 1 
А.Г. КАГРАМАНЗАДЕ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРИКЛАДНЫЕ АСПЕКТЫ  
РЕГУЛИРОВАНИЯ   
ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2009 
 2 
 
УДК. 621.39: 621.32.003   
    
Рецензенты:   Алиев Т.А., Директор Института 
                        Кибернетики АНАН, д.т.н., академик                                                                 
 
                        Имамвердиев Г.М., д.т.н., профессор, 
                        каф. «Электрическая связь» Азербай- 
                        джанского Технического Университета. 
  
        
        Каграманзаде Абдул Гамидулла оглы  Прикладные  
аспекты регулирования телекоммуникации”. Баку. «Элм». 2009. 
353 с.     
 
  ISBN  978-9952-453-29-4 
 
 Исследованы прикладные аспекты регулирования телеком-
муникации Азербайджана, изменение происходящих  на телеком-
муникационном рынке страны, роль нового менеджмента в регу-
лировании в отрасли связи и информационных  технологий. 
        В монографии использованы статистические данные послед-
ней десяти лет в отрасли с учетом данных статистического 
сборника Регионального Содружества в области связи (РСС) и 
Международного Союза Телекоммуникации (ITU).  
        Монография рекомендуется для научных персоналов, зани-
мающегося исследованием отрасли связи, широкого круга инже-
нерно-технических работников отрасли, а также бакалавров, ма-
гистров и аспирантов университетов.  
 
                       
2009)07(655
1402000000

 
                                                                    Каграманзаде А.Г. 
 
 3 
Ширванымын бары нардыр,    
О Эюйчайда Быэырдадыр. 
Щяр дяняси санки гандыр, 
Мин бир дярдя дярмандыр.                   
ПРИЗНАНИЕ И БЛАГОДАРНОСТИ 
Любой труд почетен и благословенен, если он направлен 
на благородные цели, ибо нет в мире плохой специальности, 
могут быть, лишь плохие специалисты. 
Поэтому я благодарен, прежде всего, Аллаху и всем, кто 
помог мне стать связистом, и, конечно, своему первому руково-
дителю производства - начальнику Бакпочтамта Минсвязи 
Азербайджана - Байрамову Исфендияру Гусейновичу.   
Выражаю своё восхищение всему коллективу кафедры 
"Автоматическая электросвязь" Санкт-Петербургского электро-
технического Университета связи, где в 1974-77 годы я учился 
в аспирантуре у профессора Лившица Бориса Самойловича. 
Особая благодарность профессорско-преподавательскому 
коллективу Азербайджанского Технического Университета, и 
всему студенчеству, где я проработал 25 лет с 1978 по 2002 гг.  
Благодарен моему научному руководителю из Англии, 
профессору Астонского Университета г. Бирмингема - Джону 
Фладу (J.E.Flood), который приобщил мой кругозор к мировому 
телекоммуникационному процессу ещё в те 1981/82 годы. 
Искренняя благодарность Международному Союзу Теле-
коммуникации (International Telecommunications Union - ITU) 
за содействие и помощь оказанное мне при комплектации бес-
ценных материалов во время моей миссии в качестве старшего 
эксперта ООН, в проектах развития телекоммуникации Афга-
нистана (Project AFG-83/001) в 1985/86гг., Ливии (Project LIB-
88/007) в 1992г. и Пакистана (Project PAK-88/002) в 1992/93гг. 
И, наконец, все мои успехи в моей жизни были возмож-
ными лишь благодаря Аллаху, а последние тридцать два года, и 
крепкому тылу, который для меня священен - это моя семья.   
            
                                         Абдул Гамидулла оглы Каграманзаде 
 4 
ОБ АВТОРЕ 
 
        
      Абдул Гамидулла оглы Каграманзаде 
родился 5 апреля 1946 г. в г. Геокчае, 
Азербайджан, в семье служащего.  
     Он относится к династии Шарифли, 
одной из самой большой в деревне Быгыр, 
Геокчайского района Азербайджана. 
 
 В 1965 г. окончил  среднюю   русскую школу №3 г. Гео-
кчая с серебряной  медалью и поступил в Азербайджанский 
Политехнический Институт(АзПИ), ныне Азербайджанский 
Технический Университет (АзТУ). 
Трудовую деятельность Каграманзаде А.Г. начал 10 ян-
варя 1966 г в Производственной Лаборатории Минсвязи Азер-
байджана при Бакинском Почтамте - техником-чертежником, 
ст. техником, а затем ст. инженером- электромехаником.     
В октябре 1969г. для освоения своей специальности он 
перевёлся в Октябрьский телефонный узел Минсвязи на долж-
ность электромонтера, затем электромехаником, ст. электроме-
хаником АТС-2, а с октября 1970 г. стал - инженером АТС-7.  
         С ноября 1971г. он проходил годичную службу в Армии. 
         В ноябре 1972 года он вновь был принят в систему Мин-
связи Азербайджана  инженером научно-технической информа-
ции Проектно-изыскательской конторы, затем был переведен на 
должность старшего инженера  Технического отдела  аппарата 
Минсвязи, а в августе 1973г. был назначен начальником Отдела 
городских телефонных сетей и заместителем начальника 
УГСТС Минсвязи Азербайджана. 
        В сентябре 1973г. Абдул муаллим - первый азербайджанец- 
производственник Минсвязи, поступивший в целевую  аспи-
рантуру  Ленинградского Электротехнического Института Свя-
зи (ЛЭИС) под руководством известного ученного в области 
телетрафика, профессора, д.т.н. Бориса Самойловича Лившица.  
 5 
 В ноябре 1974г, он перевёлся в целевую очную аспиран-
туру ЛЭИС, по завершению которой в июле 1977 г. был назна-
чен завотделом “Автоматическая электросвязь” в Бакинский 
Электротехником  Связи.  
 В ноябре 1978 г. он, ассистент  кафедры "Электрическая 
связь" Азербайджанского Политехнического Института - ныне  
Азербайджанский Технический Университет (АзТУ). 
            В июне 1980 г. он в Ленинграде защитил диссертацию на 
соискание  ученой степени кандидата технических наук и полу-
чил диплом  к.т.н. за номером  TH № 043038  от 11 марта 1981г. 
С сентября 1981г. по июнь 1982г. он стал первым азер-
байджанцем - связистом, прошедшим годичную научную ста-
жировку по вопросу проектирования современных телекомму-
никационных сетей в Астонском Университете Бирмингема, 
Великобритания, по линии Министерства образования Союза.  
Да, еще в те годы он стоял у истоков изучения техноло-
гии цифровых систем коммутации и первым в Союзе в 1989-
1991гг. опубликовал учебное пособие и статью по электронно-
цифровым системам коммутации “System-X” в Баку и в Москве. 
В апреле 1983 г. он избран доцентом кафедры "Электри-
ческая связь" АзПИ, и в этом же году Минсвязи Союза предло-
жило его кандидатуру, первого азербайджанца, в Организацию 
Объединенных Наций (ООН) в качестве эксперта по линии 
Международного Союза Телекоммуникации (ITU). 
 В октябре 1984 г. он избран освобожденным Председа-
телем Профсоюзного Комитета Азербайджанского Политехни-
ческого Института. 
 В ноябре 1984 г. ВАК Союза присваивает ему ученое 
звание доцента кафедры "Электрическая связь"- ДЦ № 076989.  
           В 1985-1986гг. Абдул муаллим в качестве эксперта Меж-
дународного Союза Телекоммуникации (ITU) ООН, прошел 
первое полевое испытание и участвовал в Проекте развития те-
лекоммуникации Афганистана (Project AFG-83/001). 
 6 
            В 1986-1991 годы он работал над новым курсом по своей 
кафедре - “Цифровые системы коммутации и сети электросвя-
зи”, выпуская ряд методических работ и учебных пособий по 
квазиэлектронной и электронной АТС в Баку и в Москве. 
 В июне 1992г. после интервью в газете “Азадлыг” на не-
го обратила внимание команда президента Эльчибея, где он из-
ложил свою концепцию развития отрасли связи с привлечением 
к данной стратегической отрасли молодых специалистов, при 
условии проведения необходимой структурной реорганизации и 
кадровых перестановок в отрасли. Скоро Указом  Президента  
Азербайджана за  № 844 от 15 июня 1992г. он был назначен 
Министром связи  Азербайджанской  Республики (АР). Но че-
рез месяц, “во время обеденного перерыва”, указом Президента  
АР за  № 52 от 17.07.92г. был освобожден от занимаемой долж-
ности в связи с так называемым “переходом на другую работу”. 
 Абдул муаллим один из первых в республике, ясно по-
нимал, что для развития телекоммуникационной структуры 
Азербайджана необходимы системы, основанные на новейших 
цифровых технологиях. Для этого, как он считал, необходимы 
были как скорейшее внедрение цифровых систем передачи и 
коммутации, так и переобучение работников всей отрасли, о 
чем он и говорил вскоре после своего назначения на собрании 
молодых и ведущих специалистов отрасли связи республики. 
 Как говорят: “Нет пророка в своем отечестве”, потому 
что очень скоро из Женевы (Швейцария) из штаба Междуна-
родного Союза Телекоммуникации ему поступило приглашение 
для участия в Проекте развития телекоммуникации Ливии (Pro-
ject LIB-88/007) с августа 1992г. по март 1993г. По завершению 
данного проекта он сразу получил новое приглашение в качест-
ве эксперта Международного Союза Телекоммуникации в Па-
кистане (Project PAK-88/002) с апреля по сентябрь 1993г.  
В 1994-1995гг. Абдул муаллим активно работал над пер-
вым учебником по своей специальности на азербайджанском 
языке, опубликованным издательством “Маариф” под названи-
 7 
ем “Rəqəmli kommutasiya sistemlяri (Цифровые системы ком-
мутации)”. 
 С марта по декабрь 1998 г. Абдул муаллим - научный 
руководитель по созданию Азербайджанского Телекоммуника-
ционного Учебного Центра  (АзТУЦ)  в Баку по программе ТА-
СИС, под эгидой Европейского Сообщества (Project-TNAZ-
9601), и первый директор АзТУЦ до сентября 2000г. 
 В 2002г. он стал национальным экспертом проекта 
NICTS - “Стратегии развития информационно-коммуникацион-
ной технологии Азербайджана” (Project-AZE/01/003).  
 C сентября 2002 г. по июнь 2007г. Абдул  муаллим  ра-
ботал ведущим научным сотрудником Института Кибернетики 
Национальной Академии Наук Азербайджана (НАНА). 
В 2003г. по 2005г. Абдул муаллим – инициатор и менед-
жер первого в Азербайджане Проекта Дистанционного Образо-
вания по Программе партнерства Госдепа США - IU/AzRENA 
между Университетом Индианы (США) и Ассоциацией научно-
исследовательских и образовательных сетей Азербайджана.  
С июня 2007 г. он начальник отдела «Информационных 
технологий и научных исследований» Государственного Исто-
рико-Мемориального Заповедника «İçərişəhər» при Кабинете 
Министерств  Азербайджанской Республики.  
Как верующая личность, он считает, что, несмотря на 
сложные коллизии, жизнь его сложилось удачно. Он был педа-
гогом с 25 летним стажем работы, способный собрать вокруг 
себя молодых талантливых людей, а своими аналитическими 
статьями и монографиями он, пожалуй, единственный ученый - 
связист Азербайджана, делает немало для создания “информа-
ционного сообщества” Азербайджана. 
 В своих публикациях он щедро делился своими знания-
ми и опытом эксперта Международного Союза Телекоммуни-
кации (ITU) публично в средствах массовой информации во 
благо прозрачности и открытости отрасли, помогая сотням мо-
лодых связистов Азербайджана понять суть и проблемы отрас-
 8 
ли связи и информационной технологии. Он автор вот уже 9 
монографий, что, несомненно, войдут в число лучших трудов 
по телекоммуникации Азербайджана. 
 Только в рубрике “IT мнение” в газете “Internet News” за 
2002–2006 года специалисты отрасли связи имели удовольст-
вие, познакомится до 50 научно-аналитическими статьями уче-
ного- эксперта в области телекоммуникации А.Г.Каграманзаде.  
Как эксперт он считает, что “Первым шагом в этом на-
правлении является закрепление в нашем законодательстве 
прав граждан Азербайджана на свободный доступ к националь-
ным и глобальным сетям связи, что станет структурным изме-
нением телекоммуникации Азербайджана, и решения всей со-
циально-экономической задачи страны”.  
Он полагает, что: “Необходима структурная пере-
стройка управления отраслью связи страны, наличие реально 
независимого регулирующего органа отрасли, так необходи-
мого для обеспечения гарантий и охраны прав и законных 
интересов всех операторов и провайдеров, действующих в 
республике, обеспечение интересов граждан, общественных 
организаций и государства и решение всех запросов отрасли 
с учетом принципов взаиморасчетов, взаимоподключения и 
взаимоотношения”. 
Мы знаем что, вот уже, сколько лет в стране ведутся 
проекты по инфокоммуникационной технологии (ИКТ), однако, 
как утверждает эксперт, “Базовая инфраструктура ИКТ зависит 
именно от телекоммуникации - базовая инфраструктура або-
нентов Интернета в стране и, видимо, поэтому проекты завер-
шаются не так продуктивно”.  
И, наконец, как утверждает эксперт, сейчас в развиваю-
щихся странах мира, к числу которых относится и Азербай-
джан: “Внедрение цифровой технологии - это не заслуга данной 
отрасли в стране и, тем более, его руководителей, а финансовый 
интерес фирм производителей с целью получения максималь-
ной прибыли от своих новых технологических разработок”.  
 9 
Вот почему указ Президента Азербайджанской Респуб-
лики от 20 февраля 2004 г. о ликвидации Минсвязи и создании 
нового Министерства связи и информационной технологии, о 
чем Абдул муаллим ратовал через СМИ не раз: “Должен про-
будить многие структуры отрасли для более уверенной струк-
турной реорганизации в телекоммуникации и информационной 
технологии страны и создания действенной структуры в теле-
коммуникации и информационной технологии, создания неза-
висимого регулятора отрасли, завершения приватизации и ли-
берализации, что обеспечило бы свободный доступ к мировым 
информационным ресурсам и сетям”.  
Он считает, что “Задача эксперта в отличие от журна-
листа - это не только обнажить имеющуюся проблему, но 
главное предложить пути выхода из данной ситуации” и этим 
он был занят со дня независимости нашего Азербайджана.  
Преимущество и надежность высказанных мнений экс-
перта ООН основывается на том, что он вырос в среде связи-
стов от электромеханика до министра связи Азербайджанской 
республики в 1992г., хорошо знает старшее поколение отрасли 
связи, так как он работал с ними вместе, а вторую половину, как 
выпускников нашего АзТУ, где он преподавал 25 лет. 
 Как считает признанный эксперт отрасли связи: ”Понять 
задачи и проблемы отрасли связи и информационных техноло-
гий возможно при наличии специалистов, “разговаривающих 
друг с другом на одном языке. Телекоммуникация очень спе-
цифична, и часто технические задачи невозможно рассматри-
вать в отрыве от бизнес - проблем отрасли”. 
 Абдул муаллим уверен, что “Телекоммуникация – нау-
коёмкая отрасль, и потому необходимо создать четырёхступен-
чатый цикл: наука- образование- производство- эксплуатация, 
если мы хотим быть среди развитых стран мира. Иначе наши 
молодые связисты, привлекаемые в сегодняшние “престижные 
телекоммуникационные компании”, будут, в лучшем случае, 
исполнять роль роботов-операторов, нажимающих на кнопки 
 10 
по заранее выданным им алгоритмам, не способных вникнуть в 
суть технологии”. 
 Однако как полагает эксперт, имеются и трудности: 
“Начатая рыночная экономика в телекоммуникации принесла 
немало нового, позитивного, однако даже в такой отрасли, как 
связь, появилось много случайного, наносного, и некогда эли-
тарная сфера, где всегда в кадрах высоко ценились интеллект и 
профессионализм, сегодня до некоторой степени отдана на от-
куп “рыночникам”. Значит, требуется сочетание мощи рыноч-
ных отношений с общечеловеческими и отраслевыми ценно-
стями. Ведь наличие кадровых ресурсов любой страны плюс 
возможности их научных потенциалов являются основой ак-
тивного развития всей экономики страны ”.  
 Абдул муаллим патриот своей отрасли и он благода-
рен всем связистам страны, и в том числе элите нашей от-
расли - создателям инфраструктуры связи Азербайджана в 
частности: Гусейнову Теймуру Кулиевичу - министр связи 
Азербайджана 1952-1969гг; Насруллаеву Насрулле Идаято-
вичу - министр связи Азербайджана 1969-1974гг; Ахундову 
Багадуру Мамедовичу-министр связи Азербайджана 1984-
1990гг; Али-заде Али Курбановичу - заместитель министра 
связи Азербайджана; Юсупову Сабиру Мамедовичу - замес-
титель министра связи Азербайджана; Ибрагимову Адилу 
Мамедовичу - заместитель министра связи Азербайджана; 
Байрамову Исфендияру Гусейновичу - начальнику Бакпоч-
тамта; Рустамову Исфендияру Худатовичу - начальник 
УМТТС Минсвязи; Лазинскому Науму Борисовичу- началь-
ник УГСТС Минсвязи; Гаджиеву Юрию Нугаевичу- началь-
ник технического отдела Минсвязи; Лытневу Михаилу Алек-
сеевичу- главный специалист Бакинской ГТС;  Аллахвердие-
ву Марату Аллахвердиевичу- начальник Азерсвязьстрой; 
Зейналову Тофик Пашаевичу- начальник Телецентра; Гезало-
ву Исмету Абдуллаевичу- начальник РУЭР; Кафарову Гаса-
ну  Мамедовичу- начальник Бакинской МТС; Наджафову 
 11 
Гасану Гусейновичу- начальник АМТС и тысячи другим свя-
зистам, в рядах которых он состоит. 
 Абдул муаллим, за плечами которого более 42 лет про-
изводственно - педагогической деятельность, 3 международных 
проекта (в качестве эксперта ООН по линии Международного 
Союза Телекоммуникации) и столько же Международных про-
ектов в республике, знающий теоретические и практические 
проблемы телекоммуникации, высказанные в СМИ десятки раз, 
реальная опора для отрасли связи Азербайджана.  
 Абдул Каграманзаде - кандидат технических наук, до-
цент, автор более 230 публикаций, из них 140 научных трудов, 
в том числе, 9 монографий и более 90 аналитических статей в 
средствах массовой информации (СМИ).  
 Основные направления его научной деятельности – те-
лекоммуникация, её развитие, проектирование, прогнозирова-
ние, регулирование и менеджмент телекоммуникации.  
 Все научные работы и монографии, посвящены теоре-
тических и практических аспектов развития современных се-
тей связи, исследованию трафика на телекоммуникационных 
сетях связи, принципам регулирования, менеджмента и кон-
цепции развития отрасли, для создания открытого информа-
ционного сообщества (ИС), за что он удостоен премии - Ин-
теллект-2007. 
Абдул муаллим, пожалуй, единственный учёный - свя-
зист, который без политических окрасок и лишь в интересах 
отрасли открыто, вот уже c 1992 года десятки, раз выносит на 
обсуждение связистов Азербайджана в средствах массовой ин-
формации (СМИ) все наболевшие проблемы  отрасли. 
Данная монография, посвящена аналитическому исследо-
ванию телекоммуникации Азербайджана, где излагаются теоре-
тические, практические и прикладные аспекты регулирования 
телекоммуникации.  
В монографии исследованы основные проблемы отрасли, 
необходимые для регулирования современных сетей связи, оп-
 12 
ределены основные пути развития отрасли, прикладные методы 
регулирования телекоммуникации и влияние отрасли связи на 
экономику Азербайджана.  
Монография предназначена для широкого круга инже-
нерно-технического персонала, занимающегося исследованием, 
проектированием и развитием телекоммуникационных сетей, и 
рекомендуется для подготовки бакалавров, магистров и аспи-
рантов отрасли связи и информационной технологии.  
 
 
      ИМАМВЕРДИЕВ Г.М. 
    д.т.н., профессор кафедры                                               
"Электрическая связь" АзТУ                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 “Аллах зовет в обитель мира 
 и тех ведет прямым путем,                         
кого сочтет своим желанием”, 
                                                                         Сура-10, Айет-25, Корана 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Наш мир характерен глобализацией международной ин-
формационной инфраструктуры, где телекоммуникация являет-
ся цементирующим узлом нашей цифровой цивилизации[1-96].  
Поэтому, главная цель данной монографии - стимулиро-
вать мышление молодого поколения связистов Азербайджана, 
сделать их более восприимчивыми, гибкими и смекалистыми, 
на основе универсальных практических и прикладных аспектов 
регулирования телекоммуникационной отрасли.  
Сегодня видимо требуется - не убеждать или доказать, а 
дать начальный толчок креативной мысли, настроить молодых 
специалистов на действие в правильном режиме: от внутренних 
изменений - к внешним.   
Полагаю что, демократическое государство прогрессиру-
ет лишь в открытом обществе вкупе с развитой телекоммуника-
ционной инфраструктуры, где информированность общества - 
фактор общественного интеллекта и социальной воли, дейст-
вующая целенаправленно[26-165]. 
Для любой страны, а тем более развивающейся, требует-
ся наличие долгосрочной концепции развития отрасли связи, 
как нечто необходимое для прозрачности, базирующейся на за-
конах развития данной отрасли, на основе существующих и 
вновь открытых, исследованных и внедренных технологий.  
 К технико-экономическим задачам отрасли, относятся: 
 прогноз базовых показателей развития отрасли в Азер-
байджане в этапные моменты развития (например, на 5 
лет) с учетом возможных уровней инвестиций; 
 прогноз технического уровня поэтапного развития 
транспортной и абонентской сети на прогнозируемый 
период (например, на 10 лет); 
 14 
 разработка Мастер - плана (например, на 20 лет) теле-
коммуникации Азербайджана, с указанием конкретных 
объектов и сроков развития и т.д. 
  А успешное функционирование отрасли в новых соци-
ально-экономических условиях возможно только при наличии 
грамотной технической политики, которая должна предусмат-
ривать разработку ряда программных мер, направленных на ос-
воение и внедрение новых технологий для оперативного управ-
ления страной и создания технико-экономических предпосылок 
для последующего развития самой отрасли связи. 
 Благо, что высокие темпы развития экономики Азербай-
джана на сегодня позволяет нам заниматься разработкой и вне-
дрением требуемых информационных систем, направленных не 
только на поддержание внутренних функций, но и на решение 
задач менеджмента рыночной экономикой страны. Надо быть 
осторожнее, с проектами без техника - экономического обосно-
вания, и лучше эти суммы беречь на восстановление инфра-
структуры связи 20% оккупированных земель Азербайджана.  
 Сегодня мировое сообщество, по существу заставляет 
все страны Восточной Европы, в том числе, и страны СНГ, 
быть открытыми для всех, требуя обеспечения полной прозрач-
ности стран в социальной, экономической, информационной и 
политической сферах. Это, по сути, открытая борьба против 
коррупции, беззакония и репрессий, имеющих место в некото-
рых развивающихся странах мира [89-165, 245-291]. 
 Видимо требуется решения следующих двух проблем: 
 как Азербайджану построить прозрачную модель про-
цессов  развития отрасли? 
 как сформулировать все вытекающие требования к вы-
бранным и используемым системам, способные поддер-
жать процессы  развития отрасли? 
 Вероятно, основные оперативные усилия должны быть 
направлены к снижению технологических рисков операторов и 
провайдеров при внедрении новых технологий в существующие 
сети связи, обеспечение преемственности и совместимости 
применяемых сетевых решений в отрасли.  
 К приоритетным задачами отрасли также относятся: 
 15 
 системное проектирование сетей связи с учетом требо-
ваний законодательства в области связи и информаци-
онных технологий;  
 расчет и планирование сетей связи, включая сети сигна-
лизации, транспортные сети, телефонные сети и сети пе-
редачи данных;  
 экспертиза и технический аудит применяемых сетевых 
решений;  
 аудит систем синхронизации и инвентаризация сущест-
вующих сетей связи;  
 разработка требований и стандартов предприятий в час-
ти спецификаций протоколов и интерфейсов, правил 
применения различных оборудования и т.д.;  
 Далее, основными направлениями эксплуатационно-
технической политики отрасли следует считать повышение ин-
теллекта действующих сетей связи путем создания баз данных, 
центров обработки сообщений, телематических служб, специа-
лизированных сетей и введения дополнительных услуг в уже 
существующие службы.  
 Например, создание в отрасли широко распространен-
ные в мире Телеком Технопарков (ТТП) для тестирования и 
практической отработки новых сетевых решений и технологий, 
и  оснащенные:  
 методологическим центром, где разрабатываются под-
ходы к тестированию нового телекоммуникационного 
оборудования, программы и методики испытаний для 
различных технологий связи;  
 модельной сетью, построенной на базе современного 
оборудования, обеспечивающего возможность проведе-
ния различных экспериментов и испытаний новых тех-
нологий;  
 центром разработки и внедрения новых услуг, по инте-
грации новых возможностей телекоммуникационных 
технологий в сети связи страны и т.д.  
 При наличии ТТП операторы связи Азербайджана легче 
оценили бы совместимость и перспективы предлагаемых тех-
 16 
нических решений, а производители демонстрировали бы свое 
оборудование, организовав семинары по применению новых 
технологий.   
 К важнейшим задачам отрасли относится и создание 
конкурентной экономической среды, что необходима для уде-
шевления предоставляемых услуг, выработки технических ус-
ловий для преодоления «цифрового разрыва» в стране и выхода 
из застойного состояния по фиксированным телефонным аппа-
ратам на 100 жителей Азербайджана.  
 Вероятно, поэтому требуется наличия выработанной на-
циональной долгосрочной стратегии развития телекоммуника-
ции Азербайджана для учета альтернативных вариантов анали-
за и инвентаризации всей  сети связи нашей страны. 
 Можно предположить, что выход из создавшегося по-
ложения лежит в выработки долгосрочной концепции развития 
отрасли связи и информационных технологий, с учетом реко-
мендаций Международного Союза Телекоммуникации, по сле-
дующим пятью направлениям [107-190, 207-291]:  
 техническая политика (планирование, проектирование, 
тендеры, строительство и эксплуатация); 
 финансирование (планирование, управление, советы, 
фонды); 
 менеджмент (структура, регулирование, управление); 
 коммерция  (маркетинг, продажа услуг, и т.д.); 
 кадры (техническая политика, финансы, менеджмент и 
коммерция).  
Вот почему начальная деятельность телекоммуникаци-
онных структур страны должна быть нацелена на создание са-
мостоятельной инфокоммуникационной сети Азербайджана,  
которая направляла бы свои усилия на:  
 создание независимого регулирующего органа отрасли; 
 организация единой информационной среды страны;  
 создание специализированных сетевых структур и т.д. 
 Анализ показывает, что для развивающихся стран мира, 
к которым относится и Азербайджан, требуются: 
 разработка комплексной технической политики отрасли; 
 17 
 повышение приоритета сектора связи в стране;  
 развитие кадровых ресурсов в отрасли и т.д. 
 Видимо поэтому требуется наличие долгосрочной кон-
цепции развития отрасли связи, как нечто необходимое для 
прозрачности, базирующееся на законах развития данной от-
расли [например, “Закон о связи (или телекоммуникации)]” в 
стране, на основе существующих, и вновь открытых, исследо-
ванных и внедренных технологии [84-165]. 
 Исследования показывают, что наиболее важные про-
блемы для этих стран мира в данном направлении следующие: 
 открытость национальной сети общего пользования; 
 экономическая и техническая эффективность отрасли; 
 независимое регулирование национальной сетью связи; 
 налогообложение отрасли от реализации услуг и т.д. 
 Поэтому характер реформ отрасли связи и информаци-
онных технологий для современного Азербайджана сводится: 
 к принятию новых законов о связи и информационной 
технологии с учетом независимого регулятора отрасли; 
 выдаче лицензий на участие в мобильной связи, переда-
че данных, Интернете, кабельном телевидении и т.д.; 
 к прозрачной приватизации государственных операто-
ров путем участия в них и частного капитала; 
 к цивилизованным лицензиям на создание вспомога-
тельных сетей (магистральных и местных); 
 к лицензиям на участие в сетях общего пользования и 
т.д. 
 Следует учесть, что до сих пор все перечисленные зада-
чи являются проблемами не только для министерства связи и 
информационной технологий (МСИТ) Азербайджана, но и для 
других развивающихся стран мира и, прежде всего, в странах 
Содружества Независимых Государств (СНГ) [84-190,207-221]. 
 Реалии телекоммуникационной отрасли подтверждают 
тезис о том, что отмена государственного регулирования в от-
расли приведет к расширению доступа, а главное, к снижению 
цен предлагаемых услуг в данной отрасли.  
 18 
 Важно, чтобы внимание отраслевых регуляторов было 
направлено на то, чтобы рынок связи страны стремился бы к 
низким ценам и наивысшему уровню открытой конкуренции.  
 Такое судьбоносное решение, как приватизация в теле-
коммуникации, задевающее интерес многотысячного коллекти-
ва связистов страны, не может проводиться без открытого об-
суждения данного вопроса. Вероятно, поэтому справедливая 
приватизация отрасли с учетом ее специфики - это не одномо-
ментный акт, а сложный и длительный процесс, включающий 
целый ряд прозрачных этапов организационно - подготовитель-
ных и методических работ.                                    
 Процесс приватизации должен обеспечить прозрачность 
либерализованного рынка связи, что облегчит проведение чет-
кого нормативного контроля и продемонстрирует любому по-
тенциальному покупателю ассортимент услуг приватизирован-
ной организации на телекоммуникационном рынке. Важно, 
чтобы процессы либерализации и приватизации развивались 
параллельно.   
 Параллельно должен создаваться и независимый ком-
петентный регулятор отрасли за пределами министерства, 
что требует создания серьезной законодательной и норма-
тивной базы способной: обеспечить контроль за тарифами в 
отрасли; обеспечить новым операторам точку опоры на рын-
ке; обеспечить сеть соглашениями по взаимоподключениям, 
взаимосвязи и взаиморасчету; обеспечить лицензиями или 
правами услуг и т.д. 
 Исследования показывают, что серьезной проблемой 
государственного регулирования в таких странах как Азербай-
джан, в том числе и в странах СНГ, остается то, что этим госу-
дарствам принадлежит монополия данной отрасли, что и  при-
водит к очевидному конфликту интересов[120-168].                 
 Сегодня практически все нормы международного регу-
лирования по телекоммуникации и инфокоммуникации подле-
жат четкому надзору и согласованию со стороны Международ-
ного Союза Телекоммуникации (ITU), чьим членом с 1991г. яв-
ляется и Азербайджан [31-94, 109-240, 245-291]. 
 19 
 Сегодня становятся актуальными разработка методов 
прогнозирования развития, управления и регулирования теле-
коммуникационной отраслью и решение проблемы организации 
нового принципа менеджмента отраслью.  
 Как связист хочется утверждать, что проблемой любого 
тор-менеджера инфокоммуникации, является эффективность 
управления отрасли, с изменением нашего парадигма мышле-
ния и с соответствующей инновационной поддержкой. 
         В связи с вышесказанным становятся актуальными фун-
даментальные исследования инфокоммуниационных сетей на 
основе прогнозирования развития и управления инфокоммуни-
кационной отраслью с целью: 
 создания новой системы менеджмента и регулирования  
отрасли страны с учетом либерализации, демонополиза-
ции и приватизации отрасли; 
 создания “Совета по национальной стратегии развития 
связи (СНСРС)” при регуляторе отрасли по координа-
ции телекоммуникационной инфраструктур страны для 
определения доступа к глобальной сети; 
 создания общедоступной общенациональной системы 
связи общего пользования для новых операторов и про-
вайдеров страны; 
 развития местных и ведомственных сетей связи (для 
управления транспортным, топливным, энергетическим 
комплексами и, в том числе, силовых структур страны); 
 координации прогнозов развития и совершенствования 
всей национальной сети связи и информатики; 
 повышения качества функционирования всей отрасли с 
учетом информационной безопасности государствен-
ных, общественных, частных, юридических лиц и т.д. 
 Наиболее актуальным становится решение проблемы 
создания независимого регулятора отрасли для отделения 
функций услуг связи от их регулирования, сегодня монопольно 
объединенных в МСИТ, для полного удовлетворения быстрора-
стущих потребностей пользователей страны. 
 В работе, на основе проведенных исследований сформу-
лированы практические аспекты регулирования и перспективы 
 20 
телекоммуникационной отрасли, изложенные в четырех главах 
монографии и имеющей важное значение, как для Азербайджа-
на, так и для других развивающихся стран СНГ [26-165]. 
 Сегодня наступило время новых услуг и предложений, 
которые не могут быть предоставлены на основе старой теле-
фонной инфраструктуры и требуют полной цифровизации сете-
вых инфраструктур, с переходом на широкополосные телеком-
муникационные технологии, объединяющие в себе следующие 
составляющие:  Интернет; мультисервисные сети передачи дан-
ных (ПД); интерактивное видео и т.д. 
 Следовательно, основной упор в отрасли сводится к ви-
део-услугам, что, по существу, размывает технологические гра-
ницы между тремя основными услугами инфокоммуникации: 
телефонией, Интернетом и телевидением. 
 Однако по рекомендации  Международного Союза Те-
лекоммуникации  и Международного Валютного Фонда (МВФ) 
и сегодня мерилом  уровня развития  телекоммуникации любой 
страны является число телефонных аппаратов  на 100 жителей, 
тоесть телефонная плотность[203-291]. 
 Особое значение приобретает создание высокооргани-
зованной цифровой сети передачи данных, обеспечивающей 
хранение, обработку и передачу различных видов сообщений, 
предоставление потребителям комплекса телекоммуникаци-
онных услуг с требуемым качеством и надежностью, - базо-
вой структуры “электронного правительства” (ЭП) любой 
страны, т.е. организации управления государством и взаимо-
действия с гражданами страны через Интернет и другие ин-
формационные сети.  
 Главнейшая задача отрасли - это создание конкурентной 
экономической среды необходимой для удешевления предос-
тавляемых услуг, выработки технических условий для преодо-
ления «цифрового разрыва», новые рычаги для динамичного 
развития рынка связи по фиксированным телефонным аппара-
там на 100 жителей Азербайджана - базовая инфраструктура 
абонентов Интернета в стране.   
 21 
 Наверно, мы связисты должны научиться облегчить по-
вседневную деятельность граждан Азербайджана [84-165]:  
 дома - использовать возможности совместной работы 
Интернет, фиксированной и мобильной связи, домашней 
техники, и т.д.; 
  на работе - реализовать технологии «умного здания» - 
оптимизировать управление документами, ресурсами, 
персоналом и т.п.; 
 в государстве - обеспечивать непрерывный мониторинг 
и контроль состояния дел в экономике, в отраслях, во-
просах национальной безопасности и т.д. 
 Необходима реальная структурная перестройка менедж-
мента отрасли с созданием независимого регулятора для обес-
печения гарантий, охраны прав и законных интересов всех опе-
раторов и провайдеров, действующих в Азербайджане и реше-
нием прикладных аспектов регулирования телекоммуникации 
страны цивилизованными принципами.  
 Видимо, ненормально, что при активной рыночной эко-
номики Азербайджана, МСИТ - это государственно-монополь-
ная организация всей отрасли, законодательная база данного 
сектора, и вместе с тем, государственный проводник техниче-
ской и тарифной политики.  
 Пора разделить полномочия Минсвязи на два независи-
мых подразделения, отделив услуги телекоммуникации (функ-
ции оператора) от их регулирования. 
 Да у нас происходят изменения в отрасли, вызванные 
Указом Президента  АР от 20.02.04 г. о создании Министерства 
связи и информационных технологий (МСИТ).  
 Однако при наличии экономического бума в Азербай-
джане, динамика развития отрасли желает лучшего, что и вид-
но, например, по данным на 2007г. ежегодного статистического 
сборника Регионального Содружества в области связи (РСС) 
(см. табл.) что публикуется с почти годовым опозданием 
http://www.rcc.org.ru/.   
 22 
 
 
ДАННЫЕ  О ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ  АЗЕРБАЙДЖАНА  НА 2007. 
 
Данные  Регионального Содружества Связи 
По СС  РСС 
Место  
Азербай- 
джана в СНГ 
                 на 
№
№ 
пп 
Рассматриваемые 
показатели Азер
бай-
джан 
Гру 
зия 
Арме
ния 
Мол 
дова 
Сред-
ние  
по СНГ 
Стра 
ницы 2006 2007 
1 2 3 4 5 6 7 8 9    10 
1. Число телефонных аппаратов на 
100 жителей по республике. 
14.01 13.50 19.00 29.60 24.45 17 7/12   6\12 
2. Плотность деловых телефонных 
аппаратов среди работающего 
населения. 
2.93 6.93 6.23 8.48 10.87  20 10/12   9/12 
3. Число телефонных аппаратов на 
100 сельских жителей по респуб-
лике. 
5.31 0.50 7.00 21.1 8.93 17 7/12   7/12 
4 Плотность абонентов Интернета 
(кол-во абонентов Интернета на 
100 чел. населения) 
0.40 --- --- 0.87 7.14  33    ----   7/7 
5 Тарифы на междугородный 
телеф. разговор  за 1 мин. из 
столиц  (цент. США) 
10.0 
 
6.0 9.0 3.0 5.45 80 11/12 12/12 
6. Доходы  электросвязи за 2006 г.  
на  душу населения в % от ВВП  
на  душу населения ($ США).   
0.88 1.3 
 
3.1 
 
9.8 3.58 
 
95 11/11 10/10 
7. Численность специалистов с 
высшим и средним проф. образо-
ванием в % от общей числен. 
работников электросвязи. 
 24.82  
 
 
35.89 50.00 30.12 40.41 114 10/12    9/11 
8. Капитальные вложения, млн. 
долл. США 
 
42.23 -- 11.39 97.47 808.68   103  5/10 
 
  6/11 
9 Занято в связи в % от численно-
сти работников, занятых  в 
экономике страны. 
0.42 0.71 0.88 1.03 0.95 91 11/12 10/12 
10 Среднегодовая численность 
руководящих работников в % от 
общей численности  работников 
электросвязи. 
5.6 33.4 6.7 2.8    5.8 113 7/11   8/11 
11 Качество работы  междугородной  
телефонной связи (АМТС)  в %. 
37.0 97.6 33.2 57.8 54.87 
 
50  9/10   9/10 
12 Исходящий  международный 
телефонный трафик  на одну 
душу населения (мин). 
10.5 14.3 19.0 -- 12.6 56  6/11   6/11 
 
 
 
 
 
 
 23 
I. ОСОБЕННОСТИ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ  
 
1.1. Основы телекоммуникационной отрасли 
  
Сегодня, телекоммуникация - это технологическая сис-
тема, обеспечивающая один или несколько видов передач: те-
лефонную, телеграфную, факсимильную, передачу данных и 
других видов документальных сообщений, включая обмен ин-
формацией между ЭВМ, телевизионное, звуковое и иные виды 
радио- и проводного вещания [1-25,32-97,120-165]. 
           Телекоммуникационные сети состоят из оконечных або-
нентских устройств, абонентских линий, станций и узлов, обо-
рудованных устройствами коммутации и управления, а также 
каналов базовой сети. 
 Различают долговременную (кроссовую) коммутацию, 
осуществляемую большее время, чем время передачи сообще-
ния, и оперативную коммутацию, осуществляемую только во 
время передачи одного сообщения. В соответствии с этим сети 
делятся на некоммутируемые и коммутируемые. 
           Задача некоммутируемой сети часто заключается в пере-
даче сообщений от общего источника к большой группе потре-
бителей информации (циркулярная передача), и обычно ис-
пользуют симплексный способ передачи и ветвистую структуру 
сети. В этих сетях каналы или закреплены постоянно за потре-
бителями (например, телевизионной), или предоставляются на 
время передачи (например, при передаче газет). Некоммути-
руемые сети могут также состоять из каналов, закрепленных 
между двумя пунктами. Эти каналы рекомендуется использо-
вать для связи между абонентами, которым необходимо регу-
лярно передавать большой объем быстро стареющей информа-
ции сразу после ее возникновения (например, передачи дан-
ных). В этом случае возможен диалоговый режим, т. е. дуп-
лексная связь. Задача коммутируемой сети – предоставить воз-
можность любому абоненту (терминалу) этой сети получить 
соединение и провести обмен информацией с любым другим 
 24 
абонентом (терминалом) этой сети. Коммутируемые сети всегда 
не ориентированы, каналы в них общего пользования. 
           История развития связи показывает, что в индустриально 
развитых странах мира телекоммуникационная и информаци-
онная технологии играют значительную роль как средство об-
мена информацией и как катализатор научно-технического про-
гресса, повышения благосостояние и процветание любого госу-
дарства [21-107,132-162,165-291].  
       Сейчас цивилизованная государственная деятельность воз-
можна только в информированном обществе. Эффективная дея-
тельность государственно-правовых органов, министерств, ве-
домств; исполнение законов и налогопослушность граждан, со-
циальная активность населения; отсутствие коррупции и бюро-
кратии – все это возможно только в информированном общест-
ве. Одним словом, информированность общества – это фактор 
общественного интеллекта и социальной воли, действующие 
системно и целенаправленно. 
 Телекоммуникация и информационная технология, бла-
годаря информированности общества, повышают националь-
ный доход и уровень жизни государства за счёт активизации 
общества, экономии социального времени, стимулированного 
профессионализма и компетентности, роста качества общест-
венного труда и, наконец, изменения интеллекта людей. 
        Инфокоммуникация – средство интерактивного возбужде-
ния общества. Значение данной отрасли характеризуется созда-
нием определенных видов продукции, товаров и услуг, необхо-
димых для удовлетворения общественных и личных потребно-
стей.  
        Более того, экономическая теория делит макроэкономику 
на основное производство и на указанную выше обособленную 
группу отраслей, получивших название  "инфраструктура", 
обеспечивающую  требуемые условия для эффективной работы 
всех сфер производственной и непроизводственной деятельно-
сти.  
 25 
 Следовательно, под инфраструктурой понимается то, 
что находится за пределами основного производства, но что 
создает общие условия для его функционирования. 
Зная общие признаки, характеризующие принадлежность 
телекоммуникации к сфере материального производства, следу-
ет также подчеркнуть присущие  телекоммуникации специфи-
ческие черты и свойства, вытекающие из ее экономической 
природы и отраслевых особенностей [13,60-62,68-172].  
         Имеется четыре основные особенности, характеризующие 
телекоммуникацию. 
Во первых продукт телекоммуникации не имеет вещест-
венной формы, а представляет собой полезный конечный эф-
фект (в результате использования его в производственной дея-
тельности) процесса передачи информации и сообщения от от-
правителя до получателя (телефон, факс, изображение, стати-
стика, программы телевидения, радио и т.д.).  
Невещественный характер конечного продукта отрасли 
связан с отсутствием в производственном процессе связи сырья 
и основных материалов, являющихся вещественными носите-
лями продукции. 
Характерная особенность структуры себестоимости в ин-
фокоммуникации также связана с невещественной формой соз-
даваемого продукта, где незначителен удельный вес материаль-
ных затрат (около 10%) и высока доля затрат, связанных с опла-
той живого труда. 
Вторая особенность отрасли характеризуется неотделимо-
стью во времени процесса потребления услуг телекоммуника-
ции от процесса их производства.  
Например, в телефонной связи сам процесс передачи те-
лефонного разговора – процесс производства – происходит с 
участием абонентов, т.е. совпадает с процессом потребления. 
Так, сняв телефонную трубку, абонент слышит зуммер ответа 
станции АТС, что является началом производственного процесса.  
Далее, при наборе номера требуемого вызываемого або-
нента происходит автоматическое соединение двух абонентов с 
 26 
помощью коммутационного оборудования различных систем 
(декадно-шаговых, координатных или электронных) посредст-
вом электрического канала (аналоговый или цифровой). Заня-
тый канал сохраняется лишь на время разговора между вызы-
вающим и вызываемым абонентами, т.е. во время потребления 
телефонной услуги. Отбой со стороны одного из абонентов 
приводит к разрыву установившейся электрической цепи, что 
прекращает процесс производства данной услуги.  
С учетом этой особенности телекоммуникации конечный 
результат производственной деятельности - услуга  не может 
храниться в запасе, на складе, изыматься из сферы производст-
ва и поступать в сферу обращения для реализации. 
Однако и эта особенность со временем изменится в дру-
гих видах нетелефонных телекоммуникационных услуг, напри-
мер,  Интернет.  
Указанная характеристика неотделимости процессов про-
изводства и потребителя услуг телекоммуникации приводит к 
непрерывности поступающих требований на предоставление 
услуг во времени (трафик), обусловленных ритмом деловой и 
личной жизни людей [55-102]. 
Неравномерность трафика (нагрузки) наблюдается по ча-
сам суток, дням недели, месяцам и сезонам года. 
Следующее требование к телекоммуникации – это готов-
ность к обслуживанию потребителей в периоды максимальной 
нагруженности (трафика) без нарушения установленных (нор-
мативных) параметров качества. Это требует дополнительных 
производственных мощностей и рабочих мест, которые остают-
ся невостребованными в часы спада этих требований, что тре-
бует оптимизации производства отрасли, повышения эффек-
тивности телекоммуникации и достижения максимальных воз-
можностей при минимальных затратах. 
Третья особенность телекоммуникации состоит в том что, 
в отличие от промышленности, где предмет труда подвергается 
вещественному изменению (механическому, химическому и 
т.д.) и в качестве товара в телекоммуникации информация как 
 27 
предмет труда должна подвергаться только пространственному 
перемещению, т.е. изменению ее местоположения. 
Физической основой этих передач является преобразова-
ние текстовых, звуковых и видеоизображений в электрические 
сигналы на передающем конце и обратно- из преобразованных 
сигналов в начальную форму на приемном конце. Данная осо-
бенность требует достоверности передаваемых сообщений и 
высокого качества услуг в телекоммуникации. 
Четвертая, последняя особенность телекоммуникации, за-
ключается в том, что, в основном, процесс передачи информа-
ции, как правило, является двусторонним– между вызывающим 
и вызываемым абонентами. Так как абоненты обычно могут на-
ходиться в любых населенных пунктах той или иной страны,  то 
это требует создания надежной и широко разветвленной сети не 
только для национальной телекоммуникационной сети, но и 
международной. 
Вот почему, в отличие от других отраслей, телекоммуни-
кация, например, еще с 1865 года потребовала единства сты-
ковки средств, которая сейчас успешно координируется Меж-
дународным Союзом Телекоммуникации (ITU),  являясь второй 
международной организацией  после дипломатии. 
Основной характеристикой телекоммуникационной ин-
фраструктуры является то, что основной эффект от отрасли 
проявляется от ее функционирования и использования за пре-
делами соответствующих отраслей (почти до 9095%) и лишь 
510%-  непосредственно для производителя услуг в виде при-
были предприятий. Это характеризует телекоммуникацию и 
другие отрасли инфраструктуры (транспорт, энергетика, жи-
лищно-коммунальное обслуживание, торговля, культура, наука, 
здравоохранение, банковские страховые и маркетинговые фир-
мы и т.д.), как важный сектор современной экономики. 
Следовательно, телекоммуникация – это отрасль матери-
ального производства, конечной продукцией которой является 
полезный эффект деятельности в виде передачи сообщений и 
предоставления технических средств для передачи сообщений. 
 28 
И, если учесть, что сообщения содержат информацию, то часто 
говорят, что связь передает информацию. 
Можно сказать, что существование современного общест-
ва зависит от наличия следующих трех факторов: средств про-
изводства, энергии, информации. 
Телекоммуникация передает те сведения, которые расши-
ряют знания и дают возможность улучшения и изменения про-
цесса преобразования материи, энергии и самой информации.  
Поэтому для динамичного развития общества необходи-
мо, чтобы темпы роста энергии опережали темпы роста средств 
производства, а объемы информации  росли еще более высоки-
ми темпами, что выполнимо только благодаря развитой инфра-
структуры  телекоммуникационной отрасли. 
        Следовательно, происходит Глобализация международной 
телекоммуникационной инфраструктуры, где отрасль связи и 
информационной технологии, в конечном счете, будет связую-
щим, цементирующим звеном будущей цивилизации, объеди-
няющим людей во всем мире в любом месте и в любое время. 
 
 
1.2. Роль телекоммуникации в государстве 
 
 Телекоммуникация - это отрасль материального произ-
водства, продукцией которой является полезный эффект дея-
тельности в виде передачи и приема сообщений с помощью со-
ответствующих технических средств - систем телекоммуника-
ции. Телекоммуникация призвана играть ключевую роль в 
формировании высоко цивилизованного общества (в экономи-
ке, промышленности, науке, культуре, строительстве, транспор-
те и т.д.), образуя с этими системами информационную инфра-
структуру любого общества [21-28,50-72,87-291]. 
 Известно, что сеть связи общего пользования любой 
страны, это огромный комплекс взаимоувязанных сетей связи 
разных операторов, обеспечивающих совместное оказание ус-
луг связи пользователям страны.  
 29 
Видимо поэтому, для обеспечения надёжности и взаимо-
действия отрасли связи Азербайджана, требуется соблюдение 
строгим правилам и нормам по взаимосвязи, взаиморасчету и 
взаимоподключений, несоблюдение которых может привести от 
потери качества предоставляемых услуг до полной невозмож-
ности организации связи в стране.  
 Главное преимущество телекоммуникационных сетей - 
это общедоступность, т.е. публичность этих сетей -  составной 
частью взаимоувязанной телекоммуникационной сети страны, 
открытой для пользования всем абонентам (физическим и юри-
дическим лицам), в услугах которой этим лицам не может быть 
отказано.  
А абонент - это юридическое или физическое лицо, с ко-
торым заключен договор об оказании услуг телекоммуникации 
с выделением абонентского номера. Такую сеть обычно назы-
вают  телекоммуникационной сетью общего пользования 
(ТСОП). 
В современных условиях цивилизации и масштабах ре-
шаемых социальных проблем в мире все более возрастает роль 
телекоммуникации в различных областях жизнедеятельности.  
При этом телекоммуникация  и носимая ею информация 
становятся важнейшим национальным ресурсом, который спо-
собствует рациональному использованию всех остальных видов 
ресурсов, их сбережению и созданию новых. 
Как известно, еще с 80-ых годов в развитых странах мира 
началась цифровизация телекоммуникации, что явилось  каче-
ственно новым уровнем  технологического развития данной от-
расли, и это подготовило мир к веку информатизации, объеди-
нившей в телекоммуникацию все виды сетей (информацион-
ных, управленческих, и т.д.). 
Роль телекоммуникации, обеспечивающей средства ин-
формации, повышается в зависимости от уровня развития про-
изводительных сил государства и пропорции валового внутрен-
него продукта (ВВП), создаваемому в стране [12-17,21-29,32-
72,166-291]. 
 30 
Еще в 80-ые годы считалось, что вклад телекоммуникации 
в формирование ВВП значительно перекрывает затраты на ее 
развитие, а 1$, вложенный в телекоммуникацию, может прино-
сить почти 3  4 $ дохода. 
Телекоммуникация оказывает положительное влияние на 
управление страной на всех уровнях и во всех сферах общест-
венного производства. Сегодня высококачественная передача 
информации способствует сохранению ее ценности для любой 
системы управления, обеспечивая ее гибкость, надежность и 
маневренность для принятия оптимальных решений. 
Телекоммуникация не только обслуживает производство, 
но и, проникая в него, является необходимым элементом встро-
енных систем регулирования автоматизированных технологи-
ческих процессов.  
Телекоммуникация обеспечивает эффективную структуру 
построения технологии производства, способствует сбереже-
нию всех видов ресурсов, улучшению условий труда, снижению 
физических и психологических нагрузок. Телекоммуникация 
является основой качественной перестройки производства на 
базе манипуляторов, роботов и микропроцессорной техники.  
Возрастает роль телекоммуникации в непроизводствен-
ной сфере, т.к. требует внедрения в деятельность человека но-
вейших достижений научно-технического прогресса, вычисли-
тельной техники, позволяющих быстро получить необходимую 
информацию и принять адекватное ей решение. 
Существуют различные исследования по оценке эффек-
тивности средств телекоммуникации в различных сферах дея-
тельности [21-59,84-99,114-142].  
Так, телекоммуникация на 20-25% сокращает количество 
командировок и в 1,52 раза увеличивает пропускную способ-
ность транспорта, повышает эффективность использования ма-
шин и механизмов (на 25%) и сокращает потери рабочего вре-
мени (на 2040%) в сельском хозяйстве. 
Далее хорошо организованная телекоммуникационная 
связь в строительстве позволяет повысить производительность 
 31 
труда и сократить сроки ввода объектов в эксплуатацию не ме-
нее чем на 15%. 
Таким образом, высококачественная телекоммуникация 
является условием эффективности рыночной инфраструктуры, 
катализатором рыночных отношений и залогом коммерческого 
успеха [59,62,67,84,95,106,121,139-168]. 
          Последние пятилетние исследования в данной отрасли 
проводимая Международным Союзом Телекоммуникации (ITU) 
и опубликованная в январе 2005 года при населении мира  7.195 
миллиардов человек число телефонных линий во всем мире со-
ставляло 996 миллионов, где доля телефонных аппаратов в за-
висимости от уровня развития стран соответственно следую-
щая: 
 в странах с высоким уровнем доходов              - 581 миллион; 
 в странах с уровнем  доходов выше среднего  - 137 миллионов; 
 в странах с уровнем доходов ниже среднего   - 109 миллионов; 
 в странах с низким уровнем доходов                - 199 миллионов. 
 Общее число мобильных телефонов                 - 741 миллион,  
       из них: 
 в странах с высоким уровнем доходов             - 478 миллионов; 
 в странах с уровнем  доходов выше среднего  - 130 миллионов; 
 в странах с уровнем доходов ниже среднего   - 35  миллионов;   
 в странах с низким уровнем доходов                - 98   миллионов. 
       Темпы  развития мобильных телефонов к 2005 г. по сравне-
нию с 1995г. при 10 млн. номеров выросли более чем в 70 раз. 
Несколько слов об Интернете, который к данному периоду объ-
единяет 361 миллионов пользователей, из них: 
 в странах с высоким уровнем доходов             – 297 миллион; 
 в странах с уровнем  доходов выше среднего – 47 миллионов; 
 в странах с уровнем доходов ниже среднего   – 16 миллионов;   
 в странах с низким уровнем доходов                – 31  миллион 
  По данным МСТ, к началу 2005 г. в мире до 2,7 млрд. 
телефонов, из которых половина- фиксированные, столько же 
мобильных (при средней телефонной плотности в мире - 36,4, в 
 32 
Азии- 23,9, в Америке- 64,9, а в Европе-89,8). Получается, что 
Азербайджан отстает от средне- мирового уровня в 3,16 раза, от 
Азии в 2 раза, от Америки в 5,6 раза, а от Европы почти в 8 раз. 
Международный Союза Телекоммуникации и Международный 
Валютный Фонд рекомендуют считать мерилом  уровня разви-
тости телекоммуникации любой страны число телефонных ап-
паратов на 100 жителей.  
 Однако, по данным Минсвязи, опубликованным в жур-
нале Регионального Содружества в области связи (РСС) стран 
СНГ за 2005г., это число у нас в Азербайджане равно 13.29, для 
сравнения еще в 1990г. данный параметр был равным  9.47 
[55,100]. 
       Естественно, что в развитии отрасли наблюдаются и пози-
тивные перемены, но это происходит, прежде всего, за счет за-
метного роста объема и качества услуг новых операторов, соз-
данных в Азербайджане: Ultel, Bakcell, AzEuroTel, Аzercell, 
CaTel, Azerfon и т.д., в том числе десятка других частных ком-
паний и провайдеров. Именно благодаря частным компаниям 
видны позитивные сдвиги в отрасли, на которые ссылаются в 
госструктуре - Минсвязи, особенно, если речь идет о мобиль-
ной связи. 
 Таким образом, телекоммуникацию надо рассматривать 
как важный фактор экономического развития той или иной 
страны, как символ процветания нации [26-165]. 
 
 
1.3. Организационная структура телекоммуникации 
 
 Телекоммуникации, как и любая другая отрасль, объе-
диняет множество предприятий и организаций данной страны 
[4,13,20,21,23,32-72,78-90,92-165, 210-291].  
 В отрасли следует выделить подотрасль почтовой связи 
и несколько подотраслей телекоммуникаций, в зависимости от 
вида передаваемых сообщений, их физической сущности и ха-
рактера распределения. 
 33 
 Почтовая связь обеспечивает передачу сообщений в ви-
де материальных объектов - почтовых отправлений. 
 В бывшем Союзе все предприятия отрасли “связь” в за-
висимости от роли и выполняемых функций  условно разделя-
лись на пять групп. 
1. Предприятия, участвующие в процессе выполнения функции 
отрасли - передаче сообщений. 
2.  Учебные заведения, осуществляющие подготовку кадров для 
отрасли. 
3. Научно-исследовательские и проектные предприятия, зани-
мающиеся изучением перспектив развития отрасли, разра-
боткой новой аппаратуры и проектированием объектов свя-
зи. 
4.  Предприятия, обеспечивающие строительство объектов свя-
зи. 
5. Организации, занимающиеся управлением и финансировани-
ем отрасли.  
 К первой группе относили следующие телекоммуника-
ционные предприятия: 
 телеграфы, которые пошли в упадок после развала Союза; 
 городские телефонные сети (ГТС); 
 междугородние телефонные станции (МТС); 
 международные телефонные станции (МнТС); 
 городские радиотрансляционные сети (ГРС) или узлы; 
 радиотелевизионные передающие центры (РТПЦ); 
 радиопередающие и приемные центры (РПУ) и радио-
станции (РС); 
 технические узлы магистральных связей и телевидения. 
 К данной же группе относятся такие предприятия как: 
 районные узлы связи (РУС); 
 городские узлы связи (ГУС); 
 эксплуатационно-технические узлы связи (ЭТУС), как 
специализированные предприятия, переименованные в 
телекоммуникационные узлы (ТУ) и т. д. 
 34 
 Ко второй группе организаций относились среднетехни-
ческие училища, готовящие квалифицированных рабочих всех 
профессий связи, техникумов (колледжей) связи - для подго-
товки специалистов со среднетехническим образованием и ин-
ститутов связи (университетов), которые обеспечивают отрасль 
связи высококвалифицированными специалистами- инженера-
ми (менеджерами и т.д.). 
 Организациями третьей группы являлись: научно-
исследовательские институты (НИИ); проектные институты; 
проектно-конструкторские бюро и т.д. 
 К четвертой группе относились строительно-монтажные 
управления (СМУ), передвижные механизированные колонны 
(ПМК) и строительные управления и тресты. 
 Сегодня, в начале нового века, произошел прорыв в об-
ласти телекоммуникационной технологии, поменялась сама 
концепция развития сетей связи, и естественно, просматривает-
ся тенденция к сокращению указанных предприятий  в связи с 
изменением выполняемых ими функций. Пока высшим органом 
управления отрасли в стране является Министерство связи  и 
информационной технологии (МСИТ) Азербайджана.  
          Именно МСИТ должно определить техническую полити-
ку  отрасли,  руководить процессом подготовки специалистов, 
планировать работы научных, проектных организаций, строи-
тельных трестов и производственно-технических управлений 
связи и т.д. Организационная структура отрасли в бывших рес-
публиках Союза дана на рис. 1.1.  
 Сегодня ни одно современное предприятие или админи-
стративное хозяйство страны не может эффективно функцио-
нировать без хорошо налаженного и достаточно четко органи-
зованного труда. 
 Под организацией труда на предприятиях понимается 
совокупность организационных, технических и санитарно-
гигиенических мероприятий, направленных на наиболее целе-
сообразное использование труда работников на данном этапе 
развития техники и организации производственного процесса.   
 35 
М
и
н
и
ст
ер
ст
во
 с
вя
зи
 
Институты-университеты
Проектные институты
Научно-исслед. институты
Училище-колледжи
АМТС
ЦТ
ГТС
Почтовое управление 
РУС
ГУС
РТПЦ
ЭТУС
ПТУС
РПЦ и РС
СМУ
Мн ТС
ПМК
 
 
    Рис. 1.1. Организационная структура отрасли в прошлом. 
 
 Научная организация труда (НОТ) заключается в пра-
вильной подборке и расстановке кадров, повышении их ква-
лификации, правильной организации рабочих мест, в устра-
нении потерь рабочего времени и улучшении нормирования 
труда. 
 Технический персонал сетей телекоммуникации занят 
обслуживанием  станционных и линейных сооружений связи 
в соответствии с техническими нормами. Норма устанавли-
вается или в виде объема оборудования, которое может быть 
обслужено одним работником, или в виде времени или коли-
чества работников, необходимых для обслуживания обору-
дования.  
 36 
 Видимо поэтому особое внимание уделяется “Эрго-
номике”, изучающей характеристику, закономерности и 
динамику функционирования системы “Человек-машина-
среда”. Объектами исследования являются средства труда, 
а предметом - разработка гигиенических, физиологических, 
психологических и эстетических критериев соответствия  
конструкции оборудования эргономическим свойствам че-
ловека (скорости реакции, проблемы слуха, зрения и т.д.). 
 По плановому объему сооружений и установленным 
нормам обслуживания требуются электромонтеры для обслу-
живания канализации и кабельных сооружений, абонентских 
пунктов и систем передач. 
 Так по типовым штатным расписаниям, установленным 
для ГТС и других предприятий телекоммуникации в зависимо-
сти от емкости монтированной станции, требуется технический 
персонал автоматического зала АТС, линейного цеха и админи-
стративно-технический персонал сети [1-72,86-165].  
 Для организации производства требуемую наличие пер-
сонала на планируемый период которые определяются: 
 1. по плановому объему сооружений; 
 2. по типовым штатным расписаниям; 
 3. по объему заданной работы и т.д. 
 По объему заданной работы, например, устанавливаются 
нормы выработки специалистам отрасли, где некоторую специ-
фику имеет сельские телефонные сети (СТС).  
 Поэтому современные сети связи являются весьма 
сложными иерархическими системами, к которым может быть 
применено понятие “больших систем”.  
 Наиболее общими признаками “больших систем” явля-
ются: 
- многоуровневость структуры; 
- многокритериальность структуры; 
- непостоянство структуры вследствие непрерывного раз-
вития системы; 
- наличие в системах людей, обладающих свободой выбо-
ра решений; 
 37 
- невозможность полной формализации управляемой под-
системы вследствие ее сложности и т.д. 
 Как большая система, телекоммуникация рассматрива-
ется с трех сторон: физической, экономической, кибернетиче-
ской. 
 Как физическая система телефонная сеть представляет 
собой совокупность абонентских устройств (АУ); линейно-
кабельных сооружений (ЛКС); станционных и гражданских со-
оружений, обеспечивающих обмен информацией между або-
нентами. 
 Как экономическая система, телекоммуникация пред-
ставляет собой комплекс предприятий, которые, используя ос-
новные фонды, создают полезную продукцию, предоставляя ее 
для удовлетворения нужд общества. В частности, как киберне-
тическая система телекоммуникация представляет собой мно-
гоуровневую иерархическую систему, на каждом уровне кото-
рой осуществляются процессы управления (рис.1.2.).  
 
Экономические системы
телекоммуникации
Технические
системы
телекоммуникации
Поток
вызовов
Поток
разъединений
  Поток
отказов
Поток
восстановлений
 
 
Рис. 1.2. Кибернетические системы телекоммуникации. 
 
 На сетях телекоммуникации можно выделить следую-
щие кибернетические системы: 
- системы технической природы, управляемыми подсис-
темами которых являются технические средства; 
 38 
      - система экономической природы, управляемыми подсис-
темами которых - люди. 
 Основу деятельности сетей связи  составляет формиро-
вание потоков восстановлений, обеспечивающих достижение 
телекоммуникациями своих социально-экономических целей с 
помощью бесперебойной работы соответствующих техниче-
ских средств и сооружений. 
 Объем эксплуатационной деятельности в отрасли, а так-
же организационная структура телекоммуникации зависит от 
состава технических сооружений (рис.1.3). 
   
Министерства связи 
Администрация телеком-
муникационных сетей
I уровень 
управления 
II уровень 
управления 
III уровень 
управления 
Э
ко
н
ом
и
ч
ес
к
и
е 
си
ст
ем
ы
 
Функциональные
отделы 
Технические
службы 
Производствен- 
ная лаборатория 
Администрация телеком-
муникационных узлов
Т
ех
н
и
ч
ес
к
и
е 
си
ст
ем
ы
 
Т
ак
-
са
ф
он
 
Р
аз
-
ви
ти
е 
А
Т
С
Ш
А
Т
С
К
А
Т
С
Э
Л
К
С
Э
П
У
С
и
ст
ем
а
п
ер
ед
ач
и
Цехи телекоммуникационных узлов 
Г
ру
п
п
ы
 
С
м
ен
а,
 г
р
уп
п
ы
,  
уч
ас
то
к
С
м
ен
а,
 г
ру
п
п
ы
,  
уч
ас
то
к
С
м
ен
а,
 г
ру
п
п
ы
,  
уч
ас
то
к
Б
ри
га
д
а,
 г
ру
п
п
ы
,  
уч
ас
то
к
Б
ри
га
д
а,
 г
ру
п
п
ы
,  
уч
ас
то
к
С
м
ен
а,
 г
ру
п
п
ы
, 
 
уч
ас
то
к
Б
р
и
га
д
а,
 г
ру
п
п
ы
 
Технические средства и сооружения телекома
Техническая эксплуатация  
Рис. 1.3 Пример организационной структуры в телекоммуникации. 
 39 
 Структура организации - это логические взаимоотноше-
ния уровней управления и функциональных областей, постро-
енные в такой форме, которая позволяет наиболее эффективно 
достигать цели данной организации[1-72,76-244]. 
             Верхний уровень управления телекоммуникации - это 
Министерство связи страны, которое вырабатывает директив-
ные, методические и другие управляющие документы, обяза-
тельные для исполнения на нижних уровнях. 
 Для экономических целей могут быть обозначены сле-
дующие уровни (например, для Бакинского производственного 
объединений телефонной связи (БПОТС)): управление теле-
коммуникации МСИТ; Бакинская ПОТС; телефонные узлы 
БПОТС; цехи, участки, бригады в узлах связи, и т.д. 
              К управляемой подсистеме относится: Бакинская ГТС 
(БПОТС); цеха, участки и группы ТУ; РАТС, бригады, смены. 
Нижним уровнем управления телекоммуникационных сетей 
являются цехи АТС, цехи системы передачи, линейно-
кабельные сооружения и т.д. 
Управляемыми подсистемами для цехов телефонного узла 
являются смены, бригады, группы, отдельные специалисты. По-
этому, телекоммуникация любой страны включает в себя ком-
плекс сетей (технологических систем) для передачи их в нацио-
нальные сети телекоммуникации (НСТ). Основой НСТ является 
сеть связи общего пользования, предназначенная для предос-
тавления услуг связи всем физическим и юридическим лицам 
на территории страны.  
Сети общего пользования (СОП) являются открытой систе-
мой, в услугах которой не может быть отказано пользователям. 
Так, телекоммуникационная сеть общего пользования (ТСОП) – 
составная часть взаимоувязанной телекоммуникационной сети 
страны открытая для пользования всем физическим и юридиче-
ским лицам, в услугах которой этим лицам не может быть отказа-
но. Это - общедоступная телекоммуникационная сеть. 
В национальные сети телекоммуникации (НСТ), наряду с 
сетью общего пользования, входят также сети связи ограничен-
 40 
ного пользования, которые предназначаются либо для удовле-
творения нужд отдельных министерств и ведомств, либо как 
средство оперативного управления производством. В нацио-
нальную сеть телекоммуникации структурно видимо, можно 
объединить  следующие сети связи [1-23,47-85,89-172,203-291]:  
 ведомственные сети связи (ВСС) – сети телекоммуника-
ции, принадлежащие отдельным министерствам и ведом-
ствам, создаваемые для выполнения производственных и 
специальных нужд. Ведомственные сети связи, как пра-
вило, имеют выход на сети общего пользования. Приме-
ром ВСС являются сети энергетиков, железнодорожни-
ков, нефти, МВД, Министерство национальной безопас-
ности (МНБ) и т.д. 
 внутрипроизводственные сети связи (ВПСС) обслужива-
ют исполнительные органы власти, а также предприятия, 
учреждения и организации, предназначенные для управ-
ления внутрипроизводственной деятельностью и техно-
логическими процессами. Обычно в бывшем Союзе, 
группа внутрипроизводственных сетей связи не имели 
выхода на сеть общего пользования. 
 выделенные сети связи – это сети телекоммуникации для 
отдельных физических и юридических лиц и т. д. 
Все вышеуказанные сети связи с организационно-
экономической точки зрения функционируют независимо друг 
от друга в рамках национальной сети телекоммуникации.  Они 
могут взаимодействовать по вопросам использования свобод-
ных технологических ресурсов одной сети в интересах созда-
ния или повышения надежности другой, совместного исполь-
зования производственных мощностей в чрезвычайных ситуа-
циях и т.д. 
Телекоммуникационная отрасль объединяет в своем со-
ставе документальную связь, международную и междугород-
ную телефонную связь, местную (городскую и сельскую) теле-
фонную связь, звуковое проводное вещание и теле- радиовеща-
ние. 
 41 
Например, в бывшем Союзе к документальной связи от-
носились: телеграммы, фототелеграммы, газетные полосы, пе-
редача данных по коммутируемому и некоммутируемому кана-
лам связи, переговоры по абонентскому телеграфу (АТ), пре-
доставление в аренду телеграфных каналов, телематических 
служб и т. д.  
Услуги телематических служб строятся на базе электрон-
ной почты и включают телетекст, телефакс, бюро-факс и дата-
факс. 
Междугородная телефонная связь, включая международ-
ную, реализовывает передачу звуковой информации (разго-
воров) между абонентами, находящимися в различных населен-
ных пунктах самого Азербайджана, так и с зарубежными стра-
нами, для осуществления международных переговоров.  
Междугородная телефонная сеть строится на основе инте-
грации внутризоновых (областных), междугородних и между-
народных сетей, состоящих из автоматических междугородных 
телефонных станций и узлов коммутации, соединенных между 
собой прямыми пучками каналов. 
Местная телефонная связь в свою очередь обеспечивает 
ведение телефонных переговоров между абонентами, находя-
щимися на территории одного населенного пункта (городская 
телефонная связь) или какого-то административного района 
(сельская телефонная связь). Сегодня составляющей местной 
телефонной связи является сеть подвижной радиотелефонной 
связи общего пользования, которая включает сотовые сети свя-
зи GSM (Bakcell, Azercell Azerfon), а также трансинговые сети и 
сети персонального радиовызова.  
Далее, абонентам сотовых сетей предоставляется услуга 
автоматического роyминга, в том числе и на международном 
уровне. Роуминг – специфическая услуга, позволяющая предос-
тавить услуги пользователям сотовых сетей благодаря подвиж-
ной радио и спутниковой связи через центры коммутации ана-
логичных сетей другого государства. 
 42 
Предприятия проводного звукового вещания (радиофика-
ция) обеспечивают программу вещания абонентским пунктам – 
трансляционным радиоточкам. Предприятия радиосвязи, теле-
видения и спутниковой связи организуют широкополосные ка-
налы не только для передачи телевизионных и радиовещатель-
ных программ, но и для передачи телефонных разговоров, до-
кументальных сообщений, передачи данных, предоставления 
радиоканалов в аренду и т.д. 
 
 
1.4. Коммуникация как средство управления 
 
Как было отмечено ранее, управление было признано само-
стоятельной областью деятельности лишь в двадцатом веке, хо-
тя история развития человечества ясно показывает, что и в 
древности существовали и довольно успешно функционировали 
крупные организации [50,54,56,58,61,135-165]. 
 Известно, что Римские легионы с четкой системой управ-
ления и дисциплиной завоевали территории плохо организо-
ванных европейских и азиатских стран, подчиняя все эти стра-
ны под своё управление. 
 Для этого они создавали инфраструктуру: строили дороги, 
сооружали крепости, возводили мосты и т.д., чтобы обеспечить 
связь завоеванных земель и территорий с Римом. 
 Следовательно, связь, коммуникация и телекоммуникация, 
в частности, является важнейшей составляющей успеха любой 
организации. 
 Знаменитые дороги, которые кое-где используются и сей-
час (например, "Великий шелковый путь"), помогали собирать 
налоги и дань в пользу императора, организовать торговлю ме-
жду странами и т.д. Хотя в целом характер и структура управ-
ления в те времена существенно отличались от современного 
менеджмента. 
 Одним из условий успеха сегодняшних организаций явля-
ется то, что без эффективного обмена информацией люди не 
 43 
смогут работать вместе, формировать цели организации, яв-
ляющиеся мотивацией для каждого, контролировать и дости-
гать эти цели. 
 Зарубежные исследования, в частности американские по-
казывают, что руководители организации  50-90% всего време-
ни тратят на коммутацию [173-244]. 
 Менеджер занимается этим с целью реализации своей роли 
в межличностных отношениях, информационном обмене и про-
цессе принятия необходимых решений, не говоря об основных 
управленческих функциях менеджмента, т.е. о планировании, 
организации, мотивации и контроле. 
Далее, опросы, проведенные в трех развитых странах мира, 
показали, что 73% американцев, 63% английских и 85% япон-
ских руководителей считают коммутацию главным условием 
для достижения эффективности работы руководителей или ор-
ганизации. 
 Следовательно, опросы показывают, что неэффективные 
коммутации – одна из главных сфер возникновения проблем. 
 Говоря об обмене информацией в организации, обычно 
представляют людей, которые говорят в процессе личного об-
щения или в группе людей на собраниях, общаются по телефо-
ну (конференцсвязь), читают и составляют записи, письма и от-
четы и т.д. 
 И хотя вышеперечисленное представляет собой основную 
часть коммутации в организации, в глубоком смысле комму-
тация – это всюду проникающий и очень сложный процесс. 
Эффективность коммуникации требуется как вне, так и внутри 
организации. 
 Процесс коммуникации может рассматриваться между 
уровнями и подразделениями организации и может быть как по 
нисходящей (т.е. с высшего уровня на низший), так и по восхо-
дящей (т.е. нижнего уровня на высший) линиям. 
 Существуют и неформальные коммутации, которые часто 
называют каналом распространения слухов. 
 Коммуникационный процесс – это обмен информацией 
между двумя или более людьми, где основная цель данного 
 44 
процесса сводится к пониманию информации, являющейся 
предметом обмена, т.е. сообщений. 
 В процессе обмена информацией можно выделить четыре 
базовых элемента: 
 отправитель (генерирующий и передающий информа-
цию); 
 сообщение (информация, закодированная с помощью 
символов); 
 канал (средства передачи информации); 
 получатель (лицо, которому предназначена информация).  
Простая модель процесса обмена информацией представ-
лена в виде простой модели процесса коммутаций (рис. 1.4).  
 Слово "информация" латинского происхождения и в пере-
воде означает "разъяснение", "изложение", "осведомление" и 
передачи информации на расстояние[12-23,28,32-72,78-89,93-
103,108-165]. 
 
Источник Идея Сообщение Потребитель
 
 
Рис. 1.4. Простая модель процесса коммутации. 
 
Информация ценна, если она доступна людям, невзирая на 
ее удаленность от места производства и давность получения. 
Отсюда возникает необходимость запоминания, хранения  
 Известно, что 80-90% информации человек получает через 
органы зрения, 10-20% получает через органы слуха, 1% - через 
другие органы (осязание, обоняние, вкус) и т.д. 
 Зрительный, слуховой орган и нервная система являются 
основными каналами поступления информации в мозг.  
 Особое место имеет телекоммуникация как средство 
управления организацией. Понятие "информация" близко по 
смыслу с "сообщением". 
 45 
 Сообщение – это форма представления информации, 
удобная для передачи на расстояние. Так, способность слы-
шать позволяет воспринимать информацию, представляющую 
собой механическое колебание частиц воздушной среды, на-
зываемое звуковым сообщением. Исследования показало, что 
человек воспринимает (слышит) колебания, частота которых 
находится в пределах 16-16000 Гц (1 Гц равен одному колеба-
нию в секунду). 
  Задачей телекоммуникации является передача сообще-
ний на расстояние от источника к получателю. Сообщение 
можно записать на каком-нибудь носителе (например, бумаге), 
его можно доставить получателю с помощью какого-нибудь 
транспорта. 
 В почтовой связи так поступают при передаче письменных 
сообщений. 
 Данный способ передачи сообщений по скорости передачи 
не всегда удовлетворяет потребителей. Хотя сегодня "DHL" яв-
ляется самым модным и скоростным видом передачи сообще-
ний в почтовой связи. 
 Для использования более скоростных переносчиков сооб-
щений используются физические процессы, способные преодо-
левать с большой скоростью расстояние (пространство) между 
источником и потребителем (получателем).  
Такими процессами могут быть звуковые и электрические 
волны – электрический ток. 
Физический процесс, отображающий передаваемые сооб-
щения, называется сигналом. 
 Передача и прием сообщений любого рода с помощью 
электрических сигналов является признаком электрической свя-
зи, сокращенно называемый электросвязью, т.е. телекоммуни-
кацией.  
Скорость распространения электрических сигналов равна 
скорости света- 3 10 8 м/с. 
 Электрические сигналы и сообщения, как показано на 
рис.1.5, могут быть: 
 46 
 непрерывными (аналоговыми); 
 дискретными (прерываемые конечным числом ин-
формационного параметра). 
 
 
 
Рис.1.5. Пример распределения аналоговых и дискретных 
сигналов 
 
Каждый вид телекоммуникации (электросвязи) реализуется 
с помощью определенной системы, обеспечивающей передачу 
на расстояние конкретных сообщений [1-6,8-29,50-61,73-90,95-
100,108-114,118-129,132-165]. 
 Имеются следующие классические виды системы теле-
коммуникации: телеграфный; телефонный; факсимильный; пе-
редача данных; радиовещание; телевидение и т.д  На сегодня в 
для обслуживания человечество, насчитывается более 100 ви-
дов услуг. 
 Приоритетность развития современных систем телекомму-
никации вытекает из роли, которую они играют в разнообраз-
ных сферах человеческой деятельности – в экономике и про-
мышленности, науке, культуре, строительстве, транспорте и т.д. 
 Эти системы образуют информационную инфраструктуру 
общества, объединяющую людей во всем мире, позволяющую 
 47 
людям общаться в любом месте и в любое время. Потребность в 
общении, в передаче и хранении информации возникла и разви-
валась вместе с развитием человеческого общества. 
 Сегодня уже можно утверждать, что информационная сфе-
ра деятельности человека является определяющим фактором 
интеллектуальных, экономических и оборонных возможностей 
человеческого общества, государства. 
 Средства связи (общения) между людьми непрерывно со-
вершенствовались и стали неотъемлемой частью производст-
венного процесса и человеческого быта. 
 На заре своего развития человек для передачи требуемой 
информации использовал такую "технику" коммутации, как 
свистки, факелы, барабаны, гонги, а со временем появились 
специальные люди – гонцы, которые передавали сообщения, 
оглашали народу волю владыки.  
Например, Греки еще во II в. до нашей  эры использовали 
комбинации факелов для передачи сообщений "по буквам".  
Далее на море широкое применение нашли сигнальные 
флаги, а затем и "семафор". 
 Наряду с развитием способов передачи сигналов с исполь-
зованием звука и света шло развитие способов и средств записи 
и запоминания информации. 
 Происходило непрерывное усовершенствование в области 
передачи, доставки и записи информации, и внедрялись раз-
личные виды механизации и автоматизации данного процесса. 
 Прерогативой человека оставалась обработка поступаю-
щей информации, где особая удача сопутствовала обработке 
"числовой" информации, в которой использовались различные 
счеты, счетные машины типа арифмометра и логарифмические 
линейки. 
 Перелом произошел в 80-х годах XIX столетия с появлени-
ем счетно-периферийной машины, а затем и выпуска табулято-
ров и счетно-периферийных машин.  
Фирма занятая вышеуказанными, позже известная как IBM 
и до настоящего времени является одна из крупнейших фирм 
мира по электронной вычислительной технике (ЭВМ). 
 48 
 Революция в передаче и обработке информации произошла 
в связи с использованием достижений науки и техники, полу-
чившей название телекоммуникации, а применение электрони-
ки и создание ЭВМ по-новому решило проблему обработки и 
хранения информации. 
 Проблема распространения информации возникла вслед за 
созданием средств связи для ее передачи, и уже в конце про-
шлого века действовали первые ручные телеграфные и теле-
фонные станции, а затем произошло и развитие автоматизиро-
ванной коммутационной техники. 
 Дальнейшее развитие телекоммуникационной техники по-
требовало развития систем управления, т.е. использования об-
щих управляющих устройств (регистров, маркеров и т.п.), при-
менения централизованных и децентрализованных систем 
управления, улучшающих систему обслуживания, повышаю-
щих надежность и живучесть сети, увеличивающих пропуск-
ную способность с широким использованием ЭВМ для техни-
ческой эксплуатации в современных цифровых системах ком-
мутации.  
 Теоретической базой систем коммутации является, прежде 
всего, теория телетрафика, показывающая зависимость между 
требованиями к обслуживанию, качеством обслуживания и 
числом обслуживающих устройств и каналов[1-16,32-72, 74-
83,89-165]. 
 Сегодня телекоммуникационная сеть – это совокупность 
систем передачи и систем распределения информации, взаимо-
связанных на основе единых технических принципов построе-
ния и единых организационных принципов.  
 Коммутация – процесс замыкания, размыкания и переклю-
чения электрических цепей. Коммутация осуществляется с по-
мощью комплекса специальных устройств, объединенных под 
общим названием телефонная станция. Коммутация может 
осуществляться человеком с помощью определенных приспо-
соблений, называемых ручными станциями. 
 Коммутация осуществляется современными специальными 
автоматическими устройствами (называемыми автоматически-
ми) под управлением специальных управляющих устройств, 
 49 
выполняющих переключение на коммутационных полях и ра-
ботающих с помощью сигналов взаимодействия, несущих ад-
ресную информацию. 
 Рынок телекоммуникаций характеризуется преобладанием 
телефонных услуг, которые составляют 25-90% доходов опера-
торов связи [87,95,164-291].  
 Конечно, со временем эта доля снижается и в начале ново-
го века не выше 80%.  
Предварительно, в начале ХХI века рынок телекоммуника-
ционных услуг считают распределенным следующим образом: 
Северная Америка (США и Канада) – 37%; Япония – 11 %; За-
падная Европа – 35 %; Остальной мир–17%.  
При этом объем продаж телекоммуникационного оборудо-
вания считают  распределенным соответственно: Северная 
Америка (США и Канада) – 29 %; Япония– 11 %; Западная Ев-
ропа– 35 %; Остальной мир– 25 %. 
 
 
1.5. Рынок телекоммуникационного оборудования. 
 
 Началом развития телекоммуникации в Азербайджане 
можно считать 1868 г. в связи с началом развития телеграфной 
связи в Азербайджане, когда по стратегическим соображениям 
российского Царского правительства г. Тбилиси был соединен 
телеграфной связью с г. Баку через Гянджу (Елизаветполь) с 
использованием аппарата Морзе. С этой же целью в 1879 г. был 
проложен подводный 3-х жильный телеграфный кабель между 
Баку и Красноводском (г. Туркменбаши) [4-20,26-54,56-
72,82,121-165]. 
 Однако, несмотря на то, что Азербайджан был первой и 
главной нефтяной артерией Российской империи, развитие те-
леграфной связи на территории Азербайджана вплоть до рево-
люции не проводилось.  
 Ради справедливости следует отметить, что развитие связи 
в бывшем Союзе всегда опережало общемировой темп разви-
тия, и инфраструктура телекоммуникации до 1997 г., как и все 
 50 
другие отрасли страны, была только государственной монопо-
лией и была построена по территориально-производственному 
принципу. 
 Сегодня пошел процесс демонополизации, и еще предсто-
ит вопрос приватизации в отрасли связи и информационной 
технологии Азербайджана, которая должна была бы осуществ-
ляться в соответствии с Концепцией развития телекоммуника-
ции Азербайджана так и не принятой Парламентом Республики. 
 В связи с приватизацией телекоммуникационной отрасли 
перед связистами Азербайджана стоят задачи создание меха-
низма структурного управления данной стратегической отрасли 
адекватного рыночной экономике. Для осуществления научно-
обоснованных методов развития и управления телекоммуника-
цией в Азербайджане существует множество путей и способов 
по мере реализации концептуальных программ, что требует 
проведения тщательного анализа выбранных целей, корректи-
ровку этих целей, и выбора путей их достижения. 
 Лучшим средством достижения этих целей, может стать 
изучение мирового опыта формирования принципов управле-
ния телекоммуникацией, в которых нашли отражение взаимо-
отношений между фирмами, компаниями и государством. 
 Как известно с начала XX века развитие рынка телефонной 
связи шло по трем основным направлениям:  
 территориально разделенные системы; 
 система разделения услуг между компаниями; 
 государственная монополия. 
 Первое направление - территориально разделенная систе-
ма- сложилась в тех странах, где госструктура управления (Ми-
нистерство, комитеты, независимые комиссии, специализиро-
ванные Союзы) опиралась на территориальные (местные) ком-
пании и организации, большинство из которых были частными. 
В таких странах вмешательство государства, как правило, лишь 
исключение (США, Канада, Финляндия, Дания и т. д.). 
 Здесь весь рынок страны делился между множеством ком-
паний, создавая так называемую регулируемую монополию, что 
гарантировало защиту потребителей в тарифной политике. 
 51 
 При втором направлении, т. е. при системе разделения 
сфер услуг между компаниями, как это принято в Италии, Ис-
пании и т. д., вначале возникали телекоммуникационные фир-
мы и компании с монопольным правом предоставления опреде-
ленных услуг на территории всей страны (причем как государ-
ственные, так и частные). Например, в Италии одна фирма об-
служивает только местную телефонную сеть, другая междуго-
родную, а третья - международную связь. 
 Третье направление - государственная монополия – это 
рынок производителя, где государственные предприятия рабо-
тают в сфере всех услуг на территории всей страны.  Дан-
ный принцип используется в таких странах Европы как: Вели-
кобритания, Швеция, Германия, Франция, Австрия, Швейцария, 
Польша, Россия, и т. д. 
 Анализируя все три направления развития телекоммуника-
ции в мире, следует сказать, что в Азербайджане, в России, и во 
всех пост Советских Республиках развитие объективно шло по 
третьему пути. Даже сейчас, когда во всех этих странах идет 
демонополизация, приватизация и создание частных производ-
ственных компаний, государственная монополия считается чуть 
ли нормальной формой существования отрасли. 
 Видимо это и объясняет неравномерность развития теле-
коммуникации во всем мире и в бывшем Союзе. 
 Однако в то же самое время в мире шли некоторые изме-
нения, сущность которых сводилась к следующему: 
-дальнейшая монополизация со стороны государства 
средств и методов регулирования; 
-трансформация телекоммуникации из коммунальной 
службы (особенно культивируемая в Союзе) в самостоятельную 
и самоокупаемую отрасль, со стабильным доходом от реализа-
ции услуг, товаров рынка и т. д. 
 Основные усилия государства по регулированию развития 
телекоммуникации направлялись на усиление эффективности 
работы предприятий, структур управления и оптимизацию 
структуры сетей. 
 52 
 Однако с начала 90-х годов во всех пост Советских стра-
нах пошли революционные преобразования во внедряемой те-
лекоммуникационной технике, появились новые услуги и по-
шел процесс либерализации путем снятия ограничений дея-
тельности фирм на рынке и нарушение госмонополии. 
 Именно с начала 90-х годов происходили радикальные 
структурные изменения, в странах социалистического лагеря, 
выраженные в следующем: 
 строительство альтернативных (параллельных) между-
городных телефонных сетей; 
 переход государственных предприятий в акционерные, 
для приватизации; 
 раздел традиционных госмонопольных структур на са-
мостоятельные и т. д. 
 Сегодня уровень развития телекоммуникации во всем мире 
стал одним из основных факторов развития общества, хотя мо-
нополия как государственная, так и частная сохранились, все 
страны СНГ выбрали свой самостоятельный путь развития дан-
ной отрасли, но сохраняют государственную монополию.  
Несмотря на то, что начато акционирование для приватиза-
ции, эти страны стараются сохранить государственную моно-
полию через контрольный пакет. 
 Все это будет эффективным, если регулирование цен на 
предоставляемые услуги пройдет на конкурсной основе, а регу-
лятором цен на тарифы будет рынок как равновесие спроса и 
предложений. 
 Услуги телекоммуникации за 152-летний период соверши-
ли огромный скачок в развитии от телеграфа в 1847 году до ста 
сорока видов услуг телекоммуникации к 2010г.  
 Общемировой рынок телекоммуникационных услуг имеет 
тот вид услуг, который является определяющим фактором эко-
номического и социального развития любой развитой страны, 
т.е. услуги телефонной связи.  
Важное место занимают услуги подвижной (мобильной) 
связи и т.д. 
 53 
В некоторых странах до сих пор услуги инфо- и телеком-
муникации полностью контролируются и регламентируются 
государственными органами. 
Второе место занимают услуги системы передачи данных.  
В развивающихся странах мира после демонополизации 
появляются новые участники рынка. Однако, как правило, гос-
предприятия телекоммуникации сохраняют доминирующее по-
ложение или держат "золотую долю" в своих руках [26-72, 93-
106,138,154,156,164-205]. 
Рынок телекоммуникационного оборудования из-за про-
никновения американских и японских компаний в Европу стал 
единым. Торговый оборот мирового рынка телеком оборудова-
ния на сегодня предполагается достигающим 100 млрд.$. Осо-
бое место занимает оборудование телекоммуникационных се-
тей общего пользования, по прогнозу - более 70%.  
 По экспертным оценкам экспертов (рис.1.6) тенденция 
развития телекоммуникации, принятая цифровой системой пе-
редачи и коммутации и продолженная цифровой сетью инте-
грального обслуживания, переходит к оптическим системам 
коммутации на основе быстрой коммутации пакетов (БКП) и 
широкополосных коммутационных станций (ШКС). 
 
 
Рис.1.6. Экспертная оценка тенденции развития видов коммутации. 
 54 
 
Так за период 1999-2009гг. на рынке предварительно про-
изошли следующие изменения: 
 оборудование передачи составило                    – 32%; 
 система коммутации сетей общего пользования      – 18%; 
 кабельные сооружения                – 11%; 
 оборудование коммутации абонентских сетей          – 16%; 
 абонентские терминалы              – 23%. 
Если последнее десятилетие XX века характеризовалось, 
прежде всего, переходом от аналоговой техники к цифровой, то, 
по мнению тех же европейских экспертов, первые два десятиле-
тия XXI века центр тяжести сместится на коммерческую реали-
зуемость и социальную приемлемость услуг телекоммуникаций 
(рис.1.7). Известно, что сценарий развития сегодняшней теле-
коммуникаций сопровождается сближением телекоммуника-
ций, информационных технологий и средств распространения 
информации, особенно в сфере услуг. 
 
 
 
Рис. 1.7 Тенденция изменения объема оборудовании ТС. 
 55 
Телекоммуникации имеют стратегически значение во всех  
странах. Современный рынок телекоммуникации в мире характе-
ризуется преобладанием услуг связи по отношению к оборудова-
нию (табл.1.1.).                                                                                                                                                                                                                                   
Таблица 1.1. 
Сектор 
1995 г. 
(в миллиард $) 
2000 г. 
(в миллиард $) 
 
В Ми-
ре 
Евро-
па 
Фран-
ция 
В Ми-
ре 
Евро-
па 
Фран-
ция 
Телекоммуникации 
Оборудование 
Услуги 
390 
50 
340 
130 
15 
116 
20 
2 
18 
510 
60 
450 
180 
20 
160 
25 
2 
23 
Информатика 
Компьютеры 
Программное  обес-
печение 
340 
190 
150 
110 
30 
80 
25 
6 
19 
185 
40 
145 
185 
40 
145 
40 
7 
33 
Аудио-виза  техника 
Оборудование 
Производство про-
дукции 
250 
135 
   115 
55 
30 
25 
10 
6 
4 
80 
40 
40 
80 
40 
40 
12 
7 
5 
 
Следовательно, мировая телекоммуникационная инфра-
структура станет действительно нервной системой глобализи-
рованной экономики мира.  
Видимо поэтому начало двадцать первого века в отчете 
ЕС телекоммуникационные услуги, составляют одну из самых 
прибыльных отраслей в мире бизнеса, т.е. телекоммуникация 
считается более прибыльной, чем банковский бизнес, перера-
ботка нефти, производство продуктов питания, химическое 
производство, аэрокосмический бизнес и т.д 
 
 
1.6. О закономерностях развития телекоммуникации 
 
Развитие телекоммуникации любой страны определяется 
концепцией государства по отношению к данной отрасли на 
 56 
перспективу, выраженной Генеральным планом развития этой 
отрасли и утвержденной Парламентом страны [21,50-72,78-
100,139-165, 245-291].  
Наивно полагать, что наличие таких концептуальных про-
грамм говорит об отсталости страны в данной области - даже 
США в 1996 и 2007гг. приняли Концепцию развития телеком-
муникации, хотя по уровню насыщенности телекоммуникаци-
онной технологии (т.е. телефонная плотность на 100 жителей) 
именно США являются лидером в мире.  
Следовательно, наличие Концепции развития телекомму-
никации - это нечто необходимое, базирующееся на законах 
развития данной отрасли в той или иной стране как на основе 
известных, так и вновь открытых, исследованных и внедренных 
технологий на сетях связи.  
Исследования, проведенные в развитых странах мира, до 
последних лет утверждали, что пионером технического про-
гресса, бесспорно, была вычислительная техника, однако, по 
утверждению французских ученых за несколько лет до начала 
нового тысячелетия ситуация резко изменилась.  
Успехи в телекоммуникации получили ускорение, благода-
ря которым пропускная способность сетей связи возрастает от 
ста до тысячи раз и впервые опережает темпы развития вычис-
лительной техники [1-25]. 
 Данному прогрессу способствует достижение и слияние 
современных технологий в следующих сферах: 
 физические средства телекоммуникации, включающие 
радиоканалы, волоконную оптику, оптоэлектронику и т.д.; 
 логические структуры телекоммуникации, включающие 
архитектуру и протоколы, необходимые для управления 
объединенными информационными потоками; 
 интеллектуализация современных сетей, объединяющая 
все достижения последней телекоммуникационной техно-
логии и т.д. 
Конечно, активность человечества требует объединения 
(интеграции) различных видов связи (телеграф, телефония, пе-
 57 
редача данных, видеоизображения и т.д.) в единую, на основе 
научных, технических, методологических и организационных 
принципов.  
 Международный Союз Телекоммуникации еще в конце 
80-ых сформулировал понятие Integrated Service Digital Network 
(ISDN), т.е. «цифровые сети интегрального обслуживания» для 
различных служб и видов телекоммуникации [50,90,131-244]. 
Основа интеграции по ISDN сводилось к единству цифро-
визации не только систем коммутации и передачи, но и цифро-
визации абонентской линии со скоростью передачи 64 Кбит/с, 
адекватной как цифровой системе коммутации, так и цифровой 
системе передачи. 
Особенностью интегральной сети считалось наличие пото-
ков речевой и неречевой информации в одной и той же сети те-
лекоммуникации, управляемой узлами коммутации, построен-
ными на современных цифровых системах коммутации. 
Одновременно на сетях развитых стран мира широко при-
меняется интеллектуальная технология, широко использующая 
базы данных и знаний, специальные вычислительные системы и 
другие элементы искусственного интеллекта. 
Последние годы на базе интеллектуальных цифровых сетей 
общего пользования создаются различные частные и корпора-
тивные сети, нацеленные на повышение защищенности переда-
ваемых данных. Особое внимание уделялось созданию широко-
полосные ISDN с их предполагаемыми возможностями- вне-
дрению асинхронного режима передачи ATM (Asynchronous 
Transfer Mode) – считаемой самой совершенной в технологии 
широкополосных цифровых сетях с интеграцией служб (B-
ISDN) и т.д. 
Поэтому, разработка долгосрочной Концепции развития 
телекоммуникации, базирующейся на законах развития отрасли 
в стране на основе известных, исследованных и внедренных в 
сети связи, является актуальной задачей, в том числе, и для 
Азербайджана. 
 58 
Развитие телекоммуникации сегодня необычно тем, что 
даже в постсоветских республиках после полного распада 
имеющейся социально-экономической структуры, при отрица-
тельном балансе валового национального продукта и в услови-
ях переходного периода, когда многие отрасли экономики «се-
ли», данная отрасль непрерывно развивается.  
Причиной этого, вероятно, является действие основных 
объективных закономерностей развития телекоммуникации, 
которые делятся на:  
 закономерность развития современного общества, инфра-
структуры и технологий, включая развитие телекоммуни-
каций; 
 закономерность распределения доходов, товаров и услуг, 
в том числе, от телекоммуникационных услуг. 
По первой закономерности, чем выше благосостояние го-
сударства и ее граждан ВНПД (т.е. ВНП на душу населения), 
тем выше доля ИТК услуг в экономике. Существует корреляци-
онная зависимость между уровнем развития ИТК и уровнем 
экономики (ВНПД).  
 По классическим законам развития отрасли необходимо, 
чтобы объем производственной информации, созданный в 
стране за год, был пропорционален ВНП и имел линейную за-
висимость.  
Информационно-экономический закон подтверждается 
многочисленными реальными примерами развития и расшире-
ния телекоммуникации в мире и требует соблюдения принципа 
пропорционально - опережающего развития телекоммуникации 
страны, т.к. отрасль заблаговременно должна быть готова к рас-
тущему обмену информацией для последующего обеспечения 
экономического роста страны.  
Наиболее характерной закономерностью развития средств 
и услуг связи является логистический закон, который характе-
ризуется тремя уровнями развития отрасли: 
 начальный этап (этап линейного развития); 
 59 
 этап быстрого развития, характеризующейся экспоненци-
альным ростом; 
 этап насыщения (где спрос на услуги связи полностью 
удовлетворяется). 
 Таким образом, постепенно старая услуга заменяется но-
вой, более современной, что сопровождается сменой техноло-
гий. Ярким примером вышеуказанного является процесс пере-
хода коммутационной техники от ручной, электромеханической 
до сегодняшней цифровой. 
 Рассмотрим общие закономерности распределения дохо-
дов и услуг(учрежденные государством) [50,56,58,61,77,142, 
155, 240-291]:  
 Закон распределения больших доходов (закон Парето); 
 Закон распределения 20/80; 
 Закон распределения доходов и услуг.  
 Первый эмпирический закон Парето (1895 год), названный 
по имени швейцарского экономиста Вильфредо Парето, опре-
деляет, что вероятность доходов больше величины А и равна 
1/А , где  >1 - некоторый параметр, полагаемый   1,5. 
 Второй- практическое правило, утверждающее, что 20% 
населения обладают 80% доходами. Правило относится ко мно-
гим сферам деятельности человека, в том числе производитель-
ности труда, научным исследованиям и т.д., поэтому его назы-
вают “правило 20/80”. Многие экономисты и прогнозисты в 
мире отождествляют указанные выше Закон Парето и “правило 
20/80” {правило Р/(1-Р)}. 
 Третий закон доказан российскими учеными-связистами, 
которые на основе математических методов установили асим-
птотическую сходимость правила 20/80 к Закону Парето.  
 Здесь интегральное распределение дохода Q среди населе-
ния Р описывается нижеследующим соотношением:  
 
 Q(P)=1-(1-P), где =(-1)/   .                        (1.1)  
 
 Данная формула более наглядно изображается кривыми 
интегрального распределения, которые по характеру очень 
близки к кривым Лоренца. Установлено, что чем ближе  к 
 60 
единице, тем более неравномерным становится распределение 
дохода с уменьшением доли населения, обладающим макси-
мальным доходом страны.  
Распределение различных услуг ТК (например, обычные 
(ОТА) и мобильные телефоны (МТ), персональные компьютеры 
(ПК) и Интернет (Инт.)) в зависимости от объема ВНП пред-
ставлено на рис.1.8. 
 
0        2 0     4 0            6 0        8 0   1 0 0
Н а с е л е н и е ,  %
1 , 0
0 , 8
0 , 6
0 , 4
0 , 2
0
П а р а м е т р ,  α
О Т А В Н П М Т П К И н т
 
 
Рис.1.8. Пример распределение ИКТ среди населения мира 
(данные МСТ). 
 
Как видно, новые и дорогостоящие технологии имеют не-
равномерное распределение по сравнению с ранними, традици-
онными технологиями. Это объясняется тем, что новые техно-
логии и услуги имеют более высокие цены, и поэтому ими 
пользуются состоятельные члены общества.  
По истечению некоторого времени данная технология 
улучшается, удешевляется, и цена на услуги связи уменьшает-
ся, ее распространение становится менее неравномерным, и 
 61 
значение параметра -  растет, что продолжается до появления 
новой технологии и т.д. 
 Таким образом, для определения объема ИКТ рынка необ-
ходимо знать два параметра- уровень развития экономики 
(ВНП) и распределение доходов среди населения страны, т.е. 
иметь соответствующую кривую Лоренца. 
Однако во многих развивающихся странах мира с переход-
ной экономикой существует «черный рынок», не контролируе-
мый государством, который обеспечивает практический спрос 
на ИКТ рынке. При наличии данных о «черном рынке», напри-
мер , он достаточно просто может быть учтен. 
 Например, пусть предполагаемый черный рынок равен  
ВНП, где <1, и этот коэффициент прогнозируется правитель-
ством или прессой. Тогда в расчетах и прогнозах необходимо 
учитывать суммарный доход, т.е. (1+)ВНП, следовательно, па-
раметр * равен: 
 *= (1+ )  / [1+(1-) ] .                             (1.2) 
 
Определив указанные параметры, можно приступить к оп-
ределению трех периодов прогноза: 
 краткосрочный (от 3-5 лет) для 20% населения;  
 среднесрочный (от 7-10 лет) для 50% населения; 
 долгосрочный (от 10-25 лет) для всего населения. 
 Европейские эксперты попытались сформулировать свои 
предположения на будущее телекоммуникации [10]. Как из-
вестно, предшествующие десятилетия характеризуются перехо-
дом от аналоговой техники к цифровой. Для развивающихся 
стран это продолжится еще 5-10 лет. По мнению экспертов в 
ближайшие 10-15 лет в Европе акцент сместится на коммерче-
скую реализуемость и социальную приемлемость продуктов и 
услуг ИКТ.  
 На эти цели будет направлена и основная часть инвести-
ций, поступающих в сферу ИКТ в Азербайджане. Такие выводы 
согласуются с устойчивой и последовательной тенденцией 
формирования ИКТ рынка во всем мире. 
 62 
 Прогнозирование развития телекоммуникации должно 
учитывать также структурные изменения в отрасли. В начале 
нового тысячелетия экономический рост будет сопровождаться 
сближением телекоммуникации, информационных технологий, 
средств распространения информации и развлекательных услуг, 
что знаменует новую индустриальную революцию.  
Мировая инфраструктура телекоммуникации станет «цен-
тральной нервной системой» глобализированной экономики. 
 Уже к 2005 году телекоммуникация ЕС превзошло по объ-
ему производства некоторые традиционно доминирующие от-
расли, например, автомобильную (рис.1.9), а к 2010 году будет 
рассматриваться как ключевая отрасль европейской промыш-
ленности [51-62,70-244]. 
 Технологическая база телекоммуникации 2010 года в зна-
чительной степени уже известна, доступна и управляема. Каче-
ство передачи информации и пропускная способность цифро-
вых сетей завтрашнего дня будут полностью соответствовать 
требованиям пользователей. 
 
1989        1993           1997           2001            2005           2010   годы
1050
900
750
600
450
300
150
О
б
ъ
ем
 п
ро
и
зв
од
ст
ва
, м
лр
д.
 д
о
лл
. Химическая отрасль
Пищевая отрасль 
Телекоммуникация
Офисное оборудование 
Автомобильная отрасль 
Коммунальное энергетическое 
газо- и водоснабжение 
Аэрокосмическая отрасль 
 
 
Рис.1.9. Предполагаемый рост объема производства отраслей ЕС. 
 
 Развитие беспроводной связи, совершенствование управ-
ления интеллектуальными сетями, создание ориентированных 
 63 
на пользователя мультимедийных интерфейсов позволят разра-
ботать персонализированные приложения, которые удовлетво-
рят растущие запросы любого потребителя. 
 Фундаментальные изменения на рынке телекоммуникации 
коснутся прежде всего характера конкуренции. В обостряю-
щейся борьбе цен и инноваций фирмам придется в первую оче-
редь ориентироваться на пользователей и покупателей [50,56, 
58,61,72]. 
 В соответствии с прогнозами условия конкуренции в 2012 
году будут определять три категории ее участников: 
 несколько «мега поставщиков», представляющих собой 
альянсы крупных консорциумов, разделят сферы влияния в 
эксплуатации и маркетинге протяженных транспортных се-
тей связи;  
 более значительное число международных поставщиков 
услуг будет конкурировать в области эксплуатации круп-
ных корпоративных сетей и поставок законченных систем от 
одного изготовителя; 
 на национальном и региональном уровнях конкурентная 
борьба развернется между поставщиками специализиро-
ванных услуг. 
 Следовательно, развивающимся странам мира, в том числе 
и Азербайджану, следует осознать реальную тенденцию разви-
тия ИКТ, где мы лишь покупатели и пользователи новых тех-
нологий на основе реального спроса на услуги связи и инфор-
мационной технологии в стране.  
 В начале нашего XXI столетия среднегодовые темпы роста 
европейского рынка ИКТ составляет до 6-8%. Устойчивый рост 
рынка обеспечат главным образом развивающиеся страны мира 
[240-260].  
Прогнозируемая ЕС структура рынка услуг связи к 2012 
году свидетельствует, что наибольший объем продаж придётся 
на долю традиционной телефонной службы. Ожидаемая отмена 
государственного регулирования формирования рынков сете-
вых и речевых услуг существенно расширит спектр предлагае-
мых услуг.  
 64 
По расчетам экспертов ЕС объем продаж усовершенство-
ванных речевых услуг в 2012 году значительно превысит ожи-
даемый уровень [50,56,58,61]. 
 Одним из главных стимулов роста рынка услуг связи экс-
перты считают сектор мобильной радиосвязи.  
Непрерывное снижение цен на услуги при повышении их 
качества позволяют предположить, что к 2010 году мобильной 
радиосвязью будут пользоваться около четверти населения ЕС.  
В результате объем продаж в этом секторе составит около 
61 млрд. долларов США. 
 Некоторые трудности возникают при прогнозировании 
развития сектора передачи данных. С одной стороны, объем 
таких услуг растет быстро  благодаря электронной почте и 
службам предоставления данных в реальном времени, с другой 
– трудно предположить, какой объем данных будет передавать-
ся с помощью видеосистем и широкополосных приложений.  
Предполагаются умеренные оценки объемов развития в 
секторе передачи данных в сравнении с продажами речевых ус-
луг. 
 Дополнительным стимулом роста может стать замена час-
ти транспортных услуг телекоммуникационными (телеобщение, 
телеработа и т.п.). По оценкам американских экспертов услуги 
связи заменяют 10-20% поездок, что позволит ежегодно эконо-
мить на транспортных расходах около 23 млрд. долл. США. На 
рынке связи большим потенциалом роста обладает сектор про-
изводства оборудования, особенно по передаче данных, а также 
речевых и видео услуг. 
 Прогнозирование развития связи не будет полным без рас-
смотрения экономических и социальных последствий этого 
процесса. Они существенно отличаются в зависимости от охва-
тываемых сфер деятельности: сфера бизнеса, политическая 
сфера и социальная сфера. 
 В сфере бизнеса необходимо решить проблемы управления 
виртуальной фирмой, организации трудового процесса при те-
леработе и т.д.  
 65 
 В политической сфере нужно выяснить роль современных 
информационных и коммуникационных технологий, избежать 
посягательств на свободу мнений в информационных сетях и 
гарантировать информационную безопасность личности, обще-
ства и государства.  
 В социальной сфере необходимо предотвратить расслое-
ние общества и обеспечить равную доступность услуг связи и 
информационных технологий. 
 Кроме того, необходимо решение таких важных вопросов, 
как: 
 поможет ли виртуальная реальность лучше понять и 
управлять реальным миром; 
 не станет ли информационное общество (ИО) менее мо-
бильным, и к каким последствиям это может привести; 
 не превратятся ли национальные языки в компьютерный 
жаргон; 
 как реформировать образовательную систему; 
 каким станет искусство, в том числе национальное, в ми-
ре мультимедиа. 
Технология связи, история создания которой начинается с 
изобретения телеграфа и телефона, сыграла ключевую роль в 
формировании ИО. Этапы развития отрасли зависят от возмож-
ностей систем передачи связи (от аналоговых и цифровых до 
высокоскоростных цифровых волоконно-оптических) и пред-
ставлены на рис.1.10. 
Построение сетей передачи информации с помощью совре-
менных информационных  технологий возникло в середине ХХ 
века и к концу века проникло во все сферы человеческой дея-
тельности. Прогресс технологий связи обеспечен и существен-
но ускорен технологиями микроэлектронной, вычислительной и 
световодных систем [50,56,58,61,69]. 
Как видно из рисунка, наибольший успех в отрасли наблю-
дается последние два десятилетия, а в начале третьего тысяче-
летия прогнозируется хорошая перспектива. 
 66 
Телефо
н,Телегра
ф
Модемная
связь,коммутации
каналови
сообщения1876
1865
1986
1990
Сети передачи
данныхс коммутацией
пакетоввиртуальные
соединения
ЛBC,Enterne
tToken
Ring
Высокоскоростн
ыераспределительные
сети
ЛВС,Foster
,FDDI,
II,Any
LAN
ATM, B-
ISDN
Супермагистра
ль
Сети
интегральног
обслуживани
е (ISDN
)
2000
2010
Годы
Аналоговы
е частот
ы
Каналы
тональный(300-340
Гц)
Цифровые
каналыот 64
Кбит/с
Цифровые
каналыот 2048
Кбит/с
   Развитие
ТК
технологии
 
Рис.1.10. Этапы развития телекоммуникационных  
технологий 
 
В «век информационного сообщества» Азербайджан не 
может остаться вне глобальных факторов, оказывающих воз-
действие на прогресс цивилизации, и видимо прав Карл Маркс, 
что “… участь малых наций заключается в том, что, хотят они 
этого или не хотят, но они должны быть поглощены большими 
нациями”.  
Поэтому, хотим мы этого или нет, мы будем поглощены 
глобальной международной информационной инфраструктурой 
мира, прежде всего ЕС, членом которого мы стремимся стать 
[50,56,58,61,77].  
 Широкомасштабная европейская инициатива (European In-
formation Technology Observatory- EITO), вырабатывающая все-
объемлющий взгляд на европейский рынок информационных 
технологий и услуг связи, предоставляемых телекоммуникаци-
 67 
онной индустрией, является наглядным примером научно-обос-
нованного прогноза в телекоммуникации. 
Поэтому цель современной цифровой технологий заключа-
ется в объединении разнородных услуг инфо и телеком-
муникации для передачи необходимой информации с высокой 
скоростью, включая передачу речи, телетекста, видеотекста, 
электронной почты, передачи ТВ- изображений, и распределен-
ной обработки информации.  
Например, в B-ISDN, это предполагалось на основе тради-
ционной и пакетной коммутаций (рис.1.11.). 
 
Терм .
Станции
с
ISDN
2В
64Кбит/с
D
D16Кбит/с
С тык сISDN
Сеть
ISDN
Станции
с
ISDN
С еть  сигнализации
Сеть  пакетной коммутации
30В
64К бит/с
D
64К бит/с
Стык сISDN
РВ
Х
Терм.
 
 
Рис.1.11. Простейший пример сети ISDN. 
 
Особое значение в связи с необходимостью повышения 
качества и расширения спектра услуг связи к 90-му году приоб-
рело активное развитие цифровых сетей интегрального обслу-
живания ISDN (как узкополосных N-ISDN, так и широкополос-
ных B-ISDN) [11-19,32-72,108-113,129-139,162]. 
Сегодня уже достигнуто общее мнение о том, что следует 
применять единый способ коммутации, не зависящий от типа 
передаваемого потока. 
Наиболее перспективной технологией будущего для пе-
редачи разнообразной информации считается ATM (Asynchro-
nous Transfer Mode), которая использует стандартизированную 
технологию передачи, мультиплексирования и коммутации.  
ATM соединяет преимущества методов коммутации ка-
налов и пакетов и является разновидностью пакетной коммута-
ции с виртуальными каналами.  
 68 
Следовательно, в основе ATM – единый цифровой фор-
мат и единые правила транспортировки и коммутации всех ви-
дов информации, в том числе служебной. Возможно ATM ста-
нет первой технологией, используемой в локальных и террито-
риальных сетях.  
Одним из видов высокоскоростных технологий передачи 
является SMDS (Switched Multimegabit Data Service) - высоко-
скоростная коммутационная служба передачи данных по свой-
ствам подобная ATM, но в отличие от нее использующая дейто-
граммный метод коммутации (т.е. независимая маршрутизация 
пакетов).  
Текущая спецификация SMDS предлагает пользователям 
доступ по выделенной линии со скоростями 1,544 Мбит/с (севе-
ро-американская) DS1 и 45 Мбит/с DS3. 
 Наиболее перспективными технологиями, на основании 
которых будут созданы высокоскоростные технологии, следует 
назвать: 
 оптические технологии, обеспечивающие увеличение 
скорости передачи и удешевляющие доступ к сетям 
(SDH); 
 единую технологию мультиплексирования и коммутации, 
повышающую интеллектуальность сети (ATM); 
 методы кодирования и сжатия информации, увеличи-
вающие передаваемые информационные потоки (в том 
числе мультимедийной, телевизионной и другой инфор-
мации); 
 коммутируемые ЛВС, увеличивающие производитель-
ность и интеллектуальность сети; 
 цифровую беспроводную связь, обеспечивающую мо-
бильность пользователей; 
 универсальный доступ к услугам Internet как транснацио-
нальной инфраструктуры, объединяющей компьютерные 
сети мира, с разными протоколами в различных средах. 
 Таким образом, анализ объективных закономерностей по-
зволяет составить предварительные прогнозы развития ТК 
 69 
Азербайджанской Республики, как неотъемлемой части евро-
пейской и мировой системы.  
 
 
1.7. Экономические аспекты телекоммуникации 
 
 Телекоммуникация - это технологические системы, 
обеспечивающие один или несколько видов передачи: телефон-
ную, телеграфную, факсимильную, передачу данных и других 
видов обмена информаций между ЭВМ, телевизионное, и дру-
гие виды радио и проводного вещания. Она обеспечивается се-
тями телекоммуникации, в которые входят: оконечные або-
нентские устройства (ОАУ), абонентские линии (АЛ), коммута-
ционные станции (КС) и узлы связи (УС), межстанционные и 
магистральные каналы сетей связи. 
 Телекоммуникационные сети различаются по следую-
щим признакам: 
1. По принадлежности сети - сеть общего пользования (в 
СССР-е- государственная), ведомственные сети и выде-
ленные сети физических и юридических лиц. 
2. По виду сигналов - ранее аналоговые, а сегодня цифро-
вые. 
3. По ширина каналов - типовые каналы и тракты. 
4. По охватываемой территории- международные, между-
городные, зоновые и местные.  
5.  Способы коммутации на станциях и узлах -  кроссовая 
(долговременная – больше чем время передачи сообще-
ния) и оперативную коммутация (только на время пере-
дачи одного сообщения), т.е. делятся на некоммутируе-
мые и коммутируемые.  
 Здесь некоммутируемые сети используются для переда-
чи сообщений от источника к большой группе потребителей 
информации (циркулярная передача- телевизионная, передача 
газетных полос или передачи данных). 
 Задачей коммутируемых сетей сводится к возможностям 
любому абоненту этой сети  соединиться и обеспечить обмен 
информацией с любым другим абонентом этой же сети. 
 70 
 Некоммутируемые и особенно коммутируемые сети, как 
более сложные, требуют решения технико-экономических про-
блем, которые решаются при их проектировании.  
 Поэтому, по  сравнению с другими видами отраслей те-
лекоммуникационные сети требуют долгосрочных инвестиций.  
 Выбор альтернативных сетей зависит от различных фак-
торов технической характеристики системы; технической сис-
темы обслуживания; надежности системы; предлагаемых услуг; 
стоимости системы и т.д. 
 Принятие экономически необоснованных методов рас-
ширения сети телекоммуникации может привести к долгосроч-
ному экономическому наказанию администрации сети [58-291]. 
 Целью расчета экономичности является разработка сети, 
удовлетворяющей заданным техническим требованиям по пе-
редаче, коммутации, трафику и эксплуатации с минимальными 
расходами.  
 Поэтому в процессе проектирования необходимо опре-
делить затраты на решения, удовлетворяющие техническим 
требованиям. Например, для коммутируемых сетей требуется: 
выбор коммутационного оборудования (в том числе управле-
ния), определения количества и ёмкости станций, порядок 
взаимосвязи этих станций, количество каналов между например 
двумя станциями, местоположение узлов и станций, и т.д. 
 Экономические аспекты проектирования сети можно 
разделить на четыре этапа: 
1. Оценка капвложений;  
2. Технико-экономические исследования; 
3. Период обеспечения и замены системы;  
4. Программа инвестиций. 
 Инвестиции, вложенные в телекоммуникационную от-
расль, необходимо классифицировать по следующим целям: 
инвестиции для абонентской сети; инвестиции по системам пе-
редачи; инвестиции по коммутационному оборудованию; инве-
стиции по оборудованию электропитания; инвестиция по зда-
ниям и т.д. 
 71 
 Инвестиции, вложенные в телекоммуникацию, в зави-
симости от степени развития стран несопоставимы. Однако со-
гласно информации, исходящей от МСТ, годичные капвложе-
ния в телекоммуникацию обычно составляют 0,4%  1,0% от 
валового национального дохода (ВНД) внутри страны. Для раз-
вивающихся стран с низким уровнем телефонной плотности 
оптимальное капиталовложение составляет более 0,5% от ВНД. 
 При экономических расчетах должны быть учтены такие 
компоненты, как  доходы, стоимостные факторы, остаточные 
значения и срок службы, период расчета, учет тарифа,  инфля-
ция  и т.д. Далее, структура телекоммуникационных сетей вы-
бирается в соответствии с особенностями распределения пото-
ков сообщений, характерных для конкретного вида телекомму-
никации. Все расчеты ориентируются на средний срок службы 
сооружений сети связи (табл.1.2.)  
Таблица 1.2 
Средний  срок  службы Года 
Телефонные аппараты 
- таксофоны 
- учрежденческая АТС 
- телефонные аппараты абонентов 
Воздушные сооружения 
- столбы  
- проводка 
- воздушный кабель 
Батареи аккумуляторные 
Станционные и передающие центры 
- телефонная станция 
- сооружение электропитания 
- оборудование передачи 
Передача данных  
- модемы 
- центр передачи данных 
Бронированный кабель 
Внешнее распределение 
- шкафы 
- траншеи 
- туннели 
Здания  
 
5 
15 
10 
 
25 
15 
20 
10 
 
20 
20 
20 
 
10 
20 
40 
 
20 
60 
70 
60 
. 
 72 
 Стоимость сетей варьируется в зависимости от этих 
элементов (рис.1.12): стоимость АЛ; узлов; стоимость МСЛ и 
стоимость сетей в целом. 
  
С
то
и
м
ос
ть
 
Число станций  и узлов
а
б
в
г
 
 
Рис.1.12. Зависимость стоимости сетей от числа станций. 
 
 
1.8. Управление цифровыми сетями телекоммуникации 
 
 Основной задачей при создании перспективных сетей 
телекоммуникации на базе цифровых систем коммутации с 
программным управлением является значительное снижение 
эксплуатационных затрат. Существуют две параллельно ре-
шаемые задачи: обеспечение технической эксплуатации собст-
венно оборудования телекоммуникационных центров и органи-
зация технической эксплуатации телекоммуникационных сетей 
при наименьшем количестве специалистов [51,57-165]. 
             По сравнению с электромеханическими системами обо-
рудования цифровые станции с программным управлением 
(ПУ), как базовые станции телекоммуникационных провайде-
ров, характеризуются более высокой сложностью. Они, в це-
 73 
лом, могут быть отнесены к классу больших систем, в которых 
выход из строя отдельных элементов не приводит к отказам, а 
лишь к некоторому ухудшению качества функционирования.  
 Поэтому особенности эксплуатации телекоммуникаци-
онных сетей применительно к рассматриваемым задачам опре-
деляются принципиально новым характером оборудования и 
теми изменениями структуры местных сетей, которые возника-
ют при внедрении перспективных систем коммутации, в частно-
сти, цифровых систем коммутации с программным управлением, 
где используется следующее оборудование[12-72,102-165]: 
 коммутационная система; 
 линейные и служебные комплекты; 
 периферийные управляющие устройства (ПУУ); 
 устройства сопряжения; 
 серверы инфокоммуникационных служб; 
 специализированные микропроцессоры (МП); 
 внешние запоминающие устройства (ВЗУ) и т. д. 
 Из вышеизложенного следует, что характер оборудова-
ния станции с ПУ имеет много общего с вычислительными ма-
шинами и имеет следующие особенности: 
1. отсутствие движущихся электромеханических деталей, 
состояние которых могло бы быть определено визуально; 
2. обеспечивается высокая надежность оборудования; 
3. применяются единые элементная база и технология для 
построения различных видов оборудования (устройств 
коммутации, устройств управления и систем передачи) и 
отдельных функциональных блоков; 
4. используется функциональный принцип компоновки и 
размещения оборудования. 
 Рассмотрим перечисленные особенности с точки зрения 
их возможного влияния на методы и средства обеспечения тех-
нической эксплуатации. Так, отсутствие электромеханических 
деталей не позволяет визуально определить состояние оборудо-
вания, а следовательно, необходимость в проведении большого 
объема профилактических работ, связанных с периодическим 
осмотром, чисткой и регулировкой приборов. 
 74 
 Напротив, любое вмешательство персонала в работаю-
щее оборудование нежелательно, т.к. при этом могут появиться 
неисправности, вносимые персоналом, их количество становит-
ся соизмеримым с неисправностями, возникающими по причи-
не отказа элементов. 
 Высокая надежность оборудования является главным 
требованием к системам коммутации с ПУ. Так, за суммарное 
время простоя для квазиэлектронных и электронных АТС за 40 
лет срока службы принято два часа. Среднее время устранения 
одной неисправности-полчаса, а коэффициент готовности стан-
ции в пересчете на одного абонента равен 1,510-4. 
 Использование единой элементной базы и технологии 
для построения функциональных различных блоков, как на-
пример, периферийных управляющих устройств, коммутацион-
ных систем, систем передачи (СП) и приводит к широкой уни-
фикации оборудования АТС с ПУ. 
 Особенно это характерно для электронных АТС, в кото-
рых невозможно различать элементы, используемые в КС, УУ 
или СП. Указанный фактор, наряду с особенностями техниче-
ской эксплуатации станций с ПУ, явился причиной появления 
новой базовой конструкции. 
 Съемным элементом в такой конструкции является пла-
та, именуемая типовым элементом замены (ТЭЗ), где каждый 
функциональный блок может располагаться в одном или не-
скольких ТЭЗ - ах. 
 Расположение оборудования в электронной АТС, на-
пример, подчинено принципу функционального размещения. 
Это означает, что на одном или группе стативов размещается 
оборудование, выполняющее однородные функции (например, 
стативы комплектов СЛ, ПУУ, матриц коммутационной систе-
мы и т.д.), а расположение стативов относительно друг друга 
зависит от степени их функциональной взаимосвязи. 
 Большой процент необходимых внутренних соединений 
между элементами статива обеспечивается за счет межплатного 
монтажа внутри стативов. 
 В целом, по сравнению с электромеханическими систе-
мами коммутации станции с ПУ имеют большие возможности 
 75 
для гибкого наращивания и размещения коммутационного обо-
рудования. 
 Зная техническую основу станций с ПУ, рассмотрим ос-
новные особенности технической эксплуатации современных 
цифровых систем коммутации, рис. 1.13: 
1. оперативно-техническое обслуживание; 
2. эксплуатационное обслуживание; 
3. административное управление. 
 Целью оперативно-технического обслуживания является 
поддержание состояния работоспособности оборудования стан-
ции путем непрерывного наблюдения и оценки результатов 
контроля, а также замена неисправных ТЭЗ. 
 К эксплуатационному обслуживанию относятся функ-
ции, не связанные с поддержанием работоспособности станции. 
В частности, это: 
 регламентные работы для получения данных, характери-
зующих работу станции; 
 профилактические работы на отдельных узлах оборудо-
вания станции; 
 программно-производственные проверки; 
 внесение изменения в эксплуатацию (перекроcсировка, 
изменение категории абонентов, введение новых видов 
услуг и т.д.). 
 В рамках обслуживания выполняются функции в мас-
штабе сети (перераспределение каналов, развитие и модерниза-
ция оборудования, замена блоков программного обеспечения, 
введение новых станций, введение дополнительных видов об-
служивания (ДВО) на уровне сети). Под административным 
управлением понимают функции, выполняемые эпизодически и 
связанные с радикальными изменениями процесса технической 
эксплуатации, необходимость которых определяется на основе 
анализа данных о функционировании цифровых систем комму-
тации с ПУ за длительный период. Выполнение всех видов сис-
тем технической эксплуатации станций с программным управ-
лением обеспечивается с помощью программно-аппаратных 
 76 
средств (рис.1.14). В качестве аппаратных средств широко при-
меняются внешние устройства ЭВМ: пишущие машины; теле-
тайпы; экранные пульты (дисплей); устройства ввода-вывода 
информации с промежуточных носителей. 
 
В
ер
хн
и
й
 у
ро
ве
н
ь 
и
ер
ар
хи
и
 т
ех
н
и
ч
ес
ко
й
 э
кс
п
лу
ат
ац
и
и
 О
п
ер
ат
и
вн
ое
 т
ех
н
и
ч
ес
ко
е 
об
сл
уж
и
ва
н
и
е 
 Э
кс
п
л
уа
та
ц
и
он
н
о
е 
о
бс
лу
ж
и
ва
н
и
е 
А
дм
и
н
и
ст
ра
ти
вн
ое
 
уп
ра
вл
ен
и
е 
Наблюдение 
за 
оборудованием 
Формирование 
директив на 
процедуру 
Формирование 
директив на 
процедуру 
 Контроль неисправностей 
Контроль качества 
обслуживания 
Поиск неисправности и 
 перестройка оборудования 
Ремонт и после- 
ремонтная проверка 
Получение данных о 
надежности и качестве 
Получение данных для 
начисления оплаты
Коррекция в оборудова-
нии и памяти данных 
Планово-профилакти-
ческие  работы 
Модернизация и 
развитие оборудования 
 Коррекция в программном 
обеспечении 
Н
и
зш
и
й
 у
ро
ве
н
ь 
и
ер
ар
хи
и
 
 
 
Рис. 1.13. Пример технической эксплуатации цифровых АТС. 
 
 77 
 В некоторых случаях используют устройства отображе-
ния, реализованные в виде специализированных световых таб-
ло. 
 
Устройства 
ввода-вывода 
Устройства 
отображения 
данных
 Органы ручного 
обслуживание 
Контрольно-
 измерительная 
аппаратура 
А п п а р а т н о е    с р е д с т в а 
Операционная система 
технической эксплуатации 
Устройства 
ввода-вывода 
Устройства 
отображения 
данных
Устройства 
ввода-вывода 
Устройства 
отображения 
данных
Оборудование и програмное обеспечение в АТС с ПУ  
 
Рис. 1.14. Пример программно-аппаратных средств  
цифровых АТС 
  
 Перечисленные средства обеспечивают программный 
доступ к большей части оборудования, что является существен-
ной особенностью АТС с ПУ. 
 Непосредственный (электрический) доступ к оборудова-
нию обеспечивается органами ручного управления и применя-
ется ограниченно для отдельных устройств телефонной пери-
ферии. 
 Устройства ввода-вывода и устройства отображения с 
необходимыми органами управления, а также органы управле-
ния с непосредственным доступом размещаются на пульте и 
являются рабочим местом оператора цифровых АТС [56]. 
 78 
 Пульт оператора позволяет обеспечить функции, преду-
смотренные в режиме нормальной эксплуатации, исключаю-
щим возможность вмешательства персонала в работу специали-
зированной управляющей машины. 
 Для технической эксплуатации цифровыми сетями ин-
фокоммуникации  в период нормального функционирования, а 
также в период отладки и пуска цифровых систем коммутации, 
используются отдельные аппаратные средства, обеспечиваю-
щие работу в режиме остановки процессора. 
 Программное обеспечение системы технической экс-
плуатации цифровых АТС включает в себя средства, образую-
щие операционную систему и программы, реализующие вы-
полнение отдельных эксплуатационных процедур. 
 Задачами операционной системы является обеспечение 
диалога человек-машина и диспетчеризация выполнения всех 
процедур на основе отображения состояния и функционирова-
ния цифровых узлов телекоммуникации. 
 В состав средств диалога входят язык оператора, реали-
зующий определенные правила составления директив операто-
ра и редактирования выводимых сообщений. 
 Средства диспетчеризации включают в себя программы, 
обеспечивающие необходимое взаимодействие между системой 
технической эксплуатации и другими частями программного 
обеспечения цифровых АТС (диспетчер системный), а также 
программы, управляющие выполнением эксплуатационных 
процедур (диспетчер эксплуатационный). 
 Программы реализации процедур могут запускаться в 
работу оператором, при этом каждая процедура реализуется од-
ной или несколькими программами. Помимо перечисленных 
средств имеются программы контроля и поиска неисправностей 
в оборудовании. Как правило, все эти программы входят в со-
став системы технической эксплуатации. 
 Действие оператора современных цифровых АТС при 
обращении к системе с целью реализации какой-либо процеду-
 79 
ры заключаются в составлении директивы на дисплее коммута-
тора по техобслуживанию.  
  Директива составляется на языке “Человек-Машина” в 
соответствии с правилами синтаксиса и семантики языка и со-
держит: сведения об операторе; имя процедуры; признаки ре-
жима выполнения процедуры; необходимые исходные данные. 
 На рис.1.15. представлен Алгоритм реализации эксплуа-
тационной процедуры. Большая работа по стандартизации язы-
ков Человек-Машина, используемая для современных цифро-
вых систем коммутации, проведена Международным Союзом 
Телекоммуникации. 
Особенностью программного анализа директив является 
обеспечение защиты программного обеспечения оборудования 
станции от непродуманных вмешательств обслуживающего 
персонала. С целью защиты, во всех случаях, при вводе опера-
тором операция не соответствует размещенным, оператору вы-
дается сообщение либо об ошибке, либо о невозможности вы-
полнения директивы. 
 Исследования в области создания совершенных методов 
обслуживания цифровых телекоммуникационных сетей пошли 
по пути как автоматизации, так и централизации технической 
эксплуатации (ЦТЭ) [32,56,61,78]. 
 Впервые проблемой централизации стали заниматься в 
50-ые годы в США. Предполагается, что ЦТЭ будут контроли-
ровать состояние оборудования станций и узлов, а также кана-
лов связи при помощи электронных машин и процессоров, в 
запоминающих устройствах которых с соответствующей пе-
риодичностью будет фиксироваться состояние сети телекомму-
никации. 
 При появлении отдельных повреждений в коммутацион-
ном или каналообразующем оборудованиях ЦТЭ обеспечивает 
локализацию поврежденных приборов и отдельных блоков, а 
также переключение на резервное оборудование. 
 
 80 
 
Формирование и ввод  
директивы оператора  
Анализ директивы на  
соответ . правилам языке 
Анализ директивы на  
реализуемость процедуры 
Директива верна? 
Процедура  реали - 
          зуема ? 
Формирование данных 
для  выполн .процедуры 
Перед. управ . програм . 
реализ .процедуры  
Выполнение  
процедуры 
Вывод на пульт опер. 
резуль . выпол .процедуры 
Вывод информации  
на пульт оператора об 
ошибке оператора  
Вывод информации  
на пульт оператора о  
запрете процедуры  
Эксплуатационный  
диспетчера 
Да 
Нет 
Да 
Нет 
 
               
Рис. 1.15. Пример алгоритма реализации  
эксплуатационной процедуры 
 
 Кроме того, ЦТЭ контролируют и финансируют потоки 
информации, осуществляют учет и тарификацию разговоров 
для последующих расчетов с абонентами. Указанный метод на-
зывают программно-корректируемым или качественным, по-
скольку характеризует качество соединения и прохождение ин-
формации.  
 81 
 Внедрение данного метода связано с созданием широко-
го ассортимента контролируемых программ для диагностики 
состояния оборудования, определения и локализации места по-
вреждения, переключения неисправного оборудования на ре-
зервное. Это хорошо вписывается в систему обслуживания 
коммутируемой техники с управляющей ЭВМ. 
  Следовательно, на сегодня все современные электрон-
ные АТС с программными управлениями используются про-
граммно- корректированный метод эксплуатации. 
 Централизация технической эксплуатации телефонной 
сети, например, характеризуется созданием ЦТЭ, квалифициро-
ванный персонал которых координирует выполнение всех работ 
по обслуживанию закрепленных за ними станций и узлов ком-
мутации. 
 Число станций и узлов, обслуживаемых одним ЦТЭ, за-
висит от времени приезда ремонтной бригады к наиболее уда-
ленной станции зоны обслуживания ЦТЭ [5,32, 50,56,58,61,71]. 
 Тип ЦТЭ зависит от назначения и емкости сети теле-
коммуникации. Так, на ГТС организуются ЦТЭ, которые об-
служивают телефонную сеть емкостью до 300 000 номеров. 
 При большой емкости дополнительно создаются глав-
ные центры технической эксплуатации (ГЦТЭ). В этом случае 
основными функциями создаваемых ЦТЭ являются: 
 прием и отображение сигналов, приходящих с обслужи-
ваемых станций, организация устранения аварии в слу-
чае аварийных ситуаций; 
 прием, обработка и анализ информации о трафике и  ре-
зультаты контроля качества обслуживания вызовов; 
 оперативный контроль состояния и функционирования  
оборудования; 
 прием заявок от абонентов и проверка их своевременно-
го устранения; 
 проведение контрольных наборов и регламентных работ 
по диагностированию оборудования. 
 82 
 Главный ЦТЭ осуществляет оперативное управление 
всей сетью, организует сбор и анализ данных о параметрах те-
летрафика на сети для прогнозирования и проектирования пер-
спектив ее развития. 
 При организации ЦТЭ на местных сетях следует обеспе-
чить наличие: 
 технических средств диагностики оборудования, а также 
возможности сбора информации о качестве его работы. 
 средств обмена информацией на АТС и ЦТЭ, например, 
возможность подключения каналов передачи данных; 
 программно-аппаратных средств накопления и обработ-
ки поступающей в ЦТЭ контрольной диагностической 
информации со станции (ЭВМ); 
 бригад специалистов ЦТЭ, оснащенных необходимыми 
техническими и транспортными средствами; 
 централизованного приема и обработки жалоб абонен-
тов на связь. 
 Следовательно, ЦТЭ становится структурным подразде-
лением телекоммуникационной сети с централизованным шта-
том, обеспеченным определенными техническими средствами 
наблюдения, отображения и вмешательства.  
 Глубина централизации эксплуатации должна преду-
сматривать не только полное исключение технического персо-
нала на станциях, но и частичное сохранение децентрализован-
ного обслуживания. 
 В бывшем Союзе такие центры были созданы в Москве, 
Ленинграде и Ташкенте, где предусматривалась передача сле-
дующей контрольно-диагностической информации: аварийной; 
оперативной; диагностической и статистической. 
  Задачи технического обслуживания на сети можно раз-
делить на две основные части: 
 предсказать требуемые измерение необходимых пара-
метров. 
 провести необходимый ремонт для устранения вероят-
ной аварии. 
 83 
 Эти две задачи дают возможность прогнозировать 
ошибки и их распределение в течение определенной проверки. 
 Наиболее приемлемым для данной задачи является ис-
пользование распределенной модели с внедрением средней ве-
личины рабочей нагрузки. 
 Данная модель объединяется следующими стоимостями: 
 зарплата и другие затраты для обслуживания различной 
категории персонала; 
 стоимость необходимых рабочих инструментов и техни-
ческого оборудования; 
 стоимость запасных частей, а также стоимость их заказа, 
доставки и снабжения. 
 Естественно, что с созданием ЦТЭ для телекоммуника-
ционных сетей со смешанными системами коммутации необхо-
димо учесть и стоимость транспортных расходов, куда включа-
ется и зарплата шоферов. При этом оценка средней рабочей на-
грузки для ЦТЭ и персонала ЦТЭ должна производиться на ос-
нове прошлых наблюдений для каждой станции. 
 Стоимость создаваемых ЦТЭ для сети связи можно вы-
разить формулой: 
                 


N
1х
xy
G
1y
ЦТЭ tC)y(nKС     (1.3)  
где Сцтэ - общая годичная стоимость техобслуживания при 
централизации; 
       Сy – годовая зарплата техперсонала по разряду – у; 
       К - постоянная годичная стоимость техобслуживания; 
       n(y) - число технического персонала с разрядом - у для цен-
трализованной  группы; 
       G - число разрядов; 
       N - число станций в ЦТЭ; 
       tх - годичная стоимость транспортных средств для станции 
–  х, что  зависит от структуры и размера сети в целом. 
 
 84 
1.9. Кадры в телекоммуникационной отрасли 
 
 Сокращение кадров на производстве - это радикальный 
и болезненный процесс для отрасли, тем более для стран, где 
приходится переходить от одной общественной формации к 
другой. Опыт стран СНГ показывает, что даже при взвешенном 
подходе к реструктуризации отрасли, приходится провести со-
кращение штатов чуть ли не до 40-50%. 
 Так, в начальные годы завоевания независимости Азер-
байджана число работников отрасли было почти 25 тысяч, а ис-
пользуемая аппаратура была электромеханическая.  Сего-
дня в отрасли работает почти вдвое меньше людей, зато мы ос-
вобождаемся от старой и осваиваем новую цифровую техноло-
гию. Другой пример, из-за начатых в 2002 году Шведской теле-
компанией Ericsson радикальных перемен в отрасли пришлось 
провести сокращение со 110 тыс. сотрудников до 49 тысяч [89-
165]. 
 Понятно, что как болезненный процесс реструктуриза-
цию отрасли нельзя тянуть годами, и потому необходимо его 
провести за короткий промежуток времени. Но такая “шоковая 
терапия” полезна, если она обосновывается. Поэтому в отрасли 
должен быть очень осторожный подход к кадрам, ведь даже в 
Советское время партия призывала: “Кадры решают всё”.  
 Начатая рыночная экономика в телекоммуникации при-
несла  немало нового, позитивного, однако даже в такой отрас-
ли, как связь, появилось много случайного, наносного, и неко-
гда элитарная сфера, где всегда в кадрах ценились интеллект и 
профессионализм, сегодня, видимо, до некоторой степени, от-
дана на откуп “рыночникам”. 
 Видимо, без специального образования молодые связи-
сты будут в лучшем случае исполнять роль роботов – операто-
ров, нажимающих на кнопки по заранее выданным им алгорит-
мам, не способные вникнуть  в суть технологии. Необходи-
мость  в качественной  подготовке кадров в телекоммуникаци-
онной отрасли очевидна. 
 85 
 Связисты знают, что телекоммуникация - это прибыль-
ная, эффективная и, наконец, приоритетная отрасль, где кадрам 
необходима особая забота для выхода из временного переход-
ного состояния. И хотя мы не можем претендовать на какое-то 
технологическое лидерство в мире, как Ericsson, Siemens, Nokia 
и т.д., но могли бы быть соучастниками ряда разработок, а не 
механическими их сборщиками или пользователями. 
 Да, мы не можем претендовать на какое-то технологиче-
ское лидерство в данной отрасли, как Ericsson, Siemens, Nokia и 
т.д., но мы смогли бы быть соучастниками этих разработок, а не 
слепыми или механическими их пользователями. 
 И если мы хотим видеть нашу отрасль благополучной, 
нам необходимо вести четкую протекционистскую кадровую 
политику и обладать полной информацией о происходящих в 
мире по отрасли процессах, а главное, предпринять необходи-
мые меры в этой сложной создавшейся ситуации 
[59,76,84,85,90-97,113-116,129,134,137,144-196,222,230,243].  
 Да хочется отметить вступление в силу Указа президен-
та Азербайджана об утверждении положения о МСИТ страны и  
поручение Кабинету министров подготовить положение о раз-
работке структуры МСИТ  и о проведении нормативно- право-
вых актов в соответствии с Указом Президента. Но возникает 
вопрос: “А кто их будет выполнять?” Мы ведь не Россия с её 
десятками отраслевых институтов (научных, проектных, учеб-
ных и т.д.) и известными всему миру столькими маститыми ру-
ководителями: В.А. Шамшин, В.Б. Булгак, Э.К. Первышин, Г.Г. 
Кудрявцев,  в том числе, и  отраслевыми учёными: Л.У. Вара-
кин, А.Н. Голубев, и т.д. Кстати, все они и по сей день, работа-
ют и вносят свою лепту в структурную реорганизацию отрасли 
связи и информационной технологии России. 
 Ведь, телекоммуникация - наукоёмкая отрасль и потому 
нам необходимо создать четырёхступенчатый цикл: наука- про-
изводство- образование- эксплуатация, если мы хотим быть 
среди развитых стран мира. Иначе наши молодые связисты, 
привлекаемые в сегодняшние “престижные телекоммуникаци-
 86 
онные компании”, будут, в лучшем случае, исполнять роль  ро-
ботов-операторов, нажимающих на кнопки по заранее выдан-
ным им алгоритмам, не способных вникнуть в суть технологии. 
 А у нас многие требовательные к жизни люди пребыва-
ют в туманных перспективах, а главное, без четкого представ-
ления о перспективах предстоящей реструктуризации отрасли. 
Следовательно, нужна научно-обоснованная стратегия развития 
отрасли с обновлением всего телекоммуникационного сектора с 
тем, чтобы создать нужные предпосылки для более четкого оп-
ределения перспективы отрасли в стране. 
 Пора к сфере  телекоммуникации подходить требова-
тельно, чтобы скорее и в Азербайджане появились бы серьез-
ные операторы и компании с высококвалифицированными на-
циональными кадрами, способными к экспортированию своих 
интеллектуальных возможностей за рубеж [59,76,84,85,90-
97,113-116,129,134,137,144-165].    
  Ведь в развивающихся странах мира, к числу которых 
относится и Азербайджан, внедрение цифровой технологии - 
это не заслуга данной отрасли в стране, а финансовый интерес 
фирм-производителей, которые ориентированы больше на мак-
симальную прибыль от своих новых технологических разрабо-
ток.  
 Особое значение в отрасли на сегодня приобретают от-
крытость, доступность и информированность на рынке связи и 
информационных технологий как  ключевые вопросы  прозрач-
ного регулирования всей телекоммуникационной отрасли. 
 Важнейшая задача отрасли – это: “Как создать конку-
рентную экономическую среду”, так необходимую для удешев-
ления предоставляемых услуг, выработки технических условий 
для преодоления «цифрового разрыва» в стране и выхода из за-
стойного состояния по фиксированным телефонным аппаратам 
на 100 жителей Азербайджана. Особое состояние на сельских 
сетях связи страны, где телефонизация в 6 раза хуже, чем в Ба-
ку, что также резко снижает интерес предполагаемых инвесто-
 87 
ров при приватизации, а самое главное, ущемляет права  сель-
ских жителей на пользование услугами связи.  
 Реализация новой политики в отрасли требует строгой 
упорядоченности, связанной с выдачей лицензий на предостав-
ляемые услуги, сертификации ввозимых технических средств в 
Азербайджан, инвестиционной, тендерной и тарифной политик, 
а главное,- создания новых принципов регулирования отрасли.  
 Следовательно, министерству связи и информационных 
технологий следует разобраться и в этом и выработать свои 
нормы технологического проектирования (НТП), приемлемые 
для Азербайджана. 
 Доверие инвесторов к нашей отрасли, к непредвзятости 
государственных операторов и учету объективных условий в 
стране будет возрастать по мере роста независимости регули-
рующих органов от государственных структур.  
 Кроме того, доверие к рынку услуг будет способствовать 
притоку иностранных и внутренних инвестиций, вкладываемых 
в деятельность как новых, так и старых операторов отрасли. 
 Однако, приоритетные задачи отрасли, видимо,- это 
структурная перестройка по управлению отраслью, в том числе, 
совокупность социально-политических, технико-экономичес-
ких, инвестиционных, производственных и  кадровых задач.  
 Особо хочется подчеркнуть значение начатых кадровых 
перемен в отрасли.    Ведь наличие кадровых ресурсов любой 
страны плюс возможности их научных потенциалов являются 
основой активного развития всей экономики Азербайджана. 
 Так, при реструктуризации телекомпании Ericsson к ос-
тавшимся почти 49  тысячам сотрудников, как ни странно, при-
влеченных “людей со стороны” оказались лишь двое. Следова-
тельно, понять задачи и проблемы отрасли связи и информаци-
онных технологий возможно при наличии специалистов, разго-
варивающих друг с другом на одном языке. Наша отрасль очень 
специфична, и часто технические задачи невозможно рассмат-
ривать в отрыве от бизнес - проблем отрасли [90-97,113-
116,129,134,137,144-156].   
 88 
 О связистах всегда говорили как о самой информиро-
ванной части населения страны. Видимо, требования к кадрам в 
отрасли  должны базироваться на знаниях и интеллекте, а не на 
местничестве. Следовательно, необходим профессиональный  
подход к кадровому   вопросу  в отрасли.  
 Полагаю, нужно реальное понимание места МСИТ в 
экономике Азербайджана, а также уровня развития его сетевой 
инфраструктуры, хотя бы по сравнению со странами СНГ. Ска-
занное, вероятно, можно оценить по данным ежегодного стати-
стического сборника, Регионального Содружества в области 
связи или Всемирной Информационной Технологий  
http://www.insead.edu/v1/gitr/wef/main/analysis/choosedatavariable
.cfm. 
 Видимо, истина о состоянии отрасли связи в Азербай-
джане не может быть субъективной, истинно - это нечто откры-
тое и прозрачное, притом для всех оно одно. Вероятно, поэтому 
его величество статистика имеет лишь один язык, подразумева-
ет одно и то же, и, как правило, указывают на одно и то же.  
 Так, при упомянутой выше реструктуризации телеком-
пании Ericsson к оставшимся почти 49 тысячам сотрудников, 
как ни странно, привлеченных “людей со стороны” оказались 
лишь двое, что в процентном отношении составляет менее 0, 
005%.   
 Такое низкое количество “людей со стороны”, видимо, 
объясняется тем, что понять задачи и проблемы отрасли связи и 
информационных технологий возможно при наличии специали-
стов, разговаривающих друг с другом на одном понятном языке.  
 Особое значение приобретает процент (%) занятости ра-
ботников в отрасли связи от численности работников, занятых в 
экономике страны. По данным РСС на 2007 г. Азербайджан с 
данными 0.42 лишь на 10 месте среди 12 стран СНГ, что гово-
рит о многом. 
 Далее в соответствии с Указом Президента Азербайджа-
на от 20.02.04 г. о создании Министерства связи и информаци-
онных технологий и у нас проведены определенные структур-
 89 
ные реорганизации и, в первую очередь, в аппарате МСИТ, а 
потому интересно - каково число привлеченных “людей со сто-
роны” здесь.  
 Ведь о связистах всегда говорили как о самой информи-
рованной части населения страны, а потому требования к кад-
рам в отрасли связи должны базироваться, прежде всего, на 
профессионализме, знаниях и интеллекте [59-85,90-97,113-116, 
129-156].  
 Далее, в мире любая телекоммуникационная компания 
считает свой менеджмент удачным, при наличии до 40% кадро-
вого потенциала с профессиональным университетским образо-
ванием, а мы выпускников Университета Азербайджанского 
Технического Университета (AzTU) по данной специальности 
чуть ли не отпускаем на произвол судьбы. Так, по численности 
специалистов с высшим и средним профессиональным образо-
ванием в % от общей численности работников телекоммуника-
ции Азербайджан на  2007г. с данными - 24.82  был лишь на 9 
месте среди 11 стран СНГ, есть подтверждение сказанного. 
 Наша телекоммуникация очень специфична, и часто 
бизнес и технические проблемы отрасли невозможно рассмат-
ривать в отрыве от кадровых задач.  
 Да, надо освобождаться от балласта, действующего 6 лет 
в прошлом по принципу “баш уста”. Но видимо, нельзя менять 
и “шило на мыло”, а ещё хуже, использовать, так называемых, 
хамелеонов, быстро подстраивающихся под новую структуру.   
 Пора опираться на честных, порядочных и знающих 
специалистов. 
 Ведь прошло столько лет с объявления о начале прива-
тизации в отрасли, a до сих пор наше министерство - это госу-
дарственный монополист- собственник, монопольно управ-
ляющий отраслью, законодательная база по данной сфере, а 
также - государственный проводник технической, правовой и 
тарифной политик в стране. 
 Может быть, поэтому цивилизованное мировое сообще-
ство, по существу заставляет все пост - социалистические стра-
 90 
ны Восточной Европы и мира, в том числе, и страны СНГ, быть 
уже абсолютно открытыми для телекоммуникационной среды. 
Требуется обеспечение полной открытости стран в социальной, 
экономической, информационной и политической сферах, что, 
по сути, позволяет цивилизованному миру открыто бороться 
против коррупции, беззакония и репрессий, имеющих место в 
некоторых странах.    
        Сегодня цифровая телекоммуникационная технология, 
компьютеры и средства массовой информации становятся на-
столько едиными, что любое событие на любой части Земли 
становится достоянием всего мира со всеми подробностями.   
         Следовательно, качественное развитие отрасли связи в 
Азербайджане диктуется   глобализацией международной инфо 
- и телекоммуникационной инфраструктурами, где концепту-
ально правильное решение кадровой задачи в отраслях стано-
вится связующим фактором в экономике страны.   
 Видимо, поэтому реализация новой кадровой политики в 
отрасли требует строгой упорядоченности, связанной с выдачей 
лицензий на предоставляемые услуги, регистрацией и сертифи-
кацией ввозимых средств связи в Азербайджан, инвестицион-
ной, тендерной и тарифной политик, а главное, создания новых 
принципов проектирования, регулирования и менеджмента в 
отрасли связи.   
 Главное, в том, что хотя прошло столько лет с введения 
в странах СНГ рыночной экономики, а до сих пор отраслевое 
министерство - это  государственный собственник, монопольно 
управляющий отраслью, законодательная база по данной сфере 
и  государственный проводник технической, правовой и тариф-
ной политик в стране.  
 Может быть, поэтому мировое сообщество по существу 
заставляет все пост - социалистические страны Восточной Ев-
ропы, в том числе, и страны СНГ, быть открытыми для всех, 
требуя обеспечения полной прозрачности стран в социальной, 
экономической, информационной и политической сферах, а по 
сути, открыто борется против коррупции, беззакония и репрес-
сий, имеющих место в некоторых развивающихся странах мира.   
 91 
        Поэтому решение многих задач отрасли возможно высоко-
квалифицированными кадрами лишь при открытости и про-
зрачности отрасли, создании независимого регулирующего ор-
гана  связи и информационной технологии Азербайджана, так 
необходимого  для обеспечения законных интересов как опера-
торов и провайдеров действующих в республике, так и интере-
сов граждан, общественных организаций и государства в целом 
[26-165]. 
 Поэтому реализация новой кадровой политики в отрасли 
требует строгой упорядоченности, связанной с выдачей лицен-
зий на предоставляемые услуги, регистрацией и сертификацией 
ввозимых средств связи в Азербайджан, инвестиционной, тен-
дерной и тарифной политик, а главное, создания новых прин-
ципов проектирования, регулирования, менеджмента и подго-
товки кадров в отрасли связи.  
 Видимо поэтому и нужна научно-обоснованная долго-
срочная стратегия развития отрасли связи утвержденная Милли 
Меджлисом Азербайджана с обновлением сектора, в том числе, 
и подготовка кадров с тем, чтобы создать нужные предпосылки 
для четкого определения перспективы отрасли связи и инфор-
мационных технологий в стране.   
 
 
1.10. Термины и определения в телекоммуникации 
 
 Телекоммуникация - это отрасль материального произ-
водства, продукцией которой является полезный эффект дея-
тельности в виде передачи и приема сообщений с помощью со-
ответствующих технических средств - систем телекоммуника-
ции[1-25].  
 Видимо поэтому, совокупность  технических средств, 
образующих техническую систему телекоммуникации, и людей 
(специалистов), обеспечивающих нормальное функционирова-
ние этих средств, с учетом необходимого взаимоотношения с 
потребителями услуг, называется  системой телекоммуникации. 
 92 
А технические средства, обеспечивающие передачу одного или 
несколько видов сообщений: телефонных, телеграфных, факси-
мильных данных и других видов документальных сообщений, 
включая обмен информацией между ЭВМ, телевизионное, зву-
ковое и иные виды радио- и проводного вещания называются - 
телекоммуникационной сетью (ТС) [107-165]. 
 Главное преимущество телекоммуникационных сетей - 
это общедоступность, т.е. публичность этих сетей -  составной 
частью взаимоувязанной телекоммуникационной сети страны, 
открытой для пользования всем абонентам (физическим и юри-
дическим лицам), в услугах которой этим лицам не может быть 
отказано. А абонент - это юридическое или физическое лицо, с 
которым заключен договор об оказании услуг телекоммуника-
ции с выделением абонентского номера. Такую сеть обычно 
называют  телекоммуникационной сетью общего пользования 
(ТСОП). 
 Сегодня информационно-коммуникационные техноло-
гии (ИКТ) представляют огромные возможности для стран с 
переходной рыночной экономикой, а развивающимся странам 
мира, в частности странам СНГ, существенную помощь в уско-
рении экономического  развития и роста их жизненного потен-
циала. 
 Поэтому основной тенденцией современной телекомму-
никации стал постоянно возрастающий уровень  интеллектуа-
лизации  действующих телекоммуникационных сетей, дости-
гаемый за счет инфокоммуникационных технологий, как инте-
грации информационной и телекоммуникационной технологий, 
и являющийся результатом их конвергенции. 
 Здесь под интеллектуализацией понимается слияние 
компьютерных и информационных технологий в телекоммуни-
кацию, вызванное увеличением доли программируемых компо-
нентов и программного обеспечения (ПО) в аппаратуре и сети 
телекоммуникации, в том числе, и оконечной - абонентских 
терминалах. 
 93 
 Интеллектуальная сеть (ИС) - это совокупность оконеч-
ных систем, объединенных данной сетью и обеспечивающих 
доступ прикладных процессов от любых оконечных систем ко 
всем информационным ресурсам: ресурсам обработки и хране-
ния данных, коммутационным и программным ресурсам сети и 
их общее использование.  
 Как видно, хотим мы этого или нет, мы стали, свидете-
лями поглощения области традиционных телефонных услуг 
средствами компьютерных технологий как основной техниче-
ской базы интеллектуальных сетей. 
 Вот почему все используемые термины в телекоммуни-
кации должны иметь тот смысл, который однозначно соответ-
ствовал бы определениям в уже существующих отраслях. 
           К сожалению, сегодня в Азербайджане, да и в пост совет-
ских странах, нет единой терминологии по специальности “те-
лекоммуникация”, утвержденной государственным стандартом 
страны, а потому многие термины имеют нечеткий смысл и 
воспринимаются неоднозначно, особенно те, которые заимст-
вованы из других отраслей наук. Это приводит к неконкретно-
сти терминов, терминологий и основных понятий [160].  
 Вышесказанное приводит к расплывчатости определе-
ний и истолкований, в том числе, и фундаментальных понятий, 
хотя известно, что термины живут и умирают, а  терминология, 
как правило, бессмертна и бесконечна. Справедливости ради, 
необходимо отметить, что в странах СНГ формальное заимст-
вование терминов в русскоязычной технической литературе ак-
тивно используется, с начала возникновения и внедрения теле-
коммуникации в этих странах.     
 Поэтому представляется важным анализ следующих 
тенденций, наблюдаемых в отраслевой терминологии и време-
нами обсуждаемые в различных E-Forum-ах: 
 1.Несмотря на более чем сто пятидесятилетнюю исто-
рию телекоммуникационной науки, многие понятия не имеют 
четких определений или носят скорее расплывчатый характер.  
 94 
 2. По мере развития цифровых сетевых технологий во 
многих случаях существенно меняется смысл ранее применяв-
шихся терминов данной отрасли. 
 3. В некоторые документах, к сожалению, одинаковые 
термины имеют различные определения, что зачастую приво-
дит к системным противоречиям. 
 4. Телекоммуникация более активно переходит на обще-
принятую международную терминологию, что связано с тем, 
что новые информационные технологии возникают так быстро, 
что даже терминология на русском языке, не говоря о азербай-
джанском, не успевает за ними.  
 5. Некоторые специальные термины, применяемые в по-
следние годы в телекоммуникациях, заимствованы из других 
наук и профессиональных сленгов. 
 6. Стало модно использовать в качестве термина непо-
средственный перевод с иностранного языка без учета смысло-
вых тонкостей. Например:  на сети “Интернет” широко приме-
няется термин “domain name” - “доменное имя”. Однако он ис-
пользуется как для обозначения собственно имени при адреса-
ции, так и для обозначения доменов различных уровней. Полу-
чается, что доменное имя состоит из доменных имен.  
 7. Происходит также формальное заимствование ино-
странных слов для терминологии, написанных русскими буква-
ми. Так, английский термин “roaming” буквально за несколько 
лет ставший привычным миллионам абонентов мобильных се-
тей связи и  используемый в договорах с абонентами на оказа-
ние услуг связи, преобразовался в «роуминг» - специфическая 
услуга, позволяющая предоставить услуги пользователям сото-
вых сетей подвижной радио и спутниковой связи через центры 
коммутации аналогичных сетей другого государства.  
 Другой пример - термин SMS (Short Message Service) - 
услуга передачи и приема коротких сообщений в молодежном 
сленге произносится как “эсемэска”, и т.д.  
 Заметим, что в русскоязычных документах Междуна-
родного Союза Телекоммуникации (МСТ), подписанных ещё в 
 95 
1992 г., определяется, что “Телекоммуникация - это излучение, 
передача и/или прием электрических сигналов, которые пред-
ставляют информацию любого рода по радиосистеме, провод-
ной, оптической и другим электромагнитным системам”.  
          Для мобилизации всех требуемых ресурсов на решение 
стоящих научно-технических, методических, финансовых, кад-
ровых и других вопросов программы ИКТ лучшим куратором, 
официальным советчиком и экспертом в решении всех пере-
численных вопросов является Международный Союз Телеком-
муникации (МСТ), основа которого заложена ещё в 1865 году. 
 Сегодня, Международный Союз Телекоммуникации - 
International Telecommunication Union (ITU) – это международ-
ная организация, занимающаяся разработкой рекомендаций и 
стандартов, используемых в телекоммуникационных сетях бо-
лее чем в 192 странах мира. 
 Дело в том, что закон “О связи (телекоммуникации)”, 
видимо, следует рассматривать в общем контексте правового 
поля нового информационного общества, возникшего в конце 
XX века, т. е., в первую очередь, во взаимосвязи с законами  
информации и информатизации. Поэтому система, обеспечи-
вающая пользователям с приемлемым качеством возможности 
получения набора информационных услуг и приложений, охва-
тывающих все виды информации в любом месте, в любое вре-
мя, – есть глобальная информационная инфраструктура (ГИИ) 
[1,3,9,15,16,18,22]. 
 Ярким примером здесь может служить Интернет, кото-
рый нельзя рассматривать как сеть телекоммуникации общего 
пользования и связанный с информатикой, информационными 
процессами и ресурсами, где:   
 Информация - это то, что позволяет живым организмам, 
их сообществам или техническим системам реагировать 
на окружающую среду, обеспечивая их целенаправлен-
ную деятельность, т.е.- это отражение разнообразия в 
существующем мире. 
 96 
 Информационный процесс – это процесс, в ходе которо-
го изменяется содержание информации или форма её 
представления. Поэтому процессы получения, хранения, 
передачи и обработки информации относятся к инфор-
мационным процессам. А самым мощным оружием ин-
формационного процесса является компьютер. 
 Информатика - это наука, изучающая информационные 
процессы, а также инструменты, применяемые для по-
лучения, хранения, передачи и обработки требуемой 
информации. 
 Информационные ресурсы (ИР) - это накопленная ин-
формация обо всех сферах жизнедеятельности общества, 
а также продукция индустрии развлечения, предостав-
ляемая с помощью данной сети.  
 Сегодня, чтобы принять правильные решения, которые 
не угрожали бы общечеловеческой катастрофой, требуется ов-
ладение и умение пользоваться всеми возможными информаци-
онными ресурсами.  
 Все больше людей и средств вовлекаются в сферу ин-
формационной деятельности, благодаря информационным тех-
нологиям. Поэтому необходимо использование принципа ин-
формационной открытости – право каждого человека на полу-
чения любой информации, нераспространение которой наруша-
ет права личности или приводит к утрате безопасности сущест-
вования общества. Конечно, важную роль в реализации данной 
открытости играет Интернет. 
 Видимо с учетом сказанного, необходимо иметь список 
основных терминов и определений, хотя бы на русском языке, 
используемый в регионе бывших стран Союза, а ныне  Содру-
жества Независимых Государств (СНГ), чтобы использовать их 
для родного азербайджанского [1,3,8,15,16,37,55,58,61,67,89-
165]:  
Абонент - юридическое или физическое лицо, с которым за-
ключен договор об оказании услуг телекоммуникации с вы-
делением абонентского номера. 
 97 
Абонентская линия (АЛ) - линия, соединяющая абонентское 
устройство с коммутационной станцией (подстанцией, кон-
центратором) этой сети. 
Абонентское устройство (АУ) - оконечное устройство (ОУ) 
подключаемое к абонентским линиям техническое средство 
для формирования сигналов телекоммуникации и передачи 
или приема по каналам связи заданной абонентом информа-
ции (телефон. аппарат, факс, автоответчик, модем и др.). 
Автоматическая телефонная станция (АТС) - функциональ-
но законченная коммутационная станция местной сети, пред-
назначенная для включения абонентских линий и обеспечи-
вающая автоматическое соединение абонентов с другими 
станциями и узлами сети. 
Автоматическая междугородная телефонная станция 
(АМТС) - оконечная коммутационная станция междугород-
ной сети, обеспечивающая автоматическое установление со-
единения между местными сетями одной зоны нумерации, 
между разными зонами, а также выход на международные 
станции (МнТС) национальной сети. 
Базовые программное обеспечение (БПО) - программное 
обеспечение (ПО), предназначенное для предоставления объ-
ектами прикладного и промежуточного ПО возможности 
взаимодействия с другими объектами посредством среды, 
включающей коммутационные функции и логические интер-
фейсы пользователей.   
Ведомственные сети связи (ВСС) - сети телекоммуникации, 
принадлежащие отдельным министерствам и ведомствам, 
создаваемые для выполнения производственных и специаль-
ных нужд. 
Внутризоновая сеть (ВС) - сеть, обеспечивающая взаимосвязь 
местных сетей телекоммуникации внутри одной зоны нуме-
рации и их выход на междугородную и международную сети. 
Внутрипроизводственные сети связи (ВПСС) - это сети об-
служивающие исполнительные органы власти, а также пред-
приятия, учреждения и организации, предназначенные для 
 98 
управления внутрипроизводственной деятельностью и тех-
нологическими процессами. 
Волоконно-оптическая система (ВОС)- совокупность актив-
ных и пассивных устройств, предназначенных для передачи и 
приема информации по оптическому волокну с помощью оп-
тических волн (мод) и сигналов.  
Вторичная цифровая система передачи (ВЦСП) - ЦСП вто-
рой степени иерархии ЦСП-PHD (например, ИКМ-120А).  
Выделенная сеть (ВС) - сеть телекоммуникации физических и 
юридических лиц, не имеющая выхода на сеть связи общего 
пользования. 
Глобальная информационная инфраструктура (ГИИ) - сис-
тема, обеспечивающая пользователям, с приемлемым качест-
вом возможность получения набора информационных услуг 
и приложений, охватывающих все виды информации в лю-
бом месте, в любое время. 
Демонополизация телекоммуникационной отрасли – пере-
ход от монопольного рынка в конкурентный, путем привати-
зации национальных операторов, либерализации всего теле-
коммуникационного сектора страны политическими, законо-
дательными и экономическими методами.    
Домен - совокупность логических модулей, объединенных по 
функциональной принадлежности (например, домен пользо-
вателя, сетевого оператора, и т.д.). 
Доминирующие сети связи – телефонные сети связи общего 
пользования, постепенно преобразуемая в цифровую мульти-
сервисную сеть с пакетной коммутацией, сети мобильной 
связи и Интернет поддерживающая новыми технологиями, 
постепенно конверсируемая с сетью общего пользования. 
Живучесть сети связи - способность сети телекоммуникации к 
сохранению полной или частичной работоспособности при 
соответствующих воздействиях, разрушениях или поврежде-
ний её станций и линий. 
Заказно-соединительная линия телефонной сети (ЗСЛ) - ли-
ния телефонной сети для связи станций местной сети с меж-
 99 
дугородной телефонной станцией зоны нумерации непосред-
ственно или через телефонный узел, предназначенная для за-
каза и установления междугородных и международных со-
единений. 
Зоновая телефонная сеть (ЗТС) - совокупность местных и 
внутризоновой сетей, расположенных на территории одной 
зоны нумерации, обеспечивающая связь абонентов местных 
сетей внутри этой зоны и предоставляющая им возможность 
выхода на междугородные и международные телефонные се-
ти. 
Иерархия цифровой системы передачи (ЦСП) - разделение 
ЦСП по уровню группообразования (мультиплексирования) 
цифровых потоков. 
Интеллектуальная сеть (ИС)- совокупность оконечных сис-
тем объединяющие данной сетью и обеспечивающих доступ 
прикладных процессов от любых оконечных систем ко всем 
информационным ресурсам, ресурсам обработки и сохране-
ния данных, коммутационным и программным ресурсам сети 
и их общее использование. 
Информатика- это наука, изучающая информационные про-
цессы, а также инструменты, применяемые для получение, 
хранения, передачи и обработки требуемых информации. 
Информация - это то, что позволяет живым организмам, их 
сообществам или техническим системам реагировать на ок-
ружающую среду, обеспечивая их целенаправленную дея-
тельность. Информация - это отражение разнообразия в су-
ществующем мире. 
Информационный процесс – это процесс, в ходе которого из-
меняется содержание информации или форма её представле-
ния. Поэтому процессы получение, хранения, передачи и об-
работки информации относятся к информационным процес-
сам. А самой мощной оружием информационного процесса 
является компьютер. 
Информационные ресурсы (ИР)- накопленная информация 
обо всех сферах жизнедеятельности общества, а также про-
 100 
дукции индустрии развлечения, предоставляемых с помощью 
данной сети. 
Интернет (Internet) - международное объединение компью-
терных сетей, в котором пользователи персональными ком-
пьютерами (ПК), при наличии прав доступа, могут получать 
информацию с любого другого компьютера в сети. Первона-
чально данная сеть в 1969 г. была разработана в Агентстве 
Перспективных Исследовательских Проектов при военном 
ведомстве США как Arpanet, демилитаризована и передана в 
коммерческую эксплуатацию. 
Качество обслуживания вызовов - результативность попытки 
установления соединений на сети. 
Качество обслуживания (Quality of Service (QoS)) - способ-
ность сети связи  обеспечивать лучшее качество (сервис) для 
определенного вида сетевого трафика с различными приори-
тетами и доступами временами задержки. 
Качество услуги связи - степень соблюдения действующих 
систем нормативов показателей качества услуг, по бальной 
оценки степени удовлетворенности пользователя. 
Коммуникативность- мера количества связей (коммуникаций) 
внешних среды системы, с внутренними подсистемами и эле-
ментами. 
Комбинированная автоматическая телефонная станция 
(КАТС) - автоматическая телефонная станция, выполняющая 
функции опорной или опорно-транзитной станции и АМТС 
одновременно. 
Коммутация - это процесс установления соединения между 
входом и выходом системы, удержание этого соединения на 
время передачи информации пользователя услуг, с после-
дующими разъединением связи. Проще коммутация- это 
процесс замыкания, размыкания и переключения электриче-
ских цепей. Коммутация осуществляется с помощью ком-
плекса специальных устройств, объединенных под общим 
названием телефонная станция. 
 101 
Коммутационная станция (КС) - совокупность оборудования 
коммутации, интерфейсов к системам передачи, средств 
управления, сигнализации и других функциональных элемен-
тов, обеспечивающая возможность установления соединений 
по требованию абонентов. 
Коммутация каналов (КК) - совокупность операций на стан-
ции или узле сети, обеспечивающая последовательное соеди-
нение каналов и линий этой сети. 
Коммутация пакетов (КП) - совокупность операций на стан-
ции или узле сети, состоящая в приеме отрезков сообщений 
(пакетов) и передаче их в соответствии с содержащимся в 
них адресным признаком. Основное достоинство коммутации 
пакетов - эффективное использование каналов с фиксирован-
ной и ограниченной полосой. Недостаток КП - невозмож-
ность гарантировать качество обслуживания (QoS). 
Коммутируемая телекоммуникационная сеть - телекомму-
никационная сеть, в которой путь передачи сообщений меж-
ду абонентами устанавливается только на время передачи 
этих сообщений под воздействием адресной информации, 
определяемой пользователем, инициирующим соединение. 
Компьютер- это устройство, предназначенное для автоматиза-
ции информационных процессов. Основные внешние атрибу-
ты компьютера: монитор; процессор; клавиатура; принтер; 
манипулятор – мышь и т.д. 
Концентратор (К) - оборудование, концентрирующее абонент-
скую нагрузку и не замыкающее внутреннюю нагрузку, 
функционально являющееся частью АТС местной сети, к ко-
торой оно подключается по соединительным линиям, имеет 
абонентскую нумерацию и управление от этой АТС. 
Концентрация - объединение нескольких входных информа-
ционных потоков, для получения более мощного исходящего 
потока. 
Линия связи (ЛС) - совокупность сооружения, включающие 
среду распространения сигналов и комплекс каналообра-
зующего оборудования. 
 102 
Маркетинг - концепция менеджмента, базирующаяся на объе-
динение рыночных и полномерных связей и отношений, для 
максимального удовлетворения спроса потребителей и при-
была операторов.  
Маршрут (путь) - определенная последовательность каналов, 
станций и узлов сети, которая используется для установления 
соединений между двумя заданными коммутационными 
станциями. 
Маршрутизатор (Router) - это устройство, или, в некоторых 
случаях, программное обеспечение (ПО) на компьютере, ко-
торое определяет следующую точку сети в направлении точ-
ки назначения, куда будет направлены пакеты. Обычно на 
пути к получателю пакеты проходят через несколько точек, в 
которых установлены маршрутизаторы. 
Маршрутизация - это процесс определения маршрута комму-
тационной станцией в соответствии с системой правил для 
передачи сообщения или для установления соединения. 
Межсетевой интерфейс - спецификация взаимосвязи и взаи-
модействия между сегментами сети, которая содержит необ-
ходимые данные о физической среде передачи сигналов. 
Международный Союз Телекоммуникации (International 
Telecommunication Union, ITU) - международная организа-
ция, занимающаяся разработкой рекомендаций и стандартов, 
используемых в телекоммуникационных сетях до 197 стран 
мира. 
Междугородная телефонная сеть (МТС) - часть телефонной 
сети общего пользования, представляющая собой совокуп-
ность междугородных телефонных станций, расположенных 
в различных зонах нумерации, телефонных узлов автомати-
ческой коммутации и каналов телекоммуникации, соеди-
няющих их между собой. 
Международная телефонная сеть - телекоммуникационная 
сеть, представляющая собой совокупность оконечных и око-
нечной - транзитных станций разных стран и каналов, соеди-
няющих их между собой. 
 103 
Международная телефонная станция (МнТС) - оконечная 
коммутационная станция международной сети, обеспечи-
вающая автоматическое установление соединений между 
станциями и узлами международной и национальной сетей. 
Местная телефонная сеть - часть телефонной сети общего 
пользования, представляющая собой совокупность коммута-
ционных станций и узлов, линий, оконечных абонентских 
устройств, предназначенная для обеспечения телефонной 
связью абонентов города или сельского района. 
Модуль программного обеспечения (МПО) - обычно незави-
симая часть программы, представляющая собой реализация 
одной или нескольких функции с помощью программного 
обеспечения. 
Мультиплексор (М) - устройство сети абонентского доступа, 
без концентрации нагрузки, с жестким («статичным») закре-
плением АЛ за цифровыми каналами к опорным станциям. 
Мультиплексирование - объединение нескольких потоков ин-
формации, а одной линии путем закрепления за каждым из 
них фиксированной части ресурса пропускной способности 
линии. 
Надежность телекоммуникационной сети - свойство данной 
сети обеспечивать устойчивую связь, сохраняя заданные ус-
ловия эксплуатации значения установленных показателей ка-
чества. 
Обходной путь - маршрут (путь) между двумя коммутацион-
ными станциями, содержащий транзитные станции. 
Оконечная станция (ОС) - станция, расположенная в любых 
населенных пунктах сельского района. Соединительные ли-
нии ОС включаются в центральные станции (ЦС) или узло-
вые станции (УС), а также в другие ОС при использовании 
поперечных связей. 
Оператор связи - физическое или юридическое лицо, имеющее 
право на предоставление услуг телекоммуникации. Докумен-
том, дающим такое право, является выданная установленным 
порядком лицензия. 
 104 
Опорная станция (ОпС) - коммутационная станция телефон-
ных сетей различного иерархического уровня, осуществляю-
щая ввод и вывод трафика сети данного иерархического 
уровня (местный, междугородный, международный). 
Опорно-транзитная станция (ОТС) - коммутационная стан-
ция, выполняющая функции как опорной, так и транзитной 
станций сетей данного иерархического уровня. 
Первичная цифровая система передачи (ПЦСП) - ЦСП пер-
вой степени иерархии ЦСП- PDH (ИКМ-30, ИКМ-30С, и т.д.) 
План маршрутизации - массив данных, содержащий полную 
информацию о маршрутах (путях) установления соединений 
и алгоритм выбора маршрута на коммутационной станции. 
Принцип информационной открытости – это право каждого 
человека на получения любой информации, и видимо кроме 
той, распространение которой нарушает прав личности или 
приводит к утрате безопасности существования общества. 
Важную роль в реализации данной открытости играет ИН-
ТЕРНЕТ. 
Подстанция (ПС) - оборудование, концентрирующее абонент-
скую нагрузку и замыкающее внутреннюю нагрузку, функ-
ционально являющееся частью АТС местной сети, к которой 
оно подключается по соединительным линиям, имеет або-
нентскую нумерацию и управление от этой АТС. 
Потребитель (Пользователь услуги) - физическое или юриди-
ческое лицо, которому предоставляется определенная услуга 
связи. 
Провайдер (Поставщик услуг) - юридическое лицо, предос-
тавляющее потребителю услуги связи, доступ к информаци-
онным ресурсам, в соответствии с заключенными коммерче-
скими соглашениями. 
Пропускная способность - максимальная интенсивность на-
грузки в Эрл или максимально допустимая скорость передачи 
информации бит/с при заданном качестве обслуживания вы-
зовов или передачи информации. 
 105 
Протокол - логический интерфейс между функциями (объек-
тами) одного типа. 
Протокол беспроводных приложений - Wireless Application 
Protocol (WAP)- позволяет просматривать специальные Ин-
тернет сайты и порталы на экране мобильного телефона 
страны. Следует отметить, что на обычном браузере про-
смотр таких сайтов невозможен, и для их просмотра с ком-
пьютера необходимо скачать специальную программу. Посе-
тители WAP-сайта получают оперативный доступ к послед-
ним новостям. 
Прямой путь- маршрут (путь) между двумя коммутационными 
станциями, без транзитных станций. 
Радиодоступ (РД) - часть абонентской сети (сети абонентского 
доступа), обеспечивающая подключение абонентских уст-
ройств к станции местной сети с помощью радиосредств. 
Район обслуживания - территория, на которой сосредоточены 
абонентские пункты, включенные в соответствующий узел 
коммутации. 
Распределительный коммутационный узел - технический 
узел, в котором осуществляется долговременная коммутация 
(кроссовая). 
Регулятор отрасли - Агентство (институт, организация, и т.д.) 
официально ответственная за регулирования сектора теле-
коммуникации страны. Регулирующий орган (агентство) - это 
независимый институт, ответственный за координацию рабо-
ты всего или части телекоммуникационного сектора страны и 
не занимающийся технической эксплуатацией этих средств 
(не являющийся оператором). 
Роуминг - специфическая услуга, позволяющая предоставить 
услуги пользователям сотовых сетей подвижной радио и 
спутниковой связи через центры коммутации аналогичных 
сетей другого государства. 
Сеть абонентского доступа - сеть, обеспечивающая подклю-
чение абонентских устройств к опорному узлу. 
 106 
Сеть мегаполиса (MAN) – информационно-вычислительная 
(компьютерная) сеть, которая охватывает территорию данно-
го мегаполиса (города). 
Сеть управления (менеджмента) телекоммуникациями - 
сеть специальных служебных каналов, объединяющих пунк-
ты управления (менеджмента) сетью и необходимые элемен-
ты сети, для передачи служебных сигналов в системе управ-
ления (менеджмента). 
Сигнализация -  совокупность сигналов для установления, 
контроля и освобождения соединений, а также процедур и 
протоколов обмена этими сигналами. На телекоммуникаци-
онных сетях общего пользования применяют три группы 
сигналов: акустические (информационные), линейные и 
управляющие (регистровые). 
Система - совокупность взаимодействующих элементов, со-
ставляющее целостное образование, которое имеет новое 
свойство, которое отсутствует в её элементах. 
Система передачи - совокупность технических средств, обес-
печивающих каналы связи для прохождения сигналов в ли-
нейном тракте передачи. 
Система телефонной связи общего пользования (ТСОП) - 
комплекс коммутируемых телекоммуникационных сетей об-
щего пользования и подсистем, обеспечивающих их функ-
ционирование на базе единых принципов построения, управ-
ления, синхронизации, сигнализации, нумерации и др., пред-
назначенный для оказания услуг преимущественно телефон-
ной связи, фиксированной и подвижной. 
Соединительная линия телефонной сети - линия местной те-
лефонной сети, соединяющая телефонные станции и узлы 
между собой, а также подстанции и концентраторы с оконеч-
ной станцией сети. 
Соединительная линия телефонной сети (междугородная) - 
линия телефонной сети для связи междугородной телефон-
ной станции с телефонной станцией местной сети непосред-
ственно или через телефонный узел. 
 107 
Соединительные линии - линия (каналы) связи, соединяющие 
узлы и станции сети. 
Стратегическое планирование - процесс формирование целей 
организации, выбора специфических стратегий для опреде-
ления и получения необходимых ресурсов, с целью обеспе-
чения эффективной работы данной организации в будущем.  
Телекоммуникация - это отрасль материального производства, 
конечной продукцией которой является полезный эффект 
деятельности в виде передачи сообщений и предоставления 
этих технических средств для передачи сообщений. 
Телекоммуникационная сеть (ТС) - совокупность техниче-
ских средств, обеспечивающая передачу одного или несколь-
ко видов сообщений: телефонных, телеграфных, факсимиль-
ных данных и других видов документальных сообщений, 
включая обмен информацией между ЭВМ, телевизионное, 
звуковое и иные виды радио и проводного вещания. Это сово-
купность систем передачи и системы распределения информа-
ции, взаимосвязанных на основе единых технических принци-
пов построения и единых организационных принципов. 
Телекоммуникационная сеть с коммутацией каналов 
(ТСКК) - телекоммуникационная сеть, базирующаяся на 
технологии с коммутацией каналов. 
Телекоммуникационная сеть с коммутацией пакетов 
(ТСКП) - телекоммуникационная сеть, базирующаяся на тех-
нологии с коммутацией пакетов. 
Телефонная сеть подвижной связи общего пользования - 
телекоммуникационная сеть общего пользования, предостав-
ляющая услуги телефонной связи абонентам, оконечное обо-
рудование которых не имеет фиксированной точки подклю-
чения и позволяет абонентам менять свое местонахождение, 
в том числе в процессе получения услуг связи. 
Телефонный аппарат (ТА) - оконечное абонентское телефон-
ное устройство, предназначенное для передачи и приема ре-
чи, линейных, информационных сигналов телефонной сети и 
сигналов управления. 
 108 
Терминальная система – система доступа к информационной 
сети и её ресурсам.  
Технология IP - телефония, также известная как Интернет те-
лефония или технология передачи голоса по IP (Voice over 
IP). Использует протокол для организации двухсторонней 
голосовой связи, между телефонами пользователей при нали-
чии соответствующих шлюзов с телефонной сетью, а также 
между IP терминалами. 
Транзакция – последовательность логически связанных дейст-
вий, переводящих инфокоммуникационную систему из одно-
го состояния в другое. 
Транзитная станция (узел) - коммутационная станция теле-
фонных сетей данного иерархического уровня, осуществ-
ляющая установление соединений между станциями и узлами 
этих сетей. 
Транкинговая система связи – система технологической или 
корпоративной радиосвязи, соединяющая мобильные и фик-
сированные абонентов между собой, с помощью базовых 
станций, или зоновых систем наземной подвижной радиосвя-
зи, использующие автоматическое распределение каналов 
связи используя и как для корпоративных, так и для ведомст-
венных сетей, в том числе и для служебной связи. 
Трафик (телефонная нагрузка) - суммарное время занятия 
линий, каналов телефонной сети или групп коммутационных 
приборов связи за интервал времени (в Эрлангах) или интен-
сивность потока сообщений (бит/с, и т.д.). Это - поток сооб-
щений и попыток вызовов. 
Узел автоматической коммутации (УАК) - узел междугород-
ной телефонной сети, обеспечивающий автоматическое уста-
новление соединений между станциями и узлами этой сети, а 
также выход к международным станциям национальной сети. 
Узел входящего междугородного сообщения (УВМС) - узел 
местной аналоговой или аналого-цифровой телефонной сети, 
обеспечивающий автоматическое установление соединений 
 109 
от междугородных телефонных станций зоны нумерации к 
станциям местной сети. 
Узел входящего сообщения (УВС) - узел местной аналоговой 
или аналого-цифровой телефонной сети, обеспечивающий 
автоматическое установление соединений от оконечных 
станций сети к оконечным станциям одного узлового района. 
Узел доступа - пункт, в котором устанавливается оконечное 
оборудование сети. 
Узел заказно-соединительных линий (УЗСЛ) - узел местной 
аналоговой или аналого-цифровой телефонной сети, обеспе-
чивающий автоматическое установление соединений от 
станций местной сети к междугородной телефонной станции 
зоны нумерации. 
Узел исходящего сообщения (УИС) - узел местной аналоговой 
или аналого-цифровой телефонной сети, обеспечивающий ав-
томатическое установление соединений от группы оконечных 
станций сети к другим оконечным станциям и узлам сети. 
Узел исходящего - входящего сообщения (УИВС) - узел ме-
стной аналоговой или аналого-цифровой телефонной сети, в 
котором выполняется функция транзита, т.е. объединяются 
функции телефонных узлов исходящего и входящего сооб-
щений. 
Узел коммутации - узел, в котором выполняется коммутация 
и, как правило, нет оконечного оборудования сети. 
Узел специальных служб (УСС) - узел местной телефонной 
сети, обеспечивающий автоматическое установление соеди-
нений от оконечных станций и узлов к информационно-
справочным и экстренным службам. 
Узловая станция (УС) - станция, расположенная в любых на-
селенных пунктах сельского района. УС предусматривает 
абонентскую емкость и представляет собой оконечно- тран-
зитную станцию, в которую включаются СЛ от ЦС, ОС и 
других УС. Через УС осуществляется транзитная связь меж-
ду включенными в нее ОС, а также между этими ОС и ЦС 
или другими УС (при использовании поперечных связей). 
 110 
Услуга связи -  использование сети связи абонентом (потреби-
телем услуг) для передачи или приема информации, а также 
предоставление ему сетью возможностей упрощения или ин-
теллектуализация этого процесса. 
Физическая среда передачи - кабели с металлическими жила-
ми, оптические волокна или эфир, образующие направляю-
щую среду для передачи сигналов телекоммуникации. 
Фиксированная спутниковая служба – служба спутниковой 
радиосвязи, обеспечивающая связь через спутники между 
земными станциями, которые находятся на фиксированных 
позициях.  
Холдинг – группа дочерних компаний, подчиненных главной 
материнской компании, которая как правило владеет кон-
трольным пакетом их акций. 
Центральная станция (ЦС) - станция, расположенная в рай-
онном центре, выполняющая одновременно функции теле-
фонной станции райцентра и сельско - пригородного узла 
сельской телефонной сети. 
Цифровая коммутация - если процесс установления соедине-
ний на станции осуществляется с помощью цифровых сигна-
лов, без их превращения в аналоговую форму. 
Цифровая сеть с интеграцией служб (ЦСИС) - сеть, обеспе-
чивающая сквозное цифровое соединение для поддержки 
широкого диапазона услуг, включая речевые и неречевые, 
доступ пользователя к которым осуществляется посредством 
ограниченного набора стандартных многоцелевых интерфей-
сов “пользователь-сеть”. 
Цифровая система коммутации (ЦСК) – центр коммутации 
(аппаратно-программный комплекс) для единой территори-
ально распределенной станций, состоящий как правило из 
опорного оборудования с централизованной функцией 
управления, обслуживания и технической эксплуатации с 
выносными коммутационными и абонентскими модулями. 
Цифровая система передачи (ЦСП) – передача каждого циф-
рового сигнала в строго определенные интервалы времени 
 111 
(временное разделение каналов, где в каждый момент време-
ни по линии передаются сигналы только одного канала). 
ЦСП состоят из оборудования формирования цифровых сту-
пеней преобразования, оборудования линейного тракта и 
вспомогательного оборудования (дистанционного питания, 
телемеханики и служебной связи).   
Цифровые абонентские линии (хDSL) - абонентские линии и 
аппаратура цифровой передачи модемного типа. 
Шлюз (Gate way) Технический шлюз – узел, в котором уста-
навливаются специальное оборудование, выполняющее 
функции межсетевого преобразования при сопряжении раз-
личных сегментов, отличающихся технологическими призна-
ками, например электронный повторитель, которое перехва-
тывает, преобразует и направляет электрические сигналы из 
одной сети в другую, неотъемлемая часть архитектуры IP те-
лефонии, соединяющая телефонную сеть с сетью IP. 
Электрическая связь (Телекоммуникация) - передача и при-
ем любого вида сообщений по радио, проводным, оптиче-
ским и другими электромагнитными системами. 
Эталонная модель взаимодействия открытых систем (Open 
System Interconnection-OSI) - семиуровневая модель (разра-
ботанная Международной организацией стандартизации - 
International Standardization Organization - ISO), которая опи-
сывает принципы этих взаимодействий. 
Ячеистая (сотовая) топология – сетевая топология, в который 
каждый пункт назначения имеет прямую связь с небольшим 
числом пунктов, соседних по расстоянию. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 112 
Выводы 
 
1. Исследованы особенности телекоммуникационной отрасли 
страны, как ключевая инфраструктура при формировании 
высоко цивилизованного информационного сообщества в 
стране. 
2. Исследованы роль телекоммуникации в государственном 
строительстве,  важнейшая национальная информационная 
база страны, способствующая рациональному объединению 
и управлению ресурсами страны, как цементирующее звено 
всех видов отраслей экономики.  
3. Показаны организационная структура телекоммуникацион-
ной отрасли, объединяющаяся в министерстве связи и ин-
формационной технологии страны, где следует выделить 
ряд подотраслей телекоммуникаций, в зависимости от вида 
передаваемых сообщений, их физической сущности и ха-
рактера распределения. 
4. Показано, что телекоммуникация как средство управления - 
основа эффективной структуры технологии современного 
производства, способствующая сбережению всех ресурсов, 
улучшения условия труда, снижения физических и психоло-
гических нагрузок. 
5. Исследованы рынок телекоммуникационного оборудования, 
где показано, что телекоммуникация является условием эф-
фективного внедрения рыночной экономики в стране, ката-
лизатор  рыночных отношений и залог коммерческих успе-
хов современных предприятий. Проведен анализ рынка ус-
луг связи в стране, на фоне тенденции их развития в мире за 
последние десятилетие ХХ  и начало ХХ! века. 
6. Выявлены закономерности развития телекоммуникации в 
мире и в стране в частности, логическая взаимосвязь уров-
ней управления и функционирования подотраслей, позво-
ляющая эффективному развитию всей отрасли. Показано, 
что неэффективная коммутация – одна из главных сфер воз-
никновения проблем. 
 113 
7. Показаны экономические аспекты телекоммуникации, где при-
оритетность развития отрасли вытекает из роли, которую 
они играют в разнообразных сферах человеческой деятель-
ности. 
8. Исследованы закономерности развития телекоммуникацион-
ной отрасли, распределения доходов от этих услуг и эконо-
мические аспекты рассматриваемой отрасли приемлемые 
для развивающихся стран мира. 
9. Разработаны принципы управления цифровыми сетями теле-
коммуникационных отрасли с выработкой программно- ап-
паратными средствами системы технической эксплуатации 
и центров технического обслуживания. Помимо перечис-
ленных средств имеются программы контроля и поиска не-
исправностей в оборудовании. 
10. Исследованы вопросы кадров в отрасли, где рыночная эко-
номика внесла немало нового, позитивного, хотя появилось 
и много случайного, наносного и элитарная сфера, сегодня, 
до некоторой степени, отдана на откуп “рыночникам”. 
11.  Представлена упрошенная, часто встречаемая терминоло-
гия по  телекоммуникации  так необходимая для специали-
стов страны, с краткими справочными  материалами. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 114 
II. ОСНОВЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТРАСЛИ  
 
2.1. Цели регулирования в телекоммуникации 
 
 Ключевой особенностью регуляторов телекоммуника-
ции, является специальные разрешения на выполнение регла-
ментных функций для осуществления их деятельности.  
 Как правило, именно регулируемая политика в отрасли и 
определяет реальную структуру рынка телекоммуникационных 
услуг, их количество, виды действующих операторов, уровень 
конкуренций между ними, прозрачность рынка и дохода в от-
расли, что является гарантией высокой эффективности предос-
тавляемых услуг в стране [80-136,148-164, 187, 226, 245-291]. 
 Считается, что доверие иностранных инвесторов к госу-
дарственным операторам связи и участие их в приватизации 
отрасли в немалой степени зависит от технической политики 
данного сектора и возрастает по мере роста независимости ре-
гулирующих органов связи от госструктур страны. 
 Основополагающим элементом прозрачного управления 
отрасли является институт независимого регулирования теле-
коммуникации - как независимый орган, ответственный за ко-
ординацию работы всего или части телекоммуникационного 
сектора страны и не занимающийся технической эксплуатацией 
этих средств (не являющийся оператором).  
Независимым регуляторам возлагается выполнение огром-
ного количества реформ телекоммуникационного сектора и, 
прежде всего, справедливое решение приватизационного про-
цесса, чтобы была уверенность, что услуги связи предоставля-
ются в соответствии с государственными и общественными ин-
тересами.  
 Несомненно, что правовое регулирование телекомму-
никационной отрасли является гарантией широкого доступа 
граждан любой страны к информационным ресурсам мирового 
сообщества [12,16,27,94,100-128,131-148,152-157, 226].  
 Еще недавно правовые базы регулирования отрасли бы-
ли барьером для создаваемых операторов и компаний, что вы-
 115 
зывало беспрерывные “суды” и "войны" с Минсвязью, в том 
числе, в средствах массовой информации (СМИ).  
 Узость спектров законов и не завершенность приватизации 
в отрасли  вероятно, и причина непрерывных разборов между 
монополистом в лице Минсвязи и операторами, пытавшимися 
найти выход из положения, не предусмотренного нормами ре-
гулирования отраслью.  
 Для сравнения, за этот же десятилетний период в Рос-
сии, например, были приняты более 12 Федеральных законов, 
10 Указов Президента Российской Федерации, более 30 поста-
новлений правительства России и до 50 приказов Госкомсвязи 
России, регламентирующих основные направления деятельно-
сти отрасли связи.  
 Естественно, что действующие в республике операторы 
связи осуществляют свои услуги на базе эксплуатируемых де-
сятки лет станционных, линейных, подземных и надземных со-
оружений, монопольно принадлежащих связистам республики в 
лице МСИТ. 
 Зададимся также вопросом, а насколько оно отвечает 
информационной безопасности Азербайджана, с одной сторо-
ны, а главное, защите этих компаний, да и самого МСИТ от не-
санкционированного доступа, с другой. 
 Как известно, начало XXI века ознаменовалось неви-
данными переменами в развитии телекоммуникаций в масшта-
бе всего мира, и начался процесс либерализации и приватиза-
ции многочисленных, ранее принадлежавших государству объ-
екты телекоммуникации. По всему миру прокатилась волна 
почти бесконтрольно конкурирующих между собой телеко-
ммуникационных структур, и во многих странах стали приме-
няться рыночно-ориентированные подходы к телекоммуника-
ционным услугам [100-128,131-144,152-157,174,189, 217-291]. 
 К примеру, на либерализацию рынка средств телеком-
муникации оказали влияние различные факторы, среди которых 
можно выделить следующие: 
 116 
 быстрыми темпами росли более либерализованные рын-
ки телекоммуникаций, вбирая в себя передовые техно-
логии для более качественного обслуживания потребите-
лей связи; 
 привлечение инвестиционного капитала из частного 
сектора в целях расширения и модернизации телеком-
муникационной сети для внедрения новых дополни-
тельных видов услуг; 
 вторжение Интернета во многих, даже не очень разви-
тых, странах, что, повлекло за собой поток данных, пе-
рекрывший объемом традиционный поток голосов, и 
привело к появлению провайдеров новых видов услуг; 
 резкий рост услуг мобильной и беспроводной радиосвя-
зи, вследствие чего появились альтернатива стационар-
ным сетям и операторы по оказанию новых видов услуг 
на рынке телекоммуникаций; 
 развитие международного обмена информаций в систе-
ме, осуществляемого провайдерами транснациональных 
и глобальных услуг в возрастающем объеме. 
 Распространение рыночной экономики, начиная с 90-х 
годов прошлого века, вызвало потребность в регулирующих 
органах национальной сетью телекоммуникации во всем мире.  
 Стало ясно, что и рыночно ориентированная экономика 
должна сопровождается вмешательством регулирующих орга-
нов не контролируемая госструктурой. А успешное преобразо-
вание монополистического рынка телекоммуникаций в конку-
рирующий требует особого независимого контроля над этим 
процессом [92,95,100,104,110,115,117,120,129,136,138,161,187].  
 Без надлежащего контроля вряд ли могут возникнуть 
жизнеспособные конкурентные отношения. Фактически регу-
лирующая структура функционирует в полном объеме в тех 
случаях, когда имеет место либерализация и приватизация для 
формирования конкурентных отношений. 
 Обычно, вмешательство регуляторов в отрасли связи  
требуется по следующим причинам:  
 117 
 Во-первых, в задачу регулирующих органов входит 
санкционирование либо лицензирование деятельности новых 
операторов для устранения существующих барьеров на пути их 
внедрения на рынок. 
 Во-вторых, регуляторы должны быть в состоянии 
спрогнозировать, как будут развиваться отношения между 
функционирующими и новыми внедряющимися операторами. 
Менеджмент их деятельностью, прежде всего, необходимо для 
создания честного конкурентоспособного рынка в действующей 
сети телекоммуникации. 
 Цели управления деятельностью телекоммуникацион-
ных сетей различаются в зависимости от той или иной страны. 
Так, правительства многих стран продолжают рассматривать 
телекоммуникации как важный компонент коммунальных услуг 
и даже в тех случаях, когда госорганы более не отвечают за ра-
боту телекоммуникационной сети, они продолжают удерживать 
регулирующие функции, “дабы обеспечить соответствие услуг 
телекоммуникации интересам общества и государства”. 
 Сегодня, в связи с широким распространением рыноч-
ных отношений во многих развивающихся странах в сфере обе-
спечения телекоммуникационных услуг растет и понимание 
того, что регулирующим органам не следует углубляться во все 
тонкости “управления” деятельностью данного сектора. Роль 
регуляторов состоит в том, чтобы обеспечивать такую право-
вую среду, которая благоприятствовала бы эффективному осу-
ществлению телекоммуникационных услуг всеми операторами, 
т.е. поставщиками услуг должны выступать операторы частного 
сектора [12,20,119-144,152-157, 226-245]. 
 В развитых странах Европы и мира в настоящее время 
наблюдается реальная тенденция к снижению контроля в сфере 
телекоммуникаций. Однако традиционно в некоторых странах 
считают, что регулирование оказывает скорее разрушительное 
влияние, чем благоприятное, на развитие инфраструктуры и ус-
луг в сфере телекоммуникаций. 
 118 
 В свете предлагаемых ныне регулирующих мер заинте-
ресованные правительства и регуляторы должны удостоверить-
ся в следующем: 
- существует назревшая потребность в регулировании; 
- выбран наиболее эффективный путь достижения цели 
регулирования. 
 Правовые нормы регулирования разнятся в зависимости 
от конкретной страны, однако при этом основные цели теле-
коммуникационного регулирования, в основном, имеют сход-
ные черты и особенности [89,100,104,110,115,117,120-165,239].  
Ниже приводятся цели регулирования, широко распро-
страненные в мире: 
 содействие базовому доступу услуг связи страны; 
 развитие конкурирующих рынков для внедрения услуг 
высокого качества с установлением эффективных цен; 
 защита потребителей от злоупотребления власти, включая 
установление чрезмерно высоких цен; 
 создание благоприятного климата для инвестиций и рас-
ширения существующей телекоммуникационной сети; 
 усиление общественного доверия к рынкам услуг посред-
ством прозрачной регулирующей политики; 
 защита прав потребителя, включая конфиденциальность; 
 оптимизация использования ряда ресурсов, например, ра-
дио, цифровых данных, трассы и т.д. 
 
 
2.2. Функции регуляторов в телекоммуникации 
 
 Сегодня главный показатель “качества обслуживания” в 
телекоммуникации - это неизменное высокое обслуживание по-
требителей и, в связи с этим, повышение требования регулято-
ров к поставщикам услуг по представлению прозрачных отче-
тов об их деятельности, что по существу помогает независимым 
регуляторам осуществлять реальный контроль, за результатами 
деятельности поставщиков [94-128,131-148,152-159,239]. 
 119 
 Вот почему с целью развития конкуренции в отрасли 
связи и информационной технологии многие страны мира соз-
дают независимые регуляторы с правом проведения справедли-
вых взаиморасчетов, взаимосвязей, взаимоотношений и взаи-
моподключений со всеми операторами и провайдерами услуг на 
основе соглашений о межсетевых взаимодействиях. 
  Исследования показывают, что наиболее качественны-
ми показателями для ежегодных отчетов, наряду с аттестацией 
используемого оборудования, являются как межсетевой трафик, 
так и уровни доходов действующих операторов и провайдеров. 
 Как принято в цивилизованных странах мира, 
особое значение приобретает привлечение общественных и не-
правительственных органов к осуществлению контроля за дея-
тельностью поставщиков услуг телекоммуникации. Здесь регу-
ляторы имеют право на официальные письменные предупреж-
дения операторов о нарушении принятых законом правил и 
норм с указанием характеров нарушений и мер, предусмотрен-
ных для их устранения. Обычно эти письма заканчиваются ука-
занием конкретных мер, предусмотренных уставом регуляторов 
в случае незаконной деятельности [129,136,138,161-165, 
226,239].  
  Однако национальному регулятору до выдвижения 
окончательных санкций к оператору или поставщикам услуг 
требуется присутствие цепи необходимых процедурных мер и 
предписаний для справедливого решения проблемы: 
 письмо- уведомление с указанием конкретных наруше-
ний имеющегося законодательства и мер по устранению 
данной ситуации; 
 отведение времени поставщикам услуг для выяснения и 
объяснения позиции оператора в данной ситуации до 
вынесения окончательного вердикта – санкции; 
 наличие у регуляторов временных предписаний по не-
допущению выявленных незаконных действий, а глав-
ное, предотвращению предполагаемого ущерба для дру-
гих участников сетевой инфраструктуры; 
 120 
 наличие реальных рычагов воздействия регуляторов от-
расли в случае неадекватной реакции операторов услуг и 
принятие самых строгих санкций, вплоть до временного 
исключения поставщика услуг и ареста счетов в банках 
и т.д. 
 Следует указать, что регуляторы имеют право на созыв 
экстренного заседания правления с участием всех представите-
лей сетевой инфрастуктуры (в том числе и нарушителей) для 
выработки конкретных методов обеспечения альтернативных 
услуг потребителю и принятия санкций. 
Сегодня, пользуясь возможностями e-government, мно-
гие регуляторы выставляют нерадивых поставщиков услуг на 
всеобщее осуждение, что вызывает общественное нарекание в 
стране. Следовательно, независимые регуляторы выполняют 
огромные функции по обеспечению исполнения соответствую-
щих норм по взаимосвязям в отрасли. 
Принято, что функциональными обязанностями незави-
симых регуляторов в лице правлений, куда на определенные 
сроки выбираются представители всех действующих операто-
ров, являются: 
 издание предписаний о прекращении незаконного дей-
ствия в рамках соответствующей юрисдикции; 
 указы по устранению последствий нарушений с выпла-
той компенсаций нарушившими сторонами потребите-
лям с учетом их прав; 
 уведомление о штрафах в зависимости от видов санк-
ций, причем с учетом высоких штрафов в случае повто-
ра нарушений; 
 привлечение к судебным разбирательствам должност-
ных лиц в случае умышленного нарушения;  
 технические санкции пиратам трафика на действующих 
сетях связи; 
 приостановка действий лицензий (полностью или час-
тично) в случае отказа выполнения принятых решений 
независимого регулятора и т.д. 
 121 
Естественно, что урегулирование споров в отрасли - это 
очень тонкая и ответственная процедура, однако наличие в 
правлении регуляторов отдельных участников рынка упрощает 
многие решения, а главное, делает их более объективными и 
прикладными [12,16,21,27,94,100-128,131-148,152-159,209-291]. 
Конечные решения регуляторов отрасли должны быть 
направлены на качественное удовлетворение интересов потре-
бителей услуг, а основным орудием выяснения спорных вопро-
сов должна быть прозрачность трафика на сетях связи страны. 
Наиболее часто повторяющиеся предметы возникающих 
споров, обсуждаемые независимыми регуляторами отрасли, 
следующие: 
 ценообразование предоставляемых услуг связи; 
 качество обслуживания потребителей услуг; 
 борьба с пиратством на действующих сетях связи страны; 
 предоставление доступа (нумерация) операторам связи; 
 правильность толкования условий лицензии и т.д. 
Одна из трудных проблем, требующих своего решения в 
отрасли, - это споры между операторами сетевой инфраструк-
туры. Для этого требуются высококвалифицированные специа-
листы в сфере урегулирования споров как технических, так и 
юридических. 
Актуальность вышеизложенных вопросов подтвержда-
ется тем, что даже страны- члены Европейского Сообщества 
взяли на себя обязательства по разработке процедур урегулиро-
вания споров в различных областях и, в том числе, услугах, 
предоставляемых фиксированной телефонной связью общего 
пользования. 
Поэтому сегодня в цивилизованном мире существуют 
некоторые общепринятые принципы эффективного урегулиро-
вания возникающих споров[150, 226, 238, 239]: 
 своевременность принятия решений для конфлик-
тующих сторон; 
 определенность и результативность проводимых 
процессов регулирования; 
 122 
 открытость, объективность и независимость приня-
тия решений; 
 конфиденциальность рассматриваемых конфликтов 
в процессе их рассмотрения; 
 окупаемость затрат после разбирательств споров 
или конфликтов; 
 обеспечение исполнения принятых решений регуля-
тора отрасли даже в случае отказа сторон (одной или 
обеих) от выполнения вынесенного вердикта и т.д. 
 Несколько слов о процессе урегулирования споров, где 
вмешательство регуляторов в определенные процессы, как пра-
вило, осуществляется в виде: посредничества, арбитражного 
разбирательства, составления экспертного заключения и т.д. 
 Обычно процессы урегулирования споров начинаются 
после поступивших заявлений какой-либо стороны с просьбой о 
вмешательстве. Поэтому в первую очередь регулятор доводит 
полученную информацию до сведения другой стороны (еще до 
начала разбирательств) и определяет свой круг полномочий по 
данному вопросу. 
 Регуляторы имеют право привлекать к разбирательству, 
как правило, участников сетевой инфраструктуры, заинтересо-
ванных в решении данной проблемы с тем, чтобы вынесенное 
решение не имело далеко идущих последствий для отрасли. 
 В связи с этим, правительства ряда стран мира рекомен-
дуют спорным сторонам обращаться с апелляцией в органы ис-
полнительной власти страны, к президенту и т.д. 
 Вот почему все принятые законы и правила в области 
телекоммуникации предусматривают процедуры подачи апел-
ляции для пересмотра решений, принятых регулирующими ор-
ганами телекоммуникации, обеспечения прозрачности приня-
тых процедур и вынесения справедливых решений.  
 Но главное, видимо, как любая юрисдикция, решения 
отраслевого регулятора могут быть обжалованы в суде в соот-
ветствии с конституцией страны. 
И, наконец, ключевой проблемой независимых регуля-
торов телекоммуникации являются специальные разрешения на 
 123 
выполнение регламентных функций для осуществления их дея-
тельности, выдаваемые Регуляторами отрасли, а также постав-
щиками телекоммуникационных услуг и называемые лицензи-
рованием [89-110,115,117,120,129,136,138,161,226, 238, 239]. 
   Обычно, именно политика в области лицензирования и 
определяет реальную структуру рынка телекоммуникационных 
услуг, их количество, виды действующих операторов, уровень 
конкуренций между ними, прозрачность рынка и дохода в от-
расли, что является гарантией высокой эффективности предос-
тавляемых услуг в стране.     
 Состояние же телекоммуникационной отрасли Азербай-
джана после трех лет работы министерства связи и информаци-
онных технологий страны, можно оценить по данным на 2007г. 
ежегодного статистического сборника Регионального Содруже-
ства в области связи (РСС).  
С созданием независимых регуляторов отрасли связи и 
информационной технологии, растет и признание преимуществ 
нового органа, хотя, как правило, правительства многих разви-
вающихся стран мира, к числу которых относится и Азербай-
джан, обычно пытаются сохранить за собой эти рычаги неспра-
ведливого управления отраслью, поскольку видимо, слишком 
часто далеки от насущных проблем регулирования отрасли. 
 
 
2.3. Национальные регулирующие органы. 
 
Возрастающее число заинтересованных телекоммуника-
ционных организаций в развивающихся странах мира требует 
разработку институциональной структуры как самостоятельно-
го национального регулирующего органа[120-167, 245-291].  
 При создании и управлении деятельностью такого ре-
гулирующего органа приходится часто сталкиваться с 5 ос-
новными проблемами: независимость регулятора; финанси-
рование регулирующего процесса; единичные регуляторы и 
коллегиальные комиссии; многоотраслевые регуляторы; кадры 
для регулирующей организации и т.д. 
 124 
 В настоящее время стандартная институциональная 
структура телекоммуникационного сектора в глобальном мас-
штабе предусматривает наличие самостоятельного регулятора. 
Наиболее важным моментом следует считать размежевание ре-
гулятора и телеоператоров в условиях рынка [226, 238, 239].  
 Однако подобное размежевание способствует лишь рос-
ту доверия к рынку, хотя и облегчает соблюдение международ-
ных торговых обязательств. По мнению многих опытных экс-
пертов в вопросах телекоммуникации и телекоммуникации не-
маловажное значение имеет независимость регулятора от госу-
дарства [115,163,173,187, 226, 239].  
Степень подобной независимости значительно варьиру-
ется в зависимости от конкретно взятой страны и зависит от 
юридической, политической и институциональной структур от-
дельно взятой страны[100-168, 245-291].  
 К сожалению, число стран, где есть регуляторы, которые 
в состоянии функционировать независимо от государства, мало. 
 Так, по меньшей мере, большинство регуляторов назна-
чаются госструктурами, их труд также оплачивается госучреж-
дениями, которые к тому же обеспечивают их дополнительны-
ми бюджетными средствами, осуществляя контроль над их рас-
ходованием. Поэтому есть веские основания для усиления неза-
висимости регуляторов от государственных учреждений.  
Дело в том, что подобная независимость усиливает ней-
тральный статус регуляторов, изолирует их от политического и 
технического давления госструктур. Особенно это важно в тех 
случаях, когда государство сохраняет право владения телеком-
муникацией [100-128,163,173,187, 226, 238-291]. 
Операторы и инвесторы в сфере телекоммуникации и 
телекоммуникации считают, что независимая организация в со-
стоянии беспристрастно и прозрачно регулировать рынок.  
Такой подход может реально стимулировать поток инве-
стиций в телекоммуникацию и тем самым приносить пользу 
экономике страны. Однако много зависит и от степени доверия 
к самому Регулирующему органу. Последний должен обладать 
ярко выраженной способностью к прозрачному регулированию 
 125 
на профессиональном уровне, работать беспристрастно и объ-
ективно. 
В некоторых странах отделение этих органов от госу-
дарственной администрации сопровождается выплачиванием 
повышенного жалования лицам, занятым регулирующей деяте-
льностью. Подобный подход может играть важную роль в раз-
витии экономики в переходный период, когда чрезвычайно 
низкая государственная шкала зарплаты делает весьма трудным 
привлечение и удержание на рабочих местах высококвалифи-
цированного не коррумпированного персонала.  
При этом существует опасность того, что даже наиболее 
высокопрофессиональный состав регуляторов в этих странах 
может быть утерян для частного сектора, если шкала заработ-
ной платы регуляторов не способна выдержать конкуренцию.  
Не вызывает сомнения, что “независимость регулятора” 
не означает его независимости от действующих законов и поли-
тики данного государства. Для этого в национальных законах 
должны быть строго сформулированы рамки правовой деятель-
ности независимого регулятора. Регуляторы должны быть под-
отчетны соответствующим законодательным актам, государст-
венным органам.  
Подобная подотчетность обеспечивается за счет функ-
ционирования таких механизмов, как ежегодные отчеты, слу-
шания, в ходе которых регулирующий орган обязан ясно и не-
двусмысленно доказать, что свои полномочия он осуществлял 
должным образом [89-110,115,163,173,187, 226, 239].  
Особое значение при этом имеет надлежащее финанси-
рование регулирующего процесса для обеспечения финансовой 
независимости. Средства нужны для того, чтобы принимать на 
работу персонал и консультантов соответствующего профиля и 
уровня, отвечающих за регулирование. Без такого финансиро-
вания регулирующий процесс нельзя считать эффективным.  
Поставленных целей регулирования, связанных с откры-
тием конкурирующих рынков и созданием соответствующего 
“полигона”, без надлежащих средств достичь невозможно. 
 126 
Финансирование отдельных регуляторов может произ-
водиться в зависимости от обстоятельств.  
Обычно регулирующие функции финансируются из го-
сударственного бюджета, особенно в тех случаях, когда эти 
функции выполняются в рамках Министерства связи или Госу-
дарственными Управлениями по связи.  
Почти такой же метод используется при взимании ли-
цензионных налогов, когда используется типичный подход, 
учитывающий распределение затрат на осуществление регули-
рующих функций среди всех лицензионных телекоммуникаци-
онных операторов в зависимости от валовой доли их доходов от 
оказания телекоммуникационных услуг.  
В прежние годы текущий оператор (т.е. МСИТ) мог по-
гашать до 90% затрат регулятора, так как на долю его доходов 
приходилось 90% прибылей от телекоммуникационного секто-
ра. Однако с течением времени лицензионные сборы, пога-
шаемые оператором, постепенно уменьшатся, поэтому другие 
операторы станут участниками общего рынка. 
Существуют и определенные преимущества при финан-
сировании регулятора с помощью лицензии, а не из государст-
венных средств. Дело в том, что лицензионные сборы позволя-
ют погашать затраты на государственные услуги на основе “оп-
латы пользователя”. Лицензионные сборы в секторе телеком-
муникаций могут стать крупным источником доходов, гаран-
тирующих выполнение регулирующих функций на высоком 
профессиональном уровне. Это не всегда достигается при фи-
нансировании со стороны госучреждений, прежде всего в таких 
развивающихся странах, как Азербайджан.  
Первые телекоммуникационные регуляторы появились в 
США и Канаде в конце XIX века. Эти регуляторы были сфор-
мированы в виде псевдо-юридических органов или, так назы-
ваемых, “комиссий”. В тех случаях, когда эти регуляторы 
управлялись председателем, они носили, в основном, коллеги-
альный характер. Решения принимались на основе консенсуса, 
а при наличии разногласий – большинством голосов. 
 127 
Однако по мере того, как значение регулирующего про-
цесса возрастало, указанные регуляторы утрачивали юридиче-
ские атрибуты, но при этом привлекали в свою работу возрас-
тающее число технических профессионально подготовленных 
специалистов [12,16,27,94,100-128,131-148,152-168, 245-291]. 
Так, на протяжении 90-х годов прошлого века повсеме-
стно, в глобальном масштабе, стали формироваться новые неза-
висимые телекоммуникационные регуляторы, многие из них на 
первоначальном этапе возглавлялись генеральным директором 
либо иным официальным лицом, что напоминало модель госу-
дарственного учреждения.  
Примером может служить британский регулирующий 
орган Oftel, учрежденный в 1984 году после приватизации Бри-
танской телекоммуникационной системы, где регуляторам, воз-
главляемым отдельными официальными лицами, обычно ока-
зывали поддержку соответствующие профессиональный и тех-
нический персоналы, а также приглашенные со стороны кон-
сультанты.  
Однако уже в начале 2000-х годов вновь получила рас-
пространение тенденция к признанию комиссионного подхода.  
Доклад о тенденциях укрепления регулирующих орга-
нов от 1999 года указывает, что 6 из 9 новых регуляторов, соз-
данных за период с июля 1998 по август 1999 гг., представляли 
собой коллегиальные органы, состоявшие из 5-11 членов. В ча-
стности новые регулирующие органы в телекоммуникации, уч-
режденные в Албании, Болгарии, Египте, Греции, Кении, и Ма-
лайзии, являются именно органами коллегиальными [94,100-165]. 
Как в иерархическом, так и в коллегиальном подходах 
имеются свои преимущества и недостатки, однако ни тот, ни 
другой не обладают решающим преимуществом.  
Однако имеется и замечаний к указанным подходам: 
1. Единичные регуляторы действуют быстрее и реши-
тельнее, чем коллегиальные органы. 
2. Коллегиальные органы в состоянии обеспечить кон-
троль, сбалансированную и коллегиальную поддержку лицам, 
 128 
ответственным за принятие решения, и по этой причине прини-
маемые решения проходят всестороннее обсуждение и анализ. 
3. Крупные коллегиальные органы менее сплоченны и 
единодушны в своих решениях, чем меньшие по размеру либо 
единичные операторы. 
4. Некоторые страны, располагающие крупными колле-
гиальными органами, приняли решение снизить их количество 
с тем, чтобы усилить эффективность принимаемых решений 
(например, в США).  
5. Иногда коллегиальные органы, особенно крупные, не-
полностью укомплектованы и, к сожалению, не всегда успева-
ют шагать в ногу с переменами, происходящими на быстро ме-
няющихся рынках связи. 
 Вот почему создание регулирующих органов телеком-
муникации любой страны требует всестороннего анализа со-
стояния данной отрасли, с учетом действующих реалий. 
 
 
2.4. Лицензирование в телекоммуникации. 
 
 Телекоммуникационная лицензия разрешает организа-
ции обеспечивать или осуществлять необходимые услуги связи, 
определяет сроки и условия санкций и описывает основные 
права и обязательства операторов телекоммуникации [139]. 
 Лицензирование – это относительно недавняя разработ-
ка на многих рынках связи и информационных технологий, где 
исторически государственные операторы предоставляли услуги 
связи на многих рынках на монопольной основе, а их деятель-
ность трактовалась как отрасль государственного управления. 
 Поэтому требуется строгая упорядоченность, связанная 
с выдачей лицензий на предоставляемые услуги, сертификация 
технических средств и внедряемого на сетях связи страны обо-
рудования, проведение разумной тарифной политики, создание 
цивилизованных принципов регулирования и взаимосвязи в от-
расли, разумная инвестиционная и тендерная политика.  
 129 
Лицензии для новых операторов, вступивших на рынки 
связи, зачастую предоставляются посредством конкурирующе-
го процесса лицензирования, который приводит к выбору одно-
го или многих операторов из группы претендентов и, как пра-
вило, - через тендерные процедуры [153, 226, 238, 239]. 
 В других случаях выдаются обычные санкции, разре-
шающие любой организации, соблюдающей основные сроки и 
условия санкционирования, предоставлять услуги связи без ин-
дивидуальной лицензии [89-115,120,139,150,153]. 
Лицензии для государственных операторов в странах 
СНГ были подготовлены в связи с началом процесса их прива-
тизации. Благодаря установленным правам и обязанностям опе-
раторов инвесторы обеспечивались некоторой уверенностью 
относительно бизнеса, в который они вкладывают капитал.  
Лицензия обеспечивает все заинтересованные стороны, 
включая потребителей, конкурентов и правительство, чётким 
представлением, кто такой оператор и круг его обязанностей. 
Особенно важны лицензии в контексте переходного периода от 
тоталитарной централизованной экономики к открытой рыноч-
ной.  
Лицензии придают инвесторам и кредиторам уверен-
ность в защите их капиталов, которая необходима для инвести-
рования миллионов или миллиардов долларов, необходимых 
для создания или усовершенствования инфраструктуры связи.  
Процесс лицензирования, как правило, управляется не-
зависимыми регулирующими органами связи или непосредст-
венно Правительствами или Министерствами. Поэтому для 
простоты будем ссылаться на орган лицензирования как «регу-
лятор», т.е. на регулирующий орган. 
Независимо от того, какая государственная структура 
несёт ответственность, процесс лицензирования обычно являет-
ся одним из наиболее важных процессов «регулирования», 
предпринятых в ходе преобразования сектора связи.  
Процесс лицензирования в целом связан со структурой 
рынков связи, с количеством и типом операторов, уровнем кон-
 130 
куренции между ними, доходами, заработанными правительст-
вами в открывающихся рынках и, в конечном счёте, эффектив-
ностью поставки услуг связи обществу [115,163,173,187-291].  
Правительства и регулирующие органы обычно имеют 
несколько различные цели для лицензирования операторов и 
провайдеров. К основным целям относятся: 
1. регулируемое обеспечение требуемых услуг для 
стран, где телекоммуникация рассматривается как необходимая 
общественная услуга связи. Со временем ряд правительств ус-
тановил некоторый надзор для гарантии того, чтобы основные 
услуги связи и информационных технологий предоставлялись 
бы на пользу общества, поэтому лицензирование становится 
актуальным инструментом;  
2. расширение сетей и услуг и других универсальных 
служб- основная причина для лицензирования новых операто-
ров телекоммуникации в большинстве стран мира, где создание 
сетей и обязательств по сфере действия услуг часто включаются 
в лицензии;  
3. приватизация или коммерциализация, где лицензия 
необходима для приватизируемых государственных операторов 
(ранее входящих в Министерство связи страны);  
4. регулируемая структура рынка как основной аспект 
регулирования, где определяется рыночная структура телеком-
муникационного сектора и, в частности, количество операто-
ров, лицензированных для предоставления услуг связи. 
В большинстве стран основная причина для лицензиро-
вания новых операторов связи – это увеличение конкуренции и 
приватизация отрасли.  
Лицензирование новых операторов привело конкурен-
цию в доминирующее состояние на некоторых рынках связи, 
например, в сотовых сетях связи, но всё ещё не во всех, вклю-
чая основные услуги телекоммуникации.  
Основная цель процесса лицензирования на многих 
рынках – это гарантия законности и прибыли нового конкурен-
та, где инициативы лицензирования могут увеличить конкурен-
 131 
цию, а требования лицензирования могут ограничить доступ к 
рынку [115,153,173,187, 226, 238, 239].  
Право передачи трафика через чужую территорию мо-
жет быть источником дохода для государственных или общест-
венных предприятий, но экономические или другие ограниче-
ния по доступу могут задержать процесс возрождения услуг и 
привести к высоким потребительским ценам. Поэтому необхо-
димо учитывать следующие моменты: 
 генерация государственных доходов, когда лицензиро-
вание операторов телекоммуникации и спектра радио-
частот может обеспечить правительство существенными 
доходами, а аукцион для новых лицензий может генери-
ровать единовременные доходы. Далее, ежегодные ли-
цензионные взносы часто становятся долговременными 
источниками дохода для финансирования деятельности 
регулирующего органа и генерируют высокий доход для 
правительства;  
 защита потребителя, когда условия, защищающие по-
требителя, включаются в телекоммуникационные ли-
цензии. От этих условий зависит регулирование цен, во-
просы биллинга, механизмы потребительского иска, 
спорные решения, ужесточение ответственности за не-
выполнение услуги и принудительные услуги для по-
требителя (например, служба каталогов, операторская 
поддержка и неотложная помощь) ; 
 достоверность регулирования- в случае чёткого опреде-
лениям прав и обязанностей оператора и регулятора ли-
цензия может значительно увеличить уверенность в соз-
данном режиме регулирования. Достоверность регули-
рования – это критический элемент процессов лицензи-
рования, целью которого является привлечение новых 
операторов и инвесторов, и особенно, в период переход-
ной экономики.  
 В большинстве стран мира лицензии включают только 
один элемент структуры регулирования, а остальные правила, 
которые управляют операторами, включаются в “законы о свя-
 132 
зи”, секторную политику, постановления, директивы, приказы, 
решения, руководящие указания, руководства и другие доку-
менты общего назначения.  
Права и обязанности оператора в лицензии обычно оп-
ределяются двумя факторами: требованиями местного законода-
тельства и уровнем развития местной структуры регулировании. 
Странам, которые не имеют чёткую структуру регулиро-
вания и которые намерены лицензировать новых операторов 
или привлечь инвестиции к данной отрасли, необходимо разра-
ботать всесторонние лицензии.  
Некоторые страны, которые положили начало привати-
зации и либерализации без чётких и детальных лицензий или 
других механизмов регулирования, столкнулись с серьёзными 
проблемами в результате нерешенных вопросов в регулирова-
нии. В других странах без чёткой структуры регулирования 
стабильность в отрасли была достигнута на раннем этапе путём 
использования всесторонних лицензий.    
С ростом конкуренции на рынках связи возможно со-
кращение элементов структуры регулирования, включённых 
либо в лицензии, либо в другие документы регулирования, в 
частности, Директивы Европейского Сообщества от 1997 года и 
последующие предложения по лицензированию от 2000г.  
Однако в развивающихся странах мира, где наименее 
развиты рынки услуг связи, ситуация иная, особенно там, где 
ощутим высокий экономический риск, экономические и прави-
тельственные проблемы [115,153, 163,173,187, 226, 239].  
Большинство этих рынков не имеют чёткой или согласо-
ванной политики или структуры регулирования, и поэтому там 
важно разработать чёткие и детальные лицензии как часть ини-
циатив приватизации и либерализации.  
При подготовке таких лицензий рассматриваются две 
основные цели: 
1. Достоверность регулирования, когда приватизация и 
лицензирование выполняются до разработки чёткой структуры 
регулирования. Права и обязанности операторов должны быть 
ясно определены в лицензиях и достоверность регулирования 
 133 
по ключевым вопросам будет способствовать успеху привати-
зации и инициативам по поддержке новых выходов на рынок. 
Неуверенность снизит интерес инвестора и ослабит процесс 
приватизационных распродаж и лицензионных взносов; 
2. Определение эксклюзивных прав, где секторная поли-
тика может потребовать лицензирования различных операторов 
или предоставить эксклюзивные монопольные (или дуополь-
ные) права на определённый период времени.  
Предоставление эксклюзивных прав обычно увеличива-
ет правительственные доходы от приватизации и лицензионных 
сделок. Поддержка же монополий может ограничить секторное 
развитие и сократить результативность оператора в ущерб по-
требителя. 
Обычные санкции (разрешения) должны ограничиваться 
условиями, которые относятся к «существенным требованиям». 
Любые условия, которые прилагаются к разрешению, должны 
подчиняться принципу пропорциональности и согласовываться 
с правилами конкуренции Европейского Союза[139]. 
 На все разрешения накладываются следующие условия: 
 гарантированное согласие с соответствующими сущест-
венными требованиями; 
 наличие информации, требуемой для проверки соответ-
ствия приемлемым условиям и статистическим целям; 
 предотвращение антиконкурентных действий на рынках 
связи, гарантии того, что тарифы не являются дискри-
минирующими и не искажают конкуренцию; 
 эффективное и результативное использованием нумера-
ционной возможности и т.д. 
 Имеются специальные условия, налагаемые на обычные 
разрешения для обеспечения общества доступными услугами 
связи и сетями приведены ниже: 
1. Условия, связанные с защитой пользователей и по-
требителей: предварительное утверждение национальным 
органом регулирования стандартного контракта абонента; 
обеспечение детального и точного принципа взаиморасче-
та(биллинга); обеспечение процедуры по урегулированию 
 134 
дискуссий; публикация и адекватное (соответствующее) из-
вещение любого изменения в условиях доступа, включая та-
рифы, качество и наличие услуг и т.д. 
 Финансовые взносы по обеспечению универсальных услуг 
проводятся в соответствии с государственным “Законом о связи 
(Телекоммуникации)” страны. 
 Информация в базе данных заказчика должна предусмот-
реть: обеспечение непредвиденных услуг; специальные меры 
для нетрудоспособных людей; условия, соответствующие Ди-
рективе ЕС и обязательствам Государства.  
2. Условия лицензии и критерий приемлемости для 
обычных санкций (разрешений) должны публиковаться ор-
ганами лицензирования. Любое лицо, которое отвечает тре-
бованиям критериев, может предоставить услугу без даль-
нейшего процесса отбора, регулятивного решения или от-
дельного требования лицензирования. На сегодня ЕС внесло 
предложения по дальнейшей гармонизации и сокращению 
европейских требований лицензирования.  
 Фактически ЕС обнаружило, что индивидуальные ли-
цензии стали скорее правилом, чем исключением в большинст-
ве Европейских национальных режимах лицензирования. Для 
того чтобы в дальнейшем содействовать выходу на рынок, ЕС 
предложило включить все услуги и сети согласно схеме обыч-
ного санкционирования, и ограничить использование индиви-
дуальных лицензий только для распределённых радио- частот и 
чисел [115,153, 163,173,187, 226, 239].  
 Предложенная директива ЕС в дальнейшем ограничит 
количество условий, которые могут быть возложены на по-
ставщиков услуг. Для этого потребуется строгое разделение ус-
ловий, установленных согласно общему закону (применимы ко 
всем операторам), и условий, установленных обычными санк-
циями, связанными с индивидуальными лицензиями.  
Данное предложение ЕС намерено гарантировать, что не 
потребуется никакая информация в качестве предварительного 
условия для выхода на рынок. Оно также устанавливает лимиты 
по последующим сверкам соответствия условиям.  
 135 
Кроме того, директива значительно сократит админист-
ративные расходы и потребует от регуляторов опубликовать 
ежегодный обзор расходов и выплат. 
 Вот почему требуется наличие независимого регули-
рующего органа страны, что создаст реальную почву для либе-
рализации и демонополизации телекоммуникации в Азербай-
джане и станет существенным шагом на пути приватизации и 
устранения монополии в данной отрасли.  
 
 
2.5. Трафик как основа регулирования отрасли. 
 
Взрывной рост объема не голосовой информации на се-
тях связи радикально изменил наш привычный в течение мно-
гих лет медленный и предсказуемый рост объема трафика, что 
породило такое явление, как инверсию трафика [24-165]. 
Сегодня ощущается недостаточность мечты вчерашнего 
дня - условной единицы, называемой основным цифровым ка-
налом с пропускной способностью в 64 кбит/сек. и уже требу-
ется первичный цифровой канал с пропускной способностью 
2048 кбит/сек.  
 Здесь трафик (нагрузка) – это сумма требований 
по данному пучку в течение определенного интервала времени, 
выраженная суммой времени занятия в часах [120-153,161,163].  
 Может быть, поэтому в последние годы большие про-
блемы у операторов телекоммуникации (как государственных, 
так и частных) вызывает пиратство трафика в телекоммуника-
ции, в том числе, функционирование «черных» коммутацион-
ных (коммутаторных) центров, выражающееся в незаконном 
предоставлении услуг международной связи. Масштаб этого 
явления иногда огромен и отображается как в средствах массовой 
информации, так и в отраслевых или финансовых документах. 
Следует подчеркнуть, что корыстное хищение междуна-
родного (междугородного) трафика актуально для всех направ-
лений, но особенно оно опасно для международного транзитно-
го трафика, что объясняется следующими тремя причинами: 
 136 
 достаточно высоким тарифом для междугородных теле-
фонных разговоров с дальними странами, установлен-
ным государственными операторами (МСИТ); 
 наличием в стране достаточно большой диаспоры или 
выходцев из другого государства, ведущих здесь бизнес, 
что и обеспечивает постоянный спрос; 
 отсутствием двухсторонних договоров между государ-
ственными операторами связи (МСИТ) и развитыми 
странами мира о входящем и исходящем телекоммуни-
кационном трафиках и т.д. 
 Более опасен тип пиратства трафика с умышлен-
ным использованием (часто Спутниковой) станции своей стра-
ны для транзитной перекачки телекоммуникационного трафика 
из одной страны в другую (а иногда с одного континента на 
другой). Как правило, в этом случае в стране пиратство трафика 
начинают оправдывать отсутствием двухсторонних договоров 
между странами, что и рекомендуется Международным Сою-
зом Телекоммуникации (ITU) [89-129,136-150, 226, 238, 239].  
 Конечно, можно рассмотреть различные алгоритмы 
функционирования коммутационных центров, которые реали-
зуются или потенциально вполне реализуемы злоумышленни-
ками на отечественных сетях телекоммуникации, и предпри-
нять соответствующие организационно- технические меры по 
пресечению несанкционированного трафика. 
Сегодня можно возразить, что одночастотная система 
сигнализации уходит в прошлое и что технология организации 
несанкционированного трафика, основанная на недостатках 
упомянутой сигнализации, теряет актуальность. Однако одно-
частотная система будет использоваться еще довольно долго и 
пират, найдя слабое место, может причинить значительный 
ущерб оператору телекоммуникации. 
Конечно, можно ссылаться на отсутствие в националь-
ной телекоммуникационной сети полностью внедренной циф-
ровой системы сигнализации общеканальной сигнализации 
(ОКС) №7, позволяющей проведение цивилизованного монито-
 137 
ринга трафика и контроля на сети, в том числе, и международ-
ной [7,14,17,18,21, 12,16,27,94,100-128,131-221]. 
Возможен пропуск несанкционированного трафика по-
средством двух АМТС или двух международных станций, рас-
положенных в разных странах мира.  
Однако получить реальную картину по трафику воз-
можно только тогда, когда Администрация связи страны целе-
направленно будет уделять этому особое внимание, начиная от 
условий объявленного тендера на закупку современной цифро-
вой Международной станции с учетом требуемых программных 
обеспечений. Только в этом случае не придется тратить на них 
дополнительные средства, спустя годы. 
Дело в том, что при всех недостатках систем телефонной 
сигнализации, электромеханических систем коммутации и ана-
логовых систем передачи, проблемы их перегрузки были, ско-
рее, умозрительными.  
Например, ошибка в программном обеспечении, спрово-
цированная десять лет тому назад (в 1991г.), стала причиной 
генерации в сети США миллионов ошибочных сигнальных 
единиц ОКС №7, что привело к многочасовому простою всей 
сети. Поэтому сетевая сигнализация ОКС №7 является важным 
элементом обеспечения надежности сетей телекоммуникации. 
До недавних пор во всех странах СНГ телекоммуника-
ционные сети ориентировались, прежде всего, на передачу ре-
чи, т.е. на телефонную сеть, что исторически вполне объектив-
но, однако это лишь один (хотя массовый) из более чем 100 ви-
дов услуг связи.  
Основной упор перспективной телекоммуникационной 
технологии постепенно сводится на видео услуги. В этой си-
туации для операторов связи видеоинформация становится наи-
более запрашиваемой, что, по существу, размывает технологи-
ческие границы между тремя основными услугами телекомму-
никации - телефонией, Интернетом и телевидением,- и, наверняка, 
станет основой сетей телекоммуникации следующего поколения. 
Отметим также, что с началом приватизации в телеком-
муникации часть услуг международной связи, предоставляемых 
 138 
операторами новых сетей, будет реализовываться путем выхода 
пользователей этих сетей к коммутационным станциям зару-
бежных стран, минуя государственные международные комму-
тационные центры Азербайджана.  
Поэтому должны приниматься цивилизованные меры по 
совершенствованию международной связи в Азербайджане, и в 
первую очередь, тарифной политике в телекоммуникации, а 
также административные меры по пресечению организации 
международных связей с нарушением требований МСТ, кото-
рые изменят создавшуюся ситуацию в республике. 
Дело в том, что цивилизованный мир признает лишь 
один параметр по выяснению взаимоотношений как между те-
лекоммуникационными операторами, так и между различными 
странами, рекомендуемый ITU как принцип регулирования- это 
реальный поток телекоммуникационного трафика между опера-
торами и странами. 
Источником таких данных для Азербайджана на сегодня 
мог бы стать Статистический Сборник (СС) Регионального со-
дружество в области связи (РСС), созданный 17 декабря 1991 
году в Москве, имеющий международный статус и объединяю-
щий Администрации связи 12-ти стран СНГ [189,190]. 
Например, интересна статистика международного теле-
фонного трафика - зеркало взаимосвязи Азербайджана с внеш-
ним миром, - которая показывает, что объем исходящего меж-
дународного трафика в Азербайджане за 2005 год по сравнению 
с 1997г. снизился в полтора раза (см. табл.2.1.).  
Исследования международного трафика 1997 - 2005гг.         
показывают, что видимо, требуется программно-технические 
средства для управления транзита трафика. Наверняка пропуск 
телетрафика по цепи пиратства должен быть исключен для 
всех, в том числе, для операторов любой страны [94, 120, 125].  
 Там, где по каким-либо причинам его исключить 
невозможно, он должен контролироваться регулирующим орга-
ном телекоммуникации страны, для этого у нас и требуется соз-
дание независимого регулятора, который необходим для: 
 
 139 
Таблица 2.1 
Международный трафик на 1997 - 2005гг. 
Исходящий международный телефонный трафик по 
РСС (стр. 56) 
2005 
млн. минут 
Страна  
участница 
РСС 
1997  2001  2005 
на душу 
населения 
(мин.) 
на один ос-
новной ТА, 
(мин.) 
Азербайджан 57,1 29,60 32.07 8.0 61.0 
Армения 48,8 33,30 10.40 14,0 70.4 
Грузия 38,5 64,70 63.10 13.3 110.7 
 
 осуществления контроля над развитием рынка услуг и 
оборудования телекоммуникации;  
 управления сетями связи при чрезвычайных ситуациях; 
 координации деятельности операторов и провайдеров; 
 прогнозирования развития сетей связи страны; 
 формирования и защиты от несанкционированных дос-
тупов информационных ресурсов страны и т.д. 
Вообще информационно-технические характеристики 
современных цифровых сетей связи (ЦСС) сводятся к нижесле-
дующим четырем параметрам, первые три из них - трафик: 
 пропускная способность ЦСС; 
 объем входящего и исходящего трафика в ЦСС; 
 суммарный трафик в трактах и магистралях ЦСС; 
 надежность ЦСС и т.д. 
Поэтому из опыта развития восточно-европейских стран 
и рекомендаций МСТ основными направлениями развития со-
временных сетей телекоммуникации следовало бы считать:  
 интеллектуализацию сетей связи и создание цифровой 
сети передачи данных;  
 реагирование на возрастающие запросы потребителей в 
услугах связи;  
 140 
 разработку и применение методов оптимизации сетей, 
включая методы оптимального распределения потоков 
информации (трафика);  
 обеспечение показателей надежности и живучести сети 
связи страны и т.д. 
В последние десять лет усилия Администрации связи 
страны направлены на наращивание емкостей коммутируемой 
телефонной сети, однако из-за отсутствия технической полити-
ки даже такое однобокое развитие отрасли не обеспечивается. 
Следовательно, вопросы регулирования трафика на дей-
ствующих сетях связи четко зависят от планирования и органи-
зации Администрации сетей связи, от информационно-тех-
нических характеристик этих сетей, обеспечивающих как тре-
буемое качество услуг, рекомендуемых Международным Сою-
зом Телекоммуникации(ITU), так и возможность проектирова-
ния, прогнозирования и развития этих сетей связи на базе единой 
интегрированной цифровой технологии. 
 
 
2.6. Тарифы в телекоммуникационной отрасли 
 
В условиях динамического развития телекоммуникаци-
онной отрасли в мире вопросу совершенствования тарифной 
политики требуется уделять особое и систематическое внима-
ние [24-165, 145-191, 226, 238, 239].  
Оптимальная политика ценообразования является суще-
ственным фактором развития телефонного рынка, традицион-
ного в нашей республике, и информационной технологии, но-
вого и быстрорастущего, предусмотренного Программой разви-
тия информационно-коммуникационных технологий в Азер-
байджане.  
Сегодня тарифы отражают экономические отношения 
субъектов рынка как источников дохода для покрытия текущих 
затрат телекоммуникационных организаций с целью получения 
необходимой прибыли для расширения внедряемых сфер услуг.  
 141 
В нынешний переходный период отрасль телекоммуни-
кации представлена монопольной структурой, что, естественно, 
отражается на тарифной политике, и, мягко говоря, при этом 
слабо учитывается влияние рыночных факторов. В этом случае 
основой установления действующих по группам потребителей 
(абонентов) дифференцированных тарифов на телекоммуника-
ционные услуги служат прежде всего уровень собственных затрат 
и нормативная прибыль по перекрестному субсидированию. 
Цивилизованная тарифная политика, проведенная как со 
стороны государственных органов, так и частных операторов и 
компаний, могла бы оказать прямое влияние на сбалансирован-
ность спроса и предложения и удовлетворение все возрастаю-
щих потребностей в телекоммуникационных услугах как пред-
приятий и организаций, так и населения.  
Действующая в телекоммуникации система тарифика-
ции услуг базируется на сочетании, так называемых, принципов 
свободного ценообразования с государственным принципом 
регулирования и монопольными операторскими возможностями. 
С точки зрения усовершенствования технической базы 
отрасли возникает желание периодически повышать уровень 
тарифов за предоставляемые услуги, что необходимо для ком-
пенсации возрастающих издержек самого производства и т.д. 
Поэтому, учитывая переходный период в экономике стран СНГ, 
многие государства в основе тарифного регулирования в теле-
коммуникации используют принцип “перекрестного субсиди-
рования” [120-125,161-165].  
К сожалению, хотим мы этого или нет, дисбаланс в та-
рифах на услуги телекоммуникации и уровень перекрестного 
субсидирования достигает таких пределов, что операторы связи 
не могут удержать тарифы на услуги связи, так как требуемые 
затраты на их предоставление постоянно растут, а абоненты не 
способны оплатить повышающиеся в цене услуги. Поэтому су-
ществующая в настоящее время тенденция перехода от указан-
ных специальных фондов, так называемого, “перекрестного 
субсидирования” (где убытки от одних услуг телекоммуника-
 142 
ции покрываются за счет завышенной платы за другие виды ус-
луг) к выравниванию тарифов, по большому счету, справедлива.  
Из-за этого во многих развивающихся странах (в том 
числе и в странах СНГ) местная телефонная сеть (ГТС и СТС) 
зачастую субсидируется или за счет международных и между-
городних переговоров населения, или за счет бизнес - сектора, 
действующего на сети. 
Недостатками перекрестного субсидирования являются 
постоянное падение объемов международного и междугородне-
го трафиков, пропускаемых через сети государственной моно-
полии, а также вытеснение и дискриминация операторов.  
Конечно, нет сомнений, что со временем тарифы и в на-
шей стране приблизятся к себестоимости, но нынешняя оплата 
услуг сети связи довольно накладна для рядовых граждан Азер-
байджана. 
Кстати, среди требований, которые предъявляются к раз-
вивающимся странам Восточной Европы при принятии их в Ев-
ропейское Сообщество, стоит именно вопрос о прекращении 
“перекрестного субсидирования”. Для этого предлагается трех- 
пятилетний план выравнивания тарифов. 
Одним из первых шагов в этом направлении является 
переход к повременной оплате за телекоммуникационные услу-
ги, что требует замены абонентских систем оплаты, хотя техни-
ческие возможности Минсвязи Азербайджана по взаиморасчету 
существенно отстают от европейских стран. 
Необходимость внедрения системы повременного учета 
соединения (вызовов) местной телефонной сети обусловлена, 
прежде всего, значительным превышением абонентами допус-
тимой нагрузки (трафика) на сеть. 
Так, пользователь Интернет в среднем занимает сеть до 
6-8 часов в сутки, тогда как средний телефонный абонент- лишь 
25-30 минут. 
Известно, что скорость, необходимая компьютеру для 
обработки данных, намного больше, чем скорость, требуемая 
для коммутационной станции с несколькими тысячами або-
нентских линий (АЛ).  
 143 
Например, для 2000 абонентского блока с нагрузкой в 15 
Эрланг для 100 абонентов требуется передача 20 х15 х 2 х 8000 
= 4,800 М бит/сек [89,94,106,120,125,161].  
Очевидно, такая цель может быть достигнута только 
компьютерами с обрабатывающей способностью в несколько 
мега операций в секунду. 
Поэтому и ошибка Минсвязи в однобокой технической 
политике развития телекоммуникации состоит в том, что из-за 
отсутствия в Азербайджане Data Network цифровой сети пере-
дачи данных, абонентские вызовы, направленные в Интернет, 
не разделяются на телефонные и передачи данных, следова-
тельно, занимают (нагружают) телефонные станции, с которы-
ми соединены вызывающие абоненты. 
Следовательно, отсутствие научно-обоснованной техни-
ческой политики в отрасли и есть причина всех неурядиц в те-
лекоммуникационной среде. 
Правда, сегодня этот недостаток – благо для 8-ми мил-
лионного Азербайджана, которая может перейти в шок после 
приватизации в том случае, если менеджмент перейдет к ино-
странному инвестору, что обязательно приведет к изменению 
указанных тарифов за телекоммуникационные услуги, прежде 
всего, для абонентов местной сети связи (ГТС и СТС). 
Следует учесть, что по оценкам ряда экспертов, рыноч-
ная цена европейского оператора телекоммуникации на 50% 
определяется принципом построения и регулирования отрасли 
в данной стране. Вот почему в телекоммуникационной отрасли, 
в отличие от других отраслей, этот фактор существенно важнее 
таких традиционных показателей компаний, как: 
- эффективность управленческих процессов; 
- сокращение капитальных затрат и т.д. 
Поэтому на повестке дня рыночной структуры телеком-
муникации страны остро стоит вопрос о создании негосударст-
венных регулирующих органов отрасли [153, 226, 238, 239].  
Действительно, на рынке телекоммуникаций появятся 
множество операторов (в том числе и частных), что требуют  
независимые органы регулирования отрасли, которые осущест-
 144 
вляли бы свою деятельность, опираясь лишь на правовые нор-
мы, закрепленные Парламентом страны. 
Сегодня в качестве основных задач государственного 
регулирования тарифов на телекоммуникационные услуги сети 
связи общего пользования можно считать: 
 максимальное удовлетворение спроса потребителей на 
услуги связи; 
 повышение эффективности деятельности телекоммуни-
кационных организаций; 
 обеспечение модернизации действующих сетей связи; 
 расширение рынка предоставляемых услуг связи; 
 повышение качества предоставляемых услуг и т.д. 
Следует подчеркнуть, что имеющиеся недостатки в сис-
теме ценообразования, главное, в государственном принципе 
регулирования тарифов на телекоммуникационные и телеком-
муникационные услуги, негативно сказываются и на состоянии 
материально-технической базы телекоммуникационной отрасли. 
Обычный итог перекрестного субсидирования в теле-
коммуникации страны, как считают эксперты, может повлиять 
и на приток иностранных инвестиций в данную отрасль, что 
повлияет на сокращение ввода в эксплуатацию и современных 
цифровых телефонных станций из года в год [89-161]. 
Вот почему совершенствование существующего меха-
низма регулирования тарифов на телекоммуникационные услу-
ги должно быть основано на формировании реальной системы 
ценообразования, на обеспечении полного удовлетворения по-
требностей в телекоммуникационных услугах связи и руково-
дствоваться следующими принципами: 
 согласование экономических интересов абонентов; 
 организация высококачественных услуг связи; 
 удовлетворение потребностей общества в услугах связи 
и т.д. 
Совершенствование тарифной системы в телекоммуни-
кации и телекоммуникации считается возможным при следую-
щих условиях: 
 145 
 равномерной доступности абонентов к услугам связи и, 
в первую очередь, для жизнедеятельности (экстренная 
медицинская помощь, полиция, и т.д.); 
 прозрачности и объективности применяемых методов 
тарифной политики в отрасли; 
 независимого метода регулирования отрасли и т.д. 
Дело в том, что по мере создания реальной конкурент-
ной среды, перечень регулируемых телекоммуникационных ус-
луг должен пересматриваться с целью разработки единых 
принципов установления тарифов, носящих рекомендательный 
характер, до установления регулирующим органом в стране 
фиксированных тарифов на услуги связи, принятых всеми опера-
торами, действующими в стране. Только лишь после выполнения 
вышеуказанных предварительных условий и достижения балан-
са между реальным спросом и предложением в отрасли можно 
перейти к методу “предельного ценообразования”, используе-
мого при установлении тарифов в развитых странах мира и 
адаптируемого сегодня в странах с переходной экономикой. 
Метод “предельного ценообразования” сводится к ин-
дексации предельного роста тарифов “корзины” телекоммуни-
кационных услуг, регулируемых государством. Тогда индекс 
максимального роста тарифов на услуги стал бы равен реаль-
ному уровню инфляции (хотя и скорректированному на опреде-
ленное значение) и учитывал бы:  
 предполагаемое изменение цен на факторы всего сектора; 
 данные прогноза о производительности труда; 
 влияние курса национальной валюты; 
 перспективы развития предоставляемых услуг и т.д. 
Реализация метода предельного ценообразования для 
тарифного регулирования телекоммуникационной отрасли су-
щественно способствует развитию рынка услуг связи, удовле-
творению растущего спроса, повышению качества предостав-
ляемых услуг, обеспечению устойчивости отрасли и инвести-
ционной привлекательности [153, 226, 238].  
 146 
Следовательно, нужна реальная концепция - ясное по-
нимание того, где мы находимся, куда идем и на что должны 
быть нацелены в развитии телекоммуникаций Азербайджана. 
 
  
2.7. Взаиморасчеты в телекоммуникационной отрасли 
 
Одной из особенностей телекоммуникационной отрасли 
является участие провайдеров в формировании сетевых услуг 
вместе с телекоммуникационными организациями и оператора-
ми, каждые из которых выполняют определенные функции на 
этапе передаваемых сообщений (входящих, исходящих и тран-
зитных). С технической точки зрения это, как правило, требует 
единства построения этих сетей связи и соблюдения единых 
правил технической эксплуатации [89,120,123,125,146-165]. 
Основой этого взаимодействия являются экономические 
аспекты взаиморасчетов действующих операторов и провайде-
ров в процессе оказания сетевых услуг телекоммуникации. Не-
сомненно, процесс перераспределения доходов от получаемых 
телекоммуникационных услуг требует наличия стройной сис-
темы взаиморасчетов.  
Так, самая простая система взаиморасчетов в отрасли 
телекоммуникации основывается на механизме прямого пере-
распределения доходов в зависимости от реализации предла-
гаемых услуг и доли каждого участника производственного 
процесса в предоставления этих услуг.  
Для обеспечения уровня рентабельности по всем участ-
кам технологической цепи сети телекоммуникации система 
взаиморасчетов, вероятно, должна базироваться на балансе се-
тевых доходов. Дело в том, что система взаиморасчетов в теле-
коммуникации особенно усложняется с началом процесса де-
монополизации отрасли, следовательно, с началом развития 
конкуренции, вызванной возросшим числом операторов и про-
вайдеров на сети связи. 
С теоретической точки зрения обоснованной следовало 
бы считать такую систему взаиморасчетов, где баланс сетевых 
доходов обеспечил бы справедливое экономическое равнове-
 147 
сие, основанное на объективном делении всего трафика по на-
правлениям и конкретным услугам.  
Этот вариант и рекомендуется Международным Союзом 
Телекоммуникации как основа справедливого деления доходов, 
где трафик сетевых услуг должен включать необходимые затра-
ты операторов с обеспечением единого уровня рентабельности 
по всем технологическим цепочкам.  
Однако практическое использование указанной модели 
взаиморасчетов возможно, если одноименные услуги реализу-
ются всеми операторами и провайдерами по единой тарифной 
сетке для обеспечения рентабельности создаваемых услуг.  
В обоих случаях принцип внедрения принятого меха-
низма взаиморасчета преследует следующие основные цели: 
 развитие равноправного партнерства и конкуренции; 
 справедливое деление доходов между операторами;  
 создание единых условий для передачи трафика; 
 обеспечение перспективы развития и модернизации се-
тей связи и т.д. 
Конечно, справедливые механизмы взаиморасчетов 
между организациями, действующими в инфраструктуре се-
ти, должны подкрепляться на основе договоров с взаимными 
обязательствами об оплате каждого выполненного объема 
работ. Вот почему необходима открытость в структуре тра-
фика и сведениях об использовании каналов, оборудования и 
требуемых технических средств, имеющихся в сети общего 
пользования страны [84,115,163,173,187, 226, 238, 239].  
Наличие вышеуказанного, по существу, является гаран-
тией государства на формирование перспективной маркетинго-
вой стратегии страны и выработке оптимальной и справедливой 
тарифной политики в отрасли. 
Особенности используемых механизмов взаиморасчетов 
в отрасли обусловлены и тем, что предоставляемые сетевые ус-
луги связи определяются и факторами, влияющими на характер 
взаимодействия участников сетевых инфраструктур и прису-
щими лишь данной отрасли: 
 специфика передаваемых сообщений; 
 148 
 технология создания предоставляемых услуг; 
 схемы построения самих сетей связи; 
 уровень развития телекоммуникации страны как базовой 
структуры всей инфокоммуникации страны и т.д. 
Для осуществления более наглядной и упрощенной мо-
дели взаиморасчетов между провайдерами и операторами от-
расли, а также для эффективного контроля и тарифов на пре-
доставляемые сетевые услуги, следовало бы использовать, так 
называемую, матрицу взаиморасчетов.  
Здесь по вертикали и горизонтали помещаются названия 
всех организаций и соответствующие оконечные, канальные и 
скоростные расчеты тарифов по всем направлениям и видам 
услуг [120-165]. 
Учитывая различия участников сетевых услуг, характер-
ные для развивающихся стран, к числу которых относится и 
Азербайджан, подспорьем в решении данного вопроса могла бы 
стать независимая регулирующая организация, способная на 
международном уровне решить все возникающие проблемы 
взаимоотношений, которые сегодня видны в нашей стране не-
вооруженным взглядом. 
Четкая работа данной матричной системы взаиморасче-
тов возможна лишь при полном доверии друг другу участников 
и строгом соблюдении объективности и сроков предоставления 
реальной информации о трафике и своевременном осуществле-
нии всех платежей между всеми участниками сетевых услуг. 
Конечно, все взаиморасчеты следовало бы провести пу-
тем пераспределения доходов, полученных операторами и про-
вайдерами на исходящем конце, на основе квот, принятых в 
международной практике. Но вопрос в том, насколько Азербай-
джан готов к этому. 
Например, в телекоммуникации при установлении тари-
фов на междугородние и международные переговоры единицей 
измерения принято считать 100 км линий (каналов), а общая 
плата при этом определяется простым умножением соответст-
вующего тарифа на число 100-км участков цепи связи. 
 149 
Более прогрессивный метод, основанный на оплате еди-
ницы трафика, в соответствии с рекомендациями Международ-
ного Союза Телекоммуникации, используется по коммутируе-
мым каналам связи, где принцип взаиморасчетов зависит от по-
зиций администраций исходящих и транзитных стран. 
В телекоммуникации методы взаиморасчетов сущест-
венно зависят от подотраслей связи, и имеется существенная 
разница между технологией взаиморасчетов за услуги теле-
графной и телефонной связи, не говоря уже о местной, между-
городней или международной нагрузке (трафика). 
Международная практика показывает, что в развитых 
странах мира с развитыми сетями телекоммуникации честная 
конкуренция между несколькими соперничающими компания-
ми приводит как к росту объема предоставляемых услуг, так и к 
снижению тарифов за услуги, превращаясь при этом в эффек-
тивный рыночный рычаг для повышения производительной 
деятельности всей отрасли [153, 226, 238, 239]. 
 В противоположность указанному, в развивающих-
ся странах мира, и особенно, в новых рыночно ориентирован-
ных странах СНГ, нередки случаи, когда исходные государст-
венно-монополистические операторы предпринимают меры по 
ограничению этой конкуренции, навязывая создаваемым новым 
телекоммуникационным компаниям невыгодные условия, что 
влияет на стабильную работу этих компаний на рынке услуг. 
Вот почему и требуются независимые регулирующие 
органы в телекоммуникации, так необходимые для разработки 
системы действенных мер для осуществления взаимоотноше-
ний с государственным монополистом на более справедливой и 
не дискриминационной основе. 
Как правило, и принципы экономических взаимоотно-
шений конкурирующих операторов в разных странах сущест-
венно отражают степень монополизации рынка, уровень разви-
тости той или иной конкретной услуги, а также социальные за-
дачи, которые четко прослеживаются политикой регулирования 
отрасли [120-153, 226, 238, 239-291].  
 150 
В большинстве стран СНГ, впрочем, как и в Азербай-
джане, для обеспечения эффективности взаиморасчетов дейст-
вующих провайдеров и операторов исходят из того, что расхо-
ды должны вестись таким образом, чтобы их можно было ком-
пенсировать каждому из участников сетевой инфраструктуры. 
 Поэтому требуется учесть затраты на организацию и 
техническое обслуживание всех используемых средств, не вда-
ваясь в вопросы обработки трафика на каждом конкретном эта-
пе передачи сообщений.  
Опыт развитых стран мира, например США, показывает, 
что они обошли эти трудности, установив некоторые коэффи-
циенты, которые отражают удельный вес всех затрат на между-
городные телефонные разговоры по следующим выделенным 
участкам связи от абонента до абонента: 
 абонентская линия (вызывающий и вызываемый); 
 станции местной (городской и сельской) телефонной сети; 
 местная межстанционная связь; 
 междугородный коммутационный центр (станции); 
 междугородная телефонная сеть страны и т.д. 
Если связь выходит за пределы страны, то к указанным 
параметрам естественно добавляются и международные комму-
тационные центры обоих стран плюс промежуточный (транзит-
ный) коммутационный центр, если в этом есть необходимость.  
На примере вышеуказанной телекоммуникационной ус-
луги можно оценить всю сложность взаиморасчетов действую-
щих сетевых услуг даже в такой небольшой стране, как Азер-
байджан. Решение всех вышеуказанных проблем взаиморасче-
тов в бывшем Союзе на себя брало Минсвязи СССР с его ниже 
перечисленных специализированных институтов связи: 
 учебные институты связи, для подготовки кадров; 
 столько же Проектных институтов связи “Гипросвязь”; 
 научно-исследовательский институт связи, с его филиа-
лами в Сан-Петербурге, Киеве, Новосибирске и т.д. 
Сегодня для некоторых независимых стран СНГ, таких 
как Азербайджан, где нет ни одного специализированного ин-
 151 
ститута связи и где в руках МСИТ страны практически сосре-
доточены все административные рычаги отрасли, нужен новый 
подход в решении регулирующих проблем отрасли с учетом 
интересов всех новых операторов связи. 
 
 
2.8. Принципы взаимоотношения в телекоммуникации. 
  
Развитие современных телекоммуникационных сетей 
вытекает из роли, которую они играют в разнообразных сферах 
человеческой деятельности – в экономике и промышленности, 
науке и культуре, строительстве и транспорте, образовании и 
медицине и т.д. [12,16,27, 89-153, 245-291]. 
Все эти сети образуют информационную инфраструкту-
ру общества, объединяющую людей во всем мире, позволяю-
щую людям общаться любом месте и в любое время. Поэтому 
глобализация международной телекоммуникационной инфра-
структуры стала цементирующей основой, внедряемой во всем 
мире информационно-коммуникационной технологии. 
Многие годы мы имели лишь одного государственного 
оператора- монополиста телекоммуникации страны, где его 
взаимоотношения с абонентами строились на строго государст-
венном уровне, на основе "Закона о связи", куда время от вре-
мени добавлялись новые пункты и параграфы по мере внедре-
ния новых дополнительных видов услуг связи.  
Распад СССР привело к образованию национальных не-
зависимых телекоммуникационной сетей в каждой из бывших 
союзных республик.  
Сегодня эти независимые страны, не успев еще полно-
стью окрепнуть, освоиться с запросами своих абонентов и вы-
строить с ними цивилизованные отношения, сталкиваются еще 
с более серьезными проблемами, которые, вероятно, предстоит 
решать еще долгие годы. 
Имеются в виду взаимоотношения уже самих операто-
ров, (а не предприятий самого монополиста - Минсвязи), появ-
ляющихся во всех странах СНГ, в том числе Азербайджане, как 
участников рынка услуг связи.  
 152 
Новые телекоммуникационные операторы, появившиеся 
в странах СНГ, борются за позиции на рынке услуг связи, за 
слияние с другими активными компаниями для выживания при 
жестокой конкуренции и давлении со стороны монополиста.  
Полагаю, лучшим методом взаимоотношений в этих 
странах являлась бы выработанная правовая база отрасли на 
основе рекомендаций МСТ и с учетом протекционистских мер. 
Ведь в телекоммуникационных сетях этих стран нередко функ-
ционирует большое количество различных систем коммутации, 
особенно, бесконтрольно введенных в последние десять лет. А 
у государственного монополиста вдобавок к этому функциони-
руют и системы, внедренные в сети 30-40 лет тому назад, что 
требует немалых средств и вложений для их качественного 
функционирования. 
Основная проблема оператора - монополиста связана с 
традиционными услугами междугородной и международной 
связи - телекоммуникационных ворот страны, которые он креп-
ко держит в своих руках.  
Как правило, это ведет к необъявленной войне с новыми, 
более гибкими операторами и компаниями, мечтающими о сво-
боде взаимоотношений со всеми операторами, в том числе, и с 
международными. 
Конечно, у операторов телекоммуникаций и провайде-
ров телекоммуникаций имеется одна общая черта, характерная 
для данных отраслей, и обусловлена она тем, что все они, кроме 
взаимных связей в единой сети страны обслуживают огромное 
количество абонентов, требующих качественную телекоммуни-
кационную инфраструктуру.  
Вот почему система взаимоотношений операторов и 
провайдеров в этих странах, должна строится не по принципу - 
"только я прав", необходимо договариваться о выгоде всех сто-
рон на основе цивилизованных взаимоотношений. 
Сегодня уже многие понимают, что доход отдельной те-
лекомпании или отрасли в целом прежде всего зависит от со-
временного менеджмента: расторопности этих компаний, их 
гибкости и постоянного поиска пути качественного обслужива-
ния абонентов. 
 153 
Если еще представители госструктур прилагают изо-
щренные усилия по привлечению к себе компаний, обещая “зо-
лотые горы”, то - это последняя стадия развала этой госструк-
туры. Так, самой доходной частью МСИТ считается междуна-
родная связь, а во всех других видах связи новые операторы 
намного эффективнее госструктуры.  
Так, пользуясь своей монополией, МСИТ так долго 
удерживало высокие тарифы на международные услуги, что это 
послужило появлению и широкому внедрению в Азербайджане 
полулегальных услуг таких, как CALL BACK (связь по обрат-
ному вызову), предоставляющих услуги международной связи 
по очень низким ценам, которые имеют много пользователей и 
не только среди иностранных компаний. Таким образом, моно-
полия несет потери из-за неграмотности менеджмента. 
По утверждению международных экспертов не во всех 
государственных органах оперируют точными статистическими 
данными. Причиной этого считаются, так называемые “теневая 
экономика”, “пиратство трафика” и т.д., имеющие большие до-
ходы, и которые не отражаются в статистике [84-165].  
Так, российские ученые считают, что именно с этим яв-
лением столкнулись страны с переходной экономикой (страны 
СНГ, в том числе страны Прибалтики и Восточной Европы) в 
период реформирования экономических отношений.  
Проводимые экономические реформы в этих странах, 
как считают эксперты, привели к дифференциации доходов и 
расслоению общества с обнищанием бедных и резкому обога-
щению богатых. 
Более того, как утверждают эксперты, коррумпирован-
ные группы так оттянули финансовые средства в “теневую эко-
номику”, что деятельность этих групп не отражается в офици-
альных данных и не облагается налогами.  
Следовательно, “теневая экономика”, хоть и приводит к 
увеличению реального ВНП, но в то же время и увеличивает 
неравномерность распределения доходов в стране. Получается 
замкнутый круг. 
 154 
Такие нецивилизованные взаимоотношения, как считают 
европейские ученые, приводят к эффекту “дырявого ведра” со 
всеми вытекающими из этого отрицательными последствиями. 
Как известно, телекоммуникация и, в целом телекомму-
никация являются частью производственной инфраструктуры 
любой страны, и проблема неравномерного распределения до-
ходов, технологий и услуг имеет глобальный характер.  
Поэтому, эволюция сетевых инфраструктур в странах с 
переходной экономикой, к которым относится и Азербайджан, 
должна идти в том же направлении, как и весь цивилизованный 
мир с учетом неравномерного уровня существующих сетей.  
Следовательно, при приватизации отрасли в этих стра-
нах, требуется учесть все параметры и, прежде всего, интеллек-
туализацию этих сетей, многоуровневость архитектуры и 
структуру самой транспортной сети связи и, наконец, уровня 
цифровой технологии, на котором построена вся действующая 
телекоммуникационная сеть. 
 Целевая мишень взаимоотношения действующих 
операторов в развивающихся странах мира, по существу, сво-
дится к цифровизации и интеграции цифровой технологии, ис-
пользуемой в телекоммуникационных сетях, символично может 
быть показана в виде рис.3.1. 
 
 
 
Рис.3.1. Мишень взаимоотношений в телекоммуникации. 
 
 155 
2.9. Взаимоподключений в телекоммуникации. 
 
По определению Международного Союза Телекоммуни-
кации взаимоподключение в телекоммуникации необходимо 
для изменения законов и правил страны в регулировании и 
взаимосвязи в данной отрасли [89,125,153,161]. 
Хотя данное определение не может охватывать всю 
сложность проблемы взаимосвязи в отрасли, оно включает в 
себя как технические, так и коммерческие условия. Здесь, все 
действующие операторы и провайдеры страны объединяют 
свои оборудование и услуги, чтобы позволить абонентам сети 
иметь доступ к любым услугам отрасли с учетом высших инте-
ресов абонентов всех провайдеров и операторов в стране. 
Проще говоря, физическое соединение различных сетей 
связи позволяет пользователям этих сетей технически связаться 
друг с другом, а взаимоподключение гарантирует возможность 
взаимодействия действующих операторов, что и увеличивает 
свободу выбора конечными пользователями сетевых услуг связи. 
Следовательно, взаимоподключение- это физическое и 
логическое связывание телекоммуникационных сетей для пре-
доставления возможности пользователям одной сети связывать-
ся с пользователями другой сети. 
Подходы к политике взаимоподключения существенно 
зависят от: 
 национальных правил регулирования отрасли в стране; 
 региональных институтов регулирования (Европейский- 
ETSI, Американский- ANSI, Международный Союз Те-
лекоммуникации и т.д.); 
 глобальных правил Всемирной Торговой Организацией 
и т.д.  
Практически все регулирующие органы телекоммуника-
ции во всем мире полагают, что взаимоподключение будет, 
чуть ли не единственной наиболее важной проблемой в пред-
стоящей конкуренции рынка услуг связи, учитывающей обще-
ственный интерес на свободу потребительского выбора. 
 156 
Взаимоподключение позволяет обеспечивать доступ ко 
всем потребителям сети, уменьшает ненужное дублирование 
эксплуатационных затрат и предоставляет более эффективные 
услуги телекоммуникаций для PSTN (Public Switched Telephony 
Network), как сеть общего пользования, обеспечивающая услу-
ги телефонной связи на основе фиксированных линий [16-165]. 
Следует учесть, что Всемирная Торговая Организация 
имеет свои, еще более жесткие, требования по взаимоподклю-
чению, которые сводятся к следующим: 
 недискриминационные условия и расценки тарифов; 
 достаточная независимость операторов; 
 доступное взаимоподключения к общей сети; 
 прозрачность механизма взаимоподключения и т.д. 
Стандартные предложения по взаимоподключению тре-
буют от поставщиков сетевых услуг оказывать более качест-
венные и дешевые услуги связи. 
Участниками, согласующими требования взаимопод-
ключающихся сторон на сетях связи, как правило, бывают неза-
висимые регулирующие органы связи страны и суды.  
Поэтому функции регулирующих органов телекоммуни-
кации сводится к: 
 адекватности регулирующих принципов по взаимопод-
ключению; 
 возможности взаимоподключения на сети; 
 доступности стандартных сроков взаимоподключения; 
 независимым и своевременным решениям споров; 
 не дискриминационному доступу подключения; 
 доступу к спецификациям сети общего доступа; 
 возможности универсальных услуг и доступов; 
 соблюдению основных принципов взаимоподключения- 
эффективности, честности и прозрачности; 
 установлению ясных, детальных и эффективных проце-
дур соглашений и решения споров; 
 своевременному изданию руководящих положений для 
проведения соглашений и т.д. 
 157 
Основные процедуры для переговоров по взаимопод-
ключению сводятся к следующим принципам: эффективность, 
ясность, честность, прозрачность и принудительность [112-136, 
161,221, 234, 236, 245-289].  
Технические и эксплуатационные аспекты взаимопод-
ключения на инфокоммуникационных сетях сводятся, прежде 
всего, к открытым сетевым стандартам и технической совмес-
тимости используемого оборудования, наличию точки взаимо-
подключения на сети, доступу к общей сети сигнализации, к 
базам данных и программному обеспечению Интеллектуальной 
сети; доступу к биллинговой системе и системе технической 
эксплуатации (OSS) сети, доступу к местным линиям, равно-
правному доступу клиентов к конкурентным сетям, доступу к 
нумерации, качеству взаимоподключения на сети. 
Следует отметить, что обеспечение взаимоподключений 
на честной и эффективной основе общепризнанно как наиваж-
нейшее требование для создания конкурентного рынка теле-
коммуникационных услуг в мире. Это вызвано и тем, что опе-
раторы на конкурентном телекоммуникационном рынке нуж-
даются в завершении вызовов на сети других операторов и в 
получении вызовов от других исходящих сетей [89,120,161].  
Более того, это имеет экономический смысл, особенно, 
при наличии конкуренции на действующей сети связи для всех 
конкурирующих операторов для того, чтобы использовать базо-
вые сети друг друга для транзитных целей, что часто является 
единственным способом обеспечения некоторых услуг связи 
для нового оператора. При этом тарифы взаимоподключений 
учитывают значительную часть затрат нового оператора и по-
этому важно, чтобы эти тарифы были бы обоснованно получе-
ны из соответствующих затрат и давали экономические выгоды, 
что привлекло бы новых операторов по инвестиционным про-
ектам. 
Поэтому для цивилизованных сетей связи характерно 
наличие документа для установления предложений и тарифов 
взаимоподключений, требуемого от каждого телекоммуникаци-
 158 
онного оператора, обеспечивающего постоянные услуги сети 
связи общего пользования и обозначенного как имеющего зна-
чимую рыночную силу в предоставлении услуг связи. 
По мнению огромного большинства экономистов мира в 
телекоммуникационной отрасли, где доминирует “естественная 
монополия”, тяжело защищать новые телекоммуникационные 
компании от произвола монополистов операторов без наличия 
серьезного регулирующего органа[115,163,173,187, 226, 239]. 
Практика показывает, что самой серьезной проблемой 
государственного регулирования во многих странах, в том чис-
ле, и в странах СНГ, является монополия данной отрасли, что и 
приводит к очевидному конфликту интересов в отрасли.  
Как и в Европе, в СНГ большинство создаваемых малых 
и средних телекомпаний по старой привычке предпочитает соз-
дание коммутируемых соединений, и поэтому для новых кон-
курентов часто оказывается практически невозможным разме-
щение своего оборудование на телефонных станциях монопо-
листа- оператора.  
В США поэтому в каждом из штатов имеются специали-
зированные суды, где все споры решаются при посредничестве 
комиссии по общественным коммунальным услугам - Public 
Utilities Commission (PUC), а в странах СНГ, к сожалению, все 
это зависит от судов, работающих по старому административ-
ному методу, где даже положительное решение, так называе-
мых, экономических судов в пользу новых операторов не влия-
ет на решение государственных операторов [89-165]. 
 Большое влияние на международное регулирование ока-
зывает и “Положение и Конвенции Международной Торговой 
Организации”. 
Может быть, поэтому аналитики признаются, что в бу-
дущем телекоммуникационное законодательство разных стран 
мира вне зависимости от уровня развитости стран будет приве-
дено к общему соглашению, благодаря МТО и МСТ, в частно-
сти, в вопросах: 
 159 
 модификации коммутационного оборудования и систем 
передачи для обеспечения эффективного взаимопод-
ключения; 
 модификации используемых программных обеспечений 
для качественного распознавания новых операторов. 
Вот почему уже сегодня требуется решительный пере-
смотр схем и методов правового регулирования национальной 
сетью общего пользования с доступом к ней всех существую-
щих и будущих операторов.  
Другой аспект связан с так называемым, псевдо патрио-
тизмом, когда существует опасение, как бы иностранные ком-
пании не доминировали бы на родном рынке, однако в этом 
случае необходимо создавать производство подобных систем у 
себя на родине. 
С учетом сказанного, можно выделить основные методы 
взаимоподключений: 
 метод перспективных приростных издержек; 
 метод исторической стоимости; 
 метод, основанный на принципе «отправитель обеспечи-
вает все»; 
 метод, основанный на долевом участиях в доходах; 
 метод, основанный на розничных ценах и т.д. 
Кроме перечисленных подходов, могут быть использо-
ваны и другие соглашения, установленные в порядке догово-
ренности. 
Метод перспективных приростных издержек сводится к 
тому, что используемые тарифы основаны на перспективных 
издержках оборудования и услуг, потребляемых оператором в 
долгосрочный период. Указанный метод общепринят как луч-
ший, он наиболее эффективен и близок к цене конкурентного 
рынка. Здесь используют текущую стоимость активов, где тре-
буется и изучение некоторых оценок спроса и затрат.  
Данный метод обычно ведет к более низким тарифам 
взаимоподключений и используется в Австралии, Канаде, Гон-
конге, Чили и местными операторами США. 
 160 
Метод исторической стоимости характеризуется тем, 
что тарифы основаны на данных бухгалтерского учета операто-
ра, обеспечивающего услуги взаимоподключения, где включа-
ются прямые затраты и распределенные общие затраты, кото-
рые считались общепринятыми в прошлом.  
Следует указать, что метод менее предпочитаем регуля-
торами и экспертами в настоящее время. Он менее эффективен 
из-за традиционных исторических затрат по сравнению с теми, 
что основаны на современных технологиях и методах операций. 
Здесь требуется изучение предмета для распределения истори-
ческой стоимости на оборудование и услуги взаимоподключе-
ний. Примеры: Великобритания, Япония с 1995 года, Швеция. 
Метод «Отправитель обеспечивает все» своеобразен 
тем, что никаких счетов к оплате между операторами за завер-
щенный трафик не предъявляется, каждый оператор содержит 
свое оборудование до точки взаимоподключения плюс тарифи-
кация за дополнительные затраты по обслуживанию и доставке 
трафика оператором.  
Конечно, проще, если два оператора находятся в одина-
ковой ситуации и обмениваются между собой приблизительно 
одинаковым объемом трафика (например: местные операторы). 
Здесь может применяться и дополнительная компенсация за 
дисбаланс (перекос) трафика или по тарифу, основанному на 
затратах за каждую минуту дисбаланса (перекоса).  
Примеры: Индия, местные операторы Канады и США, 
региональные операторы Индонезии. 
Метод, основанный на долевом участии в доходах, по-
строен по принципу, когда новые операторы платят долю от 
своих доходов за услуги взаимоподключения (или доходов от 
всех услуг) партнеру- оператору. Притом, в некоторых догово-
ренностях о долевом участии в доходах предусматриваются 
еще и дополнительные тарифы за прямые затраты взаимопод-
ключений (линии передач, интерфейс и т.д.).  
Метод прост, и операторы не изучают затраты по опре-
делению тарифов взаимоподключения. Но данный метод счита-
 161 
ется непрозрачным, вероятно, это связанно с пиратством тра-
фика, и потому потенциально неэффективен и неконкуренто-
способен, когда речь идет о выплачивании излишней доли до-
ходов. Примеры: Таиланд, Индонезия, Китай.  
 Метод, основанный на розничных ценах, сводится к то-
му, что тарифы взаимоподключений основаны на ценах, предъ-
являемых конечными пользователями. Здесь применяются 
скидки к тарифам между операторами.  
Размер скидки может быть оценен на основе затрат пре-
доставляющего услуги оператора и затрат, которых можно бы-
ло избежать (т.е. розничная тарификация, маркетинг и т.д.). 
 Следует указать, что при этом трудно найти объемы не-
обходимой скидки, что может вести к неэффективности (слиш-
ком высокий уровень скидки - препятствие для развития и 
строительства сети, слишком низкий уровень скидки подрывает 
жизнеспособность конкуренции). Примеры: США с местными 
перепродажными ценами или Япония до 1995г. 
Последний, более распространенный метод, основанный 
на взаимоподключении, установленном в порядке договоренно-
сти между операторами, когда тарифы таких взаимоподключе-
ний основываются на широком спектре подходов, некоторые из 
которых могут быть особо принципиальными, а другие- произ-
вольными.  
Здесь эффективность тарифов зависит от того, насколько 
близко они приближены к эффективным затратам, установлен-
ным в порядке договоренности и включающим скрытые субси-
дии между операторами и клиентами, и где уровень тарифов, 
установленных в порядке договоренности, зачастую зависит от 
преимуществ рыночной позиции этих операторов.  
Примером данного принципа являются международные 
учетные тарифы, основанные на предварительных договорен-
ностях[115,163,173,187, 226, 239-291].  
Следовательно, взаиморасчеты, взаимоотношения и 
взаимоподключение на действующих сетях связи в странах с 
открытой рыночной экономикой должны основываться на ци-
вилизованных методах взаимных отношений, где выбор метода 
 162 
существенно зависит от уровня регулирующего органа теле-
коммуникации в стране на основе как протекционистских мер, 
так и с учетом рекомендаций Международного Союза Теле-
коммуникации и Всемирной Торговой Организации, направ-
ленных на прозрачность принципов взаимосвязи всех операто-
ров страны.  
 
2.10. Европейское Сообщество о регулировании 
 
 Распад Советского Союза в 1991 году потребовал от 
бывших пятнадцати союзных республик создания новой формы 
менеджмента в телекоммуникации с целью образования нацио-
нальных сетей телекоммуникации вместо заветной мечты СССР 
- создание Единой автоматизированной сети связи (ЕАСС) 
[161-165]. 
           Новая общественно-политическая система Азербайджа-
на, образованная при  отделении страны от Союза, восстанав-
ливающая национальную независимость страны и переводящая 
экономику страны на рыночное отношения, видимо вот уже 15 
лет требует политического решения, связанное с коренной 
структурной перестройкой системы регулирования телекомму-
никационной отрасли страны.  
 Вероятно, она может быть основана или на государст-
венном регулировании - наследии прошлого, или как независи-
мый регулятор, соответствующий рыночной экономике Евро-
пейских стран, к которой мы стремимся. 
 Правила, которыми должны руководствоваться регуля-
торы отрасли, могли бы быть  следующими: 
 не ставить ограничение и монополию операторам в облас-
ти оказания населению всех видов телекоммуникацион-
ных услуг; 
 нести  ответственность за концепцию развития и тарифную 
политику в отрасли  и установку цен на не дискримина-
ционной основе; 
 нести ответственность за техническую политику в стране 
по информационной и телекоммуникационной технике и 
подготовки кадров в данной области. 
 163 
 Естественно, что инициатором создания независимого 
регулятора должно выступать само государство, что станет ос-
новой внесения изменений в существующую нормативно-
правовую базу отрасли - “Закон о связи (телекоммуникации)”.  
 Это, по существу, -  сигнал для активизации процесса 
демонополизации и развития различных форм собственности 
для либерализации рынка телекоммуникационных услуг с це-
лью цивилизованных методов приватизации отрасли в стране. 
 Следует отметить, что первые реформы, представленные 
Всемирной Торговой Организацией (ВТО) ещё 15 лет назад, в 
развивающихся странах мира воспринимались как радикаль-
ные, хотя в настоящее время они вполне довольны общеприня-
тыми стандартами. 
 Наибольший интерес вызывали Соглашение о базовых 
телекоммуникациях ВТО и соответствующий регулирующий 
документ, объединяющий некоторые из указанных реформ, что 
стало руководящим регулирующим документом во многих раз-
вивающихся странах мира [115,163,173,187, 207-227, 238, 239]. 
 Начатые процессы либерализации и приватизации  обу-
словили реорганизацию госструктур, занятых решением про-
блем телекоммуникационного сектора.  
         Стало также ясно, что рыночно ориентированная эконо-
мика сопровождается вмешательством регуляторов, где успе-
шное преобразование монополистического рынка телекоммуни-
каций в конкурирующий рынок требует особого контроля над 
этим процессом.  
 Основные обязанности регулятора видимо сводятся: 
 создание административных, финансовых и технических 
правил регулирования в области телекоммуникации  и  
контроль их  выполнения; 
 подготовка и издание технических стандартов средств 
телекоммуникации; 
 создание обоснованных технических решений по взаи-
моотношениям со всеми операторами в стране; 
 создание технических требований к телекомоператорам 
и т.д. 
 164 
         Ведь это ненормально, что отраслевое Министерство яв-
ляется государственной монопольной управляющей отраслью 
связи, законодательной базой по данной сфере, государствен-
ным монополистом - собственником отрасли и, вместе с тем, 
государственным проводником технической, правовой и та-
рифной плотики данной отрасли. 
       Пора разделить полномочия МСИТ (Минсвязи) на два неза-
висимых подразделения, отделив услуги телекоммуникацион-
ной отрасли от их регулирования. Видимо их соединение в од-
ной руке и есть причина всего застойного явления в отрасли. 
 Учитывая, что материальное благосостояние современ-
ного государства держится на информации, интеллекте и обра-
зовании, любое государство кровно заинтересовано в проведе-
нии экономических и структурных реформ для создания обста-
новки открытости, эффективности и конкуренции в инфоком-
муниационом пространстве своей страны с учетом существую-
щих людских (кадровых) ресурсов и социального согласия. 
 Основной путь проведения структурных реорганизаций 
в телекоммуникации – это участие страны в международном 
сотрудничестве по решению как региональных и межрегио-
нальных, так и глобальных проблем регулирования телекомму-
никации и, в первую очередь, в Европейском Сообществе (ЕС) 
[120-161]. 
 Так в начале 2006 года Еврокомиссия опубликовала от-
чет по результатам исследования конкуренции на рынке теле-
коммуникационных услуг в Европе с начала его дерегулирова-
ния в 1998 г. В соответствии с ним большинство сегментов 
рынка услуг являются непрозрачными и неконкурентными, ха-
рактеризующимися высокой степенью монополизации и госу-
дарственной поддержкой национальных операторов.  
 По мнению  представителей Евросоюза такая ситуация 
объясняется тем, что страны- члены Евросоюза до сих пор не 
привели свое законодательство в области связи к единым, об-
щеевропейским правилам. 
 Замечательным событием на телекоммуникационном 
рынке Европы в 2006 году следует считать попытки Евросоюза 
создать общеевропейский регулирующий орган телекоммуни-
 165 
кационной отрасли, аналогичный существующему регулирую-
щему общеевропейскому органу в области банковской деятель-
ности в Европе. 
 Так в мае 2006 года, власти Евросоюза выступили с 
инициативой создания общеевропейского регулирующего орга-
на – "суперрегулятора" для всего Европейского континента.  
 Новый регулирующий орган предлагается наделить пол-
номочиями по регулированию тарифов и присоединению для 
услуг международной связи, а также закрепить за ним право 
налагать запрет на любые решения национальных регулирую-
щих органов. Кроме того, планы предусматривают сокращение 
количества регулируемых услуг на треть.  
 К примеру, в настоящее время Евросоюз обеспечивает 
контроль 17 услуг связи. 
 Далее, осенью 2007 г. в Великобритании прошла конфе-
ренция E-Forum, где Еврокомиссия объявила представителям 
отрасли связи и членам правительств стран Евросоюза о своем 
предложении. Не все участники конференции были единодуш-
ны в одобрении предложения Еврокомиссии. 
 Были предложены различные альтернативы по оптими-
зации существующего процесса регулирования телекоммуни-
каций в странах Евросоюза и, в частности: 
 обеспечить силами национальных регулирующих орга-
нов строгое исполнение существующих правил регули-
рования; 
 расширить полномочия Еврокомиссии правом налагать 
запрет на принятые национальными регулирующими 
органами меры; 
 организовать более эффективное взаимодействие между 
национальными регулирующими органами и т.д. 
 Однако представители Еврокомиссии объявили, что, не-
смотря даже на протесты ряда телекоммуникационных компа-
ний Европы, будет сформирована единая организация по регу-
лированию отрасли телекоммуникаций в странах Евросоюза.  
        Дело в том, что цивилизованный мир признает лишь один 
параметр по выяснению взаимоотношений, как между телеком-
муникационными операторами, так и между различными стра-
 166 
нами, признанная Международным Союзом Телекоммуникации 
(ITU) как принцип регулирования - реальный поток телетрафи-
ка между операторами или странами. Сегодня практически все 
нормы международного регулирования подлежат согласованию 
с ITU, чьим членом с 1991г. является и Азербайджан.          
 Это позволит рационализировать существующую раз-
дельную систему регулирования, когда в каждой стране дейст-
вует независимая регулирующая организация (а во многих раз-
вивающихся странах только госрегулирование) и наиболее эф-
фективно реализовать единые условия для всех операторов свя-
зи, действующих на территории Евросоюза.  
 По планам Еврокомиссии единая регулирующая органи-
зация будет работать с национальными регулирующими орга-
низациями по схеме, сходной с используемой в работе Евро-
пейской системы центральных банков (European System of 
Central Banks, ESCB).  
 В соответствии с этой схемой национальные регуляторы 
будут продолжать исследовать свои национальные рынки, но 
последнее слово всегда будет за единой регулирующей органи-
зацией. 
 Ведь конец XX и начало ХХI века ознаменовался неви-
данными переменами в развитии телекоммуникаций в масшта-
бе всего мира, и начался процесс либерализации и приватиза-
ции многочисленных, ранее принадлежавших государству, те-
лекоммуникационных объектов. 
 Сегодня в развивающихся странах мира, к числу кото-
рых относится и Азербайджан, внедряемая современная цифро-
вая технология - это не заслуга данной отрасли в стране, а ви-
димо финансовый интерес иностранных производителей этих 
технологий с целью получения максимальной прибыли от своих 
новых технологических разработок, что и естественно.  
            Видимо поэтому требовалось наличие независимого ре-
гулятора отрасли до начала приватизации телекоммуникации 
стран СНГ, что создало бы реальную почву для либерализации, 
демонополизации и приватизации телекоммуникации и в Азер-
байджане, став существенным шагом по выполнении указа 
Президента Азербайджанской Республики от 20 февраля 2004 г. 
 167 
о создании нового Министерства связи и информационной тех-
нологии. 
 
 
             2.11. Эксплуатационная особенность отрасли.  
 
 Известно, что организация современных бизнес-
процессов в отрасли связи невозможна без использования 
информационных технологий, применения умных программ-
ных решений, высокотехнологичных средств связи, справоч-
но-информационных и интеллектуальных систем и т.д., что 
существенно повышает эффективность работы различных 
компаний, оказывая  им  таким образом  качественные услу-
ги  связи [89-165, 173,187, 226, 239-291].   
 Сегодня успех деятельности операторов связи во мно-
гом зависит от эффективности системы управления качест-
вом отрасли.  
 Видимо требуется новые подходы организации дея-
тельности операторов, ориентированные на бизнес-процессы 
позволяют существенно повысить уровень обслуживания 
пользователей, что положительно влияет на доходность и 
инвестиционную привлекательность их. 
 Для достижения этих целей широко применяются 
принципы управления качеством в соответствии со стандар-
тами ISO-9000 и рекомендации Telemanagment Forum по ор-
ганизации корпоративного управления предприятиями связи. 
 Поэтому требуется проводит сертификацию систем 
качества предприятий связи на соответствие стандарту ISO-
9000 и оказать услуги по их разработке и внедрению.  
 Многие отраслевые министерства, имея опыт собст-
венных разработок в области эксплуатации и проектирования 
сетей связи, и могут, предлагает свои услуги в рынке теле-
коммуникаций в вопросах:  
 Оценки качества услуг при добровольной серти-
фикации;  
 168 
 Проверки и оценки систем менеджмента качества 
при добровольной сертификации;  
 Разработки стандартов предприятий, определяю-
щих номенклатуру и нормы показателей качества 
услуг связи;  
 Разработки соглашений об уровне качества обслу-
живания и т.д.  
 Поэтому успешное функционирование отрасли связи 
в рыночно-экономических условиях  возможно при наличии 
гибкой технической политики отрасли,  направленной на 
внедрение инновационных технологий по обеспечению стра-
ны: оперативным управлением экономикой, поддержкой 
обороноспособности и созданием  технико-экономических 
предпосылок для последующего развития самой отрасли. 
 Следовательно, техническая политика отрасли должна 
предусматривать долгосрочные эксплуатационные меры, вы-
водящие телекоммуникацию на уровень, примерно соответ-
ствующий уровню развитых стран мира, где должно прово-
диться совершенствование организационной структуры от-
расли, улучшение показателей сетей связи и их интеграция в 
мировые телекоммуникационные инфраструктуры.  
 А внедрение новых технологий существенно снизит 
стоимость передаваемой информации, и, несомненно, приве-
дет к возникновению сетей общего пользования нового по-
коления - инфокоммуникационных мультисервисных сетей, 
основанных на принципах коммутации пакетов и протоколах 
передачи данных. 
 В связи с вышеизложенным интересно, готова ли  са-
ма отрасль предложить следующие современные техниче-
ские и информационно-технологические решения по: 
 IP-телефонии для корпоративных и ведомственных 
сетей связи;  
 системам распределенной телеметрии и мониторинга 
технологических процессов, позволяющих осуществ-
 169 
лять удаленный сбор информации и управление раз-
личным промышленным и бытовым оборудованием;  
 справочно-информационным системам в области свя-
зи, оптимизирующим работу телекоммуникационных 
компаний, действующих в стране;  
 прикладным программным обеспечениям  (ПО) по 
расчету показателей сетей связи, позволяющим вы-
полнять проектные решения по построению сетей свя-
зи, оптимизируя их по критериям стоимости, надеж-
ности и устойчивости; 
 информационным системам для эффективного управ-
ления бизнес-процессами предприятий и организаций, 
включая многофункциональные средства по учету и 
сравнению технических, функциональных, стоимост-
ных и качественных характеристик широкого спектра 
оборудования связи и т.д. 
 Другой пример - известно, что сеть связи общего 
пользования любой страны, это огромный комплекс взаимо-
действующих сетей разных операторов, обеспечивающих со-
вместное оказание услуг связи всем пользователям страны. 
 Поэтому, для обеспечения гармоничного построения и 
взаимодействия самой отрасли связи Азербайджана, требует-
ся соблюдение строгим правилам и нормам по взаимосвязи, 
взаиморасчету и взаимоподключению, несоблюдение кото-
рых может привести от потери качества предоставляемых 
услуг до полной невозможности организации связи в стране.  
 К тому же  такие сети обладают высокой инерционно-
стью по отношению к новым технологическим решениям, 
многие из которых вынуждают пересматривать сложившиеся 
подходы к построению сетевой инфраструктуры.  
 Видимо, поэтому одной из основных задач по экс-
плуатации отрасли связи  является снижение технологиче-
ских рисков операторов и провайдеров при внедрении новых 
технологий в существующие сети связи, обеспечение преем-
ственности и совместимости применяемых сетевых решений.  
 170 
 Поэтому интересно, осуществляется ли в отрасли  та-
кие задачи как: 
 системное проектирование сетей связи с учетом тре-
бований законодательства в области связи и инфор-
мационных технологий;  
 расчет и планирование сетей связи, включая сети сиг-
нализации, транспортные сети, телефонные сети и се-
ти передачи данных;  
 экспертиза и технический аудит применяемых сете-
вых решений и сетей связи в целом;  
 аудит систем синхронизации для национальной сети;  
 разработка требований и стандартов предприятий в 
части спецификаций протоколов и интерфейсов, кор-
поративных правил применения оборудования раз-
личного вида и т.д.;  
 разработка рекомендаций и руководств по применению 
различных телекоммуникационных технологий и т.д. 
 Основным направлением развития эксплуатационной 
политики отрасли следует также считать повышение интел-
лекта действующих сетей связи путем создания баз данных, 
центров обработки сообщений, телематических служб, спе-
циализированных сетей и введения дополнительных услуг в 
уже существующие службы.  
 Например, имеется ли  в отрасли широко распростра-
ненные  в мире Телеком Технопарки (ТТП) для тестирования 
и практической отработки новых сетевых решений и техно-
логий, предназначенных для внедрения на сетях связи Азер-
байджана и  оснащенных:  
 методологическим центром, где разрабатываются 
подходы к тестированию нового телекоммуникацион-
ного оборудования, программы и методики испыта-
ний для различных технологий связи;  
 модельной сетью, построенной на базе современного 
оборудования, обеспечивающего возможность прове-
 171 
дения различных экспериментов и испытаний новых 
технологий;  
 информационным центром, где обобщается опыт по 
применению новых технологий и услуг связи;  
 центром разработки и внедрения новых услуг, обеспе-
чивающий интеграцию новых возможностей телеком-
муникационных технологий в сети связи страны и т.д.  
 Ведь при наличии ТТП операторы связи получили бы 
возможность оценивать функциональность, совместимость и 
перспективы предлагаемых решений, а производители обо-
рудования на практике  могли бы  продемонстрировать свое 
оборудование, организовав семинары и конференции по 
применению новых технологий.  
 Далее, эксплуатационный успех деятельности опера-
торов связи, как известно, во многом зависит от эффективно-
сти системы управления качеством предоставляемых услуг.  
 Поэтому новые подходы эксплуатационной деятель-
ности операторских компаний, ориентированные на бизнес-
процессы, позволяют существенно повысить уровень обслу-
живания пользователей, что положительно влияет на доход-
ность и инвестиционную привлекательность этих компаний. 
Для достижения этих целей в мировой практике широко 
применяются принципы управления качеством в соответст-
вии со стандартами ISO-9000 и рекомендации Telemanagment 
Forum по организации корпоративного управления предпри-
ятиями связи и информационных технологий [165]. 
 В связи с этим, интересно, а проводит ли отрасль сер-
тификацию системы качества предприятий связи на соответ-
ствие стандарту ISO-9000 и оказывает ли консультационные 
услуги по их разработке и внедрению по отрасли? 
 Далее, имеются ли в отрасли связи Азербайджана  
собственные разработки в области эксплуатации и проекти-
рования сетей связи, предлагаются  ли они  участникам рын-
ка телекоммуникаций страны в вопросах:  
 172 
 оценки качества услуг при добровольной сертифика-
ции;  
 проверки и оценки систем менеджмента качества при 
добровольной сертификации;  
 разработки стандартов предприятий, определяющих 
номенклатуру и нормы показателей качества услуг 
связи;  
 разработки соглашений об уровне качества обслужи-
вания и т.д.  
 И, наконец, хотелось бы знать, а имеет ли  отрасль 
свой Испытательный Центр (ИЦ) по техническим средствам 
и системам телекоммуникации,  систему сертификации услуг 
связи, технических средств связи и систем менеджмента по 
качеству предоставляемых услуг связи в стране.  
 Как известно, отраслевое министерство является госу-
дарственной монополией, управляющей отраслью связи, за-
конодательной базой по данной сфере, и, вместе с тем   госу-
дарственным проводником технической и тарифной полити-
ки. Видимо настало время  разделить полномочия МСИТ на 
два независимых подразделения, отделив эксплуатацию ус-
луг телекоммуникаций от их правового регулирования. Это, 
как видно, на примерах многих развитых стран, позволило 
бы отрасли осуществить взрывной рост, развитие и  внедре-
ние новейших разработок в области информационно – теле-
коммуникационных технологий.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 173 
Выводы 
 
1. Получен системный подход к вопросу целей и задач регули-
рования телекоммуникационной отрасли Азербайджана. 
2.  Определены основные сферы телекоммуникационного регу-
лирования для развивающихся стран мира, что делает их бо-
лее объективными и прикладными.  
3. Рассмотрены основные методы создания национальных ре-
гуляторов для отрасли связи и информационной технологии 
в связи с переходом к рыночной экономике страны. 
4. Исследованы и выведены основные направления по созда-
нию независимого и многоотраслевого регулирующего орга-
на для развивающихся стран мира, к числу которых относит-
ся и Азербайджан.  
5. Выевлена суть независимого регулятора отрасли, которая 
сводиться не к диктату госрегулирования, а взаимному сове-
ту всех участников рынка, как государственных так и част-
ных операторов и провайдеров. 
6. Разработаны основы модернизации телекоммуникационных 
услуг на основе интеллектуализации действующих сетей 
связи. 
7.  Разработаны основные принципы регулирования отрасли 
связи страны, как реальный поток телекоммуникационного 
трафика между операторами и странами. 
8. Определены основные принципы тарифной политики отрас-
ли связи и информационной технологии при расширении и 
внедрении современных электронно-цифровых систем ком-
мутации. 
9. Разработаны основные принципы взаимосвязи, взаиморасче-
та, взаимоотношения и взаимоподключения для развиваю-
щихся сетей связи при внедрении новой цифровой техноло-
гии и систем коммутации. 
10. Еврокомиссия заинтересован в создании единой органи-
зации по регулированию телекоммуникаций в странах Ев-
росоюза.                                  
 174 
III. ПРИКЛАДНЫЕ АСПЕКТЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ   
 
3.1. Кому нужна телекоммуникация 
 
 Наивысшая мудрость бога заключается в том, что, соз-
дав человека, он не забыл и о его духовной пище – информа-
ции, которая передается и принимается по разному, как в зави-
симости от уровня развития человечества, так и от периода раз-
вития социальной формации, изменяющейся по времени в це-
лом. Поэтому, все, чего достигла наша телекоммуникация к 
ХХI веку, мы должны считать “фантастикой”[120-189, 245-291]. 
            Сегодня телекоммуникация, как одна из последних “тех-
носфер” нашей цивилизации, включает в себя три основных 
компонента современной науки, прочно вошедших в нашу по-
вседневную жизнь – телекоммуникация, телеметрия и компью-
терные технологии. Поэтому назначение инфокоммуникации на 
сегодня- это, прежде всего, экономика времени и труда челове-
ка в его административной, организационной, коммерческой, 
научной, образовательной и медицинской деятельностях. 
           Более того, как ни странно, вероятно, именно телекомму-
никация и стала причиной провала самой большой империи XX 
века, называемой Советским Союзом. 
           Прошло столько лет после развала Союза, а аналитики- 
политические, экономические, “технократы”, социологи – все 
еще пытаются найти причину развала этой “непобедимой” страны.  
           Не вдаваясь во все детали прошедшего, мне хочется ос-
тановиться на одной из версий, присущей  наверно только “тех-
нократам”.  
           Нет,  конечно же, развал Союза был предрешен, как сла-
бостью внутренней политики страны, так и политической оппо-
зиционной формацией в мире. Однако ключом к данному раз-
валу послужила инфокоммуникация, как орудие пропаганды и 
источник-приемник всей информации направленного действия.    
           Мне, как “телекоммуникационщику” почти с 43 летним 
трудовым стажем работы, из них более 37 лет занимающемуся 
 175 
вопросами телетрафика, развал Союза очевиден со времени от-
мены информационной блокады, просуществовавшей в бывшем 
СССР до 1980 года [24-132, 141, 153-165, 245-291].   
           Ведь при наличии автоматизации в телекоммуникацион-
ных сетях бывшего Союза (как ведомственных, так и междуго-
родной) международная сеть страны, по существу, была руч-
ной, а потому, и полностью контролируемой. 
          Вероятно, предполагаемая клятва Р.Рейгана: “Я поставлю 
СССР на колени благодаря инфокоммуникационным техноло-
гиям…”, была не случайной, ибо только открытость данных 
позволяет людям сравнить реалии своей страны с реалиями 
других стран. 
         Мы в 60-70-е годы очень редко, иногда  отрывисто, полу-
чали сказочную информацию об изобилии капитализма, где 
“человек человеку - волк”, и боялись говорить об этом даже 
лучшим из своих друзей.   
         Конечно, начало поступления этой информации в бывшем 
Союзе связано, прежде всего, с диссидентами, которые появи-
лись ещё при Н.С. Хрущеве.  
 Огромную роль в поступлении информации из-за рубе-
жа сыграл и “Самиздат”, который перепечатывался и размно-
жался беспрерывно, десятками лет. 
         Однако резкий скачок в объемном, качественном, а глав-
ное, во временном отношении при поступлении новейшей ин-
формации начался с открытием международного телекоммуни-
кационного центра в Москве в связи с подготовкой Олимпиады 
1980 года.  
         Поговаривали, что когда Олимпийский комитет Союза 
выиграл место проведения этих игр в Москве, он сам не пове-
рил в свершение желаемого. Дело в том, что одним из условий 
на проведения Олимпийских игр 1980 года, вероятно, было со-
гласие на строительство в Москве автоматической междуна-
родной телефонной станции, необходимой для освещения этих 
игр прямой трансляцией из спортивных стадионов Союза. А это 
 176 
требовало возможности автоматической связи Москвы со всеми 
странами Мира и Европы, так необходимой для спортсменов уча-
стников, а главное, для приезжающих на Олимпиаду туристов. 
         Еще в те, после олимпийские, годы, в высших кругах 
Минсвязи рассказывали как анекдот, что когда руководство 
Минсвязи и Госкомспорта докладывали Л.И. Брежневу о необ-
ходимости строительства Автоматической Международной 
АТС в Москве, тот с удивлением переспросил: “А разве мы на-
бираем номера не автоматически? ”.  
        Видимо, Генсеку и в голову не приходило, что при нали-
чии к 1980 году полной автоматизированной телефонной связи 
почти между всеми точками Союза - от Бреста до Владивосто-
ка, от Баку до Архангельска - любой гражданин СССР мог свя-
заться, например, с Америкой или Англией лишь заказно-
соединительным путем. Заявки на переговоры для обычных граж-
дан, в зависимости от расположения городов, округов и республик 
страны, принималась заблаговременно за 3-5 дней.  
         При этом следует подчеркнуть, что заказ мог состояться 
только лишь после тщательной проверки личности данного 
абонента, причины этого звонка, необходимости в этом звонке 
(определяемой КГБ), а главное, получения этого разрешения. 
 Случалось, что даже семьи некоторых дипломатов, ра-
ботающих за рубежом, не имели возможности слышать голоса 
своих родных и близких, т.к. даже они боялись лишний раз по-
пасть в список подозреваемых.   
          Вот почему единственным источником информации для 
многотысячной колонии дипломатов, работающих все те “со-
ветские” годы за рубежом, всегда была письменная корреспон-
денция, которая в большинстве случаев нарочно сдавалась в 
Посольства Союза той или иной страны и посредством дипло-
матических курьеров привозились в Москву, а затем (после 
предварительного просмотра) по пунктам назначения. 
          Именно поэтому для КГБ, да и Минсвязи СССР, вопрос 
открытости Союза по телекоммуникации стал, по существу, не-
предсказуемым условием Всемирного Олимпийского Комитета.      
 177 
          К удивлению многих Л.И. Брежнев без всяких затрудне-
ний решился открыть телекоммуникационную дверь в мировое 
сообщество, согласившись на открытость в прямой и автомати-
ческой связи Союза с зарубежными странами. Это и послужило 
причиной строительства новой Автоматической Международ-
ной Телефонной Станции в Москве.  
 Так, впервые в Союзе было организована автоматиче-
ская международная связь со 120 странами мира. Это был на-
стоящий триумф отрасли связи Союза, и следует подчеркнуть, 
что во время всей Олимпиады связь прекрасно работала. Кроме 
спортсменов и туристов, а также официальных делегации стран 
мира, услугами международной связи практически пользова-
лись все абоненты Москвы и Ленинграда. 
         Цивилизованное мировое сообщество и не полагало, что 
после завершения Олимпиады число каналов, обеспечивающих 
возможность передачи информации, будет сокращено чуть ли 
не в несколько раз, и что еще годы зарубежная дипломатия в 
Москве и, в первую очередь журналисты, приведут-таки Союз к 
автоматической открытости страны ко всем странам мира. 
         Поэтому в середине 80-х годов Минсвязи приходилось от-
вечать на разных пресс-конференциях на нелицеприятный во-
прос: почему такая развитая страна, как Союз, не может иметь 
открытую международную связь.  
         Мне не хочется подробно рассказывать обо всех деталях 
прогресса произошедшего в технике, однако по политическим 
меркам это привело к полной открытости потока информации 
от страны и сделало необратимым процесс, который при 
М.С.Горбачеве получил название “Перестройка”.     
           Это привело к тому, что по существу, полностью закры-
тая страна - Советская империя, где о реальности можно было 
говорить лишь “шепотом на кухне”, стала, как на ладони, абсо-
лютно прозрачной, не в последнюю очередь, благодаря стара-
ниями зарубежных специалистов- в области телекоммуникации.   
            Все сказанное привело к тому, что если раньше какая-
либо информация пересылалась за рубеж и становилась достоя-
 178 
нием гласности спустя месяцы, то сегодня отосланная инфор-
мация чуть ли не в ту же минуту оказывается в распоряжении 
нужного адресата, потребителя этой информации.  
 Следовательно, одной из причин развала бывшего Сою-
за, вызванного многочисленными экономическими, политиче-
скими и социальными аспектами, следует считать открытость 
общества и страны в целом для телекоммуникационной связи с 
зарубежными странами [142-165].  
         Цивилизованное мировое сообщество, по существу за-
ставляет все пост - социалистические страны Восточной Евро-
пы и мира, в том числе и страны СНГ, быть уже абсолютно от-
крытыми для телекоммуникационной среды. 
 Так обеспечив этим полную открытость страны не толь-
ко для автоматической телефонной связи с развитыми странами 
мира, но и в социальной, экономической, информационной и 
политической сфере.  
 Это, по сути, позволяет цивилизованному миру открыто 
бороться против коррупции, беззакония и репрессий, имеющих 
место в некоторых странах.    
        Основной задачей глобального информационного сообще-
ства, на которую нацеливаются мировые экономические и фи-
нансовые структуры, в том числе и  Международный Союз Те-
лекоммуникации (ITU), для развивающихся страны мира, к ко-
торым относится и Азербайджан, является создание доступной, 
открытой и прозрачной среды для информационного обмена. 
        Сегодня цифровая телекоммуникационная технология, 
компьютеры и средства массовой информации становятся на-
столько едиными, что любое событие на любом конце Земли, 
становится достоянием всего мира со всеми его подробностями.   
        А главное, каждая новая “цифровая” технология, разрабо-
танная на любом конце света, через короткое время становится 
достоянием любой страны, не зависимо от уровня ее развито-
сти. И поэтому правы эксперты утверждающие, что в разви-
вающихся странах мира, к числу которых относится и Азербай-
джан, внедрение новой цифровой технологии - не заслуга дан-
 179 
ной отрасли в стране, а финансовый интерес фирм-
производителей, которые ориентированы больше на макси-
мальную прибыль от своих новых технологических разработок.  
        Следовательно, сейчас в мире происходит реальная глоба-
лизация международной информационной инфраструктуры, где 
инфокоммуникационная технология (ИКТ) становится связую-
щим и цементирующим звеном нашей цивилизации [153-165]. 
         Вот почему Проект ИКТ, поддержанный президентом рес-
публики, должен пробудить многие структуры Азербайджана и 
развязать руки Министерству связи и информационной техно-
логии (МСИТ) страны для более уверенной структурной реор-
ганизации в отрасли, создания действенной структуры инфо-
коммуникационной технологии, что обеспечило бы свободный 
доступ к мировым информационным ресурсам и сетям.  
        Сегодня стратегия развития инфокоммуникации (ИКТ) в 
стране является важным элементом структурных преобразова-
ний и подъёма экономики страны, роста деловой и интеллекту-
альной активности Азербайджана, его образования и медицины, 
а главное, ИКТ становится показателем общественного интел-
лекта и социальной воли страны, действующей системно и це-
ленаправленно.  
 Качественное развитие отрасли связи в Азербайджане 
диктуется глобализацией международной телекоммуникацион-
ной инфраструктурами, где концептуально правильное развитие 
отрасли в стране, как базовой структуры  ИКТ, становится свя-
зующим фактором[120,125,132, 141, 153-165, 245-289].     
         Поэтому нелогично, что одно и тоже министерство явля-
ется и государственной монопольной управляющей отраслью 
связи организацией, и законодательной базой в данной сфере, а 
вместе с тем и государственным проводником технической, 
правовой и тарифной политики данной отрасли.  
 Пора разделить эти полномочия на два независимых 
подразделения, отделив услуги телекоммуникационной отрас-
лей от их регулирования. 
 
 180 
3.2. Перспективы телекоммуникации в Азербайджане. 
 
Успешное функционирование сетей связи в Азербай-
джане в новых социально-экономических условиях возможно 
только при соответствующей политике республики в данной 
области [26-97,120-153, 201-211, 245-291].  
Она должна предусматривать разработку ряда новых 
программных и концептуальных мер по развитию телекомму-
никации, включая: 
 антикризисные меры, для сохранения уровня работоспо-
собности сетей связи по управлению страной; 
 поддержание обороноспособности и функционирования 
экономики; 
 предотвращение возможного спада спроса, как на услу-
ги связи в стране и т.д.  
Новая политика в телекоммуникации должна преду-
сматривать долгосрочные меры, выводящие отрасль на уровень, 
примерно соответствующий нынешнему уровню современных 
индустриально развитых стран мира. Должны предусматри-
ваться также совершенствование организационной структуры 
отрасли для улучшения показателей сетей связи, их интеграция 
в мировые системы связи. 
Как указано выше, распад бывшего Союза привел вме-
сто образования Единой Автоматизированной Системы Связи 
страны (ЕАСС) бывших союзных республик к образованию но-
вых национальных сетей телекоммуникации этих стран.  
Это и привело к отказу от монополии в предоставлении 
услуг Министерством связи, созданию альтернативных сетей, 
появлению конкурирующих операторов в этих странах.  
Перспективными направлениями реализации техниче-
ской политики в телекоммуникации стало: 
 адаптация предприятий связи к новым рыночным эко-
номическим условиям (хозяйственная самостоятель-
ность, отсутствие бюджетного финансирования); 
 181 
 структурная перестройка управления отраслью теле-
коммуникации (организационная и техническая); 
 институциональные преобразования (акционирование, 
приватизация и демонополизация в предоставлении ус-
луг связи, создание конкурентной среды рынка услуг); 
 научно-техническая политика, адекватная сложившимся 
условиям и направленная на обеспечение взаимодейст-
вия всех телекоммуникационных сетей республики; 
 режим наибольшего благоприятствования со стороны 
государства (льготное налогообложение и кредитова-
ние); 
 создание и поддержка отечественных производителей 
оборудования телекоммуникации; 
 привлечение отечественных коммерческих структур и 
иностранных инвесторов для финансирования отрасли; 
 участие государства в реализации программ развития 
телекоммуникации(бюджетное финансирование); 
 наличие концепции развития связи Азербайджана, опре-
деляющей стратегические задачи развития на прогнози-
руемый долгосрочный период и т.д.  
Далее перед телекоммуникацией стали и социально-
политические задачи: 
 обеспечение управления страной с учетом возможности 
возникновения чрезвычайных ситуаций; 
 обеспечение населения услугами связи, достаточно со-
временными на момент их ввода; 
 обеспечение хозяйств страны (финансовые, коммерче-
ские, производственные и т.д.) современными услугами 
связи и т.д. 
Решение перечисленных задач направлено на удовле-
творение спроса в услугах связи трех основных групп пользова-
телей: государственных органов управления, населения и хо-
зяйственного комплекса.  
 182 
Необходимо помнить, что в Азербайджане создается 
рынок услуг связи путем выдачи лицензий операторам, т.е. пре-
доставление услуг связи должно осуществляться на конкурент-
ной основе и предоставления услуг связи для отмеченных групп 
пользователей должны решаться различными методами.  
Однако для осуществления государственного регулиро-
вания деятельности в области связи должна быть, во-первых, 
определена необходимая номенклатура услуг, которая регла-
ментируется органами государственного управления, и, во-
вторых, разработаны и подписаны соглашения (лицензии) на 
безусловное предоставление услуг операторами связи органам 
управления [115,163,173,187, 226, 239-291]. 
При этом видимо должны быть определены: приоритеты 
государства при чрезвычайных ситуаций в стране; финансовая 
компенсация; оплата государством услуг, предоставленных не-
государственными операторами и многое другое. 
Кончно, предоставление услуг связи населению должно 
основываться на определении платежеспособного спроса со 
стороны частных потребителей на те или иные услуги.  
При этом должно предусматриваться изменение но-
менклатуры услуг, повышение их качества и рост числа потреби-
телей услуг, а это возможно при полном рыночном отношении к 
отрасли после приватизации. 
 Однако, и у нас произойдут хорошие перемены: создаст-
ся независимый регулятор, начнется демонополизация государ-
ственного центра дальней связи Азербайджана - "Азтелекома", 
завершится приватизация, представят лицензии всем телеком-
муникационным компаниям, желающим заняться услугами ме-
ждународной связи, т.е. появится второй, третий, четвертый и 
т.д. операторы дальней связи, так необходимые для удешевле-
ния предоставляемых услуг. 
Да, Азербайджан не Россия и нет необходимости в ре-
гиональной приватизации, поэтому многие процессы привати-
зации следует проводить в национальном масштабе, взвесив все 
за и против.  
 183 
Например, из Указа Президента от 29 марта 2001г. так и 
не ясно, как предполагается проводить приватизацию связи в 
Нахичевани, оккупированные территории страны и в НКАО.  
Следующей трудностью является проблема с аналого-
вым оборудованием в нашей телекоммуникации, преоблодаю-
щем особенно в сельской сети связи, которая также резко сни-
жает интерес предполагаемых инвесторов.  
Это вызвано и тем, что Азербайджан не имеет отечест-
венных производителей системы связи, которые мы смогли бы 
создать, хотя бы для сельской сети связи. Мы упустили эту ини-
циативу, предложенную нам еще в 1992 году турецкой фирмой 
“NETAS”.  
Имеются проблемы и в вопросе оплаты за услуги. Пере-
ход к рыночным отношениям требует замены абонентских сис-
тем оплаты за пользование телефоном повременной системой, и 
здесь технические возможности Минсвязи страны по взаимо-
расчету резко отстают от Европейских стран.  
И, наконец, телекоммуникация требует определенной 
системы доступа и допуска, что связано с системой госбезопас-
ности республики, для чего необходима структурная реоргани-
зация в отрасли [89, 115,163-165,173,187, 226, 239-244].  
Открытая приватизация в телекоммуникации, например, 
позволила бы еще в 2000г. многотысячному коллективу связи-
стов в республике иметь: минимальную зарплату до 200$ США 
в отрасли; быть долевым участником своего предприятия; за-
вершить демонополизацию и приватизацию отрасли с учетом 
национальной безопасности республики и т.д. 
Дело в том, что современное демократическое государство 
возможно лишь в открытом и информированном обществе с 
развитой телекоммуникационной инфраструктурой, но из-за 
пренебрежения в прошлом технической политикой Министер-
ством связи Азербайджана вот уже пятнадцатый год, такое раз-
витие отрасли к сожалению, так и не обеспечивается. 
 
 
 184 
3.3. Перспективы информатизации Азербайджана. 
 
 Темпы развития экономики Азербайджана на сегодня 
позволяет нам заниматься разработкой и внедрением крупных 
информационных систем, направленных не только на поддер-
жание внутренних функций различных ведомств, но и на реше-
ние задач управления рыночной экономикой всей страны. 
 Видимо информатизация государственных органов вла-
сти Азербайджана требует вступления нашей страны в новую 
исполнительную фазу проектов внедрения информационных 
технологий в отличия от массовых приобретений персональных 
компьютеров, заменяющие простые авторучки и пишущие ма-
шины [1-97,120-153, 201-291].  
 Для обычных граждан создание “электронного прави-
тельства”- это, упрощение процессов обращений в государст-
венные органы благодаря открытости и, видимо, осуществление 
ряда прозрачных государственных функций через Интернет.  
 Следовательно, только качественная реализация таких 
проектов может создать новые возможности и средства для раз-
вития инфокоммуникации в стране.  
 Однако, к сожалению, информатизацию государствен-
ных органов иногда воспринимается не в аспекте реального со-
стояния отрасли связи и рынка инфокоммуникационных услуг, 
а лишь с оснащением рабочих мест госструктур персональными 
компьютерами. 
 Объективной трудностью таких проектов видимо явля-
ется то, что впервые на государственном уровне требуется соз-
дания функциональных систем, включающая в себя модули 
планирования, регулирования, контроля, отчетности и, наконец, 
реализации новых креативных решений. При этом должно со-
вершенствоваться и меняться система управления страной, сис-
темы показателей, менеджмент и методы принятия решений на 
уровне баладия, районов, и в целом по республике.   
 Поэтому здесь возникает проблемы адаптации разраба-
тываемых информационных систем и технологий под реальные 
задачи государственного управления.  
 185 
 Следовательно, информационные системы и технологии 
должны быстро реагировать на те инновации, которые возни-
кают в системе управления. 
 Главная проблема при этом, считают интеграцию ресур-
сов, как финансовых, так и научно-технических, чтобы полу-
чить наибольший эффект от средств, затрачиваемых на реали-
зацию проектов.  
 Особую актуальность приобретает задача грамотного 
менеджмента как проектами в целом, так и их отдельными ме-
роприятиями. Видимо сегодня как никогда назрела необходи-
мость ведения прозрачных методов подхода в управление 
крупными инновационными проектами в стране. 
 Ключом к решению сложных проектных задач, является 
развитие аналитических компонентов создаваемых информаци-
онных систем на основе разработки и внедрения соответст-
вующих инструментальных средств обработки данных.  
 Так опыт подобных систем в ряде стран СНГ, в том чис-
ле и для решения задач менеджмента приоритетными нацио-
нальными проектами, позволят объективно говорить об этом. 
 Поэтому реализация проекта “Электронный Азербай-
джан” требует создания системы сбора, накопления и хранения 
информации, а также визуализации результатов выполненных 
проектов, подготовки менеджмента, оценки общественного 
мнения (например, в СМИ) и т.д. 
 Система сбора информации одновременно обеспечивает 
оценку ее достоверности, полноты, проверку качества этой ин-
формации на всех проектных уровнях. Требуется, развернута 
система видеоконференцсвязи, объединяющая все районы рес-
публики для обеспечения необходимых совещаний и видеокон-
ференций в режиме единого информационного табло. 
 Большое  внимание, например, следует, уделят инфор-
мации о демографической ситуации, создать новую систему 
показателей, с помощью которых можно было бы объективно 
оценивать демографическую ситуацию в Азербайджане.  
 Требуется база данных по национальным проектам, что-
бы рассмотреть новые системы показателей, с более рацио-
 186 
нальными схемами сбора, обработки и представления инфор-
мации. 
 Надо обеспечить представление информации о реализа-
ции этих проектов не только международным организациям для 
отчетности, но и гражданам своей страны, чтобы изучать мне-
ние местных специалистов и общества в целом о том, как они 
воспринимают результаты этих проектов.  
 Внедрение инновационных проектов в стране, как пра-
вило, оценивается удовлетворением потребительского спроса 
на требуемые услуги, привлечение внутренних и внешних ин-
вестиционных ресурсов и освоением новых технологий ввози-
мых в Азербайджан для преодоления “цифрового разрыва”.  
 Видимо поэтому, внедрение завезенных нововведений 
требует высокой компетенции в отрасли, чтобы исключить 
страну от скороспелых и бумажных проектов, которые вскоре 
забываются вместе с миллионами доллар, потраченных на них 
от национального бюджета за счет рядовых граждан. 
 Реальной проблемой является подготовка кадров в стра-
не, работа с современными системами подготовки и загрузки 
информации, использованию математических моделей и совре-
менных инструментальных средств аналитической обработки, 
комплексирования и визуализации информации.  
 Вероятно поэтому, без специального образования моло-
дые связисты будут в лучшем случае исполнять роль роботов – 
операторов, нажимающих на кнопки по заранее выданным им 
алгоритмам, не способные вникнуть  в суть технологии.  
 Необходимость  в качественной  подготовке кадров от-
расли очевидна. 
 Надо, чтобы и в Азербайджане появились бы серьезные 
операторы, а главное, производители - высококвалифицирован-
ные национальные кадры, способные к экспортированию своих 
интеллектуальных возможностей за рубеж.  
 Нужно быть осторожными с варягами, приглашенными 
к нам в создаваемые и приватизируемые компании, которые 
иногда не воспринимают наши национальные праздники, не 
говоря о протекционистской политике с кадрами в отрасли. 
 187 
 Пора для современных студентов включить в программу 
обучения дисциплины по сетевым управленческим архитекту-
рам, виртуальным организациям, системам интерактивного, 
корпоративного и транснационального бизнеса и менеджмента, 
что относится как к частным университетам, так и государст-
венным [84-165].  
Наша телекоммуникационная отрасль очень специфич-
на, и часто технические проблемы в отрасли невозможно рас-
сматривать в отрыве от кадровых задач.  
Особое значение приобретает понимание новым поко-
лением преимуществ умственного труда над физическим, твор-
ческого над умственным, искусства менеджмента над наукой 
менеджмента и т.д.  
 Опыт Европейских стран показывает, что проектно-
ориентированный подход в условиях  рыночной экономики яв-
ляется наиболее эффективным методом достижения поставлен-
ных целей. К сожалению, об использовании научно- обосно-
ванного подхода к созданию такого рода систем, тем более в 
государственном масштабе, в нашей стране говорить вообще не 
приходится.  
 Следовательно, с одной стороны, мы должны опираться 
на мировой опыт использования проектного подхода, с другой – 
учитывать реалии и специфику Азербайджана. 
  Видимо поэтому требуется вышесказанное связать в 
единую систему увязки и планирование, менеджмент и кон-
троль, причем на всех уровнях системы государственного 
управления и с участием всех ее звеньев - от конкретного граж-
данина, предприятия - до отраслей экономики, социальной сфе-
ры и государства в целом.  
 Видимо только так, наращивая и развивая теоретиче-
скую базу, постоянно опробуя ее в конкретных проектах, мы 
сможем действительно создать менеджмент государственной 
системы управления страной. 
 Естественно, что безопасность - это важнейший вопрос 
при построении такой системы, где управление проблемы безо-
пасности решаются путем использования защищенной инфор-
мационно - коммуникационной инфраструктуры - специальных 
 188 
защищенных каналов связи, комплексов и средств информаци-
онной безопасности на различных участках переработки ин-
формации и т.д.  
 Такое решение - не альтернатива использованию Интер-
нет, пусть даже и «очень защищенному». Ведь мы действитель-
но хотим обеспечить безопасность, надежность,  непрерыв-
ность, и устойчивость электронных систем государственного 
управления. А что такое «безопасный» Интернет мы знаем дос-
таточно хорошо, так как мы невольно свидетели тысячи еже-
дневно отражаемых атак на сайты и порталы органов власти 
страны [89-165].  
 Полагаю, мы должны научиться облегчить нашу повсе-
дневную деятельность:  
 дома - использовать возможности совместной работы 
Интернет, фиксированной и мобильной связи, домашней 
техники, и т.д.; 
  на работе - реализовать технологий «умного здания» - 
оптимизировать управление документами, ресурсами, 
персоналом и т.п.; 
 в государстве - обеспечивать непрерывный мониторинг 
и контроль состояния дел в экономике, в отраслях, во-
просах национальной безопасности и т.д. 
 Вот почему мы должны уверенно идти в сторону разви-
тия информационного обеспечения - всего того, что определяет 
качество реализуемых системой технологий сбора, обработки, 
хранения информации и, в конечном итоге, ее представления 
пользователям. А это, несомненно - математические модели и 
сложнейшие алгоритмы, новые принципы организации данных, 
для обеспечения качества функционирования любой инфоком-
муникационной системы.  
 Сегодня важно не просто обладать информацией, но и 
уметь получать на ее основе новые знания, позволяющие ре-
ально оценивать ситуацию и прогнозировать ее изменения для 
качественного менеджмента по функциям используемых ин-
формационных систем с помощью интеллектуализации теле-
коммуникационных сетей страны. 
 189 
 Пример-1, Азербайджан с данными на 2007г. по Плотно-
сти абонентов Интернета- 0,40 (количество абонентов Интерне-
та на 100 человек населения) опубликованных в ежегодном ста-
тистическим сборником Регионального Содружества в области 
связи (РСС) занимает лишь 7-ое место среди 7-ми стран СНГ, 
представившие эти данные. Кстати, среднее значение данного 
параметра по СНГ составляет 7.14 абонентов Интернета на 100 
человека. Эти данные публикуются ежегодно в РСС, с почти 
годовым опозданием, и по этой причине представлены данные 
на 2007 год. 
 Для сравнения напомню, что по числу фиксированных 
телефонных аппаратов на 100 человек населения Азербайджан 
на 2007 г (базовая инфраструктура абонентов Интернета в стра-
не), с показателем - 14.01 на 6 месте среди 12 стран СНГ, что в 
35 раза лучше, чем состояние Интернета в стране 
(http://www.rcc.org.ru/). 
 Пример-2, как передает Day.Az со ссылкой на сайт ве-
дущей аналитической компании Economist Intelligence Unit 
(EIU), Азербайджан занял в рейтинге нынешнего 2008 года 63-
ю позицию в индексе конкурентоспособности IT-отрасли из 66 
стран в списке (http://www.day.az/news/hitech/130828.html). 
 Пример-3, как передает e-azerbaijan, ссылаясь на мини-
стерство связи и информационных технологий Азербайджана 
(АПА - Экономикс от 10 Сентября 2008), в настоящее время 
Интернет – пользователями являются примерно 18% населения  
страны (http://www.e-azerbaijan.info/site/news/2371). Далее, по 
данным опубликованный также e-azerbaijan от 21.01.09 
(http://www.day.az/news/hitech/144458.html) на каждые 100 
человек приходится 7.5 компьютеров, а Интернет – 
пользователей уже 37.  
 Как видно по этим данным число  Интернет – пользова-
телями в Азербайджане за четыре месяца выросла от 18 до 37, 
то есть в два раза! 
 Все это происходит при числе фиксированных телефон-
ных аппаратов равная 14.01 на 100 человек населения Азербай-
джана - базовая инфраструктура абонентов Интернета в стране? 
 190 
 Спрашивается, если на каждые 100 человек приходится 
всего 7.5 компьютеров, то, как остальные, почти 30 Интернет - 
пользователи, не имеющих своих компьютеров,  пользуются 
услугами Интернета.  
 Может, под Интернет – пользователями подразумевают 
абонентов, но с учетом, среднего числа людей в семье имеющей 
доступ Интернет провайдерам (но компьютеры не телефонный 
аппарат, которыми действительно могут пользоваться все чле-
ны семьи), может это предполагаемое число людей посещаю-
щих (временно), Библиотеки, Интернет клубы, Интернет кафе, 
и т.д.? 
 Как видно из приведенных трех примеров, первые два 
достаточно близки друг к другу. Тогда что означает последний, 
третий пример и кому это адресовано?  
 Более того, если верить информации из последнего при-
мера-3, то уровень Интернета в Азербайджане не соответствует 
тем данным, что опубликовано в статистическом сборнике РСС. 
 Я далек от мысли утверждать, что эти цифры, занижа-
ются искусственно руководителями Интернет- сервис провай-
дерами Азербайджана для своих меркантильных интересов, бо-
же упаси.  
 Тогда непонятно, почему Минсвязи Азербайджана имеет 
в РСС одни данные (0,40), а в республиканских СМИ- другие, а 
главное не понятно роль МСИТ, передающие или соглашаю-
щиеся с этими данными РСС?   
 Вы знаете, задача экспера проста, дать стране объектив-
ную сравнительную картину того, что происходит в отрасли на 
основе данных, которых видимо МСИТ как член РСС с 1991 
года предоставляет в статистический сборник РСС стран СНГ в 
области связи.  
 Только непонятно другое, почему в СМИ Минсвязи не 
пользуется названием того параметра, который представлен в 
статистических сборниках РСС - плотность абонентов Интерне-
та, т.е. количество абонентов Интернета на 100 человек населе-
ния, а использует, как вы выразились расплывчато, Интернет – 
пользователями. 
 191 
 Следовательно, уровень ИКТ в Азербайджане, несо-
мненно, потребует совершенствования существующих требова-
ний к отрасли и созданию новых инфроструктур отрасли.  
 
 
3.4. Основные технико-экономические задачи отрасли. 
 
 Предоставление новых услуг связи потребителям долж-
но основываться на том, что представителям финансовых, ком-
мерческих и промышленных кругов необходимы более качест-
венные услуги с большими скоростями передачи информации, 
так как именно эта категория потребителей обеспечивает рост 
экономики и поэтому должна иметь современную связь [8-12].  
 Поэтому перед связистами республики 
стоят следующие задачи: экономические; технические; 
инвестиционные; производственные и т.д.[24-165, 245-291] 
 Экономические задачи развития отрасли связи Азер-
байджана включают: 
 мониторинг состояния рынка услуг связи и прогнозиро-
вание его развития для различных групп потребителей; 
 совершенствование управления отраслью и предпри-
ятиями в условиях демонопольного рынка на основе 
внедрения маркетинговых принципов; 
 совершенствование тарифной политики, сочетание ры-
ночного ценообразования с государственным регулиро-
ванием цен; 
 прогнозирование уровня инвестиций в связи с учетом 
роста валового национального продукта страны; 
 разработка экономического механизма возврата инве-
стиций и т.д. 
 К технико-экономическим задачам отрасли относятся: 
- определение (прогноз) на основе прогностических мето-
дов базовых показателей развития связи республики в этапные 
моменты развития (например, на завершающие годы пятиле-
 192 
ток). При этом необходимо учитывать возможный уровень ку-
мулятивных инвестиций; 
- определение (прогноз) технического уровня поэтапного 
развития транспортной сети связи и абонентской сети доступа 
на прогнозируемый период (25 лет). Такой прогноз должен учи-
тывать состояние связи республики в настоящий момент, разви-
тие связи в мире, кумулятивный уровень инвестиций и базовые 
показатели развития связи Азербайджана; 
- разработку прогноза поэтапного развития связи Азер-
байджана на период 2010-2020 гг. на основе базовых показате-
лей, кумулятивных инвестиций и технического уровня; 
- разработку Мастер - Плана (Генеральной схемы разви-
тия) отрасли Азербайджана до 2030года, с указанием конкрет-
ных объектов и сроков строительства и т.д.  
Видимо, Генеральная схема долгосрочного развития теле-
коммуникации страны, утвержденная Парламентом (Милли 
Меджлисом Азербайджана), должна быть основополагающим 
документом для операторов связи. 
Инвестиционные задачи отрасли включают поиск возмож-
ных инвесторов (государственных и частных, отечественных и 
зарубежных). Этот поиск необходимо проводить на уровне, как 
частных, так и государственных операторов Азербайджана. 
Производственные задачи отрасли связи включают: 
- разработку перечня необходимого оборудования связи с 
учетом поэтапного развития связи страны: 
- разработку единых технических требований на аппара-
туру связи; 
- разработку технических заданий на аппаратуру связи 
для производства на отечественных заводах; 
- выработку определенных протекционистских мер для 
отечественной промышленности, позволяющих, с одной сторо-
ны, защитить и поднять ее уровень, с другой – демонополизи-
ровать промышленность и т.д. 
 193 
Протекционистские меры должны позволить снизить до 
необходимого для национальной безопасности уровня объем 
импортных средств связи при условии создания конкуренто-
способного оборудования в стране.  
Безусловно, это - крайне сложная задача. Однако Азер-
байджан не должен постоянно способствовать созданию рабо-
чих мест за границей, поскольку это приведет к росту безрабо-
тицы, снижению уровня жизни и социальной напряженности. 
 Создание отечественной или совместной промышленно-
сти средств связи, производящей современное и конкуренто-
способное оборудование, - одна из стратегических задач Азер-
байджана [89,91,115,129,153-165]. 
Исходя из роли и назначения инфокоммуникации, целе-
выми установками ее поэтапного развития на период до 2020 г. 
следует считать: 
- создание технической базы информатизации общества; 
- обеспечение органов управления экономикой, субъектов 
рынка и населения услугами связи на уровне, соответствующем 
развитию страны и т.д. 
Достижение указанных целей возможно путем создания 
в стране высокоорганизованной автоматизированной сети свя-
зи, обеспечивающей хранение, обработку и передачу различных 
видов сообщений между потребителями, с предоставлением 
комплекса услуг с высоким качеством и надежностью. 
Для выполнения вышеуказанных целей перед отрасле-
вым Министерством республики стоят следующие задачи: 
- совершенствование и развитие первичной и вторичной 
сетей; 
- обеспечение необходимых капитальных вложений в раз-
витие всех сетей с учетом наилучшего использования имею-
щихся основных фондов, в том числе, сетевых сооружений; 
- переход к цифровым сетям с интеграцией служб, созда-
ние интеллектуальных сетей, сетей подвижной связи и универ-
сальной персональной связи, введение услуг мультимедиа и т.д. 
 194 
 Понятно, что действующие в республике телекоммуни-
кационные операторы осуществляют свои услуги на базе экс-
плуатируемых десятки лет станционных, линейных, подземных 
и надземных сооружений, монопольно принадлежащих связи-
стам республики в Минсвязи. 
Поэтому не ясно, как это положение учитывается отрас-
лью при создании тех или иных операторов и компаний за по-
следние годы, а главное, как эта монополия отражается на ря-
довых связистах Азербайджана. 
Следует также учесть, насколько монополия Минсвязи 
отвечает информационной безопасности республики, с одной 
стороны, и защите компаний, да и отрасли от несанкциониро-
ванного доступа, с другой. 
Отставание отрасли в республике сложилось не в один 
день, и мы уже упустили целый ряд перспективных моментов в 
развитии телекоммуникаций страны.  
В результате развитие связи за последние 15 лет пошло 
на базе только иностранных комплектующих, с резким разры-
вом связи между наукой и производством и со всеми вытекаю-
щими из этого последствиями.  
Видимо не по-хозяйски и очень дорого постоянно ре-
монтировать и заменять вышедщие из строя оборудование за 
рубежом. Необходимо организовать ремонтные центры (мас-
терские) у нас, в Баку. 
С внедрением цифровых технологий в отрасли остро 
ставится задача сокращения кадров, а это приводит к нежела-
тельным социальные катаклизмам в обществе.  
 Поэтому необходима определенная структурная 
перестройка управления отраслью телекоммуникации, создание 
регулирующих органов, координирующих взаимоотношения 
между действующими операторами и pазpешающих возможные 
конфликтные ситуации, решение кадрового вопроса и т.п..  
Нужен также пересмотр схем и методов управления на-
циональной сетью общего пользования с доступом к ней всех 
 195 
настоящих и будущих операторов. С решением этих ключевых 
вопросов мы запаздываем из года в год.  
Требуется разумная техническая политика на выдачу 
лицензий на предоставляемые услуги, проведение справедли-
вой и прозрачной тарифной, инвестиционной, тендерной и при-
ватизационной политик и заблаговременная сертификация тех-
нических средств, внедряемых на сетях связи Азербайджана. 
 Поэтому Проект ИКТ 2002-2012гг Президента респуб-
лики, позволит отраслевому министерству уверенно проводить 
структурную реорганизацию[120-165]. 
Необходимо создать новый координирующий орган по 
отрасли, например, независимый регулятор, что обеспечило бы 
свободный доступ к мировым информационным ресурсам и со-
действовало бы приватизации в республике. 
С учетом вышесказанного, проведенные за 17 лет 
Минсвязи республики тендеры по закупкам зарубежных тех-
нологий без заблаговременной их сертификации видимо сле-
дует считать технически неграмотными и не выдерживаю-
щими никакой критики. 
Видимо не следует МСИТ препятствовать операторам в 
их развитии. 
Видимо пора МСИТ перейти из надзирательного органа 
в координирующий. 
Пора обеспечить в стране “зеленый свет” для операторов 
в международной связи. 
И наконец необходимо обеспечить прозрачность про-
цесса приватизации в отрасли. 
Ведь парадокс в том, что после Нефтяного Консорциу-
ма, вероятно, больше всего средств в Азербайджане вложено в 
телекоммуникацию, а государственного надзора за качеством 
исполняемых проектов в этой стратегической отрасли не осу-
ществляется, хотя с 2001 года начата работа Министерством 
Экономического Развития Республики по оценке основных 
предприятий МСИТ, подлежащих приватизации.  
 
 196 
3.5. Техническая политика в телекоммуникации.  
 
Успешное функционирование телекоммуникации в 
Азербайджане в новых социально-экономических условиях 
возможно только при новой технической политике данной от-
расли, которая должна предусматривать разработку ряда про-
граммных мер, направленных на ускоренное внедрение инфо-
коммуникационной технологии с целью обеспечения оператив-
ного управления страны и создания технико-экономических 
предпосылок для последующего развития отрасли [3,31,52,58 -
76, 97,117,119,120,125-165,245-289].  
Распад бывшего Союза привел вместо заветной мечты - 
образованию Единой Автоматизированной Системы Связи 
страны для союзных республик - к созданию национальных се-
тей телекоммуникации этих стран.  
Многие республики бывшего Союза ещё c 1991г. с це-
лью создания своих национальных сетей связи искали новые 
формы управления отраслью связи, и первым шагом стало пре-
образование Минсвязи в “Министерство связи и информатиза-
ции, МСИТ”. 
Эта тенденция оправдана тем, что конец прошлого сто-
летия стал началом активного развития и внедрения инфоком-
муникационной технологии и переходом мировых телекомму-
никаций от монопольно-государственных к рыночно - ориенти-
рованным. 
Однако в Азербайджане лишь с 20 февраля 2004г. начата 
определенная структурная перестройка управления данной от-
раслью, так необходимого для обеспечения гарантий, охраны 
прав и законных интересов всех операторов и провайдеров, соз-
данных в республике, с учетом интересов граждан, обществен-
ных организаций и государства.  
С учетом сказанного направлениями реализации новой 
технической политики в отрасли связи и информационной тех-
нологии Азербайджана могли бы стать:  
 197 
- реальная адаптация предприятий связи к новым эконо-
мическим условиям;  
- структурная перестройка управления отраслью телеком-
муникации;  
- институциональные преобразования (акционирование, 
демонополизация и приватизация в отрасли с образованием 
конкурентной среды рынка услуг);  
- научно-техническая политика, направленная на обеспе-
чение взаимодействия всех сетей республики с целью создания 
единой общедоступной сети связи;  
- режим благоприятствования со стороны государства;  
- создание и поддержка отечественных производителей 
оборудования связи; привлечение отечественных и иностран-
ных инвесторов; 
- разработка долгосрочной концепции развития отрасли, 
утвержденной Милли Меджлисом, определяющей стратегиче-
ские задачи развития отрасли и т.д. 
 Особое значение следует уделить следующим 
прогностическим задачам развития отрасли: 
- прогноз базовых показателей развития отрасли в стране 
в этапные моменты развития (например, на пятилетку) с учетом 
возможных уровней инвестиций; 
- прогноз технического уровня поэтапного развития 
транспортной и абонентской сети на прогнозируемый период 
(например, на 10 лет); 
- разработка Мастер - плана (генеральной схемы развития) 
телекоммуникации страны до 2030 г. с указанием конкретных 
объектов и сроков развития и т.д.  
Генеральная схема развития отрасли в республике, ут-
вержденная Милли Меджлисом страны, могла бы служить ос-
новополагающим документом для протекционистской полити-
ки всех операторов связи в стране [97,120,125,245-289]. 
Протекционистские меры должны позволить снизить до 
необходимого для национальной безопасности уровня объем 
импортных средств связи при условии создания конкуренто-
 198 
способного оборудования в стране. Создание отечественной 
или совместной промышленности средств связи, производящей 
конкурентоспособное оборудование - одна из протекционист-
ских и стратегических задач государства. 
Техническая политика должна предусматривать долго-
срочные меры, выводящие телекоммуникацию на уровень, со-
ответствующий уровню современных стран мира, где должны 
предусматриваться совершенствование организационной струк-
туры отрасли, улучшение показателей сетей связи и их инте-
грация в мировые телекоммуникационные инфраструктуры. 
Особое значение приобретает создание в Азербайджане 
общедоступной цифровой сети передачи данных для хранения, 
обработки и передачи различных видов сообщений между око-
нечными устройствами в стране, с предоставлением абонентам 
комплекса инфокоммуникационных услуг [89-115,125,153-165].  
Основным направлением развития сети телекоммуника-
ции следует считать повышение интеллекта действующих сетей 
связи путем создания баз данных, центров обработки сообще-
ний, служб подвижной связи, телематических служб, специали-
зированных сетей с вводом дополнительных услуг к уже суще-
ствующих.   
Важность этого направления определяется необходимо-
стью адекватно реагировать на возрастающие запросы потреби-
телей на услуги связи и возможностью получения предпри-
ятиями связи дополнительных доходов. Поэтому следует вне-
дрять новые услуги и стимулировать спрос на: 
 разработку и применение методов оптимизации сетей, 
включая методы оптимального распределения потоков 
вызовов, каналов, определения “узких” мест на сети в 
процессе проектирования и эксплуатации, создание но-
вых сетей, повышение эффективности использования 
существующих сетей; 
 повышение устойчивости функционирования сети с 
обеспечением заданных показателей надежности, живу-
 199 
чести, помехозащищенности, работоспособности в ус-
ловиях чрезвычайных и особых ситуаций; 
 количественный рост сети с увеличением числа абонен-
тов, обслуживаемых сетью; числа каналов, подключае-
мых к оконечным устройствам; емкости станций и узлов 
сети до размеров, определяемых потребностями страны 
и т.д.  
Современная телекоммуникационная сеть, несомненно, 
должна обеспечивать предоставление новых услуг (подвижная 
связь, персональный вызов, передача данных, телематика и 
т.д.).  
Поэтому прогрессивная техническая политика в отрасли 
должна быть нацелена: 
- на оперативный переход от аналоговой сети страны к 
цифровой с полной заменой декадно-шаговых и постепенной 
заменой координатных станций; 
- на создание цифровой сети связи общего пользования 
(ЦСС ОП) страны и организацию цифровой сети с интеграцией 
служб для абонентов ЦСС ОП; 
- на динамическое управление потоками трафика на ие-
рархической сети связи с обеспечением единых принципов сиг-
нализации, на всех участках сети связи страны; 
- на интеллектуализацию отрасли и совершенствование 
системы технического обслуживания сетей связи (создание 
центров техобслуживания, генерации программ и т.д.) для 
обеспечением новых видов услуг; 
- на использование возможностей радиодоступа и воло-
конно-оптической технологии на абонентских линиях и разви-
тие подвижной радиосвязи (сотовой и транкинговой); 
- на обеспечение устойчивости и надежности всех элемен-
тов сети связи с повышением научной базы проектирования, с 
разработкой методов автоматизированного планирования и т.д. 
Вот почему сегодня с возрастанием требований к теле-
коммуникации следует предъявить серёзные требования к эко-
номической эффективности отрасли для решения многих акту-
 200 
альных задач и к определению стратегии развития “связи и ин-
формационной технологии” страны во имя открытого Инфор-
мационного Сообщества в Азербайджане. 
 
 
 
3.6. Демонополизация в телекоммуникации 
 
Политика демонополизации предоставления услуг связи, 
создание рынка услуг и средств связи привели к появлению на 
территории Азербайджана новых сетей различного функцио-
нального назначения (телефонных, передачи данных, телемати-
ки, кабельного телевидения и др.), различной емкости и протя-
женности, принадлежащих различным собственникам-
операторам [89-115,125,153-165, 245-289].  
Современные сети различаются по структуре, методам 
управления, принципам взаимодействия с имеющимися сетями 
и рядом других признаков. Число таких сетей исчисляется сот-
нями. Министерство связи уже начало выдавать лицензии на 
предоставление услуг связи различным операторам связи.  
Многообразие вновь созданных сетей и служб, функ-
ционирующих наряду с имеющимися сетями и службами, ста-
вит перед Министерством связи Азербайджана, как организаци-
ей, ответственной за развитие связи в стране, ряд новых задач 
[3,19,31-151,154-165]: 
 определение перечня пользующихся наибольшим 
спросом услуг для новых операторов и координация 
деятельности новых операторов (качество предос-
тавляемых услуг, выполнение лицензионных обяза-
тельств и т.д.); 
 разработка концепции создания и развития новых 
сетей, принципов их взаимодействия друг с другом, 
а также с существующими сетями. 
Можно ожидать, что распределение услуг связи изме-
нится в ближайшем будущем за счет уменьшения доли услуг 
 201 
телефонной связи. Это должно быть связано с проводимыми 
мероприятиями МСИТ по развитию телефонной связи, которые 
должны решить проблему обеспечения телефонной связи в 
стране. Поэтому представляется, что операторы новых сетей 
переключатся на нетелефонные услуги (телематические, пере-
дачи данных, услуги подвижной связи).  
Особенно значение приобретет подвижная связь, кото-
рая, как ожидается, скоро достигнет значительного развития и 
практически полностью будет обеспечиваться операторами но-
вых сетей. 
Следует отметить, что часть услуг международной свя-
зи, предоставляемых операторами новых сетей в соответствии с 
выданными МСИТ лицензиями, будет реализовываться путем 
выхода пользователей этих сетей к коммутационным станциям 
зарубежных стран, минуя международные центры Азербайджа-
на. Это свидетельствует о недостаточном развитии существую-
щих междугородной и международной связей как в количест-
венном, так и в качественном отношениях.  
Должны приниматься меры по совершенствованию ме-
ждугородной телефонной связи, а также административные ме-
ры по пресечению организации международных связей с нару-
шением требований МСИТ, которые, несомненно, изменят соз-
давшуюся ситуацию в республике. 
Конечно, в развитии телекоммуникаций в Азербайджане 
наблюдаются и некоторые позитивные перемены, но это проис-
ходит, прежде всего, за счет заметного роста объема и качества 
услуг новых телекоммуникационных операторов, созданных в 
республике благодаря демонополизации.  
Так, огромную роль, сыграли в развитии телекоммуни-
кации в Азербайджане такие операторы, как Ultel, Bakcell, 
AzEuroTel, Аzercell, CaTel, и.т.д. Именно благодаря активной 
работе на рынке этих компаний, абоненты которых могут поль-
зоваться качественной телефонной связью, и достигнуты пози-
тивные сдвиги в данной сфере.  
 202 
Это, в свою очередь, создает общий позитивный фон, на 
который часто ссылались в Минсвязи. 
Следует ожидать, что услуги операторов новых сетей 
будут включать: услуги нетелефонного типа такие, как переда-
ча данных с коммутацией пакетов, включая Frame Relay; услуги 
телематических служб; услуги кабельного телевидения; услуги 
локальных вычислительных сетей LAN, MAN, включая между-
городный обмен; услуги широкополосных сетей с применением 
новейших методов. 
Рыночная экономика требует существенного преобразо-
вания отношений к собственности, т.к. на рынке действуют хо-
зяйственные субъекты, несущие полную ответственность за ис-
пользование материальных, трудовых и финансовых ресурсов, 
заинтересованные в конечных результатах [89-165]. 
Наилучшим образом эти требования удовлетворяются 
при создании собственников ресурсов путем осуществления 
акционирования и приватизации с обеспечением конкуренто-
способности. 
 Акционирование и приватизация проводятся с целью 
повышения эффективности производства, заинтересованности 
труда, роста реального дохода работников, обеспечения финан-
сового оздоровления и стабилизации экономики. Эти цели мо-
гут быть реализованы за счёт: 
 сокращения доли государственного сектора с реаль-
ным формированием рыночной экономики; 
 сокращения числа неэффективных объектов (убы-
точных, низко рентабельных предприятий); 
 создания конкурентной среды с увеличением числа 
собственников; 
 привлечения инвестиций (прежде всего внутренних), 
объединения капитала акционеров и создания рынка 
капитала; 
 реального участия работников предприятий в эконо-
мическом управлении производством и т.д. 
 203 
Осуществление акционирования и приватизации приво-
дит к возрастанию собственности, принадлежащей каждому ра-
ботнику, к изменению социального положения работника, пре-
вращающегося экономически и психологически из нанимаемо-
го в нанимателя, т.е. хозяина своего предприятия [115,153- 239]. 
Опыт стран СНГ показывает, что от приватизации выиг-
рывает, прежде всего, государство (если она проводится спра-
ведливо), т.к. снижается социальная напряженность в обществе, 
усиливается надежда на будущее, нет забастовок. В конечном 
итоге выигрывают и предприниматель, и работник, что обеспе-
чивает наиболее полное удовлетворение потребностей населе-
ния - потребителя. 
Следует отметить и возможные отрицательные последствия 
приватизации: 
 вероятность банкротства; 
 рост безработицы в стране; 
 потеря былой системы связей между предприятиями 
и т.д. 
К сожалению, готовых рецептов приватизации, а тем бо-
лее, для конкретных отраслей народного хозяйства нет. Нет ре-
цептов и для отдельно взятой страны. В процессе осуществле-
ния акционирования и приватизации любой отрасли производ-
ства стоит вопрос о способе проводимой приватизации с обос-
нованием принимаемого приемлемого варианта. 
Трудно оценить значение данной отрасли в обеспечении 
четкого взаимодействия всех видов отраслей производства, а 
также в обеспечении надежной обороноспособности и безопас-
ности страны. 
Роль телекоммуникации, включая и почтовую связь, в 
обществе можно сравнить с центральной нервной системой ор-
ганизмов, под управляющим воздействием которых происходит 
процесс их жизнедеятельности. 
Телекоммуникация является таким важным элементом, 
без которого современное общество существовать не может. 
 204 
В процессе осуществления акционирования и привати-
зации должны решаться вопросы о способе приватизации. 
Приватизация, особенно в отрасли связи, с учетом ее 
специфики - не одномоментный акт, а сложный и длительный 
процесс, включающий целый ряд этапов и требующий решения 
целого ряда организационно-подготовительных работ и мето-
дических задач.  
Вот почему в каждом конкретном случае для решения 
вопросов акционирования и приватизации предприятий связи 
требуется разработка технико-экономического обоснования 
(ТЭО), где производится оценка стоимости объектов привати-
зации с учетом специфики производства связи, с обоснованием 
перечня объектов, которые должны оставаться в государствен-
ной собственности. ТЭО должно представить анализ и прогноз 
финансового состояния предприятия, подлежащего акциониро-
ванию и приватизации, как правило, на пятилетний период. 
Из проведенной оценки финансового состояния пред-
приятия и вытекают стратегия выкупа и форма платежа (едино-
временно или в рассрочку) с определением стоимости акций и 
размеров дивидендов, что непременно отражается в ТЭО ак-
ционирования и приватизации.  
Акционерные общества представляют собой объедине-
ние лиц, как владельцев капитала. В основе их деятельности 
выступает капитал, его интересы и цели [89-165, 245-289]. 
Существуют акционерные общества закрытого (т.е. то-
варищества с ограниченной ответственностью) и открытого ти-
пов. При акционировании открытого типа все имущество, отно-
сящееся к государственной собственности, включенное в ус-
тавной капитал приватизируемого предприятия, разделяется на 
акции создаваемого акционерного общества (учрежденного го-
сударством).  
Обычно эти акции реализуются специально созданным 
государственным органом приватизации – Министерством 
Экономического Развития. 
 205 
Открытость акционерных обществ, созданных в процес-
се приватизации, заключается в возможности каждого гражда-
нина, обладающего правом покупателя, приобретать акции, 
продавать, наследовать и дарить их [115-153, 239-291]. 
В Азербайджане из-за сложившихся исторических собы-
тий последних 20 лет - потери 20% земель и депортации более 
миллиона беженцев- к вопросу приватизации подходили в зави-
симости от интересов правящих структур, а они менялись в 
Азербайджане несколько раз. При этом нельзя допустить, что-
бы каждая новая правящая структура по-своему (или для своего 
круга) старалась решить вопрос приватизации, быстро пере-
страивала (а иногда и меняла) действующие уже решения.  
Видимо все это может продолжаться до тех пор, пока не 
утвердится реальная демократия.  
Тогда возникает вопрос - насколько проделанные рабо-
ты по приватизации справедливы и не будут ли они подвергать-
ся переприватизации?  
В России, например, в Государственной программе, чет-
ко определены пять способов приватизации: 
1. продажа акций акционерных обществ открытого типа; 
2. продажа на аукционе; 
3. продажа на коммерческом конкурсе (с ограниченным 
составом участников); 
4. продажа по некоммерческому инвестиционному конкур-
су (инвестиционные торги); 
5. продажа имущества (активов) ликвидированных и лик-
видируемых предприятий. 
На принципы приватизации влияют размеры (мелкие, 
средние и крупные) предприятий, определяемые стоимостью 
основных фондов и численностью людей, работающих на этих 
предприятиях. В России даже разработаны типовые планы при-
ватизации.  
Видимо и для такой страны, как Азербайджан, также не-
обходимо иметь Государственную Политику приватизации от-
расли связи республики [115-165, 201-291]. 
 206 
 Кризисные явления в СНГ не могли не сказаться на 
функционировании и развитии отрасли связи и у нас в респуб-
лике. Связисты Азербайджана также хорошо чувствуют сле-
дующие последствия кризиса: 
 существенное увеличение затрат на оборудование и 
комплектующие изделия, строительно-монтажные рабо-
ты, транспорт и электроэнергию привело к резкому рос-
ту тарифов на услуги связи; 
 уменьшение платежеспособного населения и сокраще-
ние потребления ряда традиционных услуг (письма, по-
сылки, телеграммы и др.) привело к ухудшению финан-
сового состояния отрасли, в частности, почтовой связи; 
 обесценивание (снижение) амортизационного фонда и, 
наоборот, увеличение удельных затрат на ввод единицы 
мощности, существенное превышение необходимых 
объемов капитальных вложений финансовых ресурсов 
отрасли связи, что, естественно, снижает инвестицион-
ные возможности хозяйств отрасли и программы их раз-
вития; 
 отток наиболее квалифицированных кадров на различ-
ные совместные предприятия из-за ухудшения экономи-
ческого положения предприятия и заниженных социаль-
ных инфраструктур; 
 жесткое, неквалифицированное государственное регу-
лирование и централизованное управление деятельно-
стью предприятий, в том числе, со стороны Минсвязи, 
не позволили хозяйствам отрасли принимать оператив-
ные решения с учетом изменяющихся условии хозяйст-
вования. 
В этих условиях к способам преодоления кризиса в от-
расли относятся: либерализация; демонополизация; приватиза-
ция; структурная перестройка отрасли на рыночных условиях; 
создание законодательной базы функционирования отрасли; 
создание концепции развития отрасли связи на перспективу; 
 207 
создание независимого регулирующего органа отрасли, для 
проведения технических, технологических, экономических пре-
образований для перехода от административно-командного 
принципа управления к правовому, рыночному виду деятельно-
сти хозяйствующих субъектов в отрасли связи и т.д. 
Демонополизация и приватизация отрасли связи явля-
ются наиболее долговременными и стратегически сложными 
мероприятиями при осуществлении указанных преобразований 
и требуют: 
 сертификации и стандартизации услуг связи; 
 внедрения и развития системы лицензирования; 
 внедрения между хозяйствами связи системы взаимо-
расчетов; 
 введения необходимых ограничений по прибыльности и 
рентабельности для предприятий - монополистов; 
 сокращения числа госструктур путем их приватизации; 
 обеспечения доступности сетей общего пользования; 
 обеспечения конкурентоспособности приватизирован-
ных хозяйств и т.д. 
К краткосрочным техническим задачам следует отнести 
структурную перестройку и приватизацию отрасли связи как 
инструмент осуществления демонополизации отрасли связи. 
Поэтому, требуется дифференцированный подход к при-
ватизации отрасли связи [115-165, 245-291]. 
Считается, что не следует проводить приватизацию сле-
дующих предприятий: функционально решающих обществен-
ные и общегосударственные задачи; предприятий и объектов 
почтовой связи. 
Однако, имеются предприятия, подлежащие полной 
приватизацию. К ним следует отнести предприятия по распро-
странению печати. 
Приватизацию государственных предприятий связи не-
обходимо проводить по мере технологической, экономической 
 208 
и организационной готовности этих предприятий к новым пре-
образованиям [89-120, 127-165]. 
Чтобы заработал механизм приватизации, требуется из-
менить структуру отрасли связи республики, т.е. необходимо: 
 завершение работ по созданию концепции развития 
отрасли на перспективу; 
 создание реально действующей структуры отрасли 
связи; 
 подготовить и переподготовить необходимых руко-
водящих и технических кадров отрасли связи, спо-
собных освоить цифровую технику и технологию; 
 открытое (не закулисное) проведение приватизации 
отрасли с участием многотысячного коллектива свя-
зистов республики и т.д. 
Следующим шагом должно быть структурное преобра-
зование отрасли, которое изменил бы жизненный уровень мно-
готысячного коллектива связистов республики. Необходим пе-
реход от тоталитарно- административного метода руководства 
к демократическому. Принимаемые решения должны сочетать 
коллегиальность и оперативность с оптимальностью управле-
ния всей отраслью. 
Учитывая будущие вынужденные сокращения в данной 
отрасли в связи с научно-техническим прогрессом, еще 10 лет 
тому назад можно было бы совершенствовать структуру отрас-
ли в трех объединениях [89-165]: 
1. Азтелеком (созданный еще в 1992 г.); 
2. Азерпочта (созданный в 1997 г.); 
3. Бактелеком (объединила бы все предприятия г. Баку). 
 
3.7. Либерализация в телекоммуникации. 
 
В современном информационном обществе видимо, пе-
рестраиваются ранее установленные приоритеты народного хо-
зяйства, определяются новые принципы взаимосвязи и взаимо-
 209 
отношений различных секторов, что требует создание новой 
информационной инфраструктуры в стране, позволяющую лю-
дям общаться в любом месте и в любое время [89, 94-117,129, 
150, 153-165, 245-289]. 
Сегодня ведущие страны мира и, в частности, Европы 
практически подтверждают необходимость, а главное, эконо-
мическую целесообразность демонополизации, приватизации и 
либерализации предоставляемых телекоммуникационных услуг 
национального оператора. 
 Так, демонополизация телекоммуникации требует про-
ведения законодательных, политических, экономических и тех-
нических решений по преобразованию существующего моно-
польного рынка.  
 Она в корне изменяет существующие политические, 
экономические, организационно-технические, а главное, техно-
логические аспекты деятельности национальных телекоммуни-
кационных операторов.  
 Демонополизация показала силу свободной конкурен-
ции в повышении эффективности данной отрасли и, как важный 
рычаг рыночной экономики, открыла путь к приватизации.  
 Либерализация в телекоммуникации, это расширение 
экономических свободы хозяйствующих субъектов данного 
сектора и снятие всяких ограничений на экономическую дея-
тельность операторов с раскрепощением предприниматель-
ства в отрасли.  
 Отсюда, либерализацией цен предоставляемых услуг 
связи, видимо называют переход от назначаемых государст-
венных цен (государственного ценообразования) к системе 
свободных рыночных цен (рыночному ценообразованию). 
Анализ приватизационных процессов в восточно-евро-
пейских странах показывает, что для этого необходимо [7-291]. 
 формирование требуемой законодательной базы; 
 создание независимого регулятора отрасли; 
 наличие прозрачного механизма приватизации; 
 реструктуризация данной отрасли; 
 210 
 открытая продажа первого пакета акций инвесторам; 
 либерализация рынка связи страны; 
 перераспределение собственности отрасли с появлением 
новых инвесторов; 
 стабилизация достигнутых финансовых вложений с ре-
гистрацией их на международном уровне и т д. 
Сегодня, не смотря на наличие в Азербайджане действи-
тельно достойных совместных предприятий связи, в отрасли 
так и не начата крупномасштабная приватизация государствен-
ных операторов, что, видимо, объясняется инвестиционной не-
привлекательностью отрасли или наличием некого риска. 
И если сейчас, в стране нет интереса к национальному 
оператору со стороны иностранных инвесторов, то видимо это 
говорит об отсутствии для них благоприятных условий: 
 наличие нормативно-правовой базы приватизации от-
расли; 
 наличие независимого регулятора отрасли; 
 отсутствие либерализованных взаимоотношений между 
национальными операторами, регуляторами и новыми 
операторами; 
 наличие финансовых гарантов для появления в стране 
отраслевых инвесторов (не только крупных) и т.д. 
Основополагающим элементом приватизационного про-
цесса является институт независимого регулирования телеком-
муникационной отрасли.  
Регулирующий орган (агентство или регулятор) – это не-
зависимый институт, ответственный за координацию работы 
всего или части телекоммуникационного сектора страны и не 
занимающийся технической эксплуатацией этих средств (не 
являющийся оператором) [89-115,120-153, 239-291]. 
На регуляторы возлагается выполнение огромного коли-
чества реформ телекоммуникационного сектора и, прежде все-
го, справедливое решение приватизационного процесса, чтобы 
быть уверенными, что услуги связи предоставляются в соответ-
ствии с государственными и общественными интересами.  
 211 
Поэтому главными факторами стимулирования либера-
лизации отрасли связи и информационной технологии Азербай-
джана, видимо, являются: 
 привлечение частного капитала (с приоритетом нацио-
нального) с целью модернизации сетей связи страны для 
внедрения новых услуг; 
 вхождение в развитые транснациональные сети для пре-
доставления международных услуг высокого качества; 
 внедрение инновационной технологии с высоким каче-
ством обслуживания потребителей услуг и т.д. 
Опыт ряда стран показал, что последовательное прове-
дение либерализации проходит через конкурентные пути при-
ватизации национального оператора.  
Либерализация оказывает реальное содействие и науч-
но-техническому прогрессу отрасли, а главное, увеличению по-
ступлений в госбюджет страны от национальных операторов. 
 Следовательно, процесс либерализации на инфокомму-
никационном рынке Азербайджана, вероятно, может начаться 
после завершения справедливого приватизационного процесса 
национального оператора связи [89,97,125,141-149,150-165]. 
Сегодня различными международными институтами 
мира делается немало, чтобы приватизация национальных опе-
раторов и либерализация ранка телекоммуникационных услуг 
для развивающихся стран мира проходили бы безболезненно.  
Все вышесказанные и требует наличия в стране концеп-
ции развития отрасли. 
Концепция развития отрасли- это нечто необходимое 
для прозрачности, базирующееся на законах развития данной 
отрасли [например, “Закон о связи (или телекоммуникации)]” в 
стране на основе известных и вновь открытых, исследованных и 
внедренных технологий [120-165].   
А отсутствие прозрачности - это реальная преграда на 
пути обмена информацией, поскольку обычно люди реагируют 
на то, какую информацию они воспринимают.  
 212 
Вот почему, если в обществе не обеспечивается про-
зрачность требуемой информации, то у людей не создается вер-
ного предоставления о её ценности, и они, скорее всего, станут 
интерпретировать полученную информацию по-разному. 
Полагаю, что любой регион Азербайджана достоин, 
иметь жизненно необходимой уровень социальной сферы (шко-
лы, почта, магазины, медпункты и т.д.). Однако сегодня требу-
ется доступ и к минимальным инфокоммуникационным ресур-
сам и стандартам для получения услуг телекоммуникации, Ин-
тернета, центров дистанционного обучения, вплоть до системы 
электронного правительства, банков, торговли и т.д. 
Сегодня общий объем только одних международных 
стандартов и рекомендаций, так необходимых для отрасли свя-
зи и информационной технологии, очевидно, составляет десят-
ки тысяч страниц, а мы в Азербайджане не имеем даже своих 
норм технологического проектирования (НТП), приемлемых 
хотя бы для городских и сельских телефонных сетей страны. 
Да, видимо, конечной целью эволюционного процесса 
развития отечественной инфокоммуникации станет подключе-
ние к создаваемой всемирной Глобальной Информационной 
Инфрастуктуре (Global Information Infrastructure- GII), и мы 
должны быть готовы к этому. 
Как известно, вот уже 5 лет как объявлена приватизация 
отрасли связи и ведется работа по оценке основных предпри-
ятий Минсвязи, подлежащих приватизации. Но для того, чтобы 
взять требуемый темп и придать необходимый характер прива-
тизационному процессу важно не только как можно точнее оп-
ределиться со стоимостью приватизируемых объектов, но также 
и ясное понимание того, на какой же точке развития находится 
сегодня телекоммуникация Азербайджана, хотя бы в сравнении 
с соседними странами.  
Вероятно поэтому, в Азербайджане из-за сложившихся 
событий последних пятнадцати лет- потери 20% земель и нали-
 213 
чии миллиона беженцев- к вопросу приватизации, видимо, под-
ходят с позиции правящих структур, а они уже менялись не раз.  
Поэтому если допустить, что каждая новая правящая 
структура по-своему (или для своего круга) решает вопросы 
приватизации, то это, возможно, может, тянутся годами.  
Тогда возникает вопрос: “Насколько проделанные рабо-
ты по приватизации справедливы вообще и не будут ли они 
подвергаться переприватизации в будущем?” Видимо поэтому 
отдельные выступления руководителей отрасли, видимо, не мо-
гут дать реальную сравнительную картину, так как они просле-
живают развитие связи лишь внутри страны.  
В качестве основы для такого анализа надёжнее исполь-
зовать международные статистические данные, например, РСС 
- Регионального содружества в области связи СHГ.  
Подчеркнем, что данные РСС заслуживают особого до-
верия, так как данный статистический сборник предоставляется 
во все международные структуры, включая Международный 
Союз Телекоммуникации [115-190, 239-291]. 
Состояние отрасли министерства связи и информацион-
ных технологий, видимо, можно оценить по данным ежегодно-
го статистического сборника, изданного Исполнительным ко-
митетом Регионального Содружества в области связи (РСС). 
Вероятно, пора понять, что еще в конце ХХ века разум-
ный мир отказался от государственной монополии в телеком-
муникации через демонополизации, приватизации и либерали-
зации отрасли, а задержка на этом пути, из-за государственной 
монополии в отрасли связи и информационной технологии - это 
лишь долговременный ущерб для её становления.  
 
3.8. Приватизация в телекоммуникации 
 
Тенденция развития мировой экономики на сегодня в 
значительной степени определяется уровнем используемых ин-
 214 
фокоммуникационных технологий, которые становятся движу-
щей силой рыночных отношений в любой стране [49-289]. 
Поэтому успешное развитие инфокоммуникации в Азер-
байджане в новых социально-экономических условиях возмож-
но при наличии концептуальной политики отрасли на перспек-
тиву, утвержденной, Милли Меджлисом Азербайджана 
[115,129,153-165]. 
 Концепция развития отрасли должна предусматривать: 
 создание независимого регулирующего органа по теле-
коммуникации и, в целом, инфокоммуникации для под-
готовки почвы к приватизации; 
 демонополизацию международных услуг телекоммуни-
кации и создание конкурентоспособной среды для дей-
ствующих и создаваемых операторов и провайдеров; 
 принятие мер, направленных на сохранение и приумно-
жение работоспособного уровня всех инфокоммуника-
ционных сетей страны; 
 проведение режима благоприятствования (с учетом про-
текционистских мер) для привлечения как отечествен-
ных коммерческих структур, так и иностранных инве-
сторов к финансированию отрасли и т.д. 
Вероятно, в качестве первого шага необходимо создание 
независимого национального регулятора телекоммуникации 
Азербайджана (НРТА). 
НРТА стал бы третейским судьей между любыми опера-
торами телекоммуникации и провайдерами страны, и мог бы 
нести ответственность за развитие всей сетевой инфраструкту-
ры в республике, став беспристрастным и справедливым ко 
всем информационным органом, компетентно и своевременно 
решая все вопросы и запросы, в том числе, и лицензирования. 
Приватизация телекоммуникационной отрасли с учетом 
ее специфики - это не одномоментный акт, а сложный процесс, 
включающий целый ряд прозрачных этапов и требующий вы-
 215 
полнения ряда организационно - подготовительных и методи-
ческих работ.                                    
 Так, для полной открытости в инфокоммуникации и те-
лекоммуникации следует внести все необходимые изменения в 
“Закон о связи” и закрепить за НРТА три главных вопроса: 
 лицензирование операторов инфокоммуникационной от-
расли; 
 распределение частот для радио и телевидения; 
 создание “Совета по национальной стратегии связи 
Азербайджана” (СНССА) при НРТА для справедливого 
разрешения всех вытекающих спорных вопросов регу-
лирования отраслью и принятия действенных решений 
и.т.д. 
 Основная ответственность, возлагаемая на регулятор 
отрасли, могла бы быть направлена на последовательную либе-
рализацию в телекоммуникации: 
 не ставить ограничений операторам и провайдерам в об-
ласти оказания населению всех видов теле- и инфоком-
муникационных услуг; 
 проводить тарифную политику в стране (установку цен 
и рекомендацию тарифов) на не дискриминационной 
основе; 
 нести ответственность за техническую политику в стра-
не по информационной и телекоммуникационной техни-
ке и подготовку кадров в данной области. 
 Непоследовательность приватизации связана с отсутст-
вием независимого регулирующего органа и строгого алгорит-
ма приватизации: 
 открытое решение Правительства как гаранта конкрет-
ных сроков начала и конца данного процесса; 
 создание отраслевых комиссий по приватизации, кото-
рые не подстраивались бы под заказы сверху, а решали 
бы все специфические и практические вопросы, прежде 
 216 
всего, с учетом национальной безопасности и протек-
ционистских мер; 
 проведение открытого конкурса среди стратегических 
инвесторов с помощью финансовых советников и т.д. 
 Как видно из алгоритма, для его реализации необходимы: 
 точная договоренность о сроках проведения данного ме-
роприятия и решение всех вопросов в течение конкрет-
ного срока (например, 9 месяцев); 
 определение сроков (например, не более 3 месяцев) для 
создания самой комиссии с представителями всех заин-
тересованных сторон (в том числе, и Министерств эко-
номического развития, финансов, обороны, безопасно-
сти); 
 подбор финансовых советников (например, в течение 3 
месяцев), на уровне независимых экспертов с междуна-
родным опытом (МСТ и МВФ);  
 определение стратегии инвесторов, в том числе, и ме-
неджмента, для качественного управления и принятия 
решений (здесь, т.е. в управлении, можно допустить 
продажу акций до 51%, что сделает приватизацию более 
привлекательной для зарубежных инвесторов) и т.д. 
Особое внимание следует обратить на процесс демоно-
полизации, в частности, государственной монополии на пер-
вичные сети страны. Видимо, в каждом конкретном случае 
для решения вопросов приватизации в отрасли связи требу-
ется разработка технико-экономического обоснования 
(ТЭО), где следует производить оценку стоимости объектов 
приватизации с учетом специфики отрасли связи, и опреде-
лить перечень ряда объектов, которые ещё должны оставать-
ся в государственной собственности с целью защиты потре-
бительского интереса. 
 Видимо главное, для проведения честной приватиза-
ции - это справедливые, прозрачные и лицензируемые про-
цедуры, что зависит от уровня кадров, соблюдая последова-
 217 
тельность: создание независимого регулятора отрасли, демо-
нополизация, приватизация, а затем либерализация [120-165].   
Сегодня с приватизационным процессом в телекомму-
никациях Азеpбайджана связываются большие надежды.  
Однако для того, чтобы взять требуемый темп привати-
зационного процесса, важно точнее определить стоимость при-
ватизируемых объектов, также понять, на какой же точке разви-
тия находится данная отрасль страны, хотя бы в сравнении с 
соседними странами СНГ, что важно для привлечения ино-
странных инвесторов.  
Сказанное можно проследить по нескольким парамет-
рам, например, телефонная плотность, международный трафик, 
занятость, кадровый потенциал отрасли и т.д., данными, напри-
мер, Региональным Содружеством в области связи стран СНГ. 
 
 
3.9. Учет Европейского опыта приватизации. 
 
Инфокоммуникационный сектор страны постоянно разви-
вается и обновляется под воздействием спроса и благодаря быст-
рому развитию коммуникаций и информационных технологий.  
Процесс глобализации, технологическое развитие, боль-
шой спрос потребителей, юридические и нормативные рефор-
мы составляют структуру информационного общества по всему 
миру. Инфокоммуникация должна сыграть центральную роль в 
этом обществе [89,100,105,108,119,120-159, 240-265,245-289]. 
Считается общепризнанным, что телекоммуникация яв-
ляется одной из основных направляющих сил в развитии ин-
формационного общества и современной экономики. 
Основное значение в развитии телекоммуникационной 
отрасли придается национальным компаниям, в лице Мини-
стерства связи Азербайджана, оказывающим инфокоммуника-
ционные услуги в Азербайджане.  
Необходимость приватизации исходит из-за невозмож-
ности правительства изыскивать деньги для значительных ка-
 218 
питаловложений, требуемых для расширения телекоммуника-
ционной инфраструктуры и удовлетворения требований про-
мышленности и потребителя. 
Уверенный рост телекоммуникации объясняется техно-
логическими новшествами в отрасли и увеличивающимся спро-
сом потребителя. Опыт показывает, что приватизированные 
компании быстрее реагируют на эти изменения. 
Процесс приватизации в телекоммуникации среди евро-
пейских стран начался с Великобритании. По “Доктрине Мар-
гарет Тэтчер” основной целью правительства в конце 20-го сто-
летия являлся откат Государства от собственности.  
Традиционно в странах, имеющих рыночную экономику, 
телекоммуникационные услуги обеспечивались монополией 
государства, не говоря уже о бывших советских республиках.  
Сохранение государственной монополии на какую-либо 
отрасль целесообразно в тех случаях, когда эти отрасли значи-
тельны, в определенном смысле и высокорентабельны.  
В телекоммуникации провести приватизацию в полном 
объеме очень сложно, поэтому необходима частичная привати-
зация телекоммуникационной отрасли.  
Существуют естественные предпосылки для приватиза-
ции отрасли в нынешних условиях- успехи рыночной экономи-
ки, доминирующей в мире. Аргументы в пользу приватизации в 
телекоммуникации- условия переходного периода всей эконо-
мической структуры постсоветского пространства. 
 Приватизация отрасли связана с необходимостью зна-
чительных капиталовложений от правительства, требуемых 
для расширения телекоммуникационной инфраструктуры и 
удовлетворения всевозрастающих требований потребителя. 
 Поэтому процесс приватизации должен проходить в 
контексте общей стратегии по приватизации и технической 
политики телекоммуникационного сектора [115, 120-165]. 
 Приватизация телекоммуникации операторами, контроли-
руемыми государством, позволит: 
 219 
 государству пойти на уступки, чтобы условия 
рынка были бы выгодны потребителям; 
 выделить крупные национальные телекоммуника-
ционные предприятия и консолидировать процесс 
приватизации; 
 обеспечить капитальными вложениями модерни-
зацию отрасли, увеличить прибыль при снижен-
ных налогах и гарантировать возврат долгов. 
 В дальнейшем телекоммуникационные организации бу-
дут все больше подвергаться давлению рынка. 
 Часть прибыли, полученной посредством продажи ак-
ций предприятий Минсвязи, правительство может направлять в 
казну государства, в самою организацию в целях ее модерниза-
ции. Полученные средства могут быть израсходованы прави-
тельством на сокращение налогов или на любые прочие про-
граммы. Эти средства могут быть использованы также для фи-
нансирования инвестиционных программ и поддержки модер-
низации существующей сети телекоммуникации.  
При этом после приватизации организация должна стать 
более эффективной вследствие влияния, оказываемого общест-
венными и частными пайщиками, и более конкурентноспособ-
ной на международном уровне [117-165]. 
 После приватизации управление организацией должно 
быть переориентировано от тоталитарно- административного к 
демократически-делегированному. Принимаемые решения долж-
ны ориентироваться не на правительственные цели, а на эконо-
мические и коммерческие критерии. Только тогда потребители 
могут ожидать улучшения качества услуг и снижения цен. 
 Экономический рост будет обеспечен по мере того, как 
телекоммуникационная отрасль будет пользоваться преимуще-
ством технологического развития, поддерживаемого большим 
потребительским спросом. Экономика страны будет извлекать 
пользу посредством оказания улучшенных и дешевых услуг, в 
том числе, для бизнеса.  
 220 
Приватизация содействует модернизации отрасли и рос-
ту экономики. Государству будут выгодны увеличение доходов, 
создание нового бизнеса и привлечение капиталовложений 
внутрь страны. 
Необходимо подчеркнуть, что приватизация не является 
панацеей, которая приводит к росту экономики. После привати-
зационных мер телекоммуникация должна формироваться как 
служба, представленная компаниями, конкурирующими друг с 
другом, подчиниться рынку и освободиться от контроля прави-
тельства[89,100-137,141,142, 216, 233, 245-289]. 
 Сегодня во всем мире существует тенденция в под-
держку приватизации, хотя имеются и существенные проблемы 
в её реализации:  
 проблема защиты сферы услуг; 
 создание независимых, частных монополий; 
 экспорт капитала из страны и т.д. 
В первоначальных дебатах о приватизации, в Велико-
британии, например, выдвигались аргументы, что оказание ус-
луг будет страдать из-за поиска прибыли. Однако опыт прива-
тизации Бритиш Телеком показал, что возможность правитель-
ства при необходимости ввести универсальное обязательство 
обслуживания уменьшила силу этого аргумента. 
Выдвигались также идеи о том, что телекоммуникация 
является “естественной монополией” и действует более эффек-
тивно, будучи государственной собственностью. Данное мне-
ние до сих пор тормозит вопрос приватизации в постсоветских 
республиках, в том числе, и в Азербайджане, где приватизацией 
занимаются государственные структуры. 
В Европе принято считать, что приватизацию могут хо-
рошо проводить только частные монополии, а не государствен-
ные. Однако следует подчеркнуть, что приватизация не являет-
ся панацеей, которая всегда приводит к росту экономики. После 
завершения приватизационных мер, телекоммуникация видимо 
должна формироваться как новая служба, представленная ком-
паниями, конкурирующими друг с другом, подчиняющаяся 
рынку и свободная от прямого контроля правительства. 
 221 
Так в 1984 году Великобритания начала программу кон-
куренции и приватизации в телекоммуникации, и к 1997 году 
было уже более 150 лицензированных операторов, но телеком-
муникации, доминирующие на рынке, принадлежат государству 
и дают ему 80% прибыли от оказания телекоммуникационных 
услуг. Сейчас появились новые конкуренты, претендующие на 
значительную долю прибыли на ограниченном рынке, напри-
мер, в Лондоне. 
По мере развития процесса приватизации, например, по 
линии Международного Оператора Телекоммуникационных 
Услуг (ITSO) на длительный срок может произойти экспорт ка-
питала из страны, но прибыль депортируется на внутренний 
рынок, а это важно для развивающихся стран. 
Особый интерес представляют механизм и политика 
приватизации. Многие наблюдатели считают, что процесс ли-
берализации - это первый шаг по пути к приватизации государ-
ственных предприятий связи [89-115, 120-165, 207-227]. 
Как было замечено, начало процессу приватизации в Ев-
ропе было положено в Великобритании. Затем он перешел в 
Испанию, Португалию, Германию, Голландию, Бельгию и Ита-
лию, постепенно охватывает Францию и другие Европейские 
страны. По данным Inter Connect Communications LTD дальше 
других из бывших союзных республик в этом процессе продви-
нулись Эстония, Литва и Латвия.  
Процесс приватизации должен проходить в контексте 
общей стратегии по приватизации и технической политики те-
лекоммуникационного сектора. Приватизация сферы услуг яв-
ляется спорным и политически чувствительным шагом. Для её 
проведения требуются согласия и консультации членов парла-
мента с промышленниками, подготовка общественного мнения.  
Существенными элементами в приватизации связи яв-
ляются юридические и законодательные структуры. Такая по-
литика должна гарантировать самое широкомасштабное пре-
доставление телекоммуникационных услуг высокого качества 
обширной массе людей по доступным ценам. 
 222 
 В связи с этим Азербайджану необходимо: 
 принять решение по методу проведения привати-
зации; 
 выяснить роль самой отрасли в процессе привати-
зации; 
 определить роль собственности и сферу контроля 
операторов; 
 создать нормативную базу правомочности прива-
тизации; 
 обеспечить принятие закона о телекоммуникации; 
 организовывать оказание разносторонних услуг 
связи; 
 обеспечить лицензирование операторов; 
 гарантировать политику контроля тарифа; 
 гарантировать режим взаимодействия с операто-
рами; 
 организовать режим разрешений услуг телеком-
муникации; 
 обеспечить режим для радиосвязи; 
 обеспечить антимонопольность и т.д. 
 Процесс приватизации должен обеспечить прозрачность 
рынка услуг, что облегчит проведение четкого нормативного 
контроля и продемонстрирует любому потенциальному покупа-
телю ассортимент услуг приватизированной организации на 
рынке телекоммуникации [115-165,245-291]. 
 Посредством регулировок или соглашений между опе-
раторами и Министерством связи и информационной техноло-
гии следует выяснить способ владения организацией и роль 
владельцев в вопросах капиталовложения и управления. Прин-
ципом, лежащим в основе такого взаимоотношения, должна 
быть равная удаленность.  
 Приватизация государственных организаций инфоком-
муникации может происходить различными способами: 
 схема ваучеров; 
 223 
 новое частное капиталовложение в государствен-
ные предприятия; 
 продажа части активов государственных пред-
приятий; 
 выкуп менеджмента; 
 совместные предприятия (АзЕвротел, Ултел, и 
т.д.); 
 общественное предложение паев (долей); 
 частная продажа стратегическому инвестору, на-
пример, ITSO. 
 В странах, где нет фондовых бирж или они не способны 
заниматься передачей фондов в руки общественности, наиболее 
приемлемоей может быть схема ваучеров. Недостатком схемы 
ваучеров является то, что она не реализует существенный поток 
фондов взамен биржевого участия. Поэтому необходимо при-
нятие решения правительством о продаже предприятия и её 
степени. Так как схема ваучеров не будет добывать фонды, 
внимание государства может быть ограничено приватизацией 
очень прибыльных отраслей и предприятий.  
Считается, что новое частное капиталовложение в госу-
дарственное предприятие не является предпочтительным вари-
антом. Имеется много юридических ограничений по вложению 
капитала в государственные предприятия, в частности, в теле-
коммуникации. Капитал, требуемый для какого-либо значимого 
капиталовложения, будет составлять некоторую часть паевого 
участия так же, как и участие облигацией. Такой вариант разви-
вается в приватизируемых сферах Великобритании, но не в те-
лекоммуникации. 
Продажа активов является средством добывания капита-
ла. Во многих странах Центральной и Восточной Европы госу-
дарственные предприятия занимаются бизнесом, который не 
является их основной деятельностью. В таких случаях с точки 
зрения бизнеса является целесообразным удержать основные 
активы в своих руках. 
 224 
 Выкуп менеджмента имел место, в частности, в Вели-
кобритании, где считается уместным продавать часть бизнеса. 
Такой процесс обычно включает участие банков или основных 
кредиторов для страхования предложения, сделанного менедж-
ментом. Выкуп менеджмента не характерен для бизнеса госу-
дарственного оператора и не является жизнеспособным в Цен-
тральной и Восточной Европе, а также в СНГ. 
 Совместные предприятия традиционно не рассматри-
ваются как модель классической приватизации, хотя они охва-
тывают все новые предприятия. Однако, если государственная 
организация вкладывает активы в СП, где контроль находится в 
руках СП, то можно полагать, что создание такого СП является 
частью приватизационного процесса. Обычно приватизация 
применяется для извлечения капитала, и поэтому вариант с СП 
неуместен. Таким образом, если правительства хотят реализо-
вать стоимость своих владений в телекоммуникационных орга-
низациях, то им не выгодно участвовать в совместных предпри-
ятиях. Несколько международных операторов рассматривают 
вложения своего капитала в реформу и модернизацию телеком-
муникации в виде независимого СП. Для реализации этой неза-
висимости они готовы пожертвовать существенной долей при-
были в пользу государства. 
 Указанные выше варианты будут реализованы в той 
степени, в которой правительство: 
 желает извлечь фонды; 
 считает, что требуется модернизация сети; 
 приходит к выводу, что его организации необхо-
димы управленческие реформы; 
 считает, что процесс приватизации является по-
литически возможным. 
При создании совместных предприятий доходы от при-
ватизации будут расходоваться на модернизацию сети и рефор-
мы менеджмента учреждения.  
Но в тех обстоятельствах, где нет возможности предва-
рительной приватизации, может рассматриваться СП с ITSO, в 
 225 
которых международный оператор сочетает работу с государст-
венным оператором для завершения основного проекта с рав-
ными долями прибыли.  
Первое общественное предложение паев (долей) извест-
но под названием первоначальное общественное предложение 
(IPO- Initial Public Offering).  
IPO- это публичное размещение акций на бирже, т.е.  
первичное публичное предложение и может рассматриваться 
как источник финансирования организации, имеющий ряд пре-
имуществ.  
Во время IPO происходит продажа акций всех компаний, 
и игрок имеет возможность купить столько акций, на сколько 
ему хватит денег. Цена IPO может меняться. Игроки имеют 
право тут же продать купленные во время IPO акции. 
Следовательно, целью IPO является получение финансов 
путем продажи акций организации. Обычно, IPO подразумевает 
предложение долей компании посредством биржи. Такой про-
цесс охватывает существующие биржи и требует получения и 
обработки необходимой информации, что, как правило, приво-
дит к большому размещению акций новой компании.  
Иногда деятельность IPO и ITSO могут оказаться недос-
таточными. Поэтому, необходимо принять меры для контроля 
степени международного участия, что проводит правительство 
[89,104,109,125,150, 164,176, 201-211, 232, 233, 245-289].  
В свою очередь, IPO потребует следующие сведения:  
 характеристика организации, ее управления, биз-
неса, экономической эффективности и перспекти-
вы; 
 нормативная окружающая среда, включая кон-
троль тарифа;  
 требования закона о конкуренции; 
 взаимоотношения с правительством. 
 В будущем необходимо определить степень ограниче-
ния продажи и открытости для национальных и международ-
ных покупателей. На международном рынке потребуется боль-
 226 
ше финансов, и вопросы иностранного владения должны быть 
тщательно рассмотрены. 
 Наиболее перспективной считается приватизация с уча-
стием стратегического партнера. Процесс приватизации при 
этом производится путем продажи акций стратегическому 
партнеру, обычно Международному Оператору Телекоммуни-
кационных Услуг (ITSO).  
Осноаная цель приватизации путем продажи акций стра-
тегическому партнеру заключается во вливании капитала, свя-
занного с опытом управления.  
Такая приватизация применяется в Южной Америке, 
Центральной и Восточной Европе. При этом доля акций в орга-
низации продается основному зарубежному оператору по теле-
коммуникациям или консорциуму посредством международно-
го тендера. 
Таким образом, стратегическое акционерство будет свя-
зано с определенными управленческими обязанностями и тре-
бованием вкладывать средства или, по крайней мере, контроли-
ровать работу по модернизации сети. 
 Если приватизация происходит методом стратегической 
продажи ITSO (консорциуму или операторам ITSO), то отрасль 
должна разработать необходимую процедуру тендера вместе с 
финансовыми и техническими советниками. Информация, не-
обходимая для составления IPO, обычно требуются перед част-
ной продажей ITSO.  
Сам процесс приватизации можно разделить на несколь-
ко стадий: 
 предварительная характеристика приватизируемого 
предприятия; 
 выделение соответствующего времени участникам 
тендеров; 
 предоставление документов тендеров в назначен-
ный день; 
 определение и объявление победителя; 
 соглашение о приобретении ценных бумаг и акций; 
 227 
 соглашение об управлении; 
 соглашение акционеров; 
 управление продажей долей (т.е. выше 50%- для 
правительства). 
 Для проведения приватизации необходимы справедли-
вые, прозрачные и лицензируемые процедуры. Этот процесс 
может осуществляться отраслью.  
Организованное развитие сектора зависит от процедур 
выдачи и контролирования лицензий, что требует разработки 
режима лицензирования для Министерства связи [89-
125,142,153, 172,176, 201-216, 231-240, 245-291]. 
 В секторе телекоммуникации после приватизации будут 
доминировать местные организации. При таких обстоятельст-
вах монополия должна подчиняться Регулирующему органу с 
тем, чтобы: 
 обеспечить контроль по тарифам; 
 убедиться, что новые операторы освоятся на рынке; 
 обеспечить отрасль соглашениями по взаимоотно-
шениям; 
 управлять лицензиями или, подобными правами в от-
расли; 
 защищать права потребителя и т.д. 
 Важно, чтобы процессы либерализации и приватизации 
развивались параллельно. При этом должна развиваться регу-
лирующая компетенция внутри и за пределами Министерства 
связи, что требует создания законодательной и нормативной 
базы. 
 
 
3.10. Приватизация в развивающихся странах  мира.  
 
 Зарождающийся процесс приватизации стал абсолютно 
неизбежным во многих частях мира. Так в недавнем отчете Ев-
ропейского Сообщества о перспективах телекоммуникации 
приводятся доводы того, что компании, оказывающие телеком-
 228 
муникационные услуги, в настоящее время составляют одну из 
самых прибыльных отраслей в мире бизнеса и телекоммуника-
ция считается более прибыльной отраслью [89-108,120-165]. 
  Конечно, такое судьбоносное решение, как приватиза-
ция в телекоммуникации, задевающее интересы многотысячно-
го коллектива связистов Азербайджана, видимо, не может про-
водиться без открытого обсуждения данного вопроса. 
Для синхронного развития приватизации в телекоммуника-
ции, должны быть уточнены следующие аспекты: 
 гарантии высокой стоимости для начала приватиза-
ционного процесса; 
 строение финансовых рынков; 
 степень, с которой претворяются в жизнь реформы 
сектора; 
 степень выполнения обязательств на правительст-
венном уровне; 
 возможноли идентифицировать “право” или “идеал” 
для приватизации. Необходимы и некоторые поли-
тические суждения: 
 степень модернизации сети является только одним 
из факторов, которые определяют стоимость теле-
коммуникационной организации и не должны до-
минировать над процессом принятия решений; 
 финансовые рынки вряд ли сумеют конкурировать с 
IPO на данной стадии в некоторых развивающихся 
странах; 
 должны осуществляться основные реформы сектора 
с тем, чтобы потенциальные покупатели были уве-
рены в статусе. 
 Требуются законодательные и нормативные структуры 
организации в частности, степень обязательства Правительства 
в процессе приватизации [120-165,207-227, 239].  
 Все вышеперечисленные положения, за исключением 
последнего, могут считаться техническими, а последний фактор 
является решающим. Обязательство будет в широкой степени 
 229 
определяться готовностью и желанием Парламента страны под-
держивать процесс приватизации. 
 Руководящим органам следует определить коммерче-
скую стоимость приватизированной организации.  
Необходимо согласиться с тем, что “рынок” через про-
цесс тендера создаст эту стоимость, но Правительству необхо-
димо уточнить цифру соответствующую процентной доли ор-
ганизации. 
 Основные параметры при приватизации отрасли сле-
дующие:  
 количество линий на 100 человек (телефонная плот-
ность);  
 реальные перспективы увеличивающейся “теле-
фонной плотности”; 
 население данной страны; 
 валовой внутренний продукт на душу населения; 
 оценка активов и пассивов приватизированной ор-
ганизации; 
 рентабельность приватизированной организации; 
 регуляторы управления внутри компании; 
 международные сравнения; 
 длительность права “исключительного обеспече-
ния” услуг и т.д. 
Кроме того, правительство должно учесть, какое про-
центное содержание приватизируемой организации будет про-
дано (например, неестественно, если это более 40% организа-
ции, на его первой стадии приватизации).  
На первой стадии будет уместным для Государства дер-
жать “контроль” над организацией. Можно будет реализовать 
большие суммы на более поздней стадии посредством даль-
нейшей продажи долей организации.  
Так, в Великобритании и в Японии приватизация прохо-
дит путем продажи трех долей. Количество продаваемых долей 
на первой стадии приватизации определяется по аудиту Прави-
тельства, для выполнения следующих функций: 
 230 
 необходимости контроля; 
 реализации финансов; 
 ожиданий рынка и т.д. 
Желательно для Правительства сохранять “Золотую” 
(выше 50%) долю, т.е. долю с непропорциональной властью 
голосования, посредством которого компания на общих собра-
ниях может обладать правом вето на определенные предложе-
ния, т.е. передача владения.  
В отсутствие нормативных актов “Золотая” доля может 
также быть использована для управления деятельностью орга-
низации в мероприятиях по установлению тарифов.  
При условном подходе к приватизации необходимо оце-
нить, будет ли продажа проходить путем Первичного Общест-
венного Предложения IPO или стратегической продажи Меж-
дународному Оператору Телекоммуникации Услуг (ITSO). В 
некоторых странах наблюдалось сочетание IPO- Initial Public 
Offering и стратегических продаж (ITSO). 
IPO гарантирует прибыли для Правительства. Оно обыч-
но не обеспечивает финансами новые проекты. IPO посредст-
вом “ваучеров” не будет гарантировать соответствующее фи-
нансирование, являющееся первой целью в приватизации теле-
коммуникационных организаций. 
Посредством стратегической продажи оператору ITSO 
должны будут выделены финансы для правительства, финансы 
для модернизации приватизируемой организации (ПО) и гаран-
тии опыта менеджмента. 
Имеется ряд основных участников в инфокоммуникаци-
онном секторе, чьи интересы должны быть учтены, им должен 
быть придан соответствующий вес в любом приватизационном 
решении. А основными участниками являются: правительство, 
организация и потребитель. 
В качестве владельца Государственной Организации, 
Правительство в конечном итоге должно принять ответствен-
ность за обеспечение телекоммуникации и доступность её ус-
 231 
луг обществу. Правительство при приватизации несет гаран-
тию того, что последует экономическое решение, которое оп-
тимизирует сумму денег, извлеченную от продажи долей, по 
уровню финансов, имеющихся в наличии у приватизируемой 
организации для поддержки необходимого капиталовложения. 
Обычно, после приватизации в отрасли сохраняются 
основные обязанности в сфере политики, лицензирования и 
международных дел, которые также требуют четкого опреде-
ления. Поэтому правительство отвечает за гарантию того, что 
сектор урегулирован соответствующим образом и созданы ус-
ловия, которые позволяют инфокоммуникации быть доступной 
для всех потребителей при допустимых ценах. 
Организация будет работать в увеличивающемся осво-
бождаемом рынке. Следовательно, необходимо выяснить по-
средством лицензии и первичного закона её права и обязанно-
сти.  
 Гарантия общего положения инфокоммуникационных 
услуг является первой заботой Правительств. Были опасения, 
что либерализация, приватизация в отрасли могут оказаться 
опасными для такой универсальной услуги. В дальнейшем раз-
мещение Организации в конкурентной окружающей сфере мо-
жет заставить ее концентрировать внимание на наиболее рента-
бельных географических зонах, за исключением удаленных и 
сельских местностей.  
В развитых западных странах не было трудностей в вы-
полнении обязательств по универсальным телекоммуникацион-
ным услугам по сравнению с либерализацией и приватизацией. 
В любом случае, обязательство по общим услугам может 
быть наложено законом или условиями лицензии для привати-
зируемой Организации [115-165, 239-291].  
 Все еще контролируя Организацию, правительство 
должно будет обеспечить гарантии по основным займам из бан-
ков Развития. 
 Из опыта Европейских стран прослеживается необхо-
димость информирования общественности о приватизации го-
сударственной телекоммуникационной организации.  
 232 
Необходима консультация с членами Парламента на 
ранней стадии и представление рационального зерна предложе-
ния приватизации, в особенности, если принята стратегия про-
дажи достаточной доли иностранному инвестору.  
С появлением конкурентной среды появляется необхо-
димость изменить баланс тарифов. Это часто влечет необходи-
мость вводить плату за местные разговоры, которые традици-
онно были бесплатными. Рациональность для проведения изме-
нений в тарифах должна быть обусловлена экономическими 
реалиями страны. 
По мере того, как инфокоммуникационные рынки раз-
виваются, количество операторов и провайдеров увеличивается, 
а государственная организация сохраняет доминирующее по-
ложение, важно, чтобы Правительство ввело некоторую форму 
нормативного контроля. 
В любом регулируемом режиме, основной регулирую-
щей функцией будет требование по защите интересы потреби-
телей. 
Там где операторы знают, что для регулирующего агент-
ства главной заботой является продвижение и защита потреби-
тельских интересов, они вынуждены сами усиливать статус, ко-
торый представляют потребителям.  
Регулирующее агентство должно гарантировать, что та-
рифная политика, которую оно накладывает на организацию, 
должна отражать основные интересы потребителей, а также са-
мой организации. Регулятор должен усилить предоставление 
услуг и стандартов обслуживания оргаизацией в пользу потре-
бителей [120-165].  
На пути к Приватизации обязанностью Организации яв-
ляется гарантия того, что она вводит структуры и процессы, 
оцениваемые максимальной стоимостью. Организация будет 
нести ответственность за: 
 создание хорошо обоснованного бизнес-плана для ото-
бражения полного потенциала рынка, показывающего 
 233 
положительный поток наличных средств и рентабель-
ную торговлю во временном графике от 3 до 5 лет; 
 увеличение периодических прибылей; 
 нацеленность на рост долгосрочной торговли; 
 увеличение доходов посредством развития взаимоотно-
шений с основными заказчиками; 
 ведение бизнеса на таком уровне правления и финансо-
вой отчетности как будто это - общественно контроли-
руемая компания; 
 принятие прозрачной политики бухгалтерии, которая 
подобна политике, принятой другими телекоммуника-
ционными компаниями; 
 создание гибкости посредством повторного рассмотре-
ния большого капиталовложения, способности арендо-
вать новые активы, возможности нахождения источни-
ков финансирования для ряда необосновных услуг; 
 гарантии по разрешению противоречия по владению 
имуществом; 
 гарантии по разрешению непогашенных финансовых 
обязательств;  
 гарантии точности записи о заказчике и заводе- произ-
водителе; 
 улучшение эффективности использования Европейско-
го опыта и т.д.   
Международные нормы для отрасли предусматривают: 
 увеличение прибыли за счет новых услуг, относящихся 
к рынку заказчика бизнеса, и строгий контроль теку-
щих расходов; 
 связывание капиталовложения с действительными по-
требностями рынка;  
 рассмотрение отношений с компанией, обращение к 
заказчику для осуществления новых вложений (напри-
мер, новая биллинговая система). 
 234 
Особое значение для приватизируемых организаций 
имеют гарантии соответствующей подготовки, управления и 
награждения персонала: 
 увеличение дохода на X% к …году; 
 рост заработка на … долю с … года по … год; 
 рост дивидендов, по крайней мере, на ..к пятому 
году; 
 прибыль от новых услуг будет составлять …% в 
первый год и увеличиваться на …% в пятый год; 
 расходы кумулятивного капитала в ...$ по сети и в ... 
$ по другим зонам на 5-ый год; 
 сокрощение персонала с … до … на 5-ый год; 
 улучщение качества услуги и характеристики сети ; 
 оценку характеристик работы для того, чтобы срав-
нить с соответствующими международными стан-
дартами и т.д. 
 Приватизация, проводимая в Организации, должна га-
рантировать возмещение предстоящих расходов для своих ин-
весторов, будь они операторами ITSO или общественными 
пайщики. Неудача в обеспечении достаточного уровня прибы-
лей приведет к смещению капитала к более прибыльным секциям. 
 Необходимость обеспечения прибыли приведет к более 
конкурентоспособному подходу на рынках, большей эффектив-
ности и, таким образом, к уменьшению стоимости. Та степень, 
в которой потребители и деловые круги могут извлечь пользу, 
будет функцией эффективности политики тарифов на месте. 
Основным элементом в процессе приватизации является 
управление приватизируемой организацией в более независи-
мой и ориентированной на рынок среде. Управление больше не 
будет зависеть только от Правительства а в случае продажи IPO 
или стратегической продажи оператору ITSO- от частного пай-
щика, который требует и ожидает возмещения своего капитало-
вложения. 
В таких обстоятельствах управление организацией после 
стратегической продажи оператору ITSO может привести к та-
 235 
ким бизнесу и стратегии, которые в обязательном порядке бу-
дут основываться на опыте, полученном Западными оператора-
ми. Для самой организации будет необходимо взвесить степень 
возможных выгод до приватизационного процесса. 
Степень и уровень ввода управления оператором ITSO 
должны быть вопросом обсуждения в части процедуры Тенде-
ра. Важно, чтобы в любом приватизационном процессе руково-
дство и работники Организации были бы включены в работу по 
содействию в данном процессе. 
Очевидно, возможны некоторое сопротивление и сомне-
ния внутри Организации, в частности, у старшего руководства, 
что приватизация не даст ожидаемых результатов.  
Необходимо принять во внимание потребности старших 
руководителей внутри Организации.  
Как часто бывает, старшие руководители в оргонизацию 
назначаются по политическим соображениям, но после прива-
тизации может быть, что баланс высших руководителей будет 
на стороне лиц, которые более подготовлены к практике управ-
ленческого стиля.  
Неизбежными будут сокращения. Следует признать, что 
при этом возможны потери в доходах и необходимы проведе-
ние переговоров по соответствующим сделкам отделения [94, 
105, 108, 120, 125, 136-165]. 
Все чаще становится общепринятым на Западе устанав-
ление особых стандартов, по которым можно судить о теле-
коммуникационных компаниях. 
Общеизвестно, что большинство организаций, контро-
лируемых государством, страдают от сверхзанятости. Так в Ве-
ликобритании давление финансового рынка в районе Сити го-
рода Лондона, который управляет деятельностью Бритиш Теле-
ком (БТ) привело к сокращению десятка тысяч работников. 
Однако нельзя сильно преувеличивать факт занятости. 
Это может помешать принятию упрощенных оценок степени 
занятости по сравнению с западными странами. 
 236 
Организация несет ответственность за балансировку 
обеспечения эффективной повсеместной услуги, увеличение её 
максимальной стоимости в сочетании с социальной ответствен-
ностью за сокращение большого количества людей.  
Организация должна рассматривать пути обеспечения 
сотрудников, которых сокращают или которые находят новую 
работу, или уже получающих пенсию. Необходимо пересмот-
реть схемы пенсий, которые частично будут финансироваться 
из доходов, вырученных от приватизации.  
Можно рассматривать переподготовку и выделение де-
нег для поддержки персонала при создании новых организаций. 
Этого можно добиться частично путем предоставления долей 
работникам до приватизации и путем гарантии того, что имеет-
ся механизм для продажи долей после приватизации. 
В Центральной и Восточной Европе для Сети Телеком-
муникации Общего Пользования (PSTN) требуются расширение 
и модернизация. Необходимо принять такую организацию ра-
боты, при которой из прибылей самой Организации можно фи-
нансировать такую программу на длительный период.  
Очень большая потребность в телекоммуникационных 
услугах существует в Восточной Европе, отсюда возникает не-
обходимость в ускоренной модернизации. 
Организация может прибегнуть к международным агент-
ствам, предоставляющим ссуду, например, Мировой Банк, Аме-
риканский Банк Развития, Европейский Банк Капиталовложе-
ний, Европейский Банк Реконструкции и Развития, в особенно-
сти, когда организация “имеет покровительство” Правительст-
ва. Однако необходимо выяснить, до какой поры будут про-
должать действовать программы по ссудам, учитывая степень 
заинтересованности телекоммуникационных организаций.  
Представители Мирового Банка провозгласили, что Банк 
полностью осведомлен о внутренней стоимости в Государст-
венных Отраслевых Организациях.  
Учитывается и то, что для таких организаций считается 
естественным использование доли акционерного капитала для 
 237 
получения финансов посредством продажи капитала для того, 
чтобы финансировать программы модернизации. 
Основной целью после приватизации является гарантия 
основных программ финансирования. При предоставлении 
стоимости акционерного капитала Государственными Отрасле-
выми Организациями будет возможно получить существенное 
вливание капитала. 
В большинстве западноевропейских стран приватизаци-
онные фонды были использованы для наполнения “обществен-
ного кошелька”. В Великобритании Правительство получило 
доход в $ 22 000 млн.  
Однако в Восточной Европе большая часть преимуществ 
приватизации будет утеряна, если в организации большая часть 
вырученных сумм не будет направлена на финансирование про-
граммы по модернизации. 
В дальнейшем процесс приватизации должен позволить 
приватизированным организациям получить доступ в междуна-
родные агентства, выдающие ссуды с большой степенью ком-
мерческой свободы. Сочетание ITSO и Организации защищае-
мой Правительством должно обеспечить привлекательность для 
учреждений, выдающих ссуды.  
В приватизационном процессе заказчик может играть 
роль частного инвестора, приобретающего доли в зависимости 
от метода, посредством которого приватизирована организация. 
Заказчик/пайщики играют все возрастающую роль совместно с 
приватизированными операторами, голосуя против в тех случа-
ях, когда компания проводит неразумное капиталовложение 
или увеличивается зарплата Совета. Приватизированная орга-
низация должна обращать особое внимание на услуги заказчика. 
 Следует отметить, что телекоммуникационные органи-
зации, исторически контролируемые государством, не были 
ориентированы на потребителей. В организациях имелась тен-
денция больше заниматься своими собственными нуждами, а не 
интересами потребителя. 
 238 
При этом нельзя сказать, что улучшенные услуги и дос-
тупные цены будут, определятся исключительно либерализаци-
ей и приватизацией. Технологические процессы, происходящие 
в отрасли, характерны как для монопольной, так и для привати-
зированной среды. 
 
 
3.11. Особенности приватизации в телекоммуникации. 
 
 Справедливая приватизация телекоммуникационной от-
расли с учетом ее специфики - это не одномоментный акт, а 
сложный процесс, включающий целый ряд прозрачных этапов и 
требующий выполнения ряда организационно - подготовитель-
ных и методических работ[89-137,141,142, 216, 233, 245-289].                        
 Видимо поэтому, в каждом конкретном случае для ре-
шения вопросов приватизации в отрасли связи требуется разра-
ботка технико-экономического обоснования (ТЭО), где следует 
производить оценку стоимости объектов приватизации с учетом 
специфики отрасли связи, и определить перечень ряда объек-
тов, которые ещё должны оставаться в государственной собст-
венности с целью защиты потребительского интереса. 
 Приватизация отрасли связана с необходимостью значи-
тельных капиталовложений от правительства, требуемых для 
расширения телекоммуникационной инфраструктуры и удовле-
творения всевозрастающих требований потребителя.  
 Поэтому процесс приватизации должен проходить в 
контексте общей стратегии по приватизации и технической по-
литики телекоммуникационного сектора. 
 Конечно, такое судьбоносное решение, как приватиза-
ция в телекоммуникации, задевающее интересы многотысячно-
го коллектива связистов Азербайджана, видимо, не может про-
водиться без открытого обсуждения данного вопроса. 
 Однако следует подчеркнуть, что приватизация не явля-
ется панацеей, которая всегда приводит к росту экономики. По-
сле завершения приватизационных мер, телекоммуникация ви-
димо должна формироваться как новая служба, представленная 
 239 
компаниями, конкурирующими друг с другом, подчиняющаяся 
рынку и свободная от прямого контроля правительства. 
 Да процесс приватизации может обеспечить прозрач-
ность либерализованного рынка связи, что облегчит проведение 
четкого контроля и продемонстрирует любому потенциальному 
покупателю ассортимент услуг приватизированной организа-
ции на телекоммуникационном рынке.  
 При этом заблаговременно должен создаваться и незави-
симый компетентный регулятор отрасли за пределами отрасле-
вого министерства, что требует создания серьезной законода-
тельной и нормативной базы способной: 
 предоставить новым операторам реальную точку опоры 
на рынке; 
 обеспечить контроль за тарифами в отрасли и защита 
права потребителя услуг; 
 обеспечить соглашениями по взаимосвязи, взаиморасче-
ту и взаимоподключениям; 
 управлять лицензиями или в отсутствии лицензий ана-
логичными правами и т.д. 
 В Азербайджане из-за сложившихся исторических собы-
тий последних двадцати лет - потери 20% земель и наличии до 
миллиона беженцев - к вопросу приватизации в телекоммуни-
кации, видимо, надо подходить не в зависимости от интересов 
определенных структур, которые уже менялись несколько раз, а 
с точки зрения проблемы отрасли на восстановительный период 
после возвращения оккупированных земель.    
 Вероятно, поэтому, нельзя допускать, чтобы каждая но-
вая правящая структура по-своему (или для своего круга) реша-
ла бы вопрос приватизации в отрасли, ведь тогда последующая 
структура заменившая предыдущую, начнет перестраивать уже 
проделанные работы в свою пользу, что, может продолжаться 
долго, пока не утвердится реальная демократия.  
 Тогда возникает вопрос, на сколько проделанные работы 
по приватизации справедливы и не будут ли они подвергаться 
переприватизации? 
 Связисты хорошо чувствуют на своих плечах следую-
щие последствия отсутствия независимого регулятора отрасли: 
 240 
 существенное увеличение затрат на оборудование и 
комплектующие изделия, строительно-монтажные рабо-
ты, транспорт и электроэнергию приводят к росту тари-
фов на услуги связи;  
 обесценивание (снижение) амортизационного фонда и, 
наоборот, увеличение удельных затрат на ввод единицы 
мощности, существенное превышение необходимых 
объемов капитальных вложений над финансовыми ре-
сурсами отрасли связи естественно снижают инвестици-
онные возможности хозяйств отрасли  и  программы их 
развития; 
 отток наиболее квалифицированных кадров в различные 
совместные и частные предприятия из-за сравнительно 
низкого экономического положения госпредприятий и 
наличия малообеспеченных социальных инфраструктур; 
 жесткое, а иногда неквалифицированное государствен-
ное регулирование деятельности предприятий не позво-
ляет хозяйствам отрасли принимать оперативные реше-
ния применительно к изменяющимся рыночным услови-
ям и т.д. 
 Логично также, что телекоммуникационный сектор по-
стоянно развивается и обновляется под воздействием спроса и 
путем быстрого развития цифровых коммуникаций и информа-
ционных технологий.  
 Сегодня глобализация, технологическое развитие, спрос 
потребителей, юридические и нормативные реформы составля-
ют структуру современного общества, что заставляет телеком-
муникацию играть важную роль при создании информационно-
го сообщества (ИС). 
 Поэтому разгосударствление и демонополизация  теле-
коммуникации являются наиболее долговременными и страте-
гически сложными мероприятиями, при осуществлении кото-
рых требуются: 
 внедрение прозрачной системы лицензирования в отрасли; 
 сертификация и стандартизация внедряемых телекомму-
никационных услуг; 
 241 
 внедрение новых методов взаимосвязи, взаимоподклю-
чения и взаиморасчетов; 
 поэтапное сокращение числа государственных хозяйств 
путем их приватизации; 
 обеспечение доступности сетей общего пользования для 
всех потребителей связи; 
 обеспечение конкурентно - способных приватизирован-
ных хозяйств и т.д. 
 Считается, что приватизацию государственных пред-
приятий связи необходимо проводить по мере технологической, 
экономической и организационной готовности этих предпри-
ятий к изменению их организационно - правовой формы.  
 Главное, для проведения честной приватизации - это 
справедливые, прозрачные и лицензируемые процедуры.  
 Видимо, поэтому следует соблюдать последователь-
ность: либерализация, создание независимого регулятора от-
расли, демонополизация, а затем приватизация [110-165]. 
 Телекоммуникация одна из наиболее прибыльных сфер 
экономики. Десятки лет действующие в республике предпри-
ятия связи осуществляли свои услуги на базе станционных, ли-
нейных, подземных и наземных сооружений, монопольно при-
надлежащих связистам в лице Минсвязи, несущие полную от-
ветственность за использование материальных, финансовых и 
кадровых ресурсов отрасли. 
 Да, рыночная экономика в телекоммуникации принесла 
немало нового, позитивного, однако, видимо, и здесь появляет-
ся много случайного, наносного и некогда элитарная сфера, где 
всегда в кадрах высоко ценились интеллект и профессионализм, 
сегодня видимо до некоторой степени, отдана на откуп “рыноч-
никам”. Значит, требуется сочетание мощи рыночных отноше-
ний с общечеловеческими и отраслевыми ценностями. 
 Считается также, что доверие иностранных инвесторов к 
госоператорам и участие их в приватизации зависит от объек-
тивных условий в стране для либерализации и возрастает по 
мере роста независимости регулирующих органов связи от гос-
структур. Более того, демонополизация и доверие к рынку ус-
луг связи может способствовать притоку иностранных и внут-
 242 
ренних инвестиций, вкладываемых в деятельность как новых, 
так и старых операторов отрасли. 
 Следовательно, требуется изменить структуру телеком-
муникационной отрасли, чтобы заработал механизм, так назы-
ваемой, справедливой приватизации, т.е. необходимо: 
 наличие реального независимого регулятора отрасли; 
 создание общедоступной структуры сетей связи страны; 
 долгосрочная концепция развития отрасли, утвержден-
ная парламентом страны; 
 открытое (не закулисное) проведение приватизации от-
расли с участием многотысячного коллектива связистов 
страны и т.д. 
 Как видно, телекоммуникационная отрасль очень спе-
цифична, и здесь бизнес - проблемы сектора невозможно рас-
сматривать в отрыве от технических задач, а понять проблемы 
отрасли возможно при наличии специалистов, “разговариваю-
щих друг с другом на одном понятном языке”.  
 Особое внимание следует обратить на процесс демоно-
полизации, в частности, государственной монополии на пер-
вичные сети страны, так необходимый для международной свя-
зи и, пока не доступна для частного сектора.  
 Сегодня с приватизационным процессом в телекомму-
никации Азербайджана связываются большие надежды. Однако 
для того, чтобы взять требуемый темп приватизационного про-
цесса важно, как можно точнее, определить реальную стои-
мость приватизируемых объектов, а также понять, на какой же 
точке развития находится наша отрасль, хотя бы в сравнении с 
соседними странами СНГ, что будет способствовать привлече-
нию иностранных инвесторов.  
 
 
3.12. Мониторинг в телекоммуниации 
 
 Первые четыре года нового столетия отмечены уникаль-
ным явлением открытости в области инфокоммуникационных 
технологий в развивающихся странах мира, которые влияют на 
 243 
состояние экономики этих государств и на развитие всего об-
щества в целом.  
 Поэтому для эффективности продвижения к развитому 
Информационному Сообществу в Азербайджане следует сфор-
мировать ясное представление обо всех сторонах процесса раз-
вития инфокоммуникации, которого можно достичь, выбрав 
принцип мониторинга состояния ИКТ с целью информационно-
аналитического регулирования инфокоммуникационной отрас-
ли [89, 120,125,136-165, 245-289].  
Под информационно-аналитическими данными следует 
понимать показатели состояния и прогноза развития инфоком-
муникаций по актуальным направлениям и, прежде всего, в об-
разовании, медицине и управлении страной. 
Особое значение приобретает анализ реального состоя-
ния телекоммуникации в стране как базовой абонентской сете-
вой инфраструктуры ИКТ, и разработка реальных предложений 
государственного воздействия на инфокоммуникационную от-
расль. Ведь инфокоммуникации - это социально-экономический 
и научно-технический процесс создания условий для удовле-
творения информационных потребностей и прав граждан стра-
ны, органов государственной власти, местных организаций са-
моуправления, общественных организаций страны на основе 
использования существующих инфо- и телекоммуникационных 
ресурсов страны. 
Здесь рассматриваются не только информационные ре-
сурсы (ИР) на электронных носителях (на дискетах, магнитных 
лентах, СD - дисках, в памяти компьютеров и т.д.), но и наличие 
доступной телекоммуникационной инфраструктуры.  
Научно-технические условия для удовлетворения по-
требностей отрасли основываются на обеспечении юридиче-
ских и физических лиц страны компонентами ИКТ, а главное, 
на общественном доступе к этим ресурсам. 
 Простую модель и алгоритм мониторинга телекоммуни-
каций в развивающихся странах мира можно представить в сле-
дующей последовательности [89]: 
 244 
 1.Начальные реальные данные о состоянии отрасли; 
2.Данные о тенденциях состояний информатизации; 
 3.Процесс развития инфокоммуникации страны; 
4.Оценка показателей развития инфокоммуникации; 
5.Анализ реального состояния информатизации в стране; 
6.Предлагаемый прогноз регулирования отрасли; 
7.Роль регулятора отрасли на развитие отрасли; 
8.Инициативы государства по развитию отрасли и т.д. 
Уровень развития телекоммуникации может быть пред-
ставлен классами аппаратных средств, программных обеспече-
ний, информационных систем и услугами в стране. 
 При этом уровни классификации ИКТ базируются на 
компьютерах, периферийных оборудованиях, необходимых 
комплектующих, аксессуарах, сетевых и телекоммуникацион-
ных оборудованих, а также услугах в области информационных 
и телекоммуникационных технологий. 
Следовательно, на практике оценка состояния и разви-
тия инфокоммуникации сводится к проблемам методологиче-
ского, инструментального, технического, экономического ха-
рактеров и т.д. 
Поэтому основные проблемы мониторинга телекоммуни-
кации сводятся прежде всего к оценке влияния инфокоммуни-
кации на профессиональную деятельность людей в обществе и 
на качество жизни в стране:  
1. Продвижение к потребителям через информационные 
и телекоммуникационные ресурсы, что оценивается общепри-
нятыми экономическими и социальными показателями и пока-
зателями, отображающими особенности ИКТ. 
2. Использование современных цифровых технологий и 
инфокоммуникационных ресурсов во всех отраслях и, в частно-
сти, в быту, что характеризуется мерой воздействия ИКТ на 
эффективность профессиональной деятельности и качество 
жизни. 
 Оценка влияния инфокоммуникации проблематична тем, 
что наблюдаемые экономические и социальные результаты дея-
 245 
тельности человека по ИКТ являются одновременно следствием 
отрасли “связи и информационной технологии”, технологиче-
ских и организационных инноваций в человеческой деятельно-
сти.  
Простым методом решения данной проблемы в отрасли 
является оценка влияния инфокоммуникации на профессио-
нальную деятельность и качество жизненного уровня через по-
казатели, характеризующие уровень информационного и теле-
коммуникационного развития всего общества.  
 Здесь под уровнем телекоммуникационного развития 
общества следует понимать степень развития возможностей для 
получения юридическими и физическими лицами доступа к ус-
лугам ИКТ, а главное, готовность общества к использованию 
этих возможностей. 
 Мониторинг инфокоммуникации в стране также связан с 
различными источниками первичных данных о состоянии и 
развитии информатизации и телекоммуникации в стране, к ко-
торым относятся: 
 поставщики услуг инфокоммуникации (Операторы 
и Провайдеры); 
 предприятия- пользователи этих услуг (Пользовате-
ли); 
 эксперты по вопросам телекоммуникации (Эксперты) и 
т.д. 
 Особое значение приобретают первичные данные из 
всех указанных трех источников и, прежде всего, их достовер-
ность. Необходимо знать, не содержат ли полученные от стати-
стических организаций данные умышленных искажений, вы-
званных наличием "теневого" рынка, а главное- промежуточ-
ных звеньев в цепи "провайдер– пользователь" или нелегально-
стью провайдера, если это имеет место. 
Поэтому оценки показателей состояния инфокоммуни-
кации в стране на основе этих первичных данных, получаемых 
от Пользователей, от Операторов и Провайдеров, могут содер-
жать определенные погрешности. 
 246 
Основным параметром, характеризующим состояние 
действующих инфокоммуникационных сетей связи, является 
спрос пользователей данной сети на предоставляемые услуги, 
т.е. трафик, создаваемый абонентами. От трафика зависят те-
кущие доходы эксплуатируемой сети и капитальные затраты на 
современное оборудование с целью модернизации существую-
щих сетей [89-136, 253]. 
Слудует указать, что при нынешних темпах внедрения 
инфокоммуникационной технологии, потребность пользовате-
лей в системах передачи информации существенно раздвои-
лась. 
Так, если традиционно значение трафика для пользова-
телей речевой информации предполагается в пределе 0,12 Эрл с 
максимальным значением длительности связи до 0,3 часа, то 
трафик для современных пользователей неречевой информа-
ции, особенно пользователей Интернет, может достичь 0,8 Эрл 
с максимальным значением длительности сеанса до 2-х и более 
часов. 
Поэтому необходимо воспользоваться возможностями 
конвергенции сетей связи для преобразования традиционных 
телефонных сетей общего пользования в современную мульти-
сервисную сеть телекоммуникации с целью предоставления 
гражданам страны новых возможностей инфокоммуникацион-
ной технологии на основе: 
 создания единой цифровой сети передачи данных страны; 
 интеллектуализации действующих сетей связи; 
 реагирования на возрастающие запросы инфокоммуника-
ционных потребителей;  
 оптимизации сетей, включая методы контроля потоков 
информации (трафика); 
 обеспечения высокой надежности и живучести сетей свя-
зи страны и т.д.  
Сказанное изменило бы не только привычную для нас 
сеть и способы её построения, но и привело бы к реструктури-
 247 
зации обслуживаемого трафика современных инфокоммуника-
ционных сетей, разработке новых подходов к анализу состоя-
ния действующих сетей, а главное, к разработке методов про-
гнозирования и управления инфокоммуникационной отраслью 
страны.  
Особое значение в этом случае приобретает экономиче-
ская сторона оценки состояния инфокоммуникации страны, что 
обусловлено высокой стоимостью требуемых статистических 
наблюдений.  
Так Международный союз электросвязи (ITU) подвел 
итоги 5-летнего исследования уровня развития информационно-
коммуникационных технологий (ИКТ) 154 стран мира: оно ох-
ватило период с 2002 по 2007 годы. 
Как сказано в сообщении Министерства связи и инфор-
мационных технологий АР, Азербайджан наряду с Пакистаном, 
Саудовской Аравией, Китаем, Люксембургом и Румынией от-
мечен в рейтинге как “страна с наиболее бурно развивающейся 
экономикой с точки зрения ИКТ”.  
Этим странам удалось максимально улучшить основные 
показатели за минувшую пятилетку. Так, Азербайджан, в об-
щем рейтинге, получив 2,71 балла, с 100 места в 2002 году пе-
реместился на 14 позиций вперед – на 86 место. 
Страны, добившиеся наибольших успехов в области 
ИКТ, находятся в Северной Европе. Исключение составляет 
Республика Корея. Лидером, согласно новому индексу развития 
ИКТ, является Швеция. За ней следуют Республика Корея, Да-
ния, Нидерланды, Исландия и Норвегия. 
Несмотря на то, что Азербайджан расположился на 86 
строке рейтинга среди 154 стран, есть все условия и предпо-
сылки для получения более высокого места в следующем рей-
тинге, так как и осуществляемые в Азербайджане программы в 
сфере ИКТ, и оценки специалистов ITU показывают, что данная 
сфера с стране развивается гораздо более быстрыми темпами по 
сравнению со среднемировым ростом. 
 248 
Поэтому сегодня для открытости Информационного Со-
общества требуется наличие реальных данных по:  
 юридическим лицам (выполняемых Госкомстатом); 
 физическим лицам (по статистическим наблюдениям); 
 использованию Интернета (выполняемых обществен-
ным центром ИКТ); 
 состоянию использования ИКТ (от регулятора отрасли в 
стране) и т.д. 
Сказанное требует наличия некоторого аппарата для 
решения вытекающих вопросов в системном виде. 
Решение данной задачи мог бы взять на себя нацио-
нальный, независимый регулятор отрасли с целью создания 
единого пространства телекоммуникации и информатизации 
страны и обеспечения модернизации действующих систем и 
сетей связи на основе научно-обоснованной концепции раз-
вития данной отрасли.  
Здесь необходима готовность развивающихся стран 
мира войти в Информационное Сообщество (ИС) с целью: 
 создания независимых регуляторов отрасли, как гаранта 
открытого решения возникающих задач; 
 обеспечения динамики развития отрасли (производст-
венной, рыночной, потребительской, социальной и т.д.); 
 предоставления реальных показателей качества дейст-
вующих сетей связи; 
 удовлетворения возникающих проблем и спросов в ин-
форматизации страны; 
 учета требуемых стандартов развития инфокоммуника-
ционной отрасли и т.д. 
Поэтому с учетом определения требуемых направлений 
развития теле- и инфокоммуникационной отрасли страны, а глав-
ное- готовности Азербайджана войти в Информационное Сооб-
щество, необходимо провести мониторинг: 
 уровня обеспеченности страны средствами ИКТ; 
 249 
 доступа к глобальным инфокоммуникационным ресур-
сам; 
 реального состояния телекоммуникационной отрасли в 
стране; 
 наличия открытого инфокоммуникационного общества в 
стране; 
 стратегии развития инфокоммуникации страны и т.д. 
Использование цивилизованного мониторинга в инфоком-
муникации обеспечило бы оптимальное научно-обоснованное 
решение возникающих задач перед инфо - и телекоммуникаци-
онной отраслами, локализацию и индикацию непредвиденных 
отклонений в развитии отрасли, выявление факторов несанк-
ционированных вмешательств, минимизацию потерь трафика 
на национальной сети связи, прогнозирование возможных вме-
шательств и нарушений в отрасли в будущем. 
       Распад бывшего Союза ознаменовался началом активного 
внедрения ИКТ и перехода отрасли к рыночной экономике с 
целью создания своих национальных сетей связи. Сегодня в 
связи с возрастанием требований к инфокоммуникациям, сле-
дует ставить серьёзные требования к экономической эффектив-
ности данной отрасли для решения многих актуальных задач 
страны, для определения безошибочной стратегии развития от-
расли “связи и информатики” Азербайджана во имя отрытого 
Информационного Сообщества.                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 250 
 
Выводы 
 
1. Исследованно, что разделение функций Министерства связи 
и информационной технологии как государственного опера-
тора всей инфокоммуникационной инфраструктуры страны 
основа, для решений всех вытекающих проблем в отрасли; 
2. Выработано концептуальный прогноз национальной страте-
гии развития отрасли связи страны, с проработкой кратко-
срочных и долгосрочных проектов развития; 
3. Проработано технико-экономические задачи инфокоммуни-
кационной отрасли с формированием согласованной на го-
сударственном уровне позиции частного сектора при реше-
нии конкретных задач отрасли; 
4. Разработаны принципы технической политики в инфоком-
муникационной отрасли с учетом инициативы страны для 
устранения цифрового разрыва; 
5. Выработано концепция развития всей инфокоммуникацион-
ной отрасли с проработкой электронных проектов в государ-
ственных органах страны и, в том числе, во всех банковских 
структурах, в образовании и медицине; 
6. Определены основные принципы демонополизации отрасли 
связи и информационной технологии, как подготовка тре-
буемых мероприятий по внедрению выбранных вариантов 
приватизации в отрасли; 
7. Исследованы методы проведения приватизации в отрасли 
связи и информационной технологии приемлемая для Азер-
байджана, на основе развивающихся и развитых стран мира. 
8. Разработаны принципы мониторинга в инфокоммуникаци-
онной отрасли с выработкой принципы управления отрасли 
связи и информационной технологии и с учетом разделении 
этих полномочия на два независимых подразделения, отде-
лив услуги отраслей от их регулирования. 
 
 
 251 
IV. АСПЕКТЫ РАЗВИТИЯ ОТРАСЛИ СВЯЗИ  
 
4.1. Концепция развития телекоммуникации  
 
Концепция развития телекоммуникационной отрасли 
определяет перспективы развития рынка телекоммуникацион-
ных услуг и роль отраслевого регулирования в процессе разви-
тия связи в Азербайджане[89-111, 115-165].  
Видимо в рамках таких концепций и рассматриваются 
вопросы развития всех видов услуг связи страны (рис.4.1).  
Как правило, в концепции телекоммуникации рассмат-
риваются следующие основные сегменты рынка телекоммуни-
кационных услуг: услуги телефонной связи, услуги мобильной 
связи, услуги передачи данных и Интернета, а вопросы разви-
тия других подотраслей связи - почтовых услуг, радио 
и телевидения определяются другими документами [64,84-165].  
Целью концепции развития телекоммуникации является 
разработка мер, направленных на создание условий и формиро-
вание следующих механизмов, обеспечивающих:  
- удовлетворение растущих потребностей в услугах связи 
и ускоренное развитие национальной инфраструктуры; 
- предоставление общедоступных услуг связи в каждом насе-
ленном пункте Азербайджана; 
- повышение эффективности телекоммуникационной инфра-
структуры страны и инвестиционной привлекательности отрас-
ли, создание условий для добросовестной конкуренции и т.д.  
 Видимо поэтому на современном этапе развития отрасли 
основными задачами отрасли требующего своего решения, яв-
ляются:  
- совершенствование механизма регулирования отрасли; 
- создание условий для эффективной работы операторов связи; 
- развитие конкурентной среды на рынке услуг связи; 
- обеспечение равных прав для всех операторов связи; 
- повышение инвестиционной привлекательности отрасли; 
- развитие новых информационных технологий; 
 252 
- интеграция телекоммуникации Азербайджана в мировую ин-
фроструктуру с учетом национальных интересов; 
- совершенствование системы нормативного правового регули-
рования отрасли и т.д. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Рис.4.1. Концепция развития телекоммуникационной отрасли. 
 
Эффективность формирования телекоммуникационных 
рынков для всех стран зависит от сбалансированности процес-
сов приватизации, либерализации и применяемых методов го-
сударственного или независимого принципа регулирования.  
 
Концепция разви-
тия отрасли страны 
до 2020 г 
2. Интеграция 
отрасли с меж-
дународными 
сетями. 
4. Сочетание 
госсредств и 
частного 
капитала. 
3. Либерализация, де-
монополизация и при-
ватизация отрасли. 
Создание независимо-
го регулятора 
9.Новые ме-
ханизмы 
взаоимоот-
нощений. 
8.Соверше
нствование 
тарифной 
политики. 
7. Кон-
версия в 
отрасли. 
6. Струк-
турная пе-
рестройка в 
отрасли. 
5. Создание 
правовых 
основ инве-
стиции сво-
их и зару-
бежных. 
1.Определение 
приоритета раз-
витие отрасли 
страны. 
 253 
Нарушение баланса приводит к структурным диспро-
порциям и замедлению темпа создания инфраструктуры, огра-
ничению в развитии рынков услуг [111-165]. 
В настоящее время на телекоммуникационном рынке 
Азербайджана наблюдаются серьезные диспропорции: пред-
приятия, владеющие 87 процентами традиционной инфраструк-
туры, дают около половины доходов отрасли, а предприятия, 
владеющие до 20 процентами новой инфраструктуры, до 50% 
доходов; капитализация системообразующих предприятий от-
расли видимо ниже, чем капитализация трех мобильных опера-
торов Азербайджана.  
 Далее практически все населенные пункты стра-
ны телефонизированы, при этом в развитии связи на всей тер-
ритории Азербайджана участвуют только традиционные опера-
торы; тарифы на услуги местной телефонной связи для населе-
ния покрывают только до 70 процентов затрат.  
В концепции, видимо, определяются исходные положе-
ния, характеризующие развитие рынка телекоммуникационных 
услуги Азербайджана на долгосрочную перспективу. 
Видимо требуется основные показатели развития теле-
коммуникационного комплекса на период до 2020 года, изме-
нения действующей нормативной правовой базы в области ре-
гулирования отрасли, основные задачи и методы независимого 
регулирования телекоммуникационного рынка, обеспечиваю-
щие его развитие и эффективное функционирование отрасли 
в целом посредством:  
- технологической политики (разработка норм, требований 
и правил, обеспечивающих целостное функционирование 
национальной сети связи, качество услуг и их  доступ-
ность); 
- совершенствования принципов оказания услуг присоедине-
ния - обязательность подключения сетей, отсутствие дис-
криминации, прозрачность внедряемых услуг, ориентация 
на рыночную на себестоимость и нормативный уровень 
рентабельности; 
 254 
- частотного регулирования (прозрачность и публичность вы-
дачи частот, проведение конкурсов, конверсия частотного 
спектра); 
- выбора принципов тарифного регулирования, в наибольшей 
степени соответствующего текущему состоянию рынка те-
лекоммуникационных услуг- снижение до минимума пере-
крестного субсидирования, оптимизация структуры тари-
фов по потребительским и региональным рынкам, переход 
с 2010 года к тарифному регулированию по методу пре-
дельного ценообразования; 
- введения системы универсального обслуживания (обязатель-
ное обеспечение базового набора услуг связи в любом на-
селенном пункте Азербайджана в заданные сроки, с  за-
данным качеством, по доступной цене); 
- поддержки отечественного производителя (система рекомен-
даций, таможенная политика, финансовые инструменты); 
- реструктуризации Бакинского Производственного Объе-
динения телефонной связи (БПОТС) и АзТелекома; 
- учета национальных интересов при развитии телекоммуни-
кационного рынка и т.д. 
Предпочтительным направлением цифровизации пер-
вичной сети стало строительство систем передачи синхронной 
цифровой иерархии по оптическим кабелям [111,166]. 
 Например, целями развития современной телекоммуни-
кационной сети являются: 
- достижение такого уровня развития телефонной сети общего 
пользования (ТфСОП) страны, при котором обеспечивались 
бы ускорение развития производительных сил общества, его 
информатизация. По современным представлениям МСТ 
этому уровню соответствует наличие более 40 телефонных 
аппаратов на 100 жителей, т.е., как минимум, 40 %-ный 
уровень телефонизации; 
- достижение необходимого уровня телефонизации, сопровож-
дающееся улучшением качества работы системы телефон-
ной связи. При этом, надо добиться высоких показателей 
 255 
сети: время установления соединений - не более 5-10 с, ко-
эффициент ошибок по передаче цифровой информации - не 
более 10-3, потери при установлении соединений абонентов 
(без учета занятости вызываемого абонента)- не более 5%.  
 Сеть должен обеспечить новые виды услуг (подвижная 
связь, передача данных, телематика и т.д.). Поэтому, в концеп-
ции развития телекоммуникации Азербайджана техническая 
политика отрасли может быть нацелена [111,115,129,153,166]: 
- полный переход от существующей аналоговой телефонной 
сети к цифровой при использовании преимущество файбер-
оптической линий связи; 
- создание к 2020 г. цифровой сети связи общего пользования 
(ЦСС ОП) страны; 
- организацию цифровой сети с интеграцией служб (в основном 
для органов государственного управления) на основе ЦСС ОП; 
- динамическое управление потоками трафика на иерархиче-
ской сети; 
- полный охват страны сотовой и транкинговой связью; 
- создание интеллектуальной сети с новыми видами услуг; 
- достижение пропорциональности в развитии международной, 
междугородной и местных телефонных сетей; 
- оптимальное применение цифрового коммутационного обору-
дования с эффективной реализацией всех заложенных в обо-
рудовании возможностей;  
- учет при планировании, строительстве и реконструкции сетей 
связи, требование перспективных потребностей; 
- широкое использование радиодоступа и волоконно-
оптической технологии на абонентских линиях; 
- применение общеканальной сигнализации на всех сетях связи; 
- совершенствование системы технического обслуживания (соз-
дание центров техобслуживания, центров генерации про-
грамм); 
- обеспечение устойчивости и надежности всех элементов сети, 
в первую очередь, узлов коммутации; 
 256 
- развитие научной базы проектирования сети (разработка своих 
норм технологического проектирования (НТП) и методов ав-
томатизированного планирования сети) и т.д. 
Характерной особенностью развития телематических 
служб является широкое внедрение методов обработки сообще-
ний, создающих благоприятную среду для развития Интернет, 
электронной почты (Е- mail), электронного обмена данными 
(EDI) , электронного правительства и т.д.    
В дальнейшем средства обработки сообщений могут ис-
пользоваться в интересах вновь возникающих служб (например, 
голосовой почты) и модернизации старых служб (например, 
службы передачи телеграмм).  
Намечается также развитие телематических служб, 
обеспечивающих доступ к базам данных различного назначе-
ния, и, прежде всего, создание информационно-справочной 
службы видеотекса общего пользования и т.д. 
 
 
4.2. Значимость отрасли и ее основные показатели 
 
Как известно, телекоммуникационной отрасли Азербай-
джана принадлежит особая роль в экономике страны, так как 
ее важнейшей функцией является обеспечение потребностей 
общества в передаче информации [1-165].  
Наличие информационно-телекоммуникационной ин-
фраструктуры страны следует рассматривать как важнейший 
фактор подъема национальной экономики, роста деловой 
и интеллектуальной активности общества, укрепления автори-
тета страны в международном сообществе.  
Главное условие развитие телекоммуникационной от-
расли для развивающихся стран мира, является опережающее 
темпы данной отрасли, что создаст необходимые условия для 
создания инфраструктуры бизнеса, формирования благоприят-
ных условий для привлечения инвестиций в страну, решения 
 257 
вопросов занятости населения, развития современных инфор-
мационных технологий и т.д.  
Особое значение телекоммуникационной отрасли про-
является в постоянном увеличении ее доли в валовом внутрен-
нем продукте страны.  
Так доля связи в валовом внутреннем продукте развитых 
стран мира достигает до 5 процентов, а для Азербайджана дан-
ный показатель составляет только до 1 процента.  
Исходя из исходных макроэкономических показателей 
развития экономики в мире, определенных основными направ-
лениями социально-экономической политики стран на долго-
срочную перспективу, рынок телекоммуникационных услуг ви-
димо характеризуется следующими:  
- объем капитальных затрат составит за 10 лет около 33 млрд. 
долларов США; 
- количество телефонов: в 2000 г. — 31,2 млн., в 2005 г. — 36,9 
млн., в 2010 г. — 47,7 млн.; 
- количество мобильных телефонов: в 2000 г. — 2,9 млн., 
в 2005 г. — 9,24 млн., в 2010 г. — 22,2 млн.; 
- количество пользователей Интернет — в 2000 г. — 2,5 млн., 
в 2005 г. — 6,0 млн., в 2010 г. — 26,1 млн.  
 К настоящему времени в Азербайджане из-за системы 
государственно-нормативного регулирования телекоммуника-
ции, обеспечивается функционирование рынка телекоммуника-
ционных услуг с балансом интересов пользователей этих услуг 
у операторов связи, что имеет ряд серьезных недостатков:  
- ограничение рыночного потенциала традиционных опера-
торов связи и создание неравных условий на рынке для тради-
ционных и новых операторов; 
-отсутствие эффективных механизмов, регулирующих дея-
тельность по оказанию услуг присоединения; 
-отсутствие последовательности в реализации принципов 
тарифного регулирования, установленных государством; 
- отсутствие гарантий и механизма реализации права граж-
дан Азербайджана на доступ к сети связи общего пользования 
независимо от их местонахождения и уровня доходов; 
 258 
- недостаточная защита интересов национальной безопасно-
сти страны при решении вопросов участия иностранных инве-
сторов в развитии национальной телекоммуникационной ин-
фраструктуры и т.д.  
Интересен рынок телекоммуникационных услуг а Азер-
байджане, а главное его участники. Поэтому необходимо, что-
бы Министерство связи и информационных технологий 
(МСИТ) Азербайджана перестало быть собственником сетей 
и предприятий связи и прекратило выполнять хозяйственные 
функции в телекоммуникации.  
В настоящее время МСИТ Азербайджана выполняет 
функции государственного регулирования в отрасли.  
Оператором междугородных и международных услуг и 
всех районных телекоммуникамуникационных узлов является 
госпредприятие «AzTelekom», а оператором Бакинской город-
ской телефонной сети – Бакинское Производственное Объеди-
нение Телефонной Связи.  
В процессе развития телекоммуникационного рынка 
сформировались следующие основные сегменты:  
 1. Мобильная связь Азербайджана. Переживает период 
динамичного роста, в этом сегменте рынка развернулась наибо-
лее острая конкурентная борьба. В настоящий момент в Азер-
байджане насчитывается более 5 млн. абонентов мобильной 
связи, что соответствует уровню охвата более 50 процента.  
Количество абонентов мобильной связи увеличивается 
не менее чем на 20 процентов ежегодно. Наблюдается постоян-
ное снижение тарифов на услуги мобильной связи. Инвестици-
онная и маркетинговая стратегия операторов мобильной связи 
со стороны государства не контролируется. Потенциал роста 
рынка мобильной связи оценивается как высокий.  
 2. Местная телефонная связь в Азербайджане. Здесь 
обеспечивается до 80% традиционными операторами связи 
и рядом новыми операторами связи.  
 Доля новых операторов на рынке услуг связи, оказывае-
мых операторами проводной телефонной связи, в целом 
по Азербайджану составляет около 20 %. 
 259 
Новые операторы связи концентрируют свои усилия 
на привлечении наиболее платежеспособных клиентов, предла-
гая им весь спектр самых современных и качественных услуг. 
Инвестиционная и маркетинговая стратегия новых операторов 
связи со стороны государства не контролируется.  
Доля традиционных операторов на рынке услуг связи 
проводной телефонии составляет 65%. Это Бакинское Произ-
водственное Объединение городской телефонной сети (до 0,8 
млн. абонентов), «AzEvroTel» (до 30 тысяч абонентов), «Ultel» 
(до 80 тыс. абонентов), CaTel - (до 50 тыс. абонентов) и т.д.  
Тарифы и инвестиции традиционных операторов связи 
Азербайджана регулируются госструктурой - МСИТ.  
Тарифы на услуги местной телефонной связи для основ-
ного числа абонентов установлены ниже себестоимости этих 
услуг, а потому действует система перекрестного субсидирова-
ния, что принято почти во всех странах СНГ.  
Деятельность по развитию местных телефонных сетей 
считается экономически неэффективной. Срок окупаемости ка-
питальных вложений видимо превышает 20 лет.  
В целях выравнивания своих позиций на рынке высоко-
качественных и современных услуг связи традиционные опера-
торы вынуждены создавать дочерние или совместные предпри-
ятия, в рамках которых и реализуется данная деятельность. 
 В течение последних лет наблюдается повышение пока-
зателей ввода номерной емкости, в том числе и в сельской сети.  
 3. Междугородная и международная связь Азербайджана 
в руках госмонополиста  «AzTelecom», которое пропускает 
почти всеми потоками междугородного и международного тра-
фика МСИТ Азербайджана. При этом операторы других сетей 
в той или иной степени используют инфраструктуру этого гос-
монополиста при оказании ими услуг связи.  
Видимо поэтому, в условиях отсутствия конкуренции 
междугородной и международной связи в этом сегменте доля 
рынка этих услуг постоянно снижается [162].  
 260 
Наличие перекрестного субсидирования в отрасли при-
водит к установлению высоких розничных тарифов на услуги 
междугородной и международной связи.  
 4. Передача данных, телематические услуги (включая 
Интернет) в Азербайджане, один из наиболее быстро разви-
вающихся сегментов телекоммуникационного рынка, в том что 
касается роста абонентской базы и развития инфраструктуры. 
 Число абонентов увеличивается до 10 процентов в год 
и в дальнейшем также ожидается активный рост.  
Тарифная и инвестиционная политика операторов связи 
в сегменте услуг передачи данных и Интернета со стороны го-
сударства считается не контролируемая.  
Проведенные в 2004 - 2009 годах реформы в отрасли 
беспечивает превращение её в эффективно функционирующую 
отрасль, которая в будущем призвана сыграть роль системооб-
разующей отрасли экономики Азербайджана[100-165, 245-291].   
Однако анализ работы традиционных операторов связи 
в последние годы видимо выявил нарастание негативных тен-
денций в их деятельности, и прежде всего снижение их инве-
стиционной привлекательности и конкурентоспособности. 
 Это свидетельствует о необходимости принятия соот-
ветствующих решений, направленных на изменение правил ре-
гулирования рынка телекоммуникационных услуг с целью его 
дальнейшего расширения и развития.  
Осмобое значение требуется к конкуренции на рынке 
телекоммуникационных услуг и субъекты естественных моно-
полий Азербайджана.  
Так обеспечение конкуренции на всех рынках, включая 
телекоммуникационный, осуществляется посредством ограни-
чения монополистической деятельности и запрещения недобро-
совестной конкуренции, а также предупреждения и пресечения 
подобного рода деятельности.  
Законодательством Азербайджана о конкуренции и ог-
раничении монополистической деятельности предусматривает-
ся применение рыночных механизмов регулирования.  
 261 
Вместе с тем в Азербайджанском законодательстве при-
менительно к данной отрасли  продолжает использоваться по-
нятие «госмонополия» и деятельность субъектов естественных 
монополий контролируется по 3 основным направлениям:  
- ценовое регулирование в отношении товаров (услуг) субъек-
тов естественной монополии; 
- контроль за значительным числом сделок субъектов естест-
венной монополии; 
- контроль за текущей деятельностью субъектов естественной 
монополии, а также планами капитальных вложений.  
Однако развитие рынка телекоммуникационных услуг 
во многих зарубежных странах показывает, что в результате 
технического прогресса и значительного увеличения спроса 
на услуги связи данный рынок перестал быть естественной мо-
нополией. Аналогичная ситуация характерна и для современно-
го рынка телекоммуникационных услуг Азербайджана.  
Следует пологать, что в будующем деятельность хозяй-
ствующих субъектов для конкурентной среды требуется новые 
принципы негосударственного (независимого) регулирования, 
предусматривающих переход от регулирования хозяйственной 
деятельности операторов связи с рыночной экономикой страны. 
В основе новых принципов негосударственного регули-
рования должны лежать задачи по обеспечению и поддержанию 
добросовестной конкуренции на рынках телекоммуникацион-
ных услуг, а также по предупреждению, ограничению и пресе-
чению деятельности монопольных госструктур и различных 
видов недобросовестной конкуренции [120-165, 245-291].  .  
 
 
4.3. Новые принципы телекоммуникационных услуг. 
 
Сегодня переход к рыночной экономике и либерализа-
ция отрасли связи и информационных технологий привели 
к появлению новых операторов связи на рынке телекоммуника-
ционных услуг[26-165, 245-291].  .  
 262 
Поэтому перед новыми операторами встал вопрос  
о необходимости присоединения к существующим сетям дру-
гих операторов.  
Так для обеспечения равноправной конкуренции, опре-
деления порядка присоединения сетей операторов связи к теле-
коммуникационной сети общего пользования требуется нали-
чие нормативных документов. 
Нужны регламентирующие правила присоединения ве-
домственных и создоваемых сетей телекоммуникации к сети 
связи общего пользования. 
Требуется порядок присоединения сетей телекоммуни-
кации общего пользования, регулирования пропуска телетра-
фика по  сетям общего пользования, организационно - техниче-
ского взаимодействия операторов телефонных сетей связи об-
щего пользования. 
 Особо напрашивается правила ведения взаиморасчетов 
между операторами сетей электросвязи, порядок установления 
расчетных цен (таксы) за предоставление технических средств 
и сетевых услуг операторами сетей электросвязи, образующих 
сеть электросвязи общего пользования.  
Анализ практики применения организациями связи ука-
занных нормативных документов показал, что процедура при-
соединения сопровождается значительным количеством кон-
фликтов и споров, нарушением законодательств Азербайджана 
и дискриминацией одних операторов связи по отношению 
к другим, о чем свидетельствует непрекрошающиеся суды.  
В целях обеспечения динамичного развития рынка теле-
коммуникационных услуг необходимо совершенствовать меха-
низмы независимого регулирования в телекоммуникации. 
Следует указать, что рационально организованная дея-
тельность по предоставлению услуг присоединения обеспечи-
вает взаимную заинтересованность операторов связи в совмест-
ном оказании сетевых услуг.  
Основой для эффективного развития отрасли является 
создание государством условий, позволяющих операторам свя-
 263 
зи свободно конкурировать друг с другом на равноправной ос-
нове.  
В механизме государственного регулирования деятель-
ности операторов связи по оказанию услуг присоединения 
должны лежать следующие базовые принципы:  
- обязательность подключения сетей. Против нового оператора 
необходимо разумные условия присоединения; 
- отсутствие дискриминации. При подключении сети нового 
оператора следует применять одинаковые тарифы действую-
щий на сети; 
- прозрачность расчета цен на услуги присоединения, ориента-
ция на себестоимость и нормативный уровень рентабельности. 
 При установлении тарифов на услуги присоединения 
присоединяющий оператор обязан ориентироваться на себе-
стоимость услуги и нормативный уровень доходности на ис-
пользуемый капитал.  
 Присоединяющий оператор обязан вычленить затраты, 
непосредственно связанные с оказанием услуг присоединения. 
В условиях либерализации рынка телекоммуникаций операторы 
связи вправе сами заключать соглашения об оказании друг дру-
гу услуг присоединения.   
 Однако данный процесс должен проходить строго 
в соответствии с законодательством Азербайджана, под надзо-
ром и при участии государства.  
Основными задачами государственного регулирования 
в области оказания услуг присоединения являются:  
- обеспечение реализации законодательства Азербайджана 
в области оказания услуг присоединения и межсетевого взаи-
модействия; 
- разработка порядка и условий оказания услуг присоединения; 
- координация деятельности операторов связи по оказанию ус-
луг присоединения; 
- организация и обеспечение государственного контроля 
и надзора в сфере оказания услуг присоединения с целью недо-
 264 
пущения злоупотреблений отдельными операторами связи сво-
им положением на рынке; 
- обеспечение прозрачности и ориентация на себестоимость 
и нормативный уровень рентабельности путем государственно-
го регулирования цен на услуги присоединения, оказываемые 
операторами, занимающими существенное положение 
на рынке.  
Для определения затрат, связанных с предоставлением 
услуг присоединения, следует применять систему раздельного 
учета по видам деятельности.  
Конечно, контроль и регулирование деятельности отрас-
ли по оказанию услуг должны осуществляться в порядке, опре-
деляемом Правительством Азербайджана.  
Далее действующая в отрасли система тарификации те-
лекоммуникационных услуг, видимо должна быть основана 
на сочетании принципов свободного рыночного ценообразова-
ния и государственного регулирования тарифов и соответство-
вать с утвержденным Правительством Азербайджана (тарифной 
коммисией) перечнем услуг связи.  
Пока государственным органам предоставлено право, 
регулировать тарифы на услуги связи, предоставляемые новы-
ми операторами, внесенными в реестр субъектов отрасли.  
В качестве важнейших задач регулирования тарифов 
на услуги связи сети общего пользования видимо является:  
- максимально удовлетворение спроса потребителей на услуги; 
- повышение эффективности деятельности организаций связи; 
- обеспечение дальнейшего развития отрасли; 
- модернизации средств телекоммуникационной отрасли; 
- расширение рынка услуг связи и качества их предоставления.  
К сожалению, в основу тарифного регулирования в теле- 
коммуникаций до настоящего времени положен принцип пере-
крестного субсидирования. При этом затраты, связанные 
с предоставлением услуг местной телефонной связи – операто-
рами отрасли, компенсируются за счет доходов от междугород- 
ной и международной связи [111,115-165].  
 265 
Практика последних 15 лет применение принципа пере-
крестного субсидирования приводит с одной стороны к сверх-
конкуренции на рынке дальной связи (междугородной 
и международной), как правило постоянному падению объемов 
трафика, к дискриминации новых операторов субъектами гос-
монополий, а с другой стороны - к искусственному ограниче-
нию со стороны государства конкуренции на рынке местной 
телефонной связи, отсутствию стимулов к расширению мест-
ных сетей связи.  
Целью совершенствования механизма государственного 
регулирования тарифов на независимые является формирование 
системы ценообразования, обеспечивающей наиболее полное 
удовлетворение потребностей в телекоммуникационных услу-
гах на основе согласования экономических интересов потреби-
телей на рыночной основе.  
Совершенствование механизма регулирования ценооб-
разования в телекоммуникационном секторе должно базиро-
ваться на следующих принципах:  
- доступность всех пользователей независимо от их платежес-
по-собности универсальных услуг, которые обеспечивают 
нормальные условия жизнедеятельности (доступ к органам 
правопорядка, экстренной медицинской помощи, службе 
спасения, определенным справочно-информационным служ-
бам и т.п.); 
- обеспечение эффективной деятельности операторов в процес-
се оказания телекоммуникационных услуг путем установле-
ния тарифов, компенсирующих эксплуатационные затраты и 
обеспечивающих необходимую прибыль; 
- объективность в отражении затрат операторов при установле-
нии тарифов на основе внедрения раздельного учета по  ви-
дам деятельности, с учетом инфляционных процессов 
в экономике; 
- прозрачность и системность применяемых государством вре-
менных методов ценового регулирования в стране.  
 266 
По мере развития конкуренции и победы рыночной эко-
номики в отрасли, перечень регулируемых услуг должен пере-
сматриваться в зависимости от степени доминирования на рын-
ке методы независимого регулирования. 
Это поможет варьироваться от разработки общих подхо- 
к установлению тарифов, носящих уже рекомендательный ха-
рактер (для рынков с относительно высоким уровнем конку-
ренции, например, для рынка услуг междугородной телефонной 
связи, для мобильной связи, и т.д.), до установления регулято-
ром фиксированных тарифов на услуги операторов связи, кото-
рые занимают монопольное положение на рынке.  
А действующая сегодня, государственное регулирование 
тарифов должно быть гибко направлено на решение следующих 
задач:  
- завершение работы по совершенствованию структуры та-
рифов по потребительским и региональным сегментам; 
- установление тарифов на убыточные услуги для населения 
на уровне их себестоимости (с учетом сегоднящних ин-
фляции) во всех регионах страны, при сведении 
до минимума размеров перекрестного субсидирования; 
- переход к тарификации одноименных услуг связи по трем 
категориям пользователей- население, бизнес сектор и 
госучреждение; 
- установление в стране единых предельных тарифов на  
предоставление доступа к местной телефонной сети для 
одноименных категорий пользователей, обеспечивающих 
окупаемость услуг местной телефонной связи в течение 
пяти лет.  
Параллельно с этими мерами необходимо рассмотреть 
возможность включения в тарифы на услуги местной телефон-
ной связи минимально необходимого размера прибыли с целью 
получения средств, для развития и модернизации сетей и улуч-
шения качества обслуживания отрасли.  
 267 
    4.4. Универсальная услуга и механизмы их реализации 
 
В нормативных документах Европейского Союза (ЕС) 
универсальная услуга (служба) характеризуется как определен-
ный минимальный набор услуг установленного качества, кото-
рые являются доступными всем пользователям независимо 
от их географического местонахождения по приемлемой цене, 
устанавливаемой в зависимости от определенных националь-
ных условий [161-291].    
Например, согласно закону “О связи” в России, в каж-
дом населенном пункте нашей страны должны быть обеспече-
ны универсальные услуги связи (УУС)- как минимум работа 
таксофона, а в более крупных селах с населением свыше 500 
человек и поддержка Интернета в пункте коллективного досту-
па (ПКД).  
Введение в Азербайджане универсальной услуги являет-
ся крайне актуальным и по той причине, что из-за сложившихся 
исторических событий последних двадцати лет - потери 20% 
земель и наличия до миллиона беженцев и восстановления ин-
фраструктуры отрасли для огромного региона, хотя имеются и 
другие  причины:  
- в Азербайджане в настоящее время нетелефонизированых на-
селенных пунктов нет; 
- за прошедшие годы проблема телефонизации сельских насе-
ленных пунктов и населенных пунктов, расположенных 
в труднодоступных местностях, практически не решалась из-
за отсутствия достаточного финансирования; 
- наличие значительного количества лиц, имеющих доходы ни-
же прожиточного минимума и т.д.  
Между тем замысел завершить телефонизацию в Азер-
байджане в 2008 г. натолкнулся на суровую капиталистическую 
действительность, хотя по печати все завершилось успешно.  
Дело в том, что сельская телефония, по своей природе 
всегда убыточна, она была неотъемлемой частью внутрипроиз-
водственной связи колхозов и совхозов и действовала при их 
 268 
финансовой поддержке. Однако развал колхозов неизбежно 
привел и к деградации связи на селе.  
Универсальную услугу предполагается реализовывать 
через механизм универсального обслуживания.  
Для организации универсального обслуживания необхо-
димо определить состав минимального перечня универсальных 
услуг; порядок и критерии назначения оператора универсально-
го обслуживания, механизм и источники компенсации затрат, 
связанных с оказанием универсальных услуг, качественные ха-
рактеристики универсального обслуживания.  
Создание системы универсального обслуживания 
в Азербайджане должно осуществляться поэтапно с учетом раз-
вития отрасли, имеющихся финансовых ресурсов и покупатель- 
ной способности населения. 
Механизм предоставления универсальных услуг связи, 
как ни странно, не вызвал у новых отечественных операторов 
сколько-нибудь заметного энтузиазма и фактически лег на пле-
чи министерства связи Азербайджана.  
С точки зрения развития ИКТ, предоставления районам 
Азербайджана Интернет услуг, негосударственные провайдеры 
практический ссылаются на то, что капитальные затраты в ре-
гионах не окупаются и участие их в этих социальных проектах 
нерентабельно.  
Конечно, в дальнейшем видимо должен быть разработан 
более обширный план осуществления универсального обслу-
живания в Азербайджане.  
Например, изучить возможность включения в список 
УУС телефонизации каждого домохозяйства и создания инфра-
структуры передачи данных для каждого дома.  
В сущности ничего фантастического в этом нет – ска-
жем, в той же России мечтают о перечени универсальных услуг 
с широкополосный доступ в Интернет для каждой семьи. 
Видимо при этом, надо в полной мере учесть и интересы 
новых операторов отрасли: наряду с компенсацией прямых за-
трат гарантировать им некоторую приемлемую норму прибыли. 
 269 
 Пологаю, если они почувствуют экономический эффект 
от проведения этих работ, то не будет никакой проблемы при 
внедрении социально значимых универсальных услуг связи.  
Для организации универсального обслуживания, можно 
использовать новые бюджетно-финансировые механизмы ком-
пенсации затрат по предоставлению соответствующих услуг.  
Источниками компенсации затрат должны стать обяза-
тельные взносы всех операторов связи, действующих на рынке 
телекоммуникационных услуг Азербайджана, вплодь до созда-
ния специализированных для этих целей фондов. Порядок ор-
ганизации и управления фондом может, определяется Прави-
тельством Азербайджана.  
При определении оператора, осуществляющего универ-
сальное обслуживание, основными критериями могут быть: 
масштабы деятельности, способность предоставлять универ-
сальные услуги с заданными характеристиками (объемы, виды 
и качество), способность обеспечивать выполнение программ 
поддержки социально незащищенных слоев населения, а также 
программ поддержки здравоохранения и образования, находя-
щихся на обслуживаемой оператором территории.  
В качестве средства оплаты универсальных услуг связи 
можно использовать универсальная карта связи, которая могла-
бы стать единым на всей территории Азербайджана.  
Использование данной карты на всей территории страны 
также определяет необходимость создания централизованной 
системы управления для проведения взаиморасчетов между 
операторами универсального обслуживания в будующем.  
 Особое значение имеет вопросы частотное регулирова-
ние и лицензирование в Азербайджане.  
Государственная политика в области частотного регули-
рования включает в себя распределение полос частот для ра-
диотехнологий различного назначения и выделение номиналов 
частот для различных категорий пользователей.  
Государственное регулирование использования частот 
должно быть направлено на гармонизацию использования ра-
 270 
диочастотного спектра в соответствии с международными до-
говорами Азербайджана и на продолжение работ в области кон-
версии радиочастотного спектра.  
В результате реализации указанных мер за 4 года пред-
полагается достичь нового качественного уровня в сфере рас-
пределения и использования частот, внедрить ясные и  про-
зрачные правила распределения радиочастотного спектра, соз-
дать благоприятные условия для развития новых радиотехноло-
гий и увеличить потенциальный объем рынка услуг связи.  
Хотя, по состоянию на 1 января 2009 г. число дейст-
вующих лицензий на предоставление услуг существенно пре-
высило. При этом реальный вклад в строительство и развитие 
телекоммуникационной инфраструктуры вносит государство. 
Считается, что основным принципом лицензирования, 
обеспечивающим устойчивое функционирование и развитие 
сетей связи, это принцип равенства прав операторов связи.  
Лицензирование услуг связи в настоящее время является 
средством осуществления контроль за соблюдением техниче-
ских требований, предъявляемых к операторам связи, в том 
числе при выходе на рынок новых операторов.  
Действующий порядок лицензирования не способствует 
формированию эффективной структуры региональных рынков, 
зачастую приводит к распылению инвестиций и снижению эко-
номической эффективности деятельности операторов связи. 
Жесткая конкуренция в сегменте дальной связи (междугород-
ной и международной связи), а также местной связи (городской 
и сельской связи) в корпоративном секторе сочетается со сла-
бой конкуренцией в сегменте местной телефонной связи.  
Основными направлениями совершенствования меха-
низма лицензирования должно стать создание системы норма-
тивных правовых актов, направленных, в том числе 
на определение оптимального числа выдаваемых лицензий 
в пределах одной территории, а также установление конкурсно-
го порядка выдачи лицензий [115-165, 245-291].  .  
 271 
Совершенствование механизма лицензирования должно 
проводится в рамках реформы всей системы законодательства 
Азербайджана о телекоммуникациях, и обеспечивать гармони-
зацию с законодательством европейских государств.  
 
 
 4.5. Учета национальных интересов в отрасли.  
 
Видимо главной задачей технической и технологической 
политики нашей отрасли связи является модернизация сущест-
вующих систем и сетей связи общего пользования с учетом на-
циональных интересов страны [24-165].   
Поэтому в ближайшие несколько лет для обеспечения 
эффективного функционирования рынка телекоммуникаций 
видимо необходимо, модернизировать около трех четвертей 
существующих сетей связи общего пользования.  
Одновременно с процессом модернизации существую-
щих сетей необходимо осуществить комплекс мер, направлен-
ный на развитие современной инфраструктуры с внедреним но-
вых видов услуг информационных тенологий.  
 Развитие технологий в области телекоммуника-
ций в развитых странах мира на сегодняшний день привело к 
возникновению до 100 новых видов услуг, без внедрения кото-
рых невозможно представить себе телекоммуникации будуще-
го.  
Далее, ежегодно появляется более 100 новых видов обо-
рудования, и необходимо в них разобраться и с высокой точно-
стью прогнозировать значение этого оборудования для исполь-
зования на взаимоувянанной сети связи Азербайджана. 
Техническая политика должна предусматривать разра-
ботку и реализацию концепции развития сетей связи общего 
пользования, входящих во взаимоувязанную сеть связи Азер-
байджана, разработку генеральных схем развития сетей связи, 
правил оказания услуг связи и применения различных видов 
оборудования связи по национальной сети связи. Техническая  
 272 
политика должна также решать такие вопросы, как проведение 
отраслевой стандартизации и введение добровольной сертифи-
кации внедряемых услуг.  
Реализация предлагаемых мер позволит добиться обес-
печения целостности и повышения надежности сети связи об-
щего пользования, а также создать условия для внедрения в 
стране новых информационных технологий.  
Следствием этого будет предоставление новых видов 
услуг, улучшение их качества, обеспечение эффективной защи-
ты прав и интересов потребителей при условии учета нацио-
нальных интересов и обеспечения равенства всех участников 
телекоммуникационного рынка.  
Учет национальных интересов в развитии информаци-
онно-телекоммуникационной структуры - проблема комплекс-
ная многоуровневая, что требует подкрепления и обеспечения 
законодательными, административными, организационными, 
и техническими мероприятиями [120-165].   
Учитывая складывающуюся геополитическую ситуацию 
и интересы Азербайджана в информационной сфере, Президент 
Азербайджана утвердил от  20 февраля 2004 г. о содании Мини-
стерства связи и информационных технологий.  
Однако требуется и доктрина информационной безопас-
ности Азербайджана, где в частности, определены националь-
ные интересы страны, возможные угрозы информационной 
безопасности Азербайджана и источники этих угроз.  
Сегодня видимо, требуется установить правовую систе-
му независимого регулирования, обеспечивающую устойчи-
вость и безопасность функционирования сети связи общего 
пользования в стране, где основными элементами такой систе-
мы являются [26-165, 245-291]:  
- централизованное управление, планирование и развитие сети 
связи общего пользования в целях обеспечения устойчивости 
и безопасности ее функционирования; 
- применение аппаратуры и оборудования на сети связи, отве-
чающего требованиям государственных стандартов и отрас-
 273 
левых нормативных документов по надежности электромаг-
нитной совместимости, стойкости к «воздействию внешних 
дестабилизирующих факторов, помехозащищенности; 
- проектирование и строительство элементов сети связи общего 
пользования (объектов, линий и сетей связи в целом) 
с учетом требований устойчивости; 
- обеспечение централизованного автоматизированного управ-
ления сетями связи для осуществления оперативных пере-
ключений каналов связи; 
- развитие системы резервирования, предусматривающей пре-
доставление обходных путей или замен; 
- создание системы и средств для оперативного восстановления 
элементов сети; 
- организация охраны объектов сети связи общего пользования; 
применение отечественных программных продуктов, специ-
ально разработанных в соответствии с требованиями феде-
ральных органов исполнительной власти; 
- применение на сети связи общего пользования сертифициро-
ванного оборудования связи и средств защиты.  
Следует указать, что особое значение приобретает под-
держка национального производителя связи Азербайджана. 
С 90-х годов новые операторы связи, осуществлявшие 
деятельность на телекоммуникационном рынке Азербайджана, 
ежегодно закупали за рубежом оборудование средств связи на 
огромную сумму.  
Так международные, междугородные станции, и более 
100 процентов местных АТС, введенных в эксплуатацию, были 
произведены за рубежом, поскольку Азербайджан не имеет за-
воды по выпуску электронно-цифровых АТС и мы не можем 
предложить свое конкурентоспособное оборудование.  
В настоящий момент ситуация на рынке телекоммуни-
кационного оборудования изменилась. Начиная с середины 90-
х годов а Азербайджане появилась иностранная коммутацион-
ная техника высокого уровня - это станции «DMS», «System-X», 
 274 
«System-12», и т.д., а также высококачественное коммутацион-
ное оборудование производства с Alcatel, Siemens, и т.д. 
Внедрение новой цифровой технологии, необходимо 
вести на однотипных системах коммутации. Это показывает 
опыт развитых стран Европы и мира и видимо наши ошибки за 
последние десять лет. В результате, с учетом уже действующих 
2-х электромеханических систем АТС, это привело к внедре-
нию с 1993 года в нашу небольшую республику четырех циф-
ровых систем коммутации:  DMS, System-X, System-12, 
DAEWOO, и для сельских сетей: DRX-4, Квант, Карель, и т.д. 
Однако, например, в последних нормах технологическо-
го проектирования России НТП-112-2000 конкретно рекомен-
дуется вести развитие ГТС лишь на однотипных цифровых сис-
темах коммутации, а в пределах одного региона (намного 
большего, чем наш Азербайджан) использовать не более 2-х 
типов зарубежных систем коммутации.    
 Это вызвано и тем, что  Азербайджан не имеет отечест-
венных производителей системы связи,  которую мы смогли бы 
создать, хотя бы для сельской сети связи, и  мы упустили  ини-
циативу турецкой фирмы “NETAŞ”, еще в 1992г.  
Требуется активная динамика развития фиксированных 
телефонов, обусловленные модернизацией и развитием теле-
коммуникационной инфраструктуры Азербайджана, строитель-
ством сети нового поколения NGN, внедрением новейших ин-
новационных технологий, системы «безотказного обслужива-
ния» абонентов, а также повышением качества предоставляе-
мых услуг связи. 
Видимо, главные направления развития телекоммуника-
ции для развивающихся стран мира при наличии долгосрочных 
стратегии и концепции в отрасли связи и информационных тех-
нологий - это выработка новой технической политики для соз-
дания новой независимой системы регулирования данной от-
расли; интеллектуализации сетей и создания цифровой сети пе-
редачи данных страны; реагирования на все новые запросы по-
требителей отрасли; оптимизации и распределения потоков ин-
 275 
формации в стране (трафика); обеспечения показателей надеж-
ности и живучести сети связи страны и т.д. 
В такой ситуации основной задачей государства должно 
стать проведение технической политики, направленной на под-
держку национального производителя.  
Основными направлениями государственной политики 
должны стать:  
- внедрение на взаимоувязанной сети связи Азербайджа-
на требований обязательного наличия инфраструктуры для сер-
висной и эксплуатационной поддержки, осуществляемой сила-
ми и средствами своих производителей телекоммуникационно-
го оборудования; 
-  осуществление таможенной политики, направленной на  обес-
печение равных условий для отечественных и зарубежных 
производителей путем установления адекватных таможенных 
пошлин на ввозимое оборудование, имеющее свои аналоги; 
- разработка и реализация финансовых механизмов, обеспечи-
вающих равные условия по продвижению коммутационной 
техники на своих рыноках, в частности в отношении условий 
по отсрочке платежа при продаже оборудования и  предос-
тавлению потребителям долгосрочных товарных кредитов.  
Основа взаимоувязанные сети телекоммуникаций для 
стран СНГ можно описать в следующих пунктах: 
1. Развитие и совершенствование взаимоувязанной сети 
телекоммуникаций в стране осуществляется с учетом техноло-
гического единства всех сетей и средств телекоммуникаций в 
интересах их комплексного использования, повышения эффек-
тивности и устойчивого функционирования на основе стратегии 
развития отрасли и экономики страны. 
2. Сеть телекоммуникаций общего пользования страны 
как составная часть взаимоувязанной сети телекоммуникаций 
предназначена для предоставления услуг связи всем физиче-
ским и юридическим лицам на территории данной страны и 
включает в себя все сети телекоммуникаций, кроме выделенных 
и ведомственных сетей, независимо от их принадлежности и 
форм собственности. 
 276 
3. С целью обеспечения устойчивого функционирования 
взаимоувязанной сети страны и защиты ее от воздействия дес-
табилизирующих факторов, устанавливается порядок взаимо-
действия на операторов связи и система оперативно-
технического управления сетями страны. 
4. Ведомственные сети связи создаются и функциони-
руют для обеспечения производственных и специальных нужд 
соответствующих государственных органов, находятся в их ве-
дении и эксплуатируются ими.  
5.Сопряжение ведомственных сетей связи с сетью теле-
коммуникаций общего пользования производится на договор-
ной основе при условии обеспечения соответствия технических 
средств и сооружений связи ведомственных сетей связи требо-
ваниям и техническим нормам, установленным для сети теле-
коммуникаций общего пользования.  
6. Выделенные сети связи на территории страны могут 
создаваться любыми физическими и юридическими лицами.  
 7. При сопряжении выделенных сетей связи с сетью те-
лекоммуникаций общего пользования указанные сети перехо-
дят в категорию сети телекоммуникаций общего пользования. 
8. Для удовлетворения собственных нужд, внутрипроиз-
водственных целей, оказания услуг населению физические и 
юридические лица могут создавать иные сети телекоммуника-
ций, имеющие выход на сети телекоммуникаций общего поль-
зования.  
Следует указать, что порядок присоединения сетей теле-
коммуникаций разных операторов к сети телекоммуникаций 
общего пользования, регулирования пропуска трафика и прове-
дения расчетов за подключение и взаимное использование сете-
вых ресурсов устанавливается органом власти страны. 
 
 
4.6. Реструктуризация телекоммуникационной отрасли 
 
Монополия госструктуры в телекоммуникационной от-
расли Азербайджана требует к началу вопроса реструктуриза-
 277 
ции двух крупнейших госучреждений страны: Азтелекома - мо-
нопольного оператора дальной связи страны и Бакинского Про-
изводственного Объединения городской телефонной связи. 
Например, в настоящее время Азтелеком владеет всеми 
пакетами региональных компаний. 
Такая раздробленность операторов в рамках холдинга 
приводит к низкой конкурентоспособности на телекоммуника-
ционном рынке как отдельных компаний, так и всего холдинга 
в целом, к неэффективной системе управления, финансовой не-
устойчивости и низкой капитализации Азтелекома (кагда-то 
стоимость МСИТ составляло около 2 млрд. долларов США).  
Поэтому, с целью повышения эффективности работы те-
лекоммуникационной отрасли Азербайджана, в ближайшие 2-3 
года необходимо осуществить комплекс мероприятий, направ-
ленных на реструктуризацию этих организаций.  
Например муссируемая время от времени слухи об объ-
единения Бакинского Производственного Объединения город-
ской телефонной связи и Азтелекома, что поддержалобы госу-
дарства, и успешно завершилобы реструктуризацию телеком-
муникационной отрасли с и завершением функции МСИТ.  
В ходе осуществления данных мероприятий на базе су-
ществующих региональных компаний могут быть созданы, на-
пример до 9 крупных межрегиональных операторов.  
Интеграция дочерних организаций в укрупненные ком-
пании соответствовалобы и общемировым тенденциям. 
Наряду с укрупнением компаний необходимо провести 
реформу системы менеджмента как отдельными структурными 
единицами, входящими в эти операторы, так и акционерным 
обществом в целом с целью существенного улучшения качества 
управления [120-165].  .  
Еще одним направлением реформирования Азтелекома 
и Бакинского Производственного Объединения городской те-
лефонной связи должно стать совершенствование технической 
политики и выработка эффективной маркетинговой стратегии.  
 278 
Реформирование и межрегиональное объединение от-
дельных компаний приведет к снижению затрат Азтелекома и 
Бакинского Производственного Объединения городской теле-
фонной связи  на осуществление своей деятельности, улучше-
нию управления оборотными активами.  
Усиление стратегических позиций холдинга в сочетании 
с увеличением ликвидности обеспечат быстрый и рост стоимо-
сти его акций. С учетом предложенных мер капитализация Аз-
телекома и Бакинского Производственного Объединения город-
ской телефонной связи  может возрасти в 2-3 раз, что в свою 
очередь приведет к расширению возможностей для привлече-
ния средств инвесторов.  
Поэтому концепцией развития телекоммуникации стра-
ны необходимы приоритетные задачи государственного регу-
лирования рынка телекоммуникационных услуг, которыми яв-
ляются:  
- реализация технологической политики, направленной на мо-
дернизацию существующих систем и сетей связи общего 
пользования; 
- гармонизация использования радиочастотного спектра в со-
ответствии с международными договорами Азербайджана, 
продолжение работ в области конверсии радиочастотного 
спектра, внедрение экономических методов при реализации 
частот путем проведения конкурсов и аукционов; 
- построение эффективной системы регулирования и координа-
ции деятельности по оказанию услуг присоединения; 
-  разработка порядка и условий оказания услуг присоединения; 
- организация и обеспечение государственного контроля и  над-
зора в сфере оказания услуг присоединения с целью недопу-
щения злоупотреблений отдельными операторами связи сво-
им положением; 
- реализация принципа прозрачности расчета цен на услуги 
присоединения и ориентации на себестоимость и норматив-
ный уровень рентабельности путем государственного регу-
 279 
лирования цен на услуги присоединения, оказываемые опе-
раторами, занимающими существенное положение на рынке; 
- введение раздельного учета затрат по видам деятельности; 
- совершенствование структуры тарифов на услуги связи по 
 потребительскому и региональному сегментам; 
- установление тарифов на убыточные услуги на уровне их  се-
бестоимости во всех регионах страны; 
- снижение размера перекрестного субсидирования; 
- переход к тарификации одноименных услуг связи по трем ка-
тегориям пользователей – население, организация и бизнес; 
- установление единых предельных тарифов на предоставление 
доступа к местной телефонной сети, обеспечивающих оку-
паемость услуг местной телефонной связи в течение 8-10 лет; 
- переход с 2002 года к регулированию тарифов на услуги связи 
по методу предельного ценообразования; 
- введение в Азербайджане системы универсального обслужи-
вания; 
- определение состава минимального перечня универсальных 
услуг связи, порядка и критериев назначения оператора уни-
версального обслуживания, механизма и источников компен-
сации затрат операторов, связанных с оказанием универсаль-
ных услуг; 
- организация фонда универсальной услуги, пополняемого 
за счет обязательных отчислений операторов связи; 
- внедрение прозрачных и публичных процедур выдачи 
и аннулирования лицензий и формирование объективных ли-
цензионных требований и условий, направленных на  разви-
тие телекоммуникационной инфраструктуры; 
- поддержка отечественного производителя средств связи, 
обеспечение централизованного управления и планирования 
развития сети связи общего пользования в целях обеспечения 
устойчивости и безопасности ее функционирования и т.д.  
Сегодня в мире происходит Глобализация международ-
ной информационной инфраструктуры, где телекоммуникаци-
онные сети различных стран станут связующим и цементирую-
щим звеном нашей цивилизации. 
 280 
Так Концепция развития телекоммуникации Азербай-
джана», утвержденная Милли Меджлисом страны, могла бы 
служить основополагающим документом перспективного раз-
вития связи в республике [12, 92,120,125,151-165, 245-291]. 
Концепция, направленная на приумножение националь-
ного дохода страны, привлечение иностранных инвесторов и 
приватизацию отрасли, должна быть основана на реальных ста-
тистических данных для более полного обоснования выбран-
ных целей.  
 Концепцию развития отрасли связи и информа-
ционной технологии с учетом рекомендаций Международного 
Союза Телекоммуникации в Азербайджане, видимо, следует 
проводить в следующих пяти основных направлениях: 
 техническая политика телекоммуникационной отрасли 
(планирование, проектирование, спецификация, тенде-
ры, строительство, управление и эксплуатация); 
 финансирование данной отрасли (планирование, управ-
ление, советы, фонды); 
 принципы менеджмента в отрасли (структура, регулиро-
вание, управление); 
 коммерция в отрасли (маркетинг, продажа услуг и т.д.); 
 подготовка кадров в отрасли (техническая политика, 
финансы, организация и коммерция). 
 В связи с этим основными направлениями развития со-
временной сети телекоммуникации являются: 
- автоматизация сети, предусматривающая автоматизацию 
процессов установления соединений между абонентами, про-
цессов передачи и обработки сообщений, управления и техни-
ческой эксплуатации сетей связи; 
- расширение номенклатуры и улучшение качества услуг, 
предоставляемых потребителям, и создание новых служб для 
повышения интеллекта сетей связи путем создания баз данных, 
центров обработки сообщений, служб подвижной связи, теле-
матических служб, специализированных сетей, введения до-
полнительных услуг в уже существующие службы.  
 281 
Важность этих направлений определяется необходимо-
стью адекватно реагировать на возрастающие запросы потреби-
телей в услугах связи и возможностью получения предпри-
ятиями связи дополнительных доходов.  
Следует с опережением внедрять новые телекоммуника-
ционные услуги и стимулировать спрос на: 
- оптимизацию сетей связи, направленную на разработку 
и применение методов оптимизации сетей, включая методы оп-
тимального распределения потоков информации (вызовов), ка-
налов, определения “узких” мест на сети в процессе проектиро-
вания и эксплуатации, создание новых сетей, повышение эф-
фективности использования существующих сетей; 
- повышение устойчивости функционирования сети, т.е. 
обеспечение заданных показателей надежности, живучести, по-
мехозащищенности, работоспособности в условиях чрезвычай-
ных ситуаций в особый период; 
- количественный рост сети, определяющий увеличение 
числа абонентов, обслуживаемых сетью, числа каналов, под-
ключаемых оконечных устройств, емкости станций и узлов сети 
до размеров, определяемых потребностями страны. 
Первичная сеть должна развиваться на современной 
цифровой базе. Направлениями ее развития должно стать вне-
дрение цифровых систем передачи, т.е. создание первичной се-
ти, предназначенной для предоставления цифровых каналов 
вторичным сетям и потребителям.  
Основой данной сети являются системы передачи, обес-
печивающие образование типовых цифровых каналов и группо-
вых цифровых трактов. 
Для обеспечения требуемых эксплуатационных пара-
метров цифровая первичная сеть должна включать в себя аппа-
ратуру оперативного переключения.  
Первичная сеть должна быть охвачена единой автомати-
зированной системой технической эксплуатации. 
Цифровизация существующей первичной сети должна 
осуществляться на базе капитального строительства и реконст-
рукции существующих линейных сооружений.  
 282 
Соотношение между объемами капитального строитель-
ства и реконструкцией определяется финансовыми возможно-
стями предприятий связи и наличием соответствующих техни-
ческих средств.  
 
 
             4.7. Развитие услуг связи в Азербайджане. 
 
Успешное функционирование сетей связи в Азербай-
джане в новых социально-экономических условиях возможно 
только при соответствующей политике республики в данной 
области [97,120,125,129,134,151, 154, 201-211, 245-291].  
Она должна предусматривать разработку ряда про-
граммных и концептуальных мер по развитии инфокоммуника-
ции, включая: 
-  антикризисные меры, направленные на сохранение дос-
тигнутого уровня работоспособности сетей инфокомму-
никации, необходимых для обеспечения управления 
страной; 
- поддержание обороноспособности и функционирования 
экономики; 
- предотвращение возможного катастрофического спада 
спроса, как на услуги связи, так и на стабилизационные 
меры, обеспечивающие увеличение инвестиций в отрас-
ли и создание технико-экономических предпосылок для 
последующего развития инфокоммуникации в Азербай-
джане.  
Новая политика должна предусматривать долгосрочные 
меры, выводящие телекоммуникацию на уровень, примерно со-
ответствующий нынешнему уровню современных индустри-
ально развитых стран мира.  
Должны также предусматриваться совершенствование 
организационной структуры данной отрасли, улучшение пока-
зателей сетей связи, их интеграция в мировые телекоммуника-
ционные системы. 
 283 
Направлениями реализации новой политики связи в 
Азербайджане в современных условиях и в перспективе могли 
бы стать [97,120,125,143-165, 245-291]: 
- адаптация предприятий связи к новым экономическим 
условиям (производственная и хозяйственная самостоя-
тельность, отсутствие бюджетного финансирования); 
- структурная перестройка управления отраслью теле-
коммуникации (организационная и техническая); 
- институциональные преобразования (акционирование, 
приватизация и демонополизация в предоставлении ус-
луг связи, образование конкурентной среды рынка услуг 
и средств связи); 
- научно-техническая политика, адекватная сложившимся 
условиям и направленная на обеспечение взаимодейст-
вия всех сетей республики с целью создания единой те-
лекоммуникационной системы, удовлетворяющей со-
временным требованиям; 
- режим наибольшего благоприятствования со стороны 
государства (льготное налогообложение и кредитова-
ние); 
- поддержка отечественных производителей оборудова-
ния связи; 
- привлечение отечественных коммерческих структур и 
иностранных инвесторов для финансирования развития 
связи; 
- прямое участие государства в реализации ключевых 
программ развития связи (бюджетное финансирование); 
- разработка концепции развития связи Азербайджана, 
определяющей стратегические задачи развития на про-
гнозируемый долгосрочный период.  
Известно, что перед телекоммуникациооной отраслью 
стоят следующие социально-политические задачи [116, 120-138, 
111-154, 200-221, 240, 245-291]: 
- обеспечение управления страной с учетом возможности 
возникновения чрезвычайных ситуаций; 
- обеспечение широких слоев населения услугами связи, 
достаточно современными на момент их ввода; 
 284 
- обеспечение хозяйств страны (финансовые, коммерче-
ские, производственные и т.д.) современными услугами 
связи и т.д. 
Решение перечисленных задач направлено на удовле-
творение спроса в услугах связи трех основных групп пользова-
телей: государственных органов управления, населения и хо-
зяйственного комплекса.  
При этом необходимо помнить, что в Азербайджане соз-
дается рынок услуг связи путем выдачи лицензий операторам, 
т.е. предоставление услуг связи должно осуществляться на кон-
курентной основе.  
Поэтому задачи предоставления услуг связи для отме-
ченных групп пользователей должны решаться различными ме-
тодами.  
Для осуществления государственного регулирования 
деятельности в области связи должна быть, во-первых, опреде-
лена необходимая номенклатура услуг, которая регламентиру-
ется органами государственного управления, и, во-вторых, раз-
работаны и подписаны соглашения (лицензии) на безусловное 
предоставление услуг операторами связи органам управления.  
При этом видимо должны быть определены:  
- приоритеты государства при чрезвычайных ситуаций;  
- финансовая компенсация;  
- оплата государством ряда услуг, и многое другое. 
Предоставление услуг связи населению должно основы-
ваться на определении платежеспособного спроса со стороны 
частных потребителей на те или иные услуги. При этом должно 
предусматриваться изменение номенклатуры услуг, повышение 
их качества и рост числа потребителей услуг, а это возможно при 
полном рыночном отношении к отрасли после приватизации. 
Безусловно, первичные (магистральные) сети быстро не 
построишь и потому “АзТелеком” желательно приватизировать 
с монопольным правом для того, чтобы повысить его стои-
мость, хотя Минсвязи не сможет сдержать реальную конкурен-
цию, а связано это с тем, что в республике уже имеются потен-
циальные операторы с такими же возможностями.  
 285 
 Да, Азербайджан не Россия и нет необходимости в ре-
гиональной приватизации, поэтому многие процессы привати-
зации следует проводить в национальном масштабе, взвесив все 
за и против.  
Есть проблемы и в вопросе оплаты за услуги. Переход к 
рыночным отношениям требует замены абонентских систем 
оплаты за пользование телефоном повременной системой, и 
здесь технические возможности Минсвязи страны по взаимо-
расчету резко отстают от Европейских стран.  
Наконец, инфокоммуникация требует определенной 
системы доступа и допуска, что связано с системой госбезо-
пасности республики, для чего необходима структурная ре-
организация в отрасли.  
А уважающий себя иностранный инвестор не вложит и 
цента в бизнес, если не будет знать все о телекоммуникации и, 
прежде всего, о реальном трафике, а получить данные по отрас-
ли, где вся статистика в бывшем Союзе была строго для слу-
жебного пользования (ДСП). 
Однако видимо, это недоступно из-за отсутствия достойно-
го места отрасли связи в государстве.  
Дело в том, что современное демократическое государство 
возможно лишь в открытом и информированном обществе с 
развитой телекоммуникационной инфраструктурой, но из-за 
пренебрежения в прошлом технической политикой Министер-
ством связи Азербайджана вот уже пятнадцатый год, такое раз-
витие отрасли видимо не обеспечивается. 
 
 
4.8. Проектирование телекоммуникационных сетей. 
 
 Уровень развития телекоммуникации в любой стране 
мира по рекомендациям Международного Союза Телекоммуни-
кации оценивается по числу телефонов на 100 жителей, назы-
ваемому “телефонной плотностью” как базовой абонентской 
инфраструктурой инфокоммуниационной отрасли [12-201]. 
 286 
 Число телефонных аппаратов (ТА) на душу населения 
по существу характеризуется спросом жителей этой страны на 
те или иные виды услуг связи и определяется концепцией раз-
вития сети телекоммуникации данной страны.  
 Спрос на услуги телефонной связи, т.е. на установку ТА, 
выраженный заявлениями граждан на имя администрации Го-
родских Телефонных Сетей,  может быть следующим [89-165]: 
 1. Обеспеченный спрос - DS; 
 2. Показательный спрос - DE; 
 3. Потенциальный спрос - DP. 
 Обеспеченный или Удовлетворенный спрос - это число 
действующих линий (установленных ТА) на телефонной сети. 
Обеспеченный спрос DS - реальные данные о емкости сущест-
вующей  телефонной сети.  
 Показательный спрос - DE есть спрос Обеспеченный DS 
плюс регистрированные заявления на установку телефона, су-
ществующие в данный момент, т. е. число заявлений граждан 
на установку телефона - WA, тогда  
 DE = DS+WA.                                                        (4.1)          
 Потенциальный спрос - DP   есть сумма Показательного 
спроса не- регистрированных и неучтенных спросов и заявле-
ний граждан, желающих иметь ТА- WAN, тогда  
 DP = DE + WAN.                                  (4.2) 
 Естественно, что неучтенные заявления WAN зависят от 
будущих запросов населения на установление телефонной связи.  
 Этот будущий спрос существенно зависит от следующих 
трех факторов: высокий тариф; плохое обслуживание и плохой 
сервис и отсутствие рекламы. Принцип развития указанных 
трех видов спроса показан на рис. 4.2.  
В условиях научно-технической революции роль теле-
коммуникации неизменно выросла.  
 Например, в развитых странах мира весь послевоенный 
период инфокоммуникация развивалась ускоренными темпами, 
 287 
которые носили устойчивый, опережающий  по сравнению с 
другими отраслями экономики характер [89-105, 120-151]. 
 
С
п
ро
с
Время
Период прогноза 
Dp
De
Ds
 
 
Рис.4.2. Три вида спроса на услуги связи. 
 
 Темпы капиталовложений в инфокоммуникацию в раз-
витых странах мира отличаются высоким уровнем.  
 Так почти во всех промышленно - развитых странах ми-
ра доля телекоммуникации в национальном доходе страны за 
период 1950-1970 гг. удвоилась [89].  
 Проведенные исследования по рентабельности средств, 
выделенных странами для развития отрасли телекоммуникации 
от Валового Национального Дохода (ВНД) этих стран, показа-
ли, что оптимальные средства, необходимые для развития теле-
коммуникации  составляют  0,41% от ВНД [70]. К примеру, в 
бывшем Союзе эта цифра была в пределе 0,10,2% от ВНД, в 
США эти данные - не менее 0,21,5%, а в Европе- в пределах 
0,31,0% от ВНД.  
         В бывшем Союзе, например, все нормировалось по усред-
ненным значениям поступивших заявлений на установку теле-
фонного аппарата, а не реальным спросом на услуги телеком-
 288 
муникации, и многие предпроектные данные спускались сверху 
плановыми органами с учетом лимитов государства на те или  
иные ресурсы. 
 Исследования на сетях телекоммуникации показывают, 
что инвестиции в отрасль “Телекоммуникация” следует клас-
сифицировать по трем основным группам [89-165, 207-227]: 
 - внутренние инвестиции; 
 - инвестиции технического обслуживания; 
 - инвестиции для перспективного развития. 
 Так, инвестиции, вложенные в развитие телефонной се-
ти, согласно рекомендациям МСТ в основном состоят из пяти 
ниже перечисленных пунктов [89-165,201-227, 242-291]: 
 - абонентная сеть-  до 30%, 
 - системы передачи- до 13%, 
 - коммутационное оборудование-  до 32%, 
 - оборудование электропитания- до 12%, 
 - здания, необходимые для сетей связи,- до 13%. 
 Поэтому основная деятельность местной администрации 
должна быть направлена на изучение, установление правил, 
принятие резолюций, составление рекомендаций и пожеланий, 
а также сбор и анализ информации по всем вопросам местной 
сети связи и информационной технологии. 
 Вопросы проектирования и технической эксплуатации 
современных сетей связи - главная забота администрации связи 
любой страны, и выполняются они обычно проектными органи-
зациями, если таковые имеются. 
 Задачи проведенного анализа по существу сводятся к 
решению следующих двух проблем. 
1. Определение совокупности требуемых исходных данных: 
 -количество источников (абонентов); 
 -число путей передачи этой информации; 
 -линейные и станционные пункты и т.д. 
2. Распределение источников и приемников информации в про-
странстве для проектируемого периода. 
 289 
 Выше изложенное требует интеграции всех услуг теле-
коммуникации в рамках одной сети. Основной причиной такой 
интеграции является экономия, получаемая за счет совместного 
использования общих устройств коммутации и линий передачи 
(каналов связи). 
 Дело в том, что в каждой проектируемой сети связи для 
обслуживания возникающего трафика с заданным качеством 
предусматривается определенный запас пропускной способно-
сти на случай перегрузок и повреждений, а использование ка-
налов тем ниже, чем меньше емкость вторичной сети. 
 Принципы проектирования сети телекоммуникации  
многосторонние и включают в себя все аспекты развития сети, 
начиная от обычных собеседований до создания фундаменталь-
ных проектов развития средств телекоммуникации. Здесь тре-
буется учет конечной цели развития сети, прогнозирования, 
спецификации оборудования, иерархии сети, технической экс-
плуатации, планирования, обучения и подготовки кадров, фи-
нансирования и, наконец, организации местных производств 
[31-165, 200-291]. 
 В бывшем Союзе такие проекты назывались Генераль-
ным проектом развития, а за рубежом  их называют Мастер - 
Планом. 
 Мастер-План развития сети связи любой страны необхо-
димо проводить комплексно и охватить каждый жилой пункт 
данной страны с учетом: 
 - сети административно-региональных территорий; 
 - крупных городских телефонных сетей: 
 - междугородних сетей связи; 
 - сети столицы страны; 
 - международной связи; 
 - сети магистральной связи по всей стране и т.д. 
 В частности, проекты развития сети телекоммуникации 
любой страны с учетом рекомендаций МСТ состоят из сле-
дующих  частей [89, 119-138,151-165, 207-245]: 
 290 
 1. стратегия проекта; 
 2. базовые данные проекта; 
 3. сценарий будущего развития сети связи; 
 4. конечная цель развития сети; 
 5. прогноз и проектирование трафика; 
 6. фундаментальный технический план; 
 7. краткосрочные и долгосрочные планы развития; 
 8. оборудование и сети; 
 9. аспекты эксплуатации и обслуживания; 
 10. организация и управление сетью; 
 11. планирование кадров; 
 12. финансирование; 
 13. организация местного производства и т.д. 
 Каждая часть данного Генерального плана развития сети 
связи страны, указанная на рис.4.3, обычно рассчитана на 20-25 
лет и для реализации требует серьезных затрат труда. Так, пер-
вые четыре части Генерального Плана развития, по существу,- 
это концепция развития сети связи страны [89-165].  
 В свою очередь, только Фундаментальный технический 
план состоит из семи фундаментальных частей [89,99,121-165]:  
- единый план нумерации сети; 
- принцип определения путей сообщения; 
- сигнализационный план; 
- план построения многоканальных систем передач; 
- план синхронизации сети; 
- план единой тарифной системы; 
    - план надежности сети связи. 
Также можно подробно рассматривать все остальные 
двенадцать глав Мастер - Плана  как Генерального Плана раз-
вития сети телекоммуникации стран на перспективу. 
Следует отметить, что выпускались и выпускаются все 
необходимые учебные рекомендации: методические и справоч-
ные пособия по отдельным частям этой многосторонней и до-
вольно сложной работы [89, 115, 121,124,138-165, 207-227]. 
 291 
 
Мастер-План
Стратегия
проекта
Базовые данные
проекта
Сценария будущего
развития сети
Конечная цель
развития сети
Прогноз и проекти -
рование  трафика
Краткосрочный  и
долгосрочный план
Оборудование
и сеть
Эксплуатация
и обслуживание
Организация и
управление сетью
Планирование
кадров
Финансирование
Организация мест-
ного  производства
Фундаментальный
технический план  
 
Рис.4.3. Структурная схема Мастер - Плана. 
 
 
 Каждые 5-7 лет МСТ периодически издает рекоменда-
ции, известные под названием Оранжевая, Красная,  Желтая, 
Синяя, Белая  и т.д. книги. Это многотомные, фундаментальные 
научно-технические труды  являются настольными книгами, 
справочниками для многих проектировщиков сетей связи сотен 
стран мира. Более того, МСТ выпускает специальные методи-
ческие книги- руководства  по проектированию сетей связи, по 
теории телетрафика и прогнозированию и т.д. 
 292 
 Рассмотрим некоторые аспекты прогнозирования, при-
меняемые в современных сетях телекоммуникации с учетом 
рекомендаций МСТ. Научно обоснованной и расчетной частью 
Мастер- Плана сети телекоммуникации являются вопросы про-
гнозирования трафика как предпроектного материала [94-165]. 
 Главным изыскательским материалом для этих исследо-
ваний являются статистические материалы как для отдельных 
сел, городов и населенных пунктов, так и для всей страны. 
 Исходными данными для проектно-изыскательских ра-
бот следует считать: 
1. Численность и процент роста населения во всех насе-
ленных пунктах страны, охватываемых Мастер - Пла-
ном, за 20 лет; 
2. Реальная хронология роста действующей емкости РАТС, 
ГТС и Автоматических междугородних телефонных 
станций (АМТС) по всем населенным пунктам страны; 
3. Подробности реального структурного состава абонентов 
сельских и городских телефонных сетей страны; 
4. Реальные данные о качестве услуг связи для проекти-
руемой сети электросвязи и соответствующие потери 
на сети;  
5. Административное значение районов, городов, тех или 
иных жилых массивов страны проектирования; 
6. Административно-хозяйственная связь регионов и насе-
ленных пунктов страны как со столицей, так и между 
собой; 
7. Существующие измеренные статистические данные о 
параметрах трафика на сетях электросвязи страны; 
8. Данные о спросе населения страны на услуги связи и 
информационной технологий за последние 10-15 лет; 
9. Анализ кадровых потенциалов, методов их подготовки в 
стране и потенциальные возможности их на будущее; 
 293 
10. Реальные данные о средствах дохода на душу населе-
ния и в целом по стране; 
11. Прогноз о средней плотности семей для проектируемо-
го периода. 
 Основой расчетной части для планирования и проекти-
рования этих сетей на 20-25 лет является пятая часть Мастер-
Плана - “Прогноз и проектирование трафика” (рис. 4.4).  
Исследования показали, что принципы прогностическо-
го метода ппроектированиясетей связи сводятся к следующим: 
исследование и анализ существующего состояния сети теле-
коммуникации страны; сбор и измерение данных о качестве ус-
луг связи и потерях на сети; прогноз спроса абонентов на услу-
ги  телекоммуникации на перспективу (20-25 лет) по годам; 
объем внедряемой ёмкости трафика и его прогноз; распределе-
ние трафика по направлениям как часть фундаментального тех-
нического плана. 
 
4.9. Менеджмент телекоммуникационных сетей. 
 
 Телекоммуникационная инфраструктура района, города, 
области и страны в целом- это основа совершенствования биз-
нес-процессов для всех уровней управления, снабжения населе-
ния необходимой информацией и т.д. [24-165].   
 Поэтому развитие телекоммуникационной инфраструк-
туры происходит под влиянием рыночных законов и требова-
ний, порождаемых конкурентной спецификой этой сферы дея-
тельности.  
 Видимо поэтому конфликтные процессы на рынке теле-
коммуникационных услуг - явление нормальное. А в склады-
вающейся ситуации это необходимо и для развития потенциала 
участников рынка, обеспечения постоянного роста качества 
предоставляемых услуг по спектру сегментов рынка: населения, 
корпораций, местного самоуправления, органов власти страны. 
 294 
  
 
Качественный аспект исследования
трафика. Доступность. Надежность.
Качество услуги потери. Исследо-
вания продолжительности занятия
Исследования местных 
телефонных сетей
Удовлетворенный спрос 
(число использованных ТА) 
Показательный спрос 
Потенциальный спрос 
Прирост населения (%) 
Кратко-срочное развитие (5-7 лет) 
Рост трафика матрицы по 
методу Круитгофа
Определения числа ТА 
для категории абонентов
Иерархия построения сети (местная,
междугородная и международная)
Альтернативные пути сетевого пла-
нирования коммутации для нацио-
нального и интернац.-ного трафика
 Структура будущего цифровой 
сети электросвязи
И
сс
л
ед
о
ва
н
и
е 
и
 
ан
ал
и
з 
су
щ
ес
тв
у-
ю
щ
ей
 с
ет
и
 т
ел
е-
ко
м
м
ун
и
ка
ц
и
и
П
ро
гн
оз
 
сп
р
ос
а 
аб
о
н
ен
то
в 
н
а 
20
-2
5 
ле
т
О
б
ъ
ем
 
вн
ед
ре
н
и
я.
 
П
р
ог
н
оз
 
тр
аф
и
ка
 
П
ла
н
ра
сп
ре
д
ел
ен
и
я 
тр
аф
и
ка
 п
о 
н
ап
р
ав
л
ен
и
ям
П
ро
гн
оз
 и
 п
ро
ек
ти
р
ов
ан
и
е 
тр
аф
и
ка
 
 
Рис.4.4. Прогноз и проектирование трафика 
 
 295 
Однако проводимые в последнее время искусственное 
объединения ряда операторов под эгиду укрупнения может со-
провождается нежелательными деструктивными процессами. 
 На местном уровне это может выражаться в снижении 
качества предоставляемых услуг, увеличении сроков ввода в 
действие телекоммуникационных объектов, не скоординиро-
ванностью управления правами собственности на телекомму-
никационные объекты, "перекосами" в уровнях обеспечения 
телекомуслугами потребителей различных сегментов рынка и 
территорий.  
 Не большие операторы, которые ранее не имели особых 
финансовых трудностей при создании своей телекоммуникаци-
онной инфраструктуры, испытывают естественную боязнь уте-
ри былого имиджа, статуса и темпов внедрения услуг. 
 Однако, проводимые организационные изменения в те-
лекоммуникационной сфере может быть приподнесена как на  
прекращение политики "мелких княжеств", имеющий целью 
создание мощных, высоко капитализированных, прибыльных 
компаний национального масштаба, которые составят серьез-
ную конкуренцию международным монополиям.  
 Видимо поэтому конкуренция и уровень конфликтности 
в телекоммуникационной отрасли должны быть хорошо кон-
тролируемы - эта отрасль больше подразумевает социальное и 
коммерческое партнёрство, взаимодействие, слаженность дей-
ствий, нежели конфронтацию заинтересованных сторон. 
 Что следует предпринять в этих условиях отрасли, ведь 
именно они больше всех чувствуют неудовлетворенность ос-
новного потребителя телекомуслуг, т.е. населения. 
 Понятно, что и успехи отрасли связи и информационных 
технологий и риски стала важнейшим фактором политического, 
экономического, социального, технологического и культурного 
развития Азербайджана.  
 В телекоммуникации очень часто сущность становления 
и развития отрасли, и особенно в регионах страны определяется 
процессами, реализуемыми на международном, республикан-
ском, межрегиональном и местном (баладия) уровнях:  
 296 
 совершенствования системы регионального и местного 
управления;  
 формируется международный и республиканский рынок 
связи и информационных технологий как фактора на-
равне с рынками природных ресурсов;  
 рост удельного веса отрасли, обеспечивающих создание, 
передачу, использование и обработку информации;  
 инфраструктура отрасли превращается в гаранта конку-
рентоспособности всех услуг в стране;  
 внедрение современных технологий меняет модели ме-
неджмента, образования, труда и отдыха и т.д. 
 Телекоммуникация должна активно использоваться как 
на региональном, так и на местных уровнях Азербайджана для 
совершенствовании менеджмента в стране, управления инфор-
матизацией, здравоохранением, образованием, добычи нефти и 
газа, улучшения снабжения и быта населения и т.д.  
 Однако, следует учесть, что развитие телекоммуникаци-
онной инфраструктуры, давая преимущества в различных на-
правлениях деятельности органов власти и управления страны, 
несет в себе новые проблемы и риски [89-165, 245-291].    
 Ведь, повышение доступности информации о различных 
субъектах экономической деятельности формирует проблему 
информационной безопасности, заставляющую искать новые 
способы обеспечения устойчивости развития территорий.  
 Информация о человеке становится существенно более 
открытой, что может быть использовано в ущерб соблюдения 
прав и свобод человека и гражданина. Раскрытие информации о 
корпоративных участниках фондового рынка может вызвать 
ненужный интерес мошенников и криминальных структур. 
 Отрасль связи и информационных технологий страны-
формируется, с одной стороны, под давлением потребностей 
потребителей различных сегментов рынка услуг, с другой - 
 297 
внутренних организационных, кадровых, научных, финансовых 
и других ресурсов экономики Азербайджана.  
 Да создание телекоммуникационных услуг имеет срав-
нительно низкий финансовый порог вхождения в бизнес, что 
является привлекательным для частного предпринимательства. 
С другой стороны, телекоммуникация по своей природе нужда-
ется в глобализации, соблюдении международных стандартов, 
что не всегда подсилу для малого и среднего бизнеса. 
 Например, органы местного самоуправления и корпора-
тивный мир имеют доступ к информации по самым современ-
ным достижениям информационных тенологий, и могут пред-
ложить различные варианты регулирующих решений по разви-
тию тех или иных видов услуг.  
 Вместе с тем административный и корпоративный ре-
сурсы всегда ограничены, а потому ищут пути оптимизации ис-
пользования своих организационных и финансовых ресурсов 
при проведении в жизнь политики развития телеком инфра-
структуры отдельных территорий [24-165, 201-291].   
 Да, издержки перемен, не всегда адекватное бюджетное 
распределение ресурсов на телекомуслуги порождает ряд фи-
нансовые, экономические, социальные и политические риски в 
управлении территориями.  
 Это может сопровождаться снижением уровня удовле-
творенности потребителей телекомуслуг, понижением конку-
рентоспособности информационной продукции на межраенном 
рынке и т.д. 
 Следует учесть, что любые перемены в отрасли характе-
ризуется реорганизацией структуры основных операторов на 
всех уровнях управления.  
 Например, на развитии отрасли в районах страны сильно 
сказываются решения, принимаемые на республиканском  
уровне. Это определенным образом меняет условия функцио-
нирования местных операторов, порождает естественные про-
 298 
блемы и трудности, связанные с регулированием рынка.  
 На уровне страны выстраивается новая институциональ-
ная структура управления телекоммуникации, связанная с ук-
рупнением организационных структур. 
  Вновь создаваемые укрепненные телеком операторы, 
видимо будут ставить главной целью создание мощных, высо-
кокапитализированных, прибыльных компаний национального 
масштаба.  
 Менеджмент этих образований будут нацелены: интег-
рировать субъекты страны в международное информационное 
общество, провести международную стандартизацию и серти-
фикацию, постоянно расширять спектр и повышать качество, 
снижать себестоимость продукции и услуг, улучшать прозрач-
ность управления, повышать конкурентоспособность отрасли. 
 Вместе с тем ряд операторы и так имели высокий статус 
на международном рынке. Этим они были обязаны, прежде все-
го, большой поддержкой создания телекоминфраструктуры ме-
стными органами власти и корпоративными структурами. А ин-
теграция этих структур в более крупные видимо создает риск 
эффективности сложившейся инфраструктуры. 
 Как показывает опыт становления менеджмента круп-
ных естественных госмонополий пост советских странах, ино-
гда благие намерения их топ- менеджеров, направленные на по-
вышение капитализации и снижение себестоимости услуг, 
имеют в большинстве случаев обратные результаты [105-165].   
 Видимо, причиной тому являются слишком прямоли-
нейного внедрения зарубежных технологий, менеджмента, сис-
тем управления качеством и т.д.  
 Например, создание естественных монополий в России  
порождает для них дополнительные риски, связанные с воз-
можностью чрезмерной монополизации рынка, необходимо-
стью быстрого изменения статуса действующих участников те-
лекомрынка, опасностью дальнейшего повышения тарифов, 
"оттока" местных капиталов в другие регионы, "разбазарива-
 299 
ния" накопленного ресурса компании, сохранением теневого 
сектора и пр. 
 Все операторы рынка телекоммуникационных услуг (как 
правило, независимо от провозглашаемых целей) основное 
внимание уделяют потребителям, готовым платить деньги за 
услуги. Прибыль и доходы - это основной критерий деятельно-
сти операторов, это центральный фактор выживаемости любой 
компаний на конкурентном рынке.  
 Вместе с тем такая естественная предрасположенность 
приводит к завышению тарифов, неравномерности распределе-
ния услуг по районам и категориям потребителей.  
 В мотивации деятельности этих компаний на второе ме-
сто уходит социальный фактор, по остаточному принципу осу-
ществляется телекоммуникационное обеспечение реализации 
прикладных вопросов муниципального управления. 
 Проводимые изменения на рынке телекомуслуг сопро-
вождаются следующими конфликтами:  
 неурегулированностью управления собственностью, 
имеющей бюджетную основу;  
 возможностью блокировки работ конкурентов по строи-
тельству объектов средств связи;  
 недостаточной согласованности процесса расчета стои-
мости на предоставляемые операторами сетевые услуги, 
оценки себестоимости услуг;  
 неэффективностью системы выбора подрядчика и разра-
ботчика в плане их организации и повышения качества 
телекоммуникационных услуг;  
 неотработанностью, и, соответственно, необязательно-
стью выполнения участниками рынка нормативно-
технических документов;  
 отсутствием соглашений о межсетевом взаимодействии 
производителей услуг, договоров по определению взаи-
моотношений между операторами;  
 отсутствием эффективных регулирования рынка теле-
комуслуг на местном уровне и т.д. 
 300 
 В условиях проводимых на уровне страны институцио-
нальных перемен, связанных с укреплением территориальных 
операторов и усилением естественной телекоммуникационной 
монополии, процесс самоопределения местных телекоммуни-
кационных компаний вступает в новую фазу. 
 Могут быть предложены и другие сценарии, где имеется 
свои плюсы и минусы в различных местных условиях - одина-
ковых муниципальных образований не бывает[24-291].   
 Поэтому на принятие руководством органа местного са-
моуправления решения по выбору того или иного сценария по-
ведения влияет множество факторов, например:  
 уровень конкуренции на рынке телеком услуг;  
 уровень корпоративного менеджмента;  
 уровень качества телекомуслуг потребителям, включая 
корпорации и население;  
 величина тарифов на телекомуслуги;  
 состояние законодательной базы в отрасли;  
 уровень индивидуального предпринимательства;  
 равномерность и доступность предоставления услуг;  
 уровень индивидуальных потребностей в услугах;  
 уровень самообеспеченности муниципалитета;  
 уровень развития корпоративного сектора; 
 ресурсы на развитие местной инфраструктуры;  
 имидж органа местного самоуправления и т.д. 
 Кстати, большинство этих факторов взаимозависимы, а 
иногда снижает и возможность других.  
 Проводимое укрупнение телекомоператоров иногда со-
провождается деструктивными конфликтными ситуациями ме-
жду конкурирующими компаниями.  
 Особенно болезненно такие ситуации отражаются на 
местном уровне, где управление конфликтными ситуациями 
здесь может быть более эффективным, если использовать спе-
циальные информационно-аналитические технологии.  
 301 
 Для различных условий эти технологии позволяют по-
добрать соответствующие управленческие решения, дать хоро-
шие рекомендации руководителям органа местного самоуправ-
ления.  
 
 
4.10. Общая стратегия развития телекоммуникации.   
 
 Развитие телекоммуникационного сектора во всем мире 
вызвало критическую проблему правового характера, обуслов-
ленную необходимостью регулирования отношений между 
всеми участниками данного сектора Азербайджана [1-12, 26-
165, 245-291].   
 Видимо поэтому требуется соблюдения прав, выполне-
ния своих обязанностей и строгая система защищенности инте-
ресов не только государственных органов Азербайджана ответ-
ственные за отрасль, но и всех потребителей, операторов и про-
вайдеров страны в уже неновых экономических условиях.  
 Главное видимо, необходимо выработать долгосрочную 
стратегию развития отрасли связи и информационной техноло-
гии и создать новые независимые структуры, регулирующие 
данную отрасль в Азербайджане. Однако видимо многие дейст-
вия  инициирования и принятия ряда нормативных актов в от-
расли, вероятно, носили во многом показательный характер.  
 Известно, что телевидение, радио, фиксированные и мо-
бильные сети передачи голоса и данных, а также Интернет не 
могут быть использованы без их базовых составляющих - сети 
связи общего пользования страны. А это требует разработки 
приемлемой для Азербайджана стратегии развития отрасли свя-
зи и информационных технологий и его безопасности.  
 И сегодня, несмотря на нормотворческие усилия в Пар-
ламенте страны, национальная долгосрочная стратегия развития 
телекоммуникации республики до настоящего времени не при-
нята, хотя в необходимости ее принятия видимо признается уже 
и на государственном уровне. 
 302 
 Поэтому, с целью перехода к информационному обще-
ству в Азербайджане, вероятно правительству страны необхо-
димо разработать адаптивные меры, где на первое место необ-
ходимо ставить создание негосударственных институтов, наде-
ленных правом разрабатывать и внедрять телекоммуникацион-
ную политику в стране.  
 Ведь доверие рынка к административным решениям, к 
их непредвзятости и учету объективных условий возрастает по 
мере роста независимости регулирующих органов, как от опе-
раторов, так и от государственных структур, видимо, поэтому 
начатая столько лет приватизация так и не завершается.  
 Однако главное для структурной перестройки управле-
ния отраслью - это видимо совокупность социально-полити-
ческих, технико-экономических, инвестиционных, производст-
венных и  кадровых задач [26-165,245-260].  
 Особое значение приобретают открытость, доступность 
и информированность на рынке связи и информационных тех-
нологий, как ключевые вопросы прозрачного регулирования 
всей отрасли.  
 Например, хотя новые операторы и провайдеры отрасли 
знают основные нужды своих потребителей, но иногда, к сожа-
лению, видимо из-за отсутствия реально действующих научно-
технических советов или правлений, вероятно не очень эффек-
тивно, по так называемому внедрению новой техники тратятся 
такие суммы, что диву даешься. Или другой пример, чтобы из-
бежать официальных, и видимо “теневых налогов”, операторы, 
вероятно, стараются идти по пути “размножения и клонирова-
ния”, дабы не досталось другим, но зато всегда иметь возмож-
ность объединиться после приватизации.  Кстати, логично, что 
все эти траты, плюсуемые и минусуемые на баланс новых опе-
раторов, впоследствии становятся предметом торгов при прива-
тизации между операторами и отраслевым министерством.  
 Вот почему понять задачи и проблемы отрасли связи и 
информационных технологий возможно при наличии специали-
стов, разговаривающих друг с другом на одном языке  и где 
 303 
технические задачи невозможно рассматривать в отрыве, от 
бизнес - проблем отрасли.  
 Опыта развития восточно-европейских стран, стран СНГ 
и рекомендаций Международного Союза Телекоммуникации 
основными направлениями развития телекоммуникации видимо 
следовало бы считать [26-165]:  
 создание независимого регулятора отрасли; 
 создание единой цифровой сети передач данных страны;  
 оптимизацию и управление трафика на сети;  
 реагирование на запросы потребителей отрасли;  
 надежность и живучесть сети связи страны и т.д. 
 В необходимости вышеуказанных убеждает нас опыт 
развитых стран Европы и ошибки в ряде стран СНГ за послед-
ние пятнадцать лет.  
 Видимо, можно подчеркивать, что информатизация об-
щества в Азербайджане  характеризуется неудовлетворительная 
как количественно, где компьютеризация на душу населения 
на порядок ниже, чем в развитых европейских странах, так 
и качественное отставание в реализации передовых информа-
ционных разработок. К этому можно добавить и отставание 
во внедрении информационных систем органов управления. 
 Поэтому, следующие немаловажные задачи отрасли - 
это наличие нового менеджмента в отрасли, создание конку-
рентной экономической среды, выработки технических условий 
для преодоления «цифрового разрыва» в стране и выхода из за-
стойного состояния по фиксированным телефонным аппаратам 
на 100 жителей в стране.   
 Особая тревога на сельских телекоммуникационных се-
тях страны, где телефонизация в 6 раза хуже, чем в Баку, что 
также резко снижает интерес предполагаемых инвесторов при 
приватизации, и ущемляет права  сельских жителей на пользо-
вание услугами связи.  
 Сегодня Азербайджану следует иметь Генплан (Мастер 
план) развития отрасли  хотя бы среднесрочные периоды: 
 304 
 выработка стратегии развития отрасли в части методов, 
стандартов, технологий, исследований и разработок;  
 содействие к переходу рыночной экономике, посредст-
вом создания информационного сообщества;  
 совершенствование и улучшение систем управления и 
отчетности предприятий и организаций Азербайджана;  
 использование цифровых технологий для экономическо-
го развития страны и использования в органах управ-
ления Азербайджана и т.д.;  
 Таким органам могло бы стать, независимый регулятор 
способный на решение проблем отрасли с уже существую-
щими операторами и провайдерами страны [89-291].   
 Основными функциями независимого регулятора отрас-
ли связи и информационных технологий могло бы стать: 
 обеспечение отрасли регламентирующими документами 
и техническими стандартами;  
 лицензирование телекоммуникационной отрасли; 
 обеспечение конкуренции в данной области;  
 утверждение тарифов на услуги связи в стране; 
 выработка национальной политики в международном 
обмене отрасли;  
 формирование, хранение и использование национальных 
информационных ресурсов страны;  
 разработка нормативно-правовой базы в области связи и 
информационной технологи;  
 разработка долгосрочной стратегии развития отрасли;  
 разработка концепции развития информационных ре-
сурсов страны;  
 создание единой системы электронного документообо-
рота, анализ состояния средств связи и информационной 
технологи и разработку предложений по совершенство-
ванию механизма их регулирования. 
 выработка совместных программ развития в отрасли 
связи и информационных технологий;  
 305 
 разработка политики информационно-правового про-
странства и информационных ресурсов страны;  
 выработка законодательной базы, для развития отрасли 
по международным нормам;  
 подготовка и экспертиза проектов нормативных актов 
в области связи и информационных технологий и т.д.  
 Видимо ненормально, что до сих пор наше отраслевое 
министерство МСИТ - это государственный монополист- соб-
ственник, монопольно управляющий отраслью, законодатель-
ная база по данной сфере, а также государственный проводник 
технической, правовой и тарифной политик данной отрасли. 
 Эффективность планирования и проектирования инфо - 
и телекоммуникационных сетей требуют, чтобы этапность про-
гнозов была последовательной.   
 Следует учесть, что прогноз, сделанный для одной боль-
шой территории, например, для крупной Городской Телефон-
ной Сети или для всей телекоммуникационной сети страны, 
обычно бывает намного точнее, чем сумма отдельных прогно-
зов, сделанных для участков этой же области или  отдельных 
ГТС.   
 При этом надо знать период прогноза и к концу каждого 
условного периода производить пересмотр прогноза. 
 Как указано выше, прогнозы классифицируются  по сле-
дующим трем периодам: краткосрочный- 3-5 лет, среднесроч-
ный- 7-10 лет и долгосрочный- 20-25 лет. 
 Принято, что при краткосрочном прогнозе, который ис-
пользуется для краткосрочного проектирования в зависимости 
от условий развития региона, города, административного цен-
тра или села, необходимо дать схему реального развития сетей.  
 Краткосрочный прогноз - это конкретный проект, тре-
бующий подробных деталей. 
 Среднесрочные прогнозы - это перспективные данные 
для проектов и, как правило, требуют следующие данные: 
 спрос на установку ТА в зависимости от категории; 
 306 
 количество и типы вводимых станций, и время ввода их 
в эксплуатацию; 
 распределение затухания по участкам сети; 
 емкость эксплуатируемого оборудования сети и пути его 
использования; 
 капитальные вложения, необходимые для построения и 
развития сети; 
 эффективность принятых решений по данному проекту 
и т.д. 
 Долгосрочные проекты состоят из трех периодов, где 
первые два составляют основу среднесрочного прогноза и рас-
считаны на два пятилетия; третий период перспективный и со-
ставляет 20-25 лет. 
 На спрос населения на телекоммуникацию существенно 
влияют экономические, демографические и административные 
факторы. Так для долгосрочных прогнозов требовались сле-
дующие данные: демографическая карта страны, сведения о 
росте населения, плотность телефонных аппаратов, трафик и 
его распределение и т.д. 
     Наглядно три этапа прогнозирования представлены на рис. 
4.6.  
П
ло
тн
ос
ть
 Т
А
q
Время 
С
р
ед
н
ес
ро
ч
н
ы
й
 
К
р
ат
ко
ср
оч
н
ы
й
 
Д
ол
го
ср
оч
н
ы
й
 
 
                       Рис. 4.6. Три этапа прогнозирования 
 307 
 Для прогнозирования указанных трёх периодов необхо-
димо определить требуемое число телефонных аппаратов – N, 
базовую инфраструктуру телекоммуникации по ниже приве-
денным формулам [89-117, 120-165, 207-227]: 
                    N = S т       или     N = q
100
H
     .                    (1.1) 
Здесь   т - число телефонных аппаратов на 1 Га участка; 
   S - площадь ГТС в гектарах (Га); 
   Н - население на заданной территории;  
   q - телефонная плотность. 
 Население на прогнозируемый период - Нп определяется 
по формуле: 
               





 ’
t
’• н
100
%G
1нH  ,                 (1.2) 
где    - коэффициент прироста, Нн - население в начальный 
период проектирования, а коэффициент   
                                        
t
100
%G
1 





 ,    
         G -  средний прирост населения в %, 
         t -  период прогноза при проектировании  в годах (t=5-10 
лет). 
 Например, в бывшем Союзе, где существовала жесткая 
структура власти, и все нормировалось по усредненным значе-
ниям поступивших заявлений на установку телефонных аппара-
тов, и многие проектные данные спускались сверху планирую-
щими органами с учетом лимитов государства на те или  иные 
ресурсы. 
 Для определения идеального спроса на услуги сети те-
лекоммуникации, например, требуется анализ следующих ста-
тистических данных, подтвержденных на государственном 
уровне: доход на душу населения; категория профессии главы 
семьи; степень образования главы семьи; уровень жилья семьи; 
уровень цен в стране и т.д. 
 308 
 Общая модель спроса населения на услуги телекомму-
никации включает следующие показатели: требование к услу-
гам связи; общий жизненный уровень; уровень экономики и 
промышленности; стоимость телефонизации; экономическая 
активность и т.д. 
 От вышеуказанных составляющих зависит спрос и уровни 
развития средств связи и информационных технологий в мире. 
 На рис.1.19. показаны четыре уровня развития роста ТА, 
где каждая из кривых соответствует уровню развития тех или 
иных стран мира.   
 
1
2
3
4
Прошлый период 
развития 
Период 
исследования
Прогноз
Т
(Время)
Плотность ТА.        Уровень насыщения
 
                                                 
 Рис.1.19. Пример прироста числа ТА по спросам. 
  
 Так, кривая 1 соответствует высокоразвитым странам 
мира: США, Швеция, Швейцария, Норвегия, Англия, Франция, 
Голландия, Германия и т.д.  
 Кривая 2 соответствует многим развитым странам Евро-
пы и мира: Австрия, Бельгия, Испания, Сингапур, Австралия, 
Новая Зеландия, Уругвай, Аргентина, Бразилия. 
 309 
 Кривая 3 соответствует многим чуть менее развитым 
странам Европы и мира: Греция, Турция, Чехия, Россия, Венг-
рия и т.д. 
 Кривая 4  соответствует развивающимся странам мира, к 
которым относятся десятки стран Азии, Африки, Латинской 
Америки и др., где развитие сети электросвязи является вопро-
сом перспективы, а спрос на услуги связи высокий.  
 
 
2.11. Анализ состояния отрасли связи Азербайджана 
 
 Видимо, истина о состоянии в телекоммуникационной 
отрасли Азербайджане не может быть субъективной, истинно - 
это нечто открытое и прозрачное, притом для всех оно одно. 
Поэтому его величество статистика имеет лишь один язык, она 
подразумевает и, как правило, указывают на одно и то же [26-
165, 245-291].  
 Да и у нас происходят изменения в отрасли, вызванные 
Указом Президента  Азербайджана от 20.02.04 г. о создании 
Министерства связи и информационных технологий (МСИТ), с 
целью активного развития и внедрения новой  технологий в 
стране, и перехода отрасли к рыночной системе. 
 А состояние отрасли, можно оценить по данным на 
2007г. ежегодного статистического сборника РСС (см. табл.) 
http://www.cnews.kz/reviews/index.shtml?2008/04/17/106340.  
 По анализу приведенных 12 параметров и места Азер-
байджана, как правило, во втором эшелоне среди 12 стран 
СНГ, видимо, можно оценить реальное состояние отрасли, 
рассмотреть влияние указанных параметров на экономику 
Азербайджана.  
 Известно, что по рекомендации  Международного Союза 
Телекоммуникации (ITU) и Международного Валютного Фонда 
(МВФ), мерило уровня развитости отрасли связи любой страны 
- это число фиксированных телефонных аппаратов на 100 жите-
лей (1-ая позиция в таблице). 
 310 
ДАННЫЕ  О  ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ  АЗЕРБАЙДЖАНА  
НА 2007г. 
Данные РСС на 2007г. 
№ 
пп 
Рассматриваемые 
показатели Азербай-
джан 
Грузия Армения Молдова 
Сред. 
СНГ 
1 
Число телефонных 
аппаратов (ТА) на 
100 жит. по респул. 
14,01 13,50 19,00 29,60 24,45 
2 
Плотность деловых 
ТА среди работ. 
Нас.  
2,93 6,93 6,23 8,48 10,87  
3 
Число ТА на 100 
сельских жителей 
по республике 
5,31 0,50 7,00 21,1 8,93 
4 
Плотность абонен-
тов Интернета (кол-
во абон. Интернета 
на 100 чел. населе-
ния) 
0,40 --- --- 0,87 7,14  
5 
Тарифы для насе-
ления на междуго-
родный телеф. раз-
говор  
за 1 мин. из столиц 
(цент. США) 
10,0 6,0 9,0 3,0 5,45 
6. 
Доходы электросвя-
зи за 2006 г. на ду-
шу населения, 
долл. 
0,88 1,3 3,1 9,8 3,58 
7 
Числен-сть спец-
стов с высшим и 
средним проф об-
разов. в % от об-
щей числен. работ. 
электросвязи. 
24.82 93,57 50,00 30,12 40,41 
 
 311 
8 
Капитальные вло-
жения, млн долл. 
США 
42,23 -- 11,39 97,47 808,68 
9 
Занято в связи в % 
от численности ра-
ботников, занятых в 
экономике страны. 
0,42 0,71 0,88 1,03 0,95 
10 
Среднегодовая чис-
лен.  Руковод. ра-
ботников в % от 
общей числ.  элек-
тросвязи. 
5,6 33,4 6,7 2,8 5,8 
11 
Кач-тво работы ме-
ждугородной те-
леф. связи (АМТС) 
в % 
37,0 97,6 33,2 57,8 54,87 
12 
Исход. Междуна-
рон. телеф. трафик 
на одну душу насе-
ления (мин) 
10,5 14,3 19,0 -- 12,6 
  
  Телекоммуникация, как правило, оцениваются эконо-
мией времени и труда человека в административной, коммерче-
ской и других видах  деятельности, т.е.  плотностью деловых 
телефонных аппаратов среди работающего населения (2-ая по-
зиция). Вряд ли можно отрицать, что Баку и вообще Азербай-
джан, ненасыщен сотнями деловых организаций Европы и ми-
ра. Однако, по плотности деловых телефонов среди работающе-
го населения с данными - 2.93 мы на 9 месте среди 12 стран 
СНГ.  Почему при наличии реального экономического бума в 
Азербайджане, мы так отстаем от стран СНГ по данной пози-
ции, может, проведем инвентаризацию на сетях связи?           
 Создание единой технической политики в отрасли - это 
очень важный процесс, особенно, для сельских сетей связи 
Азербайджана, где у нас телефонизация с данными - 5.31 (3-ья 
позиция), почти в 6 раза хуже, чем в Баку, и мы на 7 месте сре-
 312 
ди 12 стран СНГ. Сказанное резко снижает интерес предпола-
гаемых инвесторов при приватизации отрасли и, самое главное, 
ущемляет права сельских жителей на пользование услугами 
связи. А как же нам обеспечить равноправие граждан страны в 
доступе к сети Интернет? 
 Для обычных граждан создание “электронного прави-
тельства”- это, упрощение процессов обращений в государст-
венные органы благодаря открытости и, видимо, осуществление 
ряда прозрачных государственных функций через Интернет (4-
ая позиция). Азербайджан с данными на 2007г., по плотности 
абонентов Интернета - 0.40  (кол-во абонентов Интернета на 
100 человек населения) ежегодного статистического сборника 
Регионального Содружества в области связи (РСС) занимает 
лишь 7 месте среди 7 стран СНГ. Если среднее значение данно-
го параметра по СНГ составляет 7.14 абонентов Интернета на 
100 человек населения, тогда спрашивается, а где обещанные 
результаты Программы информационной и коммуникационной 
технологий (ИКТ) Азербайджана?  
 В условиях рыночной экономики вопросу совершенст-
вования тарифной политики в отрасли требуется уделить осо-
бое и систематическое внимание. Реализация данной политики, 
видимо, требует проведения разумной тарифной политики и 
создания новых независимых принципов регулирования отрас-
ли. Так ценообразование на междугородный телефонный разго-
вор (5-ая позиция) является существенным фактором развития 
рынка услуг, а мы с показателем - 10.0 цент. США на 12 месте 
среди 12 стран СНГ. Спрашивается, а где же социальная защита 
и забота о граждан Азербайджана? 
 Считается, что телекоммуникация более прибыльна, чем 
банковский бизнес, переработка нефти, производство продук-
тов питания, химическое производство, аэрокосмический биз-
нес и т. д. Десятки лет, действующие в республике предприятия 
связи, осуществляли свои услуги на базе подземных и наземных 
сооружений, монопольно принадлежащих  связистам  респуб-
лики - в лице Минсвязи. Однако по доходам  отрасли (6-ая по-
 313 
зиция) на  душу населения в %  от ВВП  - с данными 0.88 ($ 
США)  Азербайджан - на 10 месте среди 10 стран СНГ. Не по-
нятно, почему по доходам  отрасли на  душу населения в % от 
ВВП мы так отстаем от всех этих стран СНГ? 
 В телекоммуникации считают свой менеджмент удач-
ным, ссылаясь на 40% кадровый потенциал с университетским 
образованием. А по численности специалистов с высшим и 
средним профессиональным образованием в % от общей чис-
ленности работников телекоммуникации (7-ая позиция) Азер-
байджан в 2006г. с показателем - 24.82  был лишь на 9 месте 
среди 11 стран СНГ. Почему забота, о молодом поколении под-
держиваемая Президентом Азербайджана в отрасли в таком 
плачевном состоянии?   
 Принято, что доверие иностранных инвесторов к госу-
дарственным операторам и участие их в приватизации зависит 
от объективных условий в стране - либерализации и возрастает 
по мере роста независимости регулирующих органов связи от 
госструктур. Более того, демонополизация и доверие к рынку 
услуг связи может способствовать притоку иностранных и 
внутренних инвестиций, вкладываемых в деятельность как но-
вых, так и старых операторов отрасли. Азербайджан по капи-
тальным вложениям в отрасль (8-ая позиция), с данными - 42.23 
млн. долл. США, - на 6 месте среди 11 стран СНГ. Может, тре-
буется соблюдать последовательность: либерализация, создание 
независимого регулятора отрасли, демонополизация, а затем 
приватизация? 
 Рыночная экономика в отрасли связи принесла немало 
нового, позитивного, однако, видимо, и здесь появилось много 
случайного, наносного и некогда элитарная  сфера, где всегда в 
кадрах высоко ценились интеллект и профессионализм, сегодня 
до некоторой степени, отдана на откуп “рыночникам”. Поэтому 
особое значение приобретает процент (%) занятости работников 
связи от численности работников, занятых в экономике страны 
(9-ая позиция). По приведенным данным Азербайджан лишь на 
 314 
10 месте среди 12 стран СНГ. Неужели в МСИТ считают, что в 
стране решены все вопросы безработицы и нищеты?  
 Наличие кадровых ресурсов любой страны плюс воз-
можности их научных потенциалов являются основой активно-
го развития всей экономики страны. Так при реструктуризации 
110 тысячного коллектива телекомпании Ericsson к оставшимся 
49 тысячам сотрудникам, как ни странно, привлеченных “людей 
со стороны” оказались лишь двое. А по среднегодовой числен-
ности руководящих работников в % от общей численности  ра-
ботников телекоммуникации (10-ая позиция) Азербайджан – с 
данными 5.6 на 8 месте среди 11 стран СНГ. А как проведены 
структурные реорганизации в новом министерстве, а главное,  
сколько в аппарате МСИТ привлеченных “людей со стороны”.  
 Сегодня, телевидение, радио, фиксированные и мобиль-
ные сети передачи голоса и данных, а также Интернет не могут 
быть качественно использованы без их базовой составляющей - 
сети связи общего пользования страны. Это требует разработки 
приемлемой для Азербайджана долгосрочной концепции разви-
тия отрасли связи и информационных технологий и их безопас-
ности. А по качеству работы  междугородной телефонной связи 
(АМТС)  в % (11-ая позиция) с данными- 37.0, Азербайджан 
лишь на 9 месте среди 10 стран СНГ. Интересно, а по каким 
нормам технологического проектирования проводится развитие 
сетей в Азербайджане?  
 И, наконец, статистика международного разговора (тра-
фика) - это зеркало взаимосвязи Азербайджана с внешним ми-
ром, где по объему исходящего международного трафика на 
душу населения в минутах (12-ая позиция), с данными 10.5 
Азербайджан - на 6 месте среди 11 стран СНГ, и мы уступаем 
нашим соседним странам Закавказья, т.е. Грузии и  Армении. 
Интересно, почему Азербайджан наличии в Баку огромного 
числа иностранных компаний имеет такой низкий уровень ме-
ждународного разговора (трафика)?          
 315 
 Видимо, главное для решения задач сектора связи и ин-
формационных технологий требуется долгосрочная стратегия 
развития отрасли утвержденная Милли Меджлисом.   
 Полагаю, требуется выработка технической политики, 
финансирования, менеджмента, коммерции и подготовки кад-
ров с учетом: реально действующего независимого регулятора 
отрасли; реально общедоступной структуры сетей связи стра-
ны; оптимального распределения потоков информации в стране 
(трафика); открытой (не закулисной) приватизации отрасли с 
участием многотысячного коллектива связистов страны и т.д. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 316 
Выводы 
 
9. Выработано концептуальный прогноз национальной плана 
развития отрасли связи страны, с проработкой краткосроч-
ных и долгосрочных проектов развития отрасли и для реше-
ний всех вытекающих проблем в отрасли; 
10. Определены значимость телекоммуникационной отрасли, 
как важнейший фактор подъема национальной экономики, 
роста деловой и интеллектуальной активности общества, ук-
репления авторитета страны в международном сообществе;  
11. Разработаны новые принципы телекоммуникационных ус-
луг, для обеспечения равноправной конкуренции, определе-
ния порядка присоединения новых операторов связи к Дей-
ствующим сетям общего пользования; 
12. Проработаны основные принципы универсальных услуг свя-
зи, механизмы их реализации с доступом для потребителей, 
независимо от их географического местонахождения и с уче-
том национальных интересов в отрасли; 
13. Разработаны принципы реструктуризация телекоммуникаци-
онной отрасли с позиции частного сектора, с проработкой 
электронных проектов в стране, в том числе, в образовании и 
медицине; 
14. Определены основные принципы демонополизации отрасли 
связи и информационной технологии, как подготовка тре-
буемых мероприятий по внедрению выбранных вариантов 
приватизации в отрасли; 
15. Исследованы основные принципы развитие услуг связи в 
Азербайджане, и принципы проектирование телекоммуника-
ционных сетей дляе развивающихся стран мира; 
16. Разработаны принципы менеджмент телекоммуникацион-
ной  отрасли с выработкой принципов независимых регуля-
торов. 
17. Проведен системный анализ состояния телекоммуникации 
Азербайджана на основе ежегодного статистического сбор-
ника  Региональным Содружеством в области связи (РСС). 
 317 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Сегодня, демократическое государство прогрессирует 
лишь в открытом и информированном обществе с помощью 
развитой телекоммуникационной инфраструктуры, где сильное 
государство должно иметь крепкую экономику, низкий уровень 
безработицы и высокий уровень телекоммуникационных сетей 
связи [26-165, 245-291].  
Однако главное видимо - это насколько эффективно для 
страны идет процесс развития нашей отрасли в социальном, в 
экономическом и в техническом планах.  
Поэтому хочется особо отметить вступление в силу Ука-
за президента Азербайджана об утверждении положения о Ми-
нистерстве Связи и Информационных Технологий (МСИТ).  
 Состояние отрасли связи и информационных 
технологий, видимо, можно оценить по данным ежегодного 
статистического сборника, Исполнительным комитетом РСС.  
 Видимо, истина о состоянии любой отрасли не 
может быть субъективной, истинно - это нечто открытое и про-
зрачное, притом для всех оно одно. Вероятно, поэтому его ве-
личество статистика имеет лишь один язык, она подразумевает, 
и, как правило, указывают на одно и то же.  
 Развитие современных сетей связи обусловлено 
активным использованием их в  разнообразных сферах челове-
ческой  деятельности - в экономике, образовании, медицине и 
т.д., что составляет инновационную сетевую инфраструктуру, 
объединяющую людей во всем мире, позволяющую общаться 
им в любом месте и в любое время. 
А состояние отрасли связи, вероятно, можно оценить по 
данным на 2007г. ежегодного статистического сборника, издан-
ного Региональным Содружеством в области связи (табл.) что 
публикуется с годовым опозданием http://www.rcc.org.ru/.   
 Видимо поэтому требуется наличие долгосрочной 
концепции развития отрасли связи, как нечто необходимое 
для прозрачности, базирующееся на законах развития данной 
 318 
отрасли [например, “Закон о связи (или телекоммуника-
ции)]” в стране, на основе существующих, и вновь открытых, 
исследованных и внедренных технологии. А желание внести 
технологические новшества, привлечение к продвижению и 
реализации  различных проектов в стране для операторов и 
компаний, работающих в области  ИКТ, всегда встретят от-
клик и понимание в секторе связи Азербайджана. 
Сегодня наступило время новых услуг и предложений, 
которые не могут быть предоставлены на основе старой теле-
фонной инфраструктуры и требуют полной цифровизации сете-
вых структур телекоммуникации. 
В этой ситуации для операторов связи видео - информа-
ция становится наиболее запрашиваемой, что, по существу, 
размывает технологические границы между тремя основными 
услугами телекоммуникации: Телефонией, Интернетом и Теле-
видением и наверняка станет основой сетей телекоммуникации 
следующего поколения [84-164, 220-289]. 
 Ведь, телевидение, радио, фиксированные и мо-
бильные сети передачи голоса и данных, а также Интернет не 
могут быть использованы без их базовых составляющих - сети 
связи общего пользования страны. А это требует разработки 
приемлемой для Азербайджана долгосрочной концепции разви-
тия отрасли связи и информационных технологий и его безо-
пасности.  
 Однако, к сожалению, из-за отсутствия в про-
шлом четкой технической политики Минсвязи Азербайджана 
такое развитие отрасли так и не обеспечено.  
Полагаю, что это объясняется, отсутствием и по сей день 
долгосрочного научно- обоснованной Концепции развития от-
расли страны, утвержденной Милли Меджлисом, хотя с 1995г. 
были предприняты три неудачные попытки её разработки.  
Следовательно, нужна и динамичная долгосрочная кон-
цепция и стратегия развития отрасли - ясное понимание того, где 
мы находимся, куда идем и на что нацелена телекоммуникация 
Азербайджана, как базовая структура ИКТ [84-289]. 
 319 
 Необходимо иметь здравое представление о ре-
альных перспективах отрасли с четким пониманием техниче-
ских и экономических выгод отрасли.  
Естественно, что в развитии связи страны имеются и не-
которые позитивные перемены, но это происходит, прежде все-
го, за счет качества услуг новых инфокоммуникационных опе-
раторов, созданных в республике.  
Особо важную роль во внедрении новых услуг  в Азер-
байджана сыграли такие совместные предприятия связи, как 
Ultel, Bakcell, AzEuroTel, Аzercell, CaTel, Azerfon и т.д., кото-
рые обеспечивают качественную связь, что создает общий по-
зитивный фон по всей стране[24-165]. 
К сожалению, правовые базы регулирования отрасли в 
прошлом были барьером для создаваемых и действующих опе-
раторов и компаний, что вызывал беспрерывные “суды” и "вой-
ны" с Администрацией, в том числе в средствах массовой ин-
формации и, вероятно именно отсутствие независимого регуля-
тора это и препятствует развитию данной отрасли.  
Значит, требуется наличие цивилизованных правовых 
норм нашей отрасли в Азербайджане, с выработкой всех при-
кладных аспектов регулирования телекоммуникации. 
Есть проблемы и в вопросе оплаты за услуги. Переход к 
рыночным отношениям требует замены абонентских систем 
оплаты за пользование телефоном повременной системой, но 
возможности отрасли связи и информационной технологии по 
взаиморасчету отстают от европейских стран. 
Не секрет, что действующие в республике телекоммуни-
кационные операторы осуществляют свои услуги на базе экс-
плуатируемых десятки лет станционных, линейных, подземных 
и наземных сооружений, монопольно принадлежащих связи-
стам республики в лице Минсвязи. А насколько это отвечает 
информационной безопасности страны и защите операторов и 
отрасли от несанкционированного доступа? 
Возникают проблемы, связанные с аналоговым оборудо-
ваниям в нашей телекоммуникации, что особенно видно в сель-
 320 
ской сети связи, которая также резко снижает стоимость теле-
коммуникации Азербайджана, а главное- интерес предполагае-
мых инвесторов отрасли [84-165].  
Отставание отрасли в республике сложилось не за один 
день и, вероятно, мы уже упустили целый ряд важных момен-
тов в развитии телекоммуникаций страны. В результате разви-
тие связи за последние годы основывалось на базе только ино-
странных систем связи с их комплектующими ("блочной техно-
логией"). Это резкий разрыв связи между наукой и производст-
вом со всеми вытекающими из этого отрицательными послед-
ствиями. 
Упустили мы и инициативу турецкой фирме “NETAS”, 
предложенную нам еще в 1992г, по созданию отечественных 
производителей цифровых системы связи. В результате, с уче-
том 2-х старых электромеханических систем АТС это привело к 
необоснованному вхождению в республику, следующих по-
ставщиков коммутационного оборудования[84-121, 125, 129]: 
1. Система -DMS (Northern Telecom), поставленная нам 
фирмой NETAS; 
2. Система-Х (Великобритания), поставленная фирмой 
GPT;  
3. Система-12 (Alcatel), поставленная фирмой Телеташ; 
4. Система, поставленная и установленная в Нахичевани 
фирмы DAEWOO (видимо безымянная система); 
5. Станции малой емкости DRX-4, используемые в учреж-
денческих и сельских АТС фирмы NETAS, станция 
“Квант” фирмы ВЭФ (Латвия), Карел, и т.д.  
 Да мы не должны также способствовать созданию рабо-
чих мест за границей, за счет роста безработицы в своей стране. 
Ведь не по хозяйски постоянно ремонтировать и заменять обо-
рудование за рубежом. Пока не поздно необходимо организо-
вать хотя бы специализированные центры (мастерские) в Баку. 
Не секрет, что с внедрением цифровых технологий в от-
расли остро ставится задача сокращения кадров, а это вызовет 
 321 
нежелательные социальные катаклизмы в обществе, которые 
также надо учесть и в нашей стране. 
Поэтому и необходима определенная структурная пере-
стройка управления отраслью связи, использование нового ме-
неджмента, создание независимых регулирующих органов, ко-
ординирующих взаимоотношения между действующими опера-
торами и провайдерами страны и разрешающих возможные 
конфликтные ситуации, решение кадрового вопроса и т.д. 
 Ясно, что успешное функционирование телеком-
муникации в Азербайджане в новых социально-экономических 
условиях возможно при соответствующей новой политике рес-
публики в данной области. 
Распад Союза привел вместо образования Единой авто-
матизированной системы связи страны бывших союзных рес-
публик к образованию национальных телекоммуникационных 
сетей этих стран.  
Сегодня, направлениями реализации новой политики от-
расли связи и информационных технологии Азербайджана мог-
ли бы стать [88-165]:  
1. Завершение адаптации телекоммуникационных  пред-
приятий к новым экономическим условиям (производственная 
самостоятельность, акционирование, демонополизация и прива-
тизация в телекоммуникационных услугах); 
2. Структурная перестройка управления отраслью связи 
и информационной технологией, (организационная и научно-
техническая), адекватная сложившимся условиям и требующая 
разработки концепции развития данных отраслей Азербайджана. 
Поэтому перед отраслью республики стоят задачи как 
социально-политические, экономические и технические, так и 
инвестиционные, производственные, кадровые и т.д.  
По опыту развития восточно-европейских стран и реко-
мендаций Международного Союза Телекоммуникации, успеш-
но входящие в Европейское Сообщество основными направле-
ниями развития современных сетей телекоммуникации следо-
вало бы считать:  
 322 
 создание нового принципа регулирования в отрасли; 
 интеллектуализация цифровых сетей передачи данных;  
 реагирование на все запросы потребителей услуг;  
 управление потоками информации (трафика);  
 обеспечение надежности и живучести сети связи и т.д. 
 В прошлом десятилетии усилия Минсвязи были 
направлены лишь на наращивание емкостей коммутируемой 
телефонной сети страны, однако из-за отсутствия технической 
политики оно так и не обеспечено [26-166, 210-289]. 
Вероятно, пришло время разделить полномочия Мин-
связи и информационной технологии на два независимых под-
разделения, отделив услуги отрасли от их регулирования. Ви-
димо, пора приступить к созданию регулятора отрасли, что соз-
даст реальную почву для демонополизации и приватизации те-
лекоммуникации и станет реальной базой для правового регу-
лирования отрасли и существенным шагом в либерализации 
отрасли связи и информационной технологии[121-165,245-289]. 
 Вопрос о структурной реорганизации в отрасли 
тормозит и процесс приватизации отрасли и парадоксально, что 
после Нефтяного Консорциума больше всего инвестиций вло-
жено в отрасль связи, а государственного надзора за качеством 
исполняемых проектов так и не видно. 
Поэтому с разделением полномочий Министерство свя-
зи и информационной технологии Азербайджана перестало бы 
быть монополистом сетей и предприятий связи, выполняло бы 
лишь хозяйственные функции (функции оператора) в телеком-
муникации и информатизации, как и другие операторы и про-
вайдеры страны, и не вмешивалось бы в правовые и тарифные 
вопросы отрасли (функции независимого регулятора). 
 Требуется преемственность технической политики, 
финансирования, менеджмента, коммерции и подготовки 
кадров при условии: 
 реально действующего независимого регулятора от-
расли; 
 323 
 реально общедоступной структуры сетей связи Азер-
байджана; 
 оптимального распределения потоков информации в 
стране (трафика); 
 открытой (не закулисной) приватизации с учетом 
мнения связистов страны и т.д. 
И, наконец, сегодня в развивающихся странах мира, к 
числу которых относится и Азербайджан, внедряемая совре-
менная цифровая технология - это не заслуги данной отрасли в 
стране, тем более её руководителей, а финансовый интерес ме-
ждународного капитала к получению максимальной прибыли от 
своих технологических разработок [24-165, 245-289]. 
 Видимо поэтому, внедрение завезенных нововве-
дений требует высокой компетенции в отрасли, чтобы исклю-
чить страну от скороспелых и бумажных проектов, которые 
вскоре забываются вместе с миллионами долларов, потрачен-
ных на них из национального бюджета страны. 
Отрасль связи очень специфична и часто технические 
проблемы отрасли, невозможно рассматривать в отрыве от кад-
ровых, где особое значение приобретает понимание новым по-
колением преимуществ умственного труда над физическим, 
творческого над умственным, искусства менеджмента над нау-
кой менеджмента и т.д.  
 Поэтому и требуется наличие в телекоммуника-
ции страны нового, креативного и инновационного менеджмен-
та с использованием принципа независимого регулирования 
отрасли связи и информационных технологий Азербайджана.  
 
 
 
 
 
 
 324 
ДАННЫЕ  О  ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ  АЗЕРБАЙДЖАНА  НА 2007г 
 
Данные  Регионального Содружества Связи 
(РСС) за 2006  
№№ 
ПП 
 Рассматриваемые  показатели  Азер-
бай-
джан  
Гру- 
зия  
Ар-
ме-
ния  
Мол- 
дова  
Средние  
по СНГ  
Место Азербайджана в СНГ по 
рассматриваемым  показателям 
                          на 
2003     2004     2005      2006      2007 
1. Число телефонных аппаратов на 100 
жителей по республике. 
14.01 13.50 19.00 29.60 24.45 8 8 8/12 7/12 6\12 
2. Плотность деловых телефонных аппара-
тов среди работающего населения. 
2.93 6.93 6.23 8.48 10.87  12 12 12/12 10/12 9/12 
3. Число телефонных аппаратов на 100 
сельских жителей по республике. 
5.31 0.50 7.00 21.1 8.93 8 7 7/12 7/12 7/12 
4  Плотность абонентов Интернета (кол-во 
абонентов Интернета на 100 чел. насе-ия) 
0.40 --- --- 0.87 7.14  --- --- ---   --- 7/7 
5 Тарифы для населения на междугород-
ный  телеф. разговор   
за 1 мин. из столиц  (цент. США) 
10.0 
 
6.0 9.0 3.0 5.45 12 12 11/12 11/12 12/12 
6. Доходы  электросвязи за 2006 г.  на  душу 
населения в % от ВВП  на  душу населе-
ния ($ США).   
0.88 1.3 
 
3.1 
 
9.8 3.58 
 
7 8 10/12 11/11 10/10 
7. Численность специалистов с высшим и 
средним проф. образованием в % от 
общей числен. работников электросвязи. 
 24.82  
 
 
35.89 50.00 30.12 40.41 11 11 11/12 10/12  9/11 
8. Капитальные вложения, млн. долл. США 42.23 -- 11.39 97.47 808.68 8 8   8/12  5/10 
 
6/11 
9 Занято в связи в % от численности работ-
ников, занятых  в экономике страны. 
0.42 0.71 0.88 1.03 0.95 12 12 12/12 11/12 10/12 
10 Среднегодовая численность руководящих 
работников в % от общей численности  
работников электросвязи. 
5.6 33.4 6.7 2.8    5.8 11 11 11/12 7/11 8/11 
11. Качество работы  междугородной  
телефонной связи (АМТС)  в %. 
37.0 97.6 33.2 57.8 54.87 
 
11 11 11/12  9/10 9/10 
12. Исходящий  международный телеф. 
трафик  на одиу душу населения ( мин). 
10.5 14.3 19.0 -- 12.6 10 9 6/11  6/11   6/11 
 
 324
 
 325 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Автоматическая коммутация. Под ред. О.Н.Ивановой. М., 
Радио и связь, 1988, 624 с. 
2. Алиев Т.А. Экспериментальный анализ. Машинострое-
ние, 1991, Москва, 212 стр. 
3. Ахундов Б.М. Особенности развития связи в Азербайджа-
не. Баку, Чашыоглы, 2000, 352 с. 
4. Баркун М.А., Ходасевич О.Р. Цифровые системы син-
хронной коммутации. М., ЭКО-ТРЕНДЗ, 2001, 187 с. 
5. Беллами Дж. Цифровая телефония. М.,Радио и связь, 
1986, 544с. 
6. Бенеш В.Э. Математические основы теории телефонных 
сообщений. М., Связь, 1968. 
7. Берлин А.Н. Алгоритмическое обеспечение АТС. М. “Ра-
дио и связь”, 1986, 128 с. 
8. Буассо М. и др. Введение в технологию АТМ. Пер. с англ. 
М. "Радио и связь", 1997, 128 с. 
9. Варакин Л.Е. Глобальное информационное общество: 
критерии развития и социально-экономические аспекты. 
М. МАК.,2001. 44с. 
10. Васильев В.Ф. и др. Совершенствование технической экс-
плуатации ГТС.М. "Радио и связь",1987, 152с. 
11. Виноградов Ю. Средства связи. М. "Радио и связь", 2000, 
240с. 
12. Галубицкая Е.А., Жигульская Г.М. Экономика связи. 
М.,"Радио и связь", 2000, 392 с. 
13. Гольдштейн Б.С. Сигнализация в сетях связи. М., "Радио 
и связь", 1998, 423 с. 
14. Гольдштейн Б.С. Протоколы сети доступа. М., "Радио и 
связь", 1999, 318с. 
15. Гусейнов Т.К. Развитие связи, радиовещания и телевиде-
ния в Советском Азербайджане. Баку, Азернешр, 1988, 
132с. 
16. Давыдов Г.Б. Информация и сети связи. М., Наука, 1984, 
128 с. 
 326 
17. Денисьева О.М., Мирошников Д.Г. Средства связи для 
"последней мили", М., Эко-трендз,1998, 146 с. 
18. Дурнев В.Г. и др. Электросвязь. Введение в специаль-
ность. М., Радио и связь, 1988, 240 с. 
19. Дышин О.А., Шарифов Г.Г. Модели и методы прогнози-
рования потребности в специалистах. Баку, "Чашыоглу", 
1998, 190с. 
20. Ершова Э.Б., Ершов В.А. Цифровые системы распределе-
ния информации. М., Радио и связь, 1983, 216 с. 
21. Жданов И.М., Кучерявый Е.И. Построение городских те-
лефонных сетей. М., Связь, 1972, 136 с. 
22. Зайнчковский Е.А. и др. Автоматическая междугородная 
телефонная связь. М., Радио и связь, 1984, 296 с. 
23. Захаров Г.П., Янковский Г.Г. Интегральные цифровые се-
ти связи. Итоги науки и техники. Электросвязь, Т.16, 
ВНИИТИ, М.,1986,с.3-101. 
24. Иванова Т.И. Абонентские терминалы и компьютерная 
телефония. М., Эко - трендз,1998, 236 с. 
25. Игнатьев В.О., Алексеев Б.Е., Россиков В.В. Программное 
обеспечение, М., “Радио и связь”, 1981, 175 с. 
26. Каграманзаде А.Г. Опыт работы службы НТИ Минсвязи 
Азербайджана. Азербайджанский научно-исследователь-
ский институт научно-технической информации (АзНИ-
ИНТИ), отделение- “Связь” №1, Баку, 1974, c.1-6. 
27. Каграманзаде А.Г. Актуальные задачи и спецособенности 
структурного построения ГТС в Баку. АзНИИНТИ- 
“Связь” №2, Баку, 1974, c.1-4. 
28. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. О распределении потоков 
сообщений в городских телефонных сетях. АзНИИНТИ, 
“Связь” №4, Баку, 1974, c.1-5. 
29. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. Отчет (НО), Азербай-
джанский Политехнический Институт (АзПИ), Госреги-
страция (ГР.) № 75031561, Баку, 1974. 63c 
30. Каграманзаде А.Г. Методика проведения измерения дли-
тельности чистого разговора на Бакинской ГТС. АзНИ-
ИНТИ - “Связь” № 2, Баку, 1975,c.1-4.  
 327 
31. Каграманзаде А.Г., Быков Ю.П. Закономерности распре-
деления межстанционных нагрузок на ГТС. “За техниче-
ский прогресс” № 5, Баку. 1975. c.56-59. 
32. Каграманзаде А.Г. О влиянии повторных вызовов на ос-
новные параметры телефонных сообщений. АзНИИНТИ, 
«Связь” №8, Баку, 1975. с.1-3. 
33. Каграманзаде А.Г. О параметрах телефонного сооб-щения 
на ГТС (Тезисы доклада). ВСИС-3, М. “Наука”, 1975. 
с.129-131. 
34. Каграманзаде А.Г. Мамонтова Н.П. Проектирование меж-
станцион-ного потоков на ГТС (Отчет). Ленинградский 
Электротехнический Институт Связи (ЛЭИС). Инвентар-
ный № Б 493256. Л, 1975, 183с. 
35. Каграманзаде А.Г. Организация работ по учету телефон-
ной нагрузки на Бакинской ГТС. АзНИИНТИ, «Связь” 
№1, Баку, 1976. с.1-4.  
36. Каграманзаде А.Г. О методах измерения длительности 
разговора на ГТС. Труды Учебных Институтов Связи 
(ТУИС), № 77, Л.,1976, с. 114 -117. 
37. Каграманзаде А.Г. Методика определения межстанцион-
ной нагрузки на ГТС Закавказья. За технический прогресс 
(ЗТП) № 7, Баку. 1976, с. 63-66. 
38. Каграманзаде А.Г. Об определении потока повторных вы-
зовов на действующих ГТС (Тезисы доклада). Сборник 
ЦНИИС, М. 1976, с. 47. 
39. Каграманзаде А.Г. Мамонтова Н.П. и др. Проектирование 
межстан-ционных потоков на ГТС (Отчет). ЛЭИС, Инв. 
№ Б 576617, Л.1976. 307с. 
40. Каграманзаде А.Г. Влияние специфических особенностей 
разговора на его длительность. “Электросвязь”, № 5, М, 
1977. с. 62-64. 
41. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н.Анализ удельных або-
нентских нагрузок на ГТС Закавказья. “Ученые записки 
АзПИ” № 1, Баку, 1977. с. 67-69. 
42. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. и др. Статистические из-
мерения и анализ параметров телефонного сообщения и 
 328 
межстанционной нагрузки на ГТС Закавказья (Отчет). 
АзПИ. Гос. Рег. № 78004624, Баку., 1978. с. 178. 
43. Каграманзаде А.Г. Актуальные задачи проектирования и 
эксплуа-тации ГТС. “За технический прогресс”, № 3, Ба-
ку, 1979. с. 67-69. 
44. Каграманзаде А.Г. К вопросу об оценке колебания на-
грузки и ее прогноз при проектировании ГТС. “За техни-
ческий прогресс”, № 5, Баку, 1979. с. 52-55. 
45. Каграманзаде А.Г. Методы прогнозирования парам. теле-
фонной плотности и структурного состава абонентов на 
ГТС. “За технический прогресс”, № 9, Баку, 1979. с.58-61. 
46. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. Статистические измере-
ния и анализ параметров телефонного сообщения и меж-
станционной нагрузки на ГТС Закавказья (Отчет). АзПИ, 
Часть-3, Гос. Рег № 78004624, Баку. 1980. 99с. 
47. Каграманзаде А.Г. Исследование и разработка методов 
определения параметров телефонной нагрузки для проек-
тирования городских телефонных сетей. Автореферат 
диссертация на соискание ученой степени к.т.н. Л., ЛЭ-
ИС,1980, с.15 
48. Каграманзаде А.Г. Характеристики телефонной нагрузки. 
“За технический прогресс”, № 8, Баку, 1980. с.51-54. 
49. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. и др. Статистические из-
мерения и анализ параметров телефонного сообщения и 
межстанционной нагрузки на ГТС Закавказья (Отчет). 
АзПИ, Часть- 4, Гос. Рег № 78004624, Инв. № Б 9056888, 
Баку. 1980. 99с.  
50. Каграманзаде А.Г., Гуан Т.И., Сафонов В.Д. Расчет на-
дежности сетей связи при помощи ЭВМ (Методическое 
указание). Изд-во, ЛЭИС, Л. 1981. 24с. 
51. Каграманзаде А.Г. Мамонтова Н.П. О результате исследо-
вания дли-тельности безотбойного состояния абонентских 
линии и времени занятия ИШК и ВШК в АТСК и АТСКУ. 
Сборник трудов АзПИ, Баку, 1981., с. 
52. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. и др. Исследование и 
разработка способов централизации техническая эксплуа-
тация ГТС средней и малой емкости на примере ГТС За-
 329 
кавказья (Отчет). АзПИ. Гос. Рег № 01820074750, Инв. № 
0061153, Баку, 1981.157 с.  
53. Каграманзаде А.Г. Исследование современных методов 
проектирования телефонной сетей на основе прогности-
ческих параметров телефонной нагрузки и его распреде-
ления. (Отчет о загранкомандировке). АзПИ. Баку, 1981. 
31с. 
54. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. и др. Исследование и 
разработка способов централизации тех. экспл. ГТС сред-
ней и малой емкости ГТС Закавказья (Отчет). АзПИ им. 
Ч.Ильдрыма, Гос. Рег № 0182007450, Баку, 1982. 123с. 
55. Каграманзаде А.Г. Каграманзаде С.Д. О прогнозировании 
плотности телефонных аппаратов на ГТС. “Народное хо-
зяйство Азербайджана”, № 5, Баку, 1983. с. 47-49. 
56. Каграманзаде А.Г. К вопросу о методике расчет тел. на-
грузки на АТС с учетом направленности вызовов. “На-
родное хозяйство Азербайджана” № 11,Баку, 1983.с.47-49.  
57.  Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. и др. Исследование и 
разработка способов централизации ГТС средней и малой 
емкости на примере ГТС Закавказья (Отчет). АзПИ. Гос. 
Рег. № 01820074750, Инв .№ 02840025883, Баку., 1983. 
104 с. 
58. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. Метод. Указание по кур-
су и дипломного проектирования станционных сооруже-
ний АТСК (на азербайдж. языке). Изд-во АзПИ, Баку., 
1984. 80с. 
59. Каграманзаде А.Г. Об оценке эффективности центров 
технической эксплуатации ГТС. “Народное хозяйство 
Азербайджана” № 4, Баку, 1984. с. 57-59 
60. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. Методическое указание 
для студентов 3-4 курса по производственной практике 
(на азерб. языке). Изд-во АзПИ, Баку, 1984. 20 с. 
61. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.Н. и др. Исследование и 
разработка способов централизации технической эксплуа-
тации ГТС средней емкости на примере ГТС Закавказья 
 330 
(Отчет). АзПИ, Гос Рег №01820074750, Инв. 
№02850058090, Баку, 1984. 85с. 
62. Каграманзаде А.Г. Прогнозирование роста телефонной 
плотности на ГТС.“Народное хозяйство Азербайджа-
на”,№3,Баку,1985.с. 52-55 
63. Каграманзаде А.Г. Атаев Э.Б. Методическое указание по 
курсу “Теория сетей связи” (на азерб. языке). Изд-во Аз-
ПИ, Баку, 1985. 25с. 
64. Каграманзаде А.Г. Telecommunication Planning and Main-
tenance. ITU, UNDP, Project AFG-83/001, Kabul, Afgani-
stan. 1986. 38p. 
65. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.А. Квазиэлектронные и 
электронные АТС и АМТС. Учебные пособия, (Азерб. 
язык). Из - во АзПИ., Баку., 1986, 116с. 
66. Каграманзаде А.Г. Прогностический метод планирования 
телефонных сетей. Народное хозяйство Азербайджана 
№3, Баку , 1987. с.49-55 
67. Каграманзаде А.Г. Векилова Т.М. и др. Методические 
указания по курсу АМТС (на азерб. языке). Из-во. АзПИ, 
Баку., 1987. 60с. 
68. Каграманзаде А.Г. Некоторые результаты анализа мето-
дов распределения информации на ГТС. Сборник Трудов 
АзПИ, Баку, 1987. с.69-74. 
69. Каграманзаде А.Г. Исмаилова Э.М. Ярмарка идей. Радио-
техника, № 7, М.,1988, с.14 
70. Каграманзаде А.Г. Пронин А.И. Принцип управления сис-
тем коммутации. Региональная конференция “Достижение 
науки”, Баку, 1988. с.16 
71. Каграманзаде А.Г. Использование методов двойных ко-
эффициентов для расчета телефонной нагрузки по на-
правлениям с применением ЭВМ. Сборник научных тру-
дов АзПИ, Баку, 1989. с.79-83. 
72. Каграманзаде А.Г. Электронная система коммутации 
“System-X”. ЦНТИ, ”Информсвязь” № 9., М., 1989. с.1-12. 
 331 
73. Каграманзаде А.Г. Методическое указание для курсового 
и дипломного проектирования ЕССАЦ “Исток”. Изд-во 
АзПИ, Баку, 1989. 60с. 
74. Каграманзаде А.Г. Методика определения межстанцион-
ной нагрузки на ГТС с ЭВМ. “Народное хозяйство Азер-
байджана” № 11, Баку, 1989. с. 61-64. 
75. Каграманзаде А.Г. Состояние и перспектива разв. ЦСК 
(Тезисы) Республиканская конференция НТО А. Попова, 
Баку,1989, с.6-8 
76. Каграманзаде А.Г. Учебное пособие. Электронно-
цифровая система коммутации. “System-X”. Изд-во АзПИ, 
Баку, 1989. 50с. 
77. Каграманзаде А.Г. Электронно-цифровая система комму-
тации DMS-100 (Тезисы). Респ. Конф. НТО, Баку, 1990г. 
с. 48-49 
78. Каграманзаде А.Г. Нестерова А.В. Методические указа-
ние по прогнозированию межстанционных потоков на-
грузки на ГТС с помощью двойных коэффициентов. Изд-
во МИС, М., 1991. 16с. 
79. Каграманзаде А.Г. Гасанов А.А. Методические указания 
для курсового и дипломного проектирования Исток. 
(Азерб.яз.). Изд-во АзИТУ. Баку, 1991. 75с. 
80. Каграманзаде А.Г. Каграманзаде С.Д. Прогнозирование 
трафика - основа проектирования современных сетей свя-
зи. ЦНТИ. М., Информсвязь. № 1, 1991, 44с.  
81. Каграманзаде А.Г. Основы проектирования цифровой 
системы коммутации типа АТСЭ-200. Методические ука-
зания. АзТУ, Баку, 1991, с.81 
82. Каграманзаде А.Г. Цифровая система коммутации DMS-
100/200. ЦНТИ, “Информсвязь”, № 5, М., 1991. 21с. 
83. Каграманзаде А.Г. Попова А.Г. и др. Зарубежные системы 
автоматической коммутации. Учебное пособие. Изд-во 
МИС, М., 1991. 83с.  
84. Каграманзаде А.Г. Master Plan for Telecommunication Net-
works. ITU, Project Lib 88/007, Tripoli., Libya, 1993. 271p. 
 332 
85. Каграманзаде А.Г. Principles of Teletraffic Engineering. 
ITU, Project  
 PAK-88/002, TSC, Haripur., Pakistan, 1993. 246p. 
86. Каграманзаде А.Г. Цифровая система коммутации. Учеб-
ное пособие. Баку, «Маариф», 1995. 208 с. 
87. Каграманзаде А.Г. Методика перехода к цифровым теле-
фонным сетям. Баку,«Ученые записки АзТУ»,1996 с.265-
267. 
88. Каграманзаде А.Г. Прогнозирование телекоммуникаци-
онных сетей. Баку. Изд-во «Ученые записки АзТУ», Том 
VI, № 1, 1997, с.74-75. 
89. Каграманзаде А.Г. Прогнозирование и проектирование 
телекоммуникационных сетей. Монография. Баку, Изд-во 
«Бакинский Университет», 1998. 242с. 
90. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р. Учреждение Телекомму-
никационного Центра. Баку, Ученые записки АзТУ, Т-VII, 
№2,1998,с.76-79. 
91. Каграманзаде А.Г. Техническая эксплуатация телекомму-
никационных сетей. Монография. Баку. 1998, Изд-во 
“Чашыоьлу ”, 100с. 
92. Каграманзаде А.Г. Развитие услуг телекоммуникации в 
Азербайджане. «Ученые записки АзТУ», Том-VII, № 4, 
Баку,1998. с.80-90. 
93. Каграманзаде А.Г. Основы цифровой коммутации.(Азерб. 
языке), Баку., «Чашыоглу», 1999. 132с. 
94. Каграманзаде А.Г. Каграманзаде С.Д. Баннаева Л.Р. Про-
гнозирование трафика на телекоммуникационных сетях. 
Баку, «Ученые записки АзТУ», том VIII, №1, II часть, 
1999г., с. 5-9. 
95. Каграманзаде А.Г. Джумшудов С.Г. Вопросы приватиза-
ции в отрасли связи. «Игтисадиййат вя щяйат», Бакы, 
№ 7- 9, 1999, с.92-97 
96. Каграманзаде А.Г. Human Aspects of Teletraffic Engineer-
ing. Бакы, «Билэи» дярэиси, «Техника» серийасы, № 1.1999. с.62-
66. 
 333 
97. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р. Азербайджанский Теле-
коммуникационный Учебный Центр. TECHNO NEWS, 
Баку, 1999, с.32 
98. Каграманзаде А.Г. Цифровая система коммутации 
«System-12». Методическое указание. Баку. Изд-во АзТУ, 
1999, 107с.  
99. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р. Тактика и стратегия ITU. 
Баку, “Билги” дяргиси, “Техника” серийасы, № 1-2(5), 2000, 
с.3-10  
100. Каграманзаде А.Г. К вопросу приватизации в телекомму-
никации с учетом опыта Великобритании. “Тящсил ”Жя-
миййяти, “Бilги” дяргиси, “Сосиаl Билгиляр” серийасы, Баку № 
2, 2000, с.30-36 
101. Каграманзаде А.Г. Мурадов Е.С. Цифровая система ком-
мутации DMS. “Елм”, Баку, 2000, 160с.  
102. Каграманзаде А.Г. Особенности цифровых систем комму-
тации. Монография. Изд-во “Элм”, Баку, 2000, 120с. 
103. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р., Исмаилов Н.Н. Вопросы 
приватизации в телекоммуникации с учетом опыта разви-
вающихся стран. Изд-во АзТУ, «Ученые записки”,Баку, 
Т-IX, №1, 2000, с.79-84. 
104. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р., Исмаилов Н.Н. Анализ 
закономерностей развития телекоммуникации. Из-в Аз-
ТУ, "Ученые записки", Баку, Т- IХ, № 2, 2000, стр.72-79.  
105. Каграманзаде А.Г. Учебные центры как современных 
формы подготовки специалистов для телекоммуникации 
Баку. “Тящсил” Жямиййяти, “Билэи” дярэиси. “Тящсил, мядя-
ниййят, инжясянят”, Баку, № 3, 2000. с. 54-57. 
106.  Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р., Исмаилов Н.Н. Соци-
альные аспекты и перспективные проблемы телекомму-
никационных систем. “Тящсил» Жямиййяти, “Билэи”дярэиси., 
Баку, “Социальные науки”. № 4, 2000. с. 27-30.  
107. Каграманзаде А.Г. Исмаилов Н.Н. Абдулрагимов К.Ф. 
Основные направления телекоммуникационной техноло-
гии. “Тящсил” Жямиййяти, “Билэи” дярэиси, “Техника”, Баку, 
№ 4, 2000. с.85-90. 
 334 
108. Каграманзаде А.Г. Исмаилов Н.Н. Абдулрагимов К.Ф. 
Технология АТМ– возможности и перспективы. Баку, 
Ученые записки АзТУ. Т- 10, № 2 , 2001. с.82-86 
109. Каграманзаде А.Г. Основы цифровых систем коммутации. 
Монография. Баку, Из-во “Элм”, 2001. 259с.  
110. Каграманзаде А.Г. Исмаилов Н.Н. The main regularities of 
development of Telecommunication in Azerbaijan. Baku, 
“Тящсил” жя-ти, “Билэи” дярэиси, № 2, 2001. с. 39-42. 
111. Каграманзаде А.Г. Шелковый путь и концепция развития 
телекоммуникации в Азербайджане. Материалы II Рес-
пуб-ой научно-практической конференции “Шелковый 
путь”. Тящсил” Жямиййяти, Баку, 2001. с.90-93. 
112. Каграманзаде А.Г. O состоянии телекоммуникации в 
Азербайджане. Материалы II Респуб. научно-практичес-
кой конференции “Шелковый путь”, «Тящсил” Жямиййяти, 
Баку, 2001. с.132-136. 
113. Каграманзаде А.Г. Учебные Центры - как современные 
формы подготовки специалистов. 48-я юбилейная Конфе-
ренция АзТУ. Изд-во АзТУ, Баку. 2001,Ч.3, с.116-117. 
114. Каграманзаде А.Г. Техническая эксплуатация и проекти-
рование коммутационных систем (Учебное пособие). Изд-
во, АзТУ, Баку, 2002г, 255с. 
115. Каграманзаде А.Г. Основы менеджмента в телекоммуни-
кации. Монография. Изд-во “Сабащ”, Баку, 2002, 243с. 
116. Каграманзаде А.Г. Центр Дистанционного (On-Line-вого) 
образования. “Тящсил” Жямиййяти, “Билэи” дярэиси. № 4. Ба-
ку, 2002. с.54-58. 
117. Каграманзаде А.Г. О регулировании в инфокоммуника-
ции. АНАН. Институт Кибернетики Республиканская 
Конференция Том № 1. Баку. 2003, стр.50-53. 
118. Каграманзаде А.Г. О взаиморасчетах в инфокоммуника-
ции. АНАН. Инист. Кибернетики Республиканская Кон-
ференция,  Том № 1. Баку. 2003, с.54-57. 
119. Каграманзаде А.Г. Каграманзаде Г.А. О проблемах тра-
фика в телекоммуникации. “Тящсил” Жямиййяти, “Билэи” дяр-
эиси. № 1. Баку, 2003. с.65-71.  
 335 
120. Каграманзаде А.Г. Основы развития инфокоммуникации 
Азербайджана. Баку, Изд-во “Элм”, 2003, 191с. 
121. Каграманзаде А.Г. Проектирование современных сетей 
связи. ”Вестник связи”, М, № 9. 2003, с.66-69. 
122. Каграманзаде А.Г. О принципах управления инфокомму-
ника-ционной отраслью. Известия НАНА. Физика - тех-
нических и математических наук. Баку. Том 23, № 3, 2003 
с.12-16 
123. Каграманзаде А.Г. Задачи инфокоммуникации при ры-
ночной экономике. АНАН. Республиканская Конферен-
ция Института Экономики. Баку. 2003. с.109 
124. Каграманзаде А.Г. Начальный этап проектирования теле-
комму-никации. “ВКСС connect”, М, №4, 2003, с.121-122. 
125. Каграманзаде А.Г. Telecommunication management princi-
ples for CIS countries. “Тящсил” Жямиййяти, «Бilэи” дярэиси, 
Бакы, Техника №3, 2003, с.75-79 
126. Каграманзаде А.Г. Основы централизованного управле-
ния в инфокоммуникационной отрасли. “ВКСС connect”, 
М., №6, 2003 с.124-127 
127. Каграманзаде А.Г. Об управлении инфокоммуникацион-
ной отраслью. IT magazine, Баку, №01, 2004, с.30-31.  
128. Каграманзаде А.Г. О прогнозировании спроса в телеком-
муникации. Журнал “Телекоммуникации”, М., № 1. 2004 
с.11-14. 
129. Каграманзаде А.Г. Монография. Рягямли коммутасийа 
системляри вя шябякяляри. Бакы., «Елм» няшриййаты, 2004, 
475 с. 
130. Каграманзаде А.Г. О прогнозировании трафика телеком-
муникациионных сетей. “Телекоммуникации”, М., № 3. 
2004 с.10-15. 
131. Каграманзаде А.Г. О мониторинге инфокоммуникации. 
ITmagazine, Баку., № 04(07). 2004, с.34-35 
132. Каграманзаде А.Г. О новой технической политике в ин-
фокоммуникациях. IT magazine, Баку. №08. 2004, с.36-38 
133. Каграманзаде А.Г. Анализ методов прогнозировании в те-
лекоммуникации. Известия НАНА. Физико-технических и 
математиих наук. Баку. Том 24 № 2, 2004 с.191-199. 
 336 
134. Каграманзаде А.Г. Some aspects of on-line education. Pro-
ceedings of the fourth International Conference Internet-
Education-Science IES-2004. Universum -Vinnytsia, 2004., 
Vol.1, p.172-175 
135. Каграманзаде А.Г. Некоторые основы обучения в on- line. 
IT magazine, Bakı, № 1 (14), 2004., с.28-29 
136. Каграманзаде А.Г. О регулировании отрасли связи в стра-
нах СНГ. Материалы IX Международной научно-
практической конференции “Актуальные вопросы разви-
тия инновационной деятельности”. Симферополь. 2004. 
стр. 75-80 
137. Каграманзаде А.Г. Некоторые основы дистанционного 
обучения. Материалы IX Международной научно-прак-
тической конференции “Актуальные вопросы развития 
инновационной деятельности”. Симферополь. 2004. стр. 
101-104 
138. Каграманзаде А.Г. О регуляторах телекоммуникационной 
отрасли. “Tahsil” Society, “Bilgiи”, TECHNICS, Baku, № 4. 
2004, с. 46-49. 
139. Каграманзаде А.Г. О вопросах лицензирования в теле-
коммуникации. IT magazine, Bakı, № 01(16), 2005, с.28-29 
140. Каграманзаде А.Г. Training of students in on-line. IT maga-
zine, Bakı, № 02 (17), 2005., с.38-39 
141. Каграманзаде А.Г. Prospects of Telecommunication in Azer-
baijan. Journal “Knowledge”, “Education” Society of Azer-
baijan Republic, BUSINESS #2, 2005, pp.16-20 
142. Каграманзаде А.Г. Кому нужно информационное сообще-
ство? ITmagazine, Bakı, № 04 (19), 2005, с.35-36. 
143. Каграманзаде А.Г. Взаиморасчеты в инфокоммуникации. 
ITmagazine, Bakı, № 06 (21), 2005, с. 30-31. 
144. Каграманзаде А.Г. Деятельность AzRENA по развитию 
ДО в Азербайджане. Дистанционное обучение: проблемы 
и перспективы развития. Материалы международной 
конференции - Алматы, КазРЕНА, Алматинская Акаде-
мия Экономики и Статистики, 2005г. с. 29-34 
 337 
145. Каграманзаде А.Г. О перспективах отрасли телекоммуни-
кации. ITmagazine, Bakı, № 10 (25), 2005, с. 26-28. 
146. Каграманзаде А.Г. Фундаментальный технический проект 
телекоммуникационных сетей. ИЗВЕСТИЯ НАНА. Физи-
ко-технических и математических наук. Баку. Том 25, 
Информатика и Проблемы Управления №3, 2005, с.161-
164. 
147. Каграманзаде А.Г. Функции регуляторов в телекоммуни-
кации. IT magazine, Bakı, № 01(28), 2006., с.24-25 
148. Каграманзаде А.Г. Основы нового менеджмента в теле-
коммуникации. IT magazine, Bakı, № 03(30), 2006., с.38-39 
149. Каграманзаде А.Г. Телекоммуникация: задачи и перспек-
тивы “Tahsil” Society, “Bilgiи”, TECHNICS, Baku, №1-2 
(25). 2006, с. 13-17 
150. Каграманзаде А.Г. Либерализация в телекоммуникации. 
ITmagazine, Bakı, № 07 (34), 2006., с.30-31 
151. Каграманзаде А.Г. О перспективах отрасли телекоммуни-
кации. Материалы десятой международной научно-
практической конференции по инновационной деятельно-
сти “Проблемы и перспективы инновационного развития 
экономики”. Национальная академия наук Украины. Киев. 
2006. стр. 307-311 
152. Каграманзаде А.Г. Инновационный менеджмент в теле-
коммуникации. I-ой Международный инновационный 
форм Содружества независимых государств. XI междуна-
родная научно-практическая конференция Проблемы и 
перспективы инновационного развития экономики На-
циональная академия наук Украины. Киев. 2006. стр. 430-
434. http://iee.org.ua/files/alushta/76-kagramanzode-inn_men_v_telek.pdf 
153. Каграманзаде А.Г. Монография. Менеджмент и Регулиро-
вание в Инфокоммуникациях. Баку, Изд-во “Элм”, 2006, 
436с 
154. Каграманзаде А.Г. Развитие Телекоммуникационной от-
расли. “Tahsil” Cəmiyyəti, “Bilgiи” dərgisi, Texnika  Baku, 
№ 3-4(26). 2006, с. 23-26 
 338 
155. Каграманзаде А.Г. Будущее телекоммуникационной от-
расли. ITmagazine, Bakı, № 01(40), 2007., с.10-11 
156. Каграманзаде А.Г. ON-Line образование в Азербайджане. 
ITmagazine, Bakı, № 02 (42), 2007., с.26-27 
157. Каграманзаде А.Г. Новые процессы взаимосвязи в отрас-
ли связи. Ученые записки АзТУ, № 3, Баку, 2007, с.97-98. 
158. Каграманзаде А.Г. Техническая политика в телекоммуни-
кации. ITmagazine, Bakı, № 06 (45), 2007., с.8-9 
159. Каграманзаде А.Г. Об электронном правительст-
ве.ITmagazine, Bakı, № 08 (47), 2007., с.6-8  
160. Каграманзаде А.Г. О терминологиях в телекоммуникации. 
ITmagazine, Bakı, № 01(52), 2008., с.4-5 
161. Каграманзаде А.Г. Евросоюз займется регулированием в 
телекоммуникации. ITmagazine, Bakı, № 03(54),2008.,с.4-5 
162. Каграманзаде А.Г. Телеком в Азербайджане: выход из 
кризиса есть? Cnews–Казахстан,  
          
http://www.cnews.kz/reviews/index.shtml?2008/04/17/106340 
163. Каграманзаде А.Г. Приватизация в телекоммуникации 
Азербайджана. ITMagazine, Bakı, № 05 (56), 2008, с.14-15 
164. Каграманзаде А.Г. Электронный менеджмент Азербай-
джана.  ITmagazine, Bakı, № 06(57), 2008., с.4-6 
165. Каграманзаде А.Г. Влияние состояния связи на 
экономику Азербайджана. Ученые записки АзТУ, № 3, 
Баку, 2008, стр.64-66. 
166. Концепция развития Телекоммуникации. Баку, Минсвязи, 
1998, 100 с. 
167. Корнышев Ю.Н., Пшеничников А.П., Харкевич А.Д. Тео-
рия Телетрафика. М., “Радио и связь”, 1996, 281с. 
168. Кучерявый Е.А. Управление трафиком и качество обслу-
живание в сети Интернет. СПб. Наука и техника, 2004, 
336с. 
169. Лазарев В.Г. Интеллектуальные цифровые сети. Справоч-
ник. М., "Финансы и статистика", 1996, 224 с. 
 339 
170. Лившиц Б.С., Пшеничников А.П., Харкевич А.Д. Теория 
телетрафика. М., Связь, 1979, с.224. 
171. Лутов М.Ф. и др. Квазиэлектронные и электронные АТС. 
М., Радио и связь, 1988, 264с. 
172. Максимов Г.З., Пшеничников А.П. Телефонная нагрузка 
местных сетей связи. М., Связь, 1969. 
173. Майкл Мескон, Майкл Альберт, Франклин Хедоури. Ос-
новы Менеджмента. (Перевод с английского), Москва, 
Изд-во "Дело", 1996, 701с.  
174. Мельников К.М. Моделирование коммутационной систе-
мы, на которую поступает поток с простым последействи-
ем. Сб. труд ЦНИИС ЛФ, № 7, 1966, с.32-43. 
175. Мизин И. Телекоммуникационные технологии: Состояние 
и перспективы развития. М., Электроника, №1,1998,с.13-18. 
176. Невдяев Л.М. Телекоммуникационные технологии. Анг-
ло-русский толковый словарь-справочник. Под редакцией 
Ю.М. Горностаева. М. Серия изданий “Связь и Бизнес” М, 
2002. 592с. 
177. Нейман В.И. Теоретические основы Единой автоматизи-
рованной сети связи. М., Наука, 1984, 244 с. 
178. Нормы технологического проектирования. ГТС и СТС. 
НТП 112-2000. М., ЦНТИ “Информсвязь“, 2000, 168с. 
179. Нетес В.А. Оптические сети. М., Вестник связи, №9, 2000, 
с.36-39. 
180. Попова А.Г.,Пшеничников А.П., Каграманзаде А.Г., Зару-
бежные системы автоматической коммутации. Учебное 
пособие, М., МИС, 1991, 83 с. 
181. Расторгуев С.П. Информационная война. М., “Радио и 
связь”, 1999.120 c. 
182. Росляков А.В. Общеканальная система сигнализации № 7, 
М, "Экотрендз", 1998, 176 с. 
183. Рувинова Э. Европейский рынок телекоммуникации. М., 
Электроника, №1, 1998, с.63-67. 
184. Самуэльсон П.Э., Нордхаус В.Д. Экономика. Пер. с англ. 
– М.: Изд. ”Вильямс”, 2000, 680 с. 
 340 
185. Семин-Видов А. Рынок телекоммуникации: Объемы, тен-
денции, прогнозы. М.Connection-Мир связи, №10, 1999, 
с.6-9.  
186. Современные телекоммуникации. Технологии и экономи-
ка. Под общей редакцией С.А. Довгого. – М.:Эко - Трендз, 
2003. -320 с. 
187. Справочник по регулированию электросвязи. Под редак-
цией Хэнка Интвера “Маккарти Тетро”, Инфо Дев, Все-
мирный Банк, Вашингтон, 2000, 294с. 
188. Срапионов О.С. Экономика, организация и планирование 
на предприятиях связи. М., Связь, 1979. 
189. СТАНДАРТ, Деловой журнал о связи в России и СНГ, 
COMNEWS, 01(36), январь 2006, с. 4. 
190. Статистический Сборник Регионального Содружества в 
области связи (РСС), М.2001,2002,2003,2004,2005,2006 гг. 
191. Такач Л. Некоторые вероятностные задачи в телефонии. 
Математика. Сб. переводов. 5/6, М., 1960, с. 93-144. 
192. Техническая эксплуатация телефонных станций местных 
сетей. (Зарубежный опыт). М., Радио и связь, 1981, с.88. 
193. Хиллс М.Т. Принципы коммутации в электросвязи. Пер. с 
англ. М., Радио связь, 1984, с.312. 
194. Хиллс М.Т., Кано С. Программирование для электронных 
систем коммутации. М., Связь, 1980. 
195. Хинчин А.Я. Работы по математической теории массового 
обслуживания. М., Физматгиз, 1963. 
196. Человеческое развитие: новое измерение социально-эко-
номического прогресса. М., Права человека, 2000, 464 с. 
197. Четыркин Е.М. Статистические методы прогнозирования. 
М., Статистика, 1977, с.200. 
198. Шварцман В.О. Интеграция в электросвязи. М., ”ИРИ-
АС”, 2001. 
199. Шехтман Л.Н. Системы телекоммуникаций: проблемы и 
перспективы, М., Изд-во "Радио и связь", 1998, 280 с. 
200. Шнепс М.А. Системы распределения информации. М., 
Связь, 1979, с.344. 
201. Штагер В.В. Электронные системы коммутации М., Радио 
и связь, 1983, 232с. 
 341 
202. Янч Э. Прогнозирование научно-технического прогресса 
(Перевод с англ.), М., Прогресс, 1974. 
203. Abraham A. Ledolter J. Statistical methods for forecasting. 
John Wiley, New York, 1983. 
204. Alistair Sutcliffe. User- Centered Requirements Engineering. 
Springer- Verlag London Limited, 2002, p.217. 
205. Aliyev Т.А. Robust Technology with Analysis of Interfer-
ence in Signal Processing, New York, Kluver, 2003, p.199. 
206. Bear D. Principles of Telecommunication Traffic Engineering  
 3-rd.edn. Peter Peregrines, Stevenage, 1988, 230 p.  
207. CCITT. GAS-3 General Network Planning, 1983, ITU, Ge-
neva. 
208. CCITT. GAS-9 Local Network Planning, 1979, ITU, Geneva. 
209. CCITT. Manual Economic and Technical aspects of the 
choice telephone switching systems. 1981, ITU, Geneva. 
210. CCITT. GAS-7 Training Handbook on Rural Telecommunica-
tion. 1985, ITU, Geneva. 
211. CCITT. GAS-10. Planning data and forecasting methods Vol. 
I and II 1980, ITU, Geneva.  
212. CCITT. Manual "Quality of service, network" management 
and network maintenance. 1984, ITU, Geneva. 
213. CCITT. Red Book. Vol. II. Fascicule II.3 International tele-
phone service. Network management. Traffic Engineering 
Recommendation. 1984, ITU, Geneva. 
214. CCITT. Blue Book. Vol I. Fascicule II.2. Recom. E-100-333. 
1989, ITU, Geneva. 
215. CCITT. Blue Book. Vol I. Fascicule I.3. Terms and Defini-
tions. 1989, ITU, Geneva. 
216. CCITT.GAS-11. Strategy for the introduction of a public data 
network in developing countries. ITU. Geneva, 1998. 
217. Duc N.Q. Chew E.K. Evolution Towards Integrated Services 
Digital Networks. Telecommunication J.Australia, 1984, 
Vol34, N2, p.134-144. 
218. Ericsson G. Svensson T. Line Circuit Component SLAC for 
AXE 10/Ericsson Review. 1983, N4, p. 186-191. 
 342 
219. Fantauzzi G. Digital Switching Control Architectures. Artech 
Hause Inc. Norwood, 1990, 685 p. 
220. Flood J.E. Telecommunications Switching, Traffic and Net-
works. Prentice Hall. International (UK) Lim. 1995, p.310. 
221. Guide on Managing and Developing Network connections and 
interconnections to National Internet Nodes. ITU. 2000, 64p  
222. Human development report 2001. Making new technologies 
work for human development. UNDP, New York, 2001, p. 27. 
223. Held G. Network Management: techniques, tools and systems, 
New York, 1992. 
224. Hills M.T. Telecommunications Switching Principles. Allen 
and Unwin, London, 1979. 
225. Human resource development quarterly. Geneva, ITU, 2002.  
226. Hungarian Telecommunication Regulatory Environment & 
Authority. 9th edition. Budapest. Communication Authority, 
2000, ITU.  
227. ITU Internet Reports IP Telephony. Geneva, ITU, 2000, 154p. 
228. Kruithof J. Elements of Telephone Traffic and Switch Calcu-
lations. Antwerp. 1969, Chapter 8. 
229. Lau F.C.M., Tse C.K. Chaos-Based Digital Communication 
Systems. Springer., Berlin Heidelberg, 2003, 228p. 
230. Littlechild S.C. Elements of Telecommunications Economics. 
Peter Peregrinus. Stevenage, 1979, 275p. 
231. Macario R.C. Personal and Mobile Radio Systems. Peter 
Peregrinus. Stevenage, 1991. 
232. Mc.Donald J.C. Fundamentals of Digital Switching. New 
York, London, Plenum Press, 1983, p. 417. 
233. Manterfield R.J. Common-channel Signalling Peter Peregri-
nus, Stevenage, 1991. 
234. Norris M., Rigby P. Software Engineering Explaned, Wiley, 
Chichester, 1992. 
235. O'Dell G.F. An. outlines of their trunking aspects of automatic 
telephony. Jor. IEE.65, 1927, p.185-222. 
236. Pierce J.R. Synchronizing Digital Networks Bell System 
Technical Journal, March, 1969, p.615-636. 
 343 
237. Rapp Y. Planning of junction network in or multi-exchange 
area. Ericsson Technics. 20, 1964, p.77. 
238. Schwarz T, Satola D. Telecommunications Legislation in 
Transitional & Developing Economies. World Bank Technical 
Paper. №489, Washington D.C. The World Bank Group, 
2000. 
239. Telecommunications Regulation Handbook. Edited by Hank 
Intven. Washington, USA, 2000, The World Bank, 321 p. 
240. Wilkinson N. Next Generation Network Services. Technolo-
gies and Strategies. John- Wiley & Sons. Ltd. 2002. 196p. 
241. Wilkinson R.L. Theories for toll traffic engineering in the 
USA Bell System. Tech Jour, N35, 1956, p.421-514. 
242. World Development Report 2000. N.Y.: The World Bank, 
Oxford University Press, 335 p. 
243. Year book of Statistics. Telecommunication Services Chrono-
logical Time Series 1995-2004, ITU, July-2006, Geneva. 
Switzerland. p.189. 
244. Ziemer R.E., Tranter W.H. Principles of Communications: 
Systems, Modulation and Noise, Wiley, New York, 2004, 
340p. 
 
ON-LINE ОБЗОР 
 
245. http://www.kitab.az/cgi-
bin/catlib2/browse.cgi?lang=ru&topic=000102&offset 
246. http://www.kitab.az/cgi-
bin/catlib2/item.cgi?lang=az&item=20030820103334158   
247. http://www.kitab.az/cgi-
bin/catlib2/item.cgi?lang=az&item=20050912092008800 
248. http://www.kitab.az/cgi-
bin/catlib2/browse.cgi?lang=az&topic=00140100 
249. http://www.kitab.az/cgi-
bin/catlib2/item.cgi?lang=az&item=20030220075935853 
250. http://www.kitab.az/cgi-
bin/catlib2/browse.cgi?lang=ru&topic=000102   
 344 
251. http://www.internet.news.az/section.php?id=8&lang   
252.http://www.connect.ru/journal_search.asp?journalpart=2
15&  
253. http://www.connect.ru/journal.asp?jid=305 
254. http:// www.connect.ru/journal.asp?jid=311 
255. http:// 
www.connect.ru/journal_search.asp?article=4195&... 
256. http:// www.connect.ru/article.asp?id=4195 
257. http:// www.connect.ru/article.asp?id=4281 
258. http://www.nbuv.gov.ua/ellib/Crimea/conf_2005/text... 
259.http://www.nait.ru/journals/number.php?p_number_id=
59 
260.http://www.nait.ru/journals/number.php?p_number_id=
61     
261. http:// www.lib.uni-ubna.ru/search/files/p_bkss_6_03/~... 
262. http:// www.lib.uni-dubna.ru/biblweb/search/ bibl. 
asp?do... 
263. http://www. kitab.az/abdulqehremanzade 
264.http://www.newsazerbaijan.ru/analytics/20070504/41732784 
265.http://www.newsazerbaijan.ru/analytics/20070530/41766431 
266.http://www.newsazerbaijan.ru/analytics/20070605/41776763 
267. http://www.ngs.zniis.ru/ 
268. http://www.anl.az/el/q/qa_pipts.pdf 
269. http://www.anl.az/el/q/qa_ocsk2000.4.pdf 
270. http://www.anl.az/el/q/qa_om.pdf 
271. http://www.anl.az/el/q/qa_teipks.pdf 
272.www.kitab.az/cgibin/catlib2/item.cgi?lang=az&item=2003
0820103334158; 
273. http://www.anl.az/energetika.php 
274. http://www.anl.az/el_ru/k/ka_mri.pdf 
275.http://www.cnews.kz/reviews/index.shtml?2008/04/17/106
340 
276.http://www.newsazerbaijan.ru/exclusive/20080507/422850
93 
277. http://e-azerbaijan.info/site/main/1805 
 345 
278. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/1882 
279. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/1995 
280. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2367 
281. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2445 
282. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2507 
283. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2595 
284. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2659 
285. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2749 
286. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2822 
287. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2887 
288. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2932?force=1 
289. http://www.zerkalo.az/rubric.php?id=39168 
290. http://www.insead.edu/v1/gitr/wef/main/analysis/ 
291. http://iee.org.ua/files/alushta/76-kagramanzode-inn_men 
_v_telek.pdf 
 
 
            Публикации в средствах массовых информации (СМИ) 
 
1. “Respublikanin informasiyasi  nazarat altindadir” , AZADLIG-
30.05.92 
 2. "Вопросы приватизации в отросли связи, газета "Бакинский Ра-
бочий"  от 29 января 1999г. 
 3. "Что обещает ближайшее будущее в связи", газета " Азадлыг", 
от 24  и 24 августа 1999г. (на азерб. языке). 
 4. "Телефоны нужны всем. А специалисты - не очень", "Ежеднев-
ные новости", № 37 от 17 сентября 1999г. 
 5. "Телефонная война", газета "Неделя" от 8 октября 1999г. 
 6. "В АзТУЦ-е новые слушатели", Информационное Агентство  
Туран ", выпуск № 24 от 10 ноября 1999г. 
 7. Интервью А.Г.Каграманзаде в Информационное Агентство 
"Туран"  за № 24 от 10 ноября 1999г. 
 8. "Требуется правовое регулирование в отрасли связи", ИА "Ту-
ран " за  № 34 от 08 декабря 1999г. 
 9. "Взгляд на процесс приватизации в телекоммуникации страны", 
"Туран " за № 39 от 20 декабря 1999г. 
 346 
 10. "По ком звонит колокол Минсвязи ", "Неделя" от 07 января 
2000г.   
 11."Вопросы приватизации в телекоммуникации с учетом опыта 
развивающихся стран (часть-1) ,ИА "Туран" за №13(55) от 04 
февраля 2000г. 
 12."Вопросы приватизации в телекоммуникации с учетом опыта 
развивающихся стран (часть-2), ИА "Туран" за №15(57) от 09 
февраля 2000г.  
 13."АзТУЦ консолидирует информационно-учебную базу по те-
лекоммуникации в республике", ИА "Туран" за № 35 (77) от 31 
марта 2000г. 
 14."Отрасль связи нуждается в шоковой терапии", газета "Зерка-
ло" №  94 (851) от 20 мая 2000г. 
 15. "Телекоммуникация- один из действенных рычагов повыше-
ния уровня жизни ", газета "Новое время", № 48(58) от 16-22 
декабря 2000г. 
 16. “Эпитафия учителю“, газета “Зеркало”, № 223 от 24 ноября 
2001г. 
 17. “О вопросе регулирования в телекоммуникации”, “Internet 
News” № 56 от 27 марта- 3 апреля 2002 г.  
http://www.internet.news.az/archives.php?day=27&month=3&year
=2002&id=8 
 18. “Стагнация телекоммуникаций в Азербайджане”, газета “Зер-
кало”, №58, от 30 марта 2002 г. 
 19. ."О вопросах регулировании в телекоммуникации" газета 
“Internet News” за № 56 от 3 апреля 2002 г. 
 20."О регулировании радиочастотного спектра" газета “Internet 
News” за № 65 от 30 мая - 5 июня 2002 г.  
        http://www.internet.news.az/print.php?id=811 
 21. “Об инфокоммуникационном Союзе” газета “Internet News” за 
№ 67 от 13-19 июня 2002 г.  
         http://www.internet.news.az/print.php?id=837 
 22. “О стратегии развития Интернета Азербайджане” газета 
“Internet News” за № 68 от 20-26 июня 2002 г.  
http://www.internet.news.az/archives.php?day=20&month=6&year
=2002&id=2 
 347 
 23. “О дистанционном образовании” газета “Internet News” за № 
69 от 27 июня – 3 июля 2002 года.  
         http://www.internet.news.az/print.php?id=861 
 24. “О принципах перехода к информационному обществу” газета 
“Internet News”, № 74 от 1-7августа 2002г. 
 25.  “ О терминалогиях для дистанционного образования” газета 
“Internet News” № 75 от  8-15 августа 2002 г. 
 26. “О преодолении  “цифрового разрыва” в Азербайджане” газета 
“Internet News” № 76,15-21 августа 2002 г.  
         http://www.internet.news.az/print.php?id=947 
 27. “О преимуществах членства в International Telecommunication 
Union” “Internet News”, № 77 от 29 августа- 4 сентября  2002 
года. http://www.internet.news.az/print.php?id=960 
 28. “Об электронном правительстве”, “Internet News” за № 81 от 
26 сентября-2 октября  2002 года.      
http://www.internet.news.az/archives.php?day=26&month=9&year
=2002&id=2 
 29. “Мнение эксперта о приватизации”, “Internet News” BAKU-
TEL- 02 от 9-11октября 2002 года, ст р. 6-7 
 30. “О проблемах пиратства трафика в телекоммуникации”, 
“Internet News”, № 85 от 31октября- 6 ноября 2002 г.  
         http://www.internet.news.az/print.php?id=1065 
 31. “О принципах регулирования телекоммуникации”, “Internet 
News” № 86  от  7-13 ноября  2002 года.  
http://www.internet.news.az/archives.php?day=7&month=11&year
=2002&id=2 
 32. “О лицензировании в телекоммуникации”, “Internet News” № 
87 от 14-20 ноября  2002 года.  
http://www.internet.news.az/archives.php?day=14&month=11&yea
r=2002&id=2 
 33. “Кому нужна инфокоммуникация”, “Internet News” за № 93 от  
9-15 января 2003 года.  
         http://www.internet.news.az/print.php?id=1167 
 34. “О тарифной политике в телекоммуникации”, “Internet News” 
№ 95  от  23-29 января 2003 года.  
         http://www.internet.news.az/print.php?id=1192 
 348 
 35.“О проблемах телекоммуникации Азербайджана”, “Internet 
News” № 97 от  6-12 февраля 2003 года. 
 36.“О взаиморасчетах в ИТ”, “Internet News” за № 100 от  27 фев-
раля 2003 года. с 3. 
 37. .“О взаиморасчетах в ИТ”, “Internet News” за № 103 от  27 
марта  2003 года. с 6. 
 38.“О взаимоподключении в ИТ”, “Internet News” за № 104 от  3 
апреля 2003 года. 
 39.”Почему мы отстаем в информационно-компьютерной сфере?”, 
“Зеркало”, № 80, 1 мая 2003 года. 
 40.”Об альтернативности взаимосвязей в IT”, “Internet News” за № 
112 от  5 июня 2003 года.   
 41.”Почему у нас так мало телефонов, а телефонная связь так до-
рога?”,  “БИРЖА”, № 24, 13 июня 2003 г. 
 42.”О регулировании телекоммуникационной отрасли”, “Internet  
News” за № 116   от  3  июля 2003 года.  
 43. “ Перепутье без начало и конца” газета “БИРЖА Plus”,  12 
сентября 2003 года.  
 44. “Мялумат-Компьютер технолоэийасынын Азярбайжанда вязиййяти не-
жядир”  Гярби Азярбайжанын сяси   гязети, № 06, 12-18 октйабр 2003  
 45. ”О проблемах построения электронного правительства”, 
“Internet News” № 123  от  6 ноября 2003 года.  
 46. ”О некоторых вопросах в телекоммуникации”, “Internet News” 
№ 126   от  27 ноября 2003 года.  
 47. ”О мониторинге ИКТ в Азербайджане”, “Internet News”  № 133   
от  22 января 2004 года.  
 48. “Минсвязи: “Сам себе режиссер”, газета “Зеркало”, №24, от 7 
февраля 2004 г. 
  49. ”Телекоммуникасийада техники сийасят щаггында”, “Internet 
News” № 134   от  12 февраля 2004 года. 
  50.”Azərbaycanda İKT-nin vəziyyəti”, “Internet News” за № 161, 26 
avqust 2004-cü il.  
  51. “Дистанционное образование для Азербайджана” “Internet 
News” за № 162, 2 сентября 2004 года.  
  52.”О перспективах регулирования инфокоммуникации”, BAKU-
TEL-04, 29.09.04 года.  № 1 стр12-13. 
 349 
  53. ”О создании национальных регуляторов связи”, “Internet 
News” за № 173 от 25 ноября 2004 года.  
  54. ”Проблемы обучения студентов online”, “Internet News” за № 
179 от 13 января 2005 года 
  55. “O многоотраслевых регулирующих органах связи”,“Internet 
News” за № 185 от 24 февраля 2005 года. 
  56. “Первый конкурс по веб - проектам”,“Internet News” за № 191 
от  7 апреля 2005 года. 
  57. Перспективы наших телекоммуникаций,“Internet News” за № 
192 от  14 апреля 2005 года. 
58. КАДРЫ РЕШАЮТ ВСЁ и в телекоммуникации тоже. БИРЖА 
PLUS от 13 мая 2005г. стр.5 
59. “Kadrlar telekommunikasiya sahəsində də hər şeyi həll 
edir”,“Internet News” № 197 от  19.05.05 il. səh.8, 10 
60. “Этапы дистанционного образования”, “Internet News” за № 
200 от  9 июня 2005г. стр. 10   
61. “Стратегия развития телекоммуникационной области”, “Inter-
net News” № 208 от  1 сентября 2005г. стр. 4   
62. “Деятельность AzRENA  по развитию дистанционного образо-
вания в Азербайджане”, “Internet News” за № 210 от  15 сен-
тября 2005г. с.12  
63. “Почему нам нужен независимый регулятор”, “Internet News”, 
№ 212 от  29 сентября 2005г. с.12  
64. “Почему не завершается приватизация в отрасли”, “Internet 
News”, № 214 от 13 октября 2005г. с.4 
65. “О конференциях по вопросам информатизации”, Telecommu-
nication and Information Technologies. Bakutel-05, BAKU, Azer-
baijan, DAILY NEWS 3(6) от 28 октября 2005г. стр14-15. 
66. “Телекоммуникации: задачи и перспективы” “Internet News”, 
№ 221 от 1 декабря 2005г. с.4 
67. “Либерализация телекоммуникаций” “Internet News”, № 224 от 
22 декабря 2005г. с.10 
68. “Во втором эшелоне” “ЭХО”, № 7 (1247) 17 января 2006 с.2 
69. “Новый менеджмент в телекоммуникаций” “Internet News”, № 
228 от 2 февраля 2006г. с.10 
70. “О функциях независимых регуляторов сети” “Internet News”, 
№ 230 от 16 февраля 2006г. с.10 
 350 
71. “Эксперту в области телекоммуникации  Абдулу Каграманзаде 
60 лет” “Internet News”, № 237 от 6 апреля 2006г. с.10-
11.http://www.internetnews.az/showart.php?id=4595&lang= 
72. “Внедрение завезенных нововведений требует высокой компе-
тенции в отрасли”    
        www.newsazerbaijan.ru/analytics/20070504/41732784.html 
73. “Кому достанутся телекоммуникационные сети в Азербайджа-
не?”, “СТРАНА”, № 13 от 1-7 июня 2007г. с. 8  
www.newsazerbaijan.ru/analytics/20070530/41766431.html 
74. “Кому нужно электронное правительство”,  
  http://www.newsazerbaijan.ru/analytics/20070605/41776763.html 
75. “Пиратство трафика в телекоммуникации”  
       http://www.newsazerbaijan.ru/analytics/20070612/41787382.html 
76. “Тарифы в секторе телекоммуникации”  http://e-
azerbaijan.info/site/main/1376  
77. “О перспективах дистанционного образования в Азербай-
джане” http://e-azerbaijan.info/site/main/1476 
78. “Телеком в Азербайджане: выход из кризиса есть?” Cnews–
Казахстан, 17.04.08  
  http://www.cnews.kz/reviews/index.shtml?2008/04/17/106340 
79. ”Смелость» молодежи на азербайджанском телевидении 
вызывает недоумение”. News-Azerbaijan.ru 
        http://www.newsazerbaijan.ru/exclusive/20080507/42285093.html 
80. Оценка инновационных проектов в инфокоммуникациях 
Азербайджана. E-Azerbaijan. http://e-
azerbaijan.info/site/main/1805 
 81. О технико-экономической политике в телекоммуникации 
Азербайджана. E-Azerbaijan http://www.e-
azerbaijan.info/site/main/1882 
82. Перспективы телекоммуникации в Азербайджане. E-
Azerbaijan. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/1995 
83. Кадровые ресурсы Азербайджана являются основой активного 
развития ИКТ. http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2367 
84. Любой бизнес принимает услуги ИТ необходимым условием 
для своей эффективности  деятельности.   
      http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2445 
 351 
85. В Азербайджане необходимо создание Национального Незави-
симого Регулирующего органа в сфере Связи и ИТ. 
http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2507 
86. Многоотраслевые регуляторы телекоммуникации. 
      (http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2595) 
87. В Азербайджане так и не начата крупномасштабная привати-
зация  государственных операторов связи.  
http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2659 
88. Об алгоритме приватизации в телекоммуникации Азербай-
джана.                                                              
       http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2749 
89.  Тарифная политика в секторе телекоммуникации Азербай-
джана.  
          http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2822 
90. Эволюция взаимоотношений государственных и независи-
мых телекоммуникационных операторов.  
       http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2887 
91. Взаиморасчеты в сфере телекоммуникации.  
        http://www.e-azerbaijan.info/site/main/2932?force=1 
92. Отсутствие преемственности. Зеркало № 14, суббота, 24 ян-
варя 2009, стр. 41-42.  
http://www.zerkalo.az/rubric.php?id=39168 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 352 
СОДЕРЖАНИЕ 
  
 
ВВЕДЕНИЕ…………….………………………………….…… 
 
I. ОСОБЕННОСТИ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ……………… 
1.1. Основы телекоммуникационной отрасли………………... 
1.2. Роль телекоммуникации в государстве……………….….. 
1.3. Организационная структура телекоммуникации………... 
1.4. Коммуникация как средство управления……………….... 
1.5. Рынок телекоммуникационного оборудования……….…. 
1.6. О закономерностях развития телекоммуникации……...... 
1.7. Экономические аспекты телекоммуникации………….…. 
1.8. Управление цифровыми сетями телекоммуникации……. 
1.9. Кадры в телекоммуникационной отрасли………….......... 
1.10. Термины и определения в телекоммуникации…………. 
         
ВЫВОДЫ………………………………………………………. 
 
 
II. ОСНОВЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТРАСЛИ………………... 
2.1. Цели регулирования в телекоммуникации……………..... 
2.2. Функции регуляторов в телекоммуникации………….…. 
2.3. Национальные регулирующие органы……………….…... 
2.4. Лицензирование в телекоммуникации…………….…….. 
2.5. Трафик как основа регулирования отрасли....................... 
2.6. Тарифы в телекоммуникационной отрасли.............…….. 
2.7. Взаиморасчеты  в телекоммуникационной отрасли…..… 
2.8. Принципы взаимоотношения в телекоммуникации…….. 
2.9. Взаимоподключения в телекоммуникации…………….… 
2.10. Европейское Сообщество о регулировании……………. 
2.11. Эксплуатационная особенность телекоммуникации…... 
         
ВЫВОДЫ…………………………………………..…………… 
 
 
 
 
 
13 
 
23 
23 
28 
32 
42 
49 
55 
69 
72 
84 
91 
 
112 
 
 
114 
114 
118 
123 
128 
135 
140 
146 
151 
155 
162 
167 
 
173 
 
 
 
 353 
III. ПРИКЛАДНЫЕ АСПЕКТЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ………..  
3.1. Кому нужна телекоммуникация…………………….……. 
3.2. Перспективы телекоммуникации в Азербайджане …..…. 
3.3. Перспективы информатизации в Азербайджане ………... 
3.4. Основные технико-экономические задачи отрасли……... 
3.5. Техническая политика в телекоммуника-
ции......................  
3.6. Демонополизация  в телекоммуникации…………..…….. 
3.7. Либерализация в телекоммуникации…………..…….…... 
3.8. Приватизация в телекоммуникации…………….….…..… 
  3.9. Учет Европейского опыта приватизации………….…….. 
3.10. Приватизация отрасли в развивающихся странах…...… 
3.11. Особенности приватизации в телекоммуникации……... 
3.12. Необходимость мониторинга в телекоммуникации…… 
 
ВЫВОДЫ………………………………………………….......... 
 
IV. АСПЕКТЫ РАЗВИТИЯ ОТРАСЛИ СВЯЗИ ……………..  
4.1. Концепция развития телекоммуникации………..……….  
4.2. Значимость отрасли и ее основные показатели…….…… 
4.3. Новые принципы телекоммуникационных услуг …........ 
4.4. Универсальная услуга и механизмы их реализации……. 
4.5. Учета национальных интересов в отрас-
ли……................. 
4.6. Реструктуризация телекоммуникационной отрасли…….  
4.7. Развитие услуг связи в Азербайджане…………………… 
4.8. Проектирование телекоммуникационных сетей……....... 
4.09. Менеджмент телекоммуникационных сетей…………… 
4.10. Общая стратегия развития телекоммуникации………… 
4.11. Анализ телекоммуникации Азербайджана……....…….. 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ............................…………................................ 
 
ЛИТЕРАТУРА.........................................................…………..... 
174 
174 
180 
184 
191 
196 
200 
208 
213 
217 
227 
238 
242 
 
250 
 
251 
251 
256 
261 
267 
271 
276 
282 
285 
293 
301 
309 
 
317 
 
325 
                   
 
 
 354 
А.Г.КАГРАМАНЗАДЕ
Прогнозирование
и проектирование
телекоммуникационных
сетей
Баку - 1998   
А.Щ.ГЯЩРЯМАНЗАДЯ
РЯГЯМЛИ
КОММУТАСИЙАНЫН
ЯСАСЛАРЫ
 
Р   К  С 
С 
Бакы - 1999   
А.Г. КАГРАМАНЗАДЕ
ОСОБЕННОСТИ
ЦИФРОВЫХ СИСТЕМ
КОММУТАЦИИ
1 0
0
0
0
1
1
1
1
БАКУ-2000
 
 
А.Г. КАГРАМАНЗАДЕ
ОСНОВЫ ЦИФРОВЫХ
СИСТЕМ
КОММУТАЦИИ
Баку - 2001
Ц  C  К
  
А.Г.КАГРАМАНЗАДЕ
БАКУ - 2002
Техническая
эксплуатация и
проектирование
коммутационных
систем
  
20/80
А.Г.КАГРАМАНЗАДЕ
ОСНОВЫ МЕНЕДЖМЕНТА
В ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ
БАКУ- 2002  
 
А.Г.КАГРАМАНЗАДЕ
ОСНОВЫ РАЗВИТИЯ
ИНФОКОММУНИКАЦИИ
АЗЕРБАЙДЖАНА
БАКУ-2003      
 
 
 
 
 355 
      
 
 
 
QƏHRƏMANZADƏ ABDUL  
HƏMİDULLA oğlu 
 
 
 
 
TELEKOMMUNİKASİYADA 
TƏDBİQİ  TƏNZİMLƏNMƏ 
ASPEKTLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сдано в набор 05.04.2009 г. Подписано к печати 05.06.2009 г.  
Формат 60 х 90 1/16. Бумага высшего сорта. Заказ 2525.  
Усл. печ.л. 28,0  Тираж 300. Цена договорная.  
 
 356   
