
Annotation
За	модным	ныне	«оздоровлением	по	Г.Малахову»	часто	скрываются	совсем	не
безобидные	 вещи.	 Уринотерапия,	 чистки	 кишечника	 и	 печени,	 дыхательные
упражнения,	 длительное	 голодание	 —	 все	 это	 может	 нанести	 серьезный	 удар	 по
вашему	здоровью.	Автор	книги	обращает	внимание	не	только	на	оборотную	сторону
системы	 Г.П.Малахова,	 но	 и	 указывает	 на	 те	 правила,	 благодаря	 которым	 сам
Геннадий	 Малахов	 смог	 излечиться	 от	 различных	 заболеваний,	 и	 мимо	 которых
проходит,	 не	 замечая,	 почти	 каждый	 из	 нас.	 Книга	 будет	 полезна	 всем	 тем,	 кто
заботится	как	о	здоровье	тела,	так	и	о	здоровье	души.
АнтиМалахов
Вступительное	слово	профессора	Э.	А.	Гликмана
К	читателю	от	читателя
Введение
ЧАСТЬ	1.	Тело
Глава	1.	Очищение
1.1.	Чистка	кишечника
Чистка	кишечника	по	Малахову
Критические	замечания	к	чистке	кишечника	по	Малахову
Альтернативная	чистка	кишечника
Гидроколонотерапия
Употребление	клетчатки
Настой	молотых	семян	льна	на	масле
1.2.	Очищение	печени
Очищение	печени	по	Малахову
Критические	замечания	к	очищению	печени	по	Малахову
Альтернативная	чистка	печени
Оздоровление	печени	свекольным	отваром
Липовая	(осиновая)	зола
Чистка	печени	на	каждый	день
Первый	 способ	 —	 1	 столовая	 ложка	 растительного
масла	утром
Второй	способ	—	кофе	с	маслом
Предупреждение!	 Нельзя	 смешивать	 растительные	 и
животные	жиры
Глава	2.	Голодание:	польза	и	вред
Кетоновый	ацидоз
Голодание	и	ишемическая	болезнь	сердца
Польза	голодания
Голодание.	Малахов	против	Малахова
Голодание.	Чем	опасна	быстрая	потеря	веса	ниже	нормы
Культура	голода
Глава	3.	Уринотерапия
Уринотерапия	—	вариант	гормональной	терапии
Мнение	Геннадия	Малахова
ЧЕМ	НЕДОВОЛЬНА	НАУКА
Глава	4.	Дыхание
Глава	5.	Биополе
Глава	6.	Питание
Раздельное	питание
Традиционное	питание
Традиционная	русская	кухня
Невидимая	причина	ожирения
Экзотическая	пища	—	польза	или	вред?
Как	появился	хлеб,	и	к	чему	это	привело
Глава	7.	Так	как	же	все-таки	лечиться?
Чем	на	самом	деле	лечил	Поль	Брэгг?
Чем	на	самом	деле	лечит	себя	Малахов?
Почему	люди	болеют?
Богатство	и	здоровье	—	рецепт	один	и	тот	же
Жить	возле	природы,	но	не	отказываться	от	цивилизации
Глава	8.	Эффект	плацебо
Глава	9.	Карма
Часть	2.	Душа
Глава	1.	Все	болезни	—	от	нервов
Глава	2.	Как	работает	мозг
Привычки
Доминанта
Сознание	и	подсознание
Глава	3.	Анатомия	сознания
Иллюзия	опасности
Иллюзия	счастья
Иллюзия	страдания
Иллюзия	взаимопонимания
Глава	4.	Анатомия	подсознания
Обуздаем	эмоции	через	мышцы
Обуздаем	эмоции	через	дыхание
Глава	5.	Управление	своей	психикой
Управление	привычками
Управление	доминантами
Самоподкрепления
Самовнушение	(аутотренинг,	заговоры,	молитва)
Золотое	сечение
Как	бороться	со	страхом
Детская	традиция	и	некоторые	выводы
Конфликт	сознания	и	подсознания:	отношения	между	людьми
Конфликт	 сознания	 и	 подсознания:	 психосоматические
заболевания
Конфликт	сознания	и	подсознания:	УЧЕБА
Тренировки	и	мозг
Конфликт	сознания	и	подсознания:	УСТАЛОСТЬ
Метод	«Ключ»	Хасая	Алиева
Человек	тоже	гниет	с	головы.	Как	это	предотвратить
Эмоции
Вместо	заключения:	взгляд	со	стороны	российского	духовного	искателя
Странник	(Т.Л.Смирнов)
Напутственное	слово
notes
1
2
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
АнтиМалахов	
Вступительное	слово	профессора	Э.	А.
Гликмана	
К	 концу	 прошлого	 века	 в	 период	 перестройки	 образовалась	 некая
информационная	ниша	в	лечении,	когда	существующие	официальные	методы	часто
не	давали	хороших	результатов,	и	тогда	на	сцену	вышли	наши	пропагандисты	своих
надуманных	 методов	 очистки	 и	 лечения.	 Не	 имея	 фундаментальных	 знаний	 в
области	биологии	и	медицины,	физиологии	и	патологии,	 а	 также	физики,	химии	и
других	основополагающих	наук,	они	попытались	теоретически	подойти	ко	многим
вопросам	 функционирования	 организма,	 и	 самое	 главное	 навязали	 обществу	 свои
примитивные	взгляды	и	подходы	к	здоровью.
Многие	 из	 них	 являются	 «специалистами»	 во	 всех	 областях	 —	 питании,
фитотерапии,	 аюрведе,	 фэн-шуй,	 старении,	 сексологии,	 косметологии,	 пишут	 о
многих	 болезнях	 и	 методах	 лечения,	 дают	 рекомендации	 и	 т.	 д.	 Стоит	 появиться
переводу	 книги	 Адамо	 о	 питании	 по	 группам	 крови	 —	 как	 они	 тут	 как	 тут	 —
разрабатывают	свои	рекомендации.	Появилась	информация	о	растении	золотой	ус	—
глядь,	а	уже	десяток	различных	книг	об	этом.	И	таких	примеров	множество.
Одним	из	«крупных»	специалистов	по	многим	разделам	оздоровления	является
Г.П.	 Малахов,	 книги	 которого	 обрели	 огромнейшую	 популярность	 и	 изданы
миллионными	тиражами.
Кто	же	такой	Малахов?	Может	он	целитель	с	многолетним	стажем,	к	которому
толпами	 ломятся	 больные?	 Может	 он	 какой-то	 ученый,	 изучавший	 специальные
методы	лечения?
Недавно	 я	 приобрел	 книгу	 «Тайна	 и	 скрытый	 смысл	 системы	 Малахова»
(Санкт-Петербург,	 «Невский	 проспект»,	 2004	 год).	 Авторы	 ее	 сам	 Г.	Малахов	 и	 Р.
Чабров.	 В	 аннотации	 написано:	 «Здесь	 раскрывается	 секрет,	 беспокоящий	 многих
читателей,	кто	же	такой	сам	Геннадий	Малахов	и	в	чем	его	тайна».
Вы	думаете	там	написано	о	жизненном	пути	Г.	Малахова,	о	том,	как	он	пришел
к	 оздоровлению	 и	 т.	 д.	 Нет!	 Зато	 мы	 там	 читаем:	 «Г.	 Малахов	 —	 это	 человек
особенный,	то,	что	он	является	гением	и	принадлежит	к	статусу	мессий,	это	было	и
так	 понятно	 уже	 давно	 без	 всяких	 оккультных	 мероприятий».	 «При	 проведении
«операции»	 (оккультной	 диагностики	 с	 помощью	 «духов»	 и	 «Высших	 сил»)	 были
неожиданно	выяснены	особые	«симптомы»,	указывающие	на	то,	что	он	не	является
человеком	пятой	расы,	то	есть	не	является	один	из	нас».	Далее	идут	рассуждения	о
расах,	и	«…мы	видим	теперь	его	в	новом	свете	мудрецов	великой	шестой	расы»
Поскольку	 Геннадий	 Петрович	 родился	 20	 сентября	 1954	 года,	 в	 22	 лунный
день,	который	посвящен	Слоноголовому	Богу	Мудрости	Ганеше,	то	«…прежде,	чем
я	 стал	 Генешей	 —	 «сынком»	 Мудрейшего,	 меня	 крепко	 помотало,	 да	 и	 сейчас
мотает,	 наставляя	 на	 Путь	 Истины	 и	 Предназначения.	 Читая	 обо	 мне,	 вы	 лучше
поймете	себя.	Да,	свершится	Воля	Задумавшего	это…»
В	 тоже	 время	 Г.Малахов	 проделал	 огромную	 работу	 по	 систематизации	 и
изложению	довольно	сложного	материала.	В	том,	что	у	него	действительно	имеется
талант	 к	 простому,	 доходчивому	 изложению	 материала,	 сомнений	 не	 вызывает.
Просто	некоторые	его	размышления	в	корне	не	верны,	скорее	всего,	из-за	недостатка
фундаментальных	знаний,	а	когда	не	хватает	знаний,	начинает	работать	фантазия.
Разоблачить	 некоторые	 домыслы	 Г.П.	 Малахова	 взялся	 Фалеев	 Алексей
Валентинович,	автор	этой	книги.
Мне	же	хотелось	сделать	некоторые	комментарии	к	системе	Малахова	и	других
целителей.	И	это	касается	очищения	организма.
Все	целители	начинают	очистку	с	кишечника.	Каким	же	образом?	С	помощью
различных	клизм.	А	разве	клизмами	можно	очистить	кишечник?	Кишечник	—	это
сложнейший	 орган,	 состоящий	 из	 многих	 слоев	 клеток,	 желез,	 гормональных
систем.	 В	 кишечнике	 имеется	 столько	 же	 нейронов,	 сколько	 в	 головном	 мозге.
Недаром	 о	 нейронах	 кишечника	 говорят	 как	 о	 брюшном	 мозге.	 Он	 выполняет
значительное	 количество	функций,	 о	 которых	можно	прочитать	 в	 любом	учебнике
по	физиологии.
От	чего	же	очищают	кишечник?	От	каловых	масс,	от	каловых	камней	(если	они
образовались	 в	 результате	 нарушения	 работы	 кишечника)	 и	 не	 больше.	 Поэтому
говорить	об	очистке	кишечника	как	органа	не	 грамотно.	В	китайской	медицине	та
часть	толстого	кишечника,	которая	выходит	наружу	и	называется	наружной	частью,
как	и	у	всех	полых	органов,	в	которые	можно	зайти,	например,	катетером,	трубкой,
аппаратом	 для	 осмотра.	 К	 ним	 относятся	 мочевой	 пузырь,	 желудок,
двенадцатиперстная	кишка,	весь	кишечник.
Наши	 наблюдения	 говорят	 о	 том,	 что	 если	 даже	 проводить	 правильное
клизмение,	 то	 результаты	 часто	 бывают	 отрицательные,	 ведущие	 к	 запорам,
дисбактериозам,	 дискинезиям	 кишечника.	 К	 счастью,	 таких	 пациентов,
применяющих	клизмение,	становится	все	меньше	и	меньше.
Автор	 правильно	 пишет,	 что	 выходит	 в	 результате	 так	 называемой	 очистки
печени	и	обращает	внимание,	что	это	просто	желчегонная	процедура	и	предлагает
свои	рекомендации	по	применению	желчегонных	процедур.
Хочу	подчеркнуть,	что	сейчас	слово	ОЧИСТКА	стало	нарицательным,	которое
заменяет	слово	лечение.	Многие	так	и	не	понимают,	что	же	они	чистят.	Некоторые
методы	 очистки	 являются	 самыми	 настоящими	 оздоровительными	 процедурами,
которые	стимулируют	естественные	функции	организма,	готовят	организм	к	приему
пищи,	насыщают	его	витаминами	и	микроэлементами	в	легкоусвояемой	форме.
Читая	книги	по	очисткам	различных	систем	организма,	можно	увидеть	 самые
настоящие	 лечебные	 рекомендации	 по	 применению	 лекарственных	 растений	 и
препаратов	 для	 этого.	 Что	 только	 сейчас	 не	 очищают	 —	 кожу,	 капилляры,
эндокринную	систему,	все	внутренние	органы	и	т.	д.
Хочу	подчеркнуть,	что	лечение	должен	проводить	только	квалифицированный
врач,	 который	 может	 всесторонне	 оценить	 все	 проблемы	 организма.	 Не	 стоит
заниматься	самолечением	даже	по	самым	лучшим	книгам.
Автор	 подвергает	 исследованию	 очередное	 «изобретение»	 Г.	 Малахова	 —
полевую	форму	жизни,	которая	является	краеугольным	камнем	системы	Малахова	и
дыхательные	практики,	способствующие	очищению	полевой	формы.
Подробно	 останавливаясь	 на	 лечении	 уриной,	 автор	 показывает,	 что	 лежит	 в
основе	 такого	 лечения	 и	 почему	 лечение	 уриной	 сначала	 дает	 положительные
результаты,	а	затем	может	привести	к	нарушениям	гормональной	регуляции.
Большое	 внимание	 автор	 уделяет	 проблемам	 голодания	 и	 питания,	 разбирая
многие	 ошибки	 Геннадия	 Малахова	 в	 интерпретации	 этих	 проблем,	 при	 этом
высказывая	свою	точку	зрения.
В	 завершении	 книги	 автор	 разбирает,	 чем	на	 самом	деле	 лечили	 себя	Брэгг	 и
Малахов	и	приходит	к	выводу,	что	именно	образ	жизни	в	обоих	случаях	приводит	к
отменному	здоровью.
В	целом	книга	читается	с	интересом,	и	я	думаю,	что	ее	должны	прочитать	все,
кого	волнует	оздоровление	организма.
Я	 хотел	 бы	 пожелать,	 чтобы	 автор	 продолжил	 исследования	 ошибок	 в
творчестве	 других	 интерпретаторов	 различных	 методов,	 которые	 владеют	 умами
многих	тех,	кто	желает	иметь	хорошее	здоровье.
Гликман	Э.А.,
доктор.	 мед.	 наук,	 профессор,	 зав.	 курсом	 рефлексотерапии
Института	 Медицинского	 образования	 НовГУ,	 президент
Академии	 психопунктуры	 и	 восточной	 медицины	 «Инь	 и	 Ян»,
генеральный	 директор	 медицинского	 центра	 «Инь	 и	 Ян»,
главный	 редактор	 газеты	 «Газета	 о	 здоровье	 «Инь	 и	 Ян».
Восточные,	 западные	 и	 народные	 методы	 профилактики	 и
лечения».
К	читателю	от	читателя	
Уважаемый	Читатель!	Вы	держите	в	руках	удивительную	книгу.	Полистайте	её,
подержите	в	руках.	Пусть	Вас	не	смущает	такое	название	—	«АнтиМалахов».	Ибо
если	б	она	так	не	называлась,	Вы	бы	её	и	не	взяли	в	руки.
В	 этом	названии	нет	никого	подвоха,	 просто	 автор	пытается	поставить	 всё	 «с
головы	 на	 ноги».	 Выслушайте	 его,	 и	 пусть	 Ваше	 мнение	 будет	 беспристрастным.
Принимать	эту	книгу	или	нет	—	решать	только	Вам!
Мы	живем	 с	Вами	 в	 удивительное	 время.	Ведь	 20–30	 лет	 назад	мы	 не	могли
даже	 подумать	 о	 подобной	 литературе.	 Мы	 болели	 и	 шли	 к	 врачу,	 где	 нам
выписывали	лекарство.	Мало	кто	из	врачей	пытался	заговорить	с	Вами	о	какой-либо
оздоровительной	 нетрадиционной	 методике.	 Мы	 слышали	 только	 о	 пользе	 воды,
физкультуры,	 закаливания.	 Конечно,	 и	 тогда	 существовала	 литература	 по
нетрадиционным	методам	лечения,	но	попадала	она	в	руки	лишь	немногих.
Но	 времена	 изменились	 и	 сейчас	 трудно	 представить	 небольшой	 книжный
ларек	 без	 литературы,	 которую	 называют	 «оздоровительной».	Она	 выпускается	 на
все	 вкусы:	 тут	 и	 целебные	 травы,	 новомодные	 диеты,	 курсы	 диетологии,
уринотерапии	 и	 многое	 другое.	 Если	 есть	 спрос	 на	 эти	 книги,	 то	 есть	 и
предложение.	 Порой	 эти	 книги	 пишутся	 людьми,	 которые	 сами	 прошли	 через
многое,	 излечились	 от	 своего	 недуга,	 порой	 врачами,	 профессионалами,	 которые
делятся	своими	рецептами.
Но	практически	в	каждом	магазине	и	киоске	мы	найдем	какое-либо	издание	по
системе	Г.	Малахова.
Эта	фамилия	настолько	нам	известна,	что	недоверия	к	этим	книгам	порой	и	не
возникает.	Среди	людей,	заботящихся	о	своем	здоровье,	очень	мало	тех,	кто	не	читал
его	книг.	Известная	фамилия,	доходчивость	изложения,	систематизация	материалов
из	 литературы	прошлых	 столетий.	И	мы	перестаем	 задумываться	 о	 действительно
научном	подходе.	Действительно,	ли	то,	что	написано	в	его	книгах,	физиологично	и
правомочно	с	позиций	медицины?
Вы	 скажете:	 «Да	 разве	 это	 нам	 надо?	 Сколько	 больных	 вылечились!»	 Да	 их,
наверное,	 немало.	 В	 каждой	 книги	 есть	 ссылки	 на	 письма.	 Никто	 и	 не	 спорит.
Вопрос	ведь	в	том,	а	только	на	этой	системе?	Или	начиная	с	нее,	уходили	на	другие
методики	и	не	замечали,	что	те	эффективнее?	А	сколько	людей	имеет	ухудшение	в
здоровье?
Положительно,	что	книги	Г.Малахова	пришлись	на	то	время,	когда	мы	стали	с
Вами	пробуждаться	и	понимать,	что	здоровье	зависит	не	от	врача,	а	от	нас	самих.	Но
сейчас	 бум	 оздоровления	 стабилизировался.	Пришло	 время	 разобраться	 в	 основах
нетрадиционных	систем	оздоровления.
Этому	и	посвящена	книга	Алексея	Фалеева.	В	ней	шаг,	 за	шагом	разбираются
все	 аспекты	 системы	 Г.Малахова.	Мне	 б	 не	 хотелось	 её	 пересказывать.	 Но	 в	 свое
время	на	моем	пути	оздоровления	 система	Малахова	была	пройдена	мною.	И	мне
бы	 хотелось	 кратко	 поделиться	 просто	 впечатлениями	 обычного	 человека,	 не
вдаваясь	в	медицинские	аспекты.	Это	великолепно	сделал	автор	этой	книги.
Пожалуй,	 нет	 ни	 одной	 оздоровительной	 системы,	 где	 бы	 ни	 обсуждалась
очистка	 кишечника.	 Всё	 правильно,	 нормализовать	 деятельность	 желудочно-
кишечного	 тракта	 нужно.	 Известно,	 что	 80	 %	 клеток,	 отвечающих	 за	 иммунитет,
находится	в	кишечнике.	Но	нужны	ли	кишечнику	клизмы?	Когда	я	сама	занималась
по	 системе	 Малахова,	 то	 тоже	 прошла	 через	 чистки	 клизмами.	 Вспоминаю	 этот
период,	 как	 пытку	 над	 своим	 организмом.	 Это	 процедуры	 не	 для	 слабых	 людей!
Приходилось	 постоянно	 себя	 уговаривать	 перед	 каждой	 процедурой,	 что
противоестественно!	 В	 книге,	 которую	 Вы	 держите,	 вы	 найдете	 более	 простые
альтернативные	методы	чистки	организма.
Кто	 не	 слышал	 о	 голодании.	 Голодание	 проповедуют	 в	 своих	 знаменитых
книгах	Поль	Брэгг,	Герберт	Шелтон,	Геннадий	Малахов.	Сама	я	голодала	дважды	по
28	 дней,	 трижды	 по	 14	 дней.	 Год	 коротких	 курсов.	Поэтому	 не	 понаслышке	 знаю
всю	 подноготную	 этого	 процесса.	 Стресс	 был	 неимоверный.	 При	 этом	 надо	 было
готовить	 пищу	 для	 двух	 сыновей	 и	 мужа.	 Радовал	 только	 внешний	 эффект	 —	 я
похудела	 с	 97	 кг	 до	 58	 кг.	 Только	 перебирая	фотографии	 того	 периода	—	радости
почему-то	 в	 глазах	 нет.	 Вымученное	 лицо!	 Постоянно	 ругать	 себя	 за	 съеденный
лишний	 кусок,	 за	 неправильное	 сочетание	 продуктов	 и	 при	 этом	 думать,	 что	 ты
делаешь	все	правильно	—	ужас!
Похудение	оказалось	временным,	через	некоторое	время	вес	вернулся.
В	 то	 время	 многие	 писали	 о	 голодании,	 как	 о	 панацеи,	 и	 не	 было	 времени
разбираться	 в	 какой-либо	правильной	физиологии.	Главное	—	быстрый	 эффект	на
лицо…	только	он	какой-то	вымученный,	противоестественный	и	не	долгий…
Но	тогда	было	немного	систем	—	голодание,	да	раздельное	питание.	Сейчас	их
стало	больше.	Кому	отдать	предпочтение	—	питанию	по	группе	крови,	кремлевской
диете…	Кому	 верить?	 Ведь	 каждый	 сообщает	 о	 потери	 значительного	 количества
лишних	 килограмм.	 Только	 на	 сколько	 хватает	 этих	 систем?	 И	 здесь	 Алексей
Валентинович	 убедительно	 раскрывает	 подводные	 камни	 многих	 новомодных
систем	и	 голодания.	С	его	доводами	я	полностью	согласна	—	прежде	всего	мы	не
должны	забывать	о	традициях	предков.
Если	 сказать	 в	 целом,	 то	 я	 бы	 систему	 Малахова	 посоветовала	 человеку,
который	себя	не	любит	и	которому	доставляет	удовольствие	издеваться	над	собой.
Нам	 нужно	 понять	 свое	 тело	 и	 помочь	 ему	 прийти	 в	 норму,	 но	 простыми	 и
природными	 методиками,	 а	 не	 насилием!	 Ибо	 рано	 или	 поздно,	 организм	 нам
ответить	 тем	 же.	 Любая	 оздоровительная	 система	 должна	 быть	 естественна!	 Всё
гениальное	—	просто!
На	 мой	 взгляд,	 очень	 интересна	 вторая	 часть.	 Сейчас	 много	 пишут	 о	 Душе.
Автор	 очень	 в	 доступной	 форме	 объясняет	 довольно	 сложные	 моменты	 работы
нашего	 мозга,	 сознания	 и	 подсознания.	 Конечно,	 невозможно	 осветить	 многие
вопросы,	 поэтому	 разбираются	 главные	 проблемы	 —	 наши	 иллюзии	 страха,
страдания,	 взаимоотношений	 и	 др.	 Читая,	 находишь	 ответы	 на	 многие	 вопросы.
Освещены	рекомендации	по	управлению	своей	психикой.	Только	имея	позитивное
мышление,	 основанное	 на	 Любви	 к	 себе,	 окружающему,	 можно	 помочь	 себе.
Поэтому	 прежде,	 чем	 приступать	 к	 любой	 методике	 —	 вспомните,	 что	 главным
законом	является	то,	что	Человек	создан	для	того,	что	бы	любить	и	быть	любимым!
Причем	любовь	только	безусловная	и	прежде	всего	к	себе	и	своему	телу!
Любая	 же	 «деструктивная»	 методика	 оздоровления	 будет	 способствовать
разрушению	 изнутри	 Человека.	 Вначале	 этот	 процесс	 начинается	 незаметно,	 но
потом	человек	не	может	себя	сдерживать,	ибо	все	вызывает	в	нем	раздражение,	все
ему	не	помогает.
Нужна	 ли	 Вам	 обратная	 сторона	 медали	 знаменитой	 системы	 Малахова?
Думайте	сами,	решайте	сами!
А,	 в	 заключение,	 мне	 бы	 хотелось	 пожелать,	 чтоб	 больше	 появлялось
фундаментальных	 книг	 об	 истинности	 оздоровительных	 систем.	 И	 в	 этом	 у
А.Фалеева	есть	необходимые	возможности	и	исследования.
Читатель	—	Н.А.Красавина,
канд.	 мед.	 наук,	 доцент	 кафедры	 педиатрии	 факультета
повышения	 квалификации	 и	 профессиональной	 переподготовки
специалистов	ГОУ	ВПО	ПГМА	им	ак.	Е.А.Вагнера	Росздрава.
Доброго	пути	в	познании,	Любимый	наш	ЧИТАТЕЛЬ!
Введение	
Дорогие	читатели!
Когда-то,	 совсем	 еще	 недавно,	 каких-то	 15–20	 лет	 назад,	 мало	 кто	 говорил	 о
народных	 методах	 лечения,	 об	 очищении	 печени,	 о	 двухлитровых	 клизмах,	 о
лечебном	 голодании,	 уринотерапии	 и	 прочих	 вещах,	 описанием	 которых	 сейчас
наполнен	книжный	рынок	нашей	страны.
Книги	 первых	 исследователей	 этих	 вопросов	 —	 П.М.	 Куреннова,	 Ю.А.
Андреева,	Н.А.	Семеновой,	переводы	книг	П.	Брэгга,	Г.	Шелтона	и	многих	других,
были	восприняты	на	«Ура».	Их	переписывали	от	руки,	перепечатывали	на	печатных
машинках	 и	 передавали	 друг	 другу	 из	 рук	 в	 руки	 под	 честное	 слово	 вернуть	 на
следующее	утро.
Но	прошло	время,	и	за	это	время	многим	стало	понятно,	что	у	каждого	способа
лечения	 есть	 не	 только	 плюсы,	 но	 и	 минусы.	 Пришло	 понимание,	 что	 «кризисы
очищения»,	происходящие	при	голодании,	вовсе	ни	какие	не	«кризисы	очищения»,	а
результат	 самоотравления	 организма,	 отравления,	 вызванного	 именно	 голоданием.
«Камни,	 вышедшие	 из	 печени»,	 которые	 гордо	 демонстрировали	 друг	 другу
энтузиасты	 чисток	 печени	 подсолнечным	 маслом	 и	 лимонным	 соком,	 на	 поверку
оказались	 каловыми	 камнями	 из	 восходящего	 отдела	 толстого	 кишечника.	 А
обезжиренная	 вегетарианская	 диета	 оказалась	 совершенно	 не	 безобидной	 для
желчных	протоков.
Но	 многие	 авторы	 и	 до	 сих	 пор	 продолжают	 рекомендовать	 всевозможные
методики	 очищения,	 совершенно	 не	 предупреждая	 своих	 читателей	 о	 побочных
эффектах	и	негативных	последствиях.
Наиболее	 полно,	 на	 мой	 взгляд,	 все	 «модные»	 методики	 очищения	 и
оздоровления	 изложены	 в	 книгах	 Геннадия	 Малахова.	 В	 его	 книгах	 есть	 все:
голодание,	 уринотерапия,	 дыхательные	 упражнения,	 чистки	 и	 рекомендации	 по
питанию.
Конечно,	 Геннадий	 Петрович	 Малахов	 проделал	 титанический	 труд	 по
систематизации	методик	оздоровления,	но,	тем	не	менее,	я	вынужден	сказать,	что	не
во	всех	местах	своей	системы	он	прав,	а	кое-где	и	вообще	опасно	заблуждается.
В	целом,	практически	все	рекомендации	Малахова	носят	чисто	 эмпирический
характер.	 Что	 это	 значит?	 Это	 значит,	 что	 он	 советует	 другим	 то,	 что	 кому-то
помогло.	Может	и	вам	поможет.	А	может	и	не	поможет.	А	если	навредит?
Чем	 же	 плох	 эмпирический	 подход?	 Дело	 в	 том,	 что	 такой	 подход	 не	 дает
понимания	и	зачастую	приводит	к	серьезным	ошибкам.
Например,	 в	 научной	 среде	 бытует	 такой	 анекдот	 про	 эмпирические
исследования.
Взял	исследователь	блоху,	положил	ее	на	стол	и	хлопнул	в	ладоши.
Блоха	подпрыгнула.
Исследователь	задумался	и	сделал	вывод:	«Блоха	слышит».	Да,	но	где
у	нее	орган	слуха?
Он	оторвал	у	нее	ноги	и	еще	раз	хлопнул	в	ладоши.
Блоха	не	подпрыгнула.
Исследователь	 задумался	 и	 сделал	 вывод:	 «Орган	 слуха	 у	 блохи	 в
ногах».
Эмпирический	подход	не	позволяет	увидеть	взаимосвязь	явлений,	не	позволяет
увидеть	причину	и	следствие,	не	позволяет	осознать	механизм	действия	методики.
Геннадий	 Малахов,	 предлагая	 различные	 методики	 оздоровления,	 зачастую
совершенно	не	понимает,	почему	и	за	счет	чего	то	или	иное	действие	работает.	Это
касается	 многих	 основополагающих	 вопросов	 его	 системы	 —	 голодания,
уринотерапии,	питания,	дыхания	и	т.	д.	Но,	не	понимая	механизма	работы	методов,
он	не	может	дать	противопоказаний.	Так	и	получается,	что	одним	людям	голодание
(уринотерапия,	дыхание	и	т.	п.)	приносит	пользу,	а	другим	вред.
Отсутствие	 противопоказаний	 —	 вот	 что	 плохо	 в	 системе	 Малахова.	 Чтобы
исправить	этот	важный,	на	мой	взгляд,	момент	и	была	написана	эта	книга.
Мы	с	вами	пройдемся	по	основным	положениям	методики	Геннадия	Малахова,
рассмотрим	 механизм	 действия	 различных	 методов	 оздоровления,	 разберем	 их
плюсы	 и	 минусы	 и	 оценим	 в	 каких	 случаях	 можно	 применять	 некоторые	 из
рекомендаций	 Малахова,	 а	 в	 каких	 случаях	 нужно	 быть	 более	 осторожным	 и
использовать	другие	варианты	оздоровления.
Но	и	 это	даже	не	 самое	 главное.	Конечно,	 важно	 знать	противопоказания,	но,
тем	не	менее,	даже	если	у	вас	и	нет	никаких	противопоказаний	—	совершенно	не
факт,	что	система	Малахова	вам	поможет	вернуть	здоровье.
И	 в	 этом	 большая	 беда	 практически	 всех	 тех	 исследователей,	 которые	 такие
системы	 оздоровления	 создавали	 —	 Геннадия	 Малахова,	 Поля	 Брэгга,	 Герберта
Шелтона	и	др.
У	 них	 у	 всех	 общая	 ошибка	 —	 отдавая	 много	 времени	 рассмотрению
мельчайших	 нюансов	 тактики,	 они	 совершенно	 не	 обращали	 внимания	 на
долгосрочную	 стратегию.	 На	 стратегию,	 без	 которой	 вся	 тактика	 становится	 или
малоэффективной,	а	зачастую	и	просто	не	нужной.
Что	 самое	 удивительное,	 сами	 в	 своей	 жизни,	 они	 все	 делали	 и	 делают
правильно,	 с	 учетом	 долгосрочной	 перспективы.	 Я	 думаю,	 что	 они	 это	 делали
интуитивно,	не	оценивая	разумом,	не	придавая	этому	серьезного	значения,	поэтому
в	своих	работах	или	совсем	не	написали	об	этом	главном	факторе	оздоровления	(Г.
Малахов),	или	написали	вскользь,	как	о	чем-то	малозначимом	(П.	Брэгг).
И	это	главная	ошибка	этих	авторов:	выпячивая	на	первый	план	второстепенное,
и	 пряча,	 по	 непониманию,	 главное	 за	 кулисы,	 они	 лишают	 своих	 читателей
действительного	понимания	механизма	оздоровления.	И	именно	из-за	этого	они	так
и	 не	 могут	 понять,	 почему	 их	 системы	 им	 самим	 приносят	 блестящий	 эффект
оздоровления,	а	принести	такой	же	эффект	другим	людям	зачастую	не	могут.
В	книге	мы	с	вами	внимательно	рассмотрим	эту	ошибку,	посмотрим,	мимо	чего
в	 своих	 же	 системах	 прошли	 и	 Г.	 Малахов,	 и	 П.	 Брэгг,	 и	 убедимся,	 что	 только
долгосрочный	подход	к	здоровью	может	привести	к	гарантированному	результату.
Кроме	 того,	 мне	 очень	 хочется,	 чтобы	 тот	 вал	 лженаучных	 теорий,	 который
обрушился	на	жителей	нашей	страны	и	был	растиражирован	миллионами	тиражей	в
книгах	 целителей,	 экстрасенсов	 и	 просто	 обычных	 колдунов,	 был	 все-таки
остановлен.	Мне	хочется,	чтобы	люди,	желающие	улучшить	свое	 здоровье,	начали
изучать	 не	 книги	 по	 уринотерапии,	 «очищению	 полевой	 формы»	 и	 решению
«кармических	задач»,	а	книги	серьезных	популяризаторов	медицинских	знаний.
Прежде	 всего,	 мне	 хочется	 выделить	 некоторых	 ученых,	 чьи	 книги	 я	 бы
рекомендовал	 прочитать	 всем,	 кто	 хочет	 разобраться	 в	 вопросах	 собственного
здоровья.
Первым	из	них	я	бы	хотел	назвать	врача	высшей	категории	Марка	Яковлевича
Жолондза.	Я	советую	вам	прочитать	все	книги	Жолондза,	 какие	вы	найдете	—	вы
поразитесь	глубиной	его	суждений	и	простотой	их	изложения.	В	этой	своей	книге	я
много	 раз	 буду	 ссылаться	 на	 его	 работы.	 Немного	 отвлекусь	 и	 расскажу	 об	 этом
мной	уважаемом	ученом.
В	медицину	он	пришел	уже	зрелым	человеком.	Первое	его	высшее	образование
было	техническим,	но	у	него	тяжело	заболел	бронхиальной	астмой	близкий	человек.
Мотаясь	по	врачам,	он	со	временем	стал	понимать,	что	никакой	врач	от	этой	болезни
не	поможет	—	и	если	не	взять	лечение	в	свои	руки,	то	близкий	ему	человек	обречен
всю	 жизнь	 задыхаться	 от	 астмы.	 Тогда	 он	 принимает	 решение	 оставить	 свою
специальность	 и	 идет	 учиться	 в	 медВУЗ,	 заканчивает	 его	 и	 посвящает	 все	 свое
время	исследованию	бронхиальной	астмы.	За	18	лет	исследований	он	перебрал	все,
что	было	в	науке	—	от	аллергических	теорий	П.К.	Булатова	и	А.Д.	Адо	до	волевого
дыхания	по	К.П.	Бутейко.	Методом	проб	и	 ошибок	он	понял,	 что	ни	одна	из	 этих
теорий	 не	 лечит	 астму.	 Тогда	 ему	 пришлось	 сделать	 самый	 трудный	 шаг	 —
отказаться	 от	 мнения	 авторитетов	 и	 придумывать	 свою	 теорию	 возникновения	 и
лечения	 астмы.	 И	 он	 придумал!	 Человек,	 который	 болел	 до	 этого	 20	 лет,	 был
вылечен	за	1	неделю.	И	вот	уже	больше	25	лет	не	было	ни	одного	приступа	астмы.
После	этого	он	вылечил	у	себя	зоб,	у	родственников	сахарный	диабет	и	т.	п.	И	это
все	по	своим	теориям.
Сейчас	у	Марка	Яковлевича	вышло	уже	больше	десяти	книг	в	серии	«Медицина
против…	 медицины».	 Книги	 написаны	 строго	 научно	 и	 будут	 полезны	 не	 только
обычным	читателям,	но	в	первую	очередь	практикующим	врачам.
Второй	человек,	с	книгами	которого	я	бы	порекомендовал	ознакомиться	—	это
Ринад	 Султанович	 Минвалеев,	 кандидат	 биологических	 наук.	 Р.С.	 Минвалеев
является	 проректором	 Санкт-Петербургского	 Национального	 Института	 здоровья,
ведет	 несколько	 клубов	 оздоровления,	 где	 широко	 пропагандирует	 свои	 теории
питания.	 Имеет	 достаточно	 широкую	 известность	 благодаря	 своей	 оригинальной
теорией	 похудения,	 которую	 он,	 кстати,	 защитил	 патентом.	 Теоретик	 и	 практик
самой	 серьезной	 йоги.	 Кроме	 того,	 у	 Р.С.	 Минвалеева	 мне	 понравилось	 научное
обоснование	традиционного	питания.	В	свое	время,	читая	книги	Р.С.	Минвалеева,	я
просто	подтвердил	все	свои	мысли	на	этот	счет,	чему	был	очень	рад.
Если	 вас	 интересует	 фэншуй,	 загадки	 Бермудского	 треугольника,	 если	 у	 вас
появится	 интерес	 к	 вопросам	 «пространства	 Козырева»,	 книгами	 Э.Р.	Мулдашева,
настоятельно	 рекомендую	 почитать	 книги	 эксперта	 газеты	 «Известия»	 кандидата
химических	 наук	 Петра	 Алексеевича	 Образцова.	 Это	 блестящий	 популяризатор
научных	знаний	и	у	него	вы	найдете	ответы	на	самые	невероятные	вопросы.
Каждому,	 кто	 хочет	 разобраться	 с	 тайнами	 психики,	 сделать	 себя	 счастливым
человеком,	 научиться	 правильно	 реагировать	 на	 ситуации	 и	 перестать	 бояться,
рекомендую	 интересные	 работы	 руководителя	 Санкт-Петербургского
психотерапевтического	 центра	 Андрея	 Владимировича	 Курпатова.	 Он	 пишет
удивительно	 мудрые	 и	 полезные	 книги,	 излагая	 свои	 мысли	 в	 понятной,	 научно-
популярной	форме.
В	целом	я	считаю	книги	этих	авторов	намного	более	полезными	с	точки	зрения
результатов,	 чем	 все	 вместе	 взятые	 книги	 американских	 натуропатов,	 трудов
Г.Малахова,	 Ю.Андреева,	 Н.Семеновой,	 Т.Свищевой	 и	 других	 более	 или	 менее
известных	магов,	астрологов	и	эзотериков.
Фалеев	Алексей	Валентинович,
канд.	техн.	наук,	руководитель	центра	коррекции	массы	тела,
сайт	в	Интернете:	www.faleev.com
эл.почта:	a.faleev@mail.ru
ЧАСТЬ	1.	Тело	
Глава	1.	Очищение	
1.1.	Чистка	кишечника	
Чистка	кишечника	по	Малахову	
«Если	бы	человек	не	питался,	то	он	бы	и	не	загрязнялся…»	—	пишет	Геннадий
Малахов:	—	«Основной	источник	загрязнения	организма	—	это	питание.	Особенно
от	неправильного	и	неестественного	питания	страдает	толстый	кишечник.	Именно	в
нем	 осуществляется	 наибольшее	 всасывание	 жидкости.	 Если	 в	 его	 полости	 идут
гнилостные	 и	 бродильные	 процессы,	 то	 их	 токсическое	 содержимое	 поступает	 в
кровь,	а	оттуда	загрязняет	и	отравляет	весь	организм.
Очищение	 толстого	 кишечника	 —	 важнейшая	 очистительная	 процедура,
позволяющая	очищать	не	только	весь	организм	в	целом,	но	и	полевую	форму	жизни,
ибо	шлаки	в	жидкостных	средах	организма	рассеивают,	гасят	жизненную	энергию».
Про	 «полевую	 форму	 жизни»	 и	 ее	 «очищение»	 мы	 еще	 поговорим	 дальше	 в
главах	«Дыхание»	и	«Биополе»,	а	сейчас	рассмотрим	методику	чистки	кишечника,
которой	предлагает	воспользоваться	Геннадий	Малахов.
Сразу	отмечу,	что	надо	четко	различать	раннего	Малахова	и	его	более	поздние
труды.	Ранний	Малахов	делал	чистки	кишечника	по	методике	американского	врача
Норберта	Уокера.
Цитирую	по	книге	Малахов	Г.	П.	Целительные	силы.	СПб.	1993:
К	 двум	 литрам	 теплой	 кипяченой	 воды	 добавить	 столовую	 ложку
лимонного	 сока	 (сок	 пол-лимона	 как	 раз	 будет	 соответствовать	 одной
столовой	 ложке).	 Если	 нет	 лимона,	 то	 можно	 его	 заменить	 на	 4–6-
процентный	яблочный	уксус.	Залить	все	это	в	кружку	Эсмарха.	Повесить
на	высоте	1,5	м.	Наконечник	с	 трубки	снять,	 окунуть	 его	в	растительное
масло.	 Принять	 положение	 коленно-локтевое,	 таз	 находится	 выше	 плеч.
Трубку	постараться	ввести	в	толстый	кишечник	как	можно	глубже	на	25–
50	 см.	 Но,	 как	 правило,	 вначале	 и	 5-10	 см	 вполне	 достаточно.	 Дышать
ртом,	 живот	 расслаблен.	 Процедуру	 желательно	 проводить	 после	 акта
дефекации	или	же	вечером	после	работы,	перед	сном,	как	удобно.
1-я	неделя	—	ежедневно;
2-я	неделя	—	через	день;
3-я	неделя	—	через	два	дня;
4-я	неделя	—	через	три	дня;
5-я	неделя	—	раз	в	неделю.
Данный	 цикл	 клизм	 в	 течение	 первого	 года	 желательно	 провести
четыре	раза.	В	дальнейшем	этот	цикл	желательно	применять	раз	в	год.
Сразу	 отметим	 очевидные	 ошибки:	 во-первых,	 зачем	 снимать	 с	 трубки
наконечник,	 окунать	 его	 в	 масло,	 а	 потом	 вводить	 в	 кишечник	 только	 трубку,	 без
наконечника,	 во-вторых,	 вводит	 трубку	 на	 глубину	 в	 50	 см	 —	 это	 просто
издевательство:	50	см	—	это	расстояние	от	кончиков	пальцев	рук	до	локтя.
Я	сомневаюсь,	что	кто-нибудь	всерьез	делал	эти	рекомендации,	потому	что,	во-
первых,	наконечник	для	того	и	нужен,	чтобы	облегчить	проведение	процедуры,	во-
вторых,	так	глубоко	вводить	трубку	нет	никакого	смысла.
Впрочем,	 поздний	 Малахов	 в	 своих	 книгах	 эти	 ошибки	 исправил,	 теперь
процедура	 выглядит	 так	 (цитирую	 по	 Малахов	 Г.П.	 Как	 излечить	 200	 самых
распространенных	болезней.	Донецк,	2003	г.):
«Налить	1–1,5	литра	урины	в	кружку	Эсмарха	(грелку),	подвесить	ее	на	высоту
не	 более	 1,5	метра	 над	 уровнем	пола.	Наконечник	 смазать	маслом	или	 вазелином.
Пережать	 трубку,	 чтобы	жидкость	не	вытекала	 (если	 есть	краник,	 то	 закрыть	 его).
Принять	 колено-локтевую	 позу	 (таз	 должен	 быть	 выше	 плеч),	 ввести	 трубку	 на
глубину	10–25	сантиметров,	отпустить	пережим	и	постепенно	выпустить	жидкость	в
толстый	кишечник».
Главное,	 что	 изменилось	 —	 состав	 жидкости	 для	 ввода	 в	 кишечник	 стал
принципиально	 другим	 (теперь	 это	 урина),	 наконечник,	 все-таки	 активно
используется,	и	 глубина	введения	трубки	уменьшилась	в	два	раза.	Ну	и	если	быть
точным,	то	глубина	введения	трубки	зависит	только	от	размера	наконечника.
График	проведения	клизм	не	изменился:
1-я	неделя	—	ежедневно;
2-я	неделя	—	через	день;
3-я	неделя	—	через	два	дня;
4-я	неделя	—	через	три	дня;
5-я	неделя	—	раз	в	неделю.
Критические	замечания	к	чистке	кишечника	по	Малахову	
Прежде	 всего	 замечу,	 что	 уринотерапии	 будет	 посвящена	 отдельная	 глава,	 и
именно	там	я	обосную	почему	клизмы	из	урины	не	так	полезны,	как	об	этом	говорит
Малахов.
Но,	клизмами	из	урины	большинство	людей,	желающих	почистить	кишечник,	и
не	 пользуется.	 Здравый	 смысл	 большей	 части	 нашего	 населения	 как-то	 сам	 собой
пропускает	эту	рекомендацию	Малахова	мимо	ушей.
Читатели	его	книг	чаще	всего	следуют	более	ранним	рекомендациям	Малахова
и	 используют	 лимонный	 сок.	 Для	 чего	 это	 делается?	 Как	 говорит	 Малахов:	 «для
нормализации	рН	внутренней	среды	толстого	кишечника.	Ведь,	как	уже	говорилось,
гнилостные	и	бродильные	процессы	возможны	только	 в	 слабощелочной	 среде,	 а	 в
норме	должна	быть	слабокислая	среда,	что	и	достигается.»
Но	так	ли	уж	и	нужна	эта	нормализация	pH	среды	кишечника?
И	 правда	 ли,	 что	 в	 толстом	 кишечнике	 «в	 норме	 должна	 быть	 слабокислая
среда»,	как	об	этом	пишет	Геннадий	Малахов?
Давайте	возьмем	любой	учебник	физиологии	(например,	«Основы	физиологии
человека»,	 под	 редакцией	 академика	 Б.	 И.	 Ткаченко	 в	 2-ух	 томах,	 хотя,	 честно
говоря,	сойдет	и	учебник	по	физиологии	для	медучилищ)	и	посмотрим,	что	же	такое
этот	 pH	 толстого	 кишечника,	 да	 и	 всего	 желудочно-кишечного	 тракта.	 Это	 нам
пригодиться	и	сейчас,	да	и	в	будущем	мы	будем	часто	обращаться	к	этим	данным.
Итак,	начнем	с	напоминания,	что	же	такое	pH	среды.
pH	 —	 это	 водородный	 показатель,	 которым	 оценивается	 кислотно-щелочное
состояние	 внутренней	 среды.	 Диапазон	 изменения	 показателя	 pH	 составляет	 14
единиц.	 Водородный	 показатель	 для	 химически	 чистой	 воды	 при	 22	 градусах
Цельсия	равен	7	(рН	7).	Это	состояние	среды	является	химически	нейтральным.
Значения	 рН	 ниже	 7	 соответствуют	 кислой	 реакции,	 при	 этом	 закисленность
среды	 будет	 тем	 сильнее	 (выше),	 чем	 ниже	 рН.	 Значение	 рН	 больше	 7	 говорит	 о
щелочной	 реакции	 среды,	 при	 этом,	 чем	 выше	 показатель	 рН,	 тем	 сильнее	 ее
защелоченность.
Когда	человек	употребляет	пищу,	то	только	вода,	минеральные	соли	и	витамины
усваиваются	 организмом	 в	 том	 виде,	 в	 котором	 они	 поступили.	 Все	 остальные
вещества	—	белки,	жиры,	углеводы	—	должны	быть	переработаны,	расщеплены	на
составляющие	их	части	и	только	после	этого	они	смогут	усвоиться	организмом.	Это
переработка	и	расщепление	начинается	уже	во	рту.
Во	 рту	 пища	 не	 только	 физически	 измельчается	 и	 перетирается	 зубами,	 но	 и
подвергается	некоторым	химическим	изменениям.	Дело	в	 том,	что	реакция	 слюны
слабощелочная	 (pH	 8,0).	 Но	 ферменты	 слюны	 (птиалин,	 мальтаза	 и	 амилаза),
активные	 именно	 в	 слабощелочной	 среде,	 воздействуют	 только	 на	 сахара	 и
крахмалы,	поступающие	с	пищей.
Далее	 пищевой	 комок	 попадает	 в	 желудок,	 где	 задерживается	 на	 несколько
часов	и	претерпевает	весьма	существенные	изменения.	Желудочный	сок	с	высокой
кислотностью	 (рН	 1,2–1,5)	 обладает	 свойством	 расщеплять	 пищу	 благодаря
наличию	в	нем	соляной	кислоты	и	ферментов.	В	частности,	он	содержит	пепсин	—
фермент,	 расщепляющий	 белок	 до	 аминокислот.	 Пепсин	 вырабатывается	 и
действует	 только	 в	 кислой	 среде.	 Итак,	 в	 желудке	 пища	 расщепляется,	 но	 не
усваивается.
Пища,	содержащая	большое	количество	белков,	требует	значительного	расхода
соляной	кислоты	и	поэтому	задерживается	в	желудке	дольше,	чем	углеводная;	еще
дольше	остается	в	желудке	жирная	пища.
Жидкая	или	полужидкая	пищевая	кашица,	имеющая	резко	выраженную	кислую
реакцию,	переходит	из	желудка	в	тонкий	кишечник,	где	подвергается	дальнейшему
перевариванию	 под	 действием	 кишечного	 сока,	 желчи	 и	 сока	 поджелудочной
железы,	которые	имеют	уже	щелочную	реакцию	(рН	8,5–9,0).
Под	 влиянием	 этих	 соков	 в	 тонком	 кишечнике	 происходит	 окончательное
расщепление	почти	всех	пищевых	веществ	и	всасывание	продуктов	расщепления	в
кровь	и	лимфу.
И	вот,	наконец-то	мы	добрались	до	толстого	кишечника.
Только	 незначительная	 часть	 питательных	 веществ,	 главным	 образом
растительная	пища,	поступает	в	толстый	кишечник	неизмененной,	поскольку	ни	сок
поджелудочной	 железы,	 ни	 кишечный	 сок	 ее	 переварить	 не	 могут.	 Растительная
клетчатка,	которая	попадает	в	толстый	кишечник,	имеет	кислую	реакцию	—	рН	4,5–
5,0.	 И	 только	 здесь	 она	 уже	 распадается	 благодаря	 жизнедеятельности	 бактерий,
являющихся	 неотъемлемой	 составляющей	 нормальной	 микрофлоры	 толстого
кишечника.	Освобождающиеся	при	этом	вещества	подвергаются	перевариванию	под
влиянием	ферментов	кишечного	сока	и	всасываются.
В	 толстом	 кишечнике	 происходит	 всасывание	 воды,	 жидкая	 пищевая	 кашица
становится	все	более	плотной	и	формируется	в	виде	кала.
В	 норме	 состояние	 среды	 пустой	 толстой	 кишки	—	 слабощелочное	 (!!!).	 Это
объясняется	 тем,	 что	 в	 просвет	 толстого	 кишечника	 выделяется	 небольшой	 объем
слабощелочного	кишечного	сока	(приблизительно	50–60	мл	в	сутки	с	рН	8,5–9,0).
И	это	слабощелочное	состояние	очень	важно	для	кишечника.	Дело	в	том,	что	в
норме	 пищевой	 комок	 доходит	 до	 толстой	 кишки	 слабокислым.	 Изменение	 среды
толстого	 кишечника	 на	 слабокислую	 и	 является	 командой	 начать	 сокращаться.
Толстая	 кишка	 начинает	 реагировать	 перистальтикой,	 и	 в	 итоге	 выведенные	 из
организма	экскременты	имеют	слабокислую	или	нейтральную	реакцию	(рН	5,0–7,0).
Теперь,	когда	мы	знаем	о	важности	pH	среды	для	работы	кишечника,	можно	с
уверенностью	сказать,	что	введение	лимонной	кислоты	вместе	с	клизмой	принесет
больше	вреда,	чем	пользы.
Если	у	вас	желудочно-кишечный	тракт	работает	нормально,	а	таких	людей,	все-
таки	 достаточно	 много,	 то	 введение	 раствора	 лимонной	 кислоты	 вызовет	 бурный
понос.
Если	 у	 вас	 проблемы	 с	 желудочно-кишечным	 трактом,	 и	 пища	 приходит
недостаточно	 кислая	 в	 кишечник	 (например,	 в	 случае	 гастрита	 с	 пониженной
кислотностью),	 то	 возникают	 атонические	 запоры.	 Толстые	 кишечник	 просто	 не
понимает,	что	в	него	уже	поступила	пища,	и	ждет,	когда	появится	кислая	реакция.	В
этом	 случае	 введение	 лимонной	 кислоты,	 может,	 конечно,	 несколько	 облегчить
ситуацию,	 но	 гораздо	 правильнее	 будет	 начать	 лечить	 желудок.	 А	 если	 дело	 при
таких	запорах	и	дойдет	до	клизм,	то	делать	их	все-таки	лучше	обычной	водой,	без
всякой	лимонной	кислоты.
То	же	 самое	 справедливо,	 если	пища	приходит	 в	 толстый	 кишечник	 слишком
перекисленной	 (например,	 гастрит	 с	 повышенной	 кислотностью).	 В	 этом	 случае
толстый	 кишечник	 сначала	 реагирует	 поносами,	 т.	 к.	 в	 него	 постоянно	 поступает
кислое	 содержимое.	 Но	 от	 постоянного	 соприкосновения	 слизистой	 оболочки
кишечника	 с	 кислым	 содержимым,	 возникает	 химический	 ожог	 слизистой,	 она
спазмируется,	в	результате	чего	поносы	сменяются	спастическими	запорами.	В	этом
случае	введение	кислоты	вызовет	еще	большие	спазмы	и	боли,	что	только	ухудшит	и
усугубит	ситуацию.
Итак,	 первое	 замечание	 к	 методике	 постановки	 клизм	 по	 Малахову	—	 даже
если	вам	и	надо	поставить	клизму,	то	не	нужно	подкислять	воду.	Вместо	пользы	это
принесет	только	вред.
Второе	замечание	будет	касаться	частоты	постановки	клизм.
Г.П.	Малахов	рекомендует	ставить	клизмы	в	течение	первой	недели	ежедневно,
на	второй	неделе	—	через	день	и	т.	д.	Всего	5	недель.	При	такой	частоте	постановки
клизм	 кишечник	 неизбежно	 начнет	 «лениться»,	 т.	 е.	 такая	 чистка	 кишечника
спровоцирует	атонические	запоры.	Это	знают	не	понаслышке	все	те,	кто	когда	либо
проходил	через	подобные	многодневные	клизменные	процедуры.
Возникает	вопрос	—	что	же	это	за	чистка	такая,	которая	неизбежно	приводит	к
запорам?	 Ведь,	 казалось	 бы,	 в	 ходе	 чистки	 кишечник	 должен	 налаживать	 свою
работу,	а	у	нас	получается	все	наоборот	—	его	работа	только	ухудшается.	Очевидно,
что	нам	надо	искать	другой	способ	очистки	кишечника,	которые	не	будет	приводить
к	запорам.
Третье	замечание	касается	температуры	воды.
Для	 того,	 чтобы	 стимулировать	 перистальтику	 кишечника	 вода	 для	 клизмы
нужно	взять	комнатной	температуры,	 т.	 е.	 12–20	 градусов	по	Цельсию.	Но,	 если	у
вас	спастические	запоры	(бывают	при	гастритах	с	повышенной	кислотностью),	то	в
целях	 некоторого	 расслабления	 гладкой	 мускулатуры	 кишечника,	 используют
теплую	воду	с	температурой	37–42	°C
И	в	конце	несколько	общих	замечаний:
1.	Клизма	 значительно	легче	переносится,	 если	 ставить	 ее,	 лежа	 в	 ванне	—	в
воде	 любой	 вес	 становится	 легче	 и	 нет	 никаких	 распирающих	 ощущений	 и	 резей
внизу	живота.
2.	Для	женщин	отмечу,	что	клизмы	лучше	не	делать	во	время	месячных.
3.	Если	 вы	по	 тем	или	иным	причинам	были	 вынуждены	пройти	 длительный
курс	 клизмения,	 то	 после	 его	 окончания	 нужно	 начать	 восстановительные
процедуры	—	 заселять	 кишечник	 здоровой	 микрофлорой	 с	 помощью	 препаратов,
содержащих	 бифидобактерии	 (БиоВестин,	 Бифидобактерин	 и	 т.	 п.)	 или	 начать
употребление	 отрубей,	 жмыхов.	 Если	 в	 течение	 2–3	 дней	 после	 окончания	 курса
клизмения	все-таки	не	будет	стула,	нужно	принять	легкое	слабительное	—	взять	1
столовую	 ложку	 коры	 крушины	 или	 листьев	 сенны	 на	 1	 стакан	 кипятка,	 настоять
минут	20–30	и	выпить	на	ночь.	Эффект	наступит	через	8–10	часов.
4.	 В	 целях	 профилактики	 геморроя	 постарайтесь	 не	 пользоваться	 туалетной
бумагой.	Гораздо	гигиеничнее	и	полезнее	подмываться	в	ванной,	если	у	вас	нет	биде.
Вообще,	 мне	 кажется,	 что	 вмешиваться	 в	 то,	 что	 нормально	 работает	—	 это
верх	глупости.	Поэтому,	если	у	вас	нормальный	стул,	нет	запоров,	то	использовать
клизмы	 совершенно	 бессмысленное	 и	 даже	 вредное	 занятие.	 Применение	 любой
медицинской	процедуры	должно	быть	обосновано.
С	другой	стороны,	если	у	вас	возникла	необходимость	оздоровить	желудочно-
кишечный	тракт,	то	совсем	не	обязательно	пользоваться	клизмами,	есть	множество
других	способов,	и	именно	про	них	я	вам	и	хочу	рассказать.
Альтернативная	чистка	кишечника	
Гидроколонотерапия	
Гидроколонотерапия	—	это	не	более,	чем	современная	клизма,	выполняемая	в
специальных	 клиниках,	 на	 специальном	 оборудовании	 и	 по	 назначению	 врача.
Гидроколонотерапию	часто	называют	«душем	для	кишечника».
Расскажу	немного	об	этой	процедуре	для	тех,	кто	впервые	слышит	это	слово.
Гидроколонотерапия	 проходит	 вполне	 безболезненно.	 Вы	 лежите	 на	 кушетке
около	40–50	минут,	а	вам	в	прямую	кишку	через	трубку,	под	небольшим	давлением,
вводится	 вода	 примерно	 температуры	 тела.	 Количество	 воды	 на	 одну	 процедуру
колеблется	от	12	до	15	литров.	Заполняя	кишечник,	вода	выносит	каловые	массы	и
шлаки	 по	 трубкам,	 подведенным	 к	 централизованному	 стоку.	 В	 конце	 процедуры
обычно	 пациентам	 ставят	 микроклизму,	 с	 отварами	 трав	 (ромашки	 и	 др.),
обладающими	успокаивающим	действием.	2	часа	после	процедуры	нельзя	есть.
Показания	 к	 применению:	 экзогенно-конституциональное	 ожирение	 I–III
степени,	 хронические	 колиты	 различной	 этиологии,	 хронические	 запоры
(алиментарный,	 дискинетический,	 смешанный),	 заболевания	 печени	 и
желчевыводящих	путей,	болезни	обмена	веществ	(подагра,	диабет,	диатезы).
Особо	подчеркну,	если	нет	показаний	врача,	если	вы	здоровы,	то	применять	эту
процедуру	НЕ	нужно	—	это	будет	бессмысленная	трата	денег	и	своего	здоровья.
Противопоказания:	 хронический	 колит	 в	 стадии	 обострения,	 хронический
колит	 паразитарной	 этиологии,	 неспецифический	 язвенный	 колит,	 полипоз,
кишечная	 непроходимость,	 хронический	 энтероколит,	 хронический	 проктит,
выпадение	 слизистой	 прямой	 кишки,	 геморрой	 в	 стадии	 обострения,
послеоперационные	спайки	в	брюшной	полости,	паховая	грыжа,	аппендицит.
Считается,	что	одна	процедура	 заменяет	30	клизм.	Стандартный	курс	лечения
—	6–10	процедур	с	интервалами	5–7	дней.	Курс	рекомендуется	проходить	один	раз	в
год.
Теперь	взгляд	на	эту	процедуру	со	стороны	пациента.
Процедура	 переноситься	 безболезненно,	 иногда	 бывают	 приятные	 побочные
эффекты	в	виде	улучшения	внешнего	вида	кожи,	волос	и	ногтей.	Правда	некоторое
время	после	процедуры	чувствуешь	 себя	 так	 своеобразно,	 то	 есть	немного	 как	 бы
«пьяный»,	но	вскоре	это	ощущение	проходит.
Что	 хочется	 отметить:	 так	 как	 кишечная	микрофлора	 активно	 вымывается,	 то
неграмотно	 проведенная	 процедура	 может	 закончиться	 для	 пациента	 весьма
печально,	 например,	 дисбактериозом,	 обострением	 хронического	 геморроя	 и	 даже
кишечным	 кровотечением.	 Правильное	 проведение	 процедуры	 предполагает
«заселение»	 кишечника	 нормальной	 микрофлорой	 после	 его	 очищения.	 Поэтому
советую	делать	эту	процедуру	только	в	медицинских	клиниках.
Процедура	достаточно	дорогостоящая,	цена	полного	курса	гидроколонотерапии
обычно	 составляет	 примерно	 $100.	 Поэтому	 не	 каждый	 решится	 на	 эту
«современную	клизму».
Ну	 и	 повторюсь	 —	 так	 как	 эту	 процедуру	 стали	 предлагать	 в	 некоторых
тренажерных	 и	 фитнес	 залах,	 то	 советую	 все-таки	 не	 поддаваться	 на	 рекламу	 и
пройти	 эту	 процедуру	 в	 нормальной	 клинике.	 Подчеркну	 —	 проходить	 эту
процедуру	 нужно	 только	 по	 назначению	 врача.	 Там	 где	 дело	 касается	 здоровья
лучше	всего	довериться	профессионалам.
Употребление	клетчатки	
Клетчатка,	которая	чистит	(вернее	будет	сказать	«кормит»	и	«восстанавливает»)
кишечник	—	это	прежде	всего	отруби	и	жмыхи.
Отруби	—	 это	 уникальная	 вещь,	 и	 ими	 трудно	 не	 восторгаться.	 С	 помощью
отрубей	 можно	 не	 только	 почистить	 кишечник,	 но	 и	 скинуть	 лишний	 вес
практически	 ничем	 больше	 не	 занимаясь,	 без	 всякого	 спорта,	 диет,	 банных
процедур.
Вообще,	 отруби	 (пшеничные,	 ржаные,	 соевые)	 —	 это	 побочный	 продукт
мукомольного	 производства.	 Отруби	 состоят	 из	 оболочек	 зерна	 и
неотсортированной	 муки.	 Каждый	 зерновик	 знает,	 что	 при	 помоле	 зерна	 одна	 его
пятая	часть	превращается	в	отруби,	которые	считаются	как	бы	отходами.
И	только	последнее	время	стали	осознавать,	что	отруби	—	ценное	питательное
сырье.	Но,	 тем	не	менее,	в	нашей	стране	еще	не	до	конца	осознали	потрясающую
ценность	этого	продукта,	поэтому	основная	часть	наших	отрубей	уходят	за	рубеж:
через	Украину	в	Турцию,	Израиль,	Ливию,	Ливан	и	т.	д.
Главная	 ценность,	 которая	 есть	 в	 отрубях	 —	 это	 пищевая	 клетчатка	 —
нерасщепляемый	нерастворимый	жесткий	и	грубый	углевод.
Пищевая	клетчатка,	содержащаяся	в	отрубях,	является	питательной	средой	для
нормальной	 кишечной	 микрофлоры,	 поэтому	 отруби	 применяются	 в	 комплексном
лечении	 дисбактериозов	 кишечника.	 Кроме	 того,	 кишечные	 бактерии,	 употребляя
клетчатку,	выделяют	незаменимые	витамины	группы	В.
Набухая	 под	 действием	 воды,	 пищевая	 клетчатка	 формирует	 большой	 объем
каловых	масс	—	более	рыхлых,	что	облегчает	опорожнение	кишечника	и	избавляет
от	 запоров.	 Регулярное	 употребление	 отрубей	 может	 избавить	 от	 привычных
запоров	 и	 предотвратить	 их	 появление	 в	 будущем,	 после	 прекращения	 приема
отрубей	(восстановление	нормального	рефлекса	опорожнения	кишечника)
Именно	клетчатка,	 а	 это	до	30–40	%	объема	отрубей,	используется	в	борьбе	с
лишним	весом:	пища	 с	 большим	количеством	клетчатки	медленнее	поглощается	и
дает	 чувство	 насыщения	 на	 более	 длительное	 время,	 кроме	 того,	 усиливается
перистальтика	 кишечника,	 что	 уменьшает	 всасывание	 питательных	 веществ	 и,
следовательно,	калорийность	съеденной	пищи.
Входящие	 в	 состав	 отрубей	пищевые	 волокна	 связывают	холестерин,	 поэтому
отруби	 могут	 применяться	 с	 целью	 профилактики	 атеросклероза.	 Выявлено
положительное	 действие	 отрубей	 при	 сахарном	 диабете,	 так	 как	 они	 снижают
уровень	сахара	в	крови.
Белково-крахмальная	 слизь	 способствует	 выведению	 токсинов.	 Частицы
отрубей,	 благодаря	 содержанию	 в	 них	 разнообразных	 волокон,	 являются
универсальным	биологическим	веществом,	связывающим	ионы	тяжелых	металлов,
радионуклиды,	вредные	продукты	распада	пищевых	веществ.
Желчегонный	эффект	отрубей	обеспечивается	стимулирующим	влиянием	их	на
общую	 двигательную	 способность	 пищеварительного	 тракта	 (механическая
стимуляция).	 В	 виде	 пищевой	 добавки	 отруби	 эффективны	 при	 нарушениях
функции	 печени,	 желчного	 пузыря,	 поджелудочной	 железы,	 хронических
заболеваниях	желудка	и	кишечника	—	гастритах,	гастродуоденитах	энтероколитах	в
период	 ремиссии	 и	 стихания	 острого	 воспалительного	 процесса	 (при	 расширении
диеты).
Поэтому	 прием	 отрубей	 показан	 при	 дисбактериозах,	 запорах,	 для
профилактики	 раковых	 заболеваний	 толстой	 кишки,	 при	 ожирении,	 сахарном
диабете,	а	также	рекомендуется	для	приема	в	пищу	всем	людям,	заинтересованным
в	правильном	питании.
Современные	 научные	 данные	 говорят,	 что	 с	 недостатком	 растительных
волокон	 в	 нашей	 пище	 связаны	 такие	 заболевания,	 как	 дивертикулез,	 геморрой,
хронические	колиты.
Кроме	 того,	 в	 отрубях	 содержится	 до	 15	%	 протеина,	 а	 еще	 калий,	 магний	 и
другие	микроэлементы.
Калий	играет	важную	роль	в	обеспечении	нормальной	деятельности	сердечно-
сосудистой	 системы,	 в	 выведении	 жидкости	 из	 организма.	 Магний	 обладает
сосудорасширяющим	 свойством,	 именно	 поэтому	 продукты,	 его	 содержащие,
включают	в	рацион	питания	при	гипертонической	болезни.
ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ:	отруби	не	рекомендуется	применять	в	острый	период
при	гастритах,	язвенной	болезни,	колитах	и	энтеритах	инфекционной	этиологии.	По
мере	 стихания	 воспалительного	 процесса	 можно	 возобновить	 прием	 отрубей,
начиная	с	малых	доз.
Обычно	 отруби	 употребляются	 мелко	 размолотыми	 в	 виде	 муки.	 За	 15–20
минут	до	каждой	еды,	т.	е.	обычно	это	3	раза	в	день,	берете	по	2	ст.	ложки	(10	гр.)
таких	 размолотых	 отрубей	 и	 съедаете,	 запивая	 водой.	 Отруби	 надо	 обязательно
запивать	водой	(1–2	стакана),	иначе	весь	смысл	их	употребления	сводится	на	нет.
Суточная	доза	отрубей	—	не	более	30	г.	Проявив	неумеренность	в	употреблении
казалось	 бы	 полезных	 отрубей	 мы	 рискуем	 нажить	 обострение	 заболеваний
кишечника,	 вздутие	 живота,	 метеоризм,	 нарушение	 функции	 кишечника,	 и,	 как
минимум,	 гиповитаминоз	 —	 питательные	 вещества	 и	 витамины	 будут	 настолько
стремительно	покидать	наш	кишечник,	что	мало	что	успеет	усвоиться	организмом.
Еще	 раз	 обращаю	 ваше	 внимание	 —	 отруби	 без	 воды	 не	 работают!	 Те
волокнистые	 пищевые	 вещества,	 ради	 которых	 мы	 и	 едим	 отруби,	 имеют	 смысл
только	тогда,	когда	они	впитывают	в	себя	воду	и	разбухают.
Но	 клетчатка	 есть	 не	 только	 в	 отрубях,	 но	 и	 во	 многих	 других	 растительных
продуктах.	И	здесь	открываются	невообразимые	возможности	не	только	для	очистки
кишечника,	 восстановления	 микрофлоры,	 но	 и	 для	 лечения	 всевозможных
заболеваний.	Для	того,	чтобы	выделить	клетчатку	из	растительных	продуктов	можно
использовать	 такой	 универсальный	 прибор,	 как	 соковыжималку.	 Овощ,	 фрукт	 или
другое	 растение	 кладется	 в	 соковыжималку,	 сок	 отжимается	 и	 выпивается	 или
выбрасывается,	 а	 вот	 растительные	 остатки	 отжима	 —	 жмыхи	 —	 мы	 и	 будем
использовать	для	чистки	кишечника	и	попутного	лечения	некоторых	заболеваний.
Впервые	 на	 это	 уникальное	 свойство	 жмыхов	 обратил	 внимание	 академик,
кандидат	 техн.	 наук	 Б.В.	 Болотов.	 Согласно	 его	 исследованиям,	 жмыхи	 имеют
отрицательный	 потенциал,	 который	 сохраняется	 несколько	 недель,	 пока
волокнистые	вещества	жмыхов	не	втянут	ионизированные	элементы	воздуха.
Свежие	 жмыхи	 за	 счет	 электропотенциальности	 на	 уровне	 порядка	 10–30	 эВ
способны	 вытягивать	 из	 стенок	 желудка	 и	 луковицы	 двенадцатиперстной	 кишки
металлы	(в	том	числе	радионуклиды	и	тяжелые	металлы).	Они	также	могут	убирать
канцерогенные	 вещества	 и	 свободные	 радикалы.	 Кроме	 того,	 сами	 жмыхи
сорбируют	 не	 только	 остатки	 солевых	 желудочных	 жидкостей,	 но	 и	 являются
важными	наполнителями	кишечника,	способными	также	восстанавливать	эпителий
всего	кишечного	тракта.	Помимо	этого	жмыхи	связывают	и	выводят	из	кишечника
желчные	 кислоты,	 образующиеся	 в	 печени,	 и	 уменьшают	 гнилостные	 процессы	 в
кишечнике.	 Жмыхи	 связывают	 и	 выводят	 до	 25–30	 %	 насыщенного	 жира,
попадающего	в	организм	с	пищей,	снижают	общий	уровень	в	крови	холестерина	и
канцерогенов.
Жмыхи	 рекомендуется	 есть	 до	 еды	 2–3	 раза	 в	 день,	 но	 не	 более	 3	 столовых
ложек	за	один	раз.	Запивать	жмыхи	не	рекомендуется.
Рассмотрим	действия	жмыхов	из	различных	растений.
Для	 похудения	 очень	 эффективны	 жмыхи	 из	 свеклы.	 Дело	 в	 том,	 что
свекольные	 жмыхи	 уменьшают	 аппетит.	 Если	 мы	 будем	 съедать	 некоторое
количество	жмыхов	перед	каждой	едой,	то,	во-первых,	организм	не	получит	от	этих
жмыхов	 никаких	 калорий,	 так	 как	 клетчатка	 не	 перевариваются	 в	 то	 время,	 как
желудок	 будет	 полным,	 во-вторых,	 после	 приема	 жмыхов	 из	 свеклы	 пропадает
аппетит.	 Таким	 образом	 человек	 худеет	 при	 полном	 отсутствии	желания	 что-либо
кушать.	Процедура	 со	 свекольными	жмыхами	названа	Б.В.	Болотовым	«методикой
сытого	голодания».
Если	 же	 мы	 хотим	 не	 просто	 похудеть,	 а	 одновременно	 вылечиться	 от
некоторых	заболеваний,	то	жмыхи	приобретают	особое	значение.
Те	 же	 самые	 жмыхи	 из	 свеклы	 полезны	 при	 гипертонии	—	 они	 уменьшают
давление.	Давление	 понижают	 также	жмыхи	 из	 листьев	 липы	и	малины,	 цветов	 и
листьев	мать-и-мачехи,	цветов	бузины.
В	случае	пониженного	давления	и	большой	слабости,	включая	и	пониженность
температуры	 тела	 (особенно	 конечностей),	 целесообразно	 применять	 жмыхи	 из
капусты,	 щавеля,	 подорожника,	 трифоли,	 борщевика.	 Процедуру	 глотания	 этих
жмыхов	продолжать	до	тех	пор,	пока	тело	не	разогреется,	ноги	и	руки	не	перестанут
стынуть	на	холоде,	а	давление	будет	эталонным	—	120/80.
Если	 же	 человек	 страдает	 сахарным	 диабетом,	 то	 необходимо	 принимать
жмыхи	из	листьев	водяного	перца	 (горчак),	одуванчика,	цикория	 (петровы	батоги),
горчицы	(можно	из	листьев	сурепки),	травы	ястребинки,	листьев	осины	(можно	из
листьев	 тополя),	 листьев	 черники,	 листьев	 прямостоячей	 лапчатки,	 листьев
лимонника.	 Во	 всех	 случаях	 количество	 жмыха	 должно	 быть	 небольшим,	 и	 доза
подбирается	по	ощущениям,	но	она	должна	быть	не	более	трех	столовых	ложек.
Если	у	человека	изжога,	то	она	снимается	жмыхами	из	моркови	или	яблок.
При	легочных	заболеваниях	лучше	употреблять	жмыхи	из	черной	редьки.	Эти
жмыхи	 также	 очень	 полезны	 при	 выведении	 камней	 из	 желчного	 пузыря	 и	 его
протоков.	Примерно	такими	же	свойствами	обладают	жмыхи	из	петрушки,	листьев
мать-и-мачехи,	репы,	турнепса.
Поставщиком	 пищевых	 волокон	 может	 стать	 клетчатка	 семян	 подорожника
«Мукофальк»	(латинское	название:	Mucofalk).
Этот	препарат	состоит	из	гидрофильных	волокон	из	наружной	оболочки	семян
подорожника	(Plantago	ovata).	Продается	в	пакетиках	по	5	г.	Принимается	2–6	раз	в
сутки	 следующим	 образом:	 содержимое	 пакетика	 высыпают	 в	 стакан,	 который
медленно	 наполняют	 холодной	 водой,	 затем	 размешивают,	 тотчас	 выпивают	 и
запивают	еще	одним	стаканом	жидкости	(в	сутки	необходимо	выпивать	не	менее	1,5
л	жидкости).
Гидрофильные	 волокна	 из	 наружной	 оболочки	 семян	 подорожника	 обладают
одним	очень	интересным	свойством	—	они	удерживают	воду	в	количестве,	во	много
раз	превосходящем	их	массу	(примерно	в	40	раз).
За	счет	этого	увеличивается	объем	пищевого	комка,	он	становится	мягким.
Кроме	того,	увеличивается	масса	кишечных	бактерий	и	количество	продуктов
бактериального	 расщепления,	 особенно	 короткоцепочечных	 жирных	 кислот,
регулирующих	моторику	кишечника.
Препарат	нормализует	функцию	кишечника,	не	являясь	при	этом	слабительным
средством	 и	 не	 оказывая	 раздражающего	 действия.	 В	 результате	 повышенного
связывания	 в	 кишечнике	 солей	 желчных	 кислот	 компонентами	 препарата
способствует	 снижению	 уровня	 холестерина	 в	 крови.	 Препарат	 не	 всасывается	 из
ЖКТ,	 поэтому	 практически	 не	 имеет	 пищевой	 ценности,	 не	 абсорбируется	 и	 не
вызывает	привыкания.
Если	 вы	 страдаете	 запорами,	 то	 я	 рекомендую	 воспользоваться	 именно
«Мукофальком».	И	только	потом,	не	раньше,	чем	через	месяц,	переходить	на	другие
виды	клетчатки.
ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ:	 Повышенная	 чувствительность	 к	 препарату,
органические	 стриктуры	 ЖКТ,	 угрожающая	 или	 имеющаяся	 кишечная
непроходимость,	труднокомпенсируемый	сахарный	диабет.
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ:	Возможно	небольшое	усиление	метеоризма	и	появление
ощущения	переполнения	в	животе	в	первые	дни	приема.
Но,	т.	к.	этот	препарат	не	дает	такого	интенсивного	газообразования,	как	отруби
и	 жмыхи,	 то	 он,	 как	 правило,	 значительно	 лучше	 переносится	 пациентами,	 чем
отруби	и	жмыхи.
Пищевые	 волокна	 можно	 комбинировать,	 менять	 между	 собой	 и	 т.	 п.,	 но	 не
забывайте,	что	все	виды	пищевых	волокон	требуют	усиленного	употребления	воды
—	 не	 менее	 2	 литров	 в	 сутки,	 поэтому,	 каждый	 прием	 этих	 препаратов	 нужно
сопровождать	приемом	воды	или	другой	жидкости.
Итак,	 выберете	 себе	 поставщика	 пищевых	 волокон	 (отруби,	 жмыхи,
микрокристаллическая	 целлюлоза	 в	 таблетках,	 мукофальк),	 и	 начинайте	 им
регулярно	пользоваться,	употребляя	вместе	с	пищей	или	перед	ней.
Хочу	предупредить	об	одном	очень	важном	нюансе.
Все	 эти	 виды	 пищевых	 волокон	 не	 сразу	 оказывают	 свое	 действие.
«Латентный»	 (скрытый)	 период	 может	 составлять	 от	 2	 до	 5–7	 дней	 в	 случаях
замедленного	 транзита	 (продвижения)	 пищи	 по	 кишечнику.	 Это	 время	 как	 раз	 и
потребуется	на	то,	чтобы	пищевые	волокна	попали	внутрь	прямой	кишки.
Настой	молотых	семян	льна	на	масле	
Я	скажу	честно,	что	слова	«чистка	кишечника»	нужно	понимать	немного	не	так,
как	их	понимают	писатели	типа	Г.П.Малахова,	Н.А.Семеновой,	Ю.А.Андреева	и	т.	д.
В	 работах	 вышеуказанных	 авторов	 кишечник	 представлен	 некой
канализационной	 трубой,	 которая	 засоряется,	 ее	 стенки	 покрываются	 наростами	 и
которую	надо	время	от	времени	чистить.
Нет	 ничего	 дальше	 от	 истины.	 Кишечник	 —	 это	 часть	 живого	 организма.
Клетки,	 из	 которых	 состоит	 кишечник,	 живут	 очень	 не	 долго,	 они	 отмирают	 и
выводятся	через	желудочно-кишечный	тракт.	Их	место	занимают	новые	молодые	и
здоровые	клетки.
Подумайте	 сами	 —	 разве	 у	 вас	 на	 слизистой	 оболочке	 рта	 накапливаются
наросты	 и	шлаки?	Накапливаются	 ли	 они	 на	 коже	 рук	 или	 ног?	Может	 быть	 они
накапливаются	в	подмышечных	впадинах?
Нет,	 наше	 тело	 —	 это	 живое	 организм	 и	 если	 сравнивать	 кишечник	 с
канализационной	 трубой,	 то	 вы	 должны	 представить	 такую	 трубу,	 где	 внутренняя
поверхность	трубы	самообновляется	каждую	неделю.
И	если	у	вас	нет	 запоров,	нормальный	стул,	вы	не	принимали	«Ксеникал»,	 то
делать	клизмы	и	гидроколонотерапию	—	бессмысленно	и	опасно.
Кишечник	 нуждается	 не	 в	 очищении,	 а	 в	 лечении.	 Именно	 о	 таком	 средстве
профилактики	и	лечения	я	и	хочу	вам	рассказать.
Это	народное	сибирское	средство	нормализации	деятельности	всего	желудочно-
кишечного	тракта.	Это	не	очистка,	а	именно	восстановление.
Рецепт	такой:	берете	100гр	льняного	семени,	перемалываете	его,	например,	на
кофемолке.	 Заливаете	 250гр	 нерафинированного	 подсолнечного	 масла	 холодного
отжима	и	7	дней	настаиваете,	изредка	хорошенько	встряхивая.
Пить	минимум	10	дней	по	3	раза	в	день	за	40–60	минут	до	еды	по	1ст.	ложке.
Выраженный	 эффект	 обычно	 наступает	 только	 с	 6-ого	 дня	 приема.	Но	может
наступить	и	позже.
Питание	 в	 этот	 период	 преимущественно	 растительное,	 рыбное	 и	 грибное.
Исключить	 алкоголь,	 мучное	 и	 растительные	 сахара	 (свекольный,	 тростниковый),
т.	е.	из	сладкого	можно	только	фрукты	и	натуральный	мед.
ВНИМАНИЕ!	При	холециститах	принимать	только	во	время	еды.
Противопоказания:	если	у	вас	обострение	хронического	панкреатита,	геморроя,
гепатита	или	есть	желчнокаменная	болезнь,	то	принимать	настойку	льняного	семени
на	масле	нельзя.
Во	всех	этих	случаях	придется	обходиться	обычным	настоем	льняного	семени
на	 воде:	 заварить	 1	 стаканом	 кипятка	 1	 ч.	 ложку	 семян	 льна	 (семена	 не
размалывать),	дать	настояться.	В	принципе	уже	через	2	часа	настой	готов,	но	будет
гораздо	 лучше,	 если	 вы	 будете	 держать	 этот	 настой	 в	 термосе	 целый	 день.
Принимать	на	ночь	по	1	стакану	не	процеженного	настоя	вместе	с	семенем.	Настой
пить	2–3	недели.
Пока	 настаивается	 масло,	 рекомендуется	 профилактически	 попить	 настой	 из
четырех	 трав:	 зверобой,	 ромашка,	 крапива,	 полынь	 горькая	 берутся	 в	 пропорции
1:1:1:0,5	 и	 перемешиваются.	 Заваривать	 так:	 берут	 1ст.	 ложку	 смеси	 на	 1	 стакан
кипятка,	настаивать	не	менее	1	часа.	Выпивать	100гр	за	1	час	до	еды	три	раза	в	день
в	течение	7–10	дней.
Противопоказания:	 гипертония,	 повышенная	 свертываемость	 крови,
атеросклероз,	 кровотечения,	 вызванные	полипами,	 кистой	или	 другими	 опухолями
матки	и	ее	придатков,	беременность,	лактация,	энтероколит.
Механизм	действия	льняного	семени	и	подсолнечного	масла	таков.	Семена	льна
обладают	 растворяющим,	 очищающим,	 отхаркивающим,	 смягчающим,
обволакивающим,	 противовоспалительным	 и	 легким	 слабительным	 действиями.
Разбухая	 и	 долго	 не	 перевариваясь,	 размолотое	 семя	 механически	 растягивает
кишечник,	 усиливает	 его	 сокращение,	 ускоряет	 продвижение	 пищевой	 массы.
Секреторную	 и	 моторную	 функцию	 желудочно-кишечного	 тракта	 усиливает
алкалоид	 линамарин,	 содержащийся	 в	 оболочке	 семени.	 Кроме	 того,	 размолотые
семена	 льна	 разбухая	 выделяют	 слизь,	 которая	 долго	 удерживается	 на	 слизистых
оболочках,	 предохраняя	 их	 от	 раздражения	 вредными	 веществами,	 так	 как	 не
подвержена	 влиянию	 соков	 желудочно-кишечного	 тракта.	 Именно	 поэтому	 лен
используется	 при	 лечении	 гастритов,	 колитах,	 воспалениях	 мочевого	 пузыря	 и
почек,	 заболеваниях	 бронхов,	 в	 качестве	 общеукрепляющего	 средства.	 Лен
используется	 для	 изготовления	 препарата	 линетол,	 применяемого	 для	 лечения
атеросклероза,	химических,	термических	и	лучевых	поражениях	кожи.
Нерафинированное	 подсолнечное	 масло	 —	 самый	 лучший	 источник
ненасыщенных	 жирных	 кислот,	 понижает	 содержание	 холестерина	 и	 повышает
концентрацию	 фосфолипидов	 в	 крови,	 в	 связи	 с	 чем	 используется	 в	 качестве
профилактического	 средства	 при	 атеросклерозе.	 Подсолнечное	 масло	 расслабляет
гладкую	мускулатуру	внутренних	органов,	понижает	температуру	тела	и	оказывает
отхаркивающие	действие.
Теперь	 представьте,	 что	 вы	 обволокли	 слизью	 льняного	 семени	 все	 мелкие
язвочки,	причем,	это	же	семя,	не	только	закроет	эти	язвочки	от	действия	ферментов,
но	 и	 полечит	 воспалительные	 процессы.	 Вы	 смазали	 желудочно-кишечный	 тракт
маслом,	с	помощью	которого	убрали	все	спазмы	и	ввели	в	организм	ненасыщенные
жирные	кислоты.	Теперь,	когда	в	него	поступит	пища,	то	она	пройдет	по	нему	«как
по	 маслу»,	 больше	 того,	 ее	 прохождению	 будет	 помогать	 льняное	 семя,	 которое
мягко	 стимулирует	 перистальтику	 и	 будет	 слегка	 подталкивать	 пищевой	 комок	 к
выходу.	Кроме	всего	этого,	льняное	семя	еще	и	впитывает	часть	вредных	веществ,
неизбежно	поступающих	с	пищей,	чем,	хоть	немного,	но	облегчит	работу	печени.
Таким	образом,	применяя	подсолнечное	масло	и	льняное	семя,	мы	нормализуем
работу	всего	желудочно-кишечного	тракта.
Особенно	 хорошо	 это	 средство	 помогает	 при	 колитах	—	 у	 меня	 накопилось
много	восторженных	отзывов	от	людей,	имевших,	но	вылечивших	эту	болезнь.	Так
же	 оно	 будет	 очень	 полезно	 при	 гастритах,	 энтеритах	 и	 других	 воспалениях
желудочно-кишечного	тракта,	поэтому,	даже	если	вы	ничем	не	болеете,	то	попейте
это	просто	ради	профилактики.
Но	 замечу,	 что	 так	 как	 масло	 имеет	 выраженный	 желчегонный	 эффект,	 то
применять	это	средство	при	обострении	желчнокаменной	болезни	нельзя.
1.2.	Очищение	печени	
Очищение	печени	по	Малахову	
Малахов	 предлагает	 чистить	 печень	 широко	 распространенным	 способом	 —
оливковым	маслом	с	соком	лимона.
Если	 коротко,	 то	 суть	 предлагаемого	 Малаховым	 метода	 такова:	 делается
недельная	предварительная	подготовка	—	тепловые	процедуры	на	область	печени,
растительная	 пища,	 большое	 количество	 свежевыжатых	 соков	 (1	 часть	 свеклы	и	 4
части	кисловатых	яблок)	и	клизмы	с	уриной.
В	день	перед	полнолунием	с	утра	делаем	клизму,	пьем	соки	и	греем	печень	до
7–8	часов	вечера.
Далее	 ставим	 перед	 собой	 два	 стакана	 с	 подогретым	 растительным	маслом	 и
соком	 лимона.	 Начинаем	 через	 каждые	 15–20	 минут	 делать	 по	 нескольку	 глотков
масла,	 запивая	его	соком.	Когда	все,	что	могли,	выпили,	 то	остается	только	ждать.
Грелку	 можно	 убрать	 или	 заменить	 на	 аппликатор	 Кузнецова,	 левую	 ноздрю
заткнуть,	подышать	правой,	положить	на	язык	немного	жгучего	перца,	а	на	область
печени	магнит.	Примерно	в	23	часа	ночи	начнется	извержение	камней.
Критические	замечания	к	очищению	печени	по	Малахову	
Первое.	 Малахов	 советует	 начать	 чистку	 печени	 с	 приема	 яблочных	 соков.
Однако	 этот	 сок	 далеко	 не	 всем	 полезен.	 Если	 у	 вас	 появились	 неприятные
ощущения	 от	 приема	 сока,	 который	 имеет	 выраженную	 кислую	 реакцию,	 то
продолжать	его	пить	—	только	здоровью	вредить.
Здраво	оцените	ситуацию	и	сходите	к	гастроэнтерологу	—	у	вас,	скорее	всего,
гастрит	с	повышенной	кислотностью,	а	возможно	и	язвенная	болезни	желудка	или
двенадцатиперстной	 кишки.	 Употребление	 кислых	 соков	 может	 только	 усугубить
проблему.	 При	 этих	 заболеваниях	 надо,	 наоборот,	 налегать	 на	 мясные	 продукты,
которые	связывают	соляную	кислоту	в	желудке.
Если	вы	знаете,	что	у	вас	холецистит	—	воспалительное	заболевание	желчного
пузыря,	то	и	в	этом	случае	будет	полным	безрассудством	переходить	на	питание	из
соков.	 При	 этом	 заболевании	 нужно	 принимать	 продукты,	 поглощающие	 жиры:
творог,	 овсяная	 крупа	 и	 др.	 Если	 у	 вас	 хронический	 панкреатит	 (воспаление
поджелудочной	 железы),	 то	 для	 его	 лечения	 также	 требуется	 соблюдать	 строгую
диету,	которая	должна	содержать	говядину,	куру,	рыбу,	творог.
Собственно,	 любые	 заболевания	 желудочно-кишечного	 тракта	 (а	 их	 имеет
каждый	 второй	 житель	 планеты),	 сопровождается	 определенной	 диетой,	 и
растительное	 питание	 и	 введение	 соков	 вместо	 ожидаемого	 смягчения	 организма,
принесут	только	ощутимый	вред.
Таким	образом,	можно	рекомендовать	делать	этот	подготовительный	период	на
вегетарианском	питании	и	соках	только	здоровым	людям,	не	имеющих	заболеваний
желудочно-кишечного	тракта.
Второе.	 Не	 очень	 понятен	 выбор	 времени	 начала	 приема	 масла	 —	 вечер.
Рассуждения	 автора	 о	 том,	 что	 «канал	 печени	 открыт	 в	 19:00	 часов»	 не	 очень
вяжется	 с	 тем,	 что,	 во-первых,	 по	 утверждению	 врачей-иглотерапевтов,	 функция
печени	и	желчного	пузыря	наиболее	сильна	с	23	до	3	часов	ночи,	а	во-вторых,	желчь
из	печени	выделяется	круглосуточно,	ни	на	секунду	не	прекращая	своего	потока	к
желчному	 пузырю.	В	желчном	 пузыре	 она	 скапливается	 и	 извергается	 только	 при
поступлении	в	организм	пищи.
С	этих	позиций	было	бы	логичнее	проводить	чистку	печени	в	тот	момент,	когда
в	 желчном	 пузыре	 уже	 накопилось	 много	 желчи,	 и	 она	 готова	 извергнуться,
повинуясь	условному	рефлексу	(т.	е.	по	привычке).	Самое	лучшее	время	для	этого	—
утро,	то	время,	когда	вы	обычно	завтракаете.	За	ночь	в	желчном	пузыре	накопится
наибольшее	 количество	 желчи,	 и	 принять	 в	 этот	 момент	 что-нибудь	 желчегонное
было	бы	действительно	полезно.
Я,	честно	говоря,	никому	не	советую	проводить	чистку	печени	по	той	схеме,	по
которой	 ее	 рекомендует	 ее	Малахов.	Дело	 в	 том,	 что	 если	у	 вас	просто	 застойные
явления	в	желчном	пузыре,	то	устранить	их	можно	и	значительное	менее	противной
процедурой.	 А	 если	 у	 вас	 камни	 в	 желчном,	 то	 выполнять	 «чистку	 печени»
становится	просто	опасно	для	жизни.
Врачи	 неоднократно	 отмечали,	 что	 чистка	 печени	 большими	 дозами	 масла
противопоказана	 при	 наличии	 камней	 в	 желчном	 пузыре.	 Между	 тем	 Г.Малахов
советуют	 выполнять	 эту	 чистку	 и	 при	 наличии	 камней,	 и,	 таким	 образом,	 ставит
необдуманными	словами	пациентов	на	грань	жизни	и	смерти.
К	чему	это	приводит	рассказывает	ведущий	специалист	Центра	эндохирургии	и
литотрипсии,	доктор	медицинских	наук	О.И.Луцевич:
Я	 категорически	 возражаю	 против	 применения	 масла	 с	 целью
выведения	 камней	 из	 желчного	 пузыря.	 Если	 бы	 люди	 могли	 увидеть,	 в
каком	состоянии	прибывают	в	операционную	больные,	испробовавшие	эти
средства	 на	 себе,	 то	 всякие	 «чудодейственные»	 способы	 избавления	 от
камней	 были	 бы	 забыты.	 После	 подобного	 лечения	 человека	 иногда
приходится	вытаскивать	буквального	с	того	света.
Теперь,	когда	мы	рассмотрели	чистку	печени	по	Малахову,	узнали	ее	поближе,
самое	 время	 поговорить	 об	 альтернативных	 способах	 чистки	 печени,	 которые,	 во-
первых,	гораздо	мягче,	чем	чистка	маслом,	а,	во-вторых,	гораздо	безопаснее.
Альтернативная	чистка	печени	
Оздоровление	печени	свекольным	отваром	
Свеклу	 издавна	 использовали	 для	 оздоровления	 печени.	 Поэтому	 прием
свекольного	отвара	—	это,	строго	говоря,	не	чистка	печени,	а	именно	оздоровление
клеток	 печени,	 снятие	 повышенного	 давления	 в	 области	 печени	 и	 в	 области
воротной	вены	печени.
Эта	 оздоровительная	 процедура,	 широко	 практикуемая	 у	 нас	 в	 Сибири,
основана	 на	 свекольном	 отваре.	 Вообще	 свекла	 очень	 многофункциональный
продукт.	Клетчатка	и	органические	кислоты,	содержащиеся	в	свекле,	 стимулируют
желудочную	 секрецию,	 перистальтику	 кишечника,	 что	 помогает	 при	 спастических
колитах	 и	 запорах.	 Сочетание	 большого	 количества	 разнообразных	 витаминов	 с
железом	 стимулирует	 процессы	 кроветворения,	 поэтому	 употребление	 свеклы
полезно	 при	 анемии,	 малокровии,	 атеросклерозе	 и	 сопутствующих	 ему
сердечнососудистых	нарушениях,	при	ожирении	и	старении.
И	 свеклу	 традиционно	 использовали	 для	 восстановления	 печени	 и
нормализации	ее	деятельности.
В	день	процедуры	восстановления	желательно	есть	только	яблоки,	но	если	нет
такой	 возможности,	 то	 придерживайтесь	 вегетарианского	 питания,	 исключите
мучные	и	хлебобулочные	изделия,	сдобы,	макароны.
Взять	 свеклу	размером	с	два	женских	кулачка.	Свеклу	не	чистить,	 хвостик	не
отрезать,	а	просто	помыть	и	положить	в	кастрюлю.	Залить	1	литром	воды.	Замерить
этот	уровень	и	запомнить.	Потом	еще	долить	2	литра	воды.	И	поставить	кипятиться.
Кипятить	 до	 тех	 пор	 (примерно	 2	 часа),	 пока	 вода	 не	 испарится	 до	 замеренного
уровня	 1	 литр.	То	 есть	 2	 литра	 воды	должно	 выкипеть.	Снимаем	 с	 плитки.	После
этого	 достаем	 эту	 уже	 отваренную	 свеклу	 и	 на	 терке	 чистим	 ее	 в	 эту	 же	 воду,
которая	 осталась.	 Получается	 такая	 свекольная	 каша.	 Эту	 каша	 должна	 покипеть
еще	 20	 минут.	 После	 этого	 полученный	 свекольный	 отвар	 надо	 процедить	 и
разделить	на	4	равные	части.
Принимаем	по	одной	части	каждые	4	часа.
После	каждой	порции	приема	отвара	ложимся,	кладем	грелку	на	правый	бок	(на
область	печени)	и	отдыхаем.
Конечно,	можно	и	не	лежать	целый	день,	а	привязать	грелку	на	область	печени
широкой	повязкой	(шалью)	и	заниматься	обычными	делами.
Особо	 обращаю	 ваше	 внимание	 на	 один	 момент	 —	 время,	 через	 которое
принимаются	 порции	 (в	 нашем	 случае	 через	 каждые	 4	 часа)	 определяет	 силу
воздействия	 процедуры.	 Через	 4	 часа	 —	 это	 очень	 мягкое	 воздействие.	 Чтобы
получить	 более	 выраженный	 эффект,	 вам	 придется	 подбирать	 время	 приема
следующей	порции	самостоятельно.	Это	может	быть	и	3	часа,	для	кого-то	2	часа	или
даже	через	каждый	час.
Только	 предупреждаю	 —	 сразу	 выпивать	 весь	 отвар	 нельзя,	 обязательно	 его
делить	 на	 4	 части	 и	 пить	 по	 частям.	 Иначе	 эффект	 будет	 очень	 тяжелым	 и
болезненным,	вплоть	до	вызова	«Скорой	помощи».
Кстати,	 первый	 признак	 того,	 что	 процесс	 восстановления	 начался,	 будет	 не
слабительный	 эффект,	 а	 мочегонный.	 Слабительного	 эффект	 может	 и	 не	 быть
вообще.
Таким	образом,	если	перейти	на	жаргон	наших	народных	целителей	и	назвать
эту	 процедуру	 «очисткой	печени»,	 то	 чистка	 свекольным	отваром	—	очень	мягкая
чистка.	Этим	методом	можно	чистить	печень	даже	кормящим	матерям.
Липовая	(осиновая)	зола	
Традиционная	 чистка	 по	 Малахову	 никак	 не	 действует	 на	 простейших	 и
гельминтов,	паразитирующих	в	печени	и	желчном	пузыре	—	лямблий,	описторхов	и
т.	п.	А	ведь	часто	заболевания	печени	и	желчевыводящих	путей	происходи	именно
из-за	того,	что	в	этих	органах	поселились	паразиты.	Врачи	уже	настолько	привыкли
к	 этому	 факту,	 что	 при	 обследовании	 печени	 на	 УЗИ,	 при	 обнаружении	 любого
застоя	 желчи	 (дискинезии	 желчевыводящих	 путей),	 врач	 ставит	 предварительный
диагноз	—	«подозрение	на	лямблиоз».
Спрашивается,	что	 толку,	что	мы	почистим	печень?	Ведь,	по	большому	счету,
чистка	 печени	—	 это	 не	 более	 чем	 основательное	 опорожнение	желчного	 пузыря.
Да,	мы	удалим	оттуда	желчь,	но	источник	заболевания	—	паразиты	—	остались	там
же.
Их	надо	вытравливать.
Современная	 медицина	 предлагает	 множество	 противопаразитарных	 средств,
но	 все	 они	 обладаю	 серьезным	 недостатком	—	 они	 очень	 токсичны.	 Токсичны	 до
такой	 степени,	 что	 даже	 разовый	 курс	 применения	 таких	 препаратов,	 приводит	 к
пожизненному	увеличению	размеров	печени!
Существует	гораздо	более	мягкий	способ	протравливания	паразитов.	Я	живу	в
районе	 Западной	Сибири,	 возле	Новосибирска.	И,	 возможно	мало,	 кто	 знает,	 но	 у
нас	 —	 в	 бассейне	 реки	 Обь	 —	 находится	 крупнейший	 в	 мире	 очаг	 описторхоза
(гельминт,	 живет	 в	 печени).	 Практически	 вся	 речная	 рыба	 карповых	 пород	 (а	 это
90	%	всех	рыб)	—	заражена	описторхозом.	Это	просто	бич	для	местного	населения,
особенно	для	рыбаков	и	их	семей.	С	уверенностью	можно	сказать,	что	жизнь	в	таких
условиях	была	бы	просто	невозможна,	если	бы	наши	предки,	проживающие	в	этих
местах,	не	нашли	способ	борьбы	с	описторхозом.
И	этот	народный	способ	вытравливания	паразитов	из	печени	—	липовая	зола.
Как	оказалось,	липовая	зола	действует	на	всех	печеночных	паразитов	—	описторхи,
лямблии,	токсакароз	и	др.
Как	 делать	 липовую	 золу.	 Найдите	 место,	 где	 растет	 липа.	 У	 липы	 срубите
топором	несколько	веток.	Ветки	принесите	домой,	подсушите	в	духовке	и	сожгите.
В	итоге	у	вас	получится	липовая	зола	(все	угольки	из	золы	должны	быть	удалены).
Всего	вам	понадобится	14	чайных	ложек	липовой	золы.
Липовая	 зола	 не	 обладает	 таким	 разрушающим	 действием,	 как	 современные
противопаразитарные	препараты.	Она	действует	очень	мягко	и	ее	можно	применять
2–3	раза	в	год.
Более	того,	я	считаю,	что	все	жители	бассейнов	рек	Обь,	Иртыш,	Волга	и	Кама
должны	 хотя	 бы	 раз	 в	 год	 профилактически	 пить	 липовую	 золу.	 Нажгите	 ее	 и
употребляйте.	Не	ленитесь,	здоровье	дороже.
Способ	употребления	липовой	золы.
Первые	 три	 дня	 нужно	 утром	 и	 вечером	 съедать	 по	 одной	 чайной	 ложке
липовой	золы	и	запивать	0,5	стакана	теплого	молока.	На	четвертый	день	принять	1
чайную	ложку	золы	и	0,5	стакана	теплого	молока	только	утром.
Особо	отмечу,	что	запивать	золу	водой	нельзя	—	она	может	обжечь	рот,	потому
что	 это	 щелочь.	 Если	 у	 вас	 непереносимость	 молока,	 то	 воспользуйтесь	 любым
кисломолочным	продуктом.
ВНИМАНИЕ!	В	дни	приема	золы	нельзя	есть	ничего	сладкого.	Совсем	ничего
—	ни	меда,	ни	пряников,	ни	сладких	фруктов.
С	 вечера	 четвертого	 дня	 нужно	 начать	 пить	 настойку	 листа	 брусники:	 1
столовая	ложка	листа	брусники	на	стакан	кипятка,	принимать	по	0,5	стакана	за	30
минут	до	еды	2–3	раза	в	день.	Лист	брусники	нужно	пить	в	течение	2	недель.
В	дни	приема	брусники	сладкое	кушать	уже	можно.
Как	 только	 пропили	 лист	 брусники,	 начинаем	 второй	 точно	 такой	 же	 цикл:
опять	 принимаем	 за	 4	 дня	 7	 чайных	 ложек	 золы	 и	 опять	 2	 недели	 пьем	 лист
брусники.
Повторно	это	лечение	можно	будет	провести	через	4–6	месяцев.
Итого	 на	 весь	 курс	 очистки	 от	 паразитов	 требуется	 на	 одного	 человека	 14
чайных	 ложек	 липовой	 золы.	 Брусника	 свободно	 продается	 в	 аптеках,	 поэтому
вопроса	о	ней	обычно	не	возникает.
Брусники	 всего	 понадобиться	 150	 гр	 (если	 употреблять	 ее	 2	 раза	 в	 день)	 или
200гр	(если	пить	ее	3	раза	в	день).
Если	 липа	 в	 вашей	 местности	 не	 растет,	 то	 ее	 можно	 заменить	 осиной.
Осиновая	зола	обладает	точно	таким	же	действием,	употребляется	в	точно	такой	же
дозировке,	да	и	на	вкус	она	приятнее.
Если	брусника	в	ваших	местах	не	растет	и	вы	не	можете	ее	найти	в	аптеке,	то	ее
можно	заменить	таким	огородным	растением,	как	ревень.
Хочу	сделать	одно	замечание:	если	у	вас	не	обнаружен	лямблиоз	и	описторхоз,
то	принимать	золу,	конечно,	не	нужно.
Чистка	печени	на	каждый	день	
Как	 вы	 уже,	 наверное,	 поняли,	 все	 чистки	 печени,	 предлагаемые	 народными
целителями	(Г.	Малахов,	Ю.	Андреев,	Н.	Семенова,	Е.	Щадилов	и	многие	другие),
сводятся	к	обычному	опустошению	желчного	пузыря.	Таким	образом,	если	мы	не
будем	 позволять	 нашей	 желчи	 застаиваться	 и	 периодически	 употреблять
желчегонные	 средства,	 то	 можем	 с	 чистой	 совестью	 считать,	 что	 чистка	 печени
выполнена.	 Более	 того,	 такую	 чистку	можно	 и	 нужно	 делать	 каждый	 день,	 лучше
всего	с	утра,	когда	желчи	за	ночь	накопилось	много.
Я	предложу	для	этого	два	способа,	а	вы	уже	сами	выберите,	какой	из	них	вам	по
душе.
Первый	способ	—	1	столовая	ложка	растительного	масла	утром	
Первый	 способ	 —	 выпивать	 1	 чайную	 (а	 по	 желанию	 и	 столовую)	 ложку
растительного	 масла	 утром	 натощак.	 Идеальное	 для	 этого	 масло	 —	 льняное,
кедровое,	тыквенное.	Виды	масел	можно	менять	время	от	времени.
Вы	можете	 попить	 настой	молотых	 семян	 льна	 на	масле,	 который	 я	 описал	 в
прошлой	главе,	а	потом	перейти	на	растительное	масло.
Растительное	 масло	 можно	 пить	 долго	 —	 всю	 жизнь.	 Самое	 идеальное	 —
сделать	прием	масла	ежедневной	утренней	процедурой.
Например,	мой	знакомый	врач	пьет	ложку	масла	каждое	утро	уже	в	течение	3
лет.	Его	самочувствие	значительно	улучшилось.	Он	за	эти	3	года	ни	разу	не	заболел,
у	него	перестали	скрипеть	кости,	он	стал	высыпаться,	у	него	нормализовался	стул,
кожа	 лица	 стала	 гладкой	 (хоть	 ему	 уже	 за	 40),	 волосы	 густыми,	 без	 признаков
седины.	А	все	дело	в	обычном	желчегонном	эффекте	масла.
Выпивая	масло	по	1	ч.	ложке	каждое	утро	натощак,	минут	за	40–60	до	еды,	вы
забудете,	что	такое	дискинезия	желчевыводящих	путей	и	у	вас	никогда	не	возникнет
желчекаменная	болезнь	—	бич	некоторых	российских	йогов.
Многие	 наши	 доморощенные	 йоги,	 начитавшись	 книг	 по	 оздоровлению,
переходят	 на	 вегетарианскую	 диету	 и	 практически	 отказываются	 от	 употребления
жиров,	как	животных,	так,	заодно,	и	растительных.
Это	приводит	к	тому,	что	несмотря	ни	на	какие	чистки	печени	пару	раз	в	год,	у
них	очень	быстро	начинают	образовываться	камни	в	желчном	пузыре.	Потому	что,
если	человек,	употребляющий	масло,	можно	сказать,	чистит	печень	каждый	день,	то
йог,	чистит	печень	всего	1–2	раза	в	год.	А	это	приводит	к	закономерному	результату.
Доктор	мед.	наук,	О.И.	Луцевич	пишет	по	этому	поводу:
…злую	 шутку	 могут	 сыграть	 разнообразные	 безжировые,
бесхолестериновые	—	фруктово-овощные	диеты.	При	отсутствии	в	пище
жиров	 в	 пищеварительном	 процессе	 не	 участвуют	 желчные	 кислоты.
Желчный	пузырь	бездействует,	содержимое	его	загустевает,	и	в	нем	могут
начаться	 процессы	 кристаллизации.	 То	 же	 самое	 происходит	 при
нерегулярном	приеме	пищи	—	при	наличии	больших	промежутков	между
едой.	 Отрицательно	 на	 состоянии	 желчного	 пузыря	 сказывается	 и
привычка	сидеть	сгорбившись.
Поэтому,	 предупреждения	 всем	 вегетарианцам,	 отказавшимся	 от	 животной
пищи	—	 не	 забывайте	 употреблять	 по	 утрам	 растительное	 масло.	 Этим	 простым
действием	 вы	 сбережете	 здоровье	 и	 предохраните	 себя	 от	 холецистоэктомии
(удаление	желчного	пузыря	хирургическим	путем).
Кстати,	раз	уж	речь	 зашла	о	йоге,	 то	упомяну,	что	в	 традиционной	хатха-йоге
нет	никаких	указаний	на	вегетарианство.
В	этом	вопросе	я	буду	опираться	на	мнение	одного	из	ведущих	в	нашей	стране
специалистов	 по	 йоге	 —	 кандидата	 биологических	 наук,	 Ринада	 Султановича
Минвалеева.	Этот	человек	всю	свою	жизнь	посвятил	занятиям	хатха-йоги,	защитил
кандидатскую	диссертацию	по	оздоровительным	аспектам	йоги	и	в	 вопросах	йоги
его	мнение	может	считаться	одним	из	самых	авторитетных.
Итак,	цитирую	Р.С.	Минвалеева:
Хорошее	здоровье,	всегда	было	и	будет	связано	с	хорошим	аппетитом.
Именно	поэтому	в	«Бхагавадгите»	(гл.6,	15–16)	и	сказано,	что	«йог	не
тот,	 кто	 переедает,	 и	 не	 тот,	 кто	 не	 ест	 совершенно,	 и	 не	 тот,	 кто	 спит
свыше	меры,	и	не	тот,	кто	себя	сна	лишает.	В	пище,	в	отдыхе	будь	умерен,
будь	 умерен	 в	 свершенье	 действий,	 в	 сне	 и	 бдении	—	 так	 обретешь	 ты
уносящую	 скорби	 йогу.»	 (Бхагавадгита.	Пер.	 В.С.Семенцова.	М.,	 1999	 с.
40).	 Именно	 поэтому	 в	 Гхерандасамхите	 (5.31)	 сказано,	 что	 «также	 он
(йог)	 не	 должен	 совершать	 по	 утрам	 холодные	 омовения,	 не	 должен
ГОЛОДАТЬ,	подвергать	тело	страданиям,	не	должен	есть	только	один	раз	в
день	или	оставаться	без	еды	более	3	часов»	(Путь	Шивы.	Киев,	1994,	с.33).
Таким	образом,	согласно	классическим	санскритским	текстам	по	йоге
режим	 подавляющего	 большинства	 людей,	 не	 занимающихся	 никакой
йогой	 (и	 никаким	 голоданием	 «ради	 здоровья»),	 гораздо	 более
правильный,	 нежели	 рекомендации	 о	 «правильном	 режиме	 питания»
некоторых	 современных	 йогов	 и	 прочих	 специалистов	 по
«оздоровительному	кретинизму»
Мнение	о	том,	что	йоги	не	должны	употреблять	мясо,	основывается
на	 спутывании	 йоги	 и	 индуизма,	 где	 корова,	 действительно,	 священное
животное.	И	как	следствие	—	привнесение	в	«истинную»	йогу	некоторых
пищевых	запретов	индуизма.
В	 действительности,	 в	 классических	 текстах	 по	 йоге	 (Йога	 сутра
Патанджали)	 ничего	 не	 сказано	 о	 каких-либо	 пищевых	 запретах,
поскольку	 ничего	 религиозного	 в	 Йоге,	 отродясь,	 не	 было.	 Но,	 как
говорится,	«свято	место	пусто	не	бывает»!	Очень	быстро	его	«заполнили»
вначале	 индуистские	 пищевые	 ограничения	 (отсюда	 представление	 о
сугубо	 вегетарианском	 характере	 «питания	 йогов»),	 а	 затем
последовательно,	 джайнистские,	 буддистские	 и	 проч.,	 что	 и	 нашло	 свое
отражение	в	средневековых	текстах	по	Йоге.
Наиболее	 близким	 к	 тому,	 что	 можно	 было	 бы	 назвать	 питанием
йогов,	 является	 то,	 что	 принято	 называть	 Аюрведой.	 Однако	 на
сегодняшний	день	с	термином	«Аюрведа»	современная	публика	знакома	в
основном,	 начиная	 с	 публикаций	 некоего	 Дипака	 Чопра,	 недавно
удостоенного	звания	так	называемого	антинобелевского	лауреата	за	самые
антинаучные	 представления,	 «изложенные	 с	 самыми	 серьезными
намерениями»	 (квантовая	 модель	 человека).	 Так	 что	 пока	 все	 это	 очень
далеко	от	науки,	хотя	и	рассматривается	многими	как	нечто	авторитетное.
Гораздо	 более	 полно	 то,	 что	 можно	 было	 бы	 назвать	 подлинной
традицией	 Аюрведы,	 представлено	 в	 текстах	 традиционной	 тибетской
медицины,	 и,	 прежде	 всего,	 в	 тибетском	 каноне	 «Чжуд-ши».
Авторитетность	 этой	 традиции	 основана	 на	 критических	 изданиях
тибетского	 канона	 «Чжуд-ши»	 и	 подробнейшими	 комментариями	 на
тибетском	и	монгольском	языках.
Так	 вот	 согласно	 аюрведическим	 и	 тибетским	 канонам	 мясо	 можно
употреблять	во	всех	видах	в	соответствии	с	актуальным	сезоном.
Второй	способ	—	кофе	с	маслом	
Второй	 способ	 ежедневной	 очистки	 печени,	 был	 предложен	 так	 же
Р.С.Минвалеевым.	 Способ	 прост	 и	 безотказен,	 точно	 так	 же,	 как	 и	 ложка
растительного	 масла	 натощак	 утром,	 но	 многим	 он	 покажется	 гораздо	 более
приятным:
1)	 прямо	 с	 раннего	 утра,	 лучше	 с	 восходом	 солнца,	 завариваете	 себе	 чашку
молотого	 кофе.	 Кофе,	 как	 и	 всякий	 подгоревший	 продукт	 —	 очень	 хорошее
желчегонное	средство;
2)	выпиваете	ее	без	сахара	(как	принято	в	Европе);
3)	заедаете	все	это	сливочным	маслом	на	кончике	ножа.
Вот	 и	 все.	 Где-то	 через	 час	 —	 два	 можно	 собственно	 завтракать	 (ланч).
Процедура	 крайне	 простая,	 но	 чрезвычайно	 эффективная.	 Именно	 так	 в
Средиземноморье	 встречают	 утро	 миллионы	 счастливых	 средиземноморцев,
отличающихся	крайне	низким	уровнем	не	только	сердечнососудистых	заболеваний,
но	и	желчнокаменной	болезни.
Конечно,	 дозу	 кофе	 нужно	 варьировать	 по	 вашему	 самочувствию.
Перебарщивать	 тут	 тоже	 не	 надо.	 Кофе,	 точно	 так	 же,	 как	 и	 любой	 продукт,
становится	 ядом	 только	при	больших	дозах.	Но,	 как	 правило,	 одна	 чашка	 кофе	не
оказывает	никакого	отрицательного	эффекта.
Чтобы	 избежать	 в	 дальнейшем	 вопросов	 о	 пользе	 и	 вреде	 кофе,	 я	 хочу	 здесь
привести	некоторые	исследования.
Первые	 из	 известных	 нам	 исследований	 влияния	 кофе	 на	 здоровье	 были
проведены	еще	в	XVIII	 веке	шведским	королем	Густавом	 III.	Чтобы	разобраться	в
вопросах	 пользы	 или	 вреда	 кофе,	 он	 приказал	 выбрать	 двух	 братьев-близнецов,
осужденных	 на	 смертную	 казнь.	 Братьям	 заменили	 приговор	 на	 пожизненное
заключение,	 но	 поставили	 условие,	 что	 одному	 из	 них	 ежедневно	 несколько	 раз	 в
день	 будут	 давать	 большую	 порцию	 кофе,	 а	 другому	 —	 чая.	 Остальные	 условия
жизни	 у	 них	 были	 одинаково	 хорошими.	 За	 состоянием	 здоровья	 близнецов
наблюдали	два	профессора.	Они	все	ждали,	кто	же	из	заключенных	первым	заболеет
и	умрет,	чтобы,	наконец,	установить,	какой	из	напитков	вреднее	—	чай	или	кофе.	Но
близнецы	 умирать	 не	 торопились.	 И	 так	 получилось,	 что	 сначала	 умер	 один
профессор,	 потом	 другой,	 король	 был	 убит,	 а	 братья	 продолжали	 ежедневно	 пить
«смертельные»	дозы	чая	и	кофе.	Первым,	в	возрасте	83	лет	умер	все	же	тот	из	них,
который	пил	чай.
Конечно,	 исследование	 всего	 на	 двух	 испытуемых	—	 это	 смехотворно	 малая
выборка.
В	наше	время	исследованию	подвергаются	гораздо	больше	группы	людей.
Бытует	мнение,	что	кофе	вреден	для	сердца.
Что	это	не	так	заявили	шотландские	медики,	обследовавшие	10	359	мужчин	и
женщин.	 Все,	 наоборот,	 у	 тех,	 кто	 умеренно	 потребляет	 кофе	 (2–3	 чашка	 в	 день)
сердечно—	сосудистые	заболевания	возникают	значительно	реже.
В	 Бостоне	 (США)	 было	 проведено	 масштабное	 десятилетнее	 исследование,	 в
котором	 принимало	 участие	 85	 747	 женщин.	 Информацию	 об	 употреблении	 ими
кофе	и	кофеина	получали	посредством	специальной	анкеты,	содержащей	61	вопрос
относительно	 употребления	 пищевых	 продуктов	 и	 напитков,	 средней	 частоты
употребления	 каждого	 вида	 пищи	 или	 напитка	 на	 протяжении	 предшествующего
года.	В	 рамках	 этого	 исследования	 была	 определена	 следующая	 градация	 частоты
употребления	кофе:	почти	никогда;	от	1–3	чашек	в	месяц	до	2–4	чашек	в	неделю;	от
5–6	чашек	в	неделю	до	1	чашки	в	день;	2–3	чашки	в	день;	4–6	чашек	в	день	и	более
6	чашек	в	день.
За	 это	 время	 у	 них	 было	 отмечено	 712	 случаев	 сердечнососудистых
заболеваний.	Чаще	эти	болезни	отмечались	у	тех,	кто	пил	более	шести	чашек	в	день
и	у	тех,	кто	вообще	не	пил	кофе.
Кроме	того,	т.	к.	кофе,	действует	как	стимулятор	центральной	нервной	системы,
то	 было	 выявлено,	 что	 доза,	 содержащаяся	 в	 двух	 чашках	 кофе,	 улучшает
психомоторику,	 настроение,	 самочувствие	 и	 усиливает	 бессонницу	 без	 ощущения
усталости.	Опираясь	на	эти	данные,	исследователи	попытались	изучить	корреляцию
между	 употреблением	 кофе,	 а	 также	 кофеина	 и	 риском	 суицида.	 Случаи
самоубийства	выявляли	посредством	просмотра	свидетельств	о	смерти.
На	 832	 704	 человеко-лет	 наблюдения	 пришлось	 56	 случаев	 самоубийства.
Результаты	исследования	показали,	что	у	людей,	пьющих	кофе,	риск	самоубийства
ниже,	 чем	 у	 тех,	 кто	 его	 не	 пьет.	 С	 увеличением	 дозы	 кофе	 риск	 еще	 более
уменьшается.	По	 сравнению	 с	 теми,	 кто	 не	 употреблял	 кофе,	 относительный	 риск
самоубийства	среди	женщин,	выпивавших	по	2–3	чашки	кофе	в	день,	составил	0,34,
а	 среди	 женщин,	 выпивавших	 4	 чашки	 в	 день	 и	 более,	 —	 0,42.	 Эта	 тенденция
осталась	 неизменной	 после	 внесения	 поправок	 на	 многие	 факторы,	 потенциально
создающие	 помехи,	 включая	 курение,	 употребление	 алкоголя,	 использование
лекарств,	семейное	положение	и	стрессы.
Была	 выявлена	 резко	 выраженная	 обратно	 пропорциональная	 зависимость
между	 употреблением	 кофеина	 из	 всех	 его	 источников	 и	 риском	 самоубийства.
Оказалось,	 что	 для	 женщин,	 употребляющих	 кофе,	 характерны	 более	 высокие
пороги	 стресса,	 среди	 них	 меньше	 случаев	 гипертензии,	 диабета	 и
гиперхолестеринемии,	они	в	меньшей	степени	склонны	принимать	такие	препараты,
как	 циметидин,	 диазепам,	 фенотиазин	 и	 метилдопа.	 Обратно	 пропорциональная
зависимость	 между	 ежедневным	 употреблением	 кофе	 и	 риском	 суицида	 была
выявлена	 в	 ходе	 8-летнего	 наблюдения	 за	 128	 934	 лицами	 в	 рамках	Кайзеровской
постоянной	программы	по	здравоохранению.
Различных	 исследований	 было	 проведено	 еще	 много,	 но	 в	 целом	 все
исследователи	сходятся	во	мнении:	кофе,	при	умеренном	употреблении	(2–4	чашки	в
день)	 не	 вызывает	 заболеваний	 сердечнососудистой	 и	 пищеварительной	 системы.
Но	оно	может	выявить	эти	заболевания.
Поэтому,	потребляя	кофе,	тем	не	менее,	будьте	внимательны	и	ориентируйтесь
прежде	 всего	 на	 собственное	 самочувствие.	 Очень	 важно	 употреблять	 кофе	 в
количествах,	 которые	 позволяет	 организм.	 Ещё	 И.П.	 Павлов	 установил,	 что	 на
людей	 с	 разными	 типами	 нервной	 системы	 одинаковые	 дозировки	 кофеина
действуют	 по-разному.	 Поэтому	 для	 кого-то	 будет	 нормой	 2	 ч.	 ложки	 кофе	 на
маленькую	чашку,	а	для	другого	человека	половина	чайной	ложки	на	кружку	будет
много.
Предупреждение!	Нельзя	смешивать	растительные	и	животные	жиры	
Рекомендуя	 употребление	 растительных	 жиров	 в	 качестве	 профилактики
заболеваний	 желудочно-кишечного	 тракта,	 я,	 тем	 не	 менее,	 хочу	 выделить	 один
момент,	 который	 позволит	 вам	 избежать	 очень	 многих	 проблем	 со	 здоровьем,	 а
прежде	всего	заболеваний	сердца.
Во-первых,	хочу	подчеркнуть,	что	растительное	масло	надо	выпивать	примерно
за	20–40	минут	до	еды.	Это	позволит	нам	не	допустить	смешивания	растительных	и
животных	жиров.
Во-вторых,	 по	 мере	 возможности	 сокращайте	 содержание	 животных	 жиров	 в
рационе.
Эти	 рекомендации	 позволят	 вам	 избежать	 самого	 распространенного
заболевания	нашего	времени	—	атеросклероза.
Когда	 нам	 говорят,	 что	 главная	 опасность	 для	 нашего	 здоровья	 таиться	 в
животных	жирах,	и	что	именно	от	них	происходят	все	заболевания	сосудов,	то	это
несколько	некорректно.
Дело	 в	 том,	 что	 в	 крови	 человека	 нет	 ни	 растительных	 жиров,	 ни	 животных
жиров.	В	них	есть	только	человеческий	жир.
Жир,	 поступивший	 в	 желудочно-кишечный	 тракт,	 распадается	 на	 составные
части,	из	которых	уже	синтезируется	несколько	другой	—	человеческий	—	жир.
Как	это	происходит.	Каждая	молекула	поступившего	жира	распадается	на	одну
молекулу	 глицерина	 и	 три	 молекулы	 жирных	 кислот.	 И	 если	 для	 синтеза
человеческого	 жира	 пригодна	 каждая	 молекула	 глицерина,	 то	 насчет	 молекул
жирных	кислот	ситуация	полностью	противоположная.
Человеческий	 жир	 имеет	 строго	 определенный	 состав	 жирных	 кислот,
отличающий	 его	 от	 состава	 всех	 других	 жиров	 и	 масел.	 В	 человеческом	 жире	 в
основном	 присутствуют	 следующие	 кислоты:	 насыщенные	 —	 миристиновая,
пальмитиновая	 и	 стеариновая,	 ненасыщенные	—	 пальмитоолеиновая,	 олеиновая	 и
линолевая.	 При	 этом	 доля	 олеиновой	 кислоты	 50	 %,	 миристиновой	 —	 23	 %,
линолевой	 —	 10	 %,	 содержание	 остальных	 кислот	 от	 3	 до	 6	 %.	 То	 есть
ненасыщенных	кислот	в	человеческом	жире	более	60	%.
При	 этом,	 что	 для	 нас	 очень	 важно,	 в	 человеческом	 организме
мононенасыщенная	 олеиновая	 кислота	 может	 образовываться	 путем
дегидрирования	 насыщенной	 стеариновой,	 а	 мононенасыщенная
пальмитоолеиновая	 может	 образовываться	 путем	 дегидрирования	 насыщенной
пальмитиновой.	 В	 то	 время,	 как	 полиненасыщенные	 линолевая	 и	 линоленовая
кислоты	в	организме	не	синтезируются	и	должны	поступать	с	пищей.
Таким	 образом,	 несмотря	 на	 то,	 что	 человеческий	 жир	 состоит	 на	 60	 %	 из
ненасыщенных	 жирных	 кислот,	 подавляющая	 часть	 этих	 кислот	 получается	 в
организме	 из	 насыщенных	 жирных	 кислот.	 И	 только	 ненасыщенные	 линолевая	 и
линоленовая	кислоты	(всего	их	доля	в	человеческом	жире	примерно	15	%)	должны
поступать	из	вне,	преимущественно	из	растительных	масел.
Доля	 линолевой	 и	 линоленовой	 кислот	 в	 растительных	 маслах	 обычно
составляет	 40	 %	 —	 90	 %.	 Это	 значит,	 что	 при	 употреблении	 в	 пищу	 только
растительных	масел	в	организм	человека	будет	поступать	очень	мало	человеческого
жира,	 так	 как	 в	 кишечнике	 образуется	 нехватка	 молекул	 насыщенных	 жирных
кислот,	 комплектующих	 молекулы	 глицерина	 до	 молекулы	 человеческого	 жира.
Солидная	часть	 растительного	масла	 в	 этом	 случае	даже	не	попадает	 в	 кровь,	 она
проходит	по	кишечнику	и	выходит	вместе	с	калом.
Животные	 жиры	 более	 схожи	 по	 составу	 с	 человеческим	 жиром,	 поэтому
животные	жиры	дают	намного	больший	выход	человеческого	жира.
Ситуация	 кардинально	 меняется	 если	 животные	 и	 растительные	 жиры
принимаются	вместе	(маргарин).
В	этом	случае	часть	растительных	жиров,	которая	в	обычном	случае	была	бы
транзитом	 выведена	 из	 организма,	 вовлекается	 в	 образование	 человеческого	жира.
Остававшиеся	 ранее	 неиспользованными	 насыщенные	 жирные	 кислоты	 теперь
станут	 комплектоваться	 ненасыщенными	 жирными	 кислотами	 до	 молекул
человеческого	жира.	Т.	е.	усиливается	усвоение	как	растительных,	так	и	животных
жиров.	 Выход	 человеческого	 жира	 увеличивается	 примерно	 в	 два	 раза	 (М.Я.
Жолондз,	1996).	Жиров	в	лимфу,	а	затем	и	в	кровь	поступает	в	два	раза	больше.	В
два	раза	повышается	опасность	заболевания	атеросклероза	при	той	же	калорийности
питания.
Какие	из	этого	можно	сделать	выводы:
А)	 отказаться	 от	 маргарина,	 постараться	 не	 смешивать	 растительные	 и
животные	жиры	(например,	мясо	жарить	на	воде,	а	не	на	растительном	масле).
Б)	растительные	жиры	с	высоким	содержанием	ненасыщенных	жирных	кислот
без	 примеси	 животных	 жиров	 не	 смогут	 вызвать	 атеросклероз	 и	 их	 можно
употреблять	без	опаски.
Что	 касается	 маргаринов,	 то	 в	 США	 уже	 10	 лет	 на	 глазах	 у	 всей
общественности	 длится	 «жировой	 скандал».	 Он	 начался	 из-за	 того,	 что	 группа
ученых	 Гарвардского	 университета	 опубликовала	 результаты	 своих	 исследований,
показывающих,	 что	 употребление	 маргарина	 примерно	 в	 два	 раза	 увеличивает
опасность	 сердечнососудистых	 заболеваний,	 в	 том	 числе	 ишемической	 болезни
сердца.
Сельскохозяйственные	 монополии,	 производящие	 заменители	 масла,	 конечно,
оказались	в	очень	затруднительном	положении,	но	смогли	вывернуться	и	добились
того,	 что	 выпуск	 их	 продукции	 не	 стали	 запрещать.	 Скандал	 длиться	 уже	 долгое
время,	а	конца	ему	не	предвидится.
Иногда	мне	 задают	 такой	 вопрос:	 а	 как	же	 долгожители	Кавказа?	Ведь	 у	 них
традиционно	смешивают	в	блюдах	растительные	и	животные	жиры,	а	 заболевания
ишемической	болезнью	сердца	у	них,	тем	не	менее,	не	распространены.
Совершенно	 верно.	 И	 вопрос	 абсолютно	 правильный	—	 очень	 часто	 в	 своих
национальных	блюдах	горцы	смешивают	различные	виды	жиров,	и	это	не	приносит
им	ощутимого	вреда.
Чтобы	разобраться	в	этом	вопросе,	нам	придется	узнать	кое-что	из	медицины.
Одним	 из	 основополагающих	 учений	 медицины	 является	 учение	 о
коллатералях.	 Людям,	 занимавшимся	 изучением	 болезней,	 давно	 известен	 факт
замещения	одним	кровеносным	сосудом	другого,	погибшего	или	травмированного.
Погибший	капилляр	замещается	соседним,	временно	бездействовавшим	(всегда
есть	 часть	 капилляров,	 находящихся	 в	 резерве).	 Погибший	 сосуд	 замещается
соседним,	более	мелким,	но	достаточно	быстро	развивающимся	до	нужны	размеров
(просвет	в	сосуде	может	увеличиваться	в	10	раз	по	сравнению	с	его	первоначальной
величиной).	 Коллатерали	 —	 это	 и	 есть	 сосуды-заменители	 основных	 сосудов,
которые	обеспечивают	доставку	крови	окольным	путем	к	тому	месту,	куда	кровь	до
этого	 доставлялась	 основным	 сосудом.	 И	 это	 замещающее	 кровообращение
возникает	 в	 любом	 месте	 нашего	 организма,	 в	 том	 числе	 в	 коронарных	 артериях
сердца.
Атеросклероз	 коронарных	 артерий	 сердца	 развивается	 в	 первую	 очередь	 от
избытка	 поступления	животных	жиров	 вместе	 с	 пищей	или	 от	 еще	 более	 опасной
вещи	—	смешивания	животных	и	растительных	жиров.	Но	коллатерали	развиваются
гораздо	 быстрее	 атеросклероза.	 Коллатерали	 (сосуды-заменители)	 развиваются	 за
часы	 и	 дни,	 а	 атеросклерозу	 требуются	 годы	 для	 того,	 чтобы	 ухудшить
кровоснабжение	миокарда.
Что	 это	 значит?	 Это	 значит,	 что	 каждый	 шаг	 в	 ухудшении	 кровоснабжения
миокарда	 (атеросклероз	 коронарных	 артерий)	 тут	 же	 быстро	 восстанавливается	 с
помощью	 коллатералей.	 При	 этом	 никогда	 не	 может	 возникнуть	 ситуации,	 когда
атеросклероз	 артерий	 и	 сопровождающее	 его	 тромбообразование	 смог	 бы	 нанести
урон	 кровообращению	 миокарда.	 Коллатеральное	 кровообращение	 надежно
защищает	сердце	от	атеросклероза	коронарных	артерий.
Да,	но	 закономерно	возникает	вопрос,	 а	как	же	тогда	объяснить	ишемические
болезни	сердца,	которые,	напомню,	и	являются	бичом	нашего	времени?
Объясняется	 все	 просто.	 Даже	 из	 вышеизложенного	 уже	 становится	 понятно,
что	 ишемическая	 болезнь	 сердца	 (инфаркт	 миокарда,	 стенокардия)	 —	 это	 такая
закупорка	 артерий	 сердца,	 когда	 скорость	 закупорки	 намного	 превышает	 скорость
роста	коллатералей.
Отсюда	 с	 неизбежностью	 можно	 сделать	 вывод	 о	 том,	 что	 закупорка
коронарных	артерий	 (ишемическая	болезнь	сердца)	происходит	только	потому,	что
где-то	 сверху	 по	 току	 крови,	 грубо	 говоря,	 оторвался	 небольшой	 кусок	 ткани
(эмбол).	 Этот	 эмбол	 был	 принесен	 током	 крови	 к	 месту	 тромбооразования	 в
коронарной	 артерии,	 и	 именно	 в	 этом	 месте,	 где	 проход	 сужен	 из-за
атеросклеротической	бляшки,	принесенный	эмбол	застрял	(М.Я.	Жолондз,	1996).
Так	 и	 развивается	 острый	 приступ	 стенокардии	 или	 инфаркта	 миокарда.
Развивается	совершенно	на	ровном	месте,	на	фоне	внешне	нормального	здоровья	и
благополучия.
Если	 эмбол,	 который	 был	 принесен	 током	 крови	 и	 который	 застрял	 на
атеросклеротической	 бляшке,	 удалось	 пропихнуть	 дальше	 с	 помощью
сосудорасширяющих	 средств	 (валидол,	 нитроглицерин),	 то	 это	 называют
стенокардией,	если	не	удалось,	то	это	уже	называют	инфарктом	миокарда.
Ну	а	теперь,	когда	мы	теоретически	подкованы,	вспомним	о	долгожителях.
Дело	в	том,	что	если	человек	долгое	время	занят	тяжелым	физическим	трудом
или	 живет	 в	 горах	 (кислородное	 голодание	 —	 высокогорная	 гипоксия),	 то
коллатерали	 сердца	 таких	 людей	 развиты	 гораздо	 больше	 нормы.	 Чем	 дольше
человек	 живет	 в	 таких	 условиях,	 тем	 сильнее	 развито	 дополнительное	 снабжение
сердца	за	счет	коллатералей.
Да,	 жители	 горных	 районов,	 питающиеся	 смешанными	жирами,	 будут	 болеть
атеросклерозом,	точно	так	же,	как	и	жители	равнин.	С	одним	большим	отличием	—
у	них	развито	коллатеральное	кровообращение.	Поэтому	оторвавшийся	эмбол,	хоть
и	 закупорит	 коронарную	 артерию,	 но	 не	 приведет	 ни	 к	 какой	 трагедии	 —	 уже
подготовлена	армия	коллатералей,	которые	тут	же	заменят	эту	коронарную	артерию
и	 возьмут	 на	 себя	 ее	 функции.	 Именно	 поэтому	 ишемическая	 болезнь	 сердца	 так
редко	встречается	у	горцев,	хотя	атеросклероз	у	них	встречается	точно	так	же	часто,
как	и	на	равнине.	А	особенно	редко	бывают	ишемические	болезни	сердца	у	горцев,
занятых	физическим	трудом.
Кстати,	 коллатерали	 нельзя	 «нарастить»	 впрок.	 Как	 только	 нужда	 в	 них
отпадает,	 так	 они	 исчезают,	 поэтому	нельзя	 один	 раз	 и	 на	 всю	жизнь	 «нарастить»
коллатерали.	Пока	вы	живете	в	горах	—	они	есть,	как	только	вы	спускаетесь	с	гор	—
они	исчезают.
Поэтому	 ответ	 на	 вопрос	 будет	 таким	 —	 жиры	 смешивать	 вредно	 в	 любом
случае.	Нельзя	 употреблять	маргарины	 и	 нужно	 пытаться	 избегать	жарки	мясо	 на
растительном	 масле.	 Нельзя	 есть	 сало	 и	 другие	 животные	 жиры	 в	 больших
количествах.	Все	это	приводит	к	атеросклерозу.	Но	у	жителей	горных	районов	и	лиц,
занятых	тяжелым	физическим	трудом	очень	развито	кровоснабжение	сердца	за	счет
коллатералей,	поэтому	вред,	наносимый	атеросклерозом,	будет	просто	незаметен.
У	всех	других	людей	атеросклероз	приведет	к	ишемической	болезни	сердца.
Поэтому,	 если	 вам	 хочется	 стать	 долгожителем,	 совершенно	 не	 обязательно
селиться	 в	 горах.	 Нужно	 просто	 резко	 снизить	 поступление	 животных	 жиров	 с
пищей	и	не	допускать	смешивания	растительных	и	животных	жиров.	Тогда	у	вас	не
будет	ни	атеросклероза,	ни	инфаркта	миокарда,	ни	стенокардии.
Чтобы	закончить	разговор,	нам	осталось	разобраться	в	одном	вопросе:	 откуда
же	берутся	эмболы	(оторвавшиеся	кусочки	тромбов)?	Откуда	эти	эмболы	могут	быть
принесены	в	коронарную	артерию	сердца?
Если	 вы	 возьмете	 анатомический	 атлас,	 то	 увидите,	 что	 существует	 одно-
единственное	 место,	 где	 может	 образоваться	 эмбол,	 приводящий	 к	 развитию
ишемической	болезни	сердца.	Это	место	—	легочные	кровеносные	сосуды.	Только
они	 есть	 по	 току	 крови	 перед	 сердцем,	 а	 до	 них	 находятся	 капилляры	 легких,
которые	слишком	малы	чтобы	пропустить	через	себя	эмбол.
Главной	причиной	образования	эмболов	в	легочных	венозных	сосудах	является
атеросклероз	этих	сосудов.	И	здесь	нужно	отметить	всю	катастрофичность	курения.
Курение	 вызывает	 невероятное	 ухудшение	 питания	 венозных	 сосудов	 легких.
Курение	 оказывает	 прямое	 патологическое	 воздействие	 на	 вены	 легкого	 и
способствует	 образованию	 эмболов	 в	 этих	 венах.	 Зачастую	 ишемическая	 болезнь
сердца	является	прямым	следствием	испорченных	курением	сосудов	легких.
Курение,	 как	 фактор,	 приводящий	 к	 ишемической	 болезни	 сердца,	 назван
Всемирной	 Организацией	 Здравоохранения	 (ВОЗ)	 на	 втором	 месте,	 сразу	 после
атеросклероза.
О	 чрезвычайно	 опасности	 курения	 говорит	 доктор	 медицинских	 наук,
профессор	П.А.Воробьев:
Я	 специально	 водил	 своих	 студентов	 в	 блок	 интенсивной	 терапии	 с
заданием	обнаружить	тучного	пациента	среди	больных	с	инфарктом.	Это
удается	 сделать	 крайне	 редко,	 потому	 что	 от	 инфаркта	 страдают	 в
основном	курильщики,	а	курильщики	по	большей	части	—	худые	люди
Итак,	 для	 того	 чтобы	 все-таки	 избежать	 ишемической	 болезни	 сердца	 нужно
принять	 все	 усилия	 для	 избежания	 атеросклероза	 сосудов:	 не	 допускать	 дефицита
белков	 и	 уменьшить	 содержание	 животных	 жиров	 в	 пище,	 избегать	 смешивания
жиров	 растительного	 и	 животного	 происхождения	 (маргаринов),	 отказаться	 от
курения.	Кроме	того,	для	того,	чтобы	нарастить	мощную	сеть	коллатералей,	нужно
систематически	заниматься	физическими	упражнениями,	но	без	перегрузок.
Т.е.	нужно	обеспечить	для	себя	то,	что	и	называется	здоровый	образ	жизни.
Глава	2.	Голодание:	польза	и	вред	
Можно	 смело	 сказать,	 что	 голодание	 еще	 лет	 10–15	 назад	 было	 широко
популярным	 и,	 скажем	 честно,	 модным,	 средством	 лечения	 самых	 разных
заболеваний.	Можно	 даже	 уверенно	 утверждать,	 что	 практически	 в	 каждой	 семье
кто-нибудь	 да	 попробовал	 голодание	 на	 себе.	 Сейчас	 горячих	 сторонников	 этого
метода	 стало	 гораздо	 меньше	 и	 это	 можно	 объяснить	 только	 тем,	 что	 голодание
оказалось	весьма	неэффективным	средством	лечения	заболеваний.
Но	надо	честно	пойти	дальше	и	сказать,	что	зачастую	голодание	не	только	не
приносит	никакого	лечебного	эффекта,	но	в	немалой	степени	и	вредит	здоровью.
Итак,	давайте	посмотрим,	а	в	чем	же	заключается	вред	голодания.
Такая	 постановка	 вопроса	 может	 вызвать	 недоумение	 у	 многих	 доверчивых
читателей	трудов	Ю.	Андреева,	Г.	Шаталовой,	П.	Брэгга,	Г.	Малахова	и	др.
Как,	разве	голодание	может	наносить	вред?!
Может	и	очень	часто.
Кетоновый	ацидоз	
Голоданию	уделено	много	места	в	различных	оздоровительных	системах,	в	том
числе	 у	 Геннадия	 Малахова.	 Но,	 в	 первую	 очередь,	 он	 ссылается	 на	 труды	 Поля
Брэгга,	 автора	 книги	 «Чудо	 голодания».	 В	 своих	 работах	 Малахов	 неоднократно
цитирует	 Поля	 Брэгга,	 называет	 его	 Великим	 Авторитетом,	 вслед	 за	 ним	 считает
голодание	единственным	эволюционным	методом	очищения	организма	и	надежным
средством	 избавиться	 от	 всех	 болезней	 —	 от	 СПИДа,	 рака,	 венерические
заболевания	и	т.	д.
Все	это,	конечно,	звучит	несколько	неожиданно	и,	скажем	честно,	неоправданно
оптимистично.	 Такими	 чудесными	 исцеляющими	 свойствами	 Малахов	 (вслед	 за
контактером	 с	 внеземным	 разумом	 Валентиной	 Лавровой)	 наделяет	 «каскадное
голодание»:	 5	 дней	 сухого	 голодания,	 5	 дней	нормального	питания,	 потом	опять	 5
дней	сухого	голодания	и	так	циклами	по	5	дней	в	течение	1–2	месяцев.
Это	 утверждение	 чрезвычайно	 опасно.	 У	 человека,	 прочитавшего	 такое
высказывание,	 возникает	 чувство	 вседозволенности	—	могу	 сейчас	 делать	 все	 что
хочу,	а	если	что	сяду	на	«каскадное	голодание»	и	все	вылечу.
Мне	приходилось	слышать	отзывы	людей,	которые	перенесли	этот,	по	истине,
ад	 каскадного	 голодания.	 Они	 чуть	 с	 ума	 не	 сошли	 от	 жажды,	 вода	 им	 снилась
каждую	ночь,	 все	мысли	были	 только	про	 воду.	Но	 такое	 сверхнапряжение	 сил	не
дало	им	ровным	счетом	ничего.	Никакого	оздоравливающего	эффекта.
Вслед	 за	 Брэггом,	 Малахов	 говорит	 об	 очищающей	 силе	 голодания,
возникающей	даже	от	1–3	дней	голодания.
Я	напомню	слова	Брэгга:
Если	человека,	 который	хвастает	 своим	здоровьем,	посадить	на	5–6-
ти	дневный	режим	голодания	с	дистиллированной	водой,	то	его	организм
станет	выводить	яды	с	дыханием	и	мочой,	которая	обретет	темный	цвет	и
жуткий	запах.
Из	 этого	 делается	 однозначный,	 вывод	 о	 том,	 что	 все	 эти	 «шлаки»	 начали
выходить	из	организма.
Попутно	 замечу,	 что	 термин	 «шлак»	 порожден	 популярной	 литературой	—	 в
медицине	 подобного	 термина	 не	 существует.	 Правильнее	 говорить	 о	 конечных
продуктах	обмена	веществ	в	организме	человека.	К	ним	относятся	углекислый	газ,
образующийся	 при	 расщеплении	 углеводов	 и	 жиров	 и	 выделяемый	 легкими;
мочевина,	 образующаяся	при	 расщеплении	белков	и	 выделяемая	 с	мочой;	мочевая
кислота,	 образующаяся	 при	 расщеплении	 пуриновых	 оснований	 нуклеиновых
кислот	 и	 выделяемая	 с	 мочой	 и	 т.	 п.	 Все	 эти	 конечные	 продукты	 обмена	 веществ
организмом	 использоваться	 уже	 не	 могут,	 а	 потому	 и	 выводятся	 из	 него	 с
выдыхаемым	воздухом,	мочой,	калом	и	потом.
Никаких	 других	 шлаков	 в	 организме	 нет	 —	 только	 эти	 конечные	 продукты
обмена	веществ.	Естественно,	при	голодании	снижается	обмен	веществ	и	конечные
продукты	 начинают	 образовываться	 в	 меньших	 количествах.	 Но	 повысить
утилизацию	конечных	продуктов	обмена	веществ,	т.	е.	шлаков,	организм	с	помощью
голодания	никак	не	может	даже	теоретически.
В	 своих	 книгах	 Геннадий	 Малахова	 много	 говорит	 об	 «очистительных
кризисах»	голодания	в	первые	несколько	дней	—	это	когда	при	общем	сине-зелёном
цвете	лица	изо	рта	исходит	отвратительный	запах	ацетона,	голова	раскалывается	от
боли,	моча	напоминает	помои	и	имеют	место	прочие	малоприятные	симптомы.	Вот
эти	признаки	Малахов	называет	«процессом	очищения».	Но	ведь	это	совершенно	не
логично.	 Это	 тоже	 самое,	 что	 дать	 человеку	 выпить	 ложку	 яда	 и	 заявить,	 что
отравление	возникло	только	из-за	того,	что	у	него	в	организме	было	много	шлаков.
Причина	путается	со	следствием.
На	самом	деле	своими	словами	Поль	Брэгг	ясно	показывает,	что	голодать	даже
здоровому	человеку	опасно.
Ведь	если,	подчеркну,	У	ЗДОРОВОГО,	человека	до	голодания	не	было	жуткого
запаха	 от	 дыхания	 и	 мочи,	 то	 разве	 не	 логично	 предположить,	 что	 этот	 запах	 и
появился	именно	в	результате	голодания?
Но	давайте	обратимся	к	физиологии	и	поищем	ответ	там.
Во-первых,	хочу	обратить	внимание	на	один	факт.	В	организме	есть	несколько
путей	 получения	 энергии	—	 глюкоза	 (сахар),	 жирные	 кислоты	 (жир)	 и	 кетоновые
тела.
Но	 не	 все	 ткани	 организма	могут	 использовать	 эти	 три	 источника	 энергии.	В
организме	человека	 есть	клетки,	 которые	могут	работать	 только	на	 глюкозе	—	это
нервные	 клетки	 и	 эритроциты.	 При	 быстром	 снижении	 уровня	 глюкозы	 в	 крови
нервные	 клетки	 просто	 погибают.	 Это	 очень	 опасное	 явление	 известно	 под
названием	гипогликемия	(дословно	«низкое	содержание	глюкозы	в	крови»),	и	может
привести	 к	 быстрой	 смерти.	 Без	 глюкозы	 мозг	 человека	 умирает	 всего	 через	 10
секунд.
Т.к.	 именно	 сахар	 в	 крови	 жизненно	 важен	 для	 жизни	 человека,	 то	 все	 силы
организма	направлены	на	поддержание	в	первую	очередь	уровня	сахара	в	крови.
При	голодании,	при	отсутствии	внешних	поступлений	пищи,	организм	должен
поддерживать	 уровень	 сахара	 за	 счет	 своих	 ресурсов.	 Первым	 таким	 ресурсом
являются	запасы	гликогена	в	печени	и	в	мышцах.	Этого	источника	питания	хватает
для	поддержания	уровня	сахара	в	течение	первых	суток	голодания.
После	 первых	 суток	 голодания	 включается	 процесс	 получения	 глюкозы	 из
тканей	 человека.	 В	 первую	 очередь	 это	 распад	 белков,	 вернее	 глюкогенных	 (из
которых	 возможно	 получить	 глюкозу)	 аминокислот.	 Во	 вторую	 очередь	—	 распад
жиров	на	глицерин	и	жирные	кислоты.
Белки,	которые	активно	распадаются	начиная	со	второго	дня	голодания	—	это
ни	что	иное,	как	мышцы.	Правильнее	будет	это	назвать	дистрофией	мышц.
Конечно,	 человек	 временно	 худеет,	 но	 какой	 ценой!	—	 30	 %	 ушедшего	 веса
приходится	 на	 мышечную	 ткань,	 которую,	 напомню,	 потом,	 после	 голодания,
придется	 активно	 восстанавливать.	 Но	 т.	 к.	 далеко	 не	 все	 склонны	 к	 занятиям
физкультурой,	и	далеко	не	все	умею	правильно	тренировать	мышцы,	то	чаще	всего
после	голодания	на	место	ушедших	мышц	гораздо	легче	приходит	все	та	же	жировая
ткань.
Вот	и	получается,	что	люди	пишут	примерно	такие	строки:
Год	назад	я	голодала	20	дней	и	сбросила	30	кг.	Но	прошло	время,	и	я
набрала	прежние	килограммы	и	десяток	лишних.
И	мне	прекрасно	понятно,	почему	такое	происходит,	и	из-за	чего	человек,	как
правило,	 не	 только	 возвращает	 свои	 килограммы,	 потерянные	 на	 голоде,	 но	 и
набирает	новые.
Сначала	пример	из	личного	спортивного	опыта.	Когда-то	я	выступал	в	силовом
троеборье	в	категории	до	67	кг,	но	моя	масса	тела	была	при	этом	около	64	кг.	Всеми
правдами	 и	 неправдами	 в	 течение	 пары	 лет	 я	 пытался	 ее	 нарастить,	 но	 ничего	 не
получалось.	Упомяну,	что	выступал	я	уже	на	уровне	КМС.	По	совету	более	опытных
товарищей	 я	 решил	 3	 дня	 поголодать.	Сразу	 после	 голодания	масса	 тела	 упала	 до
60	кг.	Но	всего	через	4	месяца	я	уже	весил	74	кг.	Итого	10	кг	за	4	месяца!	Эффект
сравнимый	с	анаболическими	стероидами!
После	этого	я	начал	спрашивать	об	этом	методе	набора	массы	у	всех	опытных
людей	 и	 сразу	 же	 узнал,	 что	 этот	 метод	 широко	 применяется	 в	 животноводстве.
Бычков	и	коров	перед	убоем	держат	на	голоде,	а	потом	дают	нагуляться.	Масса	резко
подскакивает	 вверх	 и	 выход	 мяса	 с	 туши	 существенно	 увеличивается.	 Дешево	 и
эффективно.
Этот	 же	 метод	 был	 использован	 и	 для	 набора	 массы	 у	 птицы.	 Опыты
проводились	на	курах,	утках,	гусях,	индюках.	За	весь	курс	голодания	птицы	теряли	в
весе	 до	 30	 %.	 Через	 два	 месяца	 от	 начала	 восстановительного	 питания	 их
первоначальный	вес	увеличивался	на	15–20	%.
Как-то	 мне	 попались	 данные	 о	 результатах	 исследований	 на	 крысах.	 Один
американский	 ученый	 взял	 самых	 обычных	 крыс	 и	 начал	 их	 усиленно	 кормить.
Неделю	 он	 им	 давал	 повышенное	 количество	 продуктов,	 но	 крысы	 ели	 не	 очень
охотно,	но,	тем	не	менее,	вес	они	немного	набрали.
Потом	 этот	 ученый	 посадил	 этих	 крыс	 на	 голод,	 а	 после	 голода	 на
жесточайшую	 двухнедельную	 диету.	 Вес	 крыс	 упал,	 но	 не	 очень	 существенно	 от
начального	уровня.
А	потом	исследователь	дал	крысам	питаться	так,	как	они	захотят,	и	они	начала
съедать	все,	что	им	давали.	За	две	недели	вес	крыс	значительно	увеличился	и	стал
существенно	превышать	исходный.
Потом	 опять	 было	 двухнедельное	 голодание	 и	 жесточайшая	 диета,	 которая
сменялась	двухнедельным	обжорством,	и	так	в	течение	2	месяцев.
За	два	месяца	вес	крыс	удвоился!
Итак,	голодание	—	это	способ	НАБОРА	МАССЫ!
Множество	женщин	пытается	 с	помощью	голодания	сбросить	вес,	но	все	они
после	 этого	 массу	 набирают!	 Это	 недвусмысленно	 показывает	 статистика	 —	 из
100	%	женщин,	проводивших	голодание,	95	%	набирают	вес	выше	исходного.
И	это,	хочу	отметить,	совершенно	закономерно.
Давайте	посмотрим	на	это	с	точки	зрения	физиологии.
Совсем	недавно,	в	95-м	году,	был	открыт	гормон	лептин,	продуцируемый	белой
жировой	 тканью.	 Этот	 гормон	 влияет	 на	 гипоталамические	 центры	 голода	 и
насыщения,	центры	регуляции	гонадотропной	функции.
Лептин	—	это	«голос	жировой	ткани».	Проникая	в	гипоталамус,	лептин	через
лимбическую	долю	и	ствол	мозга	контролирует	потребление	пищи.	Теоретически	—
чем	больше	лептина,	тем	меньше	мы	потребляем	пищи.	Во	время	голодания	уровень
лептина	 снижается	 (Bougneres	 P.,	 1999),	 что	 и	 вызывает	 последующее	 обильное
питание	после	выхода	из	голодания.
Конечно,	 на	 длительном	 голоде	 можно	 похудеть	 и	 на	 18	 кг	 за	 40	 дней,	 но
снижение	 уровня	 лептина	 из-за	 резкого	 похудания	 и	 в	 этом	 случае	 приведет	 к
компенсаторному	 увеличению	 приема	 пищи,	 обжорству	 и	 к	 неизбежной	 прибавке
веса	выше	начального	уровня.	Говорить	в	данном	случае	о	каких-то	ограничениях	в
пище,	 непослушании	 и	 недисциплинированности	 человека	 все	 равно,	 что
возмущаться	учащением	сердцебиения	при	подъеме	по	лестнице	или	повышением
температуры	при	ангине.
Пройдя	через	 голодание,	 вы	неизбежно	 (в	 95	%)	 вернете	прежний	вес	и	 даже
наберете	сверх	прежнего.
Это	 проверено	 мной,	 проверено	 опытом	 моих	 товарищей	 по	 силовому
троеборью	 и	 бодибилдингу,	 проверено	 фермерами	 на	 животных,	 проверено
миллионами	женщин	во	всем	мире.
И	 вот,	 представьте	 мое	 состояние	 —	 я	 знаю	 такой	 отличный	 и	 безотказный
способ	 наращивания	 массы	 тела	 с	 помощью	 голодания,	 и	 читаю	 в	 какой-нибудь
газетке	 или	 журнале	 о	 том,	 как	 женщины	 с	 помощью	 голодания	 и	 жестких	 диет
пытаются	похудеть.
Как	люди	не	видят	очевидного?	Ведь	многие	из	пополневших	женщин	могли	бы
заметить,	 что	 основной	 прирост	 массы	 пришелся	 именно	 на	 период	 или	 после
жесткой	диеты,	или	после	голодания.
Честно	говоря,	я	вообще	против	голода,	как	средства	оздоровления,	потому	что
оно	чаще	приносит	здоровью	больше	вреда,	чем	пользы.
Дело	 в	 том,	 что	 аминокислоты	 (белки)	 совершенно	 не	 предназначены	 для
питания	 организма	 глюкозой.	 Да,	 глюкоза,	 конечно,	 получается	 при	 расщеплении
этих	аминокислот,	но	помимо	глюкозы,	которая	идет	на	срочные	нужды	организма,
остаются	еще	азот	и	сера,	которые	организму	тоже	нужно	теперь	как-то	выводить.
Вот	эти	азот	и	сера	и	выводится	в	виде	мочевины,	сероводорода	и	прочих	«откуда	ни
возьмись	 свалившихся»	 шлаков	 и	 токсинов.	 Именно	 поэтому	 от	 голодающего
человека	 исходят	 неприятные	 запахи,	 именно	 поэтому	 болит	 голова	 и	 возникают
другие	признаки	отравления.
Но	это	еще	только	начало.
В	 организме	 начинают	 интенсивно	 использоваться	 жиры.	 Происходит
интенсивный	 выход	 жирных	 кислот	 из	 жировых	 депо	 организма	 и	 активное	 их
расщепление.	 В	 норме	 жир	 в	 организме	 полностью	 окисляется,	 давая	 в	 конечном
итоге	 воду,	 углекислый	 газ	 и	 энергию.	 При	 голодании	 полного	 окисления	 не
наступает,	 образуются	 кислые	 продукты	 распада.	 Эти	 продукты,	 возникающие	 в
результате	неполного	сгорания	жира	в	процессе	обмена	в	организме,	носят	название
кетоновых	тел	(ацетоновых	тел).
При	 голодании	 уровень	 глюкозы	 в	 крови	 понижен,	 глюкозы	 в	 крови	 мало,
соответственно	 этому,	 неизбежно	 понижается	 и	 уровень	 инсулина	 в	 крови,
продуцируемого	Б-клетками	поджелудочной	железы.
Еще	раз	замечу	эту	важную	особенность	голодания	—	мало	инсулина	в	крови!
Дефицит	 инсулина	 в	 крови	 при	 голодании,	 приводит	 к	 неполному	 сгоранию	 в
клетках	резервного	жира.	В	организме	образуется	избыток	кетоновых	тел	(многие	из
этих	веществ	кислые	по	своей	природе,	поэтому	при	недостатке	инсулина	наступает
острый	ацидоз).
Повышенное	 содержание	 кетоновых	 тел	 в	 крови	 вызывает	 отравление
организма	 и	 прежде	 всего	 центральной	 нервной	 системы.	 А	 это	 далеко	 не
безобидное	 состояние.	 У	 больных	 сахарным	 диабетом	 именно	 это	 состояние
ацидоза	 способствует	 развитию	 тяжелого	 осложнения	 —	 диабетической	 комы.	 В
результате	нарушаются	жизненно	важные	функции	в	 том	числе	кровообращение	и
дыхание,	и,	если	вовремя	не	принять	мер,	человек	может	погибнуть.
Что	странно,	все	это	было	известно	еще	при	жизни	Брэгга.	За	15	лет	до	смерти
Брэгга	в	США	вышла	книга	известного	американского	ученого	Дж.	Роута	(в	СССР
перевод	книги	вышел	в	1966	г.)	«Химия	XX-ого	века».	Вот	что	он	там	пишет:
К	 кетоновым,	 или	 ацетоновым,	 телам	 относятся	 ацетоуксусная
кислота,	бета-оксимасляная	кислота	и	ацетон.	В	крови	здорового	человека
они	 присутствуют	 в	 очень	 незначительных	 количествах,	 которые
составляют	в	среднем	около	0,5	мг	в	100	мл	крови.	Кроме	того,	ежедневно
с	мочой	выделяется	около	100	мг	кетоновых	тел.	Эти	количества	и	в	крови,
и	в	моче,	можно	считать	ничтожными.
Но	 в	 условиях	 голодания,	 а	 так	 же	 при	 заболевании	 сахарным
диабетом,	их	содержание	значительно	вырастает.
При	 голодании	 и	 при	 диабете	 с	 дефицитом	 инсулина	 количество
образовавшихся	в	печени	ацетоновых	тел	превышает	то	количество,	которое	мышцы
и	 периферийные	 ткани	 способны	 окислить.	 В	 результате	 голодания	 может
образоваться	 настолько	 большое	 количество	 ацетоуксусной	 и	 бета-оксимасляной
кислот,	 что	 буферная	 емкость	 крови	 оказывается	 недостаточной	 для	 их
нейтрализации;	происходит	сдвиг	реакции	крови	в	кислую	сторону,	ацидоз,	опасный
для	 жизни	 человека	 при	 количестве	 кетоновых	 тел	 в	 крови	 более	 30	 мг	 /	 л
(превышение	нормы	в	6	раз	и	более).
Ацидоз	проявляется	запахом	ацетона	в	выдыхаемом	человеком	воздухе	и	моче.
Это	 и	 есть	 дыхание	 с	 ацетоно-аммиачным	 запахом,	 это	 и	 есть	 моча	 с	 тем	же
запахом	 и	 кетоновыми	 телами	 и	 продуктами	 распада	 белков	 в	 ней.	 И	 все	 это
отравление	 принесено	 в	 организм	 не	 порочным	 образом	 жизни	 современного
человека	 и	 употреблением	 в	 пищу	 кислых	 продуктов,	 как	 утверждает	 Брэгг,	 а
голоданием,	тем	самым	голоданием,	которое	Брэгг	считает	единственным	средством
выведения	ядов	из	организма.
Так	вот	голодание	и	есть	самое	верное	средство	отравить	организм	ядами!
Врач-диетолог,	кандидат	медицинских	наук	Р.И.	Воробьев:
Во	 время	 многодневного	 голодания	 обмен	 веществ	 не	 только	 не
нормализуется,	 но	 наоборот,	 нарушается.	 Спустя	 несколько	 дней	 после
начала	голодания	усиливается	распад	белков,	а	так	как	его	запасами	наш
организм	 не	 располагает,	 то	 нарушаются	 среди	 прочих,	 функции
ферментов,	 особенно	 пищеварительных.	 В	 организме	 накапливается
гистамин	(он	обычно	разрушается	специальным	ферментом)	—	вещество,
в	 немалой	 степени	 ответственное	 за	 возникновение	 аллергический
реакции.	Именно	гистамин	в	основном	вызывает	спазм	бронхов,	отечность
тканей,	 мучительный	 зуд…	 И	 люди,	 и	 животные	 во	 время	 голодания
погибают	 в	 результате	 отравления	 токсичными	 продуктами	 распада,	 что
свидетельствует	 не	 об	 очищении	 от	 ядов	 организма,	 а	 наоборот	 —	 об
увеличении	ядовитых	веществ	в	крови.
Важно	 выяснить,	 как	 скоро	 при	 голодании	 начинается	 переход	 организма	 к
ацидозу.
Другими	словами,	нельзя	ли	голодать	таким	образом,	чтобы	успевать	закончить
голодание	 до	 начала	 развития	 голодного	 ацидоза.	 Может	 быть	 умеренные
еженедельные	 24-часовые	 голодания	 Брэгга	 не	 вводят	 организм	 в	 состояние
ацидоза?
Это	зависит	от	того,	в	каком	режиме	будет	проходить	голодание	и	как	быстро
иссякнут	 запасы	 глюкозы	 в	 организме,	 хранящиеся	 в	 виде	 гликогена	 в	 печени	 и	 в
скелетных	мышцах.
Американские	 ученые	 П.	 Хочачка	 и	 Дж.	 Сомеро	 в	 книге	 «Биохимическая
адаптация»	 (1988	 г.)	 сообщают,	 что	 у	 человека	 весом	 70	 кг	 запасы	 гликогена
составляет	в	энергетическом	выражении	примерно	1600	ккал.
Замечу,	 что	 в	 норме	 человек,	 выполняющий	 не	 тяжелую	 работу,	 затрачивает
2500	 ккал	 в	 день.	 Из	 них	 1680	 ккал	 идет	 на	 так	 называемый	 основной	 обмен	—
поддержание	 функций	 организма	 в	 жизнеспособном	 состоянии.	 Таким	 образом,
можно	сделать	вывод,	что	если	человек	не	будет	во	время	голодания	шевелиться,	то
запасов	 гликогена	 хватит	примерно	на	 сутки.	В	 этом	 случае	 ацидоз	—	отравление
организма	продуктами	распада	—	не	наступит.
Голодание	и	ишемическая	болезнь	сердца	
Кетоновый	ацидоз	—	это	не	самое	страшное	в	голодании.	Есть	кое-что,	гораздо
более	опасное.	Голодание	создает	условия	для	развития	самого	распространенного
заболевания	сосудов	—	атеросклероза.
Начну	издалека.
Самая	страшная	болезнь	нашего	века	—	атеросклероз.	Атеросклероз	вызывает
ишемическую	 болезнь	 сердца	 (инфаркт	 миокарда	 и	 стенокардию),	 которая	 косит
людей	 с	 размахом	 эпидемии.	 В	 среднем	 в	 мире	 51	 %	 смертей	 приходится	 на
ишемическую	 болезнь	 сердца.	 А	 в	 самых	 развитых	 странах	 процент	 намного
больше	—	эта	болезнь	явилась	причиной	смерти	в	75	%	случаев	у	мужчин	25–64	лет
(от	рака,	стоящего	на	втором	месте	—	всего	в	14	%	случаев).	За	последние	полвека
смертность	от	этой	болезни	увеличилась	более	чем	в	5	раз.
Атеросклероз	 —	 вот	 настоящая	 болезнь	 цивилизации,	 и	 поэтому	 ученые
предприняли	все	возможное	для	ее	изучения.
Так	 как	 при	 атеросклерозе	 очаговые	 отложения	 в	 стенке	 артерии	 содержат
прежде	 всего	 холестерин,	 то	 первой	 была	 выдвинута	 холестериновая	 теория
появления	атеросклероза.	Предполагали,	что	атеросклероз	возникает	от	избыточного
поступления	холестерина	при	питании.
С	 целью	 подтверждения	 этой	 теории	 был	 проведен	 ряд	 экспериментов	 (П.С.
Хомуло):	 молодым	 добровольцам	 в	 течение	 месяца	 вводились	 ударные	 дозы
холестерина	 и	 ни	 у	 одного	 не	 было	 отмечено	 повышения	 уровня	 холестерина	 в
крови	после	эксперимента.
Академик	 В.Ф.Зеленин	 точно	 так	 же	 не	 обнаружил	 повышения	 уровня
холестерина	 у	 работниц	 птицефабрик,	 ежедневно	 съедавших	 по	 7–10	 яиц	 (с
желтками)	в	течение	нескольких	лет.
Были	проведены	исследования	в	развивающихся	странах	в	ходе	которых	было
обнаружено,	 что	 массовое	 распространение	 атеросклероза	 никак	 не	 связано	 с
поступлением	 излишков	 пищевого	 холестерина.	 Все	 оказалось	 наоборот,	 чем
больше	 недоедало	 и	 голодало	 население,	 тем	 более	 был	 выражен	 атеросклероз.
Причем	в	особо	тяжелой	форме.
На	Нюрнбергском	 процессе	 над	 нацистскими	 военными	 преступниками	 было
представлено	несколько	тысяч	актов	вскрытия	заключенных	концлагеря	Дахау.	Это
были	преимущественно	молодые	люди,	которые	в	условиях	концлагеря	голодали	и
соответственно	 вообще	 не	 получали	 холестерина	 вместе	 с	 пищей.	 Но	 у	 всех	 был
найден	 атеросклероз,	 причем	 степень	 обширности	 и	 тяжести	 атеросклероза
напрямую	зависела	от	времени	пребывания	в	концлагере	(Ф.	Блага,	1963).
Пример	 немного	 из	 другой	 области.	 Экспедиция,	 проведенная	 на	 Севере,
обнаружила	причину	массовой	гибели	рыб	(горбуша)	после	нереста.	Рыба	двигалась
к	 месту	 нереста	 в	 режиме	 голодания,	 используя	 в	 качестве	 источника	 энергии
резервы	 жира	 в	 организме.	 В	 результате	 длительного	 голодания	 развивался
атеросклероз,	и	рыбы	массово	погибали	от	множественных	инфарктов	внутренних
органов.	 По	 результатам	 этих	 экспериментов	 были	 сделаны	 выводы	 (проф.	 В.М.
Дильман),	 позволившие	 продлевать	 жизнь	 лососевым	 рыбам	 в	 НЕСКОЛЬКО	 РАЗ.
Их	просто	стали	кормить.
Эту	методику	кормления	лососевых	рыб	тут	же	взяли	на	вооружение	норвежцы.
Именно	 поэтому	 в	 последние	 годы	 в	Норвегии	 получается	 разводить	 лососевых	 в
ограниченных	морских	водоемах	—	норвежцы	научились	предотвращать	инфаркты
у	рыб	просто	давая	рыбам	научно	обоснованное	питание.
Все	 это	 говорит	 о	 том,	 что	 холестерин	 в	 развитии	 атеросклероза	 не	 играет
никакой	роли.	И	в	самом	деле,	что	такое	холестерин?	Это	строительный	материал,
который	используется	при	строительстве	мембран	всех	клеток	организма.	Подобно
всем	строительным	материалам,	холестерин	используется	не	только	в	строительстве,
но	и	в	ремонте	уже	существующих	строений.
Чтобы	 вам	 было	 понятнее,	 давайте	 рассмотрим	 аналогию,	 которая	 очень
уместна	 в	 случае	 с	 холестерином.	 Представьте	 себе,	 что	 на	 улице,	 на	 которой	 вы
живете,	день	за	днем,	месяц	за	месяцем,	возят	в	одном	и	том	же	направлении	одно	и
тоже	количество	кирпича.	Это	значит,	что	этот	кирпич	где-то	постоянно	нужен	для
небольших	ремонтных	работ	(рутинный	ремонт	мембран	клеток).
Но	вот	вы	заметили,	что	кирпича	стали	возить	больше.	Это	значит,	что	где-то
случилась	 крупная	 поломка,	 идет	 серьезный	 ремонт	 (серьезный	 ремонт	 мембран
клеток).
Однажды	вы	увидели,	что	кирпича	стали	возить	очень	много.	Вы	понимаете	—
это	 для	 нового	 строительства	 (образование	 новых	 клеток	 —	 скорее	 всего,	 идет
развитие	 раковой	 опухоли)	 (А.	 Дортман,	 Т.	 Веге,	 «Справочник	 по	 лабораторной
диагностике»,	2000).
Можно	предположить,	что	кирпича	стали	возить	очень	много	для	 того,	чтобы
бить	стекла	на	соседней	улице	(образование	атеросклеротических	бляшек)?	Нет,	это
нелепо.	 Для	 того,	 чтобы	 разбить	 стекла	 (для	 того,	 чтобы	 появился	 атеросклероз)
хватит	 и	 сотой	 доли	 уже	 привезенных	 кирпичей	 (уже	 циркулирующего	 в	 крови
холестерина).
Из	 сказанного	 видно,	 что	 все	 специальные	 препараты,	 приводящие	 к
уменьшению	содержания	холестерина	в	крови	—	это	прежде	всего	борьба	с	раком,	а
никак	не	с	атеросклерозом	(М.Я.	Жолондз,	1996	г).
Конечно,	мне	могут	возразить,	что	организм	человека	нечто	иное,	чем	город	и
строительство	в	нем.
Да,	 отвечу	 я.	 Организм	—	 это	 не	 город.	 Но	 в	 данном	 случае	 все	 происходит
именно	так,	как	я	и	написал,	и	только	поэтому	возникает	прямая	аналогия	с	городом.
Дело	 в	 том,	 что	 того	 количества	 холестерина,	 который	 движется	 по	 сосудам,	 с
лихвой	хватит	для	образования	атеросклеротических	бляшек.	Излишнее	количество
холестерина	совершенно	не	нужно	для	этого.
Сравните	 количество	 холестерина,	 которое	 отложилось	 в	 бляшках	 больного
атеросклерозом	человека	и	количество	холестерина,	циркулирующего	в	крови.	Это
примерно	как	капля	и	море.	Того	холестерина,	который	находится	в	крови	ОДНОГО
человека,	хватило	бы	на	атеросклеротические	бляшки	тысяч	и	тысяч	людей.
Таким	 образом,	 при	 атеросклерозе	 уровень	 холестерина	 в	 крови	 не	 имеет
никакого	 диагностического	 значения.	 Зато	 он	 имеет	 значение	 для	 ранней
диагностики	рака.
Но	если	дело	не	в	холестерине,	то	что,	в	таком	случае,	вызывает	атеросклероз?
Современные	 исследования	 показали	 (проф.	 П.С.	 Хомуло	 и	 мн.	 другие),	 что
главный	виновник	атеросклероза	—	липопротеиды	низкой	и	очень	низкой	плотности
(ЛНП	и	ЛОНП).
Что	же	такое	эти	липопротеиды?
Дело	 в	 том,	 что	 многие	 вещества,	 которые	 нужны	 клеткам	 организма	 —
жироподобные,	 т.	 е.	 нерастворимые	 в	 воде.	 Это	 и	 холестерин,	 и	 фосфолипиды,	 и
триглицериды.	Кровь	их	должна	доставить	к	месту	назначения	вовремя	и	в	срок.	Но
переносить	 чистые	 жирные	 вещества	 кровь	 не	 может,	 поэтому	 чтобы	 все-таки
доставить	жиры	к	месту	назначение	жиры	помещаются	в	белковую	оболочку	и	это
делает	возможным	доставку	жиров	(липидов)	туда,	куда	нужно.	Такие	транспортные
капельки	жиров,	заключенных	в	белковую	оболочку,	называют	липопротеидами.
Чем	отличаются	полезные	липопротеиды	высокой	плотности	(ЛВП)	от	вредных
липопротеидов	низкой	(ЛНП)	и	очень	низкой	плотности	(ЛОНП)?
Только	 размерами.	 Диаметр	 ЛНП	 в	 2	 раза	 больше	 диаметра	 ЛВП	 (диаметр
ЛОНП	 еще	 больше).	 А	 если	 учитывать	 еще	 и	 неодинаковое	 процентное
распределение	 липидов	 в	 ЛНП	 и	 ЛВП,	 то	 можно	 сделать	 вывод	 о	 том,	 что
транспортная	 возможность	 липопротеидов	 низкой	 плотности	 больше	 по
холестерину	 в	 4,5	 раз,	 по	 триглицеридам	 (жирам)	 в	 9	 раз,	 чем	 у	 липопротеидов
высокой	плотности.	При	том	же	расходовании	белка	на	транспортные	нужны.
Т.е.	 липопротеиды	 низкой	 плотности	 (ЛНП)	 появляются	 в	 крови	 только	 при
условии	 либо	 острой	 нехватки	 белка	 в	 организме,	 либо	 от	 излишнего	 количества
жиров	в	крови.
У	 организма	 нет	 естественной	 защиты	 от	 ЛНП.	 ЛНП	—	 это	 отчаянный	 шаг
организма,	 вынужденного	 выполнять	 свои	 функции	 при	 резком	 дисбалансе
поступления	 белков/жиров,	 даже	 путем	 нанесения	 себе	 отсроченного	 во	 времени
вреда	в	виде	атеросклероза.	Только	от	соотношения	в	крови	белков	и	жиров	зависит
будут	 жиры	 транспортироваться	 в	 нормальном	 варианте	 липопротеидов	 высокой
плотности,	 или	 в	 варианте	 экономии	 белков,	 липопротеидами	 низкой	 (а	 тем	 более
особо	низкой)	плотности,	т.	е.	в	варианте	приводящем	к	атеросклерозу.
Кстати,	 именно	 поэтому	 у	 исследователей	 никак	 не	 получалось	 вызвать
атеросклероз	у	собак,	потому	что	они	ели	много	мяса,	зато	у	травоядных	кроликов
атеросклероз	 возникал	 очень	 быстро.	 Замечу,	 что	 вегетарианцы	 ставят	 себя	 в
заведомо	 опасные	 условия	 —	 недостаток	 белка	 при	 малейшем	 избытке	 жиров
приводит	к	тому,	что	транспортировка	жиров	начинается	в	режиме	экономии	белка
(т.	 е.	 с	 помощью	 ЛНП)	 и	 быстро	 приводит	 к	 атеросклерозу,	 и	 как	 результат	 —
ишемической	болезни	сердца.
После	 таких	 объяснений	 становится	 понятной	 причина	 роста	 заболеваемости
атеросклерозом	в	экономически	развитых	странах.	Причина	—	переедание	жирных
продуктов.	 Особенно	 опасно	 использование	 маргаринов	 (смеси	 растительных	 и
животных	жиров).
Чтобы	 избежать	 атеросклероза,	 необходимо	 уменьшать	 содержание	 жиров	 в
принимаемой	пище	в	2–4	раза!	При	сохранении	того	же	уровня	потребления	белков
и	углеводов.	Это,	 кстати,	и	даст	 то	 самое	резкое	 снижение	калорийности	питания,
которого	 так	 не	 достает	 полным	 людям.	 И	 надо	 категорически	 отказывать	 от
маргаринов	 и	 вообще	 от	 совместного	 использования	 растительного	 и	 животного
жиров.	Не	стоит	жарить	мясо	или	мясные	котлеты	на	растительном	масле.	Надо	их
жарить	на	воде.
Если	 вы	 решили	 перейти	 на	 вегетарианское	 питание,	 то	 помните,	 что	 вы
вступаете	в	опасную	зону	риска	развития	атеросклероза	и	для	того,	чтобы	избежать
его,	 принимайте	 в	 пищу	 как	 можно	 больше	 белковых	 продуктов	 (орехов,	 грибов,
морской	капусты	и	т.	д.)	и	уменьшайте	до	минимума	поступление	животных	жиров.
И,	кроме	того,	учтите,	что	вам	категорически	запрещается	курить	—	вегетарианство,
с	 высоким	 уровнем	 потребления	 животных	 жиров	 (маргаринов)	 и	 курением	 —
кратчайший	путь	к	инфаркту	миокарда.
Если	 вы	 употребляете	 мясо,	 то	 вам	 проще	 —	 надо	 просто	 отказаться	 от
половины	 жиров	 (а	 лучше	 от	 2/3),	 тогда	 вы	 совершенно	 точно	 убережете	 себя	 от
атеросклероза	сосудов.
Это,	 кстати,	 блестяще	 подтверждает	 Финляндия,	 принявшая	 исключительные
меры	 в	 борьбе	 с	 животными	 жирами.	 Там	 была	 проведена	 компания	 против
употребления	 маргаринов,	 и	 люди	 стали	 воспринимать	 маргарин	 как	 вредное
химическое	 вещество.	 Вместо	 свинины	 стали	 кушать	 мясо	 домашней	 птицы,
уменьшили	 употребление	 масла	 почти	 в	 2	 раза.	 И	 в	 итоге,	 в	 этой	 стране
существенно	 упало	 потребление	 животных	 жиров,	 а	 смертность	 от	 ишемической
болезни	сердца	снизилась	на	35–40	%!
Теперь,	 после	 того,	 как	 мы	 теоретически	 подкованы,	 давайте	 разберемся,	 как
могут	быть	связаны	голодание	и	атеросклероз.
При	 голодании,	 когда	 запасы	 гликогена	 в	 печение	 и	 мышцах	 заканчиваются,
мышцы	 переходят	 на	 использование	 жирных	 кислот	 и	 жиров.	 Т.	 е.	 хотя	 с	 пищей
жиры	и	не	поступают,	но	в	крови	они	есть	просто	потому,	что	организм	мобилизует
старые	жировые	запасы	и	начинает	их	использовать.
Но	 при	 голодании	 образуется	 резкий	 дефицит	 белков	 (белки	 теперь	 не
поступают	 с	 пищей),	 поэтому	 соотношение	 белки/жиры	 в	 крови	 резко	 меняется	 и
жиры	 начинают	 транспортироваться	 при	 помощи	 липопротеидов	 низкой	 и	 особо
низкой	плотности,	т.	е.	в	режиме	экономии	белков.	Что	и	приводит	к	атеросклерозу	в
особо	 тяжелой	форме.	Особенно	 в	 тех	 случаях,	 когда	 человек	 во	 время	 голодания
продолжает	активно	двигаться.
Поэтому,	 если	 вам	 нужно	 поголодать,	 то	 постарайтесь	 свести	 к	 минимуму
вредный	 эффект	 от	 голодания.	 Делайте	 как	 медведи,	 впадающие	 в	 спячку	 (т.	 е.
голодание)	 —	 как	 можно	 меньше	 двигайтесь.	 Кроме	 того,	 после	 спячки	 медведи
начинают	 активно	 охотиться	 и	 питаться	 прежде	 всего	 белковой	 пищей.	 Ведь
медведи	 —	 это	 хищники,	 и	 если	 бурые	 медведи	 всеядны,	 то	 белые	 медведи	 —
плотоядны	 (охотятся	 на	 моржей,	 тюленей,	 рыб	 и	 т.	 п.).	 Т.	 е.	 хоть	 атеросклероз	 и
появляется	 у	 спящих	 медведей,	 но	 с	 началом	 охоты	 он	 быстро	 исчезает.	 Белковая
пища	приводит	к	обратному	развитию	атеросклеротических	поражений	артерий.
Кстати,	 это	 именно	 та	 причина,	 которая	 делает	 эскимосов	 долгожителями.	 У
эскимосов	 пища	 преимущественно	 белковая	 и	 соотношение	 жиров/белков	 в	 пище
чрезвычайно	 благоприятно:	 потребление	 рыбьего	 жира	 с	 лихвой	 компенсируется
потреблением	мяса	оленей,	рыбы	и	т.	д.
Таким	 образом,	 чтобы	 предохранить	 себя	 от	 инфаркта,	 стать	 долгожителем,
надо	 выполнить	 всего	 два	 условия	 —	 сократить	 жиры	 в	 рационе	 и	 работать	 без
перегрузок.	Собственно,	эти	условия	можно	свести	к	одному	важному	правилу	—	не
допускать	дефицита	белков	в	организме.
Польза	голодания	
Если	 у	 вас	 сложилось	 мнение,	 что	 я	 противник	 голодания,	 то	 это	 мнение
ошибочное.
Нет,	 я	 не	 выступаю	 противником	 голодания,	 я	 просто	 показываю,	 что	 у
голодания	есть	не	только	положительные	свойства,	но	и	отрицательные.
И	 если	 отрицательные	 свойства	 мы	 уже	 разобрали,	 то	 не	 менее	 важно
внимательно	исследовать	и	его	положительные	свойства.
Голодание	 —	 это	 аналог	 гормональной	 терапии.	 При	 голодании	 начинаются
активное	использование	жиров	и	кетоновых	тел	для	получения	глюкозы.	Для	этого
процесса	(глюконеогенеза)	повышается	выработка	гормонов	коры	надпочечников	—
кортикостероидов,	 обладающих	противовоспалительными	свойствами,	повышается
концентрация	 этих	 гормонов	 в	 крови.	 Это	 те	 самые	 глюкокроткоиды,	 которые
продаются	 в	 аптеках	под	названиями	 гидрокортизон,	 преднизолон.	И	именно	 этим
противовоспалительным	 действием	 этих	 гормонов	 объясняется	 эффект
оздоровления	и	высокая	степень	излечения	при	аутоиммунных	и	некоторых	других
заболеваниях.
Но,	 как	 и	 каждая	 вещь	 в	 мире,	 голодание	 имеет	 и	 свою	 вторую	 сторону	 —
отрицательную.	 И	 эта	 отрицательная	 сторона	 выражается	 прежде	 всего	 в
провоцировании	атеросклероза	и	в	сильном	ацидозе.
Но,	тем	не	менее,	голодание	—	это	оздоравливающий	инструмент.
Но	он,	во-первых,	не	лечит	все	болезни,	и,	во-вторых,	это	опасный	инструмент.
И	применять	его	надо	с	умом	и	в	нужной	«дозировке».
Конечно,	 хорошо	известно,	 что	 глюкокортикоиды	обладают	 ярко	 выраженным
противовоспалительным	 действием.	 Это	 означает,	 что	 основные	 симптомы
ЛЮБОГО	 воспалительного	 процесса	 —	 боль,	 покраснение,	 отек	 и	 нарушение
функции	—	при	голодании	либо	значительно	уменьшатся,	либо	вовсе	исчезнут.
Именно	 благодаря	 этим	 гормонам	 при	 лечении	 многих	 хронических
заболеваний	(атеросклероз,	ревматизм,	бронхиальная	астма	и	т.	д.)	голодание	может
дать	 выраженный	 эффект.	 И	 в	 этом	 случае	 положительный	 эффект	 голодания
действительно	 перевешивает	 его	 отрицательные	 последствия	 в	 виде	 дистрофии
мышц	и	временного	отравления	организма.
Но	 применять	 голодание	 в	 качестве	 средства	 для	 очищения	 и	 похудения
совершенно	незачем,	т.	к.	гормональный	эффект	голодания	совершенно	ничем	в	этих
случаях	помочь	не	сможет.	Вообще,	продолжительно	голодать	(больше	одних	суток)
здоровому	человеку	совершенно	бессмысленно.	Особенно	это	опасно	для	женщин,	у
которых	 анаболические	 возможности	 набора	 мышечной	 массы	 значительно	 ниже,
чем	 у	 мужчин,	 и	 на	 месте	 разрушенных	 голоданием	 мышц	 неизбежно	 будет
наращиваться	жировая	прослойка.
В	конце	этой	главы	хочу	обратить	ваше	внимание	на	один	важный	момент.
Во	 время	 голодания	 значительная	 части	 объема	 крови	 высвобождается	 от
обслуживания	 процесса	 пищеварения.	 Куда	 направляется	 весь	 этот	 объем
освободившейся	крови	со	всеми	питательными	веществами	и	кислородом?	В	мозг.
В	 результате	 голодания	 существенно	 улучшается	мозговой	 кровоток.	В	 итоге,
человек	начинает	соображать	несколько	лучше	и	быстрее.
Именно	 на	 этом	 основывается	 благотворное	 воздействие	 постов	 на	 психику
верующих,	 именно	 поэтому	 голодание	 применяется	 во	 всех	 мировых	 религиях,	 и
именно	 поэтому	 многие	 психические	 и	 невротические	 расстройства	 лечатся
голоданием.
Подчеркну,	 что	 хоть	 я	 не	 рекомендую	 голодание,	 как	 способ	 очищения	 и
похудения,	 но	 тем,	 кому	 надо	 решить	 какую-то	 сложную	 задачу	 или	 просто
хорошенько	 подумать,	 есть	 смысл	 поголодать	 и	 ускорить	 мыслительный	 процесс,
даже	путем	дистрофии	мышц.
Я	сам	если	и	голодаю,	то	именно	для	этого	ускорения	мыслительного	процесса.
Уже	на	1-ый	день	голодания	приходит	отчетливое	ощущение	четкости	мысли	и,	как
правило,	находится	решение	для	любой	сложной	задачи.
Т.е.	 надо	 просто	 понимать	 механизм	 действия	 голодания	 и	 учитывать	 все	 его
неизбежные	последствия	для	здоровья.	Надо	понимать,	что	за	каждое	3–5	дневное
голодание	 придется	 расплачиваться	 парой	 месяцев	 работы	 в	 тренажерном	 зале	 по
наращиванию	мышц.
Кроме	 того,	 учтите,	 что	 голодание	 противопоказано	 при	 язве	 желудка	 и	 12-
перстной	 кишки,	 аритмии	 сердечных	 сокращений,	 повышенной	 свертываемости
крови,	камнях	в	почках.
Голодание.	Малахов	против	Малахова	
Так	насколько	же	полезно	и	необходимо	голодание?
Что	все	это	не	так	просто	и,	как	говориться,	«вилами	на	воде	писано»,	можно
заключить	из	слов	самого	же	Малахова.
Я	 приведу	 цитату	 из	 интервью	 с	 Геннадием	 Петровичем	 Малаховым,
напечатанного	в	АиФ-Здоровье	No	20	 (405)	от	16	мая	2002	 г.	 (полный	текст	будет
приведен	в	«Главе	7»):
Я	испробовал	на	себе	все	виды	голодания.	Голодал	и	по	40,	и	по	20,	и
по	14,	и	по	7	суток.	И	пришел	к	выводу:	если	человек	правильно	питается,
нет	 никакой	 необходимости	 устраивать	 продолжительные	 голодания,
потому	 что	 переносить	 их	 все-таки	 нелегко,	 да	 и	 выход	 из	 них	 требует
большой	силы	воли,	чтоб	не	сорваться	и	не	наброситься	на	еду.
Это	высказывание	наводит	на	страшную	мысль	о	том,	что	у	Геннадия	Малахова
НЕТ	никакой	теоретической	базы.	Потому	что	толи	надо	голодать,	то	ли	не	надо	—
настолько	все	расплывчато.	Вчера	было	надо,	а	сегодня	он	понял,	что	«нет	никакой
необходимости…».	Все	слишком	субъективно	чтобы	быть	научным.
Т.е.	Геннадий	Малахов	просто	пробует	на	себе	все,	что	в	голову	взбредет,	всякие
непроверенные	 методики.	 А	 потом,	 если	 у	 него	 получилось,	 советует	 их	 всем,
причем	(смотри	в	той	же	статье),	как	бы	заранее	подстраховываясь:
Например,	 во	 время	 очищения	 человек	 может	 испытывать	 сильные
приступы	недомогания:	мигрени,	боли	в	области	живота,	почек,	мочевого
пузыря,	 расстройство	 функций	 желудочно-кишечного	 тракта.	 Возможны
аллергия,	 кожная	 сыпь.	 Иногда	 даже	 фурункулы	 вскакивают,	 меняются
показатели	крови.	Если	человек	строго	придерживается	тех	рекомендаций,
которые	 даны	 в	 моих	 книгах,	 то	 пусть	 подобные	 изменения	 его	 не
тревожат.	 Надо	 запастись	 терпением	 и	 продолжать	 самоисцеление	 по
полной	программе.	Через	какое-то	время	(для	каждого	это	индивидуально)
обязательно	 наступит	 переломный	 момент	 и	 оздоровительный	 процесс
начнет	набирать	обороты.
Выводы	 вы	 можете	 сделать	 сами,	 но	 мне	 ситуация	 очень	 напоминает	 один
случай.
У	 сотрудницы	 одной	 фирмы	 перестал	 работать	 компьютер.	 Вызывают
программиста,	чтобы	он	этот	компьютер	починил.
О	том,	как	это	происходило,	рассказывает	сотрудница:	«Пришел	программист,
пристально	посмотрел	на	компьютер,	воздел	руки	к	небу,	что-то	пошептал,	повернул
мой	 стул	 10	 раз	 против	 часовой	 стрелки,	 пнул	 компьютер	 ногой,	 еще	 раз	 что-то
пошептал	и	ушел.	Все	заработало.»
Рассказывает	программист:	«Вызывают	меня	к	сотруднице,	разобраться	в	том,
что	 случилось	 с	 ее	 компьютером.	 А	 сотрудница,	 видать,	 непоседливая,	 вертится
постоянно,	 вот	шнур	и	навертела	на	ножку	 своего	 стула.	Я	матерюсь,	 распутываю
шнур,	передвигаю	системный	блок	подальше	и	ухожу.»
Так	 вот,	 если	 какой-то	 способ	 лечения	 кому-то	 помог,	 то	 это	 совершенно	 не
означает	 того,	 что	 этот	 способ	 поможет	 и	 другому	 человеку,	 даже	 если	 будет
абсолютно	точно	скопирована	последовательность	действий.	Нужно	понимать	суть,
а	не	копировать	методики,	которые	кому-то	помогли.	Разве	во	всех	случаях	можно
починить	компьютер,	воздевая	руки	к	небу	и	повернув	стул	10	раз	против	часовой
стрелки?	Конечно,	нет	—	эта	манипуляция	была	нужна	только	в	данном,	конкретном
случае.	Но	точно	так	же	нельзя	просто	повторять	за	кем-то	опыты	по	голоданию	или
пользоваться	 уриной	 только	 на	 том	 основании,	 что	 чьей-то	 соседке	 это	 помогло.
Нужно	 понимать	 механизм	 действия	 этих	 средств	 и	 применять	 их	 только	 тогда,
когда	это,	как	минимум,	не	нанесет	вред.
Голодание.	Чем	опасна	быстрая	потеря	веса	ниже	нормы	
Рассуждая	о	голодании,	не	могу	пройти	мимо	еще	одного	важного	вопроса	—
вопроса	 сгонки	веса	ниже	нормы.	Да,	несмотря	на	 то,	 что	вскоре	после	 голодания
человек,	 как	 правило,	 набирает	 вес,	 но	 во	 время	 голодания	 вес,	 действительно
сбрасывается.	И	порой	он	сбрасывается	ниже	нормы.
И	теперь	я	хочу	поговорить	о	том,	почему	опасно	иметь	недостаточный	вес.
Поднять	 эту	 тему	 меня	 побудили	 поступившие	 в	 последнее	 время	 несколько
похожих	писем.
Например,	вот	отрывок	одного	из	таких	писем:
Сегодняшние	показатели:	рост	—	178	см,	вес	—	61	кг…
…Я	делал	приседания,	наклоны	и	поднимал	гантели	стоя	от	плеч.
Первоначальный	вес	гантелей	был	по	1	кг.	За	месяц	он	возрастал	до
7	кг.
Тело	прямо	«просыпалось»	и	«радовалось»	возрастающим	нагрузкам.
Но	на	уровне	7	килограммовых	гантелей	при	их	подъеме	стоя	от	плеч
начинала	болеть	спина,	как	при	грудном	остеохондрозе.	Приходилось	все
бросать,	делать	длительный	перерыв	и	затем	начинать	сначала.
Главный	вопрос	подобных	писем	сводится	к	следующему:	почему	болит	спина?
Нагрузка-то	вроде	маленькая…
Чтобы	 объяснить	 ситуацию	 нужно	 обратить	 внимание	 на	 вес	 и	 рост	 автора
письма.
61	кг	веса	для	роста	178	см	—	это	явно	мало.
О	том,	почему	это	важно	и	к	каким	трагическим	последствиям	может	привести,
я	расскажу	на	примере	известного	кардиохирурга,	 академика	РАМН	Н.М.Амосова,
описавшего	 эксперименты	 со	 своим	 здоровьем	 в	 книге	 «Раздумья	 о	 здоровье»
(1987	г.).
В	книге	 академик	Н.М.Амосов	пишет	о	двух	формулах	расчета	веса	—	самая
простая	(«рост-100	«)	и	формула	Купера.
По	первой	формуле	его	идеальный	вес	—	68	кг,	по	другой	—	62	кг.
Далее	цитата:
Мне	полагается	весить	около	62	кг.	Такой	вес	у	меня	держался	с	25	до
60	лет.	Потом	я	решил,	что	для	профилактики	склероза	его	нужно	снизить.
Мое	мнение:	идеальный	вес	не	имеет	ценности.
Итак,	для	профилактики	атеросклероза,	 академик	Амосов	принимает	решение
снизить	свой	вес.
По	его	мнению,	идеальный	вес	должен	быть	ниже	этого	значения.	Рост	Н.	М.
Амосова	—	 168	 см.	 Отталкиваясь	 от	 этой	 цифры,	 он	 решил,	 что	 для	 него	 самого
целесообразно	будет	иметь	вес	в	55–57	кг.
Решение	 принято,	 и	 академик	 садится	 на	 малокалорийное	 питание	 и	 доводит
свой	вес	до	56–57	кг.
Чем	 же	 опасно	 это	 убеждение	 известного	 кардиохирурга	 о	 необходимости
иметь	собственный	вес	ниже	рекомендуемой	нормы?
Во-первых,	при	недостаточном	весе	значительно	снижается	количество	жира	в
межпозвоночном	 пространстве	 —	 того	 самого	 жира,	 который	 является
амортизатором	 для	 позвонков	 и	 многих	 суставов.	 В	 результате	 могут	 наступать
деформации	 межпозвоночных	 дисков	 и	 суставов,	 приводящих	 к	 спондилезам,
остеохондрозам,	грыжам	межпозвоночного	диска.
Во-вторых,	 недостаточный	 вес	 неизбежно	 означает	 и	 недостаточность
«мышечного	 корсета»	 позвоночника.	 В	 этом	 случае	 человека	 ждут	 неизбежные
блокады	межпозвонковых	дисков,	в	первую	очередь	в	области	поясницы	и	шеи.
Но	 академик	 Н.М.Амосов	 систематически	 и	 много	 тренирует	 свои	 мышцы,
свою	подвижность.	В	 результате	 тренировок	 область	 поясницы	и	шеи	 оказались	 у
него	под	мощным	мышечным	прикрытием,	т.	е.	защищены	от	блокад	дисков.
Однако	это	привело	к	неприятным	последствиям	—	где	слабо	там	и	рвется.	И
если	у	большинства	людей,	в	этом	случае	начались	бы	болевые	ощущения	в	области
шеи	 и	 поясницы,	 то	 у	 Н.М.Амосова	 попал	 под	 удар	 грудной	 отдел	 позвоночника.
Вся	 тяжесть	 недостаточной	 мышечной	 массы	 вдоль	 позвоночника	 начала
сказываться	в	грудном	отделе	позвоночника,	глубокие	мышцы	которого	значительно
хуже	поддаются	тренировке.
Это	 значит,	что	даже	при	обычных	нагрузках	 (поднял	ведро,	неудачно	встал	с
постели,	 неправильно	 распрямился	 после	 наклона	 и	 т.	 п.)	 возможны	 проявления
блокад	 межпозвонковых	 дисков	 в	 виде	 пережатия	 (компрессии)	 спинномозговых
нервов,	пересылающих	команды	в	сердце,	диафрагму,	печень,	желчный	пузырь.
Если	судить	по	высказываниям	Н.М.Амосова,	то	примерно	это	и	произошло	с
ним	в	1985году	—	нарушение	иннервации	сердца.
Анализ	 этого	 случая	 провел	 врач,	 автор	 многих	 научно-популярных	 книг	 по
медицине	М.Я.	Жолондз	в	своей	книге	«Остеохондрозы.	Практика	излечения»,	2002.
Всем,	 кто	 интересуется	 лечением	 остеохондроза	 —	 рекомендую	 прочитать	 эту
книгу.
Марк	Яковлевич	Жолондз	убежден,	что	при	весе	в	66–68	килограммов	академик
Амосов	был	бы	автоматически	защищен	от	проблем	с	позвоночником,	а	значит	и	от
нарушения	 иннервации	 сердца.	 Более	 того,	 это	 нарушение	 иннервации	 было
состоянием	 временным,	 вполне	 исправимым.	 В	 качестве	 основного	 элемента
лечения	требовалось	всего	лишь	восстановить	искусственно	сниженный	академиком
Н.М.Амосовым	вес.
Вот	 так,	 небольшая	 погрешность	 в	 теории	 (напомню,	 что	 согласно	 его
собственной	теории,	при	росте	168	см	целесообразно	иметь	вес	55–57	кг),	привела
академика	к	серьезному	заболеванию.
Но	он	и	тогда	не	видит	своей	ошибки.
До	 сентября	 1985	 года	 пульс	 у	 Амосова	 был	 равен	 50	 при	 нормальном
артериальном	давлении	120/75мм	рт.	ст.
Это	редкий	пульс,	который	и	показывает	причину,	происходящего	в	организме.
Редкий	 пульс	 означает	 ослабление	 вегетативного	 возбуждения	 синусового	 узла
сердца.	 Это	 предупреждение	 о	 том,	 что	 продолжение	 ослабления	 вегетативного
возбуждения	неизбежно	приведет	к	полной	блокаде	сердца.	Пульс	50	—	это	обычная
предблокадная	граница	сокращений	сердца.
Однако	академик	Н.М.	Амосов	совершает	вторую	ошибку	—	он	не	правильно
трактует	 свой	 низкий	 пульс.	 Сначала	 он	 его	 оценивает,	 как	 показатель	 хорошей
тренированности	 сердца	 (Амосов	 действительно	много	 тренируется	 и	 его	 система
тренировок	достойна	всяческих	похвал),	а	затем,	по	мере	ухудшения	состояния,	как
слабость	синусового	узла	сердца.
Это	 предположение	 было	 неверным,	 но	 оправдывало	 низкий	 вес	 академика
Амосова.	А	значит	и	не	давало	сделать	единственно	правильный	вывод	—	вывод	о
немедленной	необходимости	подъеме	веса	до	нормы	—	до	65–66	кг.
Вот	как	он	описывает	это	в	книге:
Но	в	сентябре	1985	г.	синусовый	узел	отказал	совсем.	Пульс	снизился
до	 36–40,	 и	 сердце	 потеряло	 способность	 учащать	 ритм	 при	 нагрузках.
Формально	 я	 стал	 инвалидом.	 Спасла	 только	 хорошая	 тренированность
сердечной	 мышцы.	 При	 столь	 редком	 пульсе	 я	 нормально	 работа	 и
оперировал.	Физкультура	продолжалась.
Но	если	бы	отказал	синусовый	узел,	то	пульс	снизился	бы	до	18–20.
Это	 как	 раз	 и	 значит,	 что	 отказал	 не	 синусовый	 узел,	 а	 возбуждение	 его
вегетативной	нервной	системой.	В	условиях	отсутствия	вегетативного	возбуждения
именно	синусовый	узел	обеспечивает	автономную	работу	сердца	с	частотой	36–40	и
отсутствием	реакции	на	нагрузки.
Т.е.	синусовый	узел	уже	сам	управлял	сокращениями	сердца.
И	«хорошая	 тренированность	 сердечной	мышцы»	вовсе	не	 спасала	 академика
Н.М.Амосова,	 потому	 что	 в	 кардиологии	 давно	 известно,	 что	 люди	 с	 блокадой
сердца	и	без	хорошей	тренированности	сердечной	мышцы	успешно	трудятся	долгие
годы,	 выполняя	 тяжелую	 и	 ответственную	 работу.	 Среди	 них	 есть	 и	 ученые,	 и
государственные	деятели,	и	спортсмены.
Итак,	 вместо	 самого	 простого	 и	 верного	 решения	 —	 отказаться	 от	 идеи
искусственного	снижения	веса,	академик	Н.М.Амосов	принимает	решение	—	«при
подобной	 блокаде	 сердца	 полагается	 вшивать	 электростимулятор».	 И
электростимулятор	сердца	ему	вшивается	в	январе	1986года.
Это	было	фатальное	решение.
Если	 до	 этого	 момента	 восстановление	 веса	 привело	 бы	 к	 восстановлению
мышечного	 корсета	 позвоночника,	 а	 вместе	 с	 ним	 и	 к	 восстановлению
естественного	 вегетативного	 возбуждения	 синусового	 узла,	 то	 теперь	 все	 иначе.
Теперь	 в	 этом	 случае	 естественный	 ритм	 наложится	 на	 ритм	 возбуждения	 от
электростимулятора.	 Нет	 ни	 одного	 шанса,	 что	 они	 будут	 совпадать	 по	 частоте	 и
фазе.	 Таким	 образом,	 в	 результате	 набора	 веса	 даже	 на	 несколько	 килограммов
теперь	может	возникнуть	неустранимая	фибрилляция	всего	сердца	с	трагическими
последствиями.
Вот	к	чему	приводит	увлечение	хирургическими	методами	лечения	без	крайней
на	то	необходимости.
Кроме	 того,	 настоящий	 источник	 трагедии	 —	 недостаточная	 масса	 тела,	 а	 в
результате	и	недостаточная	масса	глубоких	мышц	в	грудном	отделе	позвоночника	—
так	и	остался	нераскрытым.
Этот	 пример	 поучителен.	 Избегайте	 всякого	 отклонения	 от	 нормы,	 как	 в
большую,	так	и	в	меньшую	сторону!
Представителям	 некоторых	 профессий	 (балерины,	 жокеи)	 удается	 ценой
жесточайших	физических	тренировок	охватить	весь	объем	глубоких	мышц	спины,	и
значительно	снизить	свой	вес	без	вреда	для	здоровья.	Но	все	они	живут	постоянно
на	грани	опасности	изнуряющих	запоров,	болей	в	печени,	блокад	сердца.	Поэтому,
не	снижайте	свой	вес	ниже	необходимого	уровня.
Кроме	того,	этот	пример	поучителен	с	той	точки	зрения,	что	в	основу	трагедии
легло	всего	лишь	небольшое	неверное	теоретическое	допущение:	«в	целях	борьбы	с
атеросклерозом	целесообразно	держать	вес	немного	ниже	нормы».
Хорошо,	что	Николай	Михайлович	Амосов	экспериментировал	на	себе.
Но	 сейчас	 ведь	 находится	 много	 «учителей»,	 которые	 экспериментируют	 на
других.
Об	одном	таком	примере	я	узнал	буквально	вчера.
В	 селе	 Матвеева	 Сельга,	 Карелия,	 на	 60-ый	 день	 голодания	 умерла	 девушка
(подробнее	можно	узнать	здесь	—	http://vartanyan.net/moroz/yulia.htm).
В	этом	селе	создается	экопоселение	так	называемых	«анастасиевцев».	Жители
этого	 немногочисленного	 поселения	 предлагают	 реализовывать	 идеи	 Владимира
Мегре	(серия	книг	об	Анастасии).	Девушка	приехала	на	один	из	семинаров,	которые
часто	организуются	поселенцами,	и	хотела	избавиться	от	лишнего	веса.
Поселенцы,	помешанные	на	идеях	«близости	к	природе»,	«самооздоровления»,
отказа	 от	 науки	 и	 врачебной	 помощи,	 на	 естественных	 способах	 оздоровления,
посоветовали	ей	поголодать.	Да	не	просто	поголодать,	а	поголодать	40	дней!
(Только	человек	бесконечно	далекий	от	проблем	похудения	может	решить,	что
голодание	на	40	дней	—	это	«самый	естественный	способ	похудения».	Голодание,
как	вы	уже	знаете	—	это	способ	набора	веса).
Она	вдохновилась	и	начала	голодовку.	Когда	на	37-ой	день	ей	стало	плохо,	один
из	 поселенцев	 —	 Ю.Мороз	 —	 посоветовал	 ей	 не	 считать	 дни,	 а	 слушать	 свои
ощущения,	т.	к.	С	его	точки	зрения	она	выглядела	прекрасно	и	переносила	голодовку
лучше	других	девушек,	без	особого	напряжения.	После	смерти	девушки	он	сказал,
что	это	ее	собственный	выбор,	он	здесь	ни	причем.
И,	 формально,	 он	 прав.	 Я	 думаю,	 что	 у	 прокуратуры	 не	 найдется	 никаких
серьезных	обвинений	против	деятельности	этого	поселения	анастасиевцев.
Так	 что	 бойтесь	 экспериментов	 со	 своим	 здоровьем,	 но	 еще	 больше	 бойтесь
тех,	 кто	 решит	 с	 вами	 поэкспериментировать,	 не	 имея	 на	 то	 ни	 образования,	 ни
права,	ни	опыта.	Это	может	стоить	вам	не	только	здоровья,	но	и	жизни….
Культура	голода	
Рассуждая	о	голоданиях	в	целях	оздоровления,	я	бы	хотел	поговорить	об	особой
культуре,	 традиционно	 свойственной	 русскому	 народу	 —	 культуре	 голода.	 Тема
культуры	 голода	 тесно	 связана	 с	 мировоззрением.	 И	 позволяет	 понять,	 как	 наше
мировоззрение	отражается	на	нашем	теле.
Отличительной	 чертой	 традиционного	 русского	 мировоззрения	 является
ориентация	на	низкий	уровень	потребления.
Знаток	 крестьянства	 А.В.Чаянов	 в	 свое	 время	 сказал:	 «побеждает	 тот,	 кто
умеет	голодать».
Поэтому	 никто	 не	 смог	 сломить	 русского	 крестьянина	 и	 никто	 не	 сможет
сломить	русский	народ	(если	сам	он	не	захочет).	Поэтому	Запад	не	смог	перемолоть
Китай,	Индию	и	Африку.
Культура	 голода	 несравненно	 выше	 и	 тоньше	 культуры	 сытости.	 И
крестьянские	народы	ею	владеют.
Культура	 голода	 —	 это	 вовсе	 не	 модные	 сейчас	 голодания	 и	 разгрузочные
диеты.
Культура	 голода	 —	 это	 мировоззрение	 довольного	 жизнью	 человека,
находящего	 радость	 в	 собственном	 существовании	 и	 поэтому	 приученного
обходиться	малым.
Вся	 жизнь	 русского	 человека	 была	 приспособлена	 к	 тому,	 чтобы	 обучиться
культуре	 голода,	 культуре	 низкого	 потребления,	 и	 именно	 поэтому	 большинство
дней	в	году	—	от	192	до	216	—	в	разные	годы	—	были	постными.	Но	постные	дни
вовсе	 не	 были	 днями	 печали,	 показной	 скорби	 и	 посыпания	 головы	 пеплом.	 Это
были	дни	праздника.	Традиционно	на	Руси	было	очень	много	праздников.
С	самых	пеленок	русский	человек	учился	ограничивать	свои	неуемные	желания
и	преодолевать	их,	отказываться	от	того,	что	по	большому	счету	и	не	нужно.
Если	говорить	прямо,	то	традиционная	русская	культура	учит	именно	этому	—
аскетике.
Часто	не	правильно	понимают	это	слово.
Аскетика	—	это	вовсе	не	мазохизм,	не	бессмысленные	самоистязания.
Аскетика	—	это	радость.	Это	умение	находить	радость	в	самых	простых	вещах,
умение	 быть	 благодарным	 за	 то,	 что	 есть,	 умение	 находить	 удовольствие	 даже	 в
отказе	от	желаемого.
Для	примера	вспомним	Татьяну	Ларину	из	«Евгения	Онегина».
Почему	Татьяна	отказала	Евгению	Онегину?
Многие	из	современных	девушек	поступили	бы	иначе:	они	брали	бы	деньги	и	у
законного	мужа,	и	на	стороне	бы	крутили	любовь	с	Женечкой	Онегиным.
Но	 для	 Татьяны	 клятва	 нелюбимому	 человеку	 была	 дороже,	 чем	 волнение	 ее
сердца.
Почему?	 Потому	 что	 она	 была	 воспитана	 в	 традиционной	 русской	 культуре,
аскетической	по	своей	природе.
Она	знала	о	том,	что	радость	может	быть	горькой.	И	рождаться	эта	радость
может	и	оттого,	что	ты	сдержал	себя	и	не	переступил	через	черту.
Аскетическая	 культура,	 культура	 голода	—	 это	искусство	 радоваться	 всему,	 в
том	числе	тому,	что	ты	умеешь	остановиться.
Человек,	 имеющий	 эту	 культуру,	 не	 будет	 набрасываться	 на	 еду.	 Он	 сначала
успокоится	 (раньше	 для	 этого	 существовала	 традиция	 помолиться	 перед	 едой)	 и
после	 этого	 будет	 есть	 спокойно	 и	 уравновешенно.	 Он	 съест	 именно	 столько,
сколько	 ему	 надо,	 не	 переест,	 не	 будет	 испытывать	 страстного	 желания	 набить
полный	живот	всем	тем,	на	что	упадет	взгляд.
Аскетическая	культура	—	это	вовсе	не	жесткий	запрет	что-то	не	делать.
Совсем	нет.
В	аскетической	культуре	никто	не	 говорит	о	 запретах,	 т.	 к.	 все	понимают,	что
«запретный	 плод	 сладок».	 Аскетическая	 культура	 —	 это	 искусство	 радоваться	 и
улыбаться	в	любой	ситуации,	даже	если	ситуация	полна	драматизма.
Аскетическая	культура	—	это	искусство	сделать	так,	чтобы	запрещенные	вещи
делать	просто	не	хотелось.
Аскетическая	культура	воспитывает	потребность	делиться,	а	не	брать.
Но	 мы	 постепенно	 теряем	 нашу	 традиционную	 культуру	 и	 превращаемся	 в
общество	 потребления.	 Мы	 стремимся	 как	 можно	 больше	 потребить,	 и	 это
становится	нормой	жизни.
Можно	 сказать,	 что	 сбывается	 пророчество	Александра	 Блока:	 «В	 будущем	 я
вижу	две	России:	Россию-Америку	и	Россию	православную».
Это	два	народа,	живущие	на	одной	территории,	говорящие	на	одном	и	том	же
языке,	но	имеющие	совершенно	разное	мировоззрение	и	этику.
Россия-Америка	—	это	биг-маки,	хот-доги,	чупа-чупсы,	кока-кола	и	страстное
желание	потреблять.
Это	желание	потреблять	само	собой	приводит	к	росту	ожирения	—	просто
потому	 что	 мировоззрение	 безудержного	 потребления	 прямо	 провоцирует
переедание.
Образ	 этой	 культуры	 скопирован	 с	 США,	 страны,	 имеющей	 самое	 большое
количество	полных	людей	в	мире.	Так	мировоззрение	человека	прямо	отражается	на
его	 фигуре	—	 если	 ты	 привык	 потреблять,	 то	 это	 относится	 не	 только	 к	 вещам,
одежде,	машинам	и	другим	материальным	благам,	но	и	к	еде.
Россия	 православная	 (т.	 е.	 традиционная)	 —	 это	 аскетическая	 культура,
направленная	на	низкий	уровень	потребления.
Кстати,	 именно	 поэтому	 русские	 люди	 с	 недоверием	 относятся	 к
священнослужителям,	 имеющим	 лишний	 вес.	 И	 в	 самом	 деле,	 как	 может	 человек
учить	аскетической	культуре	 (в	данном	случае	Православию)	других,	если	не	смог
научиться	этому	сам?
Традиционная	культура	учит	не	привязываться	к	ценностям,	вещам	и	страстям.
Это	культура,	которая	учит	делиться	с	ближним,	а	не	обирать.
Главная	 заповедь	 этой	 культуры:	 «Ты	 можешь	 владеть	 всем,	 лишь	 бы	 это	 не
владело	тобой».
Аскетическая	 культура	 —	 вовсе	 не	 означает	 жизнь	 в	 бедности.	 Скорее,
наоборот,	 она	 дает	 стержень	 человеку,	 и	 люди,	 принадлежащие	 аскетической
культуре,	могут	быть	очень	богатыми.
Но	они	накапливают	богатство	совсем	не	ради	богатства.
Чтобы	продемонстрировать	эту	мысль	я	хочу	обратиться	к	истории	и	вспомнить
о	староверах.
Во	 времена	 царствования	 Алексея	 Михайловича,	 прозванного	 «Тишайшим»
(отца	Петра	 I),	 после	 победы	 в	 войне	 с	Польшей,	 Россия	 ощутила	 себя	 империей
православных	народов.
Царь	 Алексей	 Михайлович	 и	 патриарх	 Никон	 мечтали	 о	 том,	 что	 после
присоединения	 Украины	 они	 двинутся	 дальше	 на	 Константинополь,	 и	 о	 том,	 что
новая	 столица	 огромной	 православной	 империи	 будет	 перенесена	 из	 Москвы
именно	туда	—	в	Константинополь.
Согласно	 этому	 плану	 Никон	 и	 начал	 реформу	 богослужения,	 стараясь
максимально	ее	подладить	под	греческие	правила.
(Кстати,	это	отличительная	черта	русского	империализма	—	завоевывая	страны,
русские	 стремятся	 подладиться	 под	 тех,	 кого	 завоевали.	 Западный	 империализм
действует	противоположным	образом	—	завоевывая	народы	он	стремится	навязать
покоренному	народу	свою	школу,	свою	культуру	и	свою	религию.)
Но	не	все	русские	христиане	приняли	новые	правила	богослужения,	введенные
Никоном	 —	 население	 раскололось	 на	 тех,	 кто	 не	 хотел	 менять	 свои	 обычаи
(староверы)	и	на	тех,	кто	был	готов	исполнять	указ	патриарха	Никона.
Чтобы	преодолеть	это	разобщение,	сын	Алексея	Михайловича	—	Петр	I	—	ввел
обязательный	 налог	 на	 староверов,	 полагая,	 что	 крестьянин	 ради	 лишней	 копейки
пойдет	к	никонианскому	попу.
Но	 в	 итоге	 все	 вышло	 совершенно	 иначе.	 До	 этого	 указа	 люди	 жили	 по
принципу	 «и	 нашим,	 и	 вашим».	 В	 душе	 они	 пусть	 и	 лелеяли	 любовь	 к	 старым
обрядам	и	книгам,	но	при	случае,	какой	храм	попадется,	в	такой	и	шли.
Но	жесткий	императорский	указ	заставил	сделать	выбор.
Для	мужиков-тружеников,	привыкших	нести	ответственность	за	свои	семьи,	за
свое	хозяйство	и	будущее	своих	детей,	это	означало	некий	вызов.	Это	что	же,	значит,
я	совесть	свою	продам	за	какие-то	копейки?	Ну	уж	нет.	Я	лучше	напрягусь,	но	этот
налог	отдам,	зато	веру	своих	отцов	сохраню.
Эта	 мотивация	 и	 привела	 в	 итоге	 к	 появлению	 богатых	 (но	 аскетичных	 по
своему	 образу	 жизни)	 староверческих	 общин.	 Они	 владели	 богатством,	 но	 это
богатство	не	владело	ими.	Они	пользовались	богатством,	но	не	прикипали	к	нему.
Аскетическая	 культура	 —	 это	 не	 система	 запретов,	 как	 почему-то	 многие
думают.
Аскетическая	 культура	—	 это	 то,	 что	 в	 наше	 время	 можно	 было	 бы	 назвать
психотерапия	 неврозов,	 т.	 е.	 умение	 радоваться	 тому,	 что	 есть,	 непосредственно
здесь	и	сейчас.
Аскетическая	 культура	 —	 это	 радость	 собственного	 существования,	 умение
быть	довольным,	тем,	что	есть.
Место	запретов	в	аскетической	культуре	можно	сравнить	с	той	ролью,	которую
играют	 в	 рождении	 ребенка	 правила	 безопасности,	 которым	 следует	 беременная
женщина.
Да,	 женщина,	 которая	 носит	 под	 своим	 сердцем	 ребенка,	 старается	 не	 делать
некоторых	 вещей,	 например,	 она	 воздерживается	 от	 употребления	 алкоголя,
возможно,	она	бросит	курить,	не	станет	поднимать	тяжестей	и	т.	п.	Эти	запреты	—
не	 являются	 какими-то	 внешними,	 они	 отражают	 естественные	 внутренние
пожелания	женщины	родить	здорового,	крепкого	малыша.	Эти	запреты	рождаются
как	 бы	 сами	 собой	 от	 бережного	 отношения	 к	 будущему	 собственных	 детей,	 от
предвкушения	радости	от	общения	с	ними.
Но	 если	 некая	 девушка	 решит,	 что	 эти	 запреты	 и	 есть	 сам	 путь	 к	 рождению
ребенка,	 то	 ее	 ждет	 разочарование.	 Если	 она	 не	 будет	 ни	 пить,	 ни	 курить,	 ни
поднимать	 тяжести	 —	 это	 не	 значит,	 что	 в	 силу	 исполнения	 этих	 запретов	 и
воздержания	она	через	девять	месяцев	родит	ребенка.
Само	по	себе	исполнение	запретов	ребенка	ей	не	даст.	Нужен	супруг.
Так	и	в	аскетической	культуре	—	запреты	происходят	сами	собой,	естественно,
без	 насилия.	 Они	 вторичны.	 Первична	 радость,	 которую	 в	 аскетической	 русской
культуре	называют	словом	«благодать».
В	 непонимании	 этого	 правила	 заключается	 главная	 ошибка	 различных
оздоровительных	диет.
Нельзя	 искусственно	 ограничивать	 питание,	 надо	 сделать	 так,	 чтобы	 это
ограничение	возникло	само,	естественно.
Не	нужно	ставить	запреты	на	продукты,	а	хорошо	бы	сделать	так,	чтобы	выбор
полезных	продуктов	произошел	сам	собой.
Не	 насиловать	 свою	 природу	 жесткими	 диетами,	 а	 организовать	 свою	 жизнь
так,	 чтобы	 похудение	 протекало	 мягко,	 комфортно	 и	 радостно.	 Чтобы	 оно
происходило	само	по	себе.
Ей	Богу,	мы	очень	многое	потеряли,	перестав	придерживаться	своих	традиций.
Я,	когда	еще	был	подростком,	заметил,	что	светофоры	на	улицах	моего	города
появляются	 только	 на	 тех	 перекрестах,	 где	 произошли	 крупные	 аварии	 со
смертельным	исходом.
Теперь	я	уверен,	что	и	многовековые	традиции	возникли	не	на	пустом	месте,	а
написаны	кровью	и	искалеченными	жизнями	сотен	тысяч	наших	предков.
И	 если	 аварии	 на	 дорогах	 привели	 к	 «Правилам	 безопасности	 дорожного
движения»,	то	наши	традиции	переданы	нам,	как	правила	безопасности	жизни.
Эпидемия	ожирения	в	нашей	стране	—	это	следствие	того,	что	мы	отказались
от	наших	традиций,	от	нашей	аскетической	культуры.	Той	культуры,	которая	умеет
ничего	не	запрещать.
Большинство	 программ	 похудения	 пришли	 к	 нам	 из	 Америки	 —	 страны
эмигрантов,	 страны,	 не	 имеющей	 своей	 культуры.	 Эти	 программы	 направлены
только	на	запреты	—	нельзя	есть	сладкое,	мучное,	жирное,	нельзя	наедаться	на	ночь
и,	любой	ценой,	как	можно	больше	физических	тренировок.
Это	 принципиально	 ошибочный	 подход.	 Этот	 подход	 противоречит	 нашей
традиции	(а	значит	и	многовековому	опыту).
Запретный	 плод	 всегда	 сладок,	 и	 если	 вы	 хотите	 похудеть,	 то	 ваша	 основная
задача	для	целей	долгосрочного	похудения	—	сделать	так,	чтобы	никаких	внешних
запретов	не	было	вовсе.
А	если	какие-то	ограничения	в	питании	и	возникнут	сами	собой,	то	они	будут
естественными,	 пришедшими	 изнутри.	Не	 потому	 что	 надо,	 а	 потому	 что	 хочется
именно	так.
Поговорив	 о	 культуре	 голода,	 будет	 логичным	 сказать	 пару	 слов	 и	 о	 культе
сытости.
Но	для	начала	небольшой	экскурс	в	историю.
«…	Молодых	мужчин,	масса	 тела	 которых	превышала	принятые	 стандарты,	 в
Спарте	 подвергали	 телесным	 наказаниям	 или	 изгоняли	 из	 города.	 А	 поваров,
посмевших	приготовить	вкусную	пищу,	сбрасывали	со	скалы».
«Искусные	 повара	 тысячелетиями	 готовили	 только	 по	 вкусу,	 не	 зная
химического	состава	пищевых	продуктов,	их	полезных	и	целебных	свойств,	основ
рационального	 питания.	Многие	 любители	 вкусно	 поесть	—	фараоны,	 короли,
императоры	—	умирали	от	обильной,	калорийной	пищи	раньше	времени».
Вот	что	написано	современником	Людовика	XV:
Французский	 король	 Людовик	 XV	 на	 завтрак	 съедал	 тарелку	 с
гренками,	 тарелку	 супа	 их	 голубей,	 тарелку	 баранины	 в	 чесноке,	 десять
вкрутую	сваренных	яиц,	кусок	жирной	ветчины	с	укропом.
…	Королю	40	лет,	но	лицо	его	оливкового	цвета,	почти	сизое,	дыхание
гнусное.	Он	тучен	и	задыхается.
Культ	сытости	—	это	одно	из	проявлений	культа	жадности,	неуемной	страсти
потреблять.
Как-то	в	одном	из	журналов	был	приведен	короткий,	но	поучительный	рассказ
на	эту	тему.	Рассказ	называется	«Третья	жертва…»,	автор	С.П.Доннель.
Мне	бы	хотелось	привести	его	краткое	содержание.
Мадам	Шалон,	 грациозная	 женщина	 лет	 сорока,	 подозревалась	 в	 отравлении
двух	 своих	 мужей.	 Хозяйка	 утопающей	 в	 цветах	 виллы	 на	 берегу	 Средиземного
моря	отказала	инспектору	местного	отделения	полиции,	который	не	умел	себя	вести,
в	разрешении	вскрыть	для	исследования	могилы	своих	умерших	супругов.
Парижская	 полиция	 была	 вынуждена	 направить	 другого	 инспектора	 —
инспектора	Мирона	—	просить	это	разрешение	вторично.
Инспектор	 Мирон	 умел	 вести	 себя	 с	 дамой	 из	 высшего	 общества	 и	 мадам
Шалон	 быстро	 согласилась	 на	 вскрытие	 могил	 двух	 своих	 мужей.	 Больше	 того,	 в
ходе	беседы	мадам	Шалон	сказала,	что	она	уверена	в	том,	что	вскрытие	уже	было
проведено	 полицией	 секретно,	 исследования	 завершены,	 но	 полиция	 ничего	 не
нашла.
В	ответ	инспектор	Мирон	откровенно	сообщил	ей	точку	зрения	полиции:	когда
женщина	 теряет	 двух	 мужей,	 умирающих	 от	 сильнейших	 желудочных	 колик,
каждого	после	двух	лет	женитьбы,	каждого	с	крупным	состоянием	и	оставляющего
все	наследство	вдове,	это	поневоле	начинает	интересовать	полицию.
После	этого	мадам	Шалон	решила	сделать	полное	признание.
Да,	она	медленно	и	обдуманно	убила	своего	первого	мужа,	мсье	Вессера,	57	лет,
а	затем	и	второго	мужа,	мсье	Шалона,	65	лет.
Она	 вышла	 замуж	 за	 мсье	 Вессера	 по	 настоянию	 семьи.	 Мсье	 Вессер	 был
«свиньей	 с	 ненасытным	 аппетитом».	 Это	 был	 грубиян,	 хвастун,	 обманывавший
бедных,	соблазнявший	невинных.	У	него	были	все	пороки	его	возраста,	но	не	было
его	достоинств	и	снисходительности.	Благодаря	всему	этому	желудок	у	него	не	мог
быть	здоровым.
Мсье	Шалон	 был	 старше	 и	 тоже	 с	 больным	 желудком.	 Слабовольный,	 менее
грубый,	но	еще	более	порочный.	Мадам	Шалон	решила,	что	ее	второй	муж	должен
умереть	так	же,	как	и	первый.
Сведения	полиции	совпадали	с	рассказом	мадам	Шалон.
На	вопрос	инспектора,	каким	образом	она	убивала	своих	мужей,	мадам	Шалон
ответила:	 «Вы	 знакомы,	 например,	 с	 такими	 блюдами,	 как	 «индейка	 фри	 с
каштанами»,	 «омлет	 сюрприз	 по-неаполитански»,	 «дичь	 де-воляй	 по-индийски»,
«баклажаны	по-турецки»?
Метод	 мадам	 Шалон	 был	 таков	 —	 для	 избавления	 от	 своих	 мужей	 она
использовала	эти	блюда	и	еще	сотни	других.
И	в	каждое	вкладывала	немного…	своего	искусства	и	ничего	больше.	А	надо
сказать,	 что	 отец	 мадам	Шалон,	 Жан-Мари	 Виллеро,	 главный	 повар	 знаменитого
парижского	ресторана,	 великолепный	ученик	несравненного	Эскофье,	 говорил,	что
если	не	считать	мелких	погрешностей	в	тушении	мяса,	он	не	постыдился	бы	назвать
свою	дочь	равной	себе.
И	мужья	мадам	Шалон	не	могли	устоять.	Три,	четыре	раза	в	день	она	готовила
им	 жирнейшие	 из	 жирных	 блюд,	 неотразимо	 разнообразные.	 Она	 заставляла	 их
объедаться	 и	 пить	 прорву	 вина.	 Ей	 было	 удивительно,	 как	 с	 их	 непомерным
аппетитом,	находясь	на	таком	питании,	они	столько	прожили	—	каждый	по	два	года!
Обильная	еда	вскармливает	видимость	любви.	И	она	не	мешала	этим	мужчинам
иметь	по	нескольку	подружек.	И	вот	они	умерли	—	первый	в	57	лет,	второй	в	65.
Инспектор	 Мирон	 выслушал	 признание	 мадам	 Шалон,	 и	 его	 решение	 было
неожиданным:
«Вы	 поедите	 со	 мной	 в	 Ниццу	 сегодня	 вечером,	 мадам	 Шалон,	 но	 не	 в
полицию,	а	в	казино.	Пить	шампанское	и	случать	музыку».
Инспектор	коротко	рассказал	о	себе.	Он	холостяк.	Ему	44,	он	неплохо	выглядит,
у	него	есть	кой-какие	сбережения.	И	он	не	прочь	умереть…
Мадам	Шалон	 оценивающе	 осмотрела	 инспектора	 и	 решила:	 «Диета,	 если	 не
слишком	строго	ее	придерживаться,	не	такая	уж	большая	беда.	Не	хотите	поцеловать
мою	руку,	инспектор	Мирон?»
На	 этой	 интригующей	 ноте	 рассказ	 заканчивается,	 мне	 же	 хочется	 повторить
вслед	за	мадам	Шалон,	что	«диета,	если	не	слишком	строго	ее	придерживаться,	не
такая	уж	большая	беда».
Под	словом	«диета»	—	здесь	подразумеваются	отсутствие	переедания.
Этот	рассказ	позволяет	проиллюстрировать	мысль	о	том,	что	культ	сытости	—
это	многоразовые,	ежедневные	переедания.	Это	оружие,	направленное	человеком	на
самого	 себя.	 Теперь	 становится	 понятным,	 почему	 в	 древней	 Спарте	 «поваров,
посмевших	приготовить	вкусную	пищу,	сбрасывали	со	скалы».
Поддаваясь	 страсти	 набить	 полный	 желудок	 вкусной	 и	 разнообразной	 едой,
человек	сам	себя	убивает.
Единственный	 выход	 в	 этой	 ситуации	 —	 научиться	 управлять	 своими
желаниями,	 преодолеть	 страсть	 к	 перееданию.	 А	 это	 не	 мыслимо	 без	 освоения
некоторых	 элементов	 аскетики.	 Потому	 что	 аскетика	 —	 это	 и	 есть	 искусство
бороться	со	страстями.	Аскетика	—	это	умение	переключить	доминанту	страсти	на
другие,	более	приятные	и	полезные	вещи.
В	 заключение	 этого	 раздела	 хочу	 еще	 раз	 высказать	 мысль	 о	 важности
правильного	мировоззрения.
Мы,	 как	 правило,	 сильно	 не	 дооцениваем	 влияние	 мировоззрения	 на	 наше
здоровье	и	тело.
Казалось	бы,	какая	разница,	во	что	мы	верим	или	не	верим?
Все	 равно,	 чтобы	 быть	 здоровым	 надо	 правильно	 питаться	 и	 заниматься
физкультурой.	 Тогда	 и	 здоровье,	 и	 тело	 будут	 в	 порядке.	 Кажется,	 при	 чем	 здесь
мировоззрение?
Однако	все	не	так	просто.
И	 я	 хочу	 это	 продемонстрировать	 на	 реальной	 истории	 целого	 народа	 —
Древней	Греции.
Верования	 древних	 греков	 были	 достаточно	 пессимистичными.	 Как	 видно	 по
поэмам	Гомера,	ничего	хорошего	человека	не	ожидает	от	жизни	за	гробом.	Олимп	—
доля	 богов,	 Для	 людей	—	 Аид.	 Одиссей,	 проникнув	 в	 Аид,	 видит	 безрадостную
картину,	 «где	 мертвые	 только	 тени	 отшедших,	 лишенные	 чувства,	 безжизненно
реют».
По	 верованиям	 греков,	 олимпийские	 боги	 заняты	 разборками	 между	 собой	 и
поэтому	в	целом	глубоко	безразличны	к	людям.
Зевс	же	 определяет	жизни	 людей	 посредством	 слепого	жребия.	 Этот	жребий,
который	 не	 имеет	 ничего	 общего	 со	 справедливостью.	 Поэтому	 даже	 героям
«Илиады»	их	подвиги	и	героизм	не	приносит	счастья.	Над	всем	один	властелин	—
Зевс.	Как	хочет,	так	и	вершит.
Но	проблема	 воздаяния	 за	 грехи	 все-таки	 есть	и	 греков.	По	их	 верованиям	 за
грехи	отцов	будут	расплачиваться	дети.
Именно	это	ощущение	неразрывной	связи	поколений	и	дает	грекам	ту	надежду
на	будущее,	ради	которого	и	стоит	поступать	по	совести,	по	закону.	«Доля	завидная
пасть	в	передних	рядах	ополчения,	Родину-мать	от	врагов	оберегая	в	бою»	—
пишет	спартанский	поэт	Тиртей.
Т.е.	 греки	 не	 боятся	 смерти,	 у	 них	 нет	 жажды	 личного	 бессмертия,	 но	 есть
вечность	жизни,	существующая	через	смену	поколений.	А	жизнь	надо	прожить	так,
чтобы	и	самому	были	приятно,	и	подвиг	какой-нибудь	совершить.	Поэтому	в	целом,
Грецию	раздирали	постоянные	междуусобные	войны.
Но	дипломаты	того	времени	нашли	выход	из	положения.	Ифит	—	царь	Элиды,
небольшого	 греческого	 государства,	 на	 территории	 которого	 находится	 Олимпия,
добился	того,	что	его	государство	было	признано	нейтральным.
Отныне	 на	 территории	 этого	 государства,	 учреждаются	 «атлетические	 Игры,
которые	 будут	 проходить	 в	 Олимпии	 каждые	 четыре	 года».	 Это	 произошло	 в	 884
году	до	н.	э.
Так	в	Греции	установился	обычай,	по	которому	начиная	с	IX	века	до	н.	э	раз	в
четыре	 года	 в	 разгар	 междуусобных	 войн	 все	 откладывали	 оружие	 в	 сторону	 и
отправлялись	 в	 Олимпию,	 чтобы	 восхищаться	 гармонично	 развитыми	 атлетами	 и
славить	богов.
Олимпийские	 игры	 стали	 событием	 общенациональным,	 объединившим	 всю
Грецию.	Кроме	того	победы	атлетов	приравнивались	к	подвигу,	 а	 это	существенно
способствовало	распространению	культуры	тела	и	здорового	образа	жизни.
Но	 в	 IV	 веке	 до	н.	 э.	 греческий	философ	Пифагор	начал	проповедовать	 идею
реинкарнации	 —	 идею	 переселения	 душ.	 Он	 заявил,	 что	 «душа	 совершает	 круг
неизбежности,	чредою	облекаясь	то	в	одну,	то	в	другую	жизнь».
Это	проповедь	нового	мировоззрения	в	итоге	погубило	всю	античную	культуру,
включая	культуру	тела.
Да,	 несомненные	 плюсы	 это	 учение	 несло.	 Теперь	 вместо	 гомеровского
пессимистического	 Аида,	 ожидающего	 всех	 людей	 в	 загробной	 жизни,	 появился
оптимизм	возродиться	в	будущем,	в	новом	теле.
Но	философы	того	времени	сразу	увидели	и	минусы.
Многие	из	нас	 слышали	 знаменитую	фразу	Гераклита:	«Многознание	уму	не
научает»,	но	на	самом	деле	эта	фраза	звучала	так:	«Многознание	уму	не	научает,	а
не	то	оно	научило	бы	Гесиода	и	Пифагора».
Несмотря	 на	 то,	 что	 сам	Пифагор	 развивал	 учение	 о	 «душе»,	 как	 о	 гармонии
тела,	но,	 тем	не	менее,	из	 его	идеи	о	переселении	душ	с	неизбежностью	следовал
вывод	о	том,	что	тело	—	это	лишь	временное	пристанище	для	души	и	заботиться	о
нем	 в	 целом	 бессмысленно.	 И	 очень	 скоро	 именно	 этот	 вывод,	 сделанный	 его
последователями,	затмил	все	рассуждения	самого	Пифагора.
Постепенно	эта	мысль	трансформировалась	греками	в	идею	о	том,	что	«тело	—
это	 тюрьма	 для	 души».	 В	 теле	 душа	 отбывает	 наказание	 за	 ранее	 совершенные
преступления.
Так	 вместе	 с	 оптимизмом	 будущего	 возрождения	 после	 смерти	 в	 новом	 теле,
греки	приняли	и	утверждение	«тело	—	это	тюрьма	для	души».
Это	учение	привело	к	появлению	страха	перед	телом,	к	отвращению	к	телу.
Утверждение	 «тело	 —	 тюрьма	 для	 души»	 и	 разрушило	 все	 античное
миросозерцание.
Для	 греков	 это	 было	 очень	 убедительное	 выражение,	 поскольку	 тело	 —	 это
«сома»,	а	тюрьма,	могильный	знак	—	«сема».	Это	даже	звучит	похоже:	сома-сема;
тело—	могила.
Отныне,	 каждый	 благовоспитанный	 греческий	 философ	 —	 это	 тот,	 кто
стыдится	своего	тела;	тот,	чья	душа	жаждет	оторваться	от	тела	побыстрее.
«Плотин,	философ	 нашего	 времени,	 казалось	 всегда	 испытывал	 стыд	 от	 того,
что	жил	в	телесном	облике»	—	пишет	современник	Плотина	 (III	век	н.	э.)	в	своих
воспоминаниях.
После	 IV	 века	 до	 н.	 э.,	 после	 проповеди	Пифагора,	 постепенно,	 поколение	 за
поколением,	 с	 точки	 зрения	 обычного	 греческого	 философа,	 тело	 становится
отбросом.
Да,	 человек	 и	 человечество	 глубоко	 больно,	 говорят	 они,	 но	 лечить	 тело	 не
надо,	надо	лечить	лучшую	часть	человека	—	душу.
Тело	не	надо	лечить	потому,	что	оно	само	по	себе	—	болезнь	и	от	этой	болезни
душа	должна	избавиться	путем	ампутации,	избавления	от	тела.	Тело	—	это	могила,
а	могилу	не	лечат,	от	нее	мечтают	убежать.
Философы	и	поэты	начинают	называть	тело	«болезнью»,	«смертью»,	«роком»,
«бременем»,	«неволей»,	«тюрьмой»,	«пыткой»	для	души.	Начинают	с	брезгливостью
говорить	о	реальности	пола	и	зачатия,	и	даже	о	факте	самого	дыхания.
Да,	 они	 ненавидят	 тело,	 но	 они	 не	 идут	 в	 пустыню	 и	 не	 предаются	 аскезе,
потому	что	никакими	постами	даже	и	не	надеются	очистить	свою	плоть.
Итак,	мы	видим	странный	факт	—	идея	переселения	душ,	принятая	как	основа
мировоззрения	 ведет	 к	 страшному	 итогу:	 к	 ненависти	 своего	 тела	 и	 к	 желанию
побыстрее	от	него	избавиться.
И	это	касается	отнюдь	не	только	древних	греков.
Вот	 что	 пишет	 о	 своем	 опыте	 наш	 современник,	 который	 очень	 серьезно
увлекся	модными	 сейчас	 восточными	 учениями	 и	 принял	 близко	 к	 сердцу	 идею	 о
переселении	душ	(реинкарнации):
Однако	и	 другие	неординарные	и	 для	меня	 очень	 странные	 влияния
на	моё	сознание	оказывали	буддийские	пути-дорожки.
Великой	 проницательной	 силой	 и	 даже	мощью	 обладают	 отдельные
духовные	 идеи.	 Так	 я	 глубоко	 в	 себя	 принял	 идею	 реинкарнации	 —
будущего	перерождения.
Всего	 лишь	 некая	 эфемерная,	 воздушная,	 «маленькая»,	 невидимая
идейка,	мыслишка,	а	что	она	начала	творить	в	моей	душе!
Она	на	моём	поле	сознания	стала	вспахивать	и	перепахивать	прежние
семена,	 посевы	 и	 ростки	—	 мои	 прошлые	 представления	 о	 жизни.	 Она
стала	 формировать	 устойчивую	 установку,	 подкрепляемую	 движением
конкретных	 эманаций.	 Она	 вскоре	 превратилась	 в	 структуру,	 в	 дерево
сознания	 со	 множеством	 энергетических	 веток.	 Дерево	 росло	 и
развивалось	на	моём	поле…
Я	обрёл	уверенность,	что	после	физической	смерти	снова	возрождусь
на	земле,	и	это	мне	приносило…	страдания…
Я	перестал	бояться	смерти,	я	стал	бояться	новой	жизни!
Анализируя	 свою	 прошлую	 жизнь,	 я	 пришёл	 к	 выводу,	 что,	 будучи
устойчивым	материалистом,	 я	 мог	 им	 так	 и	 прожить	 всю	 свою	 скучную
жизнь	и	не	открыть	для	себя	потрясающих	тайн	и	возможностей	сознания.
Очень	 тяжёлый	 и	 плотный	 театральный	 занавес	 майи,	 великой
иллюзии,	 так	 и	 держал	 бы	 меня	 в	 своём	 плену.	 А	 слащавый	 и
обольстительный	 буддийский	 бог	 Мара,	 ухмылясь,	 всё	 продолжал	 бы	 и
продолжал	 бы	 развлекать	 и	 занимать	 меня	 страстями	 и	 отвлекать	 от
истины.	И	то,	что	я	однажды	приоткрыл	завесу	майи,	могло	быть	чистой
случайностью.	 Да	 и	 сколько	 нового,	 удивительного	 я	 уже	 обрёл	 в	 своём
духовном	поиске!
В	результате	неясных	мутаций	энергий	сознания	я	обрёл	драгоценную
жизнь	 на	 Земле	 в	 драгоценном	 физическом	 теле	 и	 воспользовался
уникальным	 шансом,	 одним	 из	 миллионов	 возможностей	 человеческой
жизни!
Я	обнаружил	Учение!
Я	 так	 болезненно-долго	 обретал	 и	 обрёл	 единственный	 и	 глубокий
смысл!	А	теперь	моя	новая	будущая	реинкарнация	всё	сотрёт,	уничтожит	и
в	моей	новой	жизни	всё	начнётся	сначала!
Снова	 беспощадно	 закрутится	 старое,	 ржавое	 буддийское	 колесо,
перемалывая	и	тиская	мою	чувствительную	душу.	Невыносимо!	Не	хочу!
Самые	 настоящие	 страдания	 начались	 во	 мне	 в	 связи	 с	 очередной
будущей	потерей!	Проклятая	и	безжалостная	карма!	Тебя	не	умолить.
Реинкарнация…	 Я	 долго	 —	 неделями!	 —	 болезненно	 нёс	 тяжёлую
ношу	обречённости	на	повторные	страдания	в	липкой	паутине	жизненной
майи,	пока	они,	наконец,	постепенно	не	утихли	и	не	сгладились.
(Странник,	«Алмаз	сознания»,	2006).
Итак,	идея	многократного	будущего	рождения	приводит	к	потере	страха	смерти,
но	к	приобретению	страха	жизни.
То	же	самое	произошло	и	с	греками	на	рубеже	между	I	веком	до	н.	э.	и	III	веком
н.	э.	Новое	мировоззрение	погубило	Грецию,	были	отменены	Олимпийские	игры	и
опять	 начались	 жестокие	 междуусобные	 войны,	 развалившие	 это	 государство	 на
части.
Но	замечу,	что	мы	сейчас	этого	страха	жизни	не	имеем.
Мы	следим	за	своим	телом,	и	отнюдь	не	считаем	его	тюрьмой	для	души.
Мы	 вовсе	 не	 считаем,	 что	 ухаживать	 за	 свои	 телом	 так	 же	 бессмысленно	 и
вредно,	 как	 вредно	 заключенному	 самостоятельно	и	 добровольно	укреплять	 стены
тюрьмы,	в	которой	он	сидит.
Но	почему	мы	так	изменились?
Что	произошло	в	истории,	что	отменило	мировоззрение,	погубившее	греческую
культуру?
Почему	люди	стали	все-таки	следить	за	телом?
Потому	что	появилось	новое	мировоззрение.
Появилось	христианство,	а	затем	и	атеизм.
Христианство	 сказало,	 что	 «тела	 ваши	 суть	 храм	живущего	 в	 вас	Святого
Духа».	 Тело	 человека,	 по	 верованиям	 христиан,	 имеет	 такую	 же	 ценность,	 как	 и
душа,	и	при	воскресении	человек	предстанет	перед	Богом	не	теряя	своей	личности.
Человек	войдет	в	Вечность	именно	в	той	телесной	оболочке,	которая	у	него	есть,	со
всеми	 своими	органами,	 плотью	и	 кровью.	А	 это	 значит,	 что	 тело	нужно	хранить,
беречь	и	лелеять.
Христианство	вернуло	людям	уважение	к	собственному	телу.
Атеизм	пошел	дальше	и	заявил,	что	у	человека	собственно	ничего	и	нет,	кроме
своего	тела.	Поэтому	надо	беречь	свою	единственную	жизнь.
Основой	 нашего	 современного	 мировоззрения	 остаются	 атеизм	 и	 отчасти
христианство.
Именно	поэтому	мы	занимаемся	спортом,	не	думаем	брезгливо	о	том,	что	у	нас
есть	 тело,	 которое	 дышит,	 потеет	 или	 покрывается	 мурашками,	 мы	 стремимся	 к
здоровью	и	долголетию,	радуемся	жизни	и	не	стыдимся	этого.
Глава	3.	Уринотерапия	
Про	уринотерапию	уже	сказано	много	слов.	Слов,	как	хороших,	так	и	плохих.
Кто-то	 считает	 ее	 лекарством	 от	 всех	 болезней,	 кто-то	 приписывает	 весь	 эффект
урины	 самовнушению.	 На	 страницах	 одних	 и	 тех	 же	 газет	 можно	 встретить	 как
откровенно	 презрительные	 отзывы	 о	 применении	 уринотерапии,	 так	 и
восторженные	отклики	от	тех,	кому	уринотерапия	принесла	облегчение.
Так	как	же	обстоит	дело	на	самом	деле?	Может	быть	урина	приносит	результат
только	 благодаря	 эффекту	 «плацебо»,	 старому	 библейскому	 методу,	 выраженному
известными	словами	Иисуса	Христа	«по	вере	вашей,	да	будет	вам»?	Или	может	быть
есть	какое-то	научное	объяснение	тех	случаев	излечения	воспалительных	и	кожных
заболеваний,	при	которых	народная	медицина	и	рекомендует	применять	урину?
Давайте	 и	 мы	 в	 этом	 вопросе	 разберемся,	 тем	 более	 что	 в	 системе	 Геннадия
Малахова	уринотерапии	уделяется	очень	много	внимания,	причем	с	годами	его	тяга
к	этому	способу	лечения,	не	только	не	ослабевает,	а	наоборот	усиливается.
Во-первых,	 напомню,	 что	 очистительные	 клизмы	 он	 рекомендует	 делать
каждый	день,	заполняя	кружку	Эсмарха	1–1,5	литрами	урины.	Уже	только	для	того,
чтобы	поставить	клизму,	человек	вынужден	полностью	собирать	от	половины	до	2/3
всей	 своей	 мочи	 за	 день.	 Наверное,	 людям,	 решившимся	 почиститься	 по	 методу
Малахова,	 придется	 с	 собой	 везде	 носить	 двухлитровую	 банку,	 куда	 собирать
каждую	драгоценную	каплю	своей	урины.
Во-вторых,	у	меня,	честно	говоря,	складывается	стойкое	ощущение,	что	в	своих
последних	работах	Геннадий	Малахов	совершенно	оторвался	от	реальности	в	своих
изысканиях.	 Например,	 чего	 только	 стоит	 его	 рекомендация	 при	 упорных	 запорах
извлекать	каловые	массы	пальцем	или	чайной	ложкой…	(Малахов	Г.П.	Как	излечить
200	самых	распространенных	болезней.	Донецк,	2003	г,	стр.162).	Лечить	бородавки
на	 руках	 и	 ногах	 он	 предлагает	 с	 помощью	 уриновых	 клизм	 и	 промываний
носоглотки	 свежей	 уриной	 (там	же,	 стр.97).	 Герпес,	 как	 вы	 уже	наверняка	можете
догадаться,	тоже	лечится	уриной	—	старой	уриной	надо	смазать	высыпания	герпеса
(там	же,	стр.	130).	Представляете,	высыпал	у	вас	герпес	на	губе,	вы	смазываете	его
старой	уриной	и	идете	на	работу…
Впрочем,	 уриной	Малахов	 лечит	 все,	 даже	 неприятный	 запах	 изо	 рта	—	 при
неприятном	запахе	изо	рта	нужно	свежей	уриной	полоскать	рот	несколько	минут	2–3
раза	в	день	(там	же,	стр.	198).	Как	вы	думаете,	эта	рекомендация	серьезно	улучшит
запах	из	вашего	рта?
Хотя	 я	 очень	 сомневаюсь,	 что	 человек	 в	 нормальном	 уме	 и	 памяти	 решится
проверить	 на	 себе	 вышеприведенные	 рекомендации	 Малахова.	 Все-таки,
большинство	людей	чувствует,	что	путь	к	здоровью	—	это	что-то	более	радостное,
чем	старая,	а	тем	более	упаренная,	урина,	воняющая	на	весь	подъезд.
Уринотерапия	—	вариант	гормональной	терапии	
Но	факты	есть	факты.	Случаев	излечения	уриной	действительно	много.	Давайте
разберемся	 в	 этом	 вопросе	 более	 подробно,	 попробуем	 понять	 механизм	 действия
урины,	 а	 следовательно	 показания,	 а	 что	 еще	 важнее,	 противопоказания	 к	 ее
применению.
И	в	 этом,	 вопросе,	нам	поможет	любое	 справочное	пособие	для	медицинских
работников,	 в	 котором	 указан	 химический	 состав	 мочи,	 например,	 книга
В.С.Камышникова	 «О	 чем	 говорят	 медицинские	 анализы.	 Справочное	 пособие»,
Минск,	1997.
Взглянув	в	этот	справочник,	можно	один	раз	и	навсегда	для	себя	усвоить,	что
лечебный	 эффект	 урины	 может	 определяться	 только	 наличием	 выводимых	 из
организма	 метаболитов	 стероидных	 гормонов.	 Причем	 в	 случае	 использования
больших	 доз	 мочи	 (а	 строгое	 следование	 рекомендациям	Малахова	 требует	 почти
всей	собираемой	за	день	мочи)	речь	идет	о	достаточно	серьезных,	терапевтических
дозах	стероидных	гормонов.	По	сведениям	В.С.	Камышникова	в	моче	выделяется	до
20–40	мг	в	сутки	по	суммарным	кортикостероидам	и	их	метаболитам.	Для	сравнения
можно	упомянуть	о	том,	что	основной	аптечный	кортикосетроид	—	преднизолон	—
выпускается	в	таблетках	по	1	мг	и	по	5	мг.
Рекомендуемая	доза	преднизолона	—	от	4	до	20	мг	в	сутки.
Из	 вышесказанного	 видно,	 что	 уринотерапия	 —	 это	 просто	 вариант
гормональной	терапии,	которой	так	бояться	все	пациенты,	но	на	которую	так	легко
соглашаются	под	воздействием	Геннадия	Малахова.
Упаривают	же	мочу	 только	для	 того,	 чтобы	получить	большую	концентрацию
стероидных	гормонов,	устойчивых	к	нагреванию.
Иногда,	на	это	можно	услышать	такое	возражение:	«Вы	же	грамотный	человек,
но	даже	я	знаю,	что	после	3–4	часов	кипячения	мочи	во	время	упаривания	до	1–4,
все	 белки	 сворачиваются,	 разрушаются,	 теряют	 свою	 активность.	 Какие	 гормоны
могут	там	быть?»
Хочу	напомнить,	что	гормоны	коры	надпочечников	—	это	не	белки!
Кортикостероиды	 имеют	 температуру	 плавления	 не	 менее	 220	 градусов
Цельсия	 (Большая	Мед.	Энциклопедия),	и	создают	комплекс	с	белками	только	при
транспортировке	по	крови,	они	используют	белок,	как	всадник	использует	лошадь.
А	 чтобы	 начать	 действовать,	 этим	 гормонам	 белок	 не	 нужен.	 Вы	 же	 не	 будете
уверять,	 что	 таблетки	 преднизолона	 (аптечный	 кортикостероид)	 содержат	 белок?
Нет,	 конечно.	 Но,	 попадая	 в	 кровь,	 они	 создают	 комплекс	 с	 белками	 для
транспортировки	по	крови.
Теперь	 становится	 понятно,	 почему	 уринотерапия	 может	 помогать	 при
различных	 заболеваниях.	 Действительно	 гормональная	 терапия	 очень	 эффективна
при	 любых	 патологиях,	 сопровождающихся	 воспалениями.	 Но,	 зато	 известно	 и
другое	—	долгое	время	гормональную	терапию	применять	нельзя,	именно	по	этому
в	 народной	 медицине	 урину	 применяли	 во-первых,	 разово	 и	 редко,	 а,	 во-вторых,
наружно.	При	ушибах,	 ожогах,	 обморожениях	—	пописали	и	 сделали	компресс	на
ночь.	 И	 это	 совершенно	 оправдано.	 Длительное	 применение	 уринотерапии	 в	 виде
клизм	 или,	 тем	 более	 «шестиразового	 массажа	 для	 гармонизации»,	 как	 советует
Малахов	 —	 приведет	 к	 быстрым	 и	 печальным	 последствиям.	 Получая
дополнительные	порции	гормонов,	кора	надпочечников	будет	стремительно	стареть
(прогрессирующая	дисфункция	коры	надпочечников),	как	итог,	и	болезни	пожилого
возраста	 наступят	 значительно	 раньше,	 а	 это	 прежде	 всего	 климакс,	 остеопороз,
ожирение	и	т.	п.	И	все	из-за	того,	что	мы	собственными	руками	привели	к	атрофии
гормонопродуцирующие	клетки.
Наш	 организм	 устроен	 очень	 рационально	 —	 все,	 что	 ему	 не	 требуется	 —
отмирает,	 и	 чаще	 всего	 навсегда.	 Собственно	 и	 мы	 в	 обычной	 жизни	 себя	 ведем
подобным	же	образом	—	рационально.	Никто	не	будет	топить	печь,	если	за	окном
солнечный	теплый	день,	а	в	доме	и	так	жарко.	Наш	организм	работает	точно	так	же
—	 если	 гормонов	 в	 крови	 и	 так	много,	 то	 он	 прекращает	 выработку	 собственных
(перестает	 топить	 печь).	 Если	 же	 гормонов	 много	 достаточно	 долгое	 время,	 то
наступает	 дисфункция	 коры	 надпочечников	 (печь	 демонтируется).	 Запустить
повторно	эту	печь	уже	может	никому	и	не	удастся.
Конечно,	наверное,	не	стоит	объяснять	дальше	побочные	эффекты	стероидного
лечения	 заболеваний.	 Но,	 если	 вы	 все-таки	 готовы	 пойти	 по	 этому	 пути,	 то	 хочу
напомнить,	 что	 и	 преднизолон,	 и	 гидрокортизоновая	мазь,	 и	 другие	 гормональные
противовоспалительные	 средства,	 вы	 можете	 легко	 приобрести	 в	 любой	 аптеке	 и
точно	так	же	снять	с	их	помощью	воспалительный	процесс.
И	что	очень	важно,	при	этом	вы	гарантированно	не	будете	иметь	тех	опасных
ситуаций,	которые	подстерегают	на	пути	гормонального	лечения	любителей	урины.
Какие	это	опасные	ситуации?	Прежде	всего,	это,	конечно,	мочеполовые	инфекции	и
заболевания	почек.	При	этих	заболеваниях	в	моче	могут	быть	различные	бактерии	и
простейшие,	 например	 гоноккоки	 или	 хламидии.	 Уринотерапия	 будет	 просто
самоубийством,	 если	 человек	 принимающий	 свою	 урину	 болеет	 каким-либо
венерическим	 заболеванием,	 воспалениями	 слизистых	 оболочек	 мочеполовых
органов,	 мочевого	 пузыря,	 болезнях	 почек,	 печени	 и	 поджелудочной	железы.	 При
всех	 этих	 заболеваниях,	 при	 употреблении	 урины	 внутрь	 вся	 армия	 бактерий
окажется	 в	 кишечнике,	 поражая	 все	 на	 своем	 пути,	 а	 прежде	 всего	 внутренние
органы.
Но	 и	 наружное	 применение	 не	 менее	 опасно.	 Например,	 хорошо	 известны
случаи	заражения	гонорейным	конъюнктивитом	у	тех,	кто	промывает	глаза	мочой.
Часто	можно	 услышать	 совет	 использовать	 урину	 как	 наружное	 средство	 при
ожогах	—	советуют	обертывать	обожженую	часть	тела	смоченным	в	моче	бинтом.
Но	 если	 пациент	 страдает	 пиелонефритом	 или	 любой	 другой	 инфекционной
болезнью	почек,	гнойное	воспаление	в	месте	ожога	начинается	уже	через	несколько
часов.	 Попав	 в	 кровь	 через	 рану,	 возбудители	 болезни	 могут	 вызвать	 заражение
крови	и	гангрену.
Еще	более	недопустимо	использование	мочи	других	людей.	К	чему	это	может
привести	показывает	 такой	 случай,	 рассказанный	 врачом	С.Б.Алферовой.	Молодая
семейная	 пара	 проводила	 уринотерапию,	 но	 так	 как	 собственной	 урины	 им	 не
хватило,	 то	 они	 воспользовались	 уриной	 своего	 знакомого,	 который	 имел
инфекционное	 воспаление	 половых	 органов.	 После	 использования	 мочи	 своего
знакомого,	 молодая	 женщина	 заболела	 кольпитом	 —	 воспалением	 слизистых
оболочек	 половых	 органов,	 ее	 муж	 заболел	 уретритом	 —	 воспалением	 половых
органов.
Хорошо	 известны	 случаи	 обострений	 заболеваний	 желудочно-кишечного
тракта	(язвенная	болезнь,	колиты,	энтериты	и	т.	п.)	при	приеме	урины	внутрь.	А	все
дело	в	том,	что	таким	больным	противопоказано	назначение	кортикостероидов.
Кроме	 того,	 назначение	 глюкокортикостероидов,	 а	 значит	 и	 вообще
уринотерапия,	 противопоказаны	 при	 сахарном	 диабете,	 декомпенсации	 сердечной
деятельности,	 гипертонической	 болезни,	 остеопорозе,	 нефрите	 (с	 азотемией),
беременности,	 герпесе,	 вирусных	 и	 грибковых	 заболеваниях	 кожи,	 психических
заболеваниях.
Длительное	применение	глюкокортикостероидов	противопоказано	детям	—	это
может	привести	к	задержке	развития	и	к	остановке	роста.
Хочу	отметить	один	очень	важный	факт.
Лечение	воспалительных	процессов	стероидными	гормонами	—	это	не	лечение
заболевания,	это	все	то	же	самое	лечение	симптомов.
Да,	 стероидные	 гормоны	 снимают	 воспалительные	 процессы,	 но	 они	 не
убирают	причину	заболевания.	А	если	не	убирать	причину,	то	через	некоторое	время
воспалительный	 процесс	 опять	 возникнет	 со	 всей	 неизбежностью.	 Что	 думает	 об
этом	человек,	которому	однажды	урина	уже	помогла	снять	такое	же	воспаление?	Он
думает	о	 том,	что	опять	пора	начинать	уриновую	терапию.	И	так	он	может	делать
долго	—	до	тех	пор,	пока	не	откажет	кора	надпочечников.	Либо	же	человеку	все	это
надоест	 и	 он	 все-таки	 попытается	 найти	 и	 устранить	 причину	 воспаления.	 Но	 к
этому	уже	уринотерапия	не	будет	иметь	никакого	отношения.
Мнение	Геннадия	Малахова	
Не	 подозревая	 о	 гормональном	 характере	 лечения	 воспалений	 при	 помощи
уринотерапии,	 Геннадий	 Малахов	 предлагает	 свое	 объяснение	 лечебных	 свойств
урины.
Что	ж,	давайте	разберемся	и	в	этом	вопросе.
И	 в	 этом	 нам	 поможет	 статья,	 опубликованная	 в	 «АиФ	 Здоровье»,	 которая
показывает	точку	зрения	ученых-физиологов	на	уринотерапию.
Статья	очень	познавательная,	поэтому	я	хочу	ее	привести	полностью.	Уверен,
что	после	ее	прочтения	у	вас	не	останется	вопросов.
«Геннадий	Петрович	Малахов,	широко	известный	у	нас	и	за	рубежом,	написал
об	 уринотерапии,	 пожалуй,	 основной	 массив	 наиболее	 популярной	 сегодня
литературы.	 За	 последние	 десять	 лет	 его	 книги	 изданы	 в	 России,	 Польше,	 Литве,
Латвии,	 Болгарии	 и	 Германии	 тиражом	 более	 12	 млн	 экземпляров.	 Поэтому,
рассматривая	механизмы	 влияния	 уринотерапии,	 мы	 не	можем	 обойти	 его	мнение
стороной.
К	слову	сказать,	врачи	с	неохотой	берутся	за	критические	рассмотрения	такого
рода,	так	как	реакция	энтузиастов	уринотерапии	в	данном	случае	хорошо	известна:
«Этот	врач	ничего	не	понимает!».
Да	 полно!	 «Мы	 все	 учились	 понемногу»,	 и	 чаще	—	 совсем	 не	 «как-нибудь».
Давайте	же	рассмотрим	непредвзято,	чем	замечательна	урина,	и	каким	образом	Г.П.
Малахов	объясняет	ее	способность	лечить	практически	все	важнейшие	и	наиболее
распространенные	 заболевания	 (см.	 Г.П.	 Малахов,	 «Биоритмология	 и
уринотерапия».	—	 2-е	 изд.,	 перераб.	—	 СПб.:	 ИД	 «ВЕСЬ»,	 2001,	 с.	 86–106).	 Тем
более,	 что	 в	 упомянутом	источнике	Г.П.	Малахов	 трактует	 урину,	—	ни	много,	 ни
мало,	—	как	«основу	всех	лекарств»,	причем	«опираясь	на	научные	данные».	Какие
же?
Мы	 приведем	 не	 всю	 аргументацию	 Геннадия	 Петровича,	 —	 она	 весьма
обширна,	—	а	лишь	важнейшие,	с	его	же	точки	зрения,	положения.
Итак,	 положение	 первое:	 урина	 представляет	 собой	 источник	 особой,
биологически	активной	жидкости,	чрезвычайно	ценной	как	для	больного,	так	и	для
здорового	 организма.	Урина,	 в	 отличие	 от	 простой	 воды,	 потребляемой	 человеком
извне,	—	«структурированная»	жидкость,	обладающая	свойствами	особого	жидкого
кристалла,	 т.	 е.	 вода,	 преобразованная	 организмом	 под	 свои	 нужды,	 своеобразная
«живая	 вода».	 Если	 потреблять	 урину	 в	 течение	 многих	 лет,	 то	 организм
освобождается	от	значительных	энергетических	затрат	на	переработку	простой	воды
и	 экономия	 энергетических	 ресурсов	 приводит	 к	 увеличению	 продолжительности
жизни.
Аргумент	 немаловажный,	 но	 этим	 достоинства	 урины	 как	 жидкости	 не
исчерпываются.	 Жидкокристаллическая	 структура	 такой	 воды,	 по	 мнению	 Г.П.
Малахова,	содержит	в	себе	всю	информацию	о	состоянии	организма,	в	том	числе	и
информацию	 о	 болезнях.	 Употребление	 такой	 жидкости	 не	 вредно,	 а,	 напротив,
полезно:	 наложение	 «информации	 на	 информацию»	 создает	 интерференционное
взаимодействие,	которое	«гасит»	патологический	процесс.
Явление	 интерференции,	 как	 одно	 из	 проявлений	 взаимодействия	 в	 волновой
оптике,	 возникает	 в	 данном	 случае	 потому,	 что	 урина,	 оказывается,	 светоносна	 (в
свою	 очередь,	 как	 «результат	 другого	 взаимодействия	 Духа	 с	 водой»	 [с.	 88]).
Светоносность	 урины	 —	 также	 важное	 обстоятельство,	 поскольку	 в	 основе
физического	 тела	 человека,	 как	 считает	 Г.П.	Малахов,	 лежит	 световая	 голограмма
(световой	 голографический	 код,	 —	 пишет	 он,	 —	 записан	 в	 хромосомах	 [c.	 88]),
нуждающаяся	 для	 поддержания	 своего	 существования	 в	 предметной	 и	 опорной
световой	волне.	Употребление	урины,	—	обеспечивающей	своим	свечением	именно
опорную	волну,	—	увеличивает	резкость	и	четкость	общей	голограммы	организма,
укрепляет,	 тем	 самым,	 саму	 жизненную	 суть	 человека,	 увеличивает	 соответствие
природному	плану	его	устройства	и	функционирования,	одним	словом	—	укрепляет
здоровье.
Положение	второе	гласит,	что	урина	является	ценным	источником	трофических
(питательных)	 веществ.	 Например,	 она	 содержит	 значимое	 для	 организма
количество	аминокислот,	—	тех	составных	частей,	из	которых	построены	белковые
молекулы,	—	поэтому	урина	вполне	пригодна	для	«белковой	подкормки»	организма
при	 белковом	 голодании,	 при	 дистрофических	 процессах,	 сопровождающих
хронические	 заболевания,	 при	нарушениях	 синтеза	белка	 в	печени	и	 т.	 п.	Помимо
свободных	 и	 связанных	 аминокислот,	 урина	 содержит	 конечные	 продукты	 обмена
белков	 —	 азотсодержащие	 органические	 соединения.	 При	 употреблении	 урины
внутрь	 организм	 повторно	 использует	 азот,	 который	 он	 только	 что	 чуть	 было	 не
потерял,	и,	потому,	норма	белкового	питания	может	быть	значительно	сокращена:
«Если	 человек	 употребляет	 собственную	 урину	 2–3	 раза	 в	 день	 по	 100–200
граммов,	 надобность	 в	 белковом	 питании	 (особенно	 животном)	 практически
исчезает»,	—	пишет	Г.П.	Малахов	(с.	92–93).
Урина	 богата	 также	 минеральными	 компонентами,	 содержит	 большое
количество	 самых	 разнообразных	 микро—	 и	 макроэлементов,	 к	 тому	 же	 в	 том
идеальном	 соотношении	 естественного	 баланса,	 в	 каком	 они	 находились	 в	 плазме
крови,	 ибо	 сама	 урина	 образуется	 именно	 из	 плазмы	 крови.	 Это	 делает	 урину
пригодной	 для	 «минеральной	 подкормки»	 организма,	 причем	 гораздо	 более
пригодной,	чем	соответствующие	витаминно-минеральные	добавки	к	пище,	которые
по	своей	сбалансированности	всего	лишь	только	приближаются	к	составу	крови.
Одним	словом,	урина	—	ценнейший	продукт	питания!	Сам	Г.П.	Малахов	такую
формулировку	не	дает,	однако,	таков	точный	смысл	его	изложения.
Этим	ценность	урины	отнюдь	не	исчерпывается.	Положение	третье	открывает
нам,	 что	 она	 оказывает	 многоплановое	 и	 глубокое	 регулирующее	 влияние	 на
функции	организма,	т.	к.	содержит	большое	количество	не	только	трофических,	но	и
управляющих	 веществ,	 —	 ферменты,	 витамины	 и	 гормоны…	 Что	 касается
последних,	то	выделение	гормональных	метаболитов	(их	«обломков»)	с	мочой,	Г.П.
Малахов	 трактует	 именно	 как	 досадную	 потерю,	 которой	 следует	 непременно
воспрепятствовать,	вернув	их	в	кровь	посредством	втирания	урины	в	кожу	(гормоны
хорошо	преодолевают	барьер	проницаемости	кожи)	и/или	приема	ее	внутрь.	Это,	по
его	 мнению,	 экономит	 энергоресурсы	 организма,	 освобождая	 его	 от	 излишних
энергозатрат	 на	 синтез	 гормонов,	 и	 благотворно	 сказывается	 на	 состоянии
эндокринной	 системы,	 а	 значит,	 и	 организма	 в	 целом:	 «…если	 повышенное
количество	 гормонов,	 выделяемое	 с	 мочой,	 вводить	 обратно,	 то	 этой	 «живой
фабрике»	сэкономим	и	«оборудование»,	и	«стройматериалы».	В	этом	случае	«износ»
организма,	 а	 следовательно	 старость	 и	 связанные	 с	 ней	 болезни	 отодвинутся	 на
много	лет	дальше»	(с.	98).
Наконец,	 последнее,	 чем	 наиболее	 важна	 урина:	 она	 содержит	 биогенные
стимуляторы	небелковой	природы,	о	которых	говорил	еще	академик	В.П.	Филатов.
Они,	согласно	трактовке	Г.П.	Малахова,	вырабатываются	не	только	клетками	тканей
больного	и	 страдающего	 организма	 для	 целей	нормализации	 его	 состояния	 (о	 чем
действительно	 писал	 В.П.	 Филатов),	 но	 и	 образуются	 также	 и	 в	 урине	 при	 ее
упаривании	до	1/3	исходного	объема:
«Согласно	 теории	 В.П.	 Филатова,	 биогенные	 стимуляторы	 образуются	 в
органическом	 веществе	 (выделено	 мною	 как	 образец	 фальсификации	 исходных
данных.	—	 И.Д.)	 под	 воздействием	 крайне	 неблагоприятных	 условий.	 Кипячение
урины	как	раз	и	является	тем	условием.	Под	воздействием	высокой	температуры	в
урине	образуются	биогенные	стимуляторы…»	(с.	105;	113).
Завершая	 обзор	 принципиально	 важных	 положений,	 процитируем:	 «Лечебные
эффекты	 от	 применения	 урины	 возникают	 за	 счет	 того,	 что	 урина	 …	 содержит
биогенные	 стимуляторы,	 оказывает	 полигормональное	 действие.	 Урина	 содержит
информацию	о	конкретных	болезнях	организма,	является	универсальным	нозодным
лекарством	 (т.	 е.	 лечит	 на	 уровне	 информационного	 взаимодействия.	 —	 И.Д.).
Метаболиты	 урины	 —	 возбудители	 и	 регуляторы	 жизненных	 процессов.	 Итак,
автор,	 опираясь	 на	 научные	 данные,	 утверждает,	 что	 урина	 является	 основой	 всех
лекарств…»	(с.	106).
Такое,	 вот,	 питье	 и	 питание!	 Для	 неискушенного	 в	 медицинских	 и
биологических	 вопросах	 читателя	 эта	 аргументация	 (приведенная	 здесь	 далеко	 не
полностью)	более	чем	достаточна	для	безоговорочного	принятия	уринотерапии.	Тем
более,	 что	 слухов	 и	 частных	 мнений,	 подтверждающих	 ее	 чрезвычайную
эффективность,	тоже	хватает.
ЧЕМ	НЕДОВОЛЬНА	НАУКА	
Всем!	 Особенно	 использованием	 пустых	 и	 ложных	 аргументов,	 буквально
притянутых	 «за	 уши»	 и	 той	 реальной	 опасностью,	 которая	 несет	 в	 себе
уринотерапия.
Пусть	 не	 отвратит	 читателя	 столь	 резкий	 поворот	 в	 рассмотрении	 вопроса.
Самое	интересное	только	начинается!	Ведь	есть	и	иные	мнения	об	уринотерапии…
В	 своей	 статье	 «Самые	 дурацкие	 медицинские	 изобретения»	Андрей	 Беляков
причисляет	 уринотерапию	 именно	 к	 этому	 перечню	 «достижений	 человеческого
ума».	В	главе	«Гиппократ	мочу	не	пил»	он	пишет	о	ней:
Адепты	 сего	 метода	 оздоровления	 ссылаются	 на	 Гиппократа.	 Мол,
воспевал!	 Гиппократ,	 во-первых,	 не	 воспевал,	 а	 упоминал.	 А	 во-вторых,
рекомендовал	мочу	исключительно	наружно	для	заживления	повреждений
кожи.	 И	 уж	 сколько	 раз	 твердили	 миру	 современные	 доктора,	 что
запихивание	в	себя	того,	что	организм	из	себя	выбросил,	может	привести	к
интоксикации,	 инфицированию	 и	 нарушению	 гормонального	 баланса,	—
все	равно	пьют.	Хоть	и	воняет.
(«Аргументы	и	факты»	№	33,	2001	г.,	с.	18).
Это	 —	 действительно	 так.	 Чем	 же	 убеждают	 читателя	 авторы	 книг	 по
уринотерапии,	 в	 чем	 сила	 их	 текстов?	 Сила,	 на	 наш	 взгляд,	 в	 одном	 —	 в
последовательно	 проводимой	 манипуляции	 сознанием,	 зачастую	 полностью
отключающей	критическую	часть	сознания	читателя.	Примеров	тому	в	текстах	того
же	Г.П.	Малахова	—	множество.	Вот	только	один	из	них,	где	обосновывается	особая
лечебная	ценность	именно	средней	части	выпускаемой	струи	мочи:
«Вы	 никогда	 не	 задавали	 себе	 вопроса,	 почему	 желток	 в	 яйце	 расположен	 в
центре?	Существует	определенный	вид	энергии,	который	был	назван	А.И.	Вейником
«хрональной»	 (энергией	 времени).	 Существование	 ее	 экспериментально	 доказано,
обнаружены	 ее	 свойства	 и	 главное	 среди	 них	 —	 это	 полная	 информация	 о	 всех
процессах	организма	человека.	Среди	других	свойств	отметим	следующие:	проходя
через	 вещество,	 она	 образует	 пучности	 (т.	 е.	 интерференционные	 волны).	 Есть
мнение,	что	облучение	ею	приводит	как	к	излечению	различных	заболеваний,	так	и
к	появлению	оккультных	сил	(сиддх).	Например,	«аккумулятор	Райха»,	с	помощью
которого	 лечат	 всевозможные	 заболевания,	 основан	 на	 этом	 принципе.	 Саркофаг,
расположенный	 в	 центре	 пирамиды	и	 наполненный	 водой,	 служил	 аккумулятором
этой	 энергии,	 в	 которую	 (воду,	 заряженную	 хрональной	 энергией)	 погружались
люди	для	Посвящения.
В	мочевом	пузыре	хрональная	энергия,	отражаясь	от	стенок,	концентрируется	в
центре.	Отсюда	центральная	часть	урины,	находящейся	в	мочевом	пузыре,	заряжена
хрональной	 энергией,	 которая	 отвечает	 за	 то,	 сколько	 человеческое	 тело	 будет
существовать.	 Теряя	 хрональную	 энергию,	 мы	 тем	 самым	 теряем	жизнь;	 если	 мы
будем	 возвращать	 ее	 назад	 (в	 виде	 питья	 или	 массажа),	 то	 тем	 самым	 продлим
собственную	 жизнь»	 (с.	 124).	 Разумеется,	 среднестатистический	 читатель,
сталкиваясь	с	такой	«информационной	окрошкой»,	ловит	себя	на	мысли,	что	он,	к
сожалению,	 никогда	 не	 задумывался	 над	 тем,	 почему	 именно	 в	 центре	 яйца
расположен	 желток;	 увы,	 он,	 скорее	 всего,	 не	 знает	 даже	 о	 существовании	 А.И.
Вейника	и,	уж	тем	более,	о	его	«хрональной	энергии»;	он	даже	не	подозревает,	что	в
его	 мочевом	 пузыре	 идут	 такие	 сложные	 процессы	 отражения	 с	 «концентрацией
хрональной	энергии	в	центре»;	скорее	всего	он	никогда	не	слышал	об	«аккумуляторе
Райха»;	 он	 вряд	 ли	 знает,	 что	 там	 такое	 делают	 с	 гробами	 в	 пирамидах,	 —
оказывается,	 воду	 наливают!..	 Ну,	 а	 то,	 что	 мочась,	 мы	 спускаем	 в	 унитаз	 саму
жизнь,	 —	 это	 особо	 важное	 «открытие»,	 окончательно	 замутняющее	 сознание
читателя:	ну	надо	же,	столь	важных	вещей	не	знаем!
По	 умолчанию	 предполагается,	 что	 уж	Малахов-то	 об	 этом	 знает,	 он	 вообще
много	знает!	Однако,	давайте	усомнимся,	знает	ли?
Возьмем	его	рассуждения	о	моче	как	об	особой	структурированной	жидкости.
Все	 верно,	 вода	 —	 действительно	 жидкость	 непростая.	 Более	 того,	 в	 живых
системах	 она	 действительно	 пребывает	 в	 особом	 состоянии,	 о	 чем	 писали	многие
исследователи	—	весьма	подробно	и	 глубоко	К.	Тринчер,	например.	Однако	 зачем
пить	именно	мочу,	если	в	точности	такая	же	«живая»	вода	содержится	во	фруктах	и
овощах?	Например,	 в	 капусте	и	огурцах,	 как	и	во	многих	фруктах,	до	60–80	%	от
общего	 веса!	 Пейте	 свежие	 соки,	 приготовленные	 дома,	 и	 вы	 получите	 эту
структурированную	 воду,	—	 это	 уж	 точно	 вкуснее	 и	 полезнее	 питья	 урины!	 При
достаточно	длительном	употреблении	разнообразных	соков	можно	ожидать	весьма
заметных	 сдвигов	 к	 лучшему	по	 очень	многим	показателям	 здоровья!	Но	 ожидать
излечения	от	всех	 заболеваний	вообще	—	не	стоит,	 это	вряд	ли.	Потому	что	нет	в
соках	одной	нехорошей,	но	действенной	вещи,	которая	присутствует	в	моче…
В	 науке,	 кстати,	 активно	 исследуются	 феномены	 гидроассоциатов	 (о	 которых
Г.П.	Малахов	 почему-то	 не	 пишет),	—	 особых	 комплексах	молекул	 воды,	 которые
действительно	 можно	 рассматривать	 как	 ее	 своеобразную	 «память»,	 т.	 к.
гидроассоциаты	 являются	 отпечатком	многих	 событий,	 происходящих	 с	 водой.	Но
наука	не	опускается	до	того,	чтобы	фантазировать	о	неосуществимой	пока	передаче
информации	 посредством	 гидроассоциатов.	 Так	 что,	 трактовка	 информационного
взаимодействия	урины	с	организмом	тоже,	увы,	немногого	стоит.	Может	показаться,
конечно,	 что	 «интерференционное	 гашение»	 патологического	 процесса	 при
«нечетном	 количестве	 глотков	 урины»	 (с.	 124)	 —	 гениальное	 в	 своей	 простоте
решение	всех	проблем	патологии.	Однако,	все	гениальное	если	и	просто,	то	отнюдь
не	 примитивно.	 Трактовка	 же	 информации	 как	 полевого	 фактора,	 производящего
материальные	эффекты	разнообразных	изменений	в	живом	веществе	путем	простого
наложения	и	последующего	гашения,	это	именно	примитивизм,	вульгарная	отрыжка
«современных	 концепций	 информации».	 Так	 же,	 как	 и	 увлечение	 аналогиями	 с
голограммой,	голографическим	кодом,	«записанным	в	хромосомах».	Чего	только	не
записано	в	хромосомах	согласно	фантазиям	нынешних	«натурфилософов»!	Если	бы
они	 действительно	 обладали	 элементарными	 знаниями,	 то	 знали	 бы,	 что	 в
хромосомах,	 а	 точнее	 в	 генах,	 не	 записано	 ничего,	 кроме	 последовательности
чередования	аминокислот	в	молекуле	белка.	Даже	свойства	собираемой	молекулы	—
не	 записаны	 там!	 Только	 последовательность	 аминокислотной	 сборки!	 Свойства
проявляются	 потом,	 —	 во	 взаимодействии	 с	 другими	 молекулами.	 Так	 что,
утверждение	 Г.П.	 Малахова	 о	 существовании	 «хромосомного	 голографического
кода»	—	либо	 его	 добросовестное	 заблуждение,	 либо	 его	 сознательная	 ложь,	 но	 в
любом	случае	—	средство	манипуляции	сознанием,	средство	глубокого	торможения
критического	мышления	читателя!
Но	 совсем	 уж	 беспардонной	 ложью	 является	 кощунственное	 утверждение	 о
питательной	 ценности	 урины,	 которая	 якобы	 настолько	 велика,	 что	 позволяет
«значительно	 сократить	 нормы	 белкового	 питания».	 Урина	 катастрофически	 не
дотягивает	 по	 составу	 своей	 «питательной	 части»	 до	 качества	 ежедневно
потребляемой	 пищи	 и	 питья.	 Это	 и	 естественно:	 урина	 —	 один	 из	 конечных
продуктов	 обмена	 веществ,	 и	 природа	 не	 настолько	 безумна,	 чтобы	 сбрасывать	 в
отход	то,	что	можно	было	бы	еще	использовать.	Есть	в	биологии	прекрасная	в	своей
поэтичности	 метафора,	 —	 понятие	 о	 «метаболическом	 вихре»,	 отражающая	 то
обстоятельство,	что	организм	является	открытой	системой	и	через	него	проходят,	в
течение	жизни,	десятки	и	сотни	тонн	самых	различных	веществ,	часть	из	которых
остается	 в	 составе	 организма,	 а	 часть,	 как	 ненужное,	 неизбежно	 и	 необходимо
выбрасывается	 в	 окружающую	среду.	Попытка	 замкнуть	метаболический	вихрь	на
самого	 себя,	 превратив	 его	 в	 круговой	 цикл	 повторного	 потребления	 собственных
отходов,	 есть	 откровенное	 извращение	 биологических	 основ	 существования.	 Так,
«теоретизируя»,	можно	и	поедание	фекалий	обосновать!
Ничего,	 кроме	 презрительного	 неприятия	 не	 может	 вызвать	 и	 «тонкий»
терминологический	жонгляж,	произведенный	Г.П.	Малаховым	в	изложении	учения
В.П.	 Филатова	 о	 биогенных	 стимуляторах.	 Согласно	 оригинальной	 версии,
биогенные	 стимуляторы	 вырабатываются	 клетками	 целостных	 тканей	 при
переживании	 организмом	 (или	 выделенной	 из	 его	 состава	 живой	 еще	 ткани)
неблагоприятных	 условий	 существования.	 Г.П.	 Малахову	 пришлось	 полностью
извратить	 смысл	 филатовских	 положений,	 чтобы	 умозрительно	 «доказать»
образование	биогенных	стимуляторов	в	упаренной	урине	при	кипячении,	где	нет	ни
тканей,	ни	клеток!	Для	этого	он	и	пишет,	что	биогенные	стимуляторы	«образуются	в
органическом	 веществе»	 вообще,	 а	 не	 именно	 в	 целостных	 клетках.	 Читателю,	 не
имеющему	 прямого	 отношения	 к	 биологии	 и	 медицине,	 вряд	 ли	 заметны	 грубые
искажения	этих	принципиальных	положений,	даже	если	он	и	наслышан	о	тканевой
терапии	 В.П.	 Филатова.	 Остается	 только	 с	 благодарностью	 принять
интеллектуальный	труд	Г.П.	Малахова!
Благодарностей	в	его	адрес	действительно	хоть	отбавляй!	Он	сам	приводит	их	в
обязательном	 порядке	 уже	 на	 обложке	 своих	 книг,	—	по	 всем	 канонам	 рекламной
самоподачи.	Люди	благодарят,	 потому	 что	 уринотерапия	 все	же	 помогает.	Если	не
как	 «живая	 вода»,	 не	 как	 «витаминизированная	 минерально-белковая	 добавка	 к
пище»	и	не	как	«светоносно-информационная	субстанция»,	то	за	счет	чего	же?
Конечно	же,	 за	 счет	 метаболитов	 гормонального	 обмена!	 Об	 этом	 пишет	 сам
Г.П.	Малахов,	 правда,	 не	 делая	 на	 этом	 основного	 акцента,	 ибо	 знает:	 не	 любят	 в
народе	 «лечения	 гормонами».	Об	 этом	же	пишут	и	 врачи.	Отличие	 состоит	 в	 том,
что	врачи	пишут	об	этом	с	ужасом	и	возмущением,	акцентируя	внимание	как	раз	на
том,	 что	 уринотерапия	 весьма	 опасна,	—	 как	 частный	 вид	 гормональной	 терапии.
Ринад	Минвалеев	в	статье	«За	что	пьем?	Плюсы	и	минусы	уринотерапии»	отмечает,
что	 в	 суточной	 моче	 может	 содержаться	 солидная	 доза	 —	 до	 40	 мг
кортикостероидов,	 не	 утративших	 активности	 и	 устойчивых	 к	 нагреванию	 при
кипячении.	 Поэтому-то	 упаренная	 урина	 и	 «эффективнее»	 обычной,	 —	 в	 ней
сконцентрирован	суточный	выброс	кортикостероидов.	Гормоны	легко	проникают	в
кровоток	через	кожу,	и	именно	поэтому	«лечебный»	эффект	наблюдается	не	только
при	питье,	но	и	при	растираниях	на	достаточно	больших	площадях.	Кавычки	здесь
вполне	 уместны,	 т.	 к.	 врачи	 знают,	 что	 гормонотерапия	 —	 это	 не	 лечение,	 а
вынужденная	мера.	Хорошо,	если	на	короткое	время:	попользовались,	миновало	—
и,	слава	богу!	Но	если	применять	гормоны	необходимо	длительно,	то	осложнений,
увы,	не	избежать…	Как	с	этим	у	адептов	уринотерапии?
Как	и	должно	быть.	У	тех,	кто	применяет	урину	небольшими	количествами	и
недолго,	 действительно	 постепенно	 уменьшаются	 или	 проходят	 все	 признаки
воспаления	при	хронических	воспалительных	заболеваниях.	Причем	у	всех	больных
и	 при	 любых	 болезнях!	Однако	 проходят	 признаки	 воспаления,	 но	 не	 исчезает	 их
причина,	 вызывающая	 болезнь!	 Поэтому	 к	 уринотерапии	 время	 от	 времени
возвращаются	 вновь,	 «научно»	 объясняя	 себе,	 что,	 дескать,	 организм	 опять
«зашлаковался».	Спустя	еще	некоторое	время	(в	среднем	от	года	до	двух	—	трех	лет)
такого	 худшего	 из	 всех	 видов	 самолечения	 больному	 гарантированы	 осложнения
неконтролируемой	 гормонотерапии.	 Р.	 Минвалеев	 перечисляет:	 угнетение
активности	 коры	 надпочечников,	 т.	 е.	 прогрессирующая	 слабость,	 ускоренное
старение,	 ранний	 климакс,	 ожирение,	 остеопороз,	 психические	 нарушения;
встречаются	и	банальные	случаи	инфицирования	нестерильной	мочой;	известны	и
обострения	 язвенного	 процесса	 в	 желудке,	 двенадцатиперстной	 кишке,	 толстом
кишечнике.	 Врачи	 «скорой»	 иногда	 госпитализируют	 таких	 урино-больных,
удивляясь,	 откуда	 в	 молодом	 возрасте,	 при	 отсутствии	 серьезных	 заболеваний	 в
прошлом,	 у	 человека	 взялись	 тупые	 боли	 в	 области	 сердца,	 отмечаемые	 им	 на
протяжении	уже	двух-трех	недель,	признаки	нарушения	процессов	реполяризации	в
миокарде,	 весьма	 похожие	 на	 климактерический	 синдром	 (характерная	 стертость
зубцов	 Т	 в	 некоторых	 отведениях	 ЭКГ),	 общая	 выраженная	 слабость…	 Лишь
плотный	запах	мочи	в	доме,	наталкивает	на	мысль,	что	«здесь	упаривают	урину»,	в
чем	больные,	как	правило,	сознаются	крайне	неохотно.
Столь	 же	 неохотно,	 хмуро	 и	 без	 признаков	 просветленного	 понимания
выслушивают	они	и	мнение	врачей	о	сути	происходящего	при	уринотерапии.	Здесь,
несомненно,	сказывается	глубоко	укоренившееся	очарование	писаниями	Генеши	—
«аватара	 слоноголового	 бога	 Ганеши»,	 т.	 е.	 Геннадия	Петровича	Малахова	 (на	 эту
«родственную»	связь	он	намекает	весьма	прозрачно,	используя	в	качестве	логотипа
изображение	Ганеши	и	утверждая	мимоходом,	что	друзья	и	добрые	знакомые	зовут
его	не	иначе,	как	Генеша;	вполне	ли	он	здоров	в	определенном	смысле	слова?).
Однако,	 стоит	 ли	 его	 недобросовестный	 по	 многим	 параметрам	 труд	 столь
высокого	 отношения	 и	 почитания	 со	 стороны	 людей?	Да	 и	 сама	 уринотерапия,	—
что	 это	 с	 морально-этической	 точки	 зрения?	 Р.	 Минвалеев,	 в	 упомянутой	 выше
статье,	с	горечью	отметил	по	этому	поводу:	«…	многие,	по	собственной	наивности,
все	еще	полагают,	что	здоровье	это	нечто	более	жизнерадостное.	Во	всяком	случае,
мы	 никак	 не	 ожидали,	 что	 на	 пути	 к	 здоровью	 нас	 «поставят	 у	 параши».	 Тем	 не
менее,	это	произошло»…
Глава	4.	Дыхание	
Геннадий	Малахов	выстраивает	просто	потрясающие	воображение	магические
пляски	 вокруг	 дыхания.	 Он	 придумывает	 всевозможные	 «полевые	 раковины»,
которые	обвиняет	во	всех	грехах	и	болезнях,	призывает	своих	читателей	обязательно
«почистить	 полевую	 форму».	 Без	 «чистки	 полевой	 формы»	 Геннадий	Малахов	 не
дает	 гарантию	излечения,	 потому	 что,	 «раковины»	 в	 полевой	форме	—	 это	 и	 есть
причина	 заболеваний	физического	 тела.	То,	 что	не	у	 всех	получается	 эту	«форму»
почистить,	объясняется	легко	—	мало	старались.
Проводить	 «очищение	 полевой	 формы»	Малахов	 требует	 с	 помощью	 частого
дыхания	 —	 от	 60–80	 раз	 в	 минуту.	 Дыхание	 должно	 быть	 особым:	 резкий
нюхательный	 вдох	 и	 пассивный	 выдох.	 Кстати,	 замечу,	 что	 это	 очень	 похоже	 на
дыхание	по	А.Н.Стрельниковой.
При	 таком	 дыхании	 через	 5–30	 минут	 «полевая	 форма»	 должна	 наполниться
энергией,	 по	 мере	 нагнетания	 энергии	 должен	 открыться	 доступ	 к	 «раковинам»	 и
«искажениям»,	которые	в	результате	этого	уничтожаются.	В	момент	освобождения
«раковины»	 по	 телу	 начинают	 пробегать	 судороги,	 обдает	 жаром,	 холодом,	 могут
накатывать	рвотные	позывы	и	т.	п.	Вы	испытываете	страхи,	ужасы,	от	ясного	вида
которых	вы	даже	можете	вскрикивать.
Кстати,	 письма	 читателей,	 решившихся	 на	 эти	 эксперименты	 над	 собой,	 ясно
показывают,	 что	 они	 испытывают	 порой	 прямо-таки	 острые	 приступы	 животного
ужаса	и	паники,	кого-то	посещают	видения	и	галлюцинации.
Мы	 посочувствуем	 всем	 тем,	 кто	 решился	 на	 эти	 изуверские	 опыты	 над
собственной	психикой,	но	запомним	эти	интересные	описания,	а	сами	обратимся	к
чисто	физиологическому	вопросу	—	а	что	вообще	может	происходить	в	организме
при	таком	частом,	но	поверхностном,	дыхании.
Как	 часто	 подчеркивает	 сам	 Малахов,	 основная	 идея	 такого	 дыхания	 —
поверхностное	дыхание,	основанное	на	правильной	организации	вдоха	и	выдоха	—
быстрый,	шумный,	яростный	нюхательный	вдох	через	нос	и	пассивный	незаметный
выдох.	Такой	цикл	вдоха	и	выдоха	должен	занимать	всего	1	секунду.	Таким	образом,
ежесекундные	короткие	вдохи	—	это	частое	дыхание	малым	количеством	воздуха,
т.	 е.	 хоть	 и	 частое,	 но	 поверхностное	 дыхание.	 Т.	 е.	 мы	 в	 этой	 методике	 дыхания
имеем	 дело	 ни	 с	 чем	 иным,	 как	 с	 искусственным	 затруднением	 дыхания	 и
поверхностным	 дыханием.	 Это	 неоднократно	 подчеркивает	 и	 сам	 Малахов,	 он
пишет,	 что	 правильное	 дыхание	 не	 вызывает	 гипервентиляцию,	 а	 это	 возможно
только	в	том	случае,	если	человек	при	вдохе	не	будет	брать	много	воздуха	и	его	вдох
будет	не	объемным,	но	активным.
Итак,	 можно	 четко	 сделать	 вывод,	 что	 основой	 циклического	 дыхания	 по
методу	 Малахова	 является	 искусственное	 поверхностное	 дыхание.	 Или	 скажем
прямо	—	искусственное	ослабление	дыхания.
Искусственное	 ослабление	 дыхания	 можно	 встретить	 практически	 во	 всех
дыхательных	 гимнастиках:	 в	 хатха-йоге	 (искусственное	 замедление	 дыхания),	 у
Мюллера	 (искусственное	 затруднение	 дыхания),	 у	 Стрельниковой	 (искусственное
поверхностное	дыхание),	у	Бутейко	(искусственные	задержки	дыхания)	и	т.	д.
Действительно,	 известно	 еще	 из	 хатха-йоги,	 что	 ослабление	 дыхания	 (любым
из	вышеперечисленных	способов)	дает	лечебный	эффект	при	разных	заболеваниях.
Т.	 е.	 подчеркну	 этот	 момент	 —	 действительно,	 ослабление	 дыхания	 является
лекарством.	 Но	 как	 и	 всякое	 лекарство	 оно	 имеет	 как	 показания,	 так	 и
противопоказания.	Можно	с	уверенностью	сказать,	что	нельзя	рекомендовать	одну	и
туже	дыхательную	гимнастику	всем	без	исключения	—	одним	людям	она	поможет,
другим	навредит.
Чтобы	 это	 показать,	 давайте	 рассмотрим	 вопрос	 о	 том,	 как	 может	 влиять
дыхание	на	организм	человека.
И	здесь	я	хочу	обратить	ваше	внимание	на	тот	факт,	что	в	дыхании	участвует	не
только	 дыхательная	 система,	 но	 и	 сердечно-сосудистая.	 Эти	 две	 системы	 связаны
через	газообмен	в	малом	(легочном)	круге	кровообращения.	Происходит	это	так.
Рис.	1.	Схема	малого	круга	кровообращения.
Кровь	 в	 малый	 круг	 кровообращения	 попадает	 из	 правого	 желудочка	 сердца
(рис.	 1).	 Затем	 эта	 кровь,	 насыщенная	 углекислым	 газом,	 проходит	 по	 артериям
малого	 круга	 кровообращения	 и	 попадает	 в	 капилляры	 легочных	 пузырьков,	 где
обменивает	 углекислый	 газ	 на	 кислород.	 Далее	 кровь,	 насыщенная	 кислородом,
несет	 этот	кислород	по	венам	малого	круга	кровообращения	в	левое	предсердие	и
далее	в	большой	круг	кровообращения,	из	которого	кислород	и	поступает	органам	и
тканям.
В	малом	круге	кровообращения,	как	и	во	всей	кровеносной	системе	организма,
поддерживается	определенное	давление	крови,	без	которого	невозможно	протекание
крови	в	сосудах.	В	норме	давление	крови	в	легочных	артериях	у	взрослого	человека
составляет	20/9	мм	рт.	ст.	(систолическое/диастолическое).
Но	 если	 есть	 норма,	 то	 обязательно	 встретятся	 люди,	 у	 которых	 будет
отклонение	давления	от	нормы	в	ту	или	иную	сторону.
Если	 давление	 в	 венах	 малого	 (легочного)	 кругообращения	 повышенное,	 то
начинается	 пропотевание	 плазмы	 крови	 в	 альвеолы	 и	 бронхи.	 Пропотевшая	 в
альвеолы	 жидкость	 чисто	 механически	 уменьшает	 площадь	 поперечного	 сечения
воздухоносных	 путей,	 бронхов.	 Возникает	 приступ	 удушья.	 Это	 называется	 отек
легкого	или	сердечная	астма.
Если	процесс	идет	с	другой	стороны	от	легких	—	в	артериях	легочного	круга,
то	 картина	 при	 этом	 похожая.	 При	 повышенном	 давлении	 в	 артериях	 (легочного)
кругообращения	точно	так	же	начинается	пропотевание	плазмы	крови	из	капилляров
в	альвеолы.	Точно	так	же	возникает	приступ	удушья.	Но	это	уже	не	отек	легкого,	а
бронхиальная	астма.
Хочу	 подчеркнуть	 этот	 факт	 —	 малейшие	 повышения	 давления	 крови	 в
капиллярах	 малого	 круга	—	 всего	 на	 несколько	 миллиметров	 ртутного	 столба!	—
могут	приводить	к	тяжелейшим	удушьям	и	трагическим	последствиям.
И	бронхиальная,	и	сердечная	астма	—	это	результат	 гипертонии	малого	круга
кровообращения.
Да,	 но	 как	 определить	 какое	 у	 человека	 давление	 в	 малом	 круге
кровообращения	—	ведь	для	этого	не	придумали	простых	тонометров.
Способ	есть,	и	он	называется	«Рефлекс	Жолондза».	Марк	Яковлевич	Жолондз,
изучая	 способы	 лечения	 бронхиальной	 астмы,	 впервые	 обратил	 внимание	 на	 тот
факт,	 что	 частота	 дыхательных	 движений	 (ЧДД)	 напрямую	 связана	 с	 давлением	 в
артериях	малого	кругообращения.	Эта	зависимость	выглядит	так.
Для	 взрослого	 человека	 (старше	 25	 лет)	 нормальным	 является	 16–17
дыхательных	 движений	 в	 минуту.	 Это	 соответствует	 нормальному	 давлению	 в
артериях	легочного	круга.
15	 и	 менее	 дыхательных	 движений	 в	 минуту	 говорят	 о	 гипотонии	 —
пониженном	давлении	в	легочном	круге	кровообращения.
18	 и	 более	 дыхательных	 движений	 в	 минуту	 говорят	 о	 гипертонии	 —
повышенном	давлении	в	легочном	круге.
Бронхиальная	 астма	 выявляется	 при	 заметно	 повышенном	 давлении	 —	 при
частоте	25	и	более	дыхательных	движений	в	минуту.
Теперь	 становится	 понятной	 эффективность	 дыхательных	 гимнастик,
направленных	 на	 искусственное	 замедление	 дыхания,	 при	 бронхиальной	 астме.
Действительно,	 например,	 метод	 Бутейко,	 заключающийся	 в	 максимальном
ослаблении	дыхания	(вплоть	до	корсетов),	и	в	самом	деле	приведет	к	уменьшению
легочного	 кровотока.	 Станет	 меньше	 кровоток	 —	 уменьшиться	 и	 пропотевание
плазмы	крови	в	альвеолы,	а	это	уже	может	привести	к	преодолению	(купированию)
приступа	астмы.
Да,	 в	 данном	 случае,	 дыхательная	 гимнастика,	 направленная	 на	 ослабление
дыхания,	 имеет	 полезный	 эффект.	 Она,	 конечно,	 не	 вылечит	 астму,	 но	 поможет
научиться	 ослаблять	 ее	 приступы.	 Тут	 Бутейко	 действительно	 прав	 —	 каждому
астматику	можно	 подобрать	 такой	 режим	 редкого	 и	 поверхностного	 дыхания,	 при
котором	 приступы	 удушья	 прекратятся.	 Но,	 для	 того,	 чтобы	 избежать	 приступов
астмы,	 в	 этом	 режиме	 необходимо	 было	 бы	 жить	 всю	 жизнь.	 Нельзя	 было	 бы
допускать	 никаких	 физических	 нагрузок	 или	 нервных	 напряжений,	 приводящих	 к
увеличению	частоты	дыхания.	Это,	конечно,	не	метод	лечения	гипертонии	артерий
легочного	круга	кровообращения,	а	метод	борьбы	с	симптомами	—	с	удушьем.	Об
этом	люди	знали	еще	задолго	до	работ	Бутейко	—	впервые	этот	способ	купирования
бронхиальной	 астмы	 описан	 еще	 Платоном	 и	 широко	 применялся	 сто	 лет	 назад
Боткиным.
Т.е.	 у	 метода	 ослабления	 дыхания	 есть	 одно	 показание	 —	 помощь	 в
купировании	приступов	бронхиальной	астмы.
Но	 давайте	 рассмотрим	 обратную	 ситуацию	 —	 пониженное	 давление	 в
артериях	 легочного	 круга	 кровообращения.	 Ситуация,	 кстати,	 очень	 частая	 и	 в
народе	 называется	 «дистония».	 Именно	 понижением	 давления	 в	 артериях	 малого
(легочного)	 круга	 сопровождается	 то,	 что	 у	 врачей	 называется	 вегетативно-
сосудистая	(нейроциркулярная)	дистония.
Из-за	пониженного	давления	в	артериях	малого	круга,	человек	постоянно	живет
в	 режиме	 легкого	 кислородного	 голодания.	 В	 ночное	 время	 кровообращение	 в
легочном	круге	 еще	более	уменьшается,	 во	 сне	легочный	 газообмен	падает	на	 20–
30	 %,	 кислородное	 голодание	 усиливается.	 К	 увеличенному	 кислородному
голоданию	 ни	 сердце,	 ни	 мозг	 оказываются	 неподготовленными.	 Поэтому	 именно
ночью	(реже	днем,	но	в	душных	помещениях)	начинаются	неприятные	ощущения	в
сердце,	 во	 время	 сна	 может	 заболеть	 голова,	 мучают	 кошмарные	 сновидения,
галлюцинации.
Такая	 картина	 повторяется	 каждую	 ночь.	 Кислородное	 голодание	 заставляет
кричать	во	сне,	просыпаться	в	страхе,	вскакивать	с	постели,	садиться	или	вставать.
Кислородное	голодание	приводит	к	приступу	паники,	так	называемой	«панической
атаке»	 —	 острого	 ощущения	 ужаса	 и	 приближающейся	 смерти.	 Но,	 как	 только
человек	 встал,	 походил	 по	 комнате	 или	 подышал	 у	 форточки,	 кровообращение
усиливается,	 кислородное	 голодание	 снижается,	 и	 приступ	 исчезает	 так	 же
неожиданно,	как	и	появился.	Врач	«скорой	помощи»,	приезжающий	через	10	минут,
считает	вас	симулянтом,	потому	что	никаких	следов	приступ	паники	не	оставил.	Все
в	норме	и	температура	тела,	и	электрокардиограмма,	и	давление.	Ну	а	в	следующую
ночь	 все	 может	 повториться	 с	 точностью	 —	 тот	 же	 приступ	 и	 его	 бесследное
исчезновение.	И	никакие	лекарства	при	этом	не	помогают.
А	теперь	представьте,	что	такому	человеку	еще	и	порекомендуют	дыхательную
гимнастику	направленную	на	ослабление	дыхания.	Она	ему	поможет?	Нет,	она	ему
может	 только	навредить	и	усугубить	положение,	 сделать	приступы	паники	чаще	и
дольше.
Именно	 поэтому,	 прежде	 чем	 заняться	 любой	 дыхательной	 гимнастикой,
направленной	на	ослабление	дыхания	(по	Малахову,	Стрельниковой,	Бутейко,	хатха-
йога	 и	 т.	 п.)	 подсчитайте	 количество	 дыхательных	 движений	 в	 минуту	 (днем,	 в
состоянии	 покоя)	 и	 если	 они	 у	 вас	 меньше	 16,	 то	 есть	 меньше	 нормы,	 то	 такая
гимнастика	 вам	 противопоказана.	 Собственно	 и	 при	 нормальном	 количестве
дыхательных	движений	в	минуту	(16–17)	тоже	совершенно	не	зачем	ее	делать.	Нет
никакой	 нужды	 искусственно	 ухудшать	 снабжение	 кислородом	 тканей	 организма,
потому	что	это	(при	условии	нормального	питания)	—	кротчайший	путь	к	раковым
заболеваниям.	И	это,	в	первую	очередь,	как	ни	странно	подтверждают	современные
йоги.
Известный	автор	книг	по	хатха-йоге	Рамакришна	прожил	всего	40	лет	и	умер	от
рака	горла.	Свами	Вивекананда	прожил	на	год	меньше	—	39	лет.	Я	думаю,	что	их
увлечение	преимущественно	дыхательной	гимнастикой,	и	пренебрежение	к	другим
аспектам	йоги	и	привели	к	такому	результату.	Что	еще	раз	подтверждает	—	нельзя
искусственно	вызывать	у	себя	самого	кислородное	голодание	тканей.	Это	опасно.
Об	 опасности	 дыхательных	 практик	 йоги	 предупреждают	 многие	 наши
современные	 исследователи	 и	 практики	 хатха-йоги,	 например,	 В.И.Бойко.
Дыхательными	практиками	хатха-йоги	надо	заниматься	строго	в	системе	(выполняя
все	 предписания	 йоги,	 асаны,	 очистительные	 процедуры,	 и	 т.	 п.)	 и	 строго	 под
руководством	 опытного	 наставника.	 Отдельно	 выдергивать	 из	 хатха-йоги
дыхательные	 практики	 или	 делать	 их	 без	 надлежащей	 подготовки	 опасно	 для
здоровья.
И	 я	 думаю,	 вы	 теперь	 понимаете	 почему	 это	 опасно.	 Это	 так	 же	 отчасти
объясняет	 тот	 факт,	 почему	 среди	 тех,	 кто	 практикует	 хатха-йогу	 в	 целом	 не
наблюдается	 увеличение	 продолжительности	 жизни,	 несмотря	 на	 то,	 что	 они
активно	укрепляют	свое	здоровье	путем	физических	упражнений.	Да,	конечно,	они
его	 укрепляют	 асанами,	 но	 одновременно	 портят	 дыхательными	 практиками.
Поэтому,	будьте	бдительны,	не	нарушайте	искусственно	ритм	своего	дыхания,	ни	к
чему	хорошему	это	не	приведет.
Но	 у	 нас	 осталась	 еще	 одна	 категория	 людей,	 которых	мы	 еще	 не	 коснулись.
Категория	очень	любопытная	для	исследователя	и	чрезвычайно	мистическая.
Итак,	 давайте	 обратимся	 к	 этой	 категории	 людей	 —	 людей,	 имеющих
повышенное	количество	дыхательных	движений,	но	не	достающих	до	 астмы.	Т.	 е.
это	люди,	которые	совершают	от	18	до	25	дыхательных	движений	в	минуту.	Это	еще
не	астма,	но	повышенное	давление	в	артериях	легочного	круга	кровообращения	уже
присутствует.
И	 вот	 тут-то	 мы	 и	 столкнемся	 с	 эффектом	 галлюцинаций	 у	 таких	 людей	 при
кислородном	 голодании	 (М.Я.Жолондз,	 2001	 г).	Впервые	 этот	 эффект	 использовал
Станислав	 Гроф,	 известный	 в	 США	 психолог.	 С	 помощью	 своего	 метода,
основанного	 на	 быстром	 и	 поверхностном	 дыхании,	 которое	 он	 назвал
холотропным,	 он	быстро	 вводил	пациента	 в	 состояние	кислородного	 голодания.	И
только	у	этой	категории	людей,	ярко	выраженное	кислородное	голодание	приводило
к	 галлюцинациям.	 Именно	 поэтому	 Грофу	 был	 так	 необходим	 тщательный	 отбор
пациентов	 —	 из	 всех	 пациентов,	 устремившихся	 к	 нему	 на	 курсы
трансперсональной	психологии,	для	подобных	опытов	подходили	люди	с	небольшой
гипертонией	 легочных	 артерий.	 Все	 остальные	 пациенты	 не	 получали	 и	 не	 могли
получить	 галлюцинаций.	 Больше	 того,	 из-за	 постоянной	 опасности	 довести
пациента	до	удушья,	около	каждого	участника	сеанса	должна	дежурить	специально
подготовленная	 медсестра,	 которая	 если	 возникнет	 необходимость,	 обеспечивает
вывод	пациента	из	состояния	удушья.
На	 сеансах	 Грофа	 участники,	 имеющие	 повышенное	 давление	 в	 легочных
артериях,	 входят	 в	 галлюцинаторные	 состояния.	 Это	 не	 имеет	 какого-нибудь
лечебного	или	оздоровительного	эффекта,	это	всего	лишь	говорит	об	одном	факте	—
люди,	 побывавшие	 в	 галлюцинаторном	 состоянии,	 нуждаются	 в	 нормализации
давления	в	легочных	артериях.
Но	 Гроф	 не	 первый,	 кто	 использовал	 это	 свойство	 людей	 с	 повышенным
давлением	 в	 артериях	 малого	 круга	 кровообращения	 впадать	 в	 состояние
галлюцинаторного	 транса.	 Известная	 мистическая	 практика	—	 каббала,	 уходящая
корнями	 в	 иудаизм,	 уже	 несколько	 десятков	 веков	 использует	 подобную
интенсификацию	дыхания	для	вхождения	некоторых	избранных	людей	в	транс.	Эти
избранные	выступали	пророками	каббалы.	Но	достаточно	любого	пророка	каббалы
вылечить	от	 гипертонии	легочных	артерий,	как	его	способность	входить	в	 транс	и
наблюдать	галлюцинации	сразу	же	исчезнет.
Галлюцинации	могут	возникнуть	и	у	здоровых	людей	при	резком	кислородном
голодании.	 Например,	 при	 быстром	 подъеме	 на	 большую	 высоту	 возникает
кислородное	 голодание	 и	 галлюцинации.	 Впервые	 с	 этим	 явлением	 столкнулись
воздухоплаватели	 при	 первых	 подъемах	 на	 воздушных	 шарах.	 Кислородное
голодание	 приводило	 к	 приятным	 галлюцинациям,	 из-за	 которых	 подъемы	 на
большую	 высоту,	 как	 правило,	 заканчивались	 трагически.	 Приятные	 видения	 не
позволяли	 людям	 предпринять	 действия,	 направленные	 на	 снижение	 воздушного
шара.
А	теперь	самое	время	вернуться	к	циклическому	дыханию	Геннадия	Малахова
по	очищению	полевой	формы.
Дыхание	Малахова	 очень	 похоже	 на	 холотропное	 дыхание	 Грофа.	 В	 дыхании
Малахова,	 у	 части	 людей,	 которые	 его	 попробовали,	 так	 же	 возникают
галлюцинации.
Мне	хочется	привести	весьма	характерное	письмо	от	человека,	попробовавшего
дыхание	 по	 Малахову	 для	 очищения	 полевой	 формы	 (из	 книги	 Г.П.Малахова
«Очищение	организма	и	здоровье»,	С-Пб,	2002).
Не	сочтите	за	труд,	прочитайте	внимательно.
Мне	23	года.	прочитала	Вашу	книгу	«Полное	очищение	организма».
И	начала	очищать	полевую	форму	жизни.
22.04.97	года.	Ощущение	как	будто	через	все	тело	пропустили	ток.	За
один	 раз	 (я	 дышала	 по	 5	 минут:	 5	 минут	 продышала,	 прислушалась	 к
ощущениям,	 потом	 еще	 5	 минут).	 Сначала	 ощутила,	 будто	 в	 низ	живота
вбили	 кол	 и	 от	 него	 много	 мелких	 цепочек,	 на	 концах	 которых	 крючки
(рыболовные).	Один	такой	крючок	был	в	носу,	другой	в	районе	солнечного
сплетения.	Матка,	казалось,	надувается	и	вот-вот	лопнет.
Постепенно	 все	 уходило,	 я	 переставала	 чувствовать,	 но	 кол	 в	 матке
уходил	 последним.	 В	 носу	 потом	 было	 сухое,	 горячее	 дыхание.	 Затем	 к
этим	ощущениям	прибавились	колышки	выше	колен	на	ногах,	кистях	рук,
около	 плечевых	 суставов,	 в	 левом	 предплечье	 (там	 у	 меня	 небольшие
шишки	по	типу	родинок	телесного	цвета).	Около	плечевых	суставов	есть
висюльки.
Мне	 казалось,	 что	 с	 помощью	 цепей	 меня	 хотят	 согнуть	 в	 дугу	 (я
лежала	 на	 спине).	 Я	 не	 могла	 пошевелить	 руками.	 Тело	 было	 очень
напряжено,	хотя	я	полностью	расслабилась.	Самое	интересное	в	том,	что,
когда	я	начинала	читать	«Отче	наш»	ощущения	ослаблялись,	но	как	только
я	переставала	читать	—	они	снова	усиливались.
После	того,	как	я	переставала	все	чувствовать,	я	начала	видеть	какие-
то	блики.
Затем	я	увидела	глаз.	Он	появлялся	то	с	правой,	то	с	левой	стороны.	Я
была	уверена,	что	он	принадлежал	женщине	(не	знаю	почему?).	Он	имел
немного	 необычную	 форму.	 Две	 ресницы	 всего,	 но	 длинные.	 Затем	 я
видела	—	 прозрачные	 в	 полный	 рост	 силуэты	 людей.	 Они	 были	 серого
цвета.	А	весь	глаз,	описанный	выше,	был	нежно-голубого	цвета.
Потом	 появились	 одни	 лица,	 не	 присущие	 человеку.	 Они	 быстро
менялись.	Одно	чем-то	напоминало	голову	сфинкса.
Когда	все	прошло,	я	почувствовала	усталость	и	облегченность.	Когда
я	встала,	у	меня	чуть	не	подкосились	ноги	(в	них	была	какая-то	слабость).
Первые	 20	 минут	 после	 сеанса	 мне	 как	 будто	 не	 хватало	 воздуха	 и
была	небольшая	дрожь	во	всем	теле	(особенно	в	ногах).
23.04.97	 года.	 Дышала	 10	 минут.	 Небольшие	 колья	 выше	 пупка,	 в
солнечном	сплетении	и	в	носу.	Ничего	не	видела.
24.04.97	 года.	До	12.00.	Дышала	5	минут.	Колья	чуть	выше	пупка,	 в
плечевом	 суставе	 слева	 (со	 стороны	 спины),	 в	 носу.	 Подергивание	 лица
(особенно	 губ).	 После	 12.00	 дышала	 10	 минут.	 Сначала	 колья	 в	 пупке	 и
плечевых	 суставах.	 Кажется,	 что	 колья	 соединяются	 цепями.	 Лицо
подергивалось,	словно	его	били	током.	Когда	я	попробовала	открыть	глаза,
мне	щипало	 глазные	 яблоки	 и	 казалось,	 что	 веки	 опухли	 (как	 при	 укусе
пчелы	 или	 от	 удара).	 Затем	 все	 спустилось	 от	 пупка	 к	 ногам	 —	 тоже
ощущение	треугольника	из	цепей,	но	сюда	еще	входила	матка.	Потом	по
всему	 телу	 прошел	 ток.	 Весь	 сеанс	 читала	 «Отче	 наш».	 Я	 очень	 часто
сбивалась,	 путала	 строчки	 (хотя	 я	 эту	молитву	 знаю	 очень	 хорошо).	Как
будто	кто-то	не	хотел,	чтобы	я	читала	ее.
Затем	 я	 снова	 увидела	 блики	 (скорее	 вспышки).	 Они	 как	 бы
отрывались	от	меня	и	улетали	вверх.	Они	были	серебристого	цвета.	Чем
выше	они	улетали,	тем	меньше	становились	и	исчезали	совсем.
Затем	я	увидела	что-то	напоминающее	радар,	который	должен	засечь
самолет.	Его	стрелка	постоянно	вращалась	по	часовой	стрелке.
Потом	я	увидела	мужчину,	который	брал	телефонную	трубку.
Затем	я	увидела	Иисуса	Христа.	Он	что-то	говорил,	но	что	и	кому,	я
не	 знаю.	Было	чувство,	будто	отключили	звук.	Все,	что	я	видела,	было	с
левой	стороны.	Когда	я	видела	Иисуса	Христа,	он	был	отделен	от	правой
стороны	неровной	чертой,	а	за	ней	темнота.
Все	ощущения	ушли,	но	тело	онемело	и	было	очень	тяжелым.	Потом
мне	показалось,	что	я	уснула.	Когда	я	стала	все	 записывать,	по	телу	шла
дрожь.	Руки	тряслись,	но	все,	что	я	видела,	было	не	во	сне.
25.04.97	 года.	Дышала	10	минут.	Колья	 в	матке,	 чуть	 выше	пупка,	 в
плечевых	суставах.	Я	уснула.	Минут	сорок	я	спала.
По	 словам	 моей	 мамы,	 я	 стала	 похожа	 на	 мертвеца	 (бледная,
похудела).	 Я	 же	 не	 замечаю.	 Когда	 я	 видела	 эти	 видения,	 мне	 было	 не
страшно,	наоборот	интересно.
Я	с	огромной	жалостью	впервые	читал	это	письмо.	Люди,	пытаясь	избавиться
от	 своих	 недугов,	 жаждут	 чуда,	 становятся	 доверчивыми.	 Во	 имя	 явления
обещанного	 чуда	 они	 даже	 готовы	 над	 собой	 издеваться…	 Причем	 совершенно
бессмысленно…
Надеюсь,	 сильное	 ухудшение	 внешнего	 вида	 повернуло	 мысли	 девушки	 в
правильное	 направление,	 здравый	 смысл	 победил,	 и	 она	 отказалась	 от	 «очистки
полевой	формы».
Вы,	наверняка	заметили,	что	в	«очистке	полевой	формы»	присутствуют	все	те
же	самое	элементы,	что	и	в	холотропном	дыхании	Грофа.	То	же	самое	часто	дыхание
(60–80	в	минуту),	те	же	самые	галлюцинации.	Наверное,	вы	обратили	внимание	и	на
нехватку	 воздуха	 в	 течение	 20	 минут	 после	 сеанса.	 А	 если	 вы	 читали	 книги
Геннадия	 Малахова,	 то	 наверняка	 заметили	 и	 тот	 факт,	 что	 далеко	 не	 у	 всех	 это
дыхание	получается.	Далеко	не	все	испытывают	галлюцинации.	Малахов	объясняет
это	коротко	—	мало	работали.	Но	мы-то	теперь	понимаем,	что	если	у	человека	нет
повышенного	 давления	 в	 артериях	 легочного	 круга	 кровообращения,	 то	 не	 будет
никаких	 галлюцинаций,	 сколько	 бы	 не	 старался	 человек.	 Наоборот,	 постоянными
попытками	искусственно	уменьшить	глубину	дыхания,	человек	может	загнать	себя
только	в	одно	состояние	—	кислородное	голодание	тканей	тела	и	мозга.
Для	мозга	 и	 психики	 это	 опасно	 тем,	 что	 человек	 начинает	 хуже	 соображать,
становится	неадекватным	и	склонным	ко	лжи.
Кислородное	 голодание	 тканей	 может	 привести	 к	 катастрофическому
результату	—	образованию	раковой	опухоли.
Дело	 в	 том,	 что	 клетки	 организма,	 получающие	 кислород	 из	 крови,	 имеют
огромное	преимущество	 перед	 раковыми	 клетками,	 ежесекундно	 возникающими	 в
нашем	 организме.	 Клетки	 организма,	 получая	 питание	 прямо	 из	 крови,
размножаются	 намного	 быстрее	 клеток	 раковой	 опухоли	 и,	 конкурируя	 с	 ними	 за
питательные	вещества,	 быстро	выигрывают	в	 этой	борьбе.	Раковые	клетки,	 только
возникнув,	сразу	отмирают	не	получив	питательных	веществ.
Но	 если	 в	 тканях	 будет	 недостаток	 кислорода,	 и	 этот	 недостаток	 кислорода
будет	 продолжаться	 длительное	 время,	 то	 в	 режиме	 кислородного	 голодания,	 уже
раковые	клетки	имеют	преимущество	для	своего	размножения,	так	как	им	кислород
не	нужен.
Достаточное	 поступление	 кислорода	 во	 все	 ткани	 организма	—	 вот	 истинная
профилактика	 рака,	 данная	 нам	 от	 природы.	 И	 эту	 защиту	 мы	 сами,	 своими
собственными	 руками,	 можем	 свести	 на	 «нет»	 путем	 необдуманного	 применения
дыхательных	 гимнастик.	 Если	 вам	 так	 хочется	 потренировать	 дыхание,	 то	 нет
ничего	 лучше	 неспешной	 пробежки	 по	 сосновому	 (березовому,	 кедровому	 и	 т.	 п.)
лесу	или	неторопливого	плавания	в	море.	Ничего	лучшего	для	своего	организма	вы
придумать	не	сможете.
Глава	5.	Биополе	
Как	и	множество	эзотериков,	Геннадий	Малахов	множество	раз	употребляет	в
своих	 работах	 слово	 «биополе»,	 «полевая	 форма	 жизни»,	 «аура»	 и	 т.	 п.	 Этими
терминами	 он	 обозначает	 некую	 способность	живых	 организмов	 создавать	 вокруг
себя	 какое-нибудь	 видимое	 или	 не	 видимое	 излучение	 неизвестной	 природы,
способность	 живых	 существ	 обмениваться	 между	 собой	 или	 неким	 Суперполем
Вселенной	различной	информацией	и	т.	п.
Я,	конечно,	не	буду	отрицать	существование	«биополя».	Конечно,	излучающее
«биополе»	 реально	 существует.	 От	 каждого	 живого	 организма	 действительно
исходят	 разного	 рода	 излучения,	 и	 прежде	 всего	 тепловое.	 Больше	 того,	 внутри
каждого	живого	 существа	 движутся	жидкости	 (кровь,	 лимфа	и	 др.),	 содержащие	 в
большом	количестве	заряженные	частицы	—	ионы	различных	металлов.	Разумеется,
движение	 заряженных	 частиц	 создает	 электромагнитные	 поля	 различной	 частоты.
От	 живого	 существа	 исходят	 запахи	 (молекулы	 ферментов),	 через	 поры	 кожи
активно	 выделяется	 влага	 (пот),	 при	 движении	 или	 разговоре	 возникают
акустически	 колебания	 воздуха	 и	 т.	 д.	 Все	 это	 и	 составляет	 то,	 что	 и	 называют
«биополе»,	 хотя,	 честно	 говоря,	 никакой	 надобности	 вводить	 это	 понятие	 нет.
Разумеется,	 Геннадий	 Малахов	 связывает	 понятие	 «полевой	 формы	 жизни»	 с
индийской	 аурой,	 якобы	 окружающей	 всех	 живых	 существ.	 В	 качестве
доказательства	он	приводит	такие	слова:
Увидеть	 полевую	 форму	 жизни	 можно.	 При	 фотографировании
живого	 объекта	 в	 высокочастотном	 поле	 видна	 информационно-
энергетическая	 структура	 в	 виде	 цветного,	 светового	 рисунка.	 Это
особенно	 хорошо	 видно	 на	 листе.	 У	 листа	 оборван	 край,	 т.	 е.	 нет
материальной	 структуры,	 но	 на	 фото	 она	 видна	 в	 виде	 особой
энергетической	структуры	своего	рода	шаблона.
Прочитав	 это	 объяснение,	 любой	 грамотный	 физик	 вздохнет	 обреченно	 и
подумает:	«Ну	сколько	можно?!	Опять	одно	и	тоже,	ведь	столько	лет	назад	это	все
уже	объяснялось	и	исследовалось…»
Предполагая,	что	читатель	этой	книги	может	быть	не	знаком	с	исследованиями
20-ти	 летней	 давности,	 я	 хочу	 о	 них	 рассказать.	 Речь	 пойдет	 о	 так	 называемом
«эффекте	 Кирлиан»,	 широко	 известном	 среди	 эзотериков,	 потому	 что	 именно	 с
помощью	«эффекта	Кирлиан»	они	«фотографируют	ауру».
Дело	 в	 том,	 что	 такого	 названия,	 как	 «эффект	 Кирлиан»	 вы	 не	 найдете	 ни	 в
одном	 учебнике	 физики.	 Зато	 любой	 студент	 ВУЗа	 знает	 этот	 эффект	 под	 другим
названием	—	коронный	разряд	в	высокочастотном	поле.
Если	поместить	любое	тело	в	электрическое	поле	достаточной	напряженности,
то	 с	 микроостриев,	 которыми	 покрыта	 любая	 поверхность,	 начинается	 газовый
разряд.	 Возникает	 эффект	 свечения	 атомов	 и	 молекул	 газа.	 Сам	Кирлиан	 защитил
свое	 изобретение	 патентом	 не	 на	 открытие	 нового	 эффекта,	 а	 на	 «способ
фотографии	 объектов	 в	 токах	 высокой	 частоты».	 Но	 как	 только	 сообщения	 об
опытах	 супругов	 Кирлиан	 просочились	 в	 прессу,	 так	 множество	 эзотериков
встрепенулось	и	заголосило:	«они	обнаружили	ауру!».
Но	 все	 было	 не	 так-то	 просто.	 Настоящей	 научной	 сенсацией	 стали	 опыты
Семена	 и	 Валентины	 Кирлина	 немного	 позже,	 когда	 они	 сфотографировали
свечение	 листа,	 затем	 отрезали	 у	 него	 часть	 и	 сфотографировали	 повторно.	 К	 их
изумлению	 на	 том	 месте,	 где	 была	 удаленная	 часть	 листа,	 они	 увидели	 свечение!
Этот	 эксперимент	 25	 лет	 назад	 обошел	 все	 газеты	 мира	 и	 отныне	 каждый
парапсихолог	и	экстрасенс	непременно	ссылается	на	фотографию	этого	оторванного
листа,	 который	 якобы	 доказывает	 существование	 «независимой	 от	 тела	 ауры».
Геннадий	 Малахов	 называет	 это	 не	 аурой,	 а	 «информационно-энергетическим
шаблоном»,	что	сути	не	меняет.
Но	 ученые,	 конечно,	 не	 могли	 пройти	 мимо	 такого	 интересного	 результата.
Сразу	же	в	1981	году	(об	этом	подробнее	в	книгах	П.А.	Образцова	—	замечательного
популяризатора	 научных	 знаний)	 в	 Запорожском	 научно-техническом	 Центре
(ЦНТТМ)	 в	 лаборатории	 биофизики	 были	 проведены	 подобные	же	 эксперименты.
Причем	ученые	этого	Центра	посмотрели	на	«живое	свечение»	очень	просто:	если
есть	 свечение,	 то	 должен	 быть	 и	 материальный	 носитель.	 Что	 может	 быть
материальным	носителем	в	этом	случае?
Каждый	 живой	 организм	 существует	 благодаря	 обмену	 веществ.	 Часть
продуктов	 обмена	 выводится	 через	 кожный	 покров	 в	 газообразной	 форме.
Непосредственно	на	поверхности	кожи	продукты	обмена	смешиваются	с	воздухом,
образуя	 атмосферу	 сложного	 состава.	 Любое	 изменения	 в	 состоянии	 организма
влияет	на	обмен	веществ,	следовательно,	и	на	состав	микроатмосферы.
При	наложении	высокочастотного	электрического	поля	эта	микроатмосфера,	в
полном	 соответствии	 с	 известными	 физическими	 законами,	 начинает	 светиться.
Вполне	 естественно,	 что	 характер	 свечения	 (цвет,	 яркость	 и	 т.	 п.)	 зависит	 от	 ее
состояния.	 И,	 очень	 уместно	 отметить,	 что	 это	 свечение	 вообще	 исчезает	 при
обезжиривании	 участка	 листа.	 И	 только	 спустя	 некоторое	 время,	 свечение	 опять
восстанавливается.	 Если	 мы	 предположим,	 что	 «биополе»	 боится	 протирания
поверхности	 спиртом,	 то	 это	 будет	 нелепо.	 Но	 если	 мы	 скажем,	 что	 спиртом	 мы
удалили	микроатмосферу,	и	что	она	восстановилась	только	спустя	некоторое	время,
это	будет	вполне	научно	и	логично.
В	 лаборатории	 биофизики	 ЦНТТМ	 проделали	 и	 такой	 опыт.	 Свежий	 листок
положили	 на	 предметный	 столик,	 предварительно	 накрытый	 бумагой.	 Сделали
первый	 снимок	 свечения.	 А	 затем	 отрезали	 часть	 листка	 вместе	 с	 бумагой.	 На
повторном	снимке,	то	место,	где	находилась	раннее	отрезанная	часть	листка,	было
абсолютно	темно,	никакого	свечения	не	было	—	бумага	предохранила	предметный
столик	 от	 соприкосновения	 с	 микроатмосферой	 листа.	 Обычно	 лист	 клали
непосредственно	 на	 столик,	 поэтому	 после	 отрезания	 части	 листа	 остаются	 следы
микроатмосферы.	 Они-то	 и	 вызывали	 свечение	 пустого	 места	 в	 опытах	 супругов
Кирлиан.
Так	что,	когда	вы	в	следующий	раз	услышите	разговоры	о	«эффекте	Кирлиан»,
«фотографировании	 биополей	 или	 полевых	 структур»,	 просто	 знайте,	 что	 вас
обманывают.
Глава	6.	Питание	
Питание	 —	 это	 та	 многострадальная	 тема,	 где	 спешит	 отметиться	 каждый
новоявленный	 гуру	«от	 здоровья».	 Здесь	 в	первую	очередь	наследили	 американцы
(П.	Брэгг,	Г.	Шелтон,	Н.	Уокер	и	др.),	но	затем	и	наши	соотечественники	потянулись
вслед	 за	 заморской	 экзотикой	 и	 стали	 проповедовать	 натуропатию,	 сыроедение,
вегетарианство	и	т.	п.
Геннадий	 Малахов	 в	 своих	 рекомендациях	 по	 питанию	 стремится	 соединить
советы	 американских	 натуропатов	 (раздельное	 питание)	 с	 традицией	 индийской
Аюрведы.
Давайте	разберемся	сначала	с	раздельным	питанием.
Раздельное	питание	
«Библия»	 раздельного	 питания	 —	 книга	 Герберта	 Шелтона	 «Правильное
сочетание	пищевых	продуктов»	—	вышла	в	свет	в	1928	году	и	с	тех	пор	пользуется
огромной	 популярностью.	 Иногда	 возникает	 ощущения,	 что	 в	 нашей	 стране	 уже,
наверное,	 не	 найдется	 ни	 одного	 человека,	 которые	 бы	 не	 слышал	 о	 раздельном
питании.	 Книжные	 прилавки	 лоснятся	 красивыми	 и	 дорогими	 обложками	 книг	 с
рецептами	 по	 раздельному	 питанию,	 неказистыми	 брошюрками	 с	 советами	 по
раздельному	 питанию	 на	 каждый	 день,	 карманными	 «покет-буками»	 (мини-
книжками)	 по	 кухне	 раздельного	 питания.	 Книги	 есть	 на	 любой	 кошелек	 и	 вкус.
Некоторые	 предприимчивые	 энтузиасты	 проводят	 обучающие	 семинары	 по	 кухне
раздельного	питания,	читают	лекции,	пишут	статьи	в	газеты.
Все	 это	 подается	 под	 научным	 соусом	и	 поэтому	 легко	 одурачивает	 большую
часть	населения.
Но	давайте	все-таки	разберемся	непредвзято	в	этом	вопросе.
Вот	 что	 заявляет	 Г.	 Шелтон,	 обосновывая	 свое	 раздельное	 питание.	 Для
переваривания	белков	(мяса,	рыбы,	яйца	и	т.	п.)	необходима	обработка	этого	белка	в
кислой	 среде	 желудка.	 Для	 переваривания	 углеводов	 (картофеля,	 хлеба,	 сахара	 и
т.	 п.)	 необходима	 щелочная	 среда.	 Зелень	 и	 фрукты	 легко	 перевариваются
организмом	 в	 любой	 среде,	 поэтому	 они	 совместимы	 как	 с	 белками,	 так	 и	 с
углеводами.	Но,	так	как	белками	и	углеводам	нужна	разная	среда	для	переваривания,
то	 белки	 и	 углеводы	 нельзя	 совмещать	 в	 одном	 приеме	 пищи.	 Если	 же	 их
употреблять	 вместе,	 то	 часть	 из	 них	 останется	 не	 переваренной	 и	 будет	 гнить	 в
кишечнике.	 Например,	 категорически	 нельзя	 есть	 мясо	 с	 картофелем.	 Сначала
следует	съесть	мясо,	потом	через	несколько	часов	—	картофель.	Совместный	прием
картофеля	 и	 мяса	 приводит	 к	 гниению	 не	 до	 конца	 переваренных	 продуктов	 и
самоотравлению	организма.
Вот	вкратце	и	вся	теория	раздельного	питания.
Такие,	мягко	скажем,	неадекватные	представления	о	процессе	пищеварения,	не
простительны	доктору	медицины,	каким	и	был	Герберт	Шелтон.	Даже	80	лет	назад
уже	были	известны	все	научные	сведения	о	процессах,	протекающих	в	желудочно-
кишечном	тракте.
Дело	в	том,	что	кислая	среда	и	ферменты	желудочного	сока	НЕ	переваривают
белки	 в	 желудке,	 а	 только	 ГОТОВЯТ	 белковую	 пищу	 к	 последующему
перевариванию.	А	само	переваривание	белков	происходит	не	в	желудке,	а	в	тонком
кишечнике,	 где	 среда	 уже	 щелочная.	 В	 этом	 же	 тонком	 кишечнике	 происходит	 и
основное	переваривание	углеводов.	Больше	того,	углеводы	начинают	перевариваться
еще	во	рту,	под	воздействием	слюны	и	ферментов,	содержащихся	в	ней	и	имеющих
щелочную	 реакцию.	 Кислая	 среда	 желудка	 прекращает	 это	 переваривание,	 и	 в
желудке	углеводы	просто	ждут	своего	часа,	совершенно	не	подвергаясь	обработке.
Кроме	 того,	 природа	 сделал	 так,	 что	 главный	 дозатор	 поступления	 пищи	 из
желудка	 в	 12-перстную	 кишку	 —	 сфинктер	 привратника	 —	 устроен	 так,	 что	 он
работает	 только	 на	 разнице	 pH	 среды	 между	 желудком	 и	 12-перстной	 кишкой.	 В
норме,	как	 только	окисленный	комок	пищи	подходит	к	 сфинктеру	привратника,	 то
тот	 открывается	 и	 пропускает	 часть	 пищи.	 Сфинктер	 привратника	 остается
открытым	 до	 тех	 пор,	 пока	 среда	 в	 12-перстной	 кишке	 не	 станет	 кислой	 под
воздействием	окисленного	пищевого	комка.
Как	только	среда	стала	кислой	—	сфинктер	закрывается.	Дозатор	сработал.
Пищевой	 комок	 в	 12-перстной	 кишке	 начинает	 обрабатываться	 щелочами,
поступающими	 в	 12-перстную	 кишку	—	желчью,	 соком	 поджелудочной	железы	 и
кишечными	соками.
Как	только	пищевой	комок	стал	щелочным,	сфинктер	привратника	открывается,
ощелоченный	 комок	 уходит	 дальше	 в	 тонкий	 кишечник,	 а	 в	 12-перстную	 кишку
поступает	 следующая	 порция	 пищи	 из	 желудка,	 которая	 опять	 окисляет	 все
пространство	12-перстной	кишки.	И	так	далее.
И	 так	 этот	 дозатор	 работает	 непрерывно,	 по	 мере	 переваривания	 пищи	 в
желудке	и	ощелачивания	ее	в	12-перстной	кишке.
Этот	 изумительный	 механизм	 и	 создан	 именно	 для	 того,	 чтобы	 соединить	 в
одном	пищеварительном	тракте	обработку	и	белков	и	углеводов	ОДНОВРЕМЕННО.
Природа	 не	 пошла	 на	 создание	 двух	 раздельных	 систем	 пищеварения	 —
отдельно	для	белковой	пищи,	отдельно	для	углеводной,	она	умело	все	это	соединила
в	одно	пищеварительном	тракте,	белково-углеводном.
Между	 прочим,	 расхваливаемые	 Шелтоном	 зелень	 и	 фрукты	 —	 это	 и	 есть
углеводы	и	белки,	соединенные	вместе.	Вообще,	монопродуктов,	состоящих	только
из	одного	компонента,	очень	мало.	К	таким	монопродуктам	можно	отнести	только
масло,	соль	и	сахар.	Других	монопродуктов	нет	—	все	остальное	это	гармоничная
смесь	углеводов,	белков	и	жиров.	И	с	этих	позиций	очень	интересно	было	бы	знать,
к	 какой	 категории	Г.Шелтон	 отнес	 бы,	 например,	 огурцы,	шпинат,	 орехи,	 грибы	и
другие	продукты,	в	которых	и	белков,	и	углеводов	содержится	примерно	поровну.
Наша	 пищеварительная	 система	 универсальна,	 природа	 обеспечила
выживаемость	человека	тем,	что	он	может	питаться	любой	пищей,	как	белковой,	так
и	 углеводной	 в	 любых	их	 сочетаниях,	 и	 утверждения	Г.Шелтона	 о	 необходимости
разной	 среды	 переваривания	 для	 белковой	 и	 для	 углеводной	 пищи	 научно	 не
состоятельны.	 Но	 тогда	 возникает	 вопрос,	 а	 что	 привело	 Г.Шелтона	 к	 такому
выводу?	Почему	он	вообще	об	этом	стал	говорить?
И	 вот	 здесь	 самое	 время	 вспомнить,	 о	 том,	 что	 он	 был	 экспериментатором.
Именно	экспериментальным	путем	Г.	Шелтон	добился	очень	полезных	результатов
при	лечении	больных.	Его	больные	переходили	на	раздельное	питание	и	получали
очевидное	и	выраженное	облегчение.	И	это	факт!	И	причем	факт	очень	интересный.
И	 именно	 этот	 факт	 Г.	 Шелтон	 и	 попытался	 объяснить	 своими	 не	 корректными
научными	заявлениями.
Мы	с	вами	сейчас	попробуем	этот	факт	объяснить	немного	иначе,	основываясь
строго	на	научной	точке	 зрения.	Впервые	 этот	вопрос	исследовал	М.Я.	Жолондз	в
своей	книге	«Лишний	вес:	новая	диетология»,	2000,	С-Пб.
Марк	Яковлевич	Жолондз	предложил	обратить	внимание	прежде	всего	на	то,	а
кем	же	были	основные	пациенты	Г.	Шелтона.
Г.	Шелтон	 работал	 в	южных	штатах	США	и	 его	 клиентами	были	 в	 основном
богатые	 фермеры	 этих	 районов.	Основной	 рацион	 питания	 этих	 людей	 был	 такой
(цитирую	мнение	очевидца):	«Девяносто	процентов	пищи	готовилось	на	сковородке:
жареные	 цыплята,	 жареная	 ветчина,	 бекон,	 картошка,	 свинина	 и	 жареное	 мясо
всякого	 рода.»	 Главной	 особенностью	 питания	 этих	 людей	 было	 обилие	 мясных
продуктов	в	рационе	вместе	с	картофелем.	Эти	люди	просто	обжирались	мясом.	И
только	для	таких	людей,	кто	не	знает	ограничений	в	мясе,	углеводы	действительно
могут	мешать,	но	не	перевариванию,	а	подготовки	мяса	в	желудке	к	последующему
перевариванию.
В	 среднем	 за	 сутки	 в	 желудок	 выделяется	 около	 2	 л	 желудочного	 сока.	 При
четырех	 приемах	 пищи	 в	 день	 после	 каждого	 приема	 пищи	 примерно	 0,5	 л
желудочного	 сока	 в	 течение	нескольких	часов	 обрабатывают	 содержимое	желудка.
Если	в	желудке	только	0,5	кг	мяса,	то	0,5л	желудочного	сока	обрабатывают	только
эти	0,5	кг	мяса.	Если	же	в	желудке	окажутся	0,5	кг	мяса	и	какое-то	количество	хлеба
и	картофеля,	то	хлеб	и	картофель	отвлекают	на	себя	часть	желудочного	сока	и	мясо
обрабатывается	меньшим	 количеством	желудочного	 сока,	 т.	 е.	 оно	 обрабатывается
хуже	и	поэтому	позже,	в	тонком	кишечнике,	часть	белкового	химуса	может	остаться
не	 переваренным.	 Оно	 будет	 гнить,	 вызывать	 процессы	 брожения	 и	 отравлять
организм.	 Но	 это	 возможно	 только	 при	 одном	 условии	—	 мяса	 в	 желудке	 всегда
должно	быть	много.	Настолько	много,	что	оно	должно	оттягивать	на	свою	обработку
практически	весь	запас	желудочного	сока.
Г.	Шелтон	конечно	понимал	всю	пагубность	мясного	обжорства	и	неоднократно
призывал	 население	 южных	 штатов	 ограничивать	 себя	 в	 питании.	 Например,	 его
книга	 «Голодание	 спасет	 вашу	 жизнь»	 целиком	 посвящена	 этому	 вопросу.	 Но	 его
пропаганда	 ограничения	 рациона	 не	 дала	 никакого	 результата.	 Богатые	 фермеры,
привыкшие	к	изобилию	мясных	продуктов	 в	 рационе,	 пропускали	 все	 увещевания
Шелтона	 мимо	 ушей.	 И	 тогда,	 экспериментальным	 путем	 Шелтон	 нашел	 способ
улучшить	 здоровье	 этих	 людей	 практически	 не	 ограничивая	 их	 мясной	 рацион.
Введя	раздельное	питание,	Шелтон	добился	того,	что	богатые	американцы	южных
штатов	 сохранили	 свое	 привычное	 переедание	 мяса,	 но	 при	 этом	 избежали
процессов	гниения	белкового	химуса	в	кишечнике.	Для	этого	он	предложил	им	есть
мясо	отдельно	от	картошки	и	хлеба.	И	это	действительно	принесло	облегчение	его
пациентам	—	теперь	желудочный	сок	был	занят	только	мясом	и	не	отвлекался	еще	и
на	хлеб	и	картофель.
Именно	этот	экспериментальный	результат	и	привел	Шелтона	к	его	ошибке	—
пропаганде	 раздельного	 питания	 для	 всех.	 Для	 всех	 без	 исключения.	 Именно	 это
сочетание:	 мясо	 —	 картошка	 —	 хлеб	 является	 самым	 ругаемым	 во	 всех	 книгах
Шелтона	 и	 является	 основным	 главным	 табу	 в	 его	 системе	 раздельного	 питания.
Шелтон	 просто	 не	 понял,	 что	 если	 что-то	 и	 подходит	 обжирающимся	 фермерам
южных	 штатов	 США,	 то	 это	 же	 самое	 может	 совершенно	 не	 подходить	 многим
другим	 людям.	 И,	 действительно,	 если	 каждый	житель	 США	 в	 среднем	 ежегодно
потребляет	120	кг	мяса,	то	житель	России	в	два	раза	меньше	—	62	кг	мяса,	а	Японии
в	4	раза	меньше	—	38	кг	мяса	(данные	на	1986	г).
Именно	 поэтому	 для	 жителей	 нашей	 страны	 раздельное	 питание	 не	 имеет
никакого	 положительного	 смысла.	 И,	 действительно,	 традиции	 нашего	 питания
наглядно	показывают,	что	несовместимости	мяса	с	картофелем	и	хлебом	не	только
не	 существует,	 но	 для	 огромной	 массы	 нашего	 населения	 это	 является	 самым
здоровым	и	полезным	сочетанием	продуктов	питания,	проверенным	жизнью	многих
поколений.
Герберт	Шелтон	просто	пошел	на	поводу	у	привычек	любителей	мяса	и	вместо
того,	чтобы	добиваться	снижения	доли	белка	до	100	г	в	сутки,	как	и	рекомендовано
диетологией,	 он	 попытался	 «научно»	 объяснить	 раздельное	 питание,	 заведомо
исказив	 процессы	 пищеварения,	 которые	 он,	 как	 доктор	 медицины,	 обязан	 был
знать.	Уменьшение	доли	белка	до	рекомендованного	значения	в	100	г	в	день	сделало
бы	просто	не	нужным	никакие	затеи	Шелтона	с	раздельным	питанием.	И	это	было
бы	 самым	 надежным	 и	 единственно	 правильным	 выходом	 из	 ситуации	 с
перееданием	мяса.
Дело	 в	 том,	 что	 раздельное	 питание	 имеет	 еще	 и	 несколько	 отрицательных
эффектов,	которые	стараются	не	замечать	наши	сторонники	и	пропагандисты	этого
метода.
Первый	 эффект	 —	 психологический.	 Позволю	 себе	 привести	 фрагмент	 из
письма	 одной	 моей	 читательницы,	 которая	 долгое	 время	 придерживалась
раздельного	питания:
…	 всегда	 было	 напряжение	 из-за	 опасности	 съесть	 что-то	 «не	 то»,
боязнь,	как	бы	ребёнок	не	ухватил	ложку	риса	после	куска	рыбы.	С	мужем
обычно	 хорошие	 отношения	 тоже	 сразу	 напрягаются,	 как	 только	 он
садится	 есть	 свою	 «нераздельную»	 пищу,	 а	 маленький	 сын,	 которого	 я
усердно	 берегу	 от	 этой	 «гадости»	 клянчит	 у	 него	 что-нибудь.	 От	 этого
устаёшь.	 Устаёшь	 постоянно	 думать	 о	 еде.	 Я	 чувствую,	 что	 всё	 должно
быть	проще	и	естественней…
Совершенно	правильно	—	все	должно	быть	проще	и	естественней.	Раздельное
питание	часто	становится	яблоком	раздора	в	семейной	паре.
Но	 есть	 и	 вторая	 причина,	 гораздо	 более	 веская.	 При	 систематическом
следовании	 правилам	 раздельного	 питания	 у	 человека	 вырабатывается	 условный
рефлекс.	Если	в	 течение	долгого	времени	человек	приучил	свой	организм,	что	в	2
часа	дня	он	ест	белковую	пищу,	а	в	4	часа	углеводную,	то	соответствующие	этому
питанию	ферменты	 начинают	 выделяться	 выделятся	 рефлекторно.	 И	 стоит	 только
нарушить	 заведенную	последовательность,	 как	 тут	же	наступает	расплата	 за	 столь
грубое	 нарушение	 режима.	 Широко	 известен	 пример	 академика	 А.Микулина,
который	два	года	приучал	свой	организм	к	раздельному	питанию,	а	потом	однажды
его	нарушил	на	одном	из	праздников	и	был	госпитализирован	в	тяжелом	состоянии.
Дело	 в	 том,	 что	 организм	 за	 два	 года	 привык	 в	 определенные	 часы	 вырабатывать
ферменты,	 нужные	 для	 переработки	 белковой	 пищи,	 в	 другие	 часы	—	 только	 для
переработки	 углеводов.	 Нарушение	 такого	 режима	 и	 привело	 к	 отравлению.
Ферменты	выделились	не	те,	не	соответствующие	типу	пищи.
Нормальный	 человек	 должен	 быть	 готов	 к	 любому	меню	при	 каждом	приеме
пищи.	 Это	 закон	 эволюции	 и	 именно	 он	 обеспечил	 человеку	 выживание	 в	 любых
условиях	—	и	в	жарком	климате	экватора	и	среди	снегов	тундры.
Геннадий	Малахов,	проповедуя	вслед	за	Шелтоном	раздельное	питание,	просто
покупается	на	экзотику.
Кстати,	 это	 очень	 интересный	 вопрос	 —	 почему	 американцы	 столь	 часто	 и
много	экспериментируют	со	своим	питанием?
Для	 того	 чтобы	 ответить	 на	 этот	 вопрос,	 давайте	 посмотрим	 на	 один
выразительный	факт.
Исследования	 проблем	 долгожительства	 в	 Советском	 Союзе	 показали,	 что	 на
первом	 месте	 по	 долгожительству	 у	 нас	 были	 горцы	 Абхазии,	 на	 третьем	 месте
горцы	Дагестана.	Этот	факт	широкоизвестен	и	легко	обосновывается	логически	—
неспешный	 труд	 на	 свежем	 воздухе,	 нарзаны,	 субтропический	 климат,	 барашек	 с
зеленью	на	праздники,	выдержанные	не	крепкие	вина	и	т.	п.
Ну,	 а	 кто	же	 на	 втором	месте?	 «Скорее	 всего,	 горцы	Ингушетии,	Осетии	 или
Алатау»,	—	подумаете	вы.
Нет,	не	горцы.
На	 втором	 месте	 —	 коренные	 жители	 Таймыра.	 Представляете,	 вечная
мерзлота,	 тундра,	 кустарники.	 Морозами	 под	 минус	 50	 по	 Цельсию	 никого	 не
удивишь,	ветер	30	метров	в	секунду	—	обычное	дело.	В	году	десять	месяцев	зимы,	а
весна,	 лето	 и	 осень	 проходят	 за	 два	 месяца.	 Никаких	 фруктов,	 зелени	 и	 овощей.
Главный	продукт	питания	—	жир	(тюлений,	рыбий,	медвежий),	оленятина	и	сырая
рыба.	Жир	не	только	едят,	им	обмазываются	и	ходят	так	месяцами,	не	смывая	его	с
кожи	—	никакой	гигиены.
А	живут	долго.	Парадокс.
В	чем	тут	дело?	А	дело,	конечно,	в	питании.
Сейчас	 появилось	 множество	 книг,	 посвященным	 правилам	 питания,
множество	«учителей	жизни»	обещают	идеальное	здоровье	приверженцам	того	или
иного	метода,	некоторые	продукты	питания	объявляются	врагами	номер	один	всего
человечества	(соль,	сахар,	молоко	и	т.	п.),	а	некоторые	—	спасителями	(пророщенная
пшеница,	перепелиные	яйца).	Действительно,	кому-то	эти	системы	помогают	(чаще
всего	 именно	 создателям,	 которые	 интуитивно	 подбирают	 продукты	 питания	 под
свои	 заболевания),	 но	 большинству,	 они	 приносят	 только	 вред.	 Как	 во	 всем	 этом
разобраться?	Чему	следовать?	Какой	книжке	поверить	—	Мантеньяку?	питаться	по
группе	крови?	по	Аткинсу?	(подробный	разбор	этих	методик	похудения	приводится
в	моей	книге	Фалеев	А.В.	«Что	поможет	похудению.	Бизнес	на	лишнем	весе	или	как
нас	обманывают»,	изд-во	«МарТ»,	Ростов-на-Дону,	2006	г)
Нет	 и	 еще	 раз	 нет!	 НИКОГДА	 НИКОМУ	 НЕ	 ВЕРЬТЕ!!!	 Все	 что	 написали,
пишут	 и	 будут	 писать	 всевозможные	 гуру	 от	 питания	 никогда	 не	 принимайте	 на
веру!	 Верить	 можно	 только	 ОПЫТУ	 и	 ТРАДИЦИЯМ	 своих	 предков.	 Они	 вас	 не
обманут.	 Именно	 они	 кровно	 заинтересованы	 в	 вашем	 здоровье.	 А	 заокеанские
«учителя»	имеют	только	одну	цель	—	набить	свой	карман	зелеными	бумажками.	За
ваш	счет,	конечно.
Был	 такой	 период	 в	 моей	 жизни,	 когда	 я,	 учась	 в	 аспирантуре,	 перевелся	 на
заочное	обучение,	и	пошел	работать	в	милицию,	чтобы	прокормить	семью.	Знаете,
чему	в	первую	очередь	обучают	новичков,	приходящих	в	уголовный	розыск?
Прежде	всего,	обучают	никому	не	верить.
Потому	 что	 среди	 «контингента»	 есть	 такие	 мастера	 врать,	 что	 просто	 диву
даешься.	 Станиславский	 бы	 им	 аплодировал	 стоя.	 Смотрит	 на	 тебя	 такой	 человек
проникновенными	 глазами	 и	 грустным	 голосом	 рассказывает	 о	 своей	 честной,	 но
тяжелой	жизни.	И	говорит	так	складно,	логично	и	правдоподобно,	что	что-то	в	твоей
душе	 меняется,	 и	 ты	 смотришь	 на	 него	 с	 участием,	 уже	 поддерживаешь	 его	 и
пытаешься	 ему	 помочь,	 ведь	 ясно	 же,	 что	 он	 тут	 не	 причем.	 И	 ты	 уже	 готов
пожалеть	и	отпустить	его,	ну	и	что,	что	он	вор	—	рецидивист	и	отсидел	3	раза,	но
сейчас-то	 он	 ни	 в	 чем	 не	 виноват.	 Ведь	 вот	 он,	 весь	 как	 на	 ладони	 перед	 тобой,
простой	и	честный	парень	с	печальными	глазами	праведника.	Просто	на	него	плохо
подумали.	Нечаянно.
НО.	Во	ВСЕХ	подобных	случаях	чуть	попозже	вина	доказывалась	100	%.	Без
всяких	неясностей	и	недомолвок,	и	подтверждалась	ЕГО	же	показаниями.	И	 тогда
это	правило	—	НИКОМУ	НЕ	ВЕРЬ	—	входит	в	твою	жизнь	с	новой	стороны	—	как
неотвратимая	реальность.
Поэтому,	 правило	 ПЕРВОЕ	 и	 ГЛАВНОЕ.	 Если	 вы	 здоровы	 —	 питайтесь
преимущественно	так,	как	питались	ваши	предки,	живущие	в	этой	же	местности.
Традиции	 же	 питания	 у	 разных	 народов	 разные,	 и	 складывались	 они	 на
протяжении	 многих	 столетий.	 Поэтому,	 если	 механически	 перенести	 даже	 самые
лучшие	 особенности	 питания	 одного	 народа	 на	 другой,	 здоровья	 это	 не	 прибавит,
поскольку	 потребуется	 достаточно	 много	 времени,	 чтобы	 желудочно-кишечный
тракт	человека	приспособился	и	воспринял	непривычную	пищу	как	родную.
Повсеместно	 установлено,	 что	 долгожители	 самых	 различных	 регионов	 мира
ведут	привычный	им	с	детства	активный	образ	жизни.	В	частности,	много	ходят	в
любое	время	года	и	в	любую	погоду.	Характерно	также	в	подавляющем	большинстве
случаев	 их	 прочное	 семейное	 и	 общественное	 положение.	 У	 долгожителей,	 у	 их
родных	 и	 близких	 высоко	 развито	 чувство	 целостности	 семьи	 и	 преемственности
поколений.	 Идеальная	 пища	 —	 это	 пища	 родного	 дома,	 родного	 очага,	 которая
основывается	 на	 рецептах,	 передаваемых	 от	 бабушки	 к	 дочери	 и	 внучке,	 на
семейных	 традициях,	 на	 традициях	 данной	 местности,	 данного	 народа,	 данной
национальности.	Это	и	будет	идеальным	питанием	здорового	человека.
Итак,	 самым	 идеальным	 питанием	 для	 здорового	 человека	 является	 питание,
которого	 придерживались	 его	 предки.	Наглядным	подтверждение	 «от	 противного»
является	ситуация	со	здоровьем	и	питанием	в	США.	Это	молодая	страна,	состоящая
из	эмигрантов,	зачастую	оторвавшихся	от	родины	и	забывших	всякие	национальные
традиции.	 Своих	 традиций	 Америка	 не	 имеет!	 И	 именно	 поэтому	 там	 столько
больных	 с	 нарушением	 обмена	 веществ.	 Это	 самая	 богатая	 страна	 мира,	 но	 это	 и
страна	самых	тучных	и	больных	людей!
И	 совершенно	 логично,	 что	 большинство	новомодных	диет	и	 теорий	питания
появляется	в	Америки	—	они	просто	не	 знают	к	какой	традиции	прибиться,	часто
выхватывают	различные	места	из	различных	традиций,	получая	в	итоге	совершенно
не	 перевариваемый	 результат.	 Именно	 поэтому	 там	 и	 могли	 появиться,	 дикие	 на
взгляд	диетолога,	теории	П.	Брэгга	и	Г.	Шелтона,	Н.	Уокера	и	т.	п.
Традиционное	питание	
Часть	 своих	 рекомендаций	 Геннадий	 Малахов	 основывает	 на	 действительно
традиционном	 питании	 —	 на	 питании	 по	 традиции	 Аюрведы.	 Одна	 беда	 —	 это
питание	 традиционно	 для	 индусов	 и	 жителей	 Тибета,	 но	 никак	 не	 для	 жителей
средней	полосы	России.
Малахов,	 опять	 покупается	 на	 экзотику,	 совершенно	 не	 представляя	 к	 каким
последствиям	может	привести	рекомендация	чуждой	нам	традиции	питания.
Чтобы	 проиллюстрировать	 всю	 важность	 этого	 вопроса	 я	 хочу	 привести
некоторые	результаты	исследований.
Еще	при	Советском	Союзе	во	время	изучения	проблемы	долгожительства	одна
геронтологическая	 экспедиция	 проводила	 исследование	 в	 двух	 расположенных
рядом	 селах	 в	 Нагорном	 Карабахе.	 Одно	 село	 было	 русским,	 второе	 —
азербайджанским.	Выяснилось,	что	среди	азербайджанцев	много	долгожителей,	а	в
русском	селе	люди	умирали	рано,	несмотря	на	 то,	 что	жители	 этого	русского	 села
были	членами	религиозной	общины	и	вели	чрезвычайно	правильный	образ	жизни.
Подобные	 исследования	 были	 проведены	 совсем	 недавно	 на	 Украине.	 Было
выявлено,	 что	 на	 юге	 Украины	 (Херсонская	 область,	 Крым)	 в	 благодатном	 месте,
где,	казалось	бы,	жить	лучше	всего,	у	населения	самая	короткая	продолжительность
жизни.	 Зато	 самая	 высокая	 продолжительность	 жизни	 наблюдалась	 в	 западных
районах	 Украины.	 А	 все	 дело	 в	 том,	 что	 на	 юге	 живет	 пришлое	 население,	 а	 в
западных	районах	—	коренное.
Вывод,	 сделанный	 геронтологами	 однозначен	 —	 дольше	 живут	 те,	 кто
соблюдает	 традиционный	 образ	 жизни.	 Традиционное	 питание,	 характерное	 для
данной	местности	и	для	каждой	местности	свое,	и	является	тем	фактором,	которые
сохраняет	здоровье	и	увеличивает	продолжительность	жизни.	Объясняется	это	тем,
что	 тип	 питания	 у	 каждой	 этнической	 группы	формируется	 в	 течение	 нескольких
поколений,	которые	длительное	время	отбирали	продукты,	адаптированные	именно
к	этой	местности	и	позволяющие	выжить	именно	на	этой	территории.
Хочу	продемонстрировать	этот	факт	на	примере	средиземноморской	кухни.
Средиземноморская	 кухня	 считается	 идеальной	 для	 поддержания	 высокого
уровня	здоровья.	Почему	за	этой	кухней	закрепилась	такая	репутация?
Каждая	 национальная	 кухня	 —	 это	 отражение	 внешних	 условий,	 в	 которых
формировался	этнос	(климат,	состав	почвы,	высота	над	уровнем	моря	и	т.	п.).
Например,	русский	человек	зовет	гостей	на	«хлеб	и	соль».	В	этом	приглашении
отражена	 специфика	 Среднерусской	 возвышенности,	 бедной	 минеральными
веществами.	Поэтому	дополнительные	микроэлементы	(соль)	всегда	добавлялись	к
основному	питанию	(хлебу).
Углеводы	 (в	 данном	случае	хлеб)	—	самое	дешевое	питание	и	поэтому	 самое
распространенное	и	наиболее	важно	для	выживания.
Но,	впрочем,	это	справедливо	не	для	любого	климата.
В	северных	странах,	все	иначе.
В	 Гренландии	 пища	 обозначается	 тем	 же	 словом,	 что	 и	 мясо	 —	 «neri».
Эскимосские	термины,	имеющие	отношение	к	еде,	являются	производными	от	слова
«мясо»,	 например:	 «принимать	 пищу»	 —	 «nerivoq»,	 приглашение	 к	 еде	 —
«nerisassat»,	 пир,	 понимается,	 как	 праздник	 с	 большим	 количеством	 мяса	 —
«nerersuarneq».
Итальянец	 же,	 приглашая	 Вас	 к	 совместной	 трапезе,	 предложит	 разделить	 с
ним	 углеводы	—	 слово	 «pasta»	 означает	 для	 него	 не	 только	 спагетти	 или	 мучные
блюда,	но	и	«пищу»	вообще.
И	все,	это	конечно,	не	случайно.
Формировавшиеся	 в	 древности	 обычаи	 питания	 были	 жизненно	 необходимы
для	наших	предков.
Влияние	 экологических	 условий	 выражается	 не	 только	 в	 доступности
различных	 продуктов	 питания,	 но	 и	 в	 уровне	 интенсивности	 обмена	 веществ	 у
обитателей	того	или	оного	региона.
Так,	физиологи	отмечают,	что	средние	значения	основного	обмена	(базального
метаболизма)	 различаются	 у	 людей,	 проживающих	 в	 разных	 климатических
условиях.
У	жителей	Арктики	обмен	веществ	выше	на	15–20	%,	чем	у	жителей	тропиков.
Причина	 этого,	 как	 предполагают	 исследователи,	 заключается	 в	 составе
национальных	диет.
Дело	в	том,	что	обмен	веществ	усиливается	при	поступлении	в	организм	пищи
(это	явление	носит	название	«специфического	динамического	действия	пищи»).
Причем,	 белковая	 пища	 повышает	 интенсивность	 обмена	 на	 25–30	 %,	 а
углеводы	и	жиры	—	примерно	на	5	%.
В	результате	коренные	жители	Арктики,	потребляющие	в	больших	количествах
мясо,	имеют	повышенный	обмен	веществ,	по	сравнению	с	южанами.	Это	позволяет
им	 вести	 активную	 физическую	 деятельность	 вне	 помещений	 на	 холоде.	 Иными
словами,	 в	 холодном	 климате	 без	 белковой	 пищи	 (мясо,	 рыба,	 птица,	 яйца)	 не
выжить!
Большое	 количество	 специй	 в	 блюдах	 итальянской	 кухни	 (и	 любой	 другой
кухне	южных	 народов)	—	 консервант,	 помогавший	 сохранять	 продукты	 в	жару	 и,
вместе	 с	 тем,	 стимулятор	 активности	 органов	 пищеварения,	 необходимый	 в
условиях	жаркого	климата.
Это	 необходимо	 потому,	 что	 в	 условиях	 сравнительно	 высоких	 температур
воздуха	 (+24…+30	 по	 Цельсию)	 понижается	 секреторная	 функция
пищеварительных	 желез,	 снижается	 активность	 пищеварения,	 как	 в	 полости
желудка,	так	и	у	стенок	органов.
Кроме	 того,	 тепловое	 угнетение	 деятельности	 органов	 желудочно-кишечного
тракта	 часто	 сочетается	 с	 возрастанием	 активности	 кишечной	 микрофлоры:	 среда
становится	 настолько	 благоприятной	 для	 обитающих	 в	 кишечнике
микроорганизмов,	 что	 происходит	 слишком	 бурное	 их	 размножение.	 В	 результате
повышается	опасность	развития	кишечных	заболеваний.
Большое	 количество	 специй,	 применяющихся	 в	 кухнях	 южных	 народов,	 и
стимулируют	активность	пищеварения,	и	помогают	избежать	различных	кишечных
заболеваний.
Подсчитано,	 что	 потребность	 человека	 в	 энергии,	 необходимой	 для	 покрытия
трат	 базального	 метаболизма,	 снижается	 в	 целом	 на	 5	 %	 при	 повышении
среднегодовой	температуры	на	каждые	10	градусов.
Поэтому	 в	 целом	 южные	 народы	 (по	 сравнению	 с	 северными)	 имеют
возможность	 несколько	 увеличить	 потребление	 углеводов.	 Длительное	 углеводное
питание	снижает	метаболизм,	а	значит	и	приводит	к	экономии	продуктов.
Этим	и	объясняется	большое	количество	углеводов	в	кухне	южных	народов.
Но,	 было	 бы	 ошибочно	 думать,	 что	 в	 Италии	 питание	 преимущественно
углеводное.
Дело	 в	 том,	 что	 итальянская	 кухня	 включает	 много	 морепродуктов,	 богатых
омега-3	 жирными	 кислотами.	 Кроме	 того,	 в	 Италии	 распространены	 блюда,
приправленные	грецкими	орехами	(так	же	богатые	омег-3	жирными	кислотами).
Мясо	 домашних	 животных	 (такое	 мясо	 богато	 омега-6	 жирными	 кислотами)
используется	 не	 часто,	 преимущественно,	 как	 праздничная	 пища.	 Именно	 этот
прекрасный	баланс	между	поступлением	омега-3	и	омега-6	жирными	кислотами	и
приводит	к	 тому,	что	 тому	количество	 сердечно-сосудистых	 заболеваний	в	Италии
очень	низкое.
Почему	это	важно.
Человек	не	может	синтезировать	полиненасыщенные	жирные	кислоты,	поэтому
должен	 получать	 их	 с	 пищей.	 Особую	 ценность	 для	 человека	 имеют	 линолевая
кислота	(относится	к	омега-6	жирным	кислотам)	и	линоленовая	кислота	(относится
к	омега-3	жирным	кислотам),	которые	являются	составной	частью	витамина	F	(от	fat
—	жир).
Омега-6	 полиненасыщенные	 жирные	 кислоты	 (омега-6-ПНЖК)	 содержатся	 в
большом	 количестве	 в	 растениях,	 которыми	 кормят	 домашних	животных,	 поэтому
именно	 эти	 жирные	 кислоты	 находят	 в	 мясе	 и	 жире	 домашних	 животных.
Большинство	пищевых	растительных	масел	(подсолнечное,	кукурузное,	кунжутное,
виноградное)	так	же	содержит	омега-6-ПНЖК	в	большом	количестве.
Основным	 производителем	 омега-3	 полиненасыщенных	 жирных	 кислот
(омега-3-ПНЖК)	 являются	 морские	 водоросли.	Поэтому	 омега-3-ПНЖК	 входят	 во
все	жиры	«морского	типа».	Их	содержание	велико	в	рыбьем	жире,	в	мясе	морских
млекопитающих	 (китов,	 тюленей,	 моржей).	 Некоторые	 наземные	 растения	 тоже
содержат	омега-3-ПНЖК	—	это	травы	служащие	кормом	для	диких	животных,	соя,
грецкий	орех	и	портулак.
Еще	 в	 середине	 1950-ых	 годов	медикам	 и	 биохимикам	 было	 уже	 совершенно
ясно,	что	к	развитию	сердечно-сосудистых	 заболеваний	ведет	именно	потребление
большого	 количества	 животных	 (насыщенных)	 жиров.	 Состав	 жиров	 в	 пище
оказался	ведущим	фактором,	влияющим	на	состояние	сердца	и	сосудов.
Потребовалось,	 однако,	 более	 10	 лет,	 чтобы	 рекомендации	 врачей	 были
услышаны,	 а	 пищевая	 промышленность	 начала	 снижать	 содержание	 жира	 в
выпускаемом	масле,	молоке,	свинине,	говядине,	сыре.
Но	 все	 оказалось	 не	 так	 просто.	 Оказалось,	 что	 один	 лишь	 отказ	 от
употребления	 животных	 жиров	 проблемы	 сердечно-сосудистых	 заболеваний	 не
решит.	 А	 так	 как	 именно	 от	 сердечно-сосудистых	 заболеваний	 умирает	 51	 %
населения	земного	шара,	то	нам	жизненно	необходимо	разобраться	с	этим	вопросом,
ведь	от	него	зависти	и	срок	нашей	жизни.
Выяснилось,	 что	 различные	 виды	 потребляемых	 жиров	 оказывают	 не
одинаковое	 влияние	 на	 организм.	 Важное	 значение	 имеет	 содержание	 омега-6	 и
омега-3	полиненасыщенных	жирных	кислот	(ПНЖК),	которые	участвуют	в	синтезе
особого	 рода	 веществ	 —	 простагландинов,	 необходимых	 для	 поддержания
гомеостаза	организма	(Salem,	1989).
В	 наиболее	 общем	 виде	 можно	 считать,	 что	 простагландины,	 связанные	 с
омега-6-ПНЖК,	стимулируют	рост	клеток,	инициируют	воспалительные	реакции,	а
так	же	способствуют	сгущению	крови.
Это,	 конечно,	 необходимо	 для	 благополучия	 организма,	 но	 потребление
чрезмерных	количеств	жиров	и	масел,	содержащих	омега-6-ПНЖК,	повышает	риск
развития	ишемической	болезни	сердца.
Простагландины,	 в	 образовании	 которых	 участвуют	 омега-3-ПНЖК,
обеспечивают	 противоположные	 функции,	 а	 значит	 снижают	 риск	 развития
сердечно-сосудистых	заболеваний.
Таким	 образом,	 нормальная	 деятельность	 организма	 обеспечивается	 при
сбалансированном	поступлении	омега-3	и	омега-6-ПНЖК.
А	теперь	пришла	пора	посмотреть	правде	в	глаза.
Характерный	 для	 современного	 человека	 тип	 питания	 ведет	 к	 существенному
перевесу	 в	 его	 рационе	 омега-6-ПНЖК.	 Как	 правило,	 отношение	 поступление
омега-6-ПНЖК	к	омега-3-ПНЖК	для	современного	городского	жителя	колеблется	от
10:1	до	15:1.
Идеальное	же	 соотношение	должны	быть	от	 2:1	 до	4:1.	Кстати,	 именно	 такое
соотношение	 характерно	 для	 охотников-собирателей.	Они	 ели	много	 рыбы	 и	 мяса
диких	 животных	 (как	 мы	 помним,	 в	 траве,	 которой	 питаются	 дикие	 животные,
содержится	большое	количество	омега-3-ПНЖК).
Именно	 в	 различном	 соотношении	 омега-3	 и	 омега-6-ПНЖК	 и	 заключается
впечатляющая	разница	 в	 распространении	болезней	 сердца	между	приверженцами
современного	типа	питания	и	«средиземноморского»	типа	питания.
Средиземноморская	 кухня	 включает	 много	 морепродуктов,	 богатых	 омега-3
жирными	 кислотами.	 Кроме	 того,	 как	 замечают	 исследователи	 (например,	 Weil,
2000),	 сдвиг	 к	 благоприятному	 соотношению	 омега-6	 и	 омега-3	 кислот
обеспечивают	 и	 распространенные	 в	 Средиземноморье	 блюда	 с	 приправами	 из
грецких	орехов	и	портулака.
Богатое	 омега-6-ПНЖК	 мясо	 домашних	 животных	 используется	 в
традиционной	 кухне	южной	Италии	 не	 часто,	 преимущественно,	 как	 праздничная
пища.
Итак,	пришла	пора	сделать	выводы.
Если	мы	хотим	сохранить	свое	сердце	здоровым	и	увеличить	срок	своей	жизни,
то	мы	должны	не	только	сократить	поступление	животных	жиров,	но	и	обеспечить
правильное	 соотношение	 омега-3	 и	 омега-6	 растительных	жирных	 кислот	 в	 своем
рационе.
Содержание	 омега-6	 и	 омега-3	 в	 различных	 маслах	 следующее	 (таблица
составлена	канд.	хим.	наук	Владиславом	Игоревичем	Самборским):
Масло омега-6 омега-3
Арахисное 17% 0%.
Грецкого	ореха 53% 10,5	%.
Кедровое 37	% 23	%.
Конопляное 54% до	26	%.
Кукурузное 44% 0%.
Кунжутное 60% 0%.
Льняное до	30	% до	44	%.
Оливковое 12% 0%.
Ореховое 68% 9%.
Подсолнечное 60% 1%.
Рапсовое 15% до	8	%.
Соевое 51% 10,3	%.
Хлопковое 51% 0%.
Если	мы	хотим	увеличить	поступление	омега-3-ПНЖК,	то	достаточно	включать
в	рацион	побольше	морепродуктов,	1–3	раза	в	неделю	устраивать	рыбные	дни	или
каждый	день	пить	утром	1	ч.л.	льняного	или	кедрового	масла.
Такое	 питание	 будет	 оптимальным	 с	 точки	 зрения	 профилактики	 сердечно-
сосудистых	заболеваний,	а	значит	и	с	точки	зрения	долголетия.
Для	 этого	 совсем	 не	 обязательно	 переходить	 на	 итальянскую	 кухню.	 Во-
первых,	при	нашем	климате	без	мяса	не	обойтись,	а	во-вторых,	источники	омега-3
жирных	кислот,	характерные	для	Средиземноморья	(приправы	из	грецких	орехов	и
портулака),	у	нас	являются	экзотикой	и	труднодоступны.
Да,	итальянская	кухня	прекрасно	сбалансирована	для	здоровья	человека,	но	она
подстроена	под	конкретную	область	обитания	—	Средиземное	море	с	его	теплым	и
влажным	климатом.
Для	более	северных	районов	 (в	т.	ч.	России)	эта	кухня	мало	пригодна,	 зато	ее
изучение	 позволяет	 внести	 правильные	 коррективны	 в	 наше	 питание.	 Достаточно
добавить	 к	 нашему	 богатому	 животными	 белками	 питанию	 ежедневное
употребление	1	ч.л.	льняного	или	кедрового	масла	и	снизить	потребление	животных
жиров,	 так	 сразу	 же	 наше	 питание	 становится	 не	 менее	 полезным,	 чем
средиземноморское.
Итак,	 здоровый	человек	должен	преимущественно	питаться	 так,	 как	питались
его	предки,	проживающие	в	этой	местности,	а	не	так,	как	пишет	Геннадий	Малахов,
Поль	Брэгг,	Герберт	Шелтон	и	многие	другие.
Но,	подчеркну	—	это	касается	здорового	человека.
Нельзя	 забывать,	 что	 подавляющая	 часть	 нашего	 населения	 —	 это	 люди,
имеющие	те	или	иные	заболевания.	Как	питаться	им?
Я	 тут	 не	 скажу	 ничего	 нового.	 Больной	 человек	 должен	 подстраивать	 свое
питание	под	свою	болезнь.	В	этом	ему	очень	поможет	любой	учебник	диетологии,
где	 подробно	 расписываются	 режимы	 питания,	 состав	 продуктов	 и	 общая
калорийность	 рациона	 в	 зависимости	 от	 каждого	 конкретного	 заболевания.	 Такое
питание	 будет	 действительно	 лечебным.	 Ну	 а	 как	 только	 вы	 избавитесь	 от	 своей
болезни,	то	можете	переходить	к	традиционному	для	вашей	местности	питанию.
Так	как	я	пишу	в	первую	очередь	про	Россию	и	для	русских,	то	хочу	привести
некоторые	сведения	о	нашей	национальной	традиции.
Традиционная	русская	кухня	
История	древнерусской	кухни	четко	прослеживается	начиная	с	IX	века.
В	 целом	 русская	 кухня	 характеризуется	 следующими	 чертами:	 чрезвычайным
постоянством	 состава	 блюд	 и	 их	 вкусовой	 гаммы,	 строгими	 канонами
приготовления.	Истоки	русской	кулинарии	начинаются	с	создания	зерновых	каш,	—
в	 первую	 очередь	 полбяной,	 овсяной,	 ржаной	 (так	 называемая	 «зеленая	 каша»)	 и
национального	 русского	 квасного	 (то	 есть	 кислого)	 хлеба	 из	 ржаной	 муки.	 Уже	 в
середине	 IX	века	появился	тот	черный,	ржаной,	ноздреватый	и	духовитый	хлеб	на
квасной	закваске,	без	которого	вообще	немыслимо	русское	меню.	Вслед	за	ним	были
созданы	 и	 другие	 виды	 национальных	 хлебенных	 и	 мучных	 изделий:	 дежни,
караваи,	 сочни,	 блины,	 пироги,	 оладьи,	 баранки,	 сайки,	 пышки.	 Последние	 три
категории	—	почти	на	столетие	позже,	после	появления	пшеничной	муки.
Приверженность	 к	 квасному,	 кислому	 отразилась	 и	 в	 создании	 собственно
квасов,	 ассортимент	 которых	 достигал	 двух-трех	 десятков	 видов,	 сильно
отличавшихся	 друг	 от	 друга	 вкусом,	 а	 также	 в	 изобретении	 исконных	 русских
киселей	—	 овсяного,	 ржаного,	 пшеничного,	 появившихся	 почти	 на	 900	 лет	 ранее
современных	ягодно	—	крахмальных	киселей.
В	 самом	 начале	 древнерусского	 периода	 сложилиcь	 и	 все	 основные	 напитки,
помимо	 квасов:	 всевозможные	 перевары	 (сбитни),	 представлявшие	 собой
комбинацию	отваров	различных	лесных	трав	с	медом	и	пряностями,	а	также	меды	и
медки,	 то	 есть	 натуральный	 мед,	 сброженный	 с	 ягодным	 соком	 или	 просто
разведенный	 соками	 и	 водой	 до	 различной	 консистенции.	 Хотя	 рецептура	 медов,
медков	 и	 квасов	 усложнялась	 и	 дополнялась	 на	 протяжении	 последующих	 веков,
сами	по	себе	эти	изделия	стойко	оставались	на	русском	столе	вплоть	до	XVIII	века.
Каши	 хотя	 и	 были	 по	 принципам	 своего	 изготовления	 пресными,	 но	 иногда
подкислялись	 кислым	 молоком.	 Они	 также	 отличались	 разнообразием,
подразделяясь	по	видам	зерна	(полба,	рожь,	овес,	ячмень,	гречиха,	просо,	пшеница),
по	 видам	 дробления	 зерна	 или	 его	 обкатки	 (например,	 ячмень	 давал	 три	 крупы:
ячневую,	 голландку,	 перловку;	 гречиха	—	четыре:	 ядрицу,	 велигорку,	 смоленскую,
продел;	 пшеница	—	 тоже	 три:	 целик,	 коркот,	манную	и	 т.	 д.),	 и,	 наконец,	 по	 виду
консистенции,	 ибо	 каши	 делились	 на	 рассыпчатые,	 размазни	 и	 кашицы	 (совсем
жиденькие).	 Все	 это	 давало	 возможность	 варьировать	 из	 6–7	 видов	 зерна	 и	 трех
видов	бобовых	 (горох,	 бобы,	 чечевица)	несколько	десятков	различных	каш.	Кроме
того,	 из	 муки	 этих	 культур	 делали	 разнообразные	 мучные	 изделия.	 Вся	 эта
хлебенная,	 преимущественно	 мучная	 пища	 разнообразилась	 в	 основном	 рыбой,
грибами,	лесными	ягодами,	овощами	и	реже	—	молоком	и	мясом.
Уже	 в	 раннее	 средневековье	 возникло	 четкое,	 а	 точнее,	 резкое	 разделение
русского	 стола	 на	 постный	 (растительно	 —	 рыбно	 —	 грибной)	 и	 скоромный
(молочно	—	мясо	—	яичный).	При	этом	постный	стол	включал	в	себя	далеко	не	все
растительные	 продукты.	 Так,	 из	 него	 были	 исключены	 свекла,	 морковь	 и	 сахар,
также	 причислявшиеся	 к	 скоромной	 пище.	 Проведение	 резкой	 грани	 между
скоромным	и	постным	столом,	отгораживание	друг	от	друга	непроходимой	стеной
продуктов	 различного	 происхождения	 и	 строгое	 недопущение	 их	 смешения,
естественно,	привело	к	созданию	оригинальных	блюд,	например,	различных	видов
ухи,	блинов,	кундюмов	(грибных	пельменей).
Тот	факт,	что	большинство	дней	в	 году	—	от	192	до	216	—	в	разные	годы	—
были	 постными,	 вызывало	 вполне	 естественное	 стремление	 к	 разнообразию
постного	стола.	Отсюда	обилие	в	русской	национальной	кухне	 грибных	и	рыбных
блюд,	 склонность	 к	 использованию	 различного	 растительного	 сырья	 —	 от	 зерна
(каш)	до	лесных	ягод	и	трав	(сныти,	крапивы,	щавеля,	лебеды,	дудника	и	др.).
На	первых	порах	попытки	разнообразить	постный	стол	выражались	в	том,	что
каждый	 вид	 овощей,	 грибов	 или	 рыбы	 готовились	 отдельно.	 Так,	 капуста,	 репа,
редька,	 горох,	 огурцы	 (овощи,	 известные	 с	 X	 века)	 приготавливались	 и	 елись
сырыми,	 солеными	 (квашеными),	пареными,	 вареными	или	печеными	—	отдельно
одно	 от	 другого.	 Салаты	 и	 особенно	 винегреты	 не	 были	 в	 ту	 пору	 свойственны
русской	 кухне	 и	 появились	 в	 России	 лишь	 в	 середине	 XIX	 века.	 Но	 и	 они
первоначально	 делались	 преимущественно	 с	 одним	 овощем,	 отчего	 и	 носили
названия	салат	огуречный,	салат	свекольный,	салат	картофельный	и	т.	п.
Еще	 большей	 дифференциации	 подвергались	 грибные	 блюда.	 Каждый	 вид
грибов	 —	 грузди,	 рыжики,	 опята,	 белые,	 сморчки	 и	 печерицы	 (шампиньоны)	 и
т.	д.	—	не	только	солился,	но	и	варился	совершенно	отдельно.
Точно	 так	 же	 обстояло	 дело	 и	 с	 рыбой,	 употребляемой	 в	 отварном,	 вяленом,
соленом,	 запеченном	 и	 реже	 в	 жареном	 виде.	 Сиговина,	 тайменина,	 щучина,
палтусина,	сомовина,	лососина,	осетрина,	севрюжина,	белужина	и	другие	считались
каждая	в	отдельности	особым,	иным	блюдом,	а	не	просто	«рыбой».	Поэтому	и	уха
могла	быть	окуневой,	ершовой,	налимьей	или	стерляжьей.
Таким	 образом,	 количество	 блюд	 по	 названиям	 было	 огромно,	 но
технологические	отличия	между	ними	были	невелики.
Вкусовое	 разнообразие	 таких	 однородных	 блюд	 достигалось	 двояким
способом:	с	одной	стороны,	различием	в	тепловой	и	холодной	обработке,	а	также	за
счет	применения	различных	масел,	преимущественно	растительных	—	конопляного,
орехового,	 макового,	 деревянного	 (оливкового)	 и	 значительно	 позднее	 —
подсолнечного,	 а	 с	 другой	 —	 употреблением	 пряностей.	 Из	 последних	 чаще
употреблялись	 лук	 и	 чеснок,	 причем	 в	 весьма	 больших	 количествах,	 а	 также
петрушка,	 горчица,	 анис,	 кориандр,	 лавровый	 лист,	 черный	 перец	 и	 гвоздика,
появившиеся	на	Руси	уже	с	XI	века.	Позднее,	в	XI	—	начале	XII	века	их	дополнили
имбирем,	кардамоном,	корицей,	аиром	(ирным	корнем)	и	шафраном.
В	 древний	 период	 русской	 кухни	 появляются	 и	 жидкие	 горячие	 блюда,
получившие	 общее	 название	 «хлёбова».	 Особенное	 распространение	 приобретают
такие	виды	хлебова,	как	щи,	похлебки,	основанные	на	растительном	сырье,	а	также
различные	затирухи,	заверихи,	болтушки,	соломаты	и	другие	разновидности	мучных
супов,	 которые	 отличались	 друг	 от	 друга	 лишь	 консистенцией	 и	 состояли	 из	 трех
элементов—	воды,	муки	и	жира,	к	которым	порой	(но	не	всегда)	прибавлялся,	лук,
чеснок	 или	 петрушка.	 Обработка	 мясных	 и	 молочных	 продуктов	 не	 отличалась
особой	 сложностью.	 Мясо,	 как	 правило,	 варили	 в	 щах	 и	 кашицах,	 молоко	 пили
сырое,	 но	 чаще	 топленое	 и	 очень	 редко	 —	 скисшее.	 Кислым	 молоком	 чаще
заправляли	кашицы	и	щи	(забеливали	их).	Выделывали	также	сметану	и	творог	(по
тогдашней	 терминологии	—	 сыр).	Производство	же	 сливок	 и	масла	 оставалось	 до
XIV	века	неизвестным,	а	в	XIV–XV	веках	эти	продукты	готовились	редко	и	были	на
первых	 порах	 плохого	 качества.	 Масло	 из-за	 несовершенных	 способов	 сбивания,
очистки	и	хранения	быстро	горкло.
Национальный	сладкий	стол	состоял	из	ягодно	—	мучных	и	ягодно	—	медовых
или	 медово-мучных	 изделий.	 Это	 пряники	 и	 разные	 виды	 непеченого,	 сырого,	 но
сложенного	 особым	 образом	 теста	 (калужское	 тесто,	 солодуха,	 кулаги),	 в	 котором
тонкий	 вкусовой	 эффект	 достигался	 длительной,	 терпеливой	 и	 трудоемкой
обработкой.
Мне	хочется	 отдельно	отметить	историю	употребления	 алкогольных	напитков
на	Руси,	так	как	почему-то	считается,	что	русские	люди	всегда	пили	много	крепких
спиртных	 напитков,	 а	 водка	 вообще	 возводится	 в	 ранг	 национальной	 русской
гордости.	Это	ни	только	не	соответствует	истине,	но	и	противоположно	ей.
На	 Руси	 издавна	 пили	 только	 слабоалкогольные	 напитки	 —	 квасинцы,
хмельной	мед,	пиво	и	ягодное	вино	крепостью	2–6	градусов.	Причем	пили	только	на
больших	 праздниках:	 рождение	 ребенка,	 победа	 на	 войне,	 похороны.	 Пили	 очень
мало,	 а	 на	 праздники	 собирались	 не	 пить,	 а	 петь.	 Хоровое	 совместное	 пение
заводило	и	поднимало	настроение	намного	лучше	любого	хмельного	напитка.
Водка	 впервые	 появилась	 на	 Руси	 в	 начале	 15	 века,	 когда	 послы	 из	 Генуи
преподнесли	ее	в	подарок	Василию	Темному.	И	применяли	ее	отнюдь	не	внутрь,	а
наружно	как	лекарство	(«в	рану	пущати»).
И	только	через	150	лет,	в	середине	16	века,	во	время	правления	Ивана	Грозного
водка	«пошла	в	народ».	Уж	очень	экономически	выгодным	оказалось	производство
водки.	 В	 покоренной	 Казани	 Иван	 Грозный	 впервые	 увидел	 то,	 что	 называлось
позже	«кабак»	—	место,	где	приезжие	люди	собираются	выпить	крепкие	спиртные
напитки	 и	 закусить.	 В	 то	 время	 ничего	 подобного	 на	 Руси	 не	 было.	 Т.	 к.	 было
принято	 пить	 спиртные	 напитки	 только	 по	 праздникам,	 то	 и	 готовила	 их	 каждая
русская	семья	заранее	и	сами	для	себя.
Но,	 после	 завоевания	 Казанского	 ханства,	 вся	 Сибирь	 лежала	 перед	 Иваном
Грозным.	 Чтобы	 присоединить	 к	 Руси	 такие	 огромные	 пространства	 требовались
огромные	средства	на	строительство	застав,	острогов,	дорог,	переправ,	содержание
казачьих	 пограничных	 отрядов,	 жалование	 государственным	 служащим	 и	 т.	 п.	 Да
тут	 еще	 и	 война	 с	 Ливонией.	 Нужно	 было	 строить	 крепости,	 делать	 пушки	 и
пищали.
Денег	в	казне	не	было.	Были	придуманы	и	введены	множество	новых	налогов,
но	желаемого	эффекта	это	не	принесло,	а	из-за	введения	новых	налогов	в	народе	то
и	дело	вспыхивали	бунты,	которые	немедленно	жестоко	подавлялись.
Тогда	 Иван	 Грозный	 сделал	 то,	 что	 можно	 называть	 массовым	 спаиванием
народа	под	угрозой	смертной	казни.
Он	запретил	производить	в	домашних	условиях	спиртные	напитки,	т.	е.	впервые
в	 русской	 истории	 ввел	 государственную	монополию	на	 алкоголь.	 За	 самовольное
варение	пива,	вина,	медовухи	и	т.	п.	полагалось	одно	наказание	—	смертная	казнь.
Одновременно	 с	 этим	 он	 открыл	 «царевы	 кабаки».	 Причем	 эти	 кабаки
существенно	 отличались	 от	 увиденных	 им	 в	 Казани	—	 в	 них	 было	 можно	 только
пить,	 причем	 пить	 только	 водку.	 Закусывать	 было	 запрещено.	 И	 нельзя	 было
покупать	 спиртное	 на	 вынос.	 Были	проведены	показательные	массовые	 казни	 тех,
кого	мы	сейчас	бы	назвали	«самогонщики».
Представляете	 в	 какие	 условия	 попали	 люди?	 Допустим	 вам	 надо	 справить
свадьбу	своей	дочери.	Теперь	вы	можете	только	всей	толпой	гостей	прийти	в	кабак	и
там	выпить	водки,	после	чего	уйти	домой	и	закусить.
Цены	 в	 царских	 кабаках	 были	не	малые,	 поэтому	желающих	 выпить	 было	не
много.	Народ	 предпочитал	 скорее	 совсем	 не	 пить,	 чем	 пить	 дорогую	 водку.	 Тогда
Иван	 Грозный	 каждому	 кабаку	 назначил	 план	 сбыта	 спиртного.	 Если	 план	 не
выполнялся	 —	 приказчика	 кабака	 казнили.	 Чтобы	 выполнить	 план,	 приказчикам
приходилось	 избивать	 людей,	 затаскивать	 их	 в	 кабак	 силой,	 чтобы	 они	 выпили
водку.	 Конечно,	 были	 бунты,	 народные	 восстания	 и	 даже	 гражданская	 война.
Например,	 крестьянская	 война	 под	 предводительством	 Ивана	 Болотникова,
вспыхнувшая	 вскоре	 после	 смерти	 Ивана	 Грозного	 и	 длившаяся	 2	 года,	 была
поднята	 в	 том	 числе	 и	 против	 государственной	 монополии	 на	 алкогольную
продукцию.	 Бунт	 был	 подавлен,	 Болотников	 казнен.	 И	 народ	 стал	 привыкать
напиваться	 впрок.	 Люди	 работали	 месяцами,	 чтобы	 накопить	 сумму,	 достаточную
для	 похода	 в	 кабак,	 но	 когда	 уж	 они	 туда	 добирались,	 то	 пропивали	 последнюю
рубаху.
Методы	 принуждения	 подействовали,	 доходы	 от	 кабаков	 стали	 составлять
существенную	 часть	 бюджета.	 Сибирь	 была	 покорена,	 но	 за	 это	 быстрое
расширение	границ	России	мы	расплачиваемся	до	сих	пор.
От	 Ивана	 Грозного	 и	 до	 сегодняшних	 дней	 государственная	 монополия	 на
производство	 и	 продажу	 спиртных	 напитков	 сохранялась	 неизменной.	 Доход	 от
продажи	 спиртных	 напитков	 стабильно	 составлял	 треть	 бюджета.	 Государству
всегда	было	выгодно	пьющее	население	и	оно	всяческими	путями	поощряло	питье
алкогольных	напитков.	Доходило	до	таких	случаев	—	мало	кто	знает,	что	в	19	веке
существовали	целые	губернии,	которые	отказывались	от	употребления	спиртного	—
вводили	 у	 себя	 «сухой	 закон».	 Так	 как	 доходы	 в	 бюджет	 от	 таких	 решений
существенно	падали,	то	правительство	в	отношении	этих	губерний	вводило	жесткие
карательные	 меры,	 вплоть	 до	 смены	 губернатора	 и	 резкого	 удешевления	 водки.
Монополию	 отменили	 всего	 несколько	 лет	 назад,	 и	 то	 это	 был	 скорее	 чисто
популистский	 шаг	 демократов,	 только	 что	 пришедших	 к	 власти.	 Но	 последствия
этого	шага	огромны	—	впервые	в	истории	России	в	2003	году	отмечено	снижение
употребления	чистого	алкоголя	на	душу	населения.	В	России	стали	меньше	пить!
Вред	от	водки	просто	огромен.	Я	не	долго	отработал	в	милиции	—	всего	3	года.
Но	 то,	 что	 я	 увидел,	 ясно	 мне	 показало,	 что	 95	 %	 преступлений	 совершается	 в
состоянии	 алкогольного	 опьянения.	 Больше	 того,	 даже	 старики	 умирают	 не	 от
старости,	а	от	водки.	Типична	такая	сцена	—	умер,	например,	старик	80	лет.	Бабка
вызывает	 «скорую	 помощь»,	 «скорая	 помощь»	 констатирует	 смерть	 и	 вызывает
милицию	 —	 у	 нас	 так	 положено	 —	 милиция	 выезжает	 на	 любой	 труп,	 как
«криминальный»,	 так	 и	 «бытовой».	 От	 милиции	 приезжает	 или	 участковый
инспектор,	 или	 инспектор	 «по	 разбору».	 Он	 описывает	 труп,	 его	 положение	 в
комнате	и	опрашивает,	как	и	что	произошло.	Так	вот,	в	95	%	случаев	выясняется,	что
вчера	было	какое-нибудь	празднество	и	«дед	принял	всего	чуть-чуть	—	100	грамм».
А	утром	не	проснулся.
Короче,	 я	 сделал	 для	 себя	 совершенно	 однозначный	 вывод	 —	 у	 нас	 народ
помирает	 прежде	 всего	 от	 водки!	 И	 все	 несчастья	 —	 прежде	 всего	 от	 водки!
Искалеченные	судьбы	—	от	водки!
Запрет	 водки	 будет	 огромным	 благом	 для	 России	 и	 нашего	 будущего.	 Я	 не
против	 вина,	 пива,	медовух	 и	 прочих	 слабоалкогольных	напитков	—	они	 входят	 в
нашу	 традицию	и	 не	 смогут	 принести	 вреда,	 а	 вот	 водка	—	 это	 наш	ВРАГ	номер
ОДИН	на	протяжении	нескольких	столетий.
Невидимая	причина	ожирения	
Порой	мы	сами	не	осознаем	насколько	все	связано	в	нашем	мире.
Изменения,	 произошедшие	 в	 одной	 области	 жизнедеятельности,	 могут
совершенно	 неожиданно	 сказаться	 в	 другой	 области.	 Причем,	 как	 правило,
выигрывая	в	одном,	мы	проигрываем	в	другом.
Продолжая	 рассматривать	 вопросы	 традиционного	 питания,	 мне	 бы	 хотелось
коснуться	одного	важного	факта,	когда	чисто	технологическое	изобретение	вызвало
глобальное	изменение	характера	питания	и	в	итоге	привело	к	эпидемии	ожирения.
Мы	 с	 вами	 помним,	 что	 растительные	масла	 усваиваются	 плохо,	 значительно
хуже	животных	жиров.	Человеческий	жир	формируется,	прежде	всего,	из	животных
жиров,	поступивших	с	пищей.
А	теперь	обратимся	к	истории.
Потребление	большого	количества	жиров	для	европейцев	(в	т.	ч.	и	для	россиян)
никогда	не	было	характерно.	До	распространения	нефтепродуктов	и	электричества,
т.	 е.	 практически	 до	 начала	 XX	 века	 (в	 России	 —	 еще	 позже),	 в	 европейских
хозяйствах	 животные	 жиры	 рассматривались,	 прежде	 всего,	 как	 сырье	 для
получения	источника	света:	свечей	и	масла	для	ламп.
Ценность	животного	сала	как	материала	для	высококачественных	свечей	была
велика	 с	 очень	 давних	 времен.	 Например,	 еще	 в	 VIII–IX	 веках	 в	 империи	 Карла
Великого	предписывалось	откармливать	быков	только	на	получение	жира.
Еще	в	первой	половине	XIX	века	в	Австрии	стоимость	говядины	составляла	в
среднем	лишь	41	%	стоимости	животного	жира.
В	 Соединенных	Штатах	 того	 времени	 основное	 значение	 имел	 китовый	жир.
Можно	 смело	 сказать,	 что	 до	 последней	 трети	 XIX	 века	 Америка	 жила	 в
зависимости	от	кита.
Например,	 в	 1846	 году	 весь	мировой	китобойный	флот	насчитывал	около	900
судов,	но	из	них	большая	часть	—	735	китобойных	судов	—	были	американскими.
В	 целом,	 присутствие	 на	 столе	 жирной	 пищи	 служило	 в	 первую	 очередь
показателем	богатства	хозяина	и	демонстрацией	его	высокого	статуса.	Жирная	пища
была	очень	дорогой,	и	мало	кто	мог	себе	ее	позволить.
Переход	 к	широкому	 использованию	 для	 освещения	 нефти	 и	 нефтепродуктов
высвободил	огромные	ресурсы	животных	жиров,	как	пищевого	продукта.
Цена	 на	 жир	 резко	 упала,	 и	 ставшая	 доступной	 многим	 престижная	 жирная
пища	начала	все	шире	распространяться	в	Европе	и	Америке.
По	 мере	 повышения	 уровня	 благосостояния	 населения,	 потребление	 мясных
продуктов	и	животных	жиров	все	более	возрастало.
Учитывая	 престижность	 «богатого	 (т.	 е.	 жирного)	 стола»,	 пищевая
промышленность	 всех	 стран	 стала	 добиваться	 повышения	 содержания
подешевевших	жиров	в	молоке,	сливках,	мясе	и	т.	п.
В	 результате	 внезапного	 существенного	 увеличения	 доли	 животных	 жиров	 в
рационе	жителей	развитых	стран,	стали	расти	и	средний	вес	жителей,	и	количество
сердечно-сосудистых	заболеваний.
Вывод:	 изобретение	 электричества	 и	 переход	 на	 искусственное	 освещение
привел	 к	 тому,	 что	 животные	 жиры	 стали	 применяться	 в	 качестве	 пищевого
продукта.	Электричество	стало	невидимой	причиной	возникновения	эпидемии
ожирения.
Эта	недавняя	история	должна	послужить	нам	уроком.
Если	 мы	 хотим	 избавиться	 от	 эпидемии	 ожирения,	 то	 без	 ограничения
животных	жиров	нам	не	обойтись.
Экзотическая	пища	—	польза	или	вред?	
Часто	 спрашивают	 —	 стоит	 ли	 употреблять	 в	 пищу	 овощи	 и	 фрукты,
выращенные	 далеко	 от	 места	 проживания.	 Чего	 больше	 от	 заморских	 фруктов,
съеденных	зимой	—	вреда	или	пользы?
Чтобы	 ответить	 на	 этот	 вопрос	 вспомним	 нашего	 древнего	 предка	 —
кроманьонца.
Исследователи	(Eaton,	Konner,	1985)	реконструировали	диету	палеолитического
населения	 запада	 Европы	 периода	 последнего	 оледенения	 (примерно	 15	 тыс	 лет
назад).	 Оказалось,	 что	 общины	 кроманьонцев	 в	 пищу	 употребляли	 удивительно
широкий	 ассортимент	 диких	 растений	 и	 животных.	 Это	 обеспечивало	 не	 только
вкусовое	 разнообразие	 пищи,	 но	 и	 достаточное	 поступление	 витаминов	 и
минеральных	веществ.
Ученые	насчитали	около	300	категорий	растений	и	животных,	употребляемых	в
пищу	кроманьонцами.
И	таким	разнообразным	питание	наших	далеких	предков	было	на	протяжении
сотен	тысяч	лет.
Для	сравнения,	 вот	некоторые	современные	денные.	Так	охотники	собиратели
тропических	районов	Северной	Австралии	употребляют	в	пищу	более	320	категорий
растений	и	животных.
И	 такая	 ситуация	 просматривается	 не	 только	 в	 тропиках.	 Например,
современные	 охотники-собиратели	 и	 кочевые	 скотоводы	 пустынь,	 полупустынь	 и
засушливых	 саванн	 в	 среднем	 употребляют	 200–250	 категорий	 растений	 и
животных.
Именно	 таким	 разнообразным	 было	 раньше	 питание	 и	 тех	 народов,	 которые
сейчас	называются	«цивилизованными».
Однако,	 изобретение	 10	 тыс	 лет	 назад	 земледелия	 привело	 к	 тому,	 что	 резко
начал	сужаться	спектр	потребляемых	продуктов.
Особенно	 наглядно	 резкое	 сужение	 рациона	 заметно	 при	 сравнении	 рациона
живущих	рядом	охотников	и	земледельцев.
В	1978	году	на	Филиппинах	были	проведены	исследования	рациона	охотников-
собирателей,	 живущих	 в	 тропическом	 лесу	 и	 рациона	 крестьян,	 заселяющих
вырубленные	участки.
Охотники	 употребляли	 в	 среднем	115	 видов	животных	и	 растений.	Крестьяне
—	всего	25	видов.
Эта	 картина	 прослеживается	 и	 в	 целом	 в	 мире.	 Как	 только	 было	 изобретено
растениеводство,	 так	 сразу	 же	 рис	 стал	 основной	 рациона	 в	 Азии,	 кукуруза	 и
картофель	—	в	Америке,	а	пшеница	в	Европе.
В	современном	мире	всего	9	(!)	видов	растений	составляют	основу	питания
современного	общества,	причем	на	долю	четырех	из	них	(пшеница,	рис,	картофель,
кукуруза)	 приходится	 75	 %	 потребляемой	 пищи.	 Остальные	 пять	 видов	—	 сорго,
сладкие	 бататы,	 ячмень,	 просо	 и	 кассава	—	 для	 большинства	 регионов	 являются
экзотикой.
80	%	животной	пищи	современный	человек	получает	из	говядины	и	свинины.
Остальные	20	%	приходится	на	долю	курятины,	мяса	овец,	коз,	буйволов	и	лошадей
(Garine,	1994;	Bogin,	1997).
Мы	питаемся	чрезвычайно	скудно	по	сравнению	с	нашими	предками!
И	только	развитие	современных	технологий	пищевой	промышленности	в	конце
ХХ	 века	 позволили	 решить	 эту	 проблему.	Появилось	 разнообразие	 продуктов,	 мы
получили	возможность	покупать	продукты,	которые	ранее	вообще	не	завозились	на
наш	континент	или	считались	экзотическими.	Если	Вы	возьмете	ручки	и	бумагу	и
попробуете	 выписать	 все	 продукты,	 которые	 съели	 или	 хотя	 бы	 попробовали	 в
течение	последнего	года,	то	в	среднем	у	Вас	выйдет	примерно	100	наименований.
Это	повод	для	того,	чтобы	искренне	обрадоваться.	Ведь	ранее,	по	мере	развития
цивилизации,	 разнообразие	 потребляемых	 продуктов	 сокращалось.	 И	 только
сейчас,	в	конце	ХХ,	начале	ХXI	века	оно	стало	увеличиваться!
100-130	категорий	продуктов	в	год	употребляют	некоторые	группы	охотников-
собирателей	тропиков.	И	очень	хорошо,	что	мы	приближаемся	к	этому	уровню.
Вывод:	 чем	 разнообразнее	 Ваше	 питание,	 тем	 лучше.	 Без	 сомнений
употребляйте	 овощи	и	фрукты,	 выращенные	далеко	 от	места	Вашего	проживания.
Тем	более	полезно	их	употреблять	зимой.
Заканчивая	этот	раздел,	мне	хочется	поднять	еще	одну	тему	—	тему	хлеба.
Как	появился	хлеб,	и	к	чему	это	привело	
Разбираясь	 с	 проблемой	 оздоровления	 нельзя	 обойти	 вниманием	 вопросы
составления	правильного	рациона	питания.
Как	вы	уже	поняли,	вокруг	этой	темы	ходит	множество	слухов,	сплетен	и	баек,
часто	выдаваемых	за	научные.
Какие	 продукты	 вредные,	 а	 какие	 полезные?	 Сколько	 и	 чего	 можно
употреблять?
Чтобы	 продолжить	 рассуждать	 на	 эту	 тему,	 я	 хочу	 воспользоваться	 фактами,
приведенными	 в	 работах	 доктора	 биологических	 наук,	 кандидата	 мед.	 наук,
антрополога	Андрея	Игоревича	Козлова.
Древнейшие	 приматы,	 которые	 появились	 примерно	 66	 млн.	 лет	 назад,
находились	 в	 очень	 не	 простых	 условиях.	 В	 то	 время	 на	 Земле	 еще	 продолжали
царствовать	травоядные	и	плотоядные	динозавры,	но	уже	появились	и	грозные	виды
млекопитающих	хищников.
Чтобы	не	вступать	в	конкуренцию	с	ними	в	конкуренцию	за	питание,	древние
приматы	 стали	 специализироваться	 на	 пище,	 которая	 мало	 кому	 покажется
привлекательной.
Они	питались	в	основном	насекомыми.
Их	 зубы	 и	 челюсти	 были	 приспособлены	 к	 быстрым	 укусам	 и	 пронзанию
наружных	хитиновых	покровов	насекомых.
Однако,	 прошло	 несколько	 миллионов	 лет	 и	 уже	 58	 млн.	 лет	 назад	 приматы
имели	 зубочелюстной	 аппарат,	 приспособленный	 для	 смешанного	 питания,
включавшего	кроме	насекомых	еще	и	фрукты,	листву,	 семена	и	плоды.	Насекомые
перестали	быть	основным	видом	пищи.	Приматы	стали	всеядными.
Постепенно	 это	 привело	 к	 некоторым	 перестройкам	 работы	 органов
пищеварения.
Например,	 если	 ранее	 у	 приматов	 (как	 и	 у	 большинства	 млекопитающих)
организм	сам	синтезировал	витамин	С	из	глюкозы,	то	жизнь	в	тропических	регионах
и	 пища,	 богатая	 аскорбиновой	 кислотой,	 привели	 к	 тому,	 что	 организму	 стало
выгоднее	отказаться	от	самостоятельного	синтеза	витамина	С.
И	если	раньше	часть	глюкозы	шла	на	синтез	аскорбиновой	кислоты,	то	теперь
эта	 часть	 глюкозы	 стала	 направляться	 на	 повышение	физической	 активности	 и	 на
поддержание	 работы	 мозга.	 Произошло	 это	 примерно	 25	 млн.	 лет	 назад.
Отказавшись	 от	 синтеза	 витамина	 С,	 приматы	 смогли	 выделить	 часть
сэкономленной	энергии	на	постепенное	развитие	головного	мозга.
Серия	глобальных	похолоданий,	произошедших	в	промежутке	от	20	до	5	млн.
лет	назад	привели	к	резкому	сокращению	площади	тропических	лесов.	В	результате,
австралопитеки	—	 древние	 предки	 людей,	 обладающие	 уже	 достаточно	 развитым
мозгом	—	оказались	4	млн.	лет	назад	на	открытых	пространствах	саванн.
Для	того	чтобы	выжить,	они	были	вынуждены	стать	еще	более	всеядными.
И	 если	 во	 влажные	период	 года	 растительной	пищи	было	достаточно	 (плоды,
орехи,	 семена),	 то	 в	 сухой	 сезон	 года	 (длиться	 в	 среднем	 от	 2	 до	 10	 месяцев)
питаться	было	можно	только	мясом	убитых	или	падших	животных.
Примерно	 в	 это	 же	 время	 началось	 использование	 палок	 для	 выкапывания
подземных	частей	растений	—	клубней,	луковиц,	кореньев.
Около	 1	 млн.	 лет	 произошло	 революционное	 событие,	 существенно
облегчившее	жизнь	древнего	человека	—	человек	начал	пользоваться	огнем.
Поджаривание	и	варка	растительных	продуктов	расщепляют	несъедобную	для
человека	целлюлозу,	а	значит	повышают	питательную	ценность	продуктов.
Копчение	 и	 поджаривание	 позволяют	 подготовить	 продукты	 для	 длительного
хранения.
Клубни	многих	растений	ядовиты,	но	термическая	обработка	позволяет	удалить
из	них	токсические	вещества.
Реконструкцию	 диеты	 кроманьонцев	 (запад	 Европы,	 примерно	 15	 тыс.	 лет
назад)	 показывает,	 что	 общины	 кроманьонцев	 не	 испытывали	 недостатка	 в
растительной	пище,	на	ее	долю	приходилось	примерно	65	%	калорийности	рациона.
Белки	 и	жиры	 были	 преимущественного	животного	 происхождения	 (кроманьонцы
питались	млекопитающими,	рыбой,	насекомыми,	змеями	и	т.	п.).
Но	человек	все	равно	был	жестко	ограничен	количеством	природных	ресурсов
—	1	квадратный	километр	земли	мог	прокормить	племя	численностью	не	более	40–
50	человек.
Всего	10	тыс.	лет	назад	произошло	второе	революционное	изменение	—	было
изобретено	земледелие.	Эта	революция	привела	к	самым	существенным	изменениям
питания	за	всю	историю	человечества.
Переход	 к	 земледелию	 позволил	 прокормить	 на	 одной	 единице	 территории
примерно	в	100	раз	большее	число	едоков,	чем	ранее.
Мгновенно	 стала	 расти	 численность	 населения,	 увеличились	 контакты	между
людьми,	начались	процессы	взаимного	обмена,	ускорились	темпы	распространения
новшеств.
Можно	 сказать,	 что	 земледелие	 —	 это	 самое	 важное	 изобретение	 в	 судьбе
человечества.
Но,	как	всегда,	когда	есть	плюсы,	не	обходится	дело	и	без	минусов.
Самый	 большой	 минус	 земледелия	 в	 том,	 оно	 привело	 к	 резкому	 переходу
больших	групп	населения	к	преимущественно	углеводному	питанию.	Потребление
большого	 количества	 зерновых	 культур	 привело	 к	 нарушению	 пищевого	 баланса.
Ухудшилось	 состояние	 здоровья	 органов	 полости	 рта,	 распространился	 кариес,
возросла	частота	прижизненной	потери	зубов.
Недостаток	в	пище	белка	сопровождался	авитаминозами,	железодефицитными
анемиями,	замедлению	процессов	роста	у	детей	и	высокой	детской	смертностью.
Белковая	недостаточность	 (квашиоркор)	часто	развивается	у	младенцев,	после
отнятии	 ребенка	 от	 груди.	 Это	 отразилось	 даже	 в	 названии	 этого	 заболевания,
«квашиоркор»	буквально	означает	«отверженный	ребенок».
Грудное	 молоко	 обеспечивало	 малышу	 сбалансированное	 питание,	 а	 отнятие
его	от	груди	перевод	на	взрослую	пищу,	богатую	углеводами,	приводит	к	тому,	что
диета	 становится	 недостаточной	 по	 содержанию	 белков.	 В	 результате	 нарушается
синтез	 жизненно	 важных	 белков,	 и	 ребенок	 может	 погибнуть	 от
несбалансированного	питания.
Таким	 образом,	 эволюция	 человечества	 шла	 за	 счет	 ухудшения	 здоровья
населения.
Да,	земледелие	в	целом	решило	проблему	выживания	и	позволило	человечеству
вырасти	в	размерах.	Но	люди	заплатили	за	этот	рывок	своим	здоровьем.
И	не	стоит	думать,	что	все	это	в	далеком	прошлом.
Последствия	 этой	 революции	 мы	 пожинаем	 и	 сегодня.	 И	 проявляется	 они	 в
эпидемии	ожирения,	охватившей	развитые	страны.
Углеводная	пища	так	и	осталось	основой	нашего	питания.	Это	самая	дешевая
пища,	 но	 в	 то	 же	 время	 дающая	 быстрое	 ощущение	 сытости.	 Именно	 поэтому
углеводы	во	многих	странах	считаются	«пищей	бедных».
Посмотрите,	 что	 составляет	 основу	 нашего	 питания:	 картошка,	 рис,	 сахар	 и
хлеб.
Все	эти	продукты	очень	калорийны,	и,	кроме	того,	быстро	повышают	уровень
сахара	 в	 крови,	 а	 значит	 способствуют	 откладыванию	 вдруг	 возникших	 в	 крови
избытков	глюкозы	в	виде	жира.
Но,	нужно	честно	признать,	что	углеводы	—	это	не	только	«пища	бедных».
Семейные	привычки	имеют	не	меньшее	значение.	По	статистике,	потребление
углеводов	 —	 сахаров	 и	 кондитерских	 изделий,	 картофеля,	 хлеба	 у	 высоко
обеспеченных	 россиян	 в	 1,5–2	 раза	 превышает	 рекомендованные	 нормы,	 а	 вместо
мяса	используется	в	основном	колбаса.
То,	что	отнюдь	не	 только	бедность	населения	виновата	в	 эпидемии	ожирения,
показывают	следующие	данные.
Страна	/	Частота	ожирения,	%МужчиныЖенщины
США 28 34
Греция 26 38
Великобритания 15 17
Канада 15 15
Россия 11 28
Франция 8 9
Италия 9 10
Япония 2 3
Посмотрите	на	соседние	между	собой	страны	—	США	и	Канаду.
США,	конечно,	богаче	Канады,	но,	тем	не	менее,	канадцы	не	стеснены	в	выборе
продуктов.	 Повседневная	 пища	 в	 Канаде	 и	 США	 одинаково	 доступна	 и
сравнительно	не	дорога.
Но,	не	смотря	на	это,	в	Канаде	частота	ожирения	почти	в	2	раза	меньше.
Италия	и	Греция	—	страны	одного	региона	и	примерно	одного	экономического
достатка,	а	показатели	распространения	ожирения	отличаются	в	3	раза.
Япония	—	 высокоразвитая	 страна,	 население	 которое	 отнюдь	 не	 испытывает
затруднений	 в	 выборе	 продуктов,	 а	 процент	 людей,	 страдающих	 ожирением,
удивительно	низок	—	всего	2,5	%.	Это	меньше,	чем	в	США	в	12	раз.
Так	 что	 дело	 вовсе	 не	 в	 том,	 насколько	 пища	 нам	 доступна,	 а	 в	 том,	 что	 и
почему	мы	сами	себе	выбираем	на	завтрак,	обед	и	ужин.
Повышенное	 углеводное	 питание	 когда-то	 (10	 тыс.	 лет	 назад)	 помогло
человечеству	сделать	прорыв	в	своем	развитии.
Но	 много	 воды	 утекло	 с	 тех	 пор.	 Сейчас	 никакого	 эволюционного	 значения
такое	питание	не	имеет.	Для	поддержания	своего	здоровья	на	высоком	уровне	и	для
достижения	 долголетия	 от	 чрезмерного	 употребления	 углеводов	 нужно
отказываться.
Глава	7.	Так	как	же	все-таки	лечиться?	
Мы	 прошлись	 по	 основным	 пунктам	 системы	 Малахова	 и	 увидели	 что	 ни
голодание,	 ни	 уринотерапия,	 ни	 циклическое	 дыхание,	 ни	 питание	 по	 Аюрведе	 и
т.	д.	не	могут	привести	к	сколько-нибудь	значимому	лечебному	эффекту.
«Так	чем	же,	все-таки	лечиться?!»	—	может	спросить	изумленный	читатель.
И	 вот	 тут,	 как	 может	 быть	 для	 многих	 покажется	 странным,	 я	 бы	 хотело
обратиться	к	книге	Поля	Брэгга	«Чудо	голодания».
Чем	на	самом	деле	лечил	Поль	Брэгг?	
В	книге	Поля	Брэгга	«Чудо	голодания»	очень	много	ошибок	и	нелепостей,	но
есть	 всего	 одна	 правда,	 о	 которой	 Поль	 Брэгг	 очень	 мало	 говорит,	 но	 которая
становится	видна	при	внимательном	чтении.
Давайте	сначала	посмотрим	на	то,	какие	ошибки	допустил	Брэгг	в	своей	книге.
Первое,	что	бросается	в	глаза	—	его	высказывание	о	том,	что	неорганические
соединения	не	усваиваются	организмом.	Это	ошибка.	Ведь	подумайте	сами.	Как	без
таких	неорганических	 веществ,	 как	 кислород	и	 азот,	 из	 которых	 состоит	 воздух,	и
которые	усваиваются	организмом,	была	бы	возможна	жизнь?	Как	была	бы	возможна
жизнь	без	такого	неорганического	соединения,	как	вода?	Откуда	организм	человека
будет	 брать	 хлор	 для	 того,	 чтобы	 получить	 в	желудке	 соляную	 кислоту,	 как	 не	 из
соли?	 Неорганическое	 вещество	 ЙОД,	 которое	 попадает	 в	 организм	 именно	 как
НЕОРГАНИЧЕСКОЕ,	 всасывается	 в	 тонком	кишечнике,	 попадает	 в	 кровь,	 с	 током
крови	 идет	 до	 щитовидной	 железы,	 а	 только	 потом	 превращается	 в
ОРГАНИЧЕСКИЙ	 йод	—	 гормоны	 Т3	 и	 Т4.	 И	 если	 этого	 НЕОРГАНИЧЕСКОГО
вещества	мало,	 то	щитовидная	железа	 начинает	 расти	—	и	 образуется	 зоб.	Чтобы
избежать	этого	заболевания,	в	районах,	бедных	йодом,	продают	йодированную	соль.
И	те,	кто	ест	йодированную	соль	—	у	того	зоба	нет.	Кто	не	ест	—	у	того	зоб	есть.
Это	не	единственная	медицинская	ошибка	Поля	Брэгга.	Поль	Брэгг	ошибочно
полагал,	что	ацидоз	приводит	к	атеросклерозу.	У	Боля	Брэгга	не	было	правильного
представления	 о	 дыхании	 и	 поэтому	 он	 ошибочно	 и	 опасно	 утверждал	 «чем
медленнее	и	глубже	вы	дышите,	тем	дольше	проживете».	Брэгг	ошибочно	принижал
функции	 выделительной	 системы	 организма	 и	 приписывал	 результаты	 ее
деятельности	голоданию.	Поль	Брэгг	ошибочно	призывал	жить	без	завтрака,	т.	к.,	по
его	мнению,	не	следует	расходовать	накопленную	ночью	энергию	на	переваривание
завтрака,	 забывая	 (или	 не	 зная),	 что	 приемы	 пиши	 в	 течение	 суток	 должны	 быть
распределены	примерно	равномерно	в	течение	дня	по	калорийности.
А	самая	большая	ошибка	—	призыв	к	периодическим	голоданиям.
Брэгг	 рассуждает	 так:	 в	 организм	 из	 вне	 —	 с	 грязной	 водой	 и	 воздухом,
неправильным	питанием	и	 т.	 д.	—	попадают	яды.	Да,	 это	правильно.	В	организме
микробы,	 различные	 виды	животной	 и	 растительной	 пищи	 образуют	 токсины.	Да,
это	 тоже	 правильно.	Организм	 сам	 вырабатывает	 ядовитые	 вещества,	 и	мы	может
говорить	о	самоотравлении	организма.	И	это	тоже	правильно.	Все	это	вместе:	яды,
токсины	 и	 самоотравление	 приводят	 к	 некоторому	 закислению	 крови	—	 ацидозу.
Это	 тоже	 в	 определенно	 степени	 правильно.	 Избавляться	 от	 ацидоза	 нужно
голоданием.	А	вот	это	в	корне	не	верно!
Ведь	 голодание,	 как	 раз	 и	 приводит	 к	 ацидозу,	 я	 уже	 писал	 об	 этом	 в	 главе
«Голодание».	 Именно	 из-за	 ацидоза,	 возникающего	 при	 голодании,	 и	 возникает	 у
голодающего	 то	 дыхание	 с	 ацетоно-аммиачным	 запахом,	 мутная	 моча	 с	 теми	 же
запахами	 и	 кетоновыми	 телами	 и	 продуктами	 распада	 белков	 в	 ней.	 Все	 это
признаки	отравления	организма	ядами,	признаки	тяжелого	ацидоза.
Понимаете,	 какой	 получается	 медицинский	 нонсенс:	 Брэгг	 предлагает
избавляться	от	 естественного	небольшого	ацидоза	 с	помощью	еще	более	 сильного
ацидоза,	вызываемого	голоданием.	Это	очень	похоже	на	то,	как	если	бы	сотрясение
мозга	стали	лечить	ударом	кувалды	по	голове.	Ну	разве	ацидоз	обычного	человека,
при	всех	его	погрешностях	в	образе	жизни,	представляет	хоть	какую-то	опасность?
Да	конечно	нет.	А	вот	ацидоз,	возникающий	при	голодании,	уже	реально	опасен	для
жизни	особенно	при	некоторых	заболеваниях,	вроде	сахарного	диабета	I	типа.
Голодание	по	определению	не	может	избавлять	от	ацидоза,	оно	его	вызывает.
В	книгах	Поля	Брэгга	много	ошибок,	но	стоит	ему	отдать	должное	—	он	честно
в	 них	 изложил	 и	 то,	 что	 помогало	 ему	 справиться	 с	 болезнями,	 вылечить	 себя	 от
туберкулеза,	 добиться	 головокружительных	 успехов	 в	 деле	 поддержания	 своего
здоровья.	Просто	многие	этого	не	хотят	видеть.
Ведь	 посмотрите,	 кто	 такой	 Поль	 Брэгг?	 Это	 сын	 очень	 богатых	 родителей.
Поэтому	Брэгг	мог	себе	позволить	посвятить	себя	здоровью	и	нигде	не	работать.
При	 первых	 же	 признаках	 болезни	 он	 поселился	 в	 одном	 из	 самых
экологически	чистых	мест	планеты	—	в	лесистой	местности	Калифорнии,	где	зимой
температура	не	опускается	ниже	10	градусов	тепла,	а	летом	не	поднимается	выше	35
градусов.	Это	зона	вечной	весны	и	лета,	это	зона	чистейшего	лесного	воздух.
Чтобы	исключить	яды	в	воде,	Поль	Брэгг	перешел	только	на	дистиллированную
воду.	 В	 пищу	 Поль	 Брэгг	 употреблял	 только	 экологически	 чистые	 продукты	 с
собственного	 огорода,	 и	 из	 собственных	 теплиц.	 То	 есть	 Брэгг	 исключил
поступление	ядов	в	свой	организм	из	вне.
Но	 это	 еще	 не	 все.	 Брэгг	 активно	 двигался	 в	 течение	 многих	 лет.	 В	 течение
многих	 лет	 он	 не	 переедал,	 не	 употреблял	 жареной	 и	 жирной	 пищи,	 старался	 не
принимать	алкоголь,	кофе,	чай,	мучные	изделия.
Конечно,	 все	 это	не	могло	ни	 сказаться	на	 его	 здоровье.	И	ничего	 этого	Поль
Брэгг	не	 скрывает	от	 своих	читателей!	Больше	того,	 своим	прекрасным	здоровьем
Поль	 Брэгг	 показал,	 как	 велика	 обычно	 недооцениваемая	 роль	 здорового	 образа
жизни,	здорового	питания,	чистой	воды	и	воздуха!	Книги	Поля	Брэгга	—	это	просто
гимн	правильному	образу	жизни!
Однако	 многолетнее	 положительное	 действие	 чистого	 воздуха,	 физической
нагрузки	и	умеренного	питания,	Поль	Брэгг	парадоксальным	образом	приписывает
голоданию.	 И	 этим	 наносит	 страшный	 вред	 своим	 читателям.	 Потому	 что,	 не
обеспечив	 себя	 чистым	 воздухом	 и	 водой,	 не	 приведя	 в	 порядок	 питание,	 люди
начинают	голодать,	просто	потому,	что	это	доступно	каждому.	Люди	не	понимают,
что	 шесть	 дней	 в	 неделю	 Брэгг	 вел	 идеальный	 образ	 жизни	 и	 всего	 один	 день	 в
неделю	Брэгг	портил	свое	здоровье	путем	ацидоза	и	голодания.	Люди	не	понимают,
что	голодать	и	портить	свое	 здоровье	по-Брэггу	можно	только	после	того,	как	они
сделают	для	своего	здоровья	столько	же,	сколько	сделал	Брэгг!
По	этой	же	методике	Поль	Брэгг	лечил	не	только	себя,	но	и	других	людей.	Он
брал	 больного	 человека,	 длительно	 и	 очень	 решительно	 ограждал	 его	 от
всевозможных	ядов,	давал	ему	чистую	воду,	дозированную	физическую	нагрузку	на
свежем	 воздухе,	 здоровое	 питание	 из	 собственной	 теплицы.	 Т.	 е.	 обеспечивал
человеку	то,	что	и	называется	здоровый	образ	жизни.	А	успехи,	которые	он	при	этом
получал,	 незаслуженно	 приписывал	 умеренному	 голоданию,	 вред	 от	 которого	 на
фоне	такой	здоровой	жизни	очень	незаметен.
А	то,	что	на	самом	деле	лечит	—	образ	жизни	—	Брэгг,	к	сожалению,	вообще	не
выделял	как	лечебный	фактор.
Чем	на	самом	деле	лечит	себя	Малахов?	
Почему	в	книге	посвященной	системе	Геннадия	Малахова	я	посчитал	нужным
остановиться	на	образе	жизни	Поля	Брэгга?	Только	потому,	что	Геннадий	Малахов
искусно	скрывает	свой	образ	жизни.	И	описание	образа	жизни	Геннадия	Малахова	я
не	 смог	 найти	 ни	 в	 одной	 его	 книге,	 но	 с	 удивлением	 обнаружил	 в	 одном	 из
интервью,	которое	Малахов	давал	«АиФ	Здоровье».
Это	интервью	настолько	мне	кажется	показательным,	что	я	хочу	привести	его
полностью.	Почитайте	и	подумайте	про	его	образ	жизни,	и	вы	найдете	много	общего
с	образом	жизни	Поля	Брэгга.	Итак,	интервью:
«Известный	 народный	 целитель	 Геннадий	 МАЛАХОВ,	 чьи
оздоровительные	методики	помогли	многим	россиянам	избавиться	от	тяжелых
недугов,	 не	 любит	 находиться	 в	 центре	 внимания.	Он	 никогда	 не	 делает	 себе
рекламы,	 неохотно	 соглашается	 на	 выступления	 перед	 публикой	 в	 больших
залах	 и	 крайне	 редко	 встречается	 с	 журналистами.	 У	 него	 нет	 мобильного
телефона,	 а	 установить	 домашний	—	 руки	 не	 доходят.	 Поэтому	 отыскать	 его
непросто.	 Тем	 не	 менее,	 если	 поставить	 перед	 собой	 такую	 задачу,	 ее	 можно
запросто	решить.
ДЛЯ	ЭТОГО	надо	поехать	в	город	Каменск-Шахтинский,	что	в	Ростовской
области,	 и	 пройтись	 по	 любой	 из	 его	 тихих	 немноголюдных	 улочек,	 задавая
случайным	 прохожим	 один	 и	 тот	 же	 вопрос:	 «Вы	 не	 знаете,	 где	 живет
Малахов?»	Правда,	повторить	его	придется	раз	50,	не	меньше:	даже	у	себя	на
родине	 целитель	 не	 стремится	 к	 славе.	 Однако	 в	 51-й	 раз	 вам	 наверняка
повезет,	 и	 кто-то	 обязательно	 покажет	 дорогу	 к	 стоящему	 на	 окраине	 города
дому.
А	 вот	 и	 сам	 хозяин	 —	 высокого	 роста,	 атлетического	 сложения,
спокойный,	 добродушный,	немного	 замкнутый,	но	легко	входящий	в	контакт
человек.	Находясь	рядом	с	ним,	возникает	невольное	желание	высоко	поднять
голову,	подтянуть	живот,	расправить	плечи	и…	И	еще	хочется	быть	таким	же,
как	он:	уверенным	в	себе,	сильным,	здоровым.
—	 Геннадий	 Петрович,	 как	 случилось,	 что	 здоровье	 стало	 делом	 вашей
жизни?
—	До	некоторых	пор	я	не	имел	к	медицине	никакого	отношения.	В	роду	у	меня
не	было	ни	знахарей,	ни	врачей.	С	детства	я	увлекался	спортом,	поэтому	сразу	после
армии	 поступил	 в	 институт	 физкультуры	 и	 успешно	 окончил	 его.	 Однако	 уже	 в
молодости	 у	 меня	 начались	 серьезные	 проблемы	 со	 здоровьем.	 Сколько	 ни
обращался	к	 врачам	—	все	без	 толку.	И	 тогда	 я	решил	попробовать	исцелить	 себя
сам.
Поскольку	 никаких	 чисто	 медицинских	 знаний	 у	 меня	 не	 было,	 для	 начала
пришлось	 проштудировать	 массу	 специальной	 литературы.	 Одновременно
некоторые	методики	испытывал	на	себе.
В	результате	у	меня	накопился,	во-первых,	огромный	теоретический	багаж,	во-
вторых,	 личный	 опыт	 и,	 в-третьих,	 что,	 пожалуй,	 самое	 главное,	 за	 годы
кропотливого	труда	и	неустанной	работы	над	собой	я	избавился	от	всех	болезней.
На	свои	деньги	издал	первую	книжку	о	том,	как	мне	удалось	вернуть	здоровье.
Продолжаю	писать	книги	об	оздоровлении	и	по	сей	день,	по-прежнему	проверяя	все
изложенное	в	них	на	себе,	а	также	отвечаю	на	многочисленные	письма	тех,	кто	эти
книги	читает.
—	Почему,	на	ваш	взгляд,	люди	болеют?
—	Я	рассматриваю	человека	как	единую,	неразрывно	связанную	с	окружающей
средой	 и	 космическим	 пространством	 систему,	 которая	 ежесекундно	 пропускает
через	себя	различные	энергоинформационные	потоки.	Если	все	идет	нормально	и	на
пути	 этих	 потоков	 не	 возникает	 никаких	 препятствий	 —	 человек	 практически
здоров.	Если	же	в	этом	процессе	возникают	какие-то	сбои	—	в	организме	начинает
развиваться	болезнь.
Ну,	 скажем,	 известно,	 что	 поток	 информации	 проходит	 через	 человеческое
сознание.	 Его	 материальными	 представителями	 в	 организме	 являются	 головной	 и
спинной	 мозг,	 а	 также	 нервная	 система.	 Если	 у	 человека	 есть	 какие-то
отрицательные	черты	характера	или	 вредные	привычки,	 что	 свидетельствует	 о	 его
психическом	нездоровье,	эта	информация	постепенно	(у	одних	в	течение	5,	у	других
—	 в	 течение	 10	 и	 более	 лет)	 как	 бы	 опускается	 с	 психического	 уровня	 на
физиологический	и	проявляется	в	виде	того	или	иного	заболевания.
Чтобы	 этого	 не	 произошло,	 надо	 как	 можно	 скорее	 искоренить	 вредные
привычки	 и	 разумно	 относиться	 к	 любой	 информации.	 Не	 обижаться	 на	 чьи-то
плохие	 слова.	Узнав	 о	 чем-то	 неприятном,	 не	 впадать	 в	 депрессию.	Не	 принимать
близко	к	сердцу	сенсационные	новости,	услышанные	по	радио	или	телевидению.
Надо	быть	поосторожнее	со	своими	мыслями,	особенно	с	плохими.	Ведь	любая
мысль	 —	 это	 информационный	 поток,	 посылаемый	 нами	 в	 пространство,
во	 Вселенную.	 А	 Вселенная	 —	 это	 как	 гладь	 пруда.	 Бросили	 с	 берега	 в	 пруд
камушек	 —	 от	 него	 круги	 пошли.	 Куда?	 К	 берегу.	 Так	 и	 посланная	 мысль
возвращается	 из	 Вселенной	 к	 тому,	 кто	 ее	 послал.	 Поэтому	 не	 возмущайте
Вселенную	плохими	мыслями	—	это	отразится	прежде	всего	на	вашем	же	здоровье.
—	 Неужели,	 для	 того	 чтобы	 быть	 здоровым,	 достаточно	 только	 одного:
научиться	управлять	своим	сознанием?
—	 Не	 только.	 Моя	 формула	 здоровья,	 которую	 я	 вывел,	 обобщив	 все
накопленные	 знания	 и	 собственный	 опыт,	 базируется	 на	 шести	 составляющих.
Первая	 составляющая	 —	 это	 сознание.	 К	 сожалению,	 мы	 живем	 в	 атмосфере
социальной	напряженности	и	несправедливости.	Если	человек	не	защищен	от	этого
своим	 сознанием,	 его	 начинает	 ломать.	 Если	 же	 сознание	 человека	 находится	 на
должном	уровне,	 то	он	всегда	 сможет	направить	в	нормальное	русло	и	 свой	образ
жизни,	и	привычки,	и	мысли,	и	чувства,	и	эмоции.
Вторая	 составляющая	 —	 дыхание.	 Обычно	 мы	 не	 обращаем	 внимания	 на
дыхание.	 Между	 тем	 дышать	 можно	 по-разному.	 Недостаточность	 дыхания
вызывает	 кислородное	 голодание.	Напротив,	 чрезмерно	 сильное	 и	 частое	 дыхание
приводит	к	спазмам	и	потере	сознания.	При	неправильном	дыхании	человек	может
заболеть,	как	утверждал	Бутейко,	156	видами	заболеваний.
Третья	составляющая	—	питание.	Но	питаться,	как	и	дышать,	надо	правильно.
Скудное	 или	 несбалансированное	 питание	 ведет	 к	 дистрофии,	 переедание	 —	 к
зашлаковке	 организма,	 обильному	 размножению	 вредных	 микроорганизмов,	 что
влечет	 за	 собой	 массу	 всевозможных	 патологий	 —	 от	 легкого	 авитаминоза	 до
онкологии.
Четвертой	 составляющей	 здоровья	 является	 кожа.	 Кожа	 связана	 со	 всеми
внутренними	 органами.	 Воздействуя	 на	 определенные	 участки	 кожи,	 можно
целенаправленно	влиять	на	функцию	определенных	внутренних	органов.	Точно	так
же	 состояние	 внутренних	 органов	 отражается	 на	 состоянии	 кожи.	Не	 случайно	 ее
называют	зеркалом	здоровья.
Пятая	 составляющая	 —	 это	 иммунитет.	 Иммунитет	 обеспечивает	 защиту
организма	 от	 армии	 разнообразных	 паразитов:	 от	 вирусов	 и	 бактерий	 до	 глистов.
Поэтому	роль	иммунитета	в	том,	болен	человек	или	здоров,	вполне	очевидна.
И,	 наконец,	 последняя,	 шестая	 составляющая	 —	 это	 движение.	 Благодаря
движению	 активизируются	 все	 предыдущие	 составляющие.	 Недостаток	 движения
ведет	 не	 только	 к	 ослаблению	 мышц,	 но	 вызывает	 общую	 слабость,	 ускоряет
процессы	старения.
Эти	 составляющие	 можно	 назвать	 по-другому:	 естественные	 целительные
силы.	Умело	работая	с	ними,	каждый	в	принципе	способен	лечить,	оздоравливать	и
омолаживать	свой	организм	самостоятельно	—	без	таблеток,	поликлиник	и	больниц.
—	Кого,	согласно	вашей	формуле,	можно	назвать	здоровым	человеком?
—	 У	 здорового	 человека	 естественные	 целительные	 силы	 характеризуются
следующими	параметрами.
Сознание	 —	 постоянное	 преобладание	 приподнято-радостного	 настроения,
отсутствие	сильных	отрицательных	переживаний,	навязчивых	мыслей	и	усталости,
любознательность.
Дыхание	—	здоровый	человек	делает	5–7	дыхательных	циклов	в	минуту	(один
дыхательный	 цикл	 —	 это	 вдох,	 выдох	 и	 пауза	 между	 ними);	 чем	 меньше
дыхательных	циклов	в	минуту,	тем	здоровее	человек.
Питание	 —	 насыщение	 небольшим	 количеством	 натуральной	 пищи,
постоянное	ощущение	небольшого	чувства	голода	(это	говорит	о	том,	что	человек	не
переедает),	легкий,	колбасообразный	стул	после	каждого	приема	пищи	(это	означает
идеальную	работу	пищеварительного	тракта).
Кожа	 —	 чистая,	 красивая,	 без	 всяких	 изъянов	 и	 неприятных	 запахов;	 через
такую	кожу	прекрасно	регулируется	теплообмен.
Иммунитет	—	отсутствие	 каких-либо	недомоганий,	 болезненных	 состояний	и
явно	выраженных	симптомов	того	или	иного	заболевания,	быстрое	заживление	ран,
порезов,	ожогов.
Движение	—	эластичные,	выносливые,	умеренно	сильные	и	пропорционально
развитые	мышцы,	хорошая	гибкость	всех	связок	и	суставов.
К	тому	же	здоровый	человек	имеет	хорошую	осанку,	пропорционально	сложен,
имеет	 небольшую	 прослойку	 жира,	 практически	 не	 устает,	 отличается
доброжелательностью,	 в	 экстремальных	 ситуациях	 ведет	 себя	 трезво,	 разумно,	 без
лишнего	эмоционального	напряжения.
—	С	чего	вы	посоветовали	бы	начать	тому,	кто	болел-болел	и	наконец-таки
решил	заняться	оздоровлением?
—	Человеку,	вступающему	на	путь	самооздоровления	или	уже	занимающемуся
этим	 благородным	 делом,	 надо	 понять	 простую,	 но	 важную	 истину:	 добиться
ощутимого	эффекта	можно	только	тогда,	когда	будут	задействованы	все	названные
мной	 целительные	 силы	 в	 комплексе.	 Многие	 думают:	 весной	 я	 сделаю
очистительные	процедуры,	летом	поголодаю,	осенью	похожу	в	тренажерный	зал,	а
зимой	поработаю	над	 своим	 сознанием	—	и	 буду	 здоровым.	При	 таком	подходе	 к
лечению,	оздоровлению	и	омоложению	ничего	не	получится:	эффект	будет	нестоек
или	его	не	будет	вообще.
Самая	 распространенная	 ошибка	 заключается	 в	 том,	 что	 люди	 в
самооздоровлении,	как,	впрочем,	и	в	жизни,	 стараются	идти	по	пути	наименьшего
сопротивления.	 Вместо	 того	 чтобы	 перейти	 на	 правильное	 питание,	 они
периодически	 устраивают	 легонькое	 очищение	 с	 помощью	 клизм	 или
непродолжительного	 голодания.	Вместо	 того	 чтобы	 систематически	 давать	 своему
организму	физическую	нагрузку,	они	иногда,	в	зависимости	от	настроения,	делают
утреннюю	зарядку.	Вместо	того	чтобы	постоянно	избавляться	от	таких	пороков,	как
зависть,	вспыльчивость,	высокомерие,	алчность,	и	другой	скверны,	они	делают	это
от	случая	к	случаю.	Это	не	что	иное,	как	самообман.	Но	организм-то	не	обманешь.
—	Допустим,	 через	 2–3	 года	 усиленной	 работы	 над	 собой	 по	 всем	шести
направлениям	 человек	 почувствовал,	 что	 здоров.	 Можно	 ли	 сделать
передышку	в	оздоровительном	марафоне?
—	 Это	 вторая	 грубейшая	 ошибка.	 Получив	 хорошие	 результаты,	 человек
начинает	 давать	 себе	 слабинку	 то	 в	 одном,	 то	 в	 другом.	 В	 итоге	 все,	 что	 было
приобретено	за	годы	работы	над	собой,	быстро	теряется.
Запомните:	 самооздоровление	—	 это	 не	 однократная	 акция.	Это	 образ	жизни,
образ	 мыслей,	 стиль	 поведения.	 Это	 упорная,	 вдумчивая	 и	 регулярная	 работа,
требующая	 терпения,	 силы	 воли	 и	 самодисциплины.	 Срок	 этой	 работы	 —	 вся
человеческая	жизнь.
—	Я	слышала,	что	у	некоторых	людей,	едва	они	начинают	заниматься	по
вашим,	 методикам,	 происходит	 не	 улучшение,	 а,	 наоборот,	 резкое	 ухудшение
здоровья…
—	 Бывает	 и	 такое,	 но	 не	 надо	 пугаться	 и	 бросать	 занятия.	 Это	 вполне
нормальная	 реакция	 организма,	 подтверждающая,	 что	 процесс	 пошел	—	организм
начал	освобождаться	от	накопившейся	в	нем	гадости.
Например,	 во	 время	 очищения	 человек	 может	 испытывать	 сильные	 приступы
недомогания:	 мигрени,	 боли	 в	 области	 живота,	 почек,	 мочевого	 пузыря,
расстройство	 функций	 желудочно-кишечного	 тракта.	 Возможны	 аллергия,	 кожная
сыпь.	Иногда	даже	фурункулы	вскакивают,	меняются	показатели	крови.
Если	человек	строго	придерживается	тех	рекомендаций,	которые	даны	в	моих
книгах,	то	пусть	подобные	изменения	его	не	тревожат.	Надо	запастись	терпением	и
продолжать	 самоисцеление	 по	 полной	 программе.	 Через	 какое-то	 время	 (для
каждого	 это	 индивидуально)	 обязательно	 наступит	 переломный	 момент	 и
оздоровительный	процесс	начнет	набирать	обороты.
—	 Геннадий	 Петрович,	 а	 что	 входит	 в	 вашу	 повседневную
оздоровительную	программу?
—	 Каждое	 утро	 я	 выполняю	 примерно	 30-минутный	 комплекс	 упражнений,
направленных	 в	 основном	 на	 повышение	 гибкости	 позвоночника	 и	 укрепление
мышц	спины.	После	этого	в	любую	погоду	я	выхожу	во	двор	и	минут	10	дышу	по-
стрельниковски,	 делая	 быстрый	 энергичный	 вдох	 через	 нос	 и	 такой	 же	 быстрый
выдох	через	рот.
Три	 раза	 в	 неделю	 примерно	 по	 часу	 я	 занимаюсь	 тяжестями.	 Поднимаю
гантели	—	это	хорошая	нагрузка	на	руки.	Затем	жму	гирю	весом	24	кг	10–15	раз,
делая	 3	 таких	 подхода.	В	 конце	 занятий	 обязательно	 качаю	 пресс	 на	 самодельном
тренажере	с	нагрузкой	в	35	кг	—	делаю	3–4	подхода,	по	15	качаний	каждый	подход.
Время	от	времени	на	том	же	тренажере	подкачиваю	ноги	и	руки	с	нагрузкой	от	50
до	70	кг	—	5	подходов,	по	10	качаний	каждый	подход.
—	А	как	питаетесь?
—	Утром	я	не	завтракаю,	пью	только	чистую	воду	или	травяной	отвар.	Ем	один
раз	в	день,	в	обед.	Как	правило,	жена	готовит	на	первое	суп	или	борщ,	на	второе	—
кашу	или	мясо	с	овощами.	Вечером	я	стараюсь	не	есть,	разве	что	немного	фруктов
или	сыра	(я	его	очень	люблю).	Хлеба	ем	очень	мало.	Чай	пью	без	сахара,	заменяя	его
медом.
Вообще	 я	 был	 ужасным	 сладкоежкой.	 При	 переходе	 на	 систему	 правильного
питания	мои	пищевые	привычки	сильно	изменились.	Если	раньше	я	часто	позволял
себе	 полакомиться	 тортиком,	 то	 теперь	 это	 случается	 в	 основном	 по	 праздникам.
Причем	съем	небольшой	кусочек	—	и	больше	не	хочется.
—	Если	не	секрет,	какие	тортики	любите?
—	 Честно	 говоря,	 самые	 вредные	 для	 здоровья:	 такие	 жирные,	 с	 масляным
кремом	и	большими	яркими	розами.
—	А	как	часто	голодаете?
—	Я	испробовал	на	себе	все	виды	голодания.	Голодал	и	по	40,	и	по	20,	и	по	14,
и	 по	 7	 суток.	И	 пришел	 к	 выводу:	 если	 человек	 правильно	 питается,	 нет	 никакой
необходимости	устраивать	продолжительные	голодания,	потому	что	переносить	их
все-таки	нелегко,	да	и	выход	из	них	требует	большой	силы	воли,	чтоб	не	сорваться	и
не	наброситься	на	еду.
Продолжительные	 голодания	 полезны	 на	 начальном	 этапе	 оздоровления
организма.	Они	помогают	 ему	освободиться	 от	 всякой	дряни,	 вместе	 с	 которой	из
организма	уходят	и	многие	болезни.	Если	же	человеку	по	предложенной	мною	или
по	 какой-то	 другой	 системе	 удалось	 привести	 свое	 здоровье	 в	 относительно
нормальное	 состояние,	 достаточно	 голодать	 всего	 один	 раз	 в	 неделю	 по	 24	 или
36	часов.	При	этом	надо,	естественно,	в	остальное	время	правильно	питаться.
Если	 втянуться	 в	 этот	 процесс,	 то	 помимо	 оздоровления	 вы	 очень	 скоро
получите	еще	один	не	менее	важный	результат:	у	вас	изменится	отношение	к	жизни.
Вы	 почувствуете	 необыкновенную	 легкость	 в	 теле,	 а	 в	 душе	—	 гармонию,	 покой,
умиротворение.	 Словом,	 жизнь	 станет	 вам	 в	 радость.	 А	 ведь	 это	 так	 необходимо
каждому	из	нас…
Очень	 важно,	 чтобы,	 приступая	 к	 самоисцелению,	 человек	 верил	 в	 успех.	Он
должен	дать	себе	установку	на	укрепление	здоровья.	Это	так	называемая	мотивация,
которая	зависит	от	степени	сознания	и	развития.	Если	нет	веры	в	успех,	не	стоит	и
начинать:	результата	не	будет.	Только	зря	время	и	силы	потратите.
Физическому	 оздоровлению	 должно	 предшествовать	 оздоровление	 духовное.
Вредные	 привычки	 и	 негативные	 черты	 характера	 плохо	 влияют	 на	 организм.
Постарайтесь	 избавиться	 от	 них	 в	 первую	 очередь:	 не	 злитесь,	 не	 завидуйте,	 не
мстите,	 никого	 не	 осуждайте,	 не	 обижайтесь	 сами	и	 не	 обижайте	 других.	Сделать
это	непросто.	Потребуются	время,	настойчивость,	выдержка.	Но	иного	пути	нет.	Без
мира,	гармонии	и	согласия	в	душе	обрести	полноценное	здоровье	невозможно.
Наталья	РОСТОВА»
Эта	 статья	 блестяще	 подтверждает	 то,	 что	 я	 и	 пытался	 показать	 на	 примере
Поля	Брэгга	—	лечит	прежде	всего	образ	жизни.
Посмотрите,	 как	живет	Геннадий	Малахов.	Это	и	 есть	настоящий	пример	для
подражания.	 Тихий	 городок,	 собственная	 усадьба,	 каждый	 день	 30-ти	 минутная
тренировка	 на	 гибкость	 позвоночника,	 три	 раза	 в	 неделю	 тренировка	 с	 гирями,
чистая	 вода,	 отсутствие	 переедания.	 Добавим	 сюда	 еще	 отсутствие	 начальников,
любимую	работу	и	семейный	уют.	Ну	разве	при	таком	образе	жизни	смогут	остаться
какие-то	болезни?	Конечно,	нет.	Его	образ	жизни	—	это	просто	идеал	для	каждого
жителя	России!	Наверняка	он	еще	и	в	баньку	ходит	1–2	раза	в	неделю.	Что	еще	надо
для	полноценного	здоровья?!
Но	 все	 эксперименты	 со	 своим	 здоровьем,	 которые	 Малахов	 делает	 в	 такой
комфортной	среде,	совершенно	не	помогут	тем,	у	кого	этой	среды	нет!
Здесь	 мы	 видим	 ту	 же	 ошибку,	 что	 и	 Поля	 Брэгга	—	 делает	 одно,	 а	 эффект
приписывает	другому!
Малахов	 не	 видит	 того,	 что	 его	 действительно	 лечит,	 не	 понимает,	 откуда
приходит	оздоровление.	Поэтому	он	в	качестве	чудо	средства	предлагает	то	голод,	то
урину,	то	дыхание	для	очищения	полевой	формы…	А	то,	что	самое	ценное	есть	в	его
системе	 —	 его	 образ	 жизни	 —	 Малахов	 вообще,	 похоже,	 не	 считает	 чем-то
особенным.	 Не	 осознает,	 что	 надо	 заниматься	 пропагандой	 того	 образа	 жизни,
который	он	ведет,	а	не	пропагандой	голодания	или	упаренной	урины,	весь	лечебный
эффект	 которых	 объясняется	 повышением	 концентрации	 стероидных	 гормонов	 в
крови.
Я	 считаю,	 что	 все	 положительно	 действие	 системы	 Малахова	 на	 самого
Малахова	 заключается	 только	 в	 его	 образе	 жизни,	 но	 никак	 не	 в	 магических
«очистках	 полевой	 формы»,	 дыхании	 по-стрельниковски	 и	 «уриновой
гармонизации».
Именно	образ	жизни	определяет	наше	будущее.
Почему	люди	болеют?	
Да,	 давайте	 себя	 честно	 спросим,	 почему	 люди	 болеют.	 Ведь	 всем	 читателям
еще	 с	 детства	 известны	 главные	 правила	 здорового	 образа	 жизни,	 выраженные	 в
простых	словах:	«Солнце,	воздух	и	вода	наши	лучшие	друзья!»
Что	мешает	вам	взяться	и	обеспечить	себе	такой	идеальный	образ	жизни?
Если	вы	скажите:	«лень»,	то	будете	не	правы.
Нет,	дело	не	в	лени.	Дело	в	том,	что	ваше	здоровье	—	это	не	самое	важное,	что
у	вас	есть.	Поэтому	вы	легко	и	переступаете	через	него.
Вы	удивлены?	Между	тем	все	именно	так.	Если	вы	не	здоровы,	то	для	вас	явно
есть	вещи	важнее	здоровья.
И,	скажу	честно,	в	этом	нет	ничего	удивительного.	Так	устроен	человек,	что	для
него	здоровье	ВСЕГДА	стоит	далеко	не	на	первом	месте.
Давайте	вместе	подумаем	на	эту	чрезвычайно	важную	тему.
Задумывались	 ли	 вы	 когда-нибудь,	 что	 побуждает	 человека	 самоотверженно
действовать	для	достижения	каких-то	целей?
Что	побуждало	людей	убивать	друг	друга	в	кровавых	войнах	и	при	этом	свято
верить,	что	уж	они-то	как	раз	правы,	а	их	противники	—	нет?
Что	 побуждало	 человека	 отправляться	 за	 тридевять	 земель	 в	 полной
неопределенности	как	за	свою	жизнь,	так	и	за	успех	предприятия?
Что	побуждало	одних	людей	осуществлять	величественные	проекты,	а	других
их	же	разрушать?
Дело	в	том,	что	все	в	жизни	человека	определяется	его	Образом	Будущего.	Если
угодно,	 Целью,	 к	 которой	 он,	 так	 или	 иначе,	 стремится.	 И,	 так	 как	 «свято	 место
пусто	 не	 бывает»,	 то	 у	 каждого	 есть	 эта	Цель.	Неизбежно.	И	 у	 вас	 тоже,	 дорогой
читатель	 есть	 эта	 Цель,	 даже	 если	 вы	 ее,	 к	 моему	 глубочайшему	 сожалению,	 не
осознаете.
Да,	я	считаю,	что	это	самое	плохое	для	человека,	что	может	с	ним	случиться:
отсутствие	четкой	цели.
Почему	это	самое	плохое?	Потому	что,	если	человек	говорит	«а	я	не	знаю	в	чем
моя	цель»,	«я	не	 знаю	зачем	живу»,	«я	не	 знаю	к	чему	мне	стремиться»	то	скорее
всего	он	имеет	образ-цель	в	виде	Огромного	Мешка	С	Деньгами.
И	в	своих	поступках	по	жизни	будет	руководствоваться	именно	этим	образом.
Например,	работает	человек	программистом,	или	бухгалтером,	или	шахтером	и	т.	д.
Для	 чего?	 Согласитесь,	 что	 только	 из-за	 денег.	 Именно	 таким	 образом	 он	 день	 за
днем	реализует	свой	Образ-цель	в	виде	Денежного	Мешка.	Даже	если	ему	не	платят
зарплату	уже	несколько	месяцев.
И,	 что	 самое	 печальное,	 для	 воплощения	 своего	 Образа-цели,	 человек	 может
легко	переступить	 через	 все,	 в	 том	 числе	 через	 свое	 здоровье.	И	 даже	 через	 свою
жизнь.	Это	ясно	показали	наши	солдаты,	когда	умирали	на	амбразурах,	закрывая	их
своими	 телами.	 Это	 сейчас	 показывают	шахиды,	 взрывая	 себя	 в	 густонаселенных
районах	 Израиля.	 Это	 показывали	 500	 лет	 назад	 христиане,	 умирая	 в	 крестовых
походах	среди	песков	Ближнего	Востока.
Образ-цель	 —	 вот	 единственная	 сила,	 которая	 определяет	 ВСЕ	 в	 жизни
человека.
У	 разных	 людей	 этот	 Образ	 разный,	 и,	 что	 самое	 главное,	 человек	 может
задуматься	и	изменить	свой	образ-цель.
Как	определить	правильный	у	вас	образ	Будущего	или	нет?
Правильный	 образ	 будет	 включать	 в	 себя	 все:	 он	 должен	 в	 себя	 включать	 и
нормальный	 источник	 дохода,	 и	 идеальное	 здоровье	 и	 защищенность	 от	 внешних
угроз.
Поэтому,	если	вы	бедны	—	у	вас	не	правильный	Образ	Будущего!
Если	вы	болеете	—	у	вас	не	правильный	Образ	Будущего!
Если	вы	беззащитны	перед	внешней	опасностью	—	у	вас	не	правильный	Образ
Будущего!
Геннадий	Малахов	 предлагает	 сосредоточиться	 только	 на	 здоровье.	Но	 это	 не
верно.	Этого	не	получится	даже	теоретически.
Если	у	вас	не	правильный	Образ-цель,	то	он	оторвет	вас	от	здоровья	и	потащит
в	дебри	болезней	с	той	же	неизбежность,	с	какой	волк	тащит	козленочка	в	лес.
Хороший	пример	—	сам	Геннадий	Малахов.	Имея	Образ-цель	в	виде	Мешка	с
Деньгами	 через	 чемпионство	 в	 тяжелой	 атлетике	 и	 спортивные	 соревнования,	 он
неизбежно	год	от	 года	накапливал	травмы	и	болезни.	Только	отказавшись	от	этого
образа-цели	 (заменив	 его	 другим),	 Геннадий	Малахов	 стал	 и	 здоровым,	 и	 добился
финансового	благополучия.
Правильный	образ-цель	сделает	вас	здоровым	так	же	неизбежно,	как	неизбежно
неправильный	образ	сделает	вас	больным.
Правильный	образ-цель	сделает	вас	финансово	независимым	так	же	неизбежно,
как	неизбежно	неправильный	образ	сделает	вас	бедным.
Как	найти	свой	Образ-цель?
Сразу	подскажу,	что	образ	в	виде	Огромного	Мешка	С	Деньгами	не	может	быть
правильным	Образом	Будущего.	На	этом	пути	вас	неизбежно	будут	ждать	и	болезни
и	бедность	и	страх.	А	между	тем	у	90	%	людей	сейчас	имеют	именно	такой	образ-
цель	 будущего	 —	 образ	 Огромного	 Мешка	 С	 Деньгами.	 И	 это	 приводит	 к	 валу
проблем	 в	 их	 жизни,	 проблем	 которые	 накапливаются	 и	 нарастают,	 а	 потом
обрушиваются	 всей	 мощью	 и	 погребают	 под	 собой	 бывшее	 живое	 существо	 —
человека.
Хотите	тест?	Вы	бы	были	рады,	придя	завтра	на	работу,	если	бы	ваш	начальник
вдруг	вам	дал	отпуск	на	полгода?	Оплачиваемый,	конечно.
Если	 вы	 ответили	 «Да»,	 то	 это	 и	 показывает,	 что	 вам	 важнее	 Мешок	 С
Деньгами,	а	не	Дело,	которое	вы	делаете.	А	значит	нет	у	вас	никого	Дела.	И	нет	у
вас	 никакого	 Образа-цели,	 кроме	 Мешка	 С	 Деньгами,	 потому	 что	 иначе	 вы	 бы
неизбежно	понимали	и	свое	Дело	и	каждый	день,	не	занятый	Делом	был	бы	потерей
времени.
У	меня	есть	множество	прекрасных	примеров	того,	как	изменение	Образа-цели
меняет	человека	на	180	градусов.
Например,	 был	 у	меня	 знакомый	бульдозерист,	 зарабатывал	 очень	 хорошо,	 но
вот	 беда,	 здоровье	 постепенно	 портилось	—	бронхит,	 простатит,	 да	 и	 импотенция
замаячила	 впереди.	 Оно	 и	 понятно	 —	 работа	 на	 морозе,	 вибрации.	 План	 надо
выполнять,	да	и	шабашки	то	и	дело	в	неурочное	время	подбрасывают.	И,	хоть	деньги
водились,	и	жена	ходила	в	норковой	шубе,	но	начались	скандалы	в	семье.
Он	вроде	бы	и	понимал	пагубность	профессии,	но	деньги	его	держали	крепко	за
эту	профессию.
Этому	человеку	повезло	—	ему	попалась	очень	здравомыслящая,	понимающая,
любящая	жена.	Она	его	спросила:	«Ну	зачем	нам	столько	денег?	Ну	не	поедем	этим
летом	 в	 Болгарию	 (дело	 было	 еще	 в	 начале	 80-ых	 годов	ХХ	 века,	 при	 Советском
Союзе),	ну	и	что?	Мне	мой	муж	дороже.	Иди,	дорогой,	лучше	работать	физруком	в
школу,	там	платят	меньше,	зато	и	дома	ты	будешь	чаще	и	здоровье	поправишь,	да	и
все	лето	в	отпуске».
Не	 сразу,	 конечно,	 но	 убедила	 она	 его	 оставить	 свою	 специальность	 и	 пойти
физруком	в	школу.	Зарплата	его	упала	раз	в	8-10	(с	1	тыс	руб	в	месяц	до	120	руб	в
месяц).	Зато	все	чудесным	образом	изменилось.
Сначала	наладилась	 обстановка	 в	 семье,	 потом	вернулось	 здоровье.	Потом	он
увлекся	 айкидо,	 долго	 занимался	 сам,	 съездил	 в	 Японию,	 вернулся	 и	 стал	 давать
частные	уроки.
Сейчас	 это	 уважаемый	 обеспеченный	 человек,	 лучший	 друг	 многих	 ведущих
предпринимателей	города,	здоровье	на	высочайшем	уровне,	жена	довольная	и	сияет.
А	 все	 потому,	 что	 когда-то	 человек	 смог	 переступить	 через	Мешок	С	Деньгами	 и
изменить	свой	образ-цель	Будущего.
Свое	личное	счастье	он	поставил	выше	денег.
Второй	 похожий	 пример.	 Женщина,	 выучилась	 на	 инженера-химика	 и	 стала
работать	на	химическом	производстве.	Работала	достаточно	долго	—	лет	10,	но	 за
эти	года	так	сильно	испортила	себе	здоровье,	что	стала	практически	инвалидом.	Это
и	вынудило	ее	уйти	с	работы	и	взяться	за	свое	здоровье.
Она	 стала	 изучать	 все	методы	 оздоровления,	 о	 которых	 хоть	 что-то	 слышала:
сначала	 гимнастику	 Бутейко,	 узнала	 из	 газет	 про	 Порфирия	 Корнеевича	 Иванова,
съездила	к	нему	на	хутор,	потом	занималась	йогой,	бегом,	купанием	в	проруби	и	т.	п.
Что-то	из	этого	ей	помогало,	что-то	нет,	но	постепенно,	шаг	за	шагом	здоровье	стало
приходить	в	норму,	она	закончила	курсы	при	институте	физкультуры	и	открыла	клуб
здоровья,	где	начала	говорить	с	людьми	о	методах	оздоровления,	которые	она	сама
прошла.	В	зависимости	от	моды	и	спроса	она	осваивала	и	преподавала	каллонетику,
бодифлекс,	 восточные	 танцы	 живота	 и	 т.	 п.	 Она	 начала	 ездить	 со	 своими
семинарами	по	стране,	обучать	людей	оздоровительным	техникам.
Она	тоже	поставила	свое	личное	счастье	выше	денег.
Кстати,	 эти	 примеры	 говорят	 еще	 и	 о	 том,	 что	 надо	 сознательно	 подходить	 к
выбору	своей	профессии.	Это	очень	важный,	стратегический	выбор	и	в	нем	нельзя
ошибаться.
Если	 ваша	 профессия	 автоматически	 включает	 в	 себя	 год	 от	 года
улучшающееся	 здоровье,	 то	 вы	 выбрали	 профессию	 правильно,	 как	 и	 в	 выше
приведенных	 примерах.	 Надо	 зарабатывать	 на	 жизнь,	 улучшая	 при	 этом	 свое
здоровье!	 Надо	 сделать	 так,	 чтобы	 каждый	 шаг	 в	 направлении	 здоровья
автоматически	приносил	вам	деньги.
Простейший	 пример	 из	 реальной	 жизни	 —	 женщина	 35	 лет	 изучает	 по
видеокассете	 за	 один	 месяц	 шейпинг,	 договаривается	 с	 помещением	 в	 детском
садике	 и	 открывает	 секцию	шейпинга.	 После	 этого	 каждое	 занятие	 по	 шейпингу,
которое	она	проводит,	приносит	ей	и	здоровье,	и	деньги.
Если	же	вы	при	выборе	профессии	даже	не	задумываетесь	о	вопросах	здоровья,
то,	 скорее	 всего,	 каждый	 ваш	 шаг	 в	 карьерном	 росте	 будет	 сопровождаться
ухудшением	здоровья.
И	это,	к	сожалению,	является	правдой	для	подавляющей	части	жителей	нашей
страны.
Мой	знакомый,	удачливый	бизнесмен,	спивается	тем	больше,	чем	лучше	у	него
идут	 дела.	 Просто	 ему	 до	 чертиков	 надоел	 этот	 бизнес.	 «Но»,	—	 говорит	 он,	—
«ведь	мне	надо	зарабатывать	деньги…».
Другой	 мой	 знакомый,	 спивается	 тем	 больше,	 чем	 выше	 его	 положение	 на
карьерной	лестнице.	Просто	он	уже	физически	не	может	заставлять	себя	идти	на	эту
ненавистную	и	бессмысленную	работу.	«Но»,	—	точно	так	же	говорит	он,	—	«ведь
мне	надо	зарабатывать	деньги…».
Мой	 знакомый	 бухгалтер,	 просиживая	 над	 бумагами	 по	 10–12	 часов	 в	 день,
заработал	искривление	позвоночника,	как	следствие	опущение	внутренних	органов,
и	 как	 следствие	 множество	 заболеваний	 в	 пищеварительном	 тракте.	 «Но»,	 —
повторяет	бухгалтер,	—	«ведь	мне	надо	зарабатывать	деньги…».
Таких	 примеров	 много	 вокруг	 нас.	 Все	 эти	 люди,	 в	 погоне	 за	 Мешком	 С
Деньгами	с	легкостью	переступили	через	свое	здоровье.	Они	о	нем	не	думали	и	не
думают.	Их	образ	будущего	включает	в	себя	только	деньги,	но	не	включает	в	себя
год	за	годом	улучающееся	здоровье.	И	в	этом	их	главная	ошибка.
Чтобы	избежать	этой	ошибки	сделайте	так,	чтобы	ваша	работа	гарантированно
изо	 дня	 в	 день,	 из	 месяца	 в	 месяц,	 из	 года	 в	 год	 улучшала	 ваше	 здоровье.
Посмотрите	в	будущее,	мыслите	стратегически!
Наше	 будущее	 определяется	 настоящим.	 Тем	 образом	 жизни,	 который	 мы
сейчас	ведем.	Если	кто-то	привык	каждый	день	выпивать	по	баночке	пива,	то	легко
предсказать	 его	 будущее	 —	 пивной	 животик,	 пивной	 алкоголизм,	 заболевания
печени,	ухудшение	работы	мозга.	Человек	сделал	пиво	частью	своего	образа	жизни,
и	этим	определил	свое	будущее.
Если	 кто-то	 просиживает	 за	 столом	 на	 рабочем	 месте	 по	 10–12	 часов,	 а
остальное	время	тратит	на	дорогу	домой,	питание	и	телевизор,	то	и	здесь	будущее
предсказывается	 легко	 —	 сутулость,	 ожирение,	 гипертония.	 Человек	 сделал
неподвижность	своим	образом	жизни.
Если	кто-то	каждое	утро	30	минут	посвящает	зарядке,	регулярно	ходит	в	баню,
сокращает	 потребление	 животных	 жиров,	 дышит	 свежим	 воздухом,	 не
злоупотребляет	 алкоголем,	 исключил	 хронические	 стрессы	 из	 своей	жизни,	 то	 его
будущее	 тоже	 можно	 увидеть	 —	 стройная	 фигура	 и	 отменное	 здоровье	 на
протяжении	всей	жизни.
Да,	мы	должны	в	себе	воспитывать	определенные	привычки	и	черты	характера.
Причем,	 что	 важно,	 эти	 же	 привычки	 и	 черты	 характера	 помогут	 вам
избавиться	 не	 только	 от	 болезней,	 но	 и	 от	 материальных	 проблем.	 И	 я	 сейчас
объясню	почему.
Богатство	и	здоровье	—	рецепт	один	и	тот	же	
Многие	 из	 нас	 задумываются	 над	 вопросом	 о	 том,	 как	 сделать	 так,	 чтобы
больше	получать	денег.
Вопрос	важный.
Большинство	из	нас	не	понимает,	каким	способом	можно	заработать	приличные
деньги.
Можно	много,	очень	много	работать,	но	при	этом	оставаться	бедным.
Значит	дело	не	только	в	количестве	усилий,	прикладываемых	к	работе.	Дело	в
том,	на	что	эти	усилия	направлены.
Люди,	которые	зарабатывают	приличные	деньги	не	стоят	по	20	часов	у	станка,
т.	е.	не	вкладывают	свое	время	непосредственно	в	производство.	Они	максимум	сил
направляют	 на	 создание	 алгоритма	 производства	 уникального	 продукта,	 нужного
людям.	И	на	этом	алгоритме	зарабатывают	деньги.
При	 создании	 этого	 алгоритма	 придется	 применить	 и	 находчивость,	 и
сообразительность,	и	индивидуальность,	и	много	 еще	чего.	Это	работа	измеряется
не	 временем,	 потому	 что	 на	 такую	 работу	 уходит	 все	 время.	 Мысль	 трудно
остановить,	 и	 поэтому	 подобная	 работа	 продолжается	 все	 24	 часа	 в	 сутки,	 и	 на
отдыхе,	и	в	отпуске.
Если	 же	 человек	 работает	 по	 чужому	 алгоритму	 действий	—	 восемь	 часов	 в
день	в	течение	5-дневной	рабочей	недели	—	то	такой	труд	не	будет	дорого	стоить.
Потому	что	такой	человек	легко	заменим.
Но	это	ни	в	коем	случае	не	совет	бросать	все,	увольняться	с	работы	и	создавать
свой	собственный	бизнес.
Нет.	Я	бы	посоветовал	сначала	наработать	свой	организаторский	опыт	в	рамках
своей	обычной	работы.
На	 любой	 работе	 можно	 подобным	 образом	 потренироваться,	 и	 это	 нужно
делать	—	искать,	брать	на	себя	дополнительную	нагрузку,	развивать	смежные	сферы
деятельности.	Пытаться	делать	новые	проекты,	новые	бизнесы.
Отнеситесь	 к	 этому,	 как	 к	 дополнительной	 стажировке,	 к	 учебе.	 А,
следовательно,	 и	 не	 ожидайте	 никакой	 дополнительной	 оплаты,	 ведь	 за	 учебу,	 по
идее,	должны	платить	—	вы,	а	не	вам.
Итак,	если	Вы	где-то	работает,	то	первое	действие	должно	быть	следующим	—
не	уходя	с	этого	рабочего	места,	браться	за	новые	и	новые	проекты.	И	вкладывать	в
эти	проекты	свою	индивидуальность.
Это	касается	абсолютно	любой	отрасли	и	любой	специальности.	Не	существует
профессий,	из	которых	нет	выходов	на	более	прибыльные	уровни.
Возьмем,	например,	такую	специальность,	как	библиотекарь.
Казалось	 бы,	 как	 обычный	 библиотекарь	 может	 в	 несколько	 раз	 увеличить
уровень	своего	дохода,	оставаясь	на	своем	месте?
Врач-психотерапевт	Андрей	Курпатов	в	своей	книге	«Деньги	большого	города»
дает	такой	ответ:
Сегодня	 большой	 популярностью	 пользуются	 книжные	 магазины
интернет-магазины.	Активно	растущий	сектор	рынка.	И	вот	они	кого,	по-
твоему,	 продают:	 Дарью	 Донцову	 или	 Мишеля	 Фуко?	 Разумеется,	 две
трети	прибыли	 они	получают	 от	 книг,	 которые	не	 продаются	 в	 книжных
киосках	около	метро.
Это,	 как	 правило,	 малотиражная,	 ориентированная	 на	 узкую
аудиторию	литература.
Зайдет	 ли	философ	 за	 книгой	Фуко	 в	 данный	 конкретный	 книжный
магазин	—	неизвестно.
А	 то,	 что	 женщина,	 идя	 на	 работу,	 прихватит	 себе	 Донцову	 —
очевидно.
Вот	 и	 получается,	 что	 в	 книжных	 магазинах	 —	 те	 книги,	 которые
пользуются	активным	спросом	у	большей	части	читательской	аудитории,	а
в	интернет-магазинах	—	специальная	литература	«не	для	всех».
Склады	 там	 виртуальные.	 Закажут	 у	 них	 книгу	 —	 они	 у
соответствующего	издательства	ее	возьмут	и	тебе	привезут.
Но	сколько	таких	мелких	издательств?	Тьма!	А	что	они	там	издают	и
когда	 —	 кому	 это	 известно?	 А	 на	 чем	 специализируются?..	 Вопрос
вопросов!
И	вот	наш	библиотекарь,	 он	же	 знает	все	исходные	данные!	Ну	или
может	их	узнать.	Где	и	какие	выходят	в	свет	книги?	Что	за	малотиражные
издательства	 и	 что	 выпускают?	 Какое	 издательство	 и	 на	 чем
специализируется?	Что	у	них	 стоит	 в	планах?	Всю	 эту	информацию	при
желании	твой	библиотекарь	способен	аккумулировать.
Он	 может	 установить	 с	 этими	 издательствами	 рабочий	 контакт
(поверь	—	 те	 будут	 счастливы!),	 наладить	 систему	 рассылки	 и	 по	 итогу
создать	необычайно	доходный	бизнес,	ставка	в	котором	будет	сделана	на
эксклюзивную	литературу.
Иными	 словами,	 рецепт	 такой	 —	 будьте	 активнее.	 Не	 отказывайтесь	 от
интересных	предложений	из	страха,	что	у	вас	не	получится	только	потому,	что	«вы
никогда	этого	прежде	не	делали».
В	 современном	мире	 хорошо	 оплачивается	 не	 просто	 работа,	 а	 уникальность,
создание	 нового.	 Главный	 наш	 капитал	—	 в	 голове.	 Это	 знания,	 умения,	 навыки,
опыт	и	т.	д.
Только	я	имею	в	виду	не	только	узкоспециализированные	знания.
Допустим,	возьмем	опытного,	квалифицированного	бухгалтера,	который	умеет
прекрасно	 рассчитывать	 зарплату,	 оптимизировать	 налоги,	 знает	 тонкости
амортизации	основных	средств	и	т.	д.
Но	почему	бы	этому	бухгалтеру	не	разобраться	в	особенностях	производства	—
какие	денежные	потоки	в	нем	существуют	и	где	они	тормозятся?	Где	для	денежных
потоков	возникают	узкие	места,	а	где	их	переизбыток?	Ведь	это	все	можно	понять	из
бухгалтерской	информации.
А	 почему	 бы	 ему	 не	 разобраться	 в	 движении	 денежных	 потоков	 в	 отрасли?
Почему	 бы	 ему	 не	 придумать	 надежную	 схему	 обратной	 связи	между	 денежными
потоками	 и	 товарными	 потоками?	 Такой	 единый	 экономический	 механизм	 будет
работать	сам	по	себе,	т.	е.	саморегулироваться.
Это	 вещи	 очень	 важные	 для	 производства.	 Бухгалтер,	 обладающий	 такими
уникальными	знаниями,	быстро	вырастет	до	ведущего	топ-менеджера.
Вот	он	путь	к	богатству	—	быть	уникальным.
А	теперь	зададим	себе	вопрос	—	а	что	же	мешает	это	сделать	каждому	из	нас?
Или,	спросим	иначе:	что	же	мешает	нам	быть	богатыми?
Основных	 фактора	 всего	 два:	 повышенный	 уровень	 тревожности	 и	 низкий
уровень	активности.
Но	 ведь	 это	 те	 самые	 факторы,	 которые	 не	 позволяют	 нам	 быть
здоровыми!
Смотрите	сами.
1.	Повышенный	уровень	тревожности.
В	 бизнесе:	 Человек,	 имеющий	 повышенный	 уровень	 тревожности,	 не	 может
решиться	 на	 новый	 проект,	 боится	 неудач,	 избегает	 перемен.	 В	 результате	 он
предпочитает	 оставить	 все,	 как	 есть,	 ничего	 не	 делает	 и	 только	 жалуется	 на
маленькую	зарплату.
Здоровье	 и	 внешний	 вид:	 Человек,	 имеющий	 повышенный	 уровень
тревожности,	находится	в	состоянии	хронического	стресса.	Но	хронический	стресс
является	 основной	 причиной	 психосоматических	 заболеваний	 (от	 экземы	 и
бронхиальной	 астмы,	 до	 язвы	 желудка	 и	 коронарных	 заболеваний	 сердца).	 Кроме
того,	изначально	хронический	стресс	был	связан	с	наступлением	тяжелых,	голодных
времен	 (неурожай,	 климатические	 изменения,	 война).	 Поэтому	 организм	 человека
при	 хроническом	 стрессе	 интуитивно	 старается	 поднакопить	 как	 можно	 больше
жира,	просто	для	того,	чтобы	пережить	эти	неблагоприятные	голодные	годы.	Однако
сейчас	 мы	 живем	 в	 обществе,	 где	 продукты	 продаются	 в	 магазинах,	 а	 значит
никаких	 голодных	 времен	 не	 наступает.	 В	 результате,	 хронический	 стресс,	 как
правило,	приводит	к	ожирению.
2.	Низкий	уровень	активности.
В	 бизнесе:	 Человек,	 имеющий	 низкий	 уровень	 активности,	 вообще	 не	 хочет
что-либо	делать,	а	тем	более	делать	что-то	новое.	Он	не	станет	осваивать	смежные
специальности,	 интересоваться	 тем,	 что	 не	 в	 ходит	 в	 круг	 его	 основных
обязанностей,	 постарается	 не	 знакомиться	 с	 новыми	 людьми.	 Он	 ничего	 не	 будет
предпринимать,	а	значит	останется	сидеть	на	месте	и	будет	довольствоваться	своей
зарплатой.
Здоровье	 и	 внешний	 вид:	 Человек,	 имеющий	 низкий	 уровень	 активности,
имеет	пониженный	метаболизм,	а	значит	и	недостаточно	работающую	щитовидную
железу,	со	всеми	вытекающими	от	сюда	последствиями	(гипотиреоз,	зоб,	нарушение
половой	 функции	 и	 др.).	 Кроме	 того,	 его	 желудочно-кишечный	 тракт	 усваивает
больше	 питательных	 веществ,	 чем	 у	 обычного	 человека.	 Скорость	 всех	 реакций	 в
его	 организме	 понижена.	 Он	 страдает	 запорами,	 избегает	 любой	 физической
нагрузки	 и	 не	 любит	 заниматься	 спортом.	 Зато	 он	 обожает	 полежать	 на	 диване.
Такой	 человек	 будет	 полнеть	 даже	 при	 нормальном	 для	 большинства	 людей
питании.
Итак,	мы	можем	сделать	определенный	вывод:	то,	что	мешает	быть	богатым,
то	же	мешает	и	быть	здоровым.
Для	того,	чтобы	быть	богатым	и	здоровым,	нужно	избавляться	от	повышенной
тревожности	и	ускорять	скорость	обмена	веществ.	Это	обязательные	пункты	борьбы
с	лишним	весом.
Все	это	значит,	что	по	мере	похудения,	вы,	скорее	всего,	станете	успешнее	и	в
финансовом	плане.
И	это	подтверждают	статистические	исследования.
Американские	 экономисты	 и	 психологи	 исследовали	 связь	 между
привлекательностью	человека	и	уровнем	его	доходов.
Они	пришли	к	выводу,	что	стройные	люди,	как	правило,	имеют	более	высокий
статус	и	лучше	материально	обеспечены.
Объясняется	 это	просто	—	привлекательные	люди	 активны,	 уверены	в	 себе	и
быстро	 развивают	 необходимые	 социальные	 навыки,	 которые	 повышают	 их
конкурентоспособность,	 заработную	 плату	 и	 ускоряют	 продвижение	 по	 карьерной
лестнице.
В	 ходе	 исследования	 выяснилось,	 что	 стройные	 женщины	 зарабатывают	 в
среднем	на	17	%	больше,	чем	женщины	с	лишним	весом.
Так	что,	если	у	вас	есть	лишний	вес,	то	после	похудения	вы	не	только	повысите
свой	 уровень	 здоровья	 и	 избавитесь	 от	 факторов,	 которые	 мешают	 вам	 стать
богатыми,	 но	 и	 получите	 некоторую	 прибавку	 (в	 среднем	 17	 %)	 к	 зарплате.	 Во
всяком	случае,	так	нас	уверяет	статистика.
Жить	возле	природы,	но	не	отказываться	от	цивилизации	
Хочу	подчеркнуть	один	важный	момент	—	в	идеальном	варианте	жить	нужно
возле	природы	(вспомните	образ	жизни	П.Брэгга	и	Г.Малахова),	но	не	отказываться
при	этом	от	цивилизации!
Часто	 встречаются	 горячие	 головы	 (чаще	 всего	 вегетарианцы),	 которые	 не
только	переходят	на	растительные	продукты,	но	и	начинают	критиковать	весь	уклад
жизни	 современного	 человека.	 Они	 говорить	 о	 том,	 что	 мы	 живем	 не	 правильно,
надо	 жить	 в	 естественной	 природе,	 нельзя	 употреблять	 любые	 химические
лекарства	 (т.	 к.	 из-за	 этого	 якобы	 перестает	 тренироваться	 наш	 собственный
иммунитет),	нужно	пользоваться	только	продуктами	своего	труда	(кушать	только	то,
что	сами	вырастили,	одевать	только	то,	что	сами	сшили,	жить	только	там,	что	сами
построили)	и	т.	п.
Что	меня	больше	всего	поражает	—	эти	люди	сразу	заодно	отрицают	и	пользу
науки,	и	пользу	медицины.
Таким	 людям	 я	 хочу	 показать,	 как	 изменилась	 средняя	 продолжительность
жизни	человека	за	последние	несколько	тысяч	лет.
В	Древнем	Египте	 средняя	 продолжительность	жизни	 составляла	 22,5	 года,	 в
Древнем	 Риме	—	 24	 года,	 в	 Средневековой	 Европе	—	 31	 год,	 в	 Европе	XIX	 века
-37,7	лет,	а	в	современной	Европе	—	70	лет.
Россия	в	конце	XIX	века	(1896	г)	—	27,5	лет.
Россия	в	конце	XX	века	(1998	г)	—	64,6	года.
Согласно	 археологическим	 исследованиям	 в	 верхнем	 палеолите,	 мезолите,
неолите	(10	тыс.	лет	до	н.	э.	и	ранее)	до	50	лет	доживало	только	3	%	населения.	Во
время	зарождения	Римской	империи	—	примерно	10	%.
Сейчас	большинство	людей	доживают	до	50	лет.
Вот	и	стоит	задуматься	—	раньше	люди	жили	максимально	близко	к	природе,
не	 пользовались	 благами	 цивилизации,	 питались	 только	 здоровой	 пищей,
максимально	тренировали	свой	иммунитет.
И	что?	Сильно	им	это	помогало?
Цифры	в	отношении	древнейших	времен	выглядят	просто	чудовищно.
Регулярные	эпидемии	превращали	в	пустыни	целые	континенты.
Даже	 всего	 100	 лет	 назад	 люди	 умирали,	 как	 мухи.	 И	 в	 первую	 очередь	 от
отсутствия	элементарных	медицинских	знаний.
Особенно	страдали	дети.	Простой	пример	—	у	моей	прабабушки	было	12	детей,
из	них	дожили	до	юности	всего	4,	из	этих	четверых	один	потом	погиб	на	фронте.	До
зрелых	лет	дожили	трое.
Таким	любителям	ухода	из	цивилизации	я	хочу	задать	простой	вопрос	—	как	вы
думаете,	 а	 на	 какой	 срок	 рассчитан	 человек?	 Какова	 средняя	 продолжительность
жизни	человека,	заложенная	природой?
Сначала	небольшая	аналогия	с	человекообразными	обезьянами.
По	 своим	 антропометрическим	 характеристикам	 (вес,	 рост)	 человек	 занимает
промежуточное	 положение	 между	 шимпанзе	 (в	 среднем,	 150	 см,	 вес	 50	 кг)	 и
гориллой	(в	среднем,	рост	180	см,	вес	250	кг).
Шимпанзе	в	природных	условиях	живут	в	среднем	50	лет,	гориллы	35	лет.
Аналогия	позволяет	предположить	средний	срок	жизни	человека	при	его	жизни
в	природных	условиях	—	40–50	лет.
Зайдем	несколько	 с	другой	 стороны.	Русский	физиолог	И.И.	Мечников	в	 свое
время	 стал	 популяризировать	 мысль	 Аристотеля,	 что	 длительность	 жизни
пропорциональна	 длительности	 периода	 роста	 и	 должна	 в	 5–7	 раз	 превосходить
последний.	 Отсюда	 Мечников	 делал	 вывод,	 что	 нормальная	 продолжительность
жизни	человека	—	150	лет.
Однако	с	таким	выводом	можно	очень	серьезно	поспорить.	И	опираться	в	этом
споре	мы	будем	на	факты,	приводимые	А.Ю.Афанасьевым.
Природа	 не	 могла	 закладывать	 некую	 кратность	физиологического	 механизма
ради	самой	кратности,	ей	нужен	был	какой-то	резон,	чтобы	ставить	предел	жизни.
А	 таким	 резоном	 природы	 является	 обеспечение	 продолжения	 рода,	 то	 есть
когда	 особь	 делается	 бабушкой	 или	 дедушкой,	 природа	 теряет	 к	 ней	 интерес,
поскольку	 исполнение	 главной	 природной	 задачи	 оказывается	 тем	 самым
обеспеченным.
Отсюда	 вывод:	 мерой	 жизни	 может	 служить	 начало	 способности	 человека	 к
репродукции,	 а	 порогом	 —	 двухкратное	 этой	 меры	 повторение,	 то	 есть
естественным	пределом	человеческой	жизни	является	срок	40–50	лет.
Опять	мы	приходим	к	той	же	цифре	40–50	лет.
Впрочем,	 чисто	 умозрительный	 вывод	 не	 дорого	 стоил,	 если	 бы	 не
подкреплялся	данными	физиологии.
Обратим	 внимание,	 когда	 специалистам	 удалось	 с	 помощью	 строгих,
специально	 подобранных	 диет	 вдвое	 удлинить	 жизнь	 крыс,	 то	 обнаружилось,	 что
все	 эти	 крысиные	 долгожители	 умерли	 слепыми,	 то	 есть	 глаза	 их	 явно	 не	 были
рассчитаны	на	две	жизни.
Нечто	 подобное	 происходит	 и	 с	 человеком	 —	 очень	 часто	 зрелый	 человек,
занимающийся	 своим	 здоровьем	 и	 добившийся	 более	 чем	 впечатляющих
результатов	 в	 деле	 омоложения	 своего	 организма,	 ничего	 не	 может	 поделать	 со
своими	глазами.
В	 40–45	 лет	 зрение	 начинает	 портиться	 —	 и	 это	 называется	 старческая
дальнозоркость.
По	 свидетельству	 окулистов,	 после	 40	 лет	 резкое	 ухудшение	 зрения
представляет	собой	массовое	явление.	Дело	в	 том,	что	к	 этому	времени	хрусталик
обычно	утрачивает	эластичность,	устает,	как	устает	всякий	материал,	и,	одеревенев,
перестает	менять	фокусное	расстояние.
Этот	факт	мало	бы	о	чем	говорил,	если	б	хрусталик	не	жил	своей,	абсолютно
независимой	от	организма	жизнью.
Хрусталик	автономен,	ни	нервы,	ни	капилляры	с	ним	не	контактируют,	а	значит
образ	жизни	индивидуума	никак	на	него	повлиять	не	в	состоянии.
Хрусталик	 можно	 считать	 одним	 из	 немногих	 элементов	 организма,	 чье
существование	 целиком	 определяется	 природой.	 И	 то,	 что	 проблемы	 со	 зрением
становятся	 массовым	 явлением	 именно	 после	 40	 лет,	 подтверждает	 прежде
высказанную	мысль,	что	природа	рассчитала	человека	лишь	на	срок,	дающий	веру	в
неистребимость	своего	рода	—	на	40–50	лет.
В	этой	связи	возникает	естественный	вопрос:	как	человеку	удается	переживать
положенный	природой	срок?
Причины	две.
Первая	 и	 главная	 заключается	 в	 постоянно	 ругаемой,	 но	 так	 или	 иначе
работающей	медицине,	без	которой	переползание	через	50	летний	рубеж	стало	бы
явлением	исключительным,	как	это	имеет	место	у	наших	ближайших	родственников
—	приматов.
Холодно	делается	при	мысли	о	том,	какова	бы	была	демографическая	картина
человечества	без	медицины.
Ведь	едва	ли	не	каждый,	доживший	до	50	лет,	подвергся	хоть	раз	смертельной
опасности,	например,	в	виде	гнойного	аппендицита,	поэтому	всякий	из	них	может
считать	себя,	благодаря	врачам,	дважды	рожденным.
Лично	я	бы	уже	умер	дважды	—	первый	раз	еще	в	утробе	(моя	мама	лежала	на
сохранении),	второй	раз	от	грыжи	(мне	ее	вырезали	в	7	лет).
Человек,	 ругающий	 медицину,	 просто	 закрывает	 глаза	 на	 существующее
положение	вещей	и	впадает	в	какие-то	заоблачные	мечтания	и	иллюзии,	потому	что
именно	медицина	позволяет	нам	переступить	за	порог,	отмерянных	природой	40–50
лет	и	продолжать	жить.
Отдавая	 должное	 медицине,	 существенно	 удлинившей	 уже	 сегодня
отпущенный	природой	срок	и	в	перспективе	способной	его	удвоить,	то	есть	довести
среднюю	цифру	до	80–100	лет,	следует	признать,	что	тупик	в	конце	этого	пути	уже
явственно	виден.
Современная	 медицина	 по	 сути	 своей	 является	 киборгианской,	 то	 есть
создающей	посредственных	биороботов	путем	протезирования,	имплантирования	и
суррогатной	 подмены	 в	 виде	 таблеток	 и	 инъекций	 полноценных	 продуктов
жизнедеятельности	физиологических	систем.	Киборгианская	медицина	превращает
лечение	 в	 латание	 дыр,	 позволяющее	 дальше	 ковылять	 по	 свету,	 но	 без
полноценности	 бытия	 и	 в	 постоянном	 страхе	 за	 расползающуюся	 под	 ласковой
докторской	рукой	ткань	жизни.
Но	 существует	 и	 вторая	 причина,	 позволяющая	 людям	 иногда	 далеко
перешагивать	за	отпущенный	50-летний	срок.
Дело	в	том,	что	природа,	кладя	предел	человеческому	веку,	одновременно	дала
ему	 гигантский,	 возможно	 неисчерпаемый	 резерв,	 и	 именно	 за	 его	 счет	 удается
порой	продлить	сладкий	миг	земного	существования.
Как	известно,	человек	умирает	задолго	до	того,	как	исчерпываются	все	ресурсы
его	организма.
Это	обстоятельство	и	породило	заблуждение,	будто	он	живет	смехотворно	мало
и	на	самом	деле	предназначен	природой	для	500–1000	лет	жизни.
Но	на	самом	деле	это	не	так.	Данный	резерв	закладывался	не	на	длительность,	а
на	маневр,	 то	 есть	 на	 преодоление	 тех	 экстремальных	 ситуаций,	 в	 которых	может
оказаться	организм	на	протяжении	все	тех	же	40–50	лет.
А	 поскольку	 предсказать	 все	 беды,	 способные	 выпасть	 на	 долю	 человека,
природа	не	бралась,	то	и	запасом	его	обеспечила	едва	ли	не	беспредельным.
Исключение	составили	лишь	те	элементы	организма	(хрусталик,	зубная	эмаль	и
т.	д.),	чье	быстрое	усиление	мало	что	давало	бы	для	выживания.
Сверхзрение	 или	 повышенная	 зубодробительность,	 данные	 на	 короткий	 срок,
вряд	 ли	 могли	 переломить	 ситуацию	 в	 условиях	 внезапной	 беды,	 тогда	 как
мгновенное	 мышечное	 или	 интеллектуальное	 сверхусилие	 могло	 спасти	 и	 часто
спасало	человеку	жизнь.
Практически	природа	делала	нас	 так	же,	 как	мы	делаем	 автомобиль,	 какие-то
части	закладывая	тютелька	в	тютельку,	только	бы	дотянуть	до	условленного	срока,	а
какие-то	 с	 большим	 запасом	 на	 маневр.	 Скажем,	 на	 автомобильном	 спидометре
непременно	стоит	цифра,	как	минимум	вдвое	превышающая	реальные	потребности
машины,	 но	 совершенно	 необходимая	 тогда,	 когда	 чрезвычайные	 обстоятельства
требуют	нажать	на	газ.
То	же	самое	с	человеком:	его	гигантский	резерв	—	не	жизни	резерв,	а	резерв
ситуации.
Из	 сказанного	 не	 следует,	 что	 экстремальный	 потенциал	 организма	 не	 может
быть	востребован	для	продления	жизни.	Может,	но	не	так	легко,	как	хотелось	бы.
Впрочем,	давайте	поговорим	об	этом	поподробнее.
Начну	с	того	факта,	что	все	живые	существа	делятся	на	бесспорно	смертных	и
смертных	условно.
К	первым,	например,	 относится	 растение	 агава.	Оно	имеет	 только	одну	 точку
роста,	 делящую	 клетки,	 через	 5–6	 лет	 ресурс	 обновления	 исчерпывается,	 клетки
перестают	делиться	и	агава	засыхает.
Хороший	 пример	 условно	 смертных	 —	 актиния.	 У	 нее	 идет	 непрерывная
замена	 клеток,	 новые	 клетки	 образуются	 путем	 деления	 вокруг	 рта	 и	 постепенно
сдвигаются	 вниз,	 к	 подошве,	 где	 отмирают.	 Поэтому	 некоторые	 актинии
действительно	 живут	 очень	 долго.	 В	 Шотландии,	 например,	 актиний	 держали	 в
аквариумах	70–80	лет.	За	это	время	они	не	проявляли	никаких	признаков	старения	и
по-прежнему	 активно	 размножались	 почкованием.	 Поскольку	 жизнь	 их
прекращалась	 только	 в	 результате	 случайностей	 (например,	 им	 забывали	 сменить
воду),	 предел	 жизни	 актиний	 пока	 не	 установлен.	 Он	 вполне	 может	 быть
неопределенно	долгим.
Собратом	 актинии	 по	 бессмертию	 можно	 считать	 и	 человека,	 умирающего
исключительно	от	несчастных	случаев	и	болезней.
Даже	 у	 смертельно	 больного	 человека	 продолжается	 обновление	 крови,
эпидермального	слоя	кожи,	желудочного	эпителия	и	т.	д.
История	медицины	не	 знает	 естественной	 смерти	 от	 старости,	 т.	 е.	 смерти	 от
того,	что	клетки	перестали	делиться.
Наоборот,	патологоанатомы	могут	подтвердить,	что	жизнь	человеческой	клетки
продолжается	 и	 после	 бесспорной	 смерти	 ее	 владельца.	 Свидетельство	 тому	 не
только	рост	волос	и	ногтей	у	покойников,	но	сообщения	недавние	и	гораздо	более
поразительные.
Химики	 Тюбингского	 университета,	 обследовав	 недавно	 мумию	 Птолемея,
возраст	 которой	 составлял	 2300	 лет,	 «обнаружили	 ферменты,	 биологическая
активность	которых	почти	так	же	высока,	как	и	свежих	ферментов,	взятых	из	тела
живого	 человека.	 Хотя	 при	 бальзамировании	 труп	 царя	 был	 обработан
дезинфицирующими	химикатами,	белковые	цепочки	почти	полностью	сохранились
в	 течение	 всего	 этого	 времени.	 Им	 удалось	 избежать	 разложения,	 спрятавшись
внутри	ребер».
Таким	образом,	Птолемей,	пусть	на	уровне	ферментов,	прожил	более	2	тыс.	лет.
До	 недавнего	 времени	 считалось,	 что	 предел	 жизни	 человека	 устанавливают
неделящиеся	 нервные	 клетки-нейроны.	 Фраза:	 «Спокойно!	 Нервные	 клетки	 не
восстанавливаются!»	—	бытовой	отголосок	этих	старых	представлений.
Но	 вот	 как	 оптимистично	 звучат	 выдержки	из	 одной	недавней	публикации	 во
«Франкфуртер	Альгемайне»:
Знания,	 сообщаемые	 учебниками,	 до	 сих	 пор	 были	 связаны	 в
основном	 с	 проведенным	 в	 1955	 году	 исследованием	 одного	 нью-
йоркского	патологоанатома,	который	производил	вскрытие	мозга	умерших
людей,	 находившихся	 в	 различных	 стадиях	 старения.	 В	 коре	 головного
мозга,	 от	 которого	 зависят	 наши	 высшие	 духовные	 функции,	 порой
оставалось	лишь	до	60	процентов	нервных	клеток.
Связь	представлялась	очевидной…
Новое	 исследование,	 основанное	 на	 результатах	 51	 вскрытия,	 при
котором	тщательно	следили	за	возможными	эффектами	препарирования	и
дегенеративных	заболеваний,	привело	к	совершенно	иному	результату.
Обследование	 показало,	 что	 хотя	 нервные	 клетки	 в	 коре	 головного
мозга	и	съеживаются,	но	число	их	в	основном	остается	постоянным…
Эти	 наблюдения	 в	 значительной	 мере	 совпадают	 с	 теми,	 которые
провела	 в	 Бостонском	 университете	 группа	 медиков	 во	 главе	 с	 Аленом
Питерсом	над	мозгом	макак-резусов.
Хотя	 у	 животных	 возраст	 тоже	 вызывает	 снижение	 мозговых
способностей,	не	было,	однако,	отмечено	никакой	утраты	нервных	клеток
в	коре,	что	могло	бы	стать	причиной	такого	снижения.
С	другой	стороны,	ученые	обнаружили	явственные	признаки	того,	что
недостатки	 мозговой	 деятельности	 в	 старости	 объясняются	 распадом
миелина,	 изолирующего	 вещества,	 которое	 покрывает	 передающие
отростки	 нервных	 клеток	 (аксонов).	 Чем	 дальше	 заходил	 распад
миелиновой	оболочки,	тем	хуже	обезьяны	могли	решать	свои	задачи.
Поскольку	 миелиновые	 клетки,	 в	 отличие	 от	 нейронов,	 делятся,	 то	 теперь
можно	сказать,	что	среди	функциональных	систем	человеческого	организма	нет	ни
одной,	 которая	 могла	 бы	 считаться	 смертной.	 А	 этот	 чрезвычайно	 отрадный	 факт
переводит	 в	 практическую	 плоскость	 вопрос	 о	 реализации	 такого	 необъятного
потенциала.
Из	 древности	 известно	 множество	 приемов	 и	 средств,	 реально	 или	 мнимо
способствующих	долголетию.	Оставим	в	стороне	рецепты	первобытной	магии	вроде
питья	молодой	крови,	жевания	трав-панацей	и	глотания	«философских	камней».	Вся
рецептура	 такого	 рода	 основана	 на	 принципах	 мистической	 симпатии,	 принципах
слишком	 простых,	 чтобы	 быть	 действенными,	 и	 питье	 молодой	 крови	 старческих
проблем	не	решает.
Однако	 издавна	 известны	 были	 и	 другие,	 более	 действенные	 способы
продления	жизни.	«Кто	такие	боги?»	—	спрашивал	еще	Гераклит	и	сам	себе	отвечал:
«Это	 бессмертные	 люди».	 То	 есть	 Олимпийцы	—	 это	 те	 же	 греки,	 но	 нашедшие
способ	постоянного	омоложения.	В	античной	литературе	можно	найти	и	некоторые
элементы	 тогдашней	 рецептуры	 бессмертия.	 Во-первых,	—	 диета.	 «Хлеба	 они	 не
едят,	 не	 пьют	 вина	 огневого,	 и	 потому	 все	 бескровны	 и	 носят	 названья
бессмертных»,	—	пел	об	олимпийцах	Гомер.	Кроме	того,	античных	богов	отличала
эмоциональная	 уравновешенность,	 они	 никогда	 не	 плакали	 и	 их	 «олимпийское
спокойствие»	вошло	в	поговорку.
Не	 отрицая	 важности	 диет	 и	 душевного	 равновесия,	 последующие	 поколения
европейцев	 существенно	 пополнили	 список	 ингредиентов	 долголетия.	 Художник
Илья	Репин,	например,	проживший	86	лет,	спал	на	свежем	воздухе	в	любую	погоду	и
ел	сушеные	травы,	которые	злоязыкие	гости	называли	«сеном».
Особенно	интересна	в	этом	отношении	судьба	отца	Бальзака.	Бальзак-старший
был	маниакальным	жрецом	долголетия.
Сестра	Бальзака	писала:
…	 он	 был	 одержим	 навязчивой	 идеей.	 Такой	 навязчивой	 идеей	 у
моего	 отца	 было	 здоровье.	 Он	 так	 любил	 жизнь,	 что	 мечтал	 жить	 как
можно	 дольше.	 Отец	 высчитал,	 основываясь	 на	 том,	 сколько	 лет	 нужно
человеку,	чтобы	достичь	полного	физического	расцвета,	что	сам	он	будет
жить	до	ста	лет	и	долее…
Он	 любил	 молоко	 и	 древесные	 соки,	 ужинал	 только	 фруктами,	 много	 ходил
пешком,	 гордился,	 что	 в	жизни	не	 обращался	 к	 врачу	 и	 не	 дал	 заработать	 на	 себе
аптекарю	даже	десяти	су.
Любимой	 фразой	 его	 была:	 «Все	 бренно	 в	 этом	 мире,	 непреходяще	 только
душевное	равновесие.»
Когда	 Бальзаку-отцу	 было	 82	 года,	 распространился	 слух,	 что	 одна	 из	 его
соседок	от	него	беременна,	и	слух	этот	не	был	вполне	безосновательным.
Во	 всяком	 случае,	 за	 пять	 лет	 до	 того	 он	 писал	 дочери:	 «У	 меня	 молодая,
красивая	 и	 пылкая	 любовница,	 к	 которой	 я	 привык,	 она	 для	 меня	 источник
радости…	 Я	 не	 чувствую	 своих	 семидесяти	 семи	 лет,	 вот	 каковы	 мои	 любовные
дела.»
Однако	главный,	по-настоящему	неординарный	источник	жизнелюбия	старшего
Бальзака	заключался	в	другом	—	в	корысти.
Он	 вступил	 в	 некую	 финансовую	 группу,	 которая	 представляла	 собой
сообщество	 людей,	 внесших	 определенную	 сумму,	 причем	 каждый	 при	 жизни
пользовался	доходами	с	этого	капитала,	а	самый	капитал	переходил	в	собственность
тех,	 кто	 проживет	 дольше	 остальных.	 Самые	 большие	 долгожители	 должны	 были
получить	огромную	сумму.	Бальзак	посмеивался,	потирал	руки,	получая	сообщения
о	 смерти	 своих	 партнеров,	 называя	 их	 «дезертирами»,	 но	 разразилась	 беда,	 и
«дезертиром»	стал	она	сам.	Бальзак	умер	83	лет	от	роду	от	абсцесса	печени.
Судьба	Бальзака-отца	во	многом	поучительна.
С	одной	стороны,	она	показывает,	что	его	образ	жизни,	довольно	типичный	для
европейских	 жрецов	 долголетия,	 как	 минимум	 не	 бесполезен	 и,	 скорее	 всего,	 в
состоянии	продлить	человеческий	век.
Но	 с	 другой	 стороны,	 судьба	 Бальзака	 —	 это	 свидетельство	 ограниченности
метода,	 того,	 что	 серьезных	 прорывов	 на	 этом	 пути	 ждать	 не	 приходится.	 И
безукоризненным	 аргументом	 в	 устах	 любого	 лентяя	 может	 стать	 тот	 бесспорный
факт,	 что	 бальзаковский	 возраст	 достижим	 без	 всяких	 усилий	 и	 диет.	 Наконец,
финал	жизни	Бальзака	показывает,	что	ахиллесовой	пятой	данной	системы	являются
не	 поддающиеся	 контролю,	 управлению	 и	 тренингу	 внутренние	 функциональные
системы,	 в	 бальзаковском	 случае	—	 печень.	 Что	 говорить	 о	 контроле	 на	 главном,
клеточном	уровне?
Сходные	 претензии	 можно	 предъявить	 к	 любой	 из	 существующих
оздоровительных	 систем	 за	 вычетом	 одной	—	 индийской	 йоги.	 Сразу	 оговорюсь,
существуют	две	йоги:	одна	низшего,	другая	высшего	посвящения.
Йога	низшего	посвящения	принципиально	не	отличается	от	других	систем,	так
же	 настаивает	 на	 диетах,	 гимнастических,	 дыхательных	 и	 очистительных
упражнениях.	Она	только	шире,	последовательней,	и,	я	бы	сказал,	упрямей	других
метод	в	 своем	жизнелюбии.	Поэтому	складывается	впечатление,	что	будь	в	Индии
лет	 150	 назад	 налаженная	 система	метрической	 регистрации,	 пальма	 первенства	 в
долгожительстве	принадлежала	бы	ей.
Уверенность	 в	 этом	 придает	 существование	 йоги	 высшего	 посвящения,	 суть
которой	 заключается	 в	 переводе	 бессознательного	 у	 других	 людей	 контроля	 над
работой	внутренних	органов	в	осознанный.
Йог	 высшего	 посвящения	 мысленным	 оком	 постоянно	 глядит	 в	 себя	 и
сознательно	 регулирует	 происходящие	 внутри	 процессы,	 по	 своей	 прихоти	 меняя
частоту	пульса,	давление	и	т.	д.	Йогу	высшего	посвящения	можно	было	бы	считать
величайшим	 прорывом	 в	 истории	 геронтологии,	 и	 по	 существу	 она	 является
таковой,	 если	 бы	 не	 та	 непомерная	 плата,	 которую	 ей	 приходится	 платить	 за
долголетие	и	здоровье.
У	 йоги	 тоже	 есть	 ахиллесова	 пята	 —	 то,	 что	 именно	 сознание	 делается
функциональным	 контролером	 и	 распорядителем.	 Все	 вроде	 бы	 ничего,	 но	 чем
дальше,	 тем	 больше	 становится	 очевидна	 неповоротливость	 и	 слабосилие	 нашего
интеллекта.
В	 ноябре	 1995	 года	 в	 Сан-Диего	 собрался	 грандиозный	 форум	 из	 20	 тысяч
ученых,	 занятых	 изучением	 мозга.	 Когда	 с	 большим	 трудом	 были	 подведены	 его
итоги,	то	оказалось,	что	главный	итог	заключен	в	коротком,	но	беспощадном	списке
неистребимых	дефектов	мозга.
Во-первых,	его	познавательная	способность	чудовищно	низка:	сознание	может
одновременно	воспринимать	не	более	семи	единиц	информации.
Во-вторых,	 мозг	 работает	 до	 смешного	 медленно:	 различает	 не	 более	 40
событий	в	секунду	(средний	персональный	компьютер	за	то	же	время	обрабатывает
в	миллион	раз	больше	информации).
В-третьих,	сознание	соприкасается	с	исчезающе	малой	долей	происходящих	в
мозге	процессов:	предположительно,	только	один	процент	нервных	клеток	участвует
в	обработке	содержимого.
Наконец,	 оно	 необычайно	 инертно:	 эксперименты	 показывают,	 что	 сознание
примерно	на	третью	долю	секунды	отстает	от	действительности.
Возвращаясь	 с	 этим	 убийственным	 вердиктом	 к	 проблеме	 йоги	 высшего
посвящения,	 остается	 констатировать	 совершенную	 бесперспективность	 этого
направления.	 Переводить	 физиологический	 механизм	 под	 контроль	 сознания,	 все
равно	что	отдавать	линкор	во	власть	арифмометра.
И	 если	 бы	 только	 в	 этом	 заключалась	 проблема.	 Неповоротливость	 и
слабосилие	интеллекта	практически	исключает	йога	высшего	посвящения	из	жизни.
Сознание,	 задавленное	 непосильной	 для	 него	 задачей,	 просто	 отключается	 от
внешней	 среды,	 всякая	 душевная	 и	 умственная	 жизнь	 в	 йоге	 прекращается	 и	 он
умирает	до	смерти,	навсегда	остановив	развитие	своей	личности	на	той	стадии,	на
какой	его	застала	йога	высшего	посвящения.
Не	находя	удовлетворения	в	существующей	практике,	посмотрим,	что	на	тему
старения	говорит	современная	наука.
Большинство	геронтологов	сходится	на	том,	что	виновницей	старости	является
эндокринная	система.	Ее	железы	отвечают	за	выработку	гормонов	—	биологически
активных	 веществ,	 стимулирующих	 в	 организме	 едва	 ли	 не	 все	 процессы:	 от
выработки	 антител	 до	 формирования	 эмоций.	 Время	 от	 времени	 из	 научных
лабораторий	 доходят	 вести	 о	 попытках	 синтезировать	 или	 иным	 способом	 добыть
для	человека	теряемые	по	мере	старения	гормоны.	Судьбу	всех	этих	гормональных
препаратов	 предсказывать	 сейчас	 вряд	 ли	 кто	 возьмется,	 но	 уже	 сейчас	 ясно,	 что,
как	 всякая	 попытка	 вмешательства	 извне,	 проблемы	 старости	 они	 принципиально
решить	не	могут.
Наконец,	 из	 всех	 элементов	 экдокринной	 системы	 наибольшие	 опасения,
связанные	 со	 старостью,	 вызывает	 у	 медиков	 гипофиз.	 Эта	железа	 расположена	 в
нижнем	отделе	головного	мозга,	и	ее	называют	«дирижером»	эндокринной	системы.
Известный	геронтолог	А.Комфорт	писал:
Для	 тех,	 кто	 занимался	 поисками	 «коренных»	 и	 все	 объясняющих
гормональных	сдвигов,	ведущих	к	старению,	особую	притягательную	силу
имел,	несомненно,	 гипофиз.	Это	объясняется	тем,	что	 гипофиз	участвует
(или	 «подозревается»	 в	 участии)	 в	 регуляции	 почти	 всех	 процессов
гомеостаза,	протекающих	в	организме	млекопитающих.	Для	тех,	кто	искал
причину	 старения	 в	 изменениях	 со	 стороны	 центральной	 нервной
системы,	анатомическая	локализация	гипофиза	(близость	к	гипоталамусу)
приобрела	 существенное	 значение…	 имеются	 большие	 данные	 в	 пользу
того,	 что	 гипофиз	 непосредственно	 участвует	 в	 процессе	 старения	 как
посредник,	а	возможно,	и	как	инициатор.
Не	 только	 гипофиз,	 как	 часть	 мозга,	 но	 весь	 мозг	 со	 всеми	 продуктами	 его
деятельности	признан	ученым	миром	—	центром	геронтологической	проблематики,
И	 в	 этой	 связи	 нельзя	 не	 упомянуть	 одно	 из	 последних	 сообщений	Американской
ассоциации	хирургов,	звучащее	в	газетном	переложении	следующим	образом:
…	 изменение	 образа	 мыслей	 изменяет	 структуру	 мозговых	 тканей.
Люди,	 которые	 в	 детстве	 недостаточно	 хорошо	 развили	 способность	 к
познанию,	 в	 старости	 подвержены	 гораздо	 большей	 опасности
заболевания	болезнью	Альцгеймера	—	потери	памяти.
Американские	 исследователи	 поставили	 эксперимент	 в	 одном
большом	 женском	 католическом	 монастыре	 США.	 Они	 нашли	 и
проверили	 школьные	 сочинения	 пожилых	 ныне	 монахинь.	 Так	 вот,	 те
матушки,	 чьи	 детские	 сочинения	 отличались	 большей	 сложностью
предложений,	изощренностью	синтаксиса,	стиля	и	мысли,	на	90	%	меньше
страдали	 старческим	 слабоумием,	 чем	монахини,	 чей	 детский	 стиль	 был
примитивен	и	малограмотен.	То	есть,	грубо	говоря,	плохо	учась	в	детском
саду	и	начальных	классах,	вы	недоразвиваете	свое	серое	вещество,	и	оно
изменяет	вам	гораздо	быстрее!
Настоящее	 исследование	 представляет	 собой	 лишь	 простое	 подтверждение
давнего	 наблюдения,	 что	 люди	 интеллектуального	 труда	 живут	 дольше	 других
категорий	населения.
Кстати,	 люди	 интеллектуального	 труда	 не	 только	живут	 дольше,	 но	 и	 болеют
реже.	Немецкие	врачи,	изучив	больничные	листы,	выданные	за	2	года,	установили,
что	дворники	и	офисные	уборщики	болеют	примерно	месяц	в	году,	а	«кабинетные»
служащие	в	среднем	всего	четыре	дня	в	году.
Более	 того,	 люди	 интеллектуального	 труда	 не	 только	живут	 дольше	 и	 болеют
реже,	но	и	в	случае	заболевания,	выздоравливают	быстрее	почти	в	три	раза.
С	 этих	 позиций	 становится	 понятно,	 что	 человек,	 призывающий	 не	 отдавать
детей	 в	 школу	 (встречаются	 и	 такие	 «новаторские»	 предложения	 в	 российском
Интернете),	 по	 существу	 обрекает	 своих	 детей	 на	 очень	 неприятное	 будущее:
болезни	в	течение	жизни,	старческое	слабоумие	в	преклонном	возрасте.
Впрочем,	подробно	разбирать	эту	тему	я	сейчас	не	хочу,	надеюсь	читатели	этой
книги,	если	и	услышат	подобные	призывы,	то	просто	покрутят	пальцем	возле	виска
в	ответ	на	подобные	предложения.
Ну	а	мы	продолжим	дальше.
Особенно	тревожит	медиков	снабжение	головного	мозга	кислородом.
Мозг	человека	поглощает	40–50	куб.	см.	кислорода	в	минуту,	т.	е.	почти	20	%
кислорода,	потребляемого	всем	телом,	в	то	время	как	удельный	вес	мозга	составляет
всего	2,5	%	всей	массы	тела.
По	 словам	 известного	 геронтолога	 В.А.	 Неговского,	 разные	 органы	 и	 ткани
«обладают	разной	чувствительностью	к	кислородному	голоданию.	Поэтому	смерть
оказывается	не	мгновением,	а	процессом,	развивающимся	во	времени	и	постепенно
охватывающим	различные	органы	и	ткани	организма».
Особенно	 чувствителен	 к	 кислородному	 голоданию	 головной	 мозг,	 и	 легко
предположить,	что	именно	его	угасание	провоцирует	цепную	реакцию	старения.	К
сказанному	 В.А.	 Неговским	 следует	 добавить,	 что	 кислород	 не	 единственный
компонент	 питания	 мозга,	 а	 значит	 проблема	 шире	 и	 заключена	 в	 системе
кровоснабжения	в	целом.	Особенно	на	уровне	капилляров.
Краткие	выводы	из	всего	вышесказанного.
1.	Данная	от	природы	средняя	продолжительность	жизни	человека	40–50	лет.
2.	Медицина	способна	путем	«латания	дыр»	продлить	этот	срок	до	80–100	лет.
3.	 Дальнейшее	 продление	 жизни	 возможно	 только	 за	 счет	 использования
резерва,	который	был	бы	человеком	использован	в	ходе	его	жизни	в	дикой	природе,
но	не	используется	в	его	жизни	в	цивилизации.
4.	Этот	резерв	можно	начать	использовать	только	путем	активизации	мозговой
деятельности	 и	 улучшения	 снабжения	 клеток	 мозга	 кислородом	 и	 питательными
веществами.	Активная	мозговая	деятельность	может	существенно	продлить	жизнь	и
довести	продолжительность	жизни	на	новый,	не	досягаемый	ныне	уровень!
Активная	 мозговая	 деятельность	 развивается	 через	 обучение	 различным
наукам,	решение	задач,	творчество,	придумывание	нового.	Все	сказанное	относится
к	области	воспитания,	поэтому,	как	это	ни	покажется	странным,	продолжительность
жизни	будет	определяется	совершенствованием	различных	методик	воспитания,	т.	е.
педагогическими	науками.
Для	 улучшения	 снабжения	 мозга	 нужно	 максимально	 устранить	 все	 спазмы
мышц	 лица,	 шеи,	 воротниковой	 зоны,	 что	 позволяют	 сделать	 различные
психотерапевтические	практики.
Поэтому,	 скорее	 всего,	 именно	 педагогика	 и	 психотерапия	 помогут	 решить
проблему	дальнейшего	увеличения	продолжительности	жизни	человека.
5.	Всякие	призывы	«назад	к	природе»,	«надо	жить	в	естественных	условиях»,
«не	отдавайте	детей	в	школу»,	«тело	должно	жить	естественно,	природосообразно,
по-вегетариански,	просто,	удовлетворяясь	плодами	своих	рук»,	«человек	должен	сам
себя	 полностью	 обеспечивать:	 своими	 руками	шить	 себе	 всю	 одежду,	 выращивать
себе	 сам	 всю	еду,	 строить	 себе	 сам	жилье»	и	 т.	 п.	—	все	 это	не	 от	 большого	ума.
Следование	подобным	призывам	нанесло	бы	огромный	вред	нашему	будущему.
Глава	8.	Эффект	плацебо	
Мне	 не	 раз	 задавали	 однотипные	 вопросы:	 Почему	 система	 того	 или	 иного
целителя	одним	людям	помогает,	а	другим	нет?	Почему	одному	человеку	очередное
«чудодейственное»	средство	дает	ярко	выраженный	эффект,	а	другому	нет?	Почему,
в	конце	концов,	у	Геннадия	Малахова	хранится	целая	кипа	благодарственных	писем,
если	при	внимательном	рассмотрении	любой	врач	может	понять,	что	его	методы	не
могут	быть	эффективными	и	не	несут	сколько-нибудь	значимого	лечебного	эффекта?
Поэтому	я	в	этой	книге	хочу	сказать	несколько	слов	о	панацее	—	«лекарстве	от
всех	болезней».
В	 разное	 время	 в	 качестве	 панацеи	 от	 всех	 болезней	 преподносили	 маточное
молочко,	 чесночную	 настойку,	 серебряную	 воду,	 магнитные	 браслеты,
уринотерапию,	голодание,	проросшую	пшеницу,	мумие	и	т.	п.
Как	 правило,	 в	 момент	 очередного	 бума	 эти	 методики	 прекрасно	 работали	 и
помогали	очень	многим	людям,	 даже	 если	и	не	имели	под	 собой	никакой	основы.
Впоследствии	 популярность	 того	 или	 иного	 средства	 потихоньку	 спадала	 и	 чаще
всего	о	нем	забывали.
Рассматривая	 все	 повторяющийся	 круг	 различных	 «панацей»,	 можно	 с
уверенностью	 сделать	 вывод	 о	 том,	 что	 если	 взять	 какое-либо	 безвредное	 (но	 и
бесполезное)	для	человека	средство	и	широко	его	разрекламировать	как	очередную
панацею,	 то	 это	 средство	 поможет	 избавиться	 от	 самых	 разных	 заболеваний
огромному	количеству	людей.	Чем	это	можно	объяснить?	Только	эффектом	плацебо,
оказывающим	своего	рода	 гипнотическое	влияние	человека.	Кстати,	 это	же	можно
отнести	и	к	большинству	фармакологических	средств.
Плацебо	—	 очень	 интересный	 феномен.	 Вполне	 вероятно,	 что	 идея	 плацебо,
когда-нибудь	в	будущем	приведет	к	революции	в	теории	и	практике	медицины,	т.	к.
позволит	понять,	как	и	каким	образом	организм	человека,	поверившего	в	лекарство,
излечивает	себя	сам.
Плацебо	 —	 это	 имитация	 лекарства,	 лекарство-»пустышка»,	 безвредная
таблетка	 из	 молочного	 сахара,	 но	 упакованная	 так	 же,	 как	 и	 настоящая	 таблетка.
Обычно	 плацебо	 дают	 больному	 для	 того,	 чтобы	 его	 успокоить,	 а	 не	 в	 силу
необходимости,	продиктованной	диагнозом.	Кроме	этого	плацебо	используется	при
проверке	эффективности	новых	лекарств.	Результат,	достигнутый	при	клиническом
исследовании	нового	лекарства,	сравнивается	с	действием	плацебо.
Раньше	 медики	 относились	 к	 плацебо,	 мягко	 говоря,	 не	 очень	 хорошо,
расценивая	 эффект	 плацебо	 не	 иначе	 как	 «шарлатанские	 штучки»	 или
«псевдолечение».	 И	 только	 совсем	 недавно	 (в	 последние	 10–20	 лет)	 на	 Западе
интерес	 к	 плацебо	 значительно	 повысился.	 Особенно	 показательны	 были
исследования,	 проведенные	 в	 Калифорнийском	 университете,	 которые	 вылились	 в
целый	 том	 статей	 о	 плацебо.	Эти	исследования	показали,	 что	плацебо	и	 на	 самом
деле	 может	 действовать	 как	 лекарство	 (иногда	 даже	 как	 сильнодействующее),
вызывать	 изменения	 реакций,	 протекающих	 в	 организме.	 Его	 эффект	 основан,	 на
том,	 что	 плацебо	 активизирует	 функцию	 коры	 головного	 мозга,	 а	 это,	 в	 свою
очередь,	 стимулирует	 эндокринную	 систему	 и,	 что	 особенно	 важно,	 выработку
гормонов	 коры	 надпочечников,	 которые,	 как	 нам	 уже	 известно,	 обладают
выраженным	 противовоспалительным	 действием.	 Такая	 выраженная	 реакция	 на
плацебо	и	приводит	к	тому,	что	зафиксировано	немало	случаев	излечения	различных
заболеваний	с	помощью	таких	«пустышек».	Г.	Бичер	(Гарвардский	университет),	на
основании	 результатов	 15	 исследований,	 в	 которых	 принимало	 участие	 1082
человека,	 обнаружил,	 что	 при	 приеме	 плацебо	 35	 %	 пациентов	 испытывали
значительное	 облегчение,	 когда	 вместо	 обычных	 лекарств	 при	 самых	 различных
заболеваниях	 —	 кашель,	 послеоперационные	 боли,	 головная	 боль,
раздражительность	 и	 т.	 д.	 —	 получали	 плацебо.	 Положительный	 эффект	 приема
плацебо	 был	 замечен	 при	 таких	 заболеваниях,	 как	 ревматоидный	 артрит,
пептические	 язвы,	 сенная	 лихорадка,	 гипертония,	 бронхиальная	 астма	 и	 др.	 С
помощью	плацебо	даже	выводили	бородавки	до	полного	их	исчезновения.
Доктор	 С.	 Вульф	 привел	 результаты	 тестирования,	 показывающие,	 как	 под
воздействием	 плацебо	 в	 крови	 человека	 появлялся	 излишек	 лейкоцитов	 и
уменьшалось	количество	белков	и	жиров.
Зафиксирован	 случай,	 когда	 пациент,	 страдающий	 болезнью	 Паркинсона,
получал	плацебо,	считая	его	очередным	лекарственным	препаратом.	В	результате	у
него	 значительно	 снизился	 тремор.	 Этот	 результат	 настолько	 удивил	 врачей,
проводивших	эксперимент,	что	они	даже	предположили,	что	в	плацебо	—	таблетке
молочного	сахара	—	было	какое-то	вещество,	которое	вызывало	такое	выраженное
лечебное	действие.	Но	после	того,	как	они	стали	подмешивать	в	молоко	то	вещество
из	 которого	 состояло	 плацебо,	 никакого	 лечебного	 эффекта	 это	 не	 дало,	 так	 как
больной	не	знал	об	этом.	Плацебо	действовало	только	тогда,	когда	пациент	думал	о
том,	что	он	пьет	лекарство.
Во	 время	 изучения	 легких	 психических	 депрессий	 пациентам	 заменили
лекарства	 на	 плацебо.	 Результаты	 оказались	 точно	 такими	 же,	 как	 и	 при	 приеме
лекарства.	 А	 25	 %	 пациентов	 получила	 столь	 выраженное	 улучшение,	 что	 их
признали	 полностью	 здоровыми	 и	 вынуждены	 были	 исключить	 из	 группы,	 на
которой	проверяли	эффективность	настоящих	лекарств.
Существует	не	одно	исследование,	в	которых	обнаруживается	эта	удивительная
закономерность	 —	 эффект	 от	 плацебо	 примерно	 равен	 эффекту	 от	 лекарства.
Например,	 в	 течение	 ряда	 лет	 в	 Национальном	 институте	 гериатрии	 в	 Бухаресте
проводили	 так	называемый	«двойной	 слепой»	 эксперимент,	 чтобы	испытать	новое
лекарство,	 усиливающее	 деятельность	 эндокринной	 системы,	 что	 в	 свою	 очередь,
может	 увеличить	шансы	 на	 долгожительство.	 В	 эксперименте	 принимали	 участие
150	 пожилых	 людей	 в	 возрасте	 60	 лет,	 проживавших	 примерно	 в	 одинаковых
условиях.	 Они	 были	 разделены	 на	 три	 группы	 по	 50	 человек,	 первой	 группе	 не
давали	 ничего,	 вторая	 группа	 получала	 плацебо,	 третья	 группа	 принимало	 новый
препарат.	 Год	 от	 года	 проводились	 обследования.	 Показатели	 в	 первой	 группе
совпадали	с	данными,	характерными	для	румын	этого	возраста.	Во	второй	и	третьей
группах,	получавших	плацебо	и	лекарство,	было	отмечено	значительное	улучшение
общего	 самочувствия,	 примерно	 одинаковый	 уровень	 здоровья	 и	 более	 низкая
смертность	по	сравнению	с	первой	группой.
Во	Франции	в	1986	г	прошли	масштабные	исследования,	которые	показали,	что
при	 приеме	 плацебо	 головные	 боли	 проходят	 в	 62	 %	 случаев,	 язвы	 и	 гастриты
бесследно	 исчезают	 у	 58	 %	 пациентов,	 у	 каждого	 второго	 проходит	 ревматизм.
Любопытно,	 что	 такую	 высокую	 эффективность	 показывают	 далеко	 не	 все
настоящие	 препараты,	 поэтому	 врачи	 сделали	 справедливый	 вывод,	 что	 целебные
свойства	лекарств	в	действительности	значительно	ниже,	чем	принято	считать,	так
как	при	их	тестировании	не	учитывался	эффект	плацебо	(результаты	исследований
эффекта	 плацебо	 взяты	 из	 книги	 С.А.	 Мазуркевич,	 «Энциклопедия	 заблуждений.
Мое	здоровье»).
Вполне	 резонно	 возникает	 вопрос	 —	 если	 таблетка	 плацебо	 при	 некоторых
заболеваниях	 эффективнее	 настоящего	 лекарства,	 то	 получается,	 что	 лекарство	 не
только	не	лечит,	но,	скорее	приносит	вред.
Но	 с	 плацебо	 есть	 один	 нюанс	 —	 если	 пациент	 знает	 о	 том,	 что	 ему	 дают
плацебо,	то	оно	не	окажет	на	него	никакого	эффекта.	Это	только	подтверждает	тот
факт,	 что	 человек	 способен	 трансформировать	 надежду	 на	 исцеление	 в	 осязаемые
биохимические	реакции.	И	в	этом	смысле	эффект	плацебо,	вероятно,	ждет	большое
будущее.	Если	лекарственное	средство	наверняка	имеет	какое-то	побочное	действие
—	 изменяет	 состав	 крови,	 может	 влиять	 на	 эндокринную	 систему,	 подавлять
функции	 различных	 органов	 и	 т.	 п.	—	 ,	 но	 при	 этом	 это	 лекарственное	 средство
имеет	 такую	 же	 эффективность,	 как	 и	 плацебо,	 то	 возникает	 большой	 вопрос,	 а
нужно	ли	такое	фармацевтическое	средство?
Сейчас	 многие	 известные	 медики	 всерьез	 предполагают,	 что	 вся	 история
лекарств	 представляет	 собой	 историю	 плацебо.	 В	 свое	 время	 в	 медицине	 активно
использовались	препараты	из	рога	носорога,	корней	мандрагоры,	порошки	из	мумие
и	 т.	 п.	 Современные	 исследования	 показали,	 что	 действие	 этих	 препаратов,	 как	 и
многих	других,	основано	на	эффекте	плацебо.	Вот	уж,	во	истину,	«по	вере	вашей,	да
будет	вам»…
А	 ведь	 что	 такое	 плацебо?	 Это	 просто	 безвредная	 таблетка.	 Которая,	 по
определению,	не	может	лечить.	Т.	е.	лечит	не	таблетка,	а	какие-то	силы	организма,
таблетка	 может	 только	 помочь	 запустить	 этот	 процесс	 самоисцеления.	 Но,	 надо
четко	понимать,	что	таблетка	тут	совсем	не	причем.	Все	уже	есть	в	нас	самих.	Да,
таблетка	может	запустить	процесс,	но	этот	же	процесс	можете	запускать	и	вы	сами,
без	всякой	таблетки.
Сейчас	 существует	 очень	 много	 систем	 оздоровления,	 которые	 существуют
только	на	этом	эффекте	веры	пациента	в	«чудодейственность».	Да,	 собственно	все
модные	современные	системы	можно	отнести	к	таким.	Именно	к	таким	системам	и
относится	система	оздоровления	Г.П.Малахова,	в	которой	случаи	выздоровления	—
ни	что	иное,	как	эффект	плацебо.
И	 это	 само	 по	 себе	 не	 плохо.	 Но	 я	 подчеркну	 эту	 мысль	—	 плацебо	 должно
быть	однозначно	БЕЗВРЕДНЫМ!
Современная	 наука	 не	 может	 считать	 безвредным	 ни	 уринотерапию	 (перенос
возбудителей	 заболеваний	 мочеполовой	 системы	 в	 другие	 места	 организма),	 ни
голодание	 (кетоновый	 ацидоз),	 ни	 дыхательные	 практики	 (изменение	 давления	 в
легочном	 круге	 кровообращения).	Поэтому	 недопустимо	 применение	 этих	 средств
даже	в	качестве	плацебо	—	слишком	велик	риск	серьезных	побочных	эффектов.
Но	 задача	 ученых	 сейчас,	 если	 говорить	 честно,	 не	 поиск	 очередной
чудодейственной	 таблетки,	 а	 научить	 пациентов	 запускать	 те	 же	 механизмы
самоисцеления,	что	и	плацебо,	но	без	приема	плацебо.	И	я	думаю,	что	все	основные
исследования	в	этой	области	еще	впереди.
Глава	9.	Карма	
Разбирая	 систему	 Г.П.Малахова,	 я	 не	 могу	 пройти	 мимо	 одной	 его	 книги,
которая,	 на	 мой	 взгляд,	 стоит	 несколько	 особняком	 относительно	 остальных	 книг
Геннадия	Малахова,	 но	 тем	 не	менее,	 затрагивает	 очень	 важные,	 принципиальные
вопросы	его	системы.	Это	книга	называется	«Судьба	и	Карма».
Эта	 книга	 очень	 важна	 в	 серии	 его	 книг	 тем,	 что	 она	 поднимает
мировоззренческие	 вопросы	 и	 показывает,	 как	 на	 лакмусовой	 бумажке,	 путь,
которым	пойдет	дальше	Геннадий	Малахов.
Это	 путь	 самоистязания.	 Путь	 контролируемого	 страдания.	 Путь,	 по	 моему
мнению,	однозначно	ведущий	не	к	здоровью,	а	прочь	от	него.
И	 причину	 выбора	 этого	 пути	 Геннадий	Малахов	 подробно	 описывает	 в	 этой
своей	 книге	 «Судьба	 и	 Карма».	 Смею	 предположить,	 что,	 так	 как	 книга	 была
напечатана	не	малым	тиражом	в	несколько	десятков	тысяч	экземпляров,	то	Геннадий
Малахов	достаточно	красноречиво	призывает	и	нас	вступить	на	 этот	путь.	Что,	на
мой	взгляд,	совершенно	не	приемлемо	ни	с	точки	зрения	моего	здоровья,	ни	думаю,
что	и	вашего,	да	и	всей	нации.
Почему	он	выбирает	этот	путь	очень	хорошо	сказано	в	заключительных	словах
этой	книги,	которые	я	хочу	привести:
Мне	 думается,	 что	 читатель	 в	 меру	 своего	 развития	 сознания
самостоятельно	 сделает	 выводы	 из	 прочитанного.	 Я	 советую	 вам
периодически	перечитывать	 эту	 книгу.	И	по	мере	роста	 вашего	 сознания
будут	открываться	все	новые	и	новые	 знания,	у	вас	будет	появляться	все
большее	желание	поработать	в	духовном	направлении.
Лично	 для	 себя	 я	 уяснил	 следующее.	 Нравственная	 жизнь	 каждого
человека	 определяет	 его	 судьбу	 и	 кармические	 ситуации,	 которые	 он
должен	отработать.	Поэтому	надо,	во-первых,	вести	высоконравственную
жизнь,	 чтобы	 не	 допускать	 против	 себя	 кармических	 возмущений
Пространства.	 Для	 этого	 надо	 воплощать	 в	 жизнь	 религиозные	 заветы.
Они	прекрасно	изложены	в	соответствующем	разделе.
Во-вторых,	 мы	 все	 являемся	 обладателями	 ранее	 наработанной
кармы,	 которая	 может	 проявиться	 в	 любом	 благоприятном	 для	 ее
проявления	жизненном	эпизоде.	Ее	отработать	или	погасить	можно	двумя
способами:	 благими	 делами	 и	 поступками;	 добровольным	 страданием	 с
помощью	 различных	 методик	 самоограничения	 и	 самовоспитания
(строгий	 пост,	 различные	 виды	 епитимьи	 и	 т.	 п.).	 Особенно	 хорошо
помогает	 в	 этом	 отношении	 строгий	 пост	 —	 голодание.	 Помните,
добровольное,	 контролируемое	страдание	позволяет	погасить,	отработать
скрытое	 в	 вас	 и	 зависящее	 от	 опасной	 жизненной	 ситуации,	 вами	 не
контролируемое.
В-третьих,	 надо	 вывести	 кармические	 следы	 из	 различных	 уровней
картографии	 вашего	 психического	 пространства.	 Наиболее	 эффективная
методика	—	очищение	полевой	формы	жизни.
Только	 после	 указанной	 работы	 в	 этих	 трех	 направлениях	 человек
может	считать	себя	очищенным.
Я	думаю,	что	по	поводу	«полевой	формы»,	 с	помощью	очищения	которой	вы
будете	 «выводить	 кармические	 следы	 из	 различных	 уровней	 картографии	 вашего
психического	пространства»,	вам	уже	все	стало	ясно	из	прошлых	глав	этой	книги.
Что	касается	«уровней	картографии	вашего	психического	пространства»,	то	не
нужно	 пугаться.	 Это	 всего	 лишь	 очередная	 манипуляция	 сознанием,	 когда	 за
знакомыми	и	привычными	вроде	бы	словами	скрывается	неуловимый	смысл.	Смысл
становится	неуловимым	потому,	что	слова	никак	не	соединяются	в	одно	целое.
Это	 обычная	 уловка,	 кстати,	 широко	 используемая	 политиками,	 которые
употребляют	 такие,	 например,	 выражения,	 как	 «Филогенетическая	 и	 культуpная
pитуализация»,	 «Склонность	 к	 гипостазированию»	 и	 другие	 не	 менее	 туманные
заявления.	Так	что	Геннадий	Малахов	еще	явно	не	самый	запутанный	писатель.	Мне
попалась	как-то	книжка	Эрнста	Мулдашева	«В	поисках	Города	богов».	Вот	там	есть
чему	 поразиться,	 например,	 как	 вам	 такое	 высказывание:	 «Может	 быть	 именно
пирамидальными	 искривлениями	 пространства	 характеризуются	 знаменитые
психоэнергетические	 барьеры	 Сомати-пещер».	 Такого	 искусного	 и	 чрезвычайно
отупляющего	жонглирования	словами	я	не	встречал	очень	давно.	А,	 тем	не	менее,
все	это	примеры	того,	что	нас	пытаются	запутать	и	обмануть.	Впрочем,	что	касается
Э.Р.	 Мулдашева,	 то	 я	 вам	 порекомендую	 почитать	 книгу	 П.А.	 Образцова
«АнтиМулдашев»,	там	все	это	более	четко	и	подробно	написано.
Но	вернемся	к	программе	жизни,	которую	предлагает	нам	Геннадий	Малахов.
Насчет	 благих	 дел	 и	 поступков	 спорить	 вроде	 бы	 трудно,	 но,	 тем	 не	 менее,	 я	 бы
поставил	 на	 первое	 место	 другой	 принцип	 —	 «Не	 навреди».	 Именно	 этим
принципом	 уже	 многие	 столетия	 руководствуются	 врачи	 всех	 стран,	 и	 это	 не
случайно.	 Слишком	 уж	 часто	 самые	 благие	 намерения	 неопытного	 лекаря
оборачивались	адом	для	пациента.
А	 теперь	 перейдем	 к	 самому	 трудному	 для	 исследования	 пункту	 жизненной
программы	Геннадия	Малахова	—	добровольное	контролируемое	страдание	в	целях
отработки	кармы.
Пункт	 этот	 труден	для	исследования	 только	потому,	 что	нас	 с	 самого	 раннего
детства	приучают	страдать,	и	поэтому	мы	любые	страдания	переносим	достаточно
легко,	мы	к	ним	готовы,	мы	с	ними	смирились.
Между	 тем,	 на	 самом	 деле	 страдание	—	 это	 абсолютно	 не	 естественное	 для
человека	состояние!
Мы	 находимся	 в	 плену	 разных	 иллюзий,	 вынуждены	 гоняться	 всю	 жизнь	 за
миражами	 (новая	 машина,	 норковая	 шуба,	 евроремонт,	 карьерный	 рост	 и	 т.	 п.),
которые	нам	совершенно	не	нужны,	и	поэтому	привыкли	на	каждом	шагу	нарушать
самый	главный	закон	человеческой	жизни.
Самый	 главный	 закон	 человеческой	 жизни,	 который	 определяет	 все	 в	 жизни
человека,	 звучит	 так:	 человек	 создан	 для	 того,	 что	 бы	 любить	 и	 быть	 любимым.
Человек	 создан	 для	 счастья.	 И	 в	 глубине	 души	 мы	 все	 это	 знаем	 и	 к	 этому
стремимся.
Это	 аксиома,	 которую	 мы	 со	 временем	 забываем,	 и	 поэтому	 имеем	 все	 те
проблемы,	которые	имеем	(со	здоровьем,	семейные,	карьерные	и	т.	п.),	а	между	тем,
в	идеале,	любое	действие	человека	должно	приносить	ему	удовольствие.
Это,	 кстати,	 легко	 можно	 проверить	 на	 практике	 —	 всякое	 естественное
действие	 человека	 приносит	 ему	 удовольствие.	 Человек	 кушает,	 когда	 голоден	—
ему	приятно.	Пьет,	когда	испытывает	жажду	—	ему	приятно.	Идет	в	туалет	—	ему
приятно.	 Чихает	—	 ему	 приятно.	 Чешет	 голову	—	 ему	 приятно.	 Танцует	—	 ему
приятно.	Этот	список	неисчерпаем	и	вы	можете	продолжить	его	сами.
Любое	 естественное	 действия	 человека	 приводит	 к	 тому,	 что	 человеку
становится	приятно	и	хорошо.
Человек	 создан	 для	 радости	 и	 это	 особенно	 заметно	 по	 маленьким	 детям.
Младенец,	 едва	 начавший	 ходить,	 совершенно	 не	 реагирует	 ни	 на	 грозные	 крики
«Нельзя»,	 ни	 на	 шлепки	 по	 рукам.	 Он	 все	 равно	 тянется	 к	 дорогим	 маминым
побрякушкам	 и	 стаскивает	 их	 на	 пол.	 Его	 невозможно	 от	 этого	 действия	 отучить
наказанием.	И	любая	молодая	мама	это	знает	по	собственному	опыту.
А	 все	 дело	 в	 том,	 что	 маленький	 ребенок	 учится	 только	 положительными
эмоциями	и	радостью.	И	если	вам	жалко	побрякушек,	то	гораздо	эффективнее	будет
переключить	 его	 внимание	 на	 другой	 предмет	 или	 убрать	 побрякушки	 с	 глаз
подальше,	 потому	 что,	 наказывая	 ребенка,	 вы	 ничего	 не	 добьетесь.	 Вы	 сможете	 у
него	только	сформировать	страх	на	сам	вид	этих	побрякушек	(об	этом	пойдет	речь	в
следующей	главе),	но	это	не	обучение,	а	создание	невроза.
Зато	маленькие	дети	могут	с	легкостью	обучаться	с	помощью	положительных
эмоций	и	радости.	Любое	наказание	для	них	—	это	 стихийное	бедствие,	никак	не
связанное	с	их	собственными	поступками	и	налетевшее	вдруг	ни	с	того,	ни	с	сего.
Зато	любая	ласка	и	поощрение	—	находит	горячий	отклик	у	малыша	и	с	помощью
ласки	он	учится	естественно	и	быстро.
И	 только	 коверкая	 свою	 природу,	 человек	 постепенно	 приучил	 себя	 делать
действия,	 которые	 ему	не	приятны.	Это	начинается	 с	 детского	 сада,	 когда	 ребенка
против	его	воли	волокут	в	ясельную	группу.	Потом	к	этому	приучает	школа,	где	он
вынужден	против	своей	воли	проводить	по	5–6	часов	сидя	за	партой.	Потом	работа,
куда	он,	против	своей	воли,	вынужден	ходить	каждое	утро.	Постепенно	этот	список
неприятных	 дел	 разрастается	 как	 гора:	 поменять	 колесо	 у	 автомобиля,	 слетать	 в
командировку,	выучить	инструкцию	и	т.	п.
Современный	 человек	 настолько	 потерял	 чувство	 удовольствия,	 что	 ему	 даже
мысль	 о	 том,	 что	 он	 создан	 только	 для	 удовольствий,	 кажется	 нелепой.	 Ведь	 на
каждом	шагу	он	привык	переступать	через	себя	и	делать	то,	что	ему	неприятно	или
даже	противно.
Геннадий	 Малахов	 предлагает	 пойти	 еще	 дальше	 —	 заточить	 себя	 в
добровольную	 тюрьму	 телесной	 аскезы.	 Начать	 причинять	 себе	 самому
добровольные	контролируемые	страдания.
Это,	 на	 мой	 взгляд,	 полное	 не	 понимание	 природы	 человека.	 Аскеза	 должна
быть	не	телесной.	Довольствоваться	малым,	находить	удовольствие	в	том,	что	есть
—	 вот	 настоящая	 аскетика.	 Телесная	 аскеза,	 умерщвление	 плоти	 —	 это	 не
естественный	 путь	 и	 путь	 саморазрушения.	 Что	 блестяще	 подтверждают
подвижники-аскеты,	 практикующие	 подобные	 методы.	 Человек,	 наложивший	 на
себя	 обет	 добровольного	 страдания,	 неизбежно	 теряет	 здоровье.	 А	 одно	 это	 уже
должно	показывать	на	то,	что	путь	выбран	не	верно.	Человек	создан	для	счастья	и
получение	страданий	не	может	быть	выбрано	в	качестве	пути	к	достижению	Цели
человеческой	жизни.
Но	 Геннадий	Малахов	 этого	 не	 понимает.	 Он	 полностью	 попался	 на	 крючок
ошибки,	под	названием	«карма».	Давайте	и	мы	посмотрим,	а	что	же	такое	карма,	и
какую	ошибку	обычно	совершают	европейцы,	пытаясь	вникнуть	в	это	понятие.
Понятие	«карма»	появилось	давно,	примерно	6	тыс.	лет	назад	в	Индии.	Именно
к	 тому	 времени	 относится	 появление	 научно-философского	 труда	 «Махабхарата»,
труда,	который	как	минимум	вдвое	старше	Ветхого	Завета,	и	в	четыре	раза	старше
Завета	Нового.
«Махабхарата»	содержит	в	себе	все	основы	индуизма,	буддизма	и	йоги	всех	ее
направлений,	 таких	 как	 хатха-йога	 (йога	 тела),	 джняна-йога	 (йога	 знания),	 раджа-
йога,	крия-йога,	карма-йога	и	т.	д.	И	именно	в	«Махабхарате»,	и	только	там,	можно
найти	сегодня	истинное,	неискаженное	представление	о	карме	в	том	виде,	в	каком
оно	родилось	в	Древней	Индии.
Карма	—	основное	понятие	всей	индийской	философии.
Представление	о	карме	связано	с	верой	индусов	в	 то,	что	человек	 (вернее	его
душа)	живет	на	Земле	не	один	раз.	Душа	перерождается	вновь	и	вновь,	раз	за	разом,
воплощаясь	 после	 смерти	 в	 новом	 теле	 и	 являясь	 в	 мир	 в	 облике	 нового
человеческого	существа.
Такой	 круговорот	 рождений	 и	 умираний	 носит	 название	 «колесо	 Сансары».
Сансара	—	это	и	есть	бесконечная	череда	жизней	и	смертей,	умирания	и	рождения
каждого	человека.
Двигаясь	 по	 этому	 «колесу	 Сансары»	 душа	 человека	 даже	 после	 смерти	 не
может	оторваться	от	земной	реальности	и	уйти	в	другой	план	бытия	—	в	нирвану,
где	обитают	чистые	души,	освободившиеся	от	земных	тягот,	где	обитает	и	сам	Бог.
Душа,	прикрепленная	чувствами	к	земной	жизни,	не	хочет	оставлять	Землю,	хочет
опять	возродиться	на	Земле,	но	поэтому	она	не	встречается	с	Богом.
Хочу	 подчеркнуть	 очень	 важный	 момент	 в	 индийской	 философии,	 в	 котором
кроется	ее	отличие	от	христианского	учения.	Душа	человека	не	может	быть	грешной
по	 определению.	 Душа	 человека	 —	 это	 частичка	 самого	 Бога.	 И	 то,	 что	 душа
человека	не	может	встретиться	с	Богом	после	смерти	человека	—	это	не	наказание
за	 грехи,	 это	 самостоятельный	 выбор	 души	 человека!	 У	 индусов	 нет	 никакого
наказания,	есть	только	свобода	выбора.
По	мнению	индусов,	человеческая	душа	сама	делает	выбор	вернуться	в	земной
мир,	вместо	того,	чтобы	остаться	в	нирване	с	Богом.
И	только	наличие	желаний	и	чувств	отделяет	человека	от	единения	с	Богом,	от
нирваны.	 Бог	 не	 имеет	 желаний	 и	 чувств,	 потому	 что	 он	 есть	 все.	 Если	 душа
умершего	 человека	 обладает	 желаниями,	 чувствами,	 страстями,	 то	 она	 не	 хочет
оставаться	в	нирване,	куда	попадает	на	мгновение	после	смерти	человека.	Ее	тянет	к
себе	 этот,	 проявленный	 мир.	 Не	 Бог	 ее	 к	 этому	 выбору	 принуждает,	 а	 она	 сама
делает	такой	выбор	и	возвращается	на	Землю.
Чем	 же	 плохо	 это	 раз	 за	 разом	 повторяющееся	 возрождение	 человека?	 Да
только	тем,	что	жизнь	у	древних	индусов	была	не	сахаром.	Только	тем,	что	жизнь	на
Земле	 они	 считали	 злом.	Они	не	 видели,	 как	 не	 видят	многие	 современные	 люди,
что	человек	рождается	для	удовольствия	и	счастья,	а	не	для	страданий.
Посмотрите,	как	рассуждали	древние	индусы.	Типичное	рассуждение	йога	или
буддиста:	«То,	что	любишь,	будет	потеряно,	потому	что	время	неумолимо,	все,	чего
ты	достиг,	прахом	уйдет	из	ладоней	твоих,	и	 тело	твое	предаст	 тебя,	 когда	придет
время.	Потому	этот	мир	и	его	иллюзии	несут	в	себе	только	страдания,	и	его	нужно
избежать	 даже	 ценой	 десяти	 тысяч	 перерождений…	 Смерть	 вечна	 и	 бесстрастна.
Она	не	заставляет	страдать,	как	жизнь.	Она	лучше».
Земной	мир	в	их	понимании	—	это	юдоль	скорби,	боли	и	страданий,	причем	не
только	 для	 несчастных	 больных	 и	 нищих	 уродов,	 но	 и	 для	 богатых	 здоровых
красавцев.	 Согласно	 древней	 индийской	 философии,	 разницы	 между	 ними	 нет
никакой,	 потому	 как	 по	 большому	 счету	 все	 страдают	 одинаково,	 и	 никакое
богатство	или,	к	примеру,	хорошая	семья	тут	не	спасают.
А	 поскольку	 этот	 мир	 изначально	 является	 злом,	 то	 древние	 индийские
философы	 считали,	 что	 любое	 новое	 рождение	 на	 Земле	 —	 это	 тоже	 зло,	 и	 его
нужно	стараться	избежать	любой	ценой.
В	общем,	вывод	древними	индусами	сделан	простой:	раз	земной	мир	заставляет
человека	страдать,	значит,	нужно	стараться	избежать	нового	рождения.	А	для	этого
нужно	просто-напросто	 освободиться	 от	 всех	 земных	 чувств,	 страстей	 и	желаний.
На	это	может	уйти	много	жизней,	но	это	достижимо.	Физические	упражнения	хатха-
йоги,	 телесное	 изнурение,	 отшельническая	 жизнь,	 проповедуемая	 джняна-йогой,
отказ	от	желания	действовать	и	плодов	его,	к	чему	призывает	карма-йога,	—	это	все
не	что	иное,	как	пути,	преследующие	цель	избежать	следующего	рождения.
На	 этом	 месте	 я	 остановлюсь	 и	 спрошу	 вас	 —	 а	 вы	 считаете	 свою	 земную
жизнь	злом,	вы	желаете	освободиться	от	всех	земных	чувств,	страстей	и	желаний?
Я,	например,	не	желаю.
Более	того,	 я	убежден,	что	 земная	жизнь	—	это	не	сплошное	 зло,	и	что	душа
человека	может	и	должна	здесь	быть	свободной	и	счастливой.
За	шесть	с	лишним	тысяч	лет,	прошедших	со	времени	создания	“Махабхараты”,
человеческая	 природа	 сильно	 изменилась.	 Сейчас	 у	 каждого	 из	 нас	 есть	 реальная
возможность	 реализовать	 свою	 истинную	 сущность	 в	 нашем	 земном	 мире.	 Мы
любим	 наш	 земной	 мир	 и	 вовсе	 не	 стремимся	 окончательно	 и	 бесповоротно	 его
покинуть,	в	отличие	от	древних	индусов.
Скорее	всего,	 вы	уже	поняли,	что	 такое	карма	в	понимании	древних	индусов.
Карма	—	это	все,	что	привязывает	душу	умершего	человека	к	земной	жизни	и	из-за
чего	душа	не	хочет	остаться	в	нирване.	Карма	—	это	чувства,	страсти	и	желания,	а
не	 поступки	 и	 действия,	 как	 многие	 ошибочно	 считают.	 Действия	 значения	 не
имеют.	 Имеют	 значения	 только	 чувства	 и	 эмоции,	 которые	 и	 привязывают	 душу
человека	к	земной	жизни	и	тянут	душу	в	очередной	раз	воплотиться.
Карма	—	это	желание	повторно	воплотиться.	И	все.	Ничего	более!
Замечу	 так	же,	 что	желание	 повторно	 воплотиться	 складывается	 не	 только	 из
отрицательных	 эмоций,	 но,	 в	 равной	 степени,	 и	 из	 положительных:	 любви,
привязанности	к	родным	людям,	счастья	и	т.	п.
Любые	 эмоции	 ведут	 к	 тому,	 что	 появится	 карма	 —	 желание	 воплотиться
повторно	—	поэтому	карма-йоги,	не	желающие	повторного	воплощения,	добивались
совершения	действий	вообще	без	чувств.
Идеал	древнего	индуса	—	полностью	бесчувственное	поведение!	Только	такое
поведение	 не	 приводит	 к	 привязанности	 души	 к	 земной	жизни	 и	 карме	 (желанию
повторного	воплощения).
Что	 особенно	 важно	 понять	 для	 всех	 европейцев,	 уже	 2	 тысячи	 лет
исповедующих	христианство,	карма	—	не	является	наказанием	за	плохое	поведение,
грехи	или	негативные	эмоции!
По	 законам	 кармы,	 «добрый»	 человек	 от	 «злого»	 человека	 не	 отличается	 ни
чем!	Они	оба	привязаны	к	земной	жизни,	один	через	отрицательные	эмоции,	другой
через	 положительные,	 поэтому	 они	 оба	 после	 смерти	 попадут	 опять	 Землю	 и
возродятся	в	новом	теле.
По	законам	кармы	только	тот	не	имеет	кармы,	кто	не	имеет	никаких	чувств	и
совершенно	 не	 важно,	 какие	 действия	 он	 при	 этом	 совершает	 —	 хорошие	 или
плохие.	Если	он	их	совершает	совершенно	бесчувственно,	то	только	такой	человек
сможет	выйти	из	колеса	Сансары	и	попасть	в	нирвану.
«А	как	же	наказание	за	плохие	поступки?»	—	с	удивлением	спросят	христиане.
А	никак.
Никто	ни	кого	не	наказывает.	По	мнению	индусов,	мы	все	—	песчинки	перед
лицом	 Вечности.	 Слишком	 много	 чести	 для	 человека	—	 чтобы	 Бог	 снисходил	 до
каждого	с	наказанием.	Бог	просто	есть	и	позволяет	нам	просто	быть	и	делать	все,
что	мы	захотим.	Полная	свобода	выбора.
Итак,	я	бы	хотел	подвести	некоторый	итоги	наших	рассуждений:	Карма	—	это
любые	эмоции,	привязывающие	нас	к	земной	жизни;	Карма	приводит	к	повторному
рождению	человека	на	Земле,	что,	по	мнению	древних	индусов,	было	плохо;	Карма
—	это	не	наказание,	это	свобода	выбора	нашей	души;	Избавление	от	кармы	(т.	е.	от
чувств	и	желаний)	ведет	к	окончательной	смерти	—	выходу	из	колеса	Сансары;	Бог
в	дела	человека	не	вмешивается.	Рождаться	или	не	рождаться	вновь	—	выбор	самого
человека.
Теперь	посмотрим,	 как	извратили	понятие	 кармы	 европейцы,	 воспитанные	на
христианстве.
Согласно	христианству	человек	рождается	лишь	один	раз,	а	затем	его	ждет	либо
царствие	небесное,	либо	чистилище.	Бог	взвесит	грехи,	накопленные	при	жизни,	и
отправит	грешников	в	адский	огонь,	праведников	—	в	райские	кущи.
При	жизни	человека	Бог	не	посылает	ему	наказаний	за	совершенные	поступки,
Бог	 судит	 только	 посмертно,	 и	 человек	 обладает	 правом	 свободы	 выбора,	 о	 чем
говорят	все	Отцы	Церкви,	начиная	с	Фомы	Аквинского.
Еще	одним	краеугольным	камнем	христианства	является	понятие	покаяния.	То
есть	 человек	 должен	 искать	 оценки	 своего	 поступка	 у	 Бога,	 понимая,	 что	 в	 Его
глазах	 он	 всегда	 грешен,	—	 но	 Бог	 милостив	 и	 может	 эти	 грехи	 простить.	 Иначе
следует	наказание	после	смерти.	Кстати,	полагать	себя	безгрешным	является	также
грехом	 гордыни.	 Существует	 даже	 такая	 поговорка:	 «Не	 согрешишь	 —	 не
покаешься,	не	покаешься	—	не	спасешься».
Кроме	 того,	 Бог	 слышит	 молитву	 человека	 и	 отвечает	 на	 нее.	 И	 молитвы
грешников,	и	молитвы	праведных	равно	достигают	Его	слуха.	Он	услышал	и	Иону
на	дне	морском,	вопиющего	из	утробы	кита.	То	есть	путь	к	спасению	не	закрыт	ни
для	 кого	—	 нужно	 только	 признать	 свою	 вину	 перед	 Богом,	 отдаться	 на	 Его	 суд.
Иначе	после	смерти	будет	наказание.
Мне	хочется	 коротко	перечислить	 основные	постулаты	христианского	учения:
человек	 рождается	 один	 раз;	 Бог	 следит	 за	 поведением	 человека;	 Бога	 наказывает
только	 посмертно;	 Человек	 грешен	 от	 рождения	 и	 может	 рассчитывать	 только	 на
милость	 Божью;	 Совершая	 грех,	 человек	 может	 его	 снять	 искренним	 покаянием;
Отсутствие	грехов	ведет	к	вечной	жизни	на	том	свете.
А	 теперь	 представьте,	 что	 может	 получиться	 (и	 получилось),	 при	 сложении
«Махабхараты»	и	христианства.
Получилась	 по	 истине	 «гремучая	 смесь»,	 которая	 изначально	 предполагает
вину	человека,	причем,	что	самое	поразительное	эту	вину	искупить	в	принципе	не
возможно!	И	именно	к	такому	адскому	коктейлю,	дикому	по	своей	сути	и	призывает
нас	Геннадий	Малахов	 в	 своей	 книге	 «Судьба	и	 карма»,	 подталкивает	нас	 к	 этому
мировоззрению.
А	получилось	вот	что:
—	Человек	рождается	на	свет	многократно.
—	Бог	следит	за	поведением	человека.
—	Наличие	несчастий	в	этой	жизни	является	наказанием	за	грехи.
—	Бог	наказывает	человека	при	жизни	за	грехи	прошлых	жизней.
—	Бог	наказывает	человека	за	грехи	этой	жизни	по	ходу,	прямо	при	жизни.
—	Наличие	грехов	и	есть	карма.
—	 Эмоциональная	 привязанность,	 вызывающая	 карму	 (в	 истинном
понимании	этого	слова),	является	грехом.
—	За	эту	привязанность,	как	за	грех,	следует	наказание	при	жизни	в	виде
лишения	объекта	привязанности.
—	Грехи	и	карму	прошлых	жизней	можно	снять	молитвой	и	покаянием,	и
тогда	не	будет	наказания	в	этой	жизни.
—	 Карму	 можно	 выявить	 («отдиагностировать»),	 причем	 это	 может
сделать	посторонний	человек.
—	 Карма	 может	 быть	 чужой,	 то	 есть	 можно	 «заразиться	 кармой»	 от
беспутных	 старших	 родственников,	 соседей	 вашего	 поселка	 (карма	 поселка),
жителей	 одного	 с	 вами	 государства	 (карма	 страны),	 и	 есть	 даже	 карма
Солнечной	Системы	и	карма	Вселенной.
Вы	чувствуете,	 какая	 беспросветная	 пучина	 скрывается	 за	 этим	 «гибридным»
мировоззрением?	 Вы	 чувствуете,	 какая	 мрачная	 и	 жуткая	 картина	 мира	 за	 ним
встает?	Да	из	такого	болота	никогда	в	жизни	вы	себя	не	вытащите!
Это	 путь	 в	 никуда!	 Здесь	 просто	 нет	 выхода!	 Всегда	 найдется	 какая-то	 еще
«карма»,	которую	вам	придется	отрабатывать.
Эта	путаница	лишь	будет	засасывать	вас	все	глубже	и	глубже	в	трясину	кармы
—	и	в	пропасть	отчаяния,	и	вы	до	конца	своей	жизни	не	разберетесь	в	«грехах»	—
подлинных	и	мнимых,	ваших	и	не	ваших.	А	от	истинной	свободы	духа,	от	счастья	и
радости	вы	будете	лишь	отдаляться	и	отдаляться.
Почему?	 Да	 потому	 что	 из	 такой	 путаницы	 в	 мозгах	 нет	 разумного	 выхода.
Выход	лишь	один	—	отказаться	от	этого	бреда	раз	и	навсегда.
Почему	 это	 именно	 бред	 и	 больше	 ничего?	 Да	 потому	 что	 такой
мировоззренческий	гибрид	—	это	соединение	несоединимого.
Этот	 гибрид	 не	 только	 не	 соединяет,	 а,	 наоборот,	 входит	 в	 противоречие	 и	 с
«Махабхаратой»,	 и	 христианством.	 Потому	 что	 с	 точки	 зрения	 классической
концепции	кармы,	желание	избавиться	от	несчастья	—	есть	само	по	себе	страсть	и
потому	ведет	 к	появлению	кармы.	С	 точки	 зрения	христианства	ожидание	от	Бога
наказания	в	этой	жизни	есть	грех	и	неверие	в	милость	Господню.
Этот	 извращенный	 гибрид,	 предлагаемый	 современными	 европейскими
кармологами,	 а	 вслед	 за	 ними	 и	 Геннадием	 Малаховым,	 вреден	 и	 опасен	 для
душевного	здоровья!
Давайте	 поймем	 раз	 и	 навсегда:	 «наказания»,	 ниспосланные	 за	 «грехи»	 свои
собственные,	 или	 родственников,	 или	 далеких	 предков,	 «расплата	 за	 прошлую
жизнь»,	 так	 называемые	 «кармические	 задачи»	 —	 это	 все	 чушь	 и	 бред,
безответственные	 выдумки	 позднехристианских	 интерпретаторов,	 делающих	 на
этих	 выдумках	и	 вашем	 страхе	 очень	 хорошие	деньги	 (подробнее	 об	 этом	в	 книге
Д.С.	Верищагина	«Терапия	истинной	кармы»).
Никаких	 наказаний	 и	 расплат	 за	 грехи	 прямо	 по	 ходу	 нашей	 жизни	 не
существует.	 Бог	 здесь	 ни	 при	 чем	 —	 он	 вовсе	 не	 преследует	 человека	 и	 не
наказывает	его.	Все	это,	как	говориться,	от	лукавого.
Поэтому	я	вам	советую	смело	выбросить	из	головы	понятие	«карма»	и	никогда
больше	 не	 поддаваться	 на	 всякие	 дикие	 для	 разума	 рассуждения	 на	 тему
«добровольного	 контролируемого	 страдания»,	 с	 помощью	 которого	 вы	 сможете
«отработать	свою	карму».
Вы	ни	чему	и	ни	кому	не	должны!	Вы	ни	должны	ничего	отрабатывать!
Ваша	 задача,	 как	 человека,	 родившегося	 на	 Земле	 —	 прожить	 эту	 жизнь
максимально	полно	и	счастливо!	Прожить	ее	с	удовольствием	и	радостью.	И	надо,
прежде	 всего,	 об	 этом	 думать	—	о	 том,	 что	 приносит	 именно	 вам	 радость,	 какую
профессию	 выбрать	 так,	 чтобы	 каждый	 новый	 день	 для	 вас	 стал	 радостью,	 а	 не
пыткой.
Надо	искать	в	себе	радость,	а	не	пытаться	загонять	себя	в	угол	выдуманными	и
высосанными	 из	 пальца	 иллюзиями	 о	 том,	 что	 страданиями	 вы	 построите	 себе
счастье.
Что	за	нелепая	мысль?!	Как	можно	страданием	построить	себе	счастье?!
Счастье	 можно	 построить	 только	 становясь	 счастливым!	 Изо	 дня	 в	 день
разыскивая	в	себе	и	находя	те	действия	и	совершая	те	поступки,	которые	приносит
вам	счастье.	Каждое	свое	действие	человек	должен	проверять	на	то	принесет	ли	оно
ему	 счастье.	 Если	 оно	 не	 принесет	 вам	 счастье,	 то	 это	 уже	 повод	 серьезно
задуматься	и	это	действие	не	делать.	И	заменить	его	другим	действием,	приносящим
радость	и	счастье.
Человек	 создан	 для	 счастья!	 И	 я	 буду	 очень	 рад,	 если	 у	 меня	 получилось
донести	до	вас	эту	простую,	но	на	каждом	шагу	забываемую	нами	всеми,	мысль.
Запомним	 этот	 вывод	 и	 перейдем	 ко	 второй	 части	 книги,	 где	 и	 поговорим	 о
душе,	поймем,	что	такое	страдание	и	как	все-таки	стать	счастливым.
Часть	2.	Душа	
Глава	1.	Все	болезни	—	от	нервов	
К	словам	«все	болезни	—	от	нервов»	нужно	отнестись	крайне	серьезно.
Давайте	посмотрим	в	лицо	фактам.
Хочу	 привести	 результаты	 одного	 из	 исследований,	 которые	 были
опубликованы	 в	 журнале	 «Психиатрия	 и	 психофармакотерапия»	 в	 2002	 г.	 В	 ходе
исследования	проводилось	изучение	распространенности	психических	расстройств
у	посетителей	поликлиник	города	Москвы.
В	результате	проведенного	исследования	какие-либо	психические	расстройства
выявлены	 у	 64,9	 %	 обследованных	 пациентов.	 Причем	 у	 27	 %	 от	 всех
обследованных	пациентов	установлен	диагноз	одного	психического	расстройства;	у
37,9	%	случаев	—	два	и	более.
Это	далеко	не	единичное	исследование	в	этой	области.
В	 глобальном	 многолетнем	 исследовании,	 проведенном	 американскими
врачами	в	конце	1990-х	годов,	было	выразительно	показано,	что	75	%	всех	случаев
заболеваний	 связаны	 с	 психоневротической	 причиной.	 И	 лишь	 25	 %	 болезней	 не
имеют	связи	с	психикой.
В	 последние	 годы	 приобрел	 большую	 популярность	 термин
«психосоматическая	 патология»,	 который	 как	 раз	 и	 обозначает,	 что	 заболевание
развивается	вследствие	стресса	или	депрессии.
Нервные	 расстройства	 зачастую	 выступают	 в	 качестве	 пускового	 механизма
различных	заболеваний.
За	 примерами	 далеко	 ходить	 не	 нужно.	 Язвенная	 болезнь	 желудка	 и
двенадцатиперстной	кишки,	гипертоническая	болезнь,	гипоталамические	синдромы,
различного	 рода	 нарушения	 менструального	 цикла,	 вегетососудистая	 дистония	—
вот	лишь	некоторые	из	них.
Кроме	того,	 каждый	практикующий	врач,	независимо	от	 специальности	 знает,
как	часто	серьезные	заболевания,	на	первый	взгляд	никак	не	связанные	с	«нервами»,
дают	впервые	о	себе	знать	именно	на	фоне	мощного	психоэмоционального	стресса.
Например,	 очень	 часто	 первые	 проявления	 диффузного	 токсического	 зоба
возникают	после	различного	рода	переживаний.
Доподлинно	 известно,	 что	 возникновение	 мастопатии	 имеет	 прямую	 связь	 со
стрессом.
Несколько	независимых	друг	от	друга	исследователей	доказали,	что	включение
в	лечебную	схему	больных	с	инфарктом	миокарда	средств-антидепрессантов	почти
вдвое	снижает	риск	смерти.
Но	 почему	 так	 происходит?	 Почему	 мы	 так	 сильно	 зависим	 от	 нашего
настроения?
На	этот	вопрос	дает	ответ	ряд	других	исследования.
Американские	 иммунологи	 обнаружили,	 что	 нервная	 система	 способна
напрямую	управлять	иммунными	реакциями,	то	есть	защитой	от	микроорганизмов	и
различного	рода	воспалений,	без	которых	не	обходится	почти	ни	одна	болезнь.
В	 своих	 экспериментах	 исследователи	 из	 Калифорнийского	 университета
использовали	 мышей	 с	 измененным	 геномом,	 клетки	 которых	 не	 реагировали	 на
один	 из	 факторов,	 управляющих	 работой	 нервной	 системы	 —	 так	 называемый
вазоинтестинальный	пептид	(VIP).
Этот	белок,	как	считалось	ранее,	регулирует	скорость	роста	и	физиологическую
активность	нейронов,	а	также	управляет	биологическими	часами.
Однако	 ученые	 обнаружили,	 что	 потеря	 чувствительности	 к	VIP	 приводит	 не
только	к	нейрональным	нарушениям,	но	и	к	иммунодефициту	—	мыши	перестают
вырабатывать	Т-лимфоциты	и	через	некоторое	время	погибают	от	инфекций.
Таким	 образом,	 иммунологи	 выявили,	 что	 вещества,	 выделяемые	 нервными
клетками,	могут	напрямую	воздействовать	на	клетки	иммунной	системы,	определяя
их	физиологическую	активность	и	скорость	размножения.
Иммунитет,	как	мы	видим,	оказался	напрямую	связан	с	нервными	клетками.
Отсюда	и	получается,	что	устойчивость	человеческого	организма	к	различным
заболеваниям	в	огромной	степени	зависит	от	его	психологического	состояния.
Медицинскими	 исследованиями	 доказано,	 что	 обучение	 пациента	 всего	 лишь
основам	обычной	психологической	релаксации	в	два	раза	повышает	иммунитет.
Врач-терапевт	 или	 хирург,	 умеющий	 настроить	 больного	 на	 скорое
выздоровление,	быстрее	добивается	успеха	в	лечении.
Неумение	 противостоять	 хроническим	 стрессам	 увеличивает	 риск	 развития
онкологических	 заболеваний	 в	 6–8	 раз,	 ишемической	 болезни	 сердца,
гипертонической	 болезни,	 язвенной	 болезни	 желудка	 в	 4–5	 раз,	 даже	 обычной
простуды	—	в	3–4	раза.
Выводы	 всех	 этих	 исследований	 настолько	 важны,	 что	 Всемирная	 научная
медицинская	ассоциация	еще	в	1998	году	назвала	XXI	век	«Веком	Психотерапии».
Вот	поэтому	я	и	хочу	поднять	этот	важнейший	вопрос	в	этой	книге.
Для	 того,	 чтобы	 быть	 здоровым,	 счастливым	 и	 жизнерадостным,	 нам	 надо
учиться	 управлять	 своими	 эмоциями,	 учиться	 понимать	 себя,	 узнавать	 принципы
работы	мозга.
Это	очень	серьезно.
На	 сегодняшний	 день	 от	 40	 %	 (в	 сельской	 местности)	 до	 75	 %	 (в	 крупных
городах)	 обращений	 в	 поликлинику	 —	 это	 люди	 с	 неврозами,	 а	 в	 основе	 их
заболеваний	лежат	хронические	стрессы.	Причем	с	каждым	годом	ситуация	только
ухудшается.
За	 последние	 десять	 лет	 в	 России	 число	 людей,	 больных	 психическими
заболеваниями,	 увеличилось	 в	 полтора	 раза.	 Наибольший	 рост	 заболеваемости
регистрируется	 у	 детей	 и	 подростков:	 среди	 них	 за	 десять	 лет	 число	 таких
заболеваний	увеличилось	в	два	с	половиной	раза.
Хронический	 стресс	 подталкивает	 молодежь	 к	 использованию
транквилизаторов.	Поэтому,	по	данным	врачей,	количество	больных	наркоманией	с
1991	по	2000	год	выросло	в	России	в	12	раз.	В	четыре	раза	выросла	за	то	же	время
заболеваемость	 алкогольными	 психозами.	 Кроме	 того,	 все	 эти	 виды	 заболеваний
стремительно	 «молодеют».	 У	 взрослых	 число	 больных	 наркоманией	 выросло	 за
десять	лет	в	восемь	раз,	у	подростков	—	в	18	раз.	В	стране	также	растет	смертность
от	 самоубийств.	 Самая	 высокая	 она	 у	 людей	 в	 возрасте	 после	 20	 лет.	 Но	 даже	 у
детей	—	 5–9	 лет	 смертность	 от	 самоубийств	 выросла	 за	 десять	 лет	 вдвое.	 Втрое
выросло	число	алкогольных	психозов	у	подростков.	А	процент	детей	и	подростков
среди	больных	наркоманией	вырос	с	5	%	до	26	%.
Если	 существующая	 тенденция	 сохранится	 еще	 10	 лет,	 то	 к	 2015	 году	 от
самоубийств	будет	умирать	столько	же	человек,	сколько	и	от	раковых	заболеваний.
А	к	2020	году	показатели	смертности	от	суицидов	превысят	показатели	смертности
от	рака,	и	выйдут,	таким	образом,	на	второе	место	в	этом	печальном	списке,	оставив
впереди	только	сердечно-сосудистые	заболевания.
Ситуация	 критическая,	 уже	 сейчас	 в	 России	 на	 одного	 человека	 приходится
полтора	психических	расстройства,	поэтому	нужно	срочно	учить	население	нашей
страны	эффективно	бороться	с	хроническими	стрессами.
Целители	 и	 экстрасенсы	 ничего	 не	 могут	 предложить	 в	 этой	 борьбе.	 Как	 мы
увидели	в	первой	части,	они	чаще	всего	уповают	на	эффект	плацебо,	или,	что	еще
хуже,	 нагнетают	 страхи,	 предлагая	 отрабатывать	 какие-то	 немыслимые	 и
неисчислимые	«кармические	грехи».
Между	тем,	наука	давно	уже	дала	ответ	на	вопросы	о	том,	как	защитить	себя	от
стрессов,	 и	 сейчас	 основная	 задача	 состоит	 только	 в	 том,	 чтобы	 донести	 эти
психологические	знания	до	каждого	человека.
Вот	 этим	 мы	 и	 займемся,	 опираясь	 на	 современную	 модель	 психологии,
созданную	А.В.Курпатовым.
Глава	2.	Как	работает	мозг	
Вы	 будете	 удивлены,	 но	 все	 самые	 важные	 открытия	 в	 психологии	 сделаны
русскими	учеными.	Вклад	и	авторитет	наших	ученых	(И.М.	Сеченов,	И.П.	Павлов,
А.А.	Ухтомский,	Л.С.	Выготский	и	др.)	в	этой	области	настолько	велик,	что	главный
психотерапевт	 России	 традиционно	 одновременно	 является	 и	 президентом
Европейской	психотерапевтической	ассоциации.
Вот	 с	 этим	 вкладом	 наших	 соотечественников	 и	 нужно	 будет	 разобраться,
потому	что	в	основе	уныния,	тоски,	мыслей	о	бессмысленности	жизни,	алкоголизма,
попыток	 самоубийств	 и	 т.	 п.	 лежит	 элементарное	 незнание	 механизмов	 работы
мозга.
Коротко	перечислю	три	основополагающих	механизма	работы	мозга:
1.	Мы	—	это	набор	динамически	изменяющихся	привычек	(И.П.	Павлов).
2.	Привычки	функционируют	по	принципу	доминанты	(А.А.	Ухтомский).
3.	Привычки	располагаются	в	подсознании	и	направляют	работу	сознания	(Л.С.
Выгодский).
Пусть	 вас	 не	 смущает	 кажущаяся	 непонятность	 написанного	 —	 мы	 со	 всем
этим	очень	скоро	разберемся,	и	вы	увидите	в	этих	фразах	поистине	светлое	будущее
—	жизнь	без	стрессов,	депрессий	и	тревог.
Привычки	
Иван	 Петрович	 Павлов	 проделал	 следующий	 опыт:	 он	 помещал	 собаку	 в
специальный	 станок	 и	 давал	 ей	 пищу.	 При	 виде	 пищи	 у	 собаки	 проявлялся
безусловный	рефлекс	—	начинала	выделяться	слюна.
Далее	 он	 начал	 сочетать	 подачу	 пищи	 с	 некоторым	 абсолютно	 нейтральным
раздражителем	 —	 включением	 лампочки.	 Через	 некоторое	 время,	 у	 собаки
образуется	 условная	 связь	 между	 включением	 лампочки	 и	 подачей	 пищи.	 Этот
нейтральный	ранее	стимул	—	включение	лампочки	—	воспринимается	собакой	уже
как	непременное	условие	подачи	пищи.	И	в	случае,	даже	если	лампочка	включена,	а
пища	не	подается,	слюна	у	собаки	все	равно	выделяется.
Образуется	 то,	 что	 в	 школьной	 программе	 биологии	 называется	 «условный
рефлекс»,	 сам	 И.П.	 Павлов	 и,	 вслед	 за	 ним	 психологи,	 называют	 «динамический
стереотип»,	а	обычный	человек	считает	привычкой.
Эти	«динамические	стереотипы»	могут	быть	совершенно	различными.	Ученики
Павлова	 вкалывали	 собакам	 вещества,	 увеличивающие	 давление	 и	 одновременно
звонили	в	звонок.	Через	некоторое	время	звук	звонка	повышал	у	собаки	давление.
По	этой	же	схеме	были	проведены	и	другие	эксперименты,	в	ходе	которых	у	собаки
по	внешнему	раздражителю	вызывалось	усиленное	сердцебиение,	спазмы	сосудов,	и
многие	другие	изменения	в	деятельности	внутренних	органов.
Затем	 опыты	 были	 усложнены.	 И.П.	 Павлов	 сначала	 колол	 собаку	 иглой,	 а
потом	 давал	 ей	 пищу.	 И	 если	 сначала	 собака	 на	 укол	 реагировала	 как	 обычно	—
скалилась	и	рычала,	 то	потом	ее	поведение	кардинально	изменилось	—	в	ответ	на
укол	она	стала	вилять	хвостом	и	у	нее	выделалась	слюна.	Оказалось,	что	даже	боль
можно	сделать	приятной,	если	подкреплять	ее	положительно.
Собственно,	ничего	тут	удивительного	нет,	т.	к.	этим	свойством	люди	научились
пользовать	еще	десятки	тысяч	лет	назад,	когда	впервые	начали	приручать	животных
с	помощью	кнута	и	пряника.
Дрессировка	животных	—	это	и	есть	проявление	«динамического	стереотипа»,
когда	вслед	за	выполнением	какого-то	совершенно	нейтрального	и	не	нужного	для
животного	действия,	он	получает	подкрепление	в	виде	пищи.
Этот	 же	 самый	 механизм	 работает	 и	 в	 психике	 человека,	 только	 здесь	 он
называется	не	«дрессировка»,	а	«воспитание»	или	просто	«привычка».
Любая	 привычка	 не	 возникает	 сама	 по	 себе,	 а	 является	 результатом
положительных	или	отрицательных	подкреплений.
О	 том,	 как	 это	 происходит,	 показывает	 в	 своих	 лишенных	 всякой	 гуманности
опытах	родоначальник	бихевиоризма,	американский	психолог	Д.Б.	Уотсон.
11-тимесячный	мальчик	Альберт	очень	любил	играть	со	своей	белой	пушистой
крысой.	Доктор	Уотсон	решил	отучить	его	от	этого.
Он	 знал,	 что	 дети	 испытываю	 страх	 от	 сильных	 и	 резких	 звуков,	 поэтому
однажды,	как	только	Альберт	потянулся	к	своей	белой	крысе,	он	ударил	в	гонг.	От
резкого	и	громкого	звука	гонга	мальчик	вздрогнул,	отдернул	руку	и	заплакал.
Когда	Альберта	 успокоили,	 и	 он	 уже	 играл	 в	 другие	 игры,	 Уотсон	 опять	 ему
подсунул	эту	белую	крысу.	Мальчик	опять	потянулся	к	ней,	но	после	того,	как	опять
раздался	гонг,	он	снова	испугался,	отдернул	руку	и	опять	заплакал	от	ужаса.
Через	 некоторое	 время,	 когда	 Альберта	 опять	 успокоили,	 Уотсон	 снова
подложил	ему	белую	крысу.	Но	бить	в	гонг	уже	не	пришлось	—	мальчик	кричал	от
страха	 и	 громко	 плакал	 только	 от	 одного	 вида	 белой	 крысы,	 с	 которой	 он	 только
вчера	спокойно	играл.
Так	и	был	сформирован	у	мальчика	«динамический	стереотип»	на	белую	крысу,
который	постепенно,	по	мере	взросления	Альберта,	перерос	в	нечто	большее.	Позже
он	стал	испытывать	страх	в	отношении	любых	похожих	на	белую	крысу	предметов:
он	стал	бояться	собак,	кошек,	кроликов,	меховых	пальто,	бороду	Деда	Мороза	и	т.	п.
Все	 наши	 привычки	 сформированы	 по	 похожему	 сценарию	 —	 либо
положительным,	но	чаще	отрицательным	подкреплением.
Причем	 в	 отношении	 человека	 в	 качестве	 подкрепления	 выступает	 не	 только
пища	 или	 внешние	 звуки,	 но	 и	 психологическое	 влияние	 —	 ласка,	 похвала,
унижение,	оскорбление	и	т.	п.	—	то	есть	то,	что	вызывает	какие-то	эмоции.
Например,	когда	актеру	аплодирует	весь	зал	—	это	является	настолько	мощным
положительным	подкреплением,	что	теперь	он	уже	не	представляет	свой	жизни	вне
сцены.
Если	 молодая	 девушка	 в	 юности	 пережила	 сильную	 эмоциональную
влюбленность	 в	 юношу,	 то	 какие-то	 характерные	 черты	 именно	 этого	юноши	 она
будет	 подспудно	 искать	 во	 всех	 следующих	 партнерах.	 Это	 может	 чрезвычайно
испортить	 ей	 жизнь.	 Психотерапевтам	 известно	 очень	 много	 случаев,	 когда
женщина	разводится	с	мужем-алкоголиком,	но	после	этого	выходит	замуж	опять	за
алкоголика.	Опять	разводится	и	опять	выходит	замуж	за	алкоголика.	И	так	несколько
раз,	 до	 тех	 пор,	 пока	 не	 догадается	 обратиться	 за	 помощью	к	 профессиональному
психотерапевту,	 который	 поможет	 ей	 избавиться	 от	 этого	 навязчивого
эмоционального	влечения.
Похвала,	 медали,	 церемонии	 награждения	 и	 другие	 формы	 группового
признания	 являются	 великолепными	 подкреплениями,	 которыми	 пользуются	 и	 в
коммерции.	 Директор	 фирмы,	 занимающейся	 распродажей,	 желая	 вознаградить
свою	«команду»	за	удачный	год,	арендовал	футбольный	стадион,	устроил	большой
праздник	 для	 служащих	 старших	 администраторов	 и	 членов	 их	 семей;	 он	 сделал
так,	что	комиссионеры	выбегали	на	поле	через	туннель	для	игроков,	а	на	табло	под
аплодисменты	 всех	 присутствующих	 вспыхивали	 их	 имена.	 Продавцы	 получили
мощнейшее	 положительное	 подкрепление,	 что	 стимулировало	 объемы	 продаж.
Собственно	 так	 же	 поступало	 и	 Советское	 правительство,	 поощряя	 активистов
стахановского	движения.
Итак,	 с	 помощью	 подкреплений	 формируются	 привычки	 («динамические
стереотипы»,	как	их	называю	психологи).
Но,	 после	 того	 как	 привычка	 сформирована,	 она	 не	 желает	 меняться.	 Любое
изменение	привычки	приводит	к	стрессу.	Любое	возвращение	к	привычному	образу
жизни	сопровождается	чувством	комфорта	и	защищенности.
Простейший	пример:	новорожденный	ребенок	привык	в	утробе	воспринимать
биение	 материнского	 сердца.	 Если	 в	 комнату,	 где	 находятся	 новорожденные	 дети,
поместить	магнитофон,	 на	 котором	 записаны	мерные	 звуки,	 имитирующие	биение
сердца,	то	дети	становятся	гораздо	более	спокойными,	чем	дети	в	обычных	палатах.
Они	быстрее	прибавляют	в	весе	и	меньше	кричат.
Привычка	всегда	стремиться	к	сохранению	того,	что	есть	—	и	в	этом	ее	первая
и	прямая	обязанность.	В	этом	ее	природное	предназначение.
Привычка	 —	 это	 всего	 лишь	 проверенное	 однажды	 стереотипное	 действие,
которое	 не	 привело	 к	 каким-то	 неприятным	 неожиданностям	 и	 только	 поэтому
запомнилось	мозгом,	как	безопасная	форма	поведения.
Привычка	 —	 это	 проявление	 инстинкта	 самосохранения.	 Поэтому,	 чтобы	 ни
происходило,	 человек	 всегда	 стремиться	 реализовать	 проверенный	 опытом
стереотип	поведения.
Именно	 по	 этому	 при	 лечении	 большинства	 психосоматических	 заболеваний
врачи	настаивают	на	соблюдении	режима	дня.	Мозг	любит	работать	по	графику:	по
графику	есть,	по	графику	спать,	по	графику	получать	нагрузку.	От	графика	нашему
мозгу	 становится	 комфортно.	 Возникает	 привычка,	 в	 организме	 вырабатываются
условные	 рефлексы:	 каждый	 день	 в	 определенное	 время	 начинает	 выделяться
слюна,	 в	 определенное	 время	 мышцы	 приходят	 в	 тонус,	 в	 определенное	 время
ложиться	спать.	Жизнь	такого	человека	будет	максимально	защищена	от	стрессов	и
именно	для	 того,	 чтобы	добиться	 такого	 четкого	 распорядка,	 людей	 с	 различными
психосоматическими	 заболеваниями	 часто	 помещают	 в	 больницу	 —	 на	 период
лечения	 серьезных	 заболеваний	 такая	 помощь	 организму	 будет	 чрезвычайно
своевременной	и	ценной.
Привычка	—	это	то,	что	предохраняет	нас	от	пугающей	неизвестности.
Любые	 другие	 варианты	 действия,	 которые	 не	 проверенны	 на	 опыте,	 сколько
бы	хороши	они	ни	были	с	точки	зрения	разума,	вызывают	чувство	тревоги.
Именно	 поэтому	 так	 тяжело	 избавляться	 от	 вредных	 привычек	 —	 курение,
алкоголизм,	наркомания	—	разум	понимает,	что	это	плохо	и	имеет	самые	негативные
последствия,	но	инстинкт	самосохранения	в	виде	привычки	изо	всех	сил	пытается
сохранить	это	родное,	знакомое,	известное	поведение.
Итак,	 наш	 мозг	 (подсознание)	 реагирует	 негативно	 на	 любое	 непривычное
изменение	—	хоть	положительное,	хоть	отрицательное	—	одинаково.
Это,	свойство	мозга,	кстати,	хорошо	изучено	на	собаках.
Собаке,	 в	 награду	 за	 успешное	 выполнение	 заданий,	 давали	 прикорм	 в	 виде
сухарей.	Собака	привыкла	к	такому	прикорму.	Но	однажды	экспериментаторы	дали
прикорм	 в	 виде	 куска	 свежего	 мяса	 (настоящий	 собачий	 деликатес).	 Собака,
подбежав	к	миске	и	обнаружив	там	вместо	сухарей	кусок	мяса,	вовсе	не	кинулась	на
него,	 а,	 наоборот,	 впала	 в	 ужасное	 беспокойство,	 отказалась	 от	 мяса	 и	 перестала
выполнять	изученные	ранее	команды.
Итак,	 инстинкт	 самосохранения	 не	 интересуется	 тем,	 что	 лучше,	 а	 что	 хуже.
Его	 главная	 цель	 —	 оставить	 все,	 как	 было.	 Любое	 отступление	 от	 привычного
стереотипа	поведения	вызывает	неосознанную	тревогу	и	внутреннее	напряжение.
Поэтому	 стресс	 от	 переезда	 в	 новую	 просторную	 квартиру	 примерно	 также
велик,	как	и	стресс	от	потери	работы.
А	 стресс	 от	 свадьбы	 даже	 больше,	 чем	 стресс	 от	 развода.	 А	 все	 потому,	 что
вступление	 в	 брак	 разрушает	 большинство	 существовавших	 ранее	 стереотипов
поведения	 —	 изменяется	 ритм	 жизни,	 а	 часто	 и	 само	 местожительство,
корректируются	 привычки,	 и	 отношения	 с	 друзьями.	Все	 эти	 перемены	и	 создают
стресс.
Сила	 стресса,	 вызванного	 нарушением	 привычного	 образа	 жизни	 (в
относительных	единицах)	по	А.В.	Курпатову
Стрессовое	событие Баллы
Смерть	супруга 87
Вступление	в	брак 77
Развод 76
Беременность 68
Серьёзная	болезнь,	травма 65
Потеря	работы 62
Разрыв	прочной	связи 60
Заём	денег,	дача	в	долг 52
Поступление	на	учёбу 50
Изменение	профессии,	работы 50
Появление	нового	члена	семьи 50
Изменение	личных	привычек 45
Изменений	условий	труда 43
Переезд	на	другую	квартиру 42
Увольнение	супруга	с	работы 41
Изменение	в	способе	досуга 37
Смена	в	религиозной	практике 36
Изменение	в	режиме	сна 34
Изменение	личных	финансов 33
Развлекательная	поездка 33
То,	что	инстинкт	самосохранения	так	реагирует	на	любую	новую	ситуацию	—
это,	 конечно,	 не	 случайно.	 В	 этом	 механизме	 таиться	 сформированная	 эволюцией
потребность	в	максимальной	мобилизации	всех	сил	организма	в	случае	малейшего
изменения	окружающей	среды.	Это	было	нужно	для	выживания.
Именно	 поэтому	 инстинкт	 самосохранения	 реагирует	 стрессом	 на	 любую
новую	 ситуацию.	Психика	 начинает	 тревожиться:	 «Что	 случилось?	С	 чем	 связаны
изменения?	 Нет	 ли	 тут	 где-нибудь	 подвоха?	 Не	 случилась	 ли	 какая	 беда?».	 Это
вполне	 оправданная	 и	 охраняющая	 нас	 функция	 мозга	 —	 он	 сигнализирует
беспокойством	 о	 любых	 изменениях	 во	 внешнем	 мире,	 потому	 что	 в	 природе,	 из
которой	 мы	 родом,	 любое	 подобное	 изменение	 может	 быть	 признаком	 какой-то
реальной	угрозы.	Если	зверь	сталкивается	с	каким-то	изменением	обстановки,	то	он
напрягается,	 чтобы	 исследовать	 всю	 ситуацию	 целиком	 и	 убедиться	 в	 отсутствии
угрозы	—	вдруг	эти	изменения	были	неспроста!
Человеческий	организм	реагирует	точно	так	же	—	на	любую	новую	ситуацию
он	отвечает	стрессом.	А	у	стресса	задача	одна	—	мобилизовать	организм	для	того,
чтобы	встретить	«врага»	во	всеоружии.
Первым	 делом	 непроизвольно	 напрягаются	мышцы.	Но	 напряженные	мышцы
нуждаются	 в	 большем	 количестве	 питательных	 веществ	 и	 кислорода,	 кроме	 того,
напряженные	мышцы	гораздо	тверже	расслабленных	и	загнать	в	них	кровь	намного
сложнее.
Поэтому	 одновременно	 с	 напряжением	 мышц	 повышается	 частота	 сердечных
сокращений,	учащается	дыхание,	поднимается	артериальное	давление.	В	результате
этих	 действий	мышцы	получат	 необходимое	 количество	 кислорода	 и	 питательных
веществ,	которые	под	большим	давлением	будут	закачаны	в	мышцы.
Но	это	еще	не	все	—	напряженные	мышцы	выделяют	много	энергии,	и	если	ее
не	 отводить,	 то	 организм	 может	 получить	 внутренний	 тепловой	 удар.	 Чтобы	 это
предотвратить	 усилится	 потоотделение,	 которое	 и	 будет	 охлаждать	 работающие
мышцы.
Я	 хочу	 подчеркнуть	 этот	 факт:	 такое	 стрессовое	 состояние	 возникает
независимо	 от	 «знака»	 изменения	 —	 положительные	 изменения	 точно	 так	 же
вызывают	внутреннее	напряжение,	повышают	тонус	мышц,	давление.	Самые	благие
начинания	 будут	 натыкаться	 на	 эту	 стену	 непонимания	 со	 стороны	 инстинкта
самосохранения	—	 если	 мы	 решили	 бегать	 по	 утрам,	 если	 мы	 пытаемся	 бросить
курить,	если	мы	устраиваемся	на	новую	более	привлекательную	работу.	Все	это	—
новые	состояния.	Все	это	—	стрессы.
И	 есть	 только	 один	 способ	 успокоить	 инстинкт	 самосохранения	 в	 случае
наступления	новой	ситуации	—	положительное	подкрепление.
Если	 этого	 не	 сделать,	 то,	 каковы	 бы	не	 были	 доводы	 разума	 в	 пользу	 новых
изменений,	организм	будет	реагировать	даже	на	самое	положительно,	казалось	бы,
изменение	 ситуации	 подъемом	 давления,	 мышечным	 тонусом,	 переходящим	 в
спазмы,	 внутренним	 беспокойством.	 Что,	 собственно,	 и	 проводит	 к	 дистониям,
остеохондрозам,	 близорукости,	 алкоголизму,	 неврозам	 сердца	 и	 другим
психосоматическим	заболеваниям.
Доминанта	
Однажды	 Алексей	 Алексеевич	 Ухтомский	 проводил	 опыт	 с	 собакой	 по
изучению	 рефлексов	 —	 он	 исследовал	 скорость	 реакции	 животного	 на
электрическую	стимуляцию.	Для	этого	он	поместил	собаку	в	специальный	«станок»
и	затянул	ее	лямками.
Передние	лапы	собаки	находились	на	металлической	пластине,	на	которую	А.А.
Ухтомский	 с	 помощью	 переключателя	 подавал	 небольшое	 напряжение
электрического	тока.	В	момент	подачи	тока,	собака	отдергивала	лапы,	а	скорость	ее
реакции	на	электрический	удар	фиксировалась	и	записывалась.
Было	 проведено	 уже	 много	 подач	 напряжения	 на	 металлическую	 пластину,
когда	 вдруг	 собака	 на	 очередной	 удар	 тока	 не	 отреагировала.	 А.А.Ухтомский
засомневался	—	 есть	 ли	 ток	 в	 цепи	 и	 еще	 пару	 раз	 нажал	 на	 кнопку.	 Собака	 по
прежнему	 не	 реагировала	 на	 удары	 тока,	 но	 приняла	 характерную	 для	 дефекации
позу	и	наложила	целую	кучу	собачьих	какашек.
После	этого	она	опять	стала	исправно	реагировать	на	удары	током.
Так	 и	 был	 открыт	 важнейший	 принцип	 работы	 мозга,	 который	 Алексей
Алексеевич	назвал	«доминанта».
Доминанта	 заключается	 в	 том,	 что	 в	 мозгу	 выделяется	 что-то	 самое	 важное,
самая	 важная	 реакция	 текущего	 момента,	 а	 все	 второстепенное	—	 тормозиться	 и
игнорируется.
Собака	 испытывает	 на	 себе	 удары	 электрического	 тока,	 которые	 вызывают
оборонительную	реакцию	—	она	отдергивала	лапы	и	скалилась.	Т.	е.	в	мозгу	собаки
был	активирован	один	очаг	возбуждения	—	центр	обороны.
Но	 вот	 в	 глубине	 ее	 мозга	 стал	 зреть	 новый	 очаг	 возбуждения	 —	 центр
дефекации.	В	какой-то	момент	новый	очаг	возбуждения	вытеснил	старый,	и	собака
перестала	вообще	реагировать	на	удары	током	—	ее	центр	обороны	был	полностью
подавлен	центрам	дефекации.
Больше	 того,	 вся	 энергия	 центра	 обороны	 была	 перенаправлена	 новому
доминирующему	 очагу	 возбуждения	 —	 центру	 дефекации.	 В	 этом	 собственно	 и
состоит	 основное	 понятие	 доминанты	 —	 выигравший	 в	 конкурентной	 борьбе
очаг	возбуждения	захватывает	практически	все	ресурсы	мозга	(рис.	2).
Рис.	2.	Изменение	доминанты	в	мозгу	собаки	(А	—	центр	обороны,	В	—	центр
дефекации).
1	—	возбужден	центр	обороны
2	—	возбужден	центр	дефекации.
Доминанта	—	 это	 еще	 одно	 проявление	 инстинкта	 самосохранения	 и	 так	 же
помогало	нашим	далеким	предкам	выживать	в	условиях	дикой	природы.
Принцип	 доминанты	 не	 позволяет	 в	 мозгу	 существовать	 множеству
равноправных	очагов	возбуждения,	он	всю	энергию	мозга	передает	на	выполнение
только	самой	важной	на	текущий	момент	задачи.
Доминанта	 позволяет	 сконцентрироваться	 на	 чем-то	 одном,	 подавляя	 и
игнорируя	все	другое.	Если	у	вас	есть	острое	желание	поесть,	то	вы	будете	думать
только	 о	 еде.	 Но	 если	 в	 этот	 момент	 вдруг	 начнется	 пожар,	 очаг	 возбуждения
переместиться,	 и	 вы	 забудете	 про	 еду,	 а	 будете	 что	 есть	 силы	 бежать,	 унося	 ноги
подальше	 от	 огня.	 Больше	 того,	 господствующий	 очаг	 возбуждения,	 не	 только
подавляет	другие	очаги,	но	и	забирает	себе	их	энергию.	Грубо	говоря,	чем	сильнее
вы	раньше	хотели	поесть,	тем	сильнее	теперь	побежите	от	огня.
Но	 если	 у	 животного	 доминант	 (т.	 е.	 потребностей)	 не	 так	 уж	 и	 много	 —
прокормиться,	 избежать	 опасности,	 спариться,	 то	 у	 человека	 количество
потребностей	 просто	 безумное	 количество.	 Тут	 и	 физиологические	 потребности
(голод,	 жажда,	 половое	 влечение,	 потребность	 в	 тепле,	 свете),	 и	 потребности	 в
безопасности,	и	потребность	в	любви	(быть	в	группе,	не	чувствовать	одиночества),	и
потребность	в	уважении,	и	потребности	исследовать	(тяга	к	знаниям),	эстетические
потребности	(тяга	к	красоте	и	порядку),	потребность	самореализации	и	т.	п.
Каждая	 из	 этих	 биологических,	 социальных,	 духовных	 и	 т.	 п.	 потребностей
может	стать	доминантой	потребностью.	Само	по	себе	количество	этих	потребностей
не	 так	 и	 страшно.	 Страшнее	 другое	 —	 большая	 часть	 этих	 потребностей
представляет	 из	 себя	 иллюзию	 и	 ни	 при	 каких	 обстоятельствах	 не	 может	 быть
доведена	до	логического	конца.
Например,	 невозможно	 довести	 до	 логического	 конца	 желание	 быть	 самым
умным,	 самым	 богатым,	 самым	 известным.	 Но	 между	 тем,	 эти	 абсолютно
нереальные	фантазии	стать	«самым-самым»	очень	часто	становятся	во	главу	угла,	и
все	 силы	 мозга,	 по	 принципу	 доминанты,	 пускаются	 на	 выполнение	 этой
несбыточной	иллюзии.
Всех	 денег	 не	 заработаешь,	 но	 человек,	 у	 которого	 эта	 доминанта	 уже
образовалась,	 не	 уходит	 с	 рабочего	 места,	 забывает	 семью	 и	 становится
трудоголиком.
В	 казино	 не	 выигрывают,	 но	 человек,	 захваченный	 идеей	 обыграть	 казино,
приходит	туда	снова	и	снова,	и	раз	за	разом	проигрывает	и	проигрывает	свои	деньги,
становится	 «игроманом».	 Он	 одержим	 этой	 идеей.	 Он	 разрабатывает	 «свои
системы»,	 начинает	 верить	 в	 «верные	 приметы».	 На	 все	 разумные	 доводы	 он
отвечает:	«Но	ведь	другие	выигрывают!»	или	«Да,	я	все	понимаю,	но	мне	бы	только
отыграться…».	Возбужденная	доминанта	 завладела	человеком	и	может	привести	к
краху	всю	его	жизнь.
Парень,	пытаясь	отделаться	от	влюбленной	в	него	девушки,	намекнул	ей	на	то,
что	она	несколько	полновата.	После	этого	она,	захваченная	доминантой,	садиться	на
жесточайшую	диету,	практически	перестает	есть,	а	если	наедается,	то	два	пальца	в
рот	 и	 все	 спускает	 в	 унитаз.	 Девушка	 постепенно	 превращается	 в	 костлявую
дистрофичку.	Но	она	уже	не	может	остановиться,	каждый	проглоченный	кусок	она
воспринимает,	 как	 яд,	 а	 пара	 съеденных	 ложек	 супа	 —	 вызывают	 «тяжесть	 в
животе»	 и	 воспринимаются,	 как	 обжорство.	 У	 этой	 доминанты	 нет	 логического
конца,	 если	 человека	 срочно	 не	 направить	 к	 психотерапевту,	 то	 чаще	 всего	 такая
погоня	за	красотой	оборачивается	смертью	от	истощения.
Доминанта	 прекращает	 свое	 действие	 всего	 в	 двух	 случаях:	 если	 она
удовлетворена	 (хотели	 поесть	 —	 поели),	 или	 если	 она	 вытеснена	 другой	 более
мощной	 доминантой	 (хотели	 поесть,	 но	 поскандалили	 с	 начальником,	 и	 аппетит
пропал).
Отсюда	 понятно,	 как	 страшны	 доминанты,	 которые	 не	 могут	 иметь	 своего
логического	 конца.	 Прекратить	 их	 естественным	 путем	 (удовлетворить)
невозможно,	а	найти	более	мощную	доминанту	не	всегда	получается.	Вот	и	живут
подчас	 люди,	 направляя	 все	 свои	 силы	 на	 цель-страсть,	 которую	 просто	 нельзя
достичь,	и	погружаясь	в	жесточайший	невроз.
У	 доминант	 есть	 еще	 одна	 особенность.	 Человек	 начинает	 смотреть	 на	 мир
через	их	призму.
«Мир	 человека	 таков,	 каковы	 его	 доминанты»	 —	 такой	 важный	 вывод
сделал	А.А.	Ухтомский.
Что	 это	 значит?	Это	 значит,	 что	мы	рассматриваем	 окружающих	нас	 людей	и
отношения	 с	 ними	 не	 объективно,	 а	 исходя	 из	 наших	 доминант.	 Если	 вы
«повернуты»	 на	 престиже,	 то	 будете	 оценивать	 другого	 человека	 прежде	 всего	 по
одежде,	в	которую	он	одет.	Если	вы	думаете,	что	вас	все	хотят	обидеть,	то	вы	будете
видеть	 в	 каждом	 поступке	 других	 людей	 желание	 вас	 обидеть.	 Если	 вы	 считаете
себя	некрасивым,	то	вы	будете	считать	это	всеобщим	мнением	и	не	поверите	другим
людям,	если	они	будут	утверждать	противоположное.
Мы	 видим	 мир	 таким,	 каковы	 наши	 доминанты.	 И	 в	 этом	 смысле,	 мир
справедлив.	Он	относится	к	нам	так	же,	как	и	мы	сами	относимся	к	себе	и	к	нему.
В	 связи	 с	 этим	 мне	 вспоминается	 героиня	 одного	 замечательного	 рассказа
Эдгара	 По.	 Одна	 скромная,	 воспитанная,	 но	 бедная	 девушка,	 работавшая
продавщицей	в	магазине,	мечтала	выйти	замуж	за	миллионера.	Ей	надоела	нищета	и
убогость	 своей	 семьи.	Она	 хотела	 вырваться	из	 окружающей	 среды	и	 готова	 была
стать	прекрасной	женой.	Она	мечтала	об	этом	днем	и	ночью.	Она	засыпала	с	этой
мечтой	и	просыпалась	с	ней.
Однажды	 к	 ней	 в	 магазин	 зашел	 молодой	 человек,	 которому	 она	 очень
понравилась,	 и	 у	 которого	 в	 душе	 родились	 самые	 серьезные	 намерения	 по
отношению	к	 этой	 девушке.	Он	не	 хвастался	 своим	положением,	 но	и	 не	 скрывал
того,	что	является	преуспевающим	миллионером	и	принадлежит	к	одной	из	самых
богатых	семей	Америки.
Но	 девушка	 настолько	 сильно	 боялась,	 что	 ее	 обманут,	 что	 просто	 не	 могла
поверить	ни	единому	слову	и	ни	единому	намерению	молодого	миллионера.
Все	ее	мысли	были	заняты	поиском	доказательства	того,	что	он	ее	обманывает	и
никаким	миллионером,	на	самом	деле,	не	является.	Каждое	слово,	каждый	поступок,
каждое	 движение	 молодого	 миллионера	 бедная	 девушка	 воспринимала	 как
очередное	доказательство	его	обмана.	Все	попытки	молодого	человека	переубедить
ее	 в	 этом	 окончились	 провалом	 и,	 в	 конце	 концов,	 она	 прогнала	 его	 от	 себя.	 Но
вместе	с	ним	она	прогнала	и	свою	розовую	мечту.
Девушка	 попала	 под	 действие	 своей	 доминанты.	 Она	 думала,	 что	 ее
обманывают	 и,	 действительно	 находила	 признаки	 обмана	 там,	 где	 их	 не	 было	 и	 в
помине.
Мы	поступаем	 точно	 так	же	—	мы	ищем	 в	 другом	 человеке	 черты	присущие
нам	самим.
Вот	 как	 это	 проявляется	 в	 экспериментах.	 Группу	 людей	 попросили	 дать
психологическую	 характеристику	 своему	 собеседнику,	 при	 этом	 они	 даже	 и	 не
подозревали,	 что	 по	 замыслу	 эксперимента,	 они	 сами,	 а	 не	 их	 собеседник	 были
испытуемыми.	 Каждый	 из	 них,	 определяя	 собеседника,	 приписал	 ему	 свои	 черты.
Тот,	кто	был	жадным,	не	мог	поверить	в	бескорыстие,	тот,	кто	был	по	природе	добр,
приписал	 и	 собеседнику	 способность	 к	 сопереживанию.	В	 совершено	 незнакомом
человеке	люди	видят	свои	черты.
Именно	 в	 этом	 смысле	 можно	 сказать,	 что	 «мир	 справедлив».	 Если	 какой-то
человек	 корыстен,	 то	 он	 во	 всех	 встреченных	 людях	 будет	 видеть	 корысть	 и,
соответственно,	 так	 себя	 вести	 с	 ними.	В	 ответ	 так	же	начнут	 себя	 с	 ним	 вести	и
окружающие	его	люди.	В	итоге,	этот	человек	сам	сделал	свой	мир	таким,	какова	его
доминанта.
С	 понятием	 «доминанта»	 тесно	 связано	 понятия	 «желание»	 и	 «требование».
Собственно,	это	проявление	одного	и	того	же	процесса	возбуждения	электрических
потенциалов	в	больших	полушариях	головного	мозга.	Желание	(требование)	—	это
проявление	нашей	возбужденной	доминанты.
Здесь	 я	 бы	 хотел	 немного	 остановиться	 на	 работах	 одного	 из	 основателей
когнитивной	психотерапии	Альберта	Эллиса.
В	 результате	 своей	 двадцатилетней	 практики	 А.	 Эллис	 выделил	 3	 типа
требований,	 которые	 гарантированно	 приводят	 к	 неврозу	 и	 которые	 (одно	 или	 все
сразу)	можно	отыскать	в	голове	у	любого	невротика.
Вот	эти	требования,	которые	и	сводят	людей	с	ума:
1.	 Я	 должен	 делать	 это	 хорошо	 и/или	 получать	 одобрение	 важных	 для	 меня
людей,	а	иначе	я	—	просто	ни	на	что	не	годный	человек.
2.	 Вы	 должны	 относиться	 ко	 мне	 внимательно	 и	 справедливо,	 вы	 не	 имеете
права	разочаровывать	или	огорчать	меня,	а	иначе	вы	—	плохой	человек.
3.	Мне	должны	быть	предоставлены	те	вещи	и	те	жизненные	условия,	которые
я	 хочу	 иметь,	 я	 должен	 быть	 предохранен	 от	 всех	 неприятностей,	 а	 иначе	 жизнь
становится	невыносимой	и	я	никогда	не	смогу	стать	счастливым.
Дело	 в	 том,	 что	 выполнение	 этих	 требований	 невозможно.	 Но	 если	 человек
зациклен	 на	 этих	 невыполнимых	 требованиях,	 то	 он	 неизбежно	 будет	 постоянно
испытывать	 целый	 комплекс	 негативных	 эмоций	 —	 страх,	 раздражение,
разочарование.
Человек	 не	может	 все	 всегда	 делать	 хорошо.	Конечно,	 есть	 вещи,	 которые	 он
делает	 лучше	 других,	 но	 есть	 вещи,	 которые	 другие	 делают	 лучше	 него.	Поэтому
предъявление	к	себе	таких	завышенных	требований	неизбежно	приведет	к	мыслям:
опять	я	облажался,	я	ничего	не	могу,	я	—	неудачник…
Еще	 более	 глупо	 выглядит	 попытка	 предъявить	 претензии	 к	 окружающим
людям.	 «Почему	 он	 так	 поступил	 со	 мной?	Почему	 он	 не	 догадался	 о	 том,	 какие
отрицательные	 эмоции	 это	 во	 мне	 вызывает?	 Почему	 меня	 никто	 не	 любит?»	—
такие	 вопросы	 мы	 ставим	 перед	 собой	 десятки	 раз	 в	 день.	 Мы	 пребываем	 в
иллюзии,	что	другие	люди	могут	легко	нас	понять	и	легко	угадать,	что	мы	на	самом
деле	хотим.	Не	стоит	заблуждаться,	как	мы	их	не	понимание,	так	и	они	не	понимают
нас.
Ну	а	требования	к	вещам	и	жизненным	условиям,	вообще	никак	со	счастьем	не
связаны.	Допустим,	вы	мечтали	всю	жизнь	об	автомобиле,	и	вот	наконец-то	вы	его
приобретаете.	Вы	думаете,	что	тут	же	стали	раз	и	навсегда	счастливым?	Нет,	скорее
наоборот.	 На	 вас	 тут	 же	 наваливается	 куча	 проблем:	 встать	 на	 учет,	 пройти
техосмотр,	 поменять	 масло,	 купить	 новый	 домкрат,	 сделать	 ремонт	 и	 т.	 п.	Можно
взять	любую	вещь	и	увидеть,	 что	она	 счастья	не	приносит.	Не	даром	ведь	именно
самые	 богатые	 люди	 становятся	 постоянными	 клиентами	 психотерапевтов	—	 они
искали	 и	 не	 нашли	 своего	 счастья	 ни	 в	 дорогих	 вещах,	 ни	 в	 максимально
комфортных	жизненных	условиях.
Требования	—	это	основной	сценарий,	по	которому	развивается	любой	невроз.
Мы	 чего-то	 хотим,	 а	 нам	 этого	 не	 дают	 —	 это	 прямая	 дорога	 в	 собственный
психологический	ад.
Древние	говорили:	«Откажитесь	—	и	будет	вам».	И	это	вовсе	не	игра	слов,	это
настоящий	 рецепт	 счастья.	 Перестаньте	 себя	 драматизировать,	 накручивать	 и
распалять	свои	неисполнимые	желания.	Тогда	и	наступит	спокойствие	и	счастье.
Но	 отказаться	 от	 желаний	 очень	 трудно	 и	 знаете	 почему?	 Я	 уверен,	 вы
удивитесь,	когда	узнаете	ответ	на	этот	вопрос.	Отказаться	от	желаний	очень	трудно,
потому	что	мы	с	вами	живем	в	мирное	время!
Иван	Михайлович	Сеченов	в	своей	книге	«Рефлексы	головного	мозга»	отмечал:
«Животное	 живет	 в	 условии	 постоянных	 боевых	 действий».	 И	 наш	 мозг,	 и	 мозг
любого	 животного	 миллионами	 лет	 эволюции	 приспособлен	 к	 ситуации,	 когда
кругом	враги	и	когда	нападение	может	быть	совершенно	в	любую	секунду.
Мозг	современного	человека	работает	в	обстановке	ежедневной	опасности,	для
которой	он	и	был	создан	эволюцией,	только	во	время	настоящей	войны.	Именно	в
это	 время,	 когда	 идет	 настоящая	 война,	 резко	 снижется	 количество	 заболеваний,	 а
количество	 неврозов	 падает	 практически	 до	 нуля.	 Зато	 после	 войны	 показатели	 и
того,	и	другого	начинают	неуклонно	расти	вверх.	Согласно	статистическим	данным
пик	неврозов	приходится	на	10–12	год	после	окончания	реальных	боевых	действий,
когда	голод	и	разруха	послевоенного	периода	уже	позади.
В	мирный	период	современному	человек	ничего	не	угрожает	—	естественных
врагов	у	нас	нет,	от	напастей	природы	мы	защищены	научными	достижениями,	от
нападения	 себе	 подобных	 —	 социальными	 институтами	 (милицией,	 судами	 и
исправительными	учреждениями).
И	наш	мощный,	натренированный	за	5	миллионов	лет	человеческой	эволюции,
инстинкт	 самосохранения,	 который	 защищал	 все	 это	 время	 наше	 слабое,	 голое,
медлительное	 тело,	 остается	не	 у	 дел!	Шутка	 ли	—	он	нас	 выручал	 в	 джунглях	и
пещерных	 стойбищах	 раннего	 палеолита,	 позволил	 пережить	 ледниковый	 период,
благодаря	нему	мы	смогли	победить	самых	коварных	хищников	на	планете	и	сами
стали	 самыми	 коварными	 хищниками.	 И	 вот	 вдруг	 теперь	 этот	 наш	 основной
инструмент	выживания	остается	не	у	дел.
Это	для	него	новая	ситуация,	поэтому	наш	мозг	находит	блестящий	выход	—	он
начинает	искать	опасность	не	только	во	внешнем	мире,	но	и	в	мире	внутреннем.	Он
начинает	 придумывать	 себе	 врага	 и	 с	 этим	 врагом	 яростно	 бороться.	 И	 вот	 оно,
долгожданное	 чувство	 борьбы,	 напряжения	 и	 опасности!	 Мы	 начинаем	 бороться
сами	с	собой,	предъявляя	к	себе	завышенные	требования.	Мы	начинаем	бороться	с
окружающими	 нас	 людьми,	 предъявляя	 завышенные	 требования	 и	 к	 ним.	 Мы
начинаем	чего-то	безумно	желать	и	готовые	положить	даже	жизнь	для	достижения
каких-то	абстрактных	вещей.
Инстинкт	самосохранения	—	это	вся	огромная	энергия	нашего	мозга.	И	если	ее
не	направить	на	нужное	дело,	если	не	начать	ее	активно	использовать	и	не	учиться
ей	целенаправленно	управлять,	то	она	начинает	искать	выход	сама.	Она	находит	этот
выход	 в	 виде	 неврозов,	 бессонниц,	 страхов,	 сожалений,	 разочарований	 и	 других
отрицательных	 эмоций.	 Поэтому	 первейшая	 задача	 каждого	 разумного	 человека
научиться	пользоваться	своим	мозгом	в	мирное	время.
Сознание	и	подсознание	
Наибольший	вклад	в	науку	о	мозге	и	об	отношениях	нашего	сознания	и	 того,
что	 им	 не	 осознается	 (можно	 это	 называть	 подсознанием,	 бессознательным,
неосознанным,	подкоркой	и	т.	п.),	внес	русский	ученый	Лев	Семенович	Выготский.
Он	 озвучил	 важную	 формулу:	 поведение	 человека	 определяется	 его
подсознанием.
Дело	в	том,	что	мозг	состоит	из	двух	не	равных	и	различных	по	составу	частей:
большой	 мозг	 и	 кора	 большого	 мозга.	 Большой	 мозг	 занимает	 4/5	 всего	 объема
головного	 мозга,	 состоит	 из	 двух	 полушарий	 и	 построен	 преимущественно	 из
белого	вещества.	Сверху	этот	большой	мозг	покрыт	тонким	слоем	(2–5	мм)	серого
вещества,	 который	 и	 называют	 корой	 большого	 мозга.	 В	 целом	 принято	 называть
кору	большого	мозга	—	корой,	 а	 сам	большой	мозг	—	подкоркой.	Кора	 головного
мозга	 —	 это	 сравнительно	 небольшое	 по	 объему	 и	 самое	 молодое	 образование,
возникшее	около	60	тыс.	лет	назад.	Возраст	и	объем	подкорки	гораздо	больше,	она
возникла	несколько	миллионов	лет	назад	и	ее	объем	превышает	объем	коры	в	5–10
раз.
То,	 что	 мы	 называем	 «сознанием»	 располагается	 в	 коре	 головного	 мозга,	 а	 в
подкорке	 находится	 то,	 что	 мы	 называем	 подсознанием	 (бессознательным,
неосознанным	 и	 т.	 п.).	 Поэтому	 далее	 в	 тексте,	 я	 буду	 иногда	 использовать	 как
синонимы	 следующие	 пары	 слов:	 «сознание»	 и	 «кора»;	 «подсознание»	 и
«подкорка».
Подкорка	—	 вот	 что	 заправляет	 жизнью	 человека,	 именно	 там	 находятся	 все
наши	 привычки	 (динамические	 стереотипы)	 и	 зреют	 очаги	 возбуждения
(доминанты).
Подкорка	была	сформирована	миллионы	лет	назад	и	единственная	ее	функция
—	 обеспечить	 выживание	 организма	 в	 любое	 время	 и	 в	 любом	 месте.	 Вся
деятельность	 подкорки	 (подсознания)	 определяется	 инстинктом	 самосохранения,
который	 заставляет	 человека	 поступать	 в	 соответствии	 со	 своими	 эмоциями,
инстинктами	и	потребностями.
Сознание	 (кора	 головного	 мозга),	 как	 более	 молодая	 часть	 мозга,	 всегда
подлаживается	под	те	смутные	ощущения,	которые	живут	в	подсознании	(подкорке).
Единственная	 проблема	 в	 том,	 что	 сознание	 не	 всегда	может	 правильно	 понять	 те
смутные	ощущения,	которые	ему	передает	подсознание	и	частенько	ошибается.
Но	сам	факт	того,	что	сознание	(убеждения,	переживания	и	мировоззренческие
установки)	 всегда	 послушно	 следует	 за	 подсознанием	 (инстинкты,	 потребности	 и
эмоции)	и	 стремится	оправдать	любые	его	действия,	 это	очень	важное	положение,
которое	следует	нам	накрепко	запомнить.
Ученые-физиологи	проводили	множество	показательных	экспериментов	на	этот
счет.	 Например,	 вот	 один	 из	 самых	 показательных,	 проведенный	 группой
американских	ученых	под	руководством	Стэнли	Милграма.
Набрали	 группу	 добровольцев,	 которые	 якобы	 будут	 помогать	 в	 тренировке
памяти	 другого	 человека.	 Этого	 другого	 человека	 изображал	 актер,	 о	 чем
испытуемые,	 конечно,	 не	 знали.	 Задача,	 которую	 ставили	 перед	 испытуемыми,
проста:	нажимать	на	рубильник,	чтобы	человек	 (актер),	допустив	ошибку,	получал
удар	 током.	 Сила	 тока	 в	 эксперименте	 будет	 последовательно	 увеличиваться	 при
каждом	ударе	от	12	вольт	до	450	вольт	(напомню,	что	это	в	два	раза	больше,	чем	в
наших	бытовых	розетках	—	220	вольт)	—	практически	смертельное	напряжение.
Перед	началом	эксперимента	ученые	предположили,	что	до	последней	градации
рубильника	 дойдут	 только	 психически	 ненормальные	 люди,	 т.	 е.	 примерно	 1	 %
испытуемых,	 так	 называемые	 «клинические	 садисты»,	 а	 большинство	 людей
откажется	 принимать	 участие	 в	 опыте,	 как	 только	 увидят,	 что	 своим	 действием
причиняют	реальную	боль	другому	человеку.
Но	 вот	 эксперимент	 начался.	 Актер	 получает	 какие-то	 задания	 и	 время	 от
времени	 делает	 в	 них	 ошибки.	 В	 этот	 момент	 руководитель	 эксперимента,
представленный	 испытуемому,	 как	 крупный	 ученый,	 дает	 команду	 испытуемому
нажать	 на	 рубильник.	 Сила	 тока	 с	 каждой	 ошибкой	 возрастает,	 и	 актер	 умело
отыгрывает	свою	роль.	На	пятом	ударе	тока	(75	вольт)	он	начинает	стонать	от	боли,
на	 ударе	 в	 150	 вольт	 —	 умолять	 остановить	 эксперимент,	 на	 ударе	 в	 180	 вольт
кричать,	что	больше	не	в	силах	терпеть	боль.	Потом	он	начинает	биться	головой	о
стену,	 потом	 падает	 с	 кресла	 и	 затихает.	 Все	 выглядит	 очень	 естественно	 и
испытуемый	 испытывает	 жесточайший	 кризис	 —	 с	 одной	 стороны	 его	 сознание
требует	отказаться	участвовать	в	этом	бесчеловечном	эксперименте,	но	каждый	раз
спокойный	 голос	 руководителя	 эксперимента	 требует	 продолжить	 нажимать	 на
рубильник.
В	 итоге,	 62	 %	 испытуемых	 довели	 эксперимент	 до	 конца,	 нажимая	 на
рубильник,	 даже	 тогда,	 когда	 человек	 лежал	 бездыханным	 на	 полу.	 Давление	 со
стороны	 авторитета,	 подсознательный	 страх	 перед	 авторитетом	 оказались	 намного
сильнее	всех	доводов	разума.
Вывод,	 которые	 сделали	 психологи	 из	 этого	 эксперимента	 такой:	 сознание
человека	отступает	под	давлением	подсознательного	страха.
Сознание	чаще	всего	играет	роль	марионетки	в	руках	подсознания.
Если	в	подкорке	возник	какой-то	очаг	возбуждения	или	сработал	динамический
стереотип,	то	все	наши	мысли	в	этот	момент	будут	обслуживать	не	здравый	смысл,	а
работу	нашей	подкорки.	Причем	обслуживать	будут,	во-первых,	до	конца	и	не	поняв
а	что	же	собственно	требовалось,	а	во-вторых,	без	всякой	меры.
Дело	 в	 том,	 что	 заряда	 физиологии	 и	 подкорки,	 надолго	 не	 хватает.	 Сколько
длится	 гон	 у	 животных?	 Совсем	 не	 долго.	 Зато	 у	 человека,	 после	 того,	 как	 в
возбужденной	 подкорке	 возбудилась	 доминанта	 влюбленности,	 сознание
подхватывает	 эту	 эстафетную	 палочку	 и	 начинает	 идеализировать	 объект	 любви.
Наша	возлюбленная,	по	воле	сознания,	становится	самой	лучшей,	самой	красивой,
самой	 умной	 и	 т.	 п.	 И	 если	 без	 участия	 сознания	 наша	 влюбленность	 быстро	 бы
сошла	 на	 нет,	 то	 теперь,	 накрученная	 сознанием,	 она	 может	 длиться	 бесконечно,
принимая	болезненные	формы,	и	по	существу	отрицает	реального	человека,	заменяя
его	неким	мифическим	идеалом.
Наше	сознание	—	вещь	чрезвычайно	пристрастная	и	 толкует	любые	внешние
события	 только	 так,	 как	 выгодно	 подсознанию,	 причем,	 так	 сказать,	 с
перевыполнением	плана.
По	 существу,	 наше	 сознание	подсовывает	нам	иллюзии,	 к	 реальному	миру	не
имеющие	никакого	отношения.
К	примеру,	возьмем	сознание	игрока,	начавшего	играть	на	бирже	и	желающего
на	этом	разбогатеть.
Каждому	 разумному	 человеку	 должно	 быть	 понятно,	 что	 есть	 люди,	 чьи
заявления	влияют	на	результаты	торгов	на	биржах	и	те	люди,	которые	хотят	угадать
вверх	 или	 вниз	 пойдут	 котировки	 акций.	 Понятно,	 что	 первые	 (влияющие)	 —
богатеют,	причем	за	счет	того,	что	вторые	(угадывающие)	—	беднеют.	При	разумном
подходе	 логично	 было	 бы	 спросить	 себя	 —	 «а	 я	 смогу	 влиять	 на	 ход	 торгов	 на
бирже?».	 Если	 «нет»,	 то	 тогда	 вывод	 ясен	—	 играть	 мне	 на	 бирже	 нельзя,	 это	—
финансовое	самоубийство.
Но,	 разум	 игрока,	 возбужденный	 доминантой	 выигрыша,	 думает	 совсем	 о
другом	 —	 он	 ищет	 «свою	 систему».	 Он	 готов	 сутками	 читать	 специальную
литературу	и	разрабатывать	все	новые	и	новые	варианты	«своей	системы»,	которая
позволит	 ему	 всегда	 выигрывать.	 Сознание	 полностью	 подчинено	 подсознанию	 и
всячески	оправдывает	его.
Именно	поэтому	говорят,	что	здравый	смысл	и	интеллект	очень	мало	значат	в
нашей	жизни,	а	наше	поведение	определяется	прежде	всего	эмоциями.
Американские	 психологи	 провели	 интереснейший	 эксперимент,	 результаты
которого	ошеломили	всю	общественность	США.
В	Библии	есть	притча	про	«доброго	самаритянина»	(Лк	10:30–35),	суть	которой
в	следующем:	на	одного	человека	напали	разбойники,	ограбили	и	жестоко	избили.
Мимо	этого	человека	прошли	два	священника,	но	ни	один	из	них	не	помогли	ему,	а
проезжал	 самаритянин,	 остановился,	 посадил	 человека	 на	 своего	 осла,	 довез	 до
гостиницы	 и	 позаботился	 о	 нем.	 Смысл	 притчи	 в	 том,	 что	 самаритянин	 оказался
милосерднее	и	ближе	к	Богу,	чем	священники.
Ученые-психологи	говорили	студенту	Пристонской	духовной	семинарии:	«Вам
предстоит	 прочесть	 проповедь	 о	 «добром	 самаритянине»,	 но	 поторопитесь,	 вы
опаздываете,	ваши	слушатели	уже	давно	ждут».
По	 дороге	 к	 месту,	 где	 предполагалось	 прочтение	 проповеди,	 на	 встречу
семинаристу	 шел	 человек	 (это	 был	 специально	 подготовленный	 актер),	 который
вдруг	хватался	за	сердце,	падал	на	землю,	начинал	громко	стонать	и	кашлять.
Эксперимент	 проводился	 многократно,	 с	 различными	 студентами,	 но	 ученые
были	поражены	реакцией	студентов.
90	 %	 семинаристов,	 практически	 уже	 священников,	 идущих	 прочесть
проповедь	о	«добром	самаритянине»,	не	останавливались,	 чтобы	помочь	человеку,
нуждающемуся	в	помощи!
Почему	они	проходили	мимо?	Конечно,	у	каждого	из	них	был	потом	готов	ответ
на	этот	вопрос.	Они	говорили,	что	не	компетентны	в	оказании	медицинской	помощи,
что	они	опаздывали,	что	их	ждут	люди,	и	заставлять	их	еще	ждать	—	неприлично…
Как	мы	понимаем,	оправдание	сразу	же	нашлось.
Вывод	 исследователей	 был	 однозначен:	 поведение	 человека	 определяется	 не
тем,	 что	 составляет	 его	 взгляды	 и	 мировоззрение,	 а	 эмоциями,	 страхами	 и
желаниями,	 т.	 е.	 набором	 его	 активизированных	 привычек	 и	 доминант.	 Человек
поступает	так,	как	того	от	него	требует	подсознание	 (его	привычки	и	доминанты),
причем	 сознание	 человека	 занимается	 не	 тем,	 чтобы	 объективно	 посмотреть	 на
ситуацию,	а	тем,	как	бы	логично	оправдать	поведение.	Сознание	всегда	стремиться
нам	доказать,	что	мы	поступили	правильно.
То	 есть	 сознание	 полностью	 подчинено	 подсознанию.	 И	 это	 закон	 мозга,
который	 живет	 по	 своим	 правилам,	 которые	 никак	 не	 относятся	 к	 морали	 и
нравственности.
Но	тут	таится	одна	огромная	проблема:	информация	идущая	снизу	вверх	—	от
подсознания	в	сознание,	сильно	искажается,	так	как	сознание	и	подсознание	говорят
на	 разных	 языках.	 Сознание	 оперирует	 знаками	 (т.	 е.	 словами),	 а	 подкорка	 —
ощущениями	и	эмоциями.
Эмоции	на	язык	слов	не	переводятся.	Слово	«любовь»	и	чувство	любви	—	это
совсем	не	одно	и	тоже.
Именно	в	этом	и	кроется	причина	психосоматических	заболеваний	—	сознание
не	может	понять,	чего	же	хочет	ему	сказать	подсознание	и	по	этой	причине	вступает
с	ним	в	противоречие.
Например,	человек	прожил	всю	жизнь	за	Полярным	Кругом,	подкопил	денег	и
решил	перебраться	в	более	спокойный	и	теплый	климат,	в	среднюю	полосу	России.
С	 точки	 зрения	 сознания	 —	 это	 отличное	 и	 долгожданное	 событие.	 Но	 с	 точки
зрения	подсознания	—	это	настоящий	стресс,	который	нарушает	привычное	течение
жизни	и	рушит	устоявшиеся	стереотипы.	Возникает	стресс,	который	запускает	все
уже	известные	нам	механизмы	—	повышается	тонус	мышц,	повышается	давление,
потоотделение	и	т.	п.
Но	 сознание	 не	 может	 понять	 этих	 признаков,	 для	 сознания	 переезд	 —	 это
благо.	 А	 тревога,	 выливающаяся	 в	 раздражительность	 и	 агрессивность,
перенаправляется	 или	 на	 тех,	 кто	 подвернется	 под	 руку	 —	 родственников,
сотрудников,	 или	 на	 самого	 себя,	 т.	 к.	 скачки	 давления	 и	 спазмы	 вполне	 могут
вылиться	в	вегетососудистую	дистонию	или	неврозы.
При	 этом	 истинный	 источник	 неприятностей	 —	 изменение	 стереотипов
поведения	—	остается	невидимым	для	сознания	человека.	Сознание	никак	не	может
понять,	 что	 ситуация	 воспринимается	 подсознанием,	 как	 новая,	 непривычная,	 и
поэтому	опасная.	И	что	именно	из-за	этого	в	кровь	выбрасывается	«гормон	тревоги»
—	адреналин,	который	и	запускает	все	те	механизмы	работы	симпатического	отдела
вегетативной	 нервной	 системы,	 которые	 и	 призваны	 мобилизовать	 организм	 на
борьбу	с	опасностью.
Вот	 таким	образом	и	 возникает	 ситуация	противоречия:	 сознание	—	радуется
переезду,	подсознание	—	в	ужасе	от	смены	стереотипов	поведения	(привычек).
Ситуация	усугубляется	еще	и	тем,	что	совершенно	одинаковые	действия	разные
люди	 назовут	 разными	 словами.	 А	 разные	 слова	 несут	 в	 себе	 и	 различную
смысловую	нагрузку,	и	различную	«инструкцию	по	применению».
Например,	 дружескую	 попойку,	 плавно	 переходящую	 в	 тяжелое	 утреннее
похмелье,	 кто-то	 назовет	 «славно	 мы	 посидели»	 или	 даже	 «счастье».	 Однажды
назвав	 это	 действие	 так,	 человек	 зафиксировал	 в	 своем	 сознании	 это	 название	 и
теперь	будет	его	придерживаться.
Но	 само	 понятие	 «счастья»	 предполагает	 его	 приумножение,	 хранение	 и
укрепление.	 Так	 и	 начинает	 человек	 приумножать,	 хранить	 и	 укреплять	 свой
алкоголизм,	продолжая	называть	его	«счастьем».
Но,	если	мы	назвали	ту	же	самую	дружескую	попойку,	плавно	переходящую	в
тяжелое	утреннее	похмелье,	как	«алкогольное	отравление»,	то	и	дальнейшие	наши
действия	будут	совершенно	другими.	Мы	теперь	уже	не	будем	стремиться	повторять
подобные	ситуации,	а	будем	их	избегать.
В	общем,	вполне	справедливо	высказывание	капитана	Врунгеля	о	том,	что	«Как
вы	яхту	назовете,	 так	 она	и	поплывет».	Яхта	 с	 названием	«Беда»	поплывет	иначе,
чем	яхта	с	названием	«Победа»,	потому	что	каждое	слово	включает	в	себя	не	только
смысл,	 но	 и	 инструкцию	 по	 применению:	 к	 «счастью»	 мы	 стремимся,	 а
«отравлений»	стараемся	всеми	силами	не	допустить.
Все	это	и	приводит	к	тому,	что	мы	сами	себя	не	понимаем.	Мы	не	понимаем,
почему	мы	так	или	иначе	действуем	в	различных	ситуациях,	почему	мы	именно	так
ощущаем,	 именно	 так	 чувствуем.	 Так	 мы	 и	живем,	 с	 непонимающими	 друг	 друга
сознанием	и	подсознанием,	которые,	как	говорил	Л.С.	Выготский,	гонимы	ветрами
эмоций	и	желаний.
Итак,	 мы	 должны	 четко	 уяснить,	 что	 подсознание	 —	 это	 единовластные
владения	 нашего	 инстинкта	 самосохранения.	 Но	 инстинкт	 самосохранения	 не
только	управляет	подсознанием,	но	и	вмешивается	в	работу	сознания.
И	 если	 подкорка	 ответственна	 за	 реализацию	 самых	 насущных,
физиологических	 потребностей	 организма,	 то	 сознание	 преследует	 высшие	 цели.
Именно	в	сознании	всплывают	идеи	о	самолюбии,	самоуважении,	карьерном	росте,
творчестве,	 материальном	 благополучии	 и	 т.	 п.	А	между	 тем	 это	 тоже	 проявление
инстинкта	самосохранения.
Другими	 словами,	 если	 в	 подкорке	 инстинкт	 самосохранения	 решает	 задачи
биологического	 выживания,	 то,	 попадая	 в	 сознание,	 он	 пытается	 решать	 задачи
социального	выживания.
Можно	 сказать,	 что	 у	 нас	 два	 инстинкта	 самосохранения	—	биологический	 и
социальный.	 И	 точно	 так	 же,	 как	 подсознание	 и	 сознание	 зачастую	 не	 понимают
друг	друга	и	вступают	в	противоречие,	так	и	эти	два	инстинкта	могут	стремиться	к
противоположным	целям.
И	если	основная	цель	биологического	инстинкта	самосохранения	—	сохранить
собственную	 жизнь,	 то	 у	 социального	 —	 другая	 цель,	 часто	 приводящая	 к
обратному	результату.
Желания	достичь	успеха,	славы,	богатства	и	т.	п.	—	это	все	настолько	важно	для
сознания,	что	оно	готово	добиваться	этого	даже	ценой	собственной	жизни,	лишь	бы
только	 его	 не	 осудили,	 лишь	 бы	 кто	 плохо	не	 подумал	и	 лишь	 бы	 сохранить	 свой
социальный	 статус.	 Именно	 поэтому	 гибли	 на	 дуэлях	 русские	 поэты	 и
выбрасывались	 из	 окон	 небоскребов	 разорившиеся	 американские	 бизнесмены	 —
когда	 затронута	 честь,	 то,	 инстинкт	 социального	 самосохранения	 считает,	 что
жизнью	можно	пожертвовать.
Итак,	если	коротко	резюмировать	основные	принципы	работы	мозга,	то	можно
сказать	следующее:	в	нашем	подсознании	(подкорке)	постоянно	живут	привычки	и
желания,	причем	активизируются	они	по	принципу	—	«одним	все,	другим	ничего»
(принцип	 доминанты).	 Эти	 привычки	 и	 желания	 живут	 и	 реализуются	 в	 форме
смутных	ощущений	и	эмоций.	Именно	в	такой	форме	их	воспринимает	сознание	и
пытается	как-то	интерпретировать	(перевести)	в	слова,	зачастую	ошибаясь.
Эти	 ошибки	 в	 переводе	 эмоций	 в	 слова	 и	 составляют	 основу	 всех
психологических	 (душевных)	 проблем	человека.	Человек	не	 понимает	 сам	 себя.	И
это	не	понимание	рождает	иллюзии,	 за	которыми	он,	как,	как	ослик	за	морковкой,
гоняется	всю	жизнь,	пытаясь	поймать	то,	чего	в	природе	не	существует.
Жизнью	человека	начинают	управлять	иллюзии.
Тема	 иллюзий,	 на	 мой	 взгляд,	 невероятно	 важна	 для	 психического	 здоровья
человека.	Наши	иллюзии	—	это	наши	самые	большие	ошибки,	и	они	обходятся	нам
слишком	 дорого.	 Поэтому	 я	 бы	 хотел	 остановиться	 на	 этой	 важнейшей	 теме
подробнее,	а	для	этого	нам	придется	узнать,	как	устроено	наше	сознание.
Глава	3.	Анатомия	сознания	
Как	уже	отмечалось,	наш	мозг	состоит	из	двух	полушарий	—	правого	и	левого.
На	каждом	из	 этих	полушарий	 есть	 слой	 серого	вещества	—	коры	—	вместилище
нашего	 сознания.	 Кора	 этих	 полушарий,	 хоть	 внешне	 и	 похожа	 друг	 на	 друга,	 но
выполняют	различные	функции,	поэтому	можно	считать,	что	наше	сознание	состоит
из	двух	частей.
Одна	 часть	 нашего	 сознания	 находится	 в	 коре	 правого	 полушария,	 и	 она
пользуется	 образами	 и	 называется	 «образным	 сознанием».	 Вторая	 часть	 —
находится	 в	 коре	 левого	 полушария	 и	 пользуется	 словами,	 и	 поэтому	 называется
«словесным	 сознанием».	 Первое	 сознание	 размышляет	 картинками,	 второе	 —
строит	словесные	(логические)	умозаключения.
В	 ходе	 исследований	 мозга	 выяснилось,	 что	 сначала	 человек	 воспринимает
информацию	 правым	 (образным)	 полушарием,	 а	 уж	 затем	 в	 дело	 вступает	 левое
(словесное)	 полушарие,	 которое	 выполняет	 логический	 анализ	 и	 принимает
решение.	Таким	образом,	в	нас	как	бы	живут	два	независимых	человека:	первый	—
впечатлительный	художник,	второй	—	занудливый	математик.
При	 этом	 образная	 часть	 мозга	 (художник)	 первой	 получает	 информацию,
строит	 свой	 образ	 ситуации	 и	 окрашивает	 его	 эмоционально.	 Вторая	 часть	 мозга
(математик)	присоединяется	позже	и	уже	ничего	принципиально	не	меняет	—	она
только	 оправдывает	 и	 усиливает	 ту	 картину,	 которая	 возникла	 у	 художника.	 Если
художник	 оценил	 воспринятую	 информацию	 положительно,	 то	 математик	 только
усилит	позитив.	Если	художник	оценил	отрицательно,	то	математик	усилит	негатив.
Т.е.	после	того,	как	правое	полушарие	восприняло	информацию	и	составило	о
ней	«первое	впечатление»,	после	этого	левое	полушарие	занято	уже	не	тем,	чтобы
подумать	о	том,	правильное	или	не	правильное	это	первое	впечатление,	и	насколько
оно	соответствует	реальности,	а	тем,	чтобы	доказать	почему	оно	правильное.
Например,	вот	как	возникает	страстная	любовь	с	первого	взгляда.
Когда-то	 давно,	 когда	 мы	 были	 еще	 подростками,	 в	 пору	 формирования
сексуальности,	 мы	 были	 знакомы	 с	 человеком	 противоположного	 пола,	 чей	 запах
тела,	цвет	волос,	разрез	 глаз,	форма	губ,	манеры	поведения	и	т.	д.	доставляли	нам
удовольствие.
В	подсознании	возник	динамический	стереотип	(условный	рефлекс,	привычка)
и	теперь,	как	только	мы	где-то	увидим	человека	с	таким	же	цветом	волос,	разрезом
глаз,	формой	губ,	запахом	тела	или	манерами	поведения	—	наше	первое	впечатление
об	этом	абсолютно	незнакомом	нам	человеке	будет	очень	даже	положительным.
Дальше	эстафету	подхватывает	логическое	мышление,	которое	всегда	занято	не
объективной	 оценкой	 ситуации,	 а	 усилением	 первой	 реакции.	 Это	 логическое
мышление	начинает	дальше	«накручивать»	нашу	«любовь».
Оно	 наделяет	 объект	 нашего	 чувства	 всеми	 возможными	 достоинствами,
трактует	 поведение	 объекта	 так,	 как	 нам	 нужно,	 т.	 е.	 оно	 нас	 уверяет,	 что	 если
объект	нашей	 страсти	и	не	 отвечает	пока	 еще	на	наше	чувство,	 то,	 судя	по	 всему,
вот-вот	ответит	взаимностью.	Кроме	этого	наша	логика	нас	убеждает,	что	это	и	есть
настоящее	 чувство,	 что	 «она	 не	 такая	 как	 другие»,	 что	 «мы	 будем	 счастливы
вместе».	После	 таких	 рассуждений,	 происходящих	 в	 нашем	мозгу,	 мы	 подвергаем
ничего	 не	 подозревающего	 человека,	 который	 вызвал	 всю	 эту	 бурю	 в	 стакане,
непрестанным	атакам,	пытаемся	влюбить	в	себя,	обворожить	и	удержать	рядом.
А	 между	 тем,	 по	 здравому	 размышлению	 может	 оказать,	 что	 этот	 абсолютно
незнакомый	нам	человек,	который	привлек	нас	по	внешним	признакам,	хранящимся
в	 подсознании,	 абсолютно	 не	 подходит	 нам	 по	 мировоззрению,	 по	 духу,	 по
характеру.
Или	 обратная	 ситуация	 —	 ваш	 ребенок	 после	 школы	 вовремя	 не	 вернулся
домой.	 Ситуация	 неизвестности	 всегда	 воспринимается	 подсознанием,	 как
тревожная.	 Таким	 образом,	 ваше	 правое	 образное	 полушарие	 зафиксирует	 факт
задержки	вашего	ребенка,	как	тревожный.
Далее	 включается	 левое	 полушарие	 и	 вместо	 того,	 чтобы	 разумно	 подойти	 к
ситуации,	 оно	 начинает	 эту	 тревожность	 накручивать	 и	 «просчитывать»	 в	 какие
больницы	и	морги	надо	позвонить,	 что	 сказать	 в	милиции	и	 т.	 п.	Теперь	 ситуация
уже	 воспринимается,	 как	 «чудовищная	 опасность».	 Организм	 мобилизуется.
Возбуждается	 симпатический	 отдел	 нервной	 системы:	 повышается	 мышечный
тонус,	 кое-где	 возникают	 и	 спазмы,	 что	 ведет	 к	 головным	 болям	 и	 остеохондрозу,
скачкам	давления,	сердцебиениям,	болям	в	области	сердца,	приступам	удушья	и	т.	п.
Одновременно	подавляется	парасимпатический	отдел	нервной	системы,	что	ведет	к
расслаблению	 мышц	 пищеварительного	 тракта	 —	 расслабляются	 сфинктеры,
происходит	 заброс	 желчи	 в	 желудок,	 а	 кислоты	 в	 пищевод,	 ослабляется
перистальтика	 кишечника	 т.	 е.	 возникают	 рефлюксы,	 гастриты,	 дуодениты,	 язвы,
колиты,	запоры,	дизбактериоз.
А	 в	 итоге,	 оказывается,	 что	 ваш	 ребенок	 просто	 зашел	 к	 товарищу	 и	 забыл
позвонить	 и	 предупредить	 о	 том,	 что	 задержится.	А	мы	 уже	 раздули	 трагедию	 до
вселенских	масштабов	и	ощутимо	навредили	своему	здоровью.
Сознание	 породило	 в	 первом	 случае	 иллюзию	 любви,	 во	 втором	 случае
иллюзию	опасности.	И	это	ясно,	если	смотреть	на	ситуацию	со	стороны.	Но	если	мы
сами	 втянуты	 в	 игру	 своих	 полушарий,	 то	 мы	 действительно	 думаем,	 что	 или
любим,	или	верим	в	существование	угрозы.
Иллюзия	—	это	обманчивое	восприятие.	Мы	легко	воспринимаем	желаемое	за
действительное	 и	 этим	 создаем	 себе	 проблему.	Иллюзия	—	 это	 то,	 что	 усложняет
нашу	 жизнь	 и	 запутывает	 ее,	 в	 итоге,	 мы	 совершаем	 множество	 ошибочных
поступков:	мы	женимся	не	на	тех,	на	ком	следовало	бы,	мы	обижаемся	на	друзей	из-
за	выдуманных	нами	причин,	мы	бросаем	важные	дела	и	ввязываемся	в	конфликты,
которые	 не	 стоят	 наших	 усилий.	 А	 все	 потому,	 что	 мы	 пребываем	 в	 иллюзиях,
которые	услужливо	нам	нарисовало	наше	сознание.
Если	 верить	 преданиям,	 то	 впервые	 огромную	 опасность	 иллюзий	 осознал
Будда.	Согласно	легенде,	он	родился	принцем,	и	его	нарекли	Сиддхартха,	что	значит
«цели	достигший».	Но	при	рождении	один	известный	пророк	сказал	царю,	что	его
сын	 в	 будущем	 станет	 отшельником	 и	 просветит	 весь	 мир,	 и	 таким	 его	 сделают
встречи	 с	 бедняком,	 стариком,	 больным	 и	 покойным.	Царю	 нужен	 был	 наследник
престола,	а	не	отшельник,	и	он	запретил	выпускать	Сиддхартху	из	дворца.	С	самых
первых	 дней	 своей	жизни	Сиддхартха	жил	 только	 в	 пределах	 дворца	 и	 ничего	 не
омрачало	его	счастливого	детства	и	юности.	Но	когда	ему	минуло	30	лет,	он	был	уже
женат	и	имел	сына,	Сиддхартха	почувствовал	грусть	и	решил	тайно	покинуть	свой
дворец,	 чтобы	все-таки	посмотреть	мир.	Тогда-то	и	произошли	 те	четыре	встречи,
которые	 так	 его	 изменили	 и	 сделали	 отшельником.	 «Мир	 есть	 страдание»,	 —	 с
горечью	обнаружил	он.
Причину	человеческого	страдания	будущий	Будда	отыскал	сразу	—	все	дело	в
желаниях.	 Если	 нет	 желания,	 то	 нет	 и	 мучительного	 расстройства.	 И	 Сиддхартха
принял	 решение	 избавиться	 от	 желаний,	 став	 аскетом.	 Он	 ушел	 в	 глухой	 лес	 и
провел	там	три	года	в	медитации,	сидя	в	позе	лотоса.	Изредка	он	ел	листья	деревьев
и	 пил	 дождевую	 воду,	 которая	 ему	 сама	 попадала	 в	 рот.	 Тело	 его	 истощилось	 от
медитации,	кожа	стала	почти	прозрачной,	он	был	на	краю	смерти.	И	только	в	этот
момент	Сиддхартха	понял,	что	отказ	от	желаний	не	требует	умерщвления	плоти,	так
как	и	желания,	и	страдания	—	это	всего	лишь	иллюзия.	Так	Сиддхартха	прозрел	и
стал	Буддой.
Наши	 собственные	 иллюзии	—	 это	 единственный	 враг,	 который	 есть	 у	 нас	 в
жизни	и	этого	врага	нужно	знать	в	лицо.	Как	парадоксально,	но	удивительно	верно
было	 сказано:	 «Мы	 встретили	 врага	 и	 увидели,	 что	 этот	 враг	 —	 мы».	 И	 это
действительно	так,	потому	что	все	наши	иллюзии	—	это	порождение	нашего	разума.
Вот	почему	каждому	из	нас	жизненно	важно	разобраться	со	всеми	иллюзиями,
которые	нам	встречаются	в	жизни.
Иллюзия	опасности	
Иллюзия	опасности	—	самая	частая	иллюзия,	которая	свойственна	всем	людям.
Она	 проявляется	 боязливостью,	 страхами,	 беспокойством,	 внутренним
напряжением.
Мы	сами	себе	придумываем	опасность	и	начинаем	по	этому	поводу	буквально
сходить	 с	 ума.	 Чтобы	 проиллюстрировать	 эту	 мысль	 хочу	 рассказать	 о	 двух
экспериментах.
Первый	эксперимент	провел	В.В.	Пашутин,	известный	русский	физиолог	XIX
века.	 Он	 помещал	 собаку	 в	 вентилируемый	 ящик,	 где	 нет	 никаких	 внешних
раздражителей:	там	отсутствует	свет,	туда	не	проникают	звуки	и	запахи	из	внешнего
мира.	 Как	 вы	 думаете,	 как	 себя	 вела	 собака?	 Она	 кусалась?	 Билась	 об	 стену?
Царапала	 стенку	 ящика	 и	 выла?	 Нет,	 она	 сначала	 обнюхала	 новую	 конуру,	 потом
спокойно	легла	и	уснула.
Подобный	 же	 опыт	 был	 поставлен	 в	 1950-ых	 годах	 в	 США	 на	 людях	 —
добровольцах.	 Люди	 спать	 не	 ложились,	 они	 постепенно	 приходили	 в	 сильное
возбуждение,	граничащие	с	сумасшествием,	они	бились	головой	о	стены,	кричали,
пытались	вырваться	из	черного	ящика.
Почему	 собака	 просто	 легла	 и	 заснула,	 а	 люди,	 наоборот	 стали	 вести	 себя
крайне	агрессивно?
Потому	что	собака	не	придумывает	себе	страхов.
Только	 люди	 способны,	 находясь	 в	 совершенно	 безопасном	 теплом	 месте,
сытые,	 и	 не	 испытывающие	 ни	 в	 чем	 нужду,	 выдумывать	 себе	 плохое	 будущее.
Люди,	 попадая	 в	 этот	 ящик,	 начинали	 думать:	 «А	 не	 задохнусь	 ли	 я	 здесь?»,	 «А
вдруг	меня	не	успеют	покормить?»,	«А	вдруг	начнется	война,	и	про	меня	забудут?».
Эти	мысли	и	начинали	их	сводить	с	ума.
Мы	всю	жизнь	чего-то	боимся.	Началось	это	в	раннем	детстве,	когда	нас	учили
бояться	 чужих	 людей,	 неизвестных	 мест,	 болезней,	 и	 т.	 п.	 Нам	 говорили	 «учись,
иначе	будешь	работать	дворником»,	«мой	руки,	иначе	заразишься	глистами»,	«съешь
кашу,	иначе	останешься	слабым	и	маленьким».	Все	это,	конечно,	отчасти	правда,	но
угроза	 в	 этих	 поучениях	 преувеличена	 и	 доведена	 до	 абсурда,	 но	 если	 взрослый
понимает	это,	то	ребенок	—	нет.
Так	 запугивание	 и	 превращается	 в	 средство	 воспитания	 малыша.	 Ребенка
просто	 учат	 бояться,	 вместо	 того,	 чтобы	 обучить	 тому,	 как	 себя	 вести	 в	 сложных
ситуациях.	 В	 результате	 такого	 воспитания	 наше	 правое	 образное	 полушарие
накопило	богатый	арсенал	«потенциальных	угроз»	и	натренировалось	бояться.	Это
не	может	ни	сказаться	на	дальнейшей	жизни.
Вот	 и	 получается,	 например,	 следующее:	 ребенок	 запуган	 и	 боится	 получить
плохую	 отметку	 и	 от	 этого	 начинает	 заикаться	 на	 уроках.	 Добрая	 учительница
начинает	 его	 реже	 вызывать	 к	 доске,	 чем	 только	 потворствует	 дальнейшему
развитию	заикания,	т.	к.	у	ребенка	формируется	устойчивая	связь:	«пока	я	заикаюсь
—	меня	меньше	спрашивают	«.
Мы	 смотрим	 телевизор	 и	 видим	 репортажи	 о	 пожарах,	 землетрясениях,
наводнениях,	 хроники	 с	 места	 автокатастроф,	 кадры	 крушений	 самолетов,	 мы
смотрим	 фильмы,	 где	 злоумышленники	 отравляют	 воду,	 взрывают	 города,	 где	 на
Землю	падают	астероиды.
В	 итоге	 в	 нашем	 мозгу	 живет	 колоссальное	 количество	 страхов,	 о	 наличии
которых	 мы	 даже	 и	 не	 задумываемся,	 но	 которые	 присутствуют	 в	 каждом	 нашем
действии.	Просыпаясь	утром,	мы	боимся	опоздать	на	работу;	готовя	завтрак,	боимся,
что	он	пригорит;	 садясь	 в	маршрутное	 такси,	 боимся	попасть	 в	 аварию;	 заходя	на
работу,	мы	боимся	увидеть	недовольное	лицо	начальника;	в	обед	мы	боимся	съесть
лишнего	 и	 потолстеть;	 мы	 боимся	 знакомиться	 с	 новыми	 людьми;	 мы	 боимся
сплетен,	оскорблений,	зависти	и	так	далее.	Список	наших	страхов	неисчерпаем.
Наше	 правое	 полушарие,	 где	 хранится	 наш	 прежний	 опыт,	 накручивается
левым	 полушарием,	 которое	 знает	 обо	 всех	 возможных	 опасностях.	 В	 итоге	 мы
начинаем	бояться	не	только	того,	что	с	нами	уже	произошло,	но	и	всего	того,	что	в
принципе	может	произойти	с	каким-нибудь	человеком,	начинаем	искать	опасности	в
каждом	жизненном	событии.
Но	что	такое	страх?
Страх	—	это	всегда	прогноз.	Страх	—	это	всегда	попытка	заглянуть	в	будущее.
Мы	 без	 конца	 заглядываем	 в	 свое	 будущее	 и	 пытаемся	 разглядеть	 там
возможные	угрозы.	Именно	поэтому	так	популярны	всевозможные	астрологические
прогнозы,	прогнозы	экономического	и	политического	развития	страны.
Но,	 человек	 так	 устроен,	 что	 все	 неизвестное	 его	 пугает,	 поэтому	 любое
заглядывание	 в	 будущее	 сопровождается	 отрицательными	 эмоциями	 и
тревожностью.
Мы	попадаемся	на	крючок	иллюзии,	которая	называется	«иллюзия	опасности».
Хотите	знать,	почему	это	иллюзия?	Потому	что	у	нас	нет	реальных	проблем.	Нам	не
нужно	бороться	за	пропитание,	тепло,	нас	защищают	социальные	службы,	у	нас	нет
естественных	 врагов,	 но	 полно	 защитников	 в	 виде	 армии,	 милиции,	 медицины,
науки	 и	 т.	 п.	 Если	 что-то	 нам	 и	 угрожает,	 то	 только	 случайность.	 А	 случайность
нельзя	ни	предотвратить,	ни	угадать,	ни	спрогнозировать.
Мы	не	знаем	своего	будущего	и	это	хорошо.	Неприятности	следует	переживать
по	мере	их	поступления,	и	совершенно	нет	смысла	мучить	себя	заранее.
Мы	тревожимся	только	потому,	что	думаем,	что	знаем	свое	будущее.	Но	мы	не
можем	его	знать.	Знание	будущего	—	это	иллюзия.	Мы	всего	лишь	предполагаем	его
с	 какой-то	 вероятностью.	 И	 при	 разумном	 подходе	 следовало	 начать	 с	 расчета
вероятности	наступления	этого	события,	а	уж	потом	делать	какие-то	выводы.
Между	 тем,	 весь	 наш	 жизненный	 опыт	 может	 подсказать,	 что	 если	 нас	 и
ожидают	в	будущем	какие-то	неприятности,	то	уж	точно	не	те,	о	которых	мы	думали
и	по	поводу	которых	переживали.
Если	вы	оглянитесь	на	свою	жизнь,	то	будете	удивлены,	как	многое	из	того,	что
мы	когда-то	считали	трагедий	и	катастрофой,	из-за	чего	не	спали	ночей,	переживая	и
нервничая,	 в	 итоге	 обернулось	 большой	 удачей.	 Например,	 молодая	 девушка
перенервничала,	 плохо	 сдала	 итоговый	 экзамен	 в	 своем	 ВУЗе	 и,	 в	 итоге,	 по
распределению	попала	 в	 далекий	 сибирский	 городок.	Она	плакала	 и	 кляла	 судьбу,
уезжая	из	своего	южного	и	теплого	края.	Но,	когда	она	приехала	на	место	работы,	то
познакомилась	 с	 прекрасными	 людьми,	 встретила	 обаятельного	 и	 образованного
молодого	 человека	 и	 влюбилась	 в	 него.	 Вот	 уже	 30	 лет	 они	 живут	 душа	 в	 душу,
помогают	своим	детям	воспитывать	внуков.	И	теперь	она	с	ужасом	думает	о	том,	как
могла	бы	сложиться	ее	судьба,	если	бы	она	получила	другую	оценку	на	экзамене.
Конечно,	 справедливо	 и	 обратное.	 Даже	 всякое	 благое	 событие,	 наступления
которого	 мы	 с	 нетерпением	 ждали,	 может	 закончиться	 трагедией.	 Моя	 знакомая
выиграла	в	лотерею	«Волгу».	В	начале	1980-ых	таких	машин	ни	у	кого	не	было,	да	и
сам	 выигрыш	 считался	 редким	 везением.	 Но,	 наступили	 трудные	 времена
перестройки	и	отец	моей	знакомой	начал	на	этой	машине	таксовать.	Однажды	он	не
вернулся	домой.	Как	потом	выяснилось,	ее	отца	убили,	а	машину	угнали.	Выигрыш
в	лотерею	обернулся	настоящей	катастрофой.
Нам	не	дано	предугадывать	будущие	события.	Больше	того,	зачастую	мы	даже
не	 можем	 правильно	 оценить	 уже	 произошедшее	 событие,	 так	 как	 не	 знаем	 его
последствий.
Поэтому	выглядит	понятной	вся	иллюзорность	того,	что	мы	беремся	оценивать
еще	 не	 произошедшие	 события	 и	 тревожиться	 по	 этому	 поводу.	 Возникающий	 в
душе	страх	немедленно	приводит	организм	в	состояние	мобилизации,	в	итоге,	как	я
уже	 говорил,	 возбуждается	 симпатический	 отдел	 нервной	 системы,	 происходит
выброс	 адреналина,	 ускоряется	 сердцебиение,	 учащается	 дыхание,	 возникают
спазмы	 и	 т.	 д.	 И	 если	 такое	 происходит	 часто,	 то	 это	 может	 приводить	 к
возникновению	различных	заболеваний	у	совершенно	здорового	человека.
Весь	 парадокс	 заключается	 в	 том,	 что	 страх	 нам	 уже	 не	 нужен.	 В	 нем	 нет
смысла.	Это	пережиток	тех	времен,	когда	наших	далеких	предков	окружали	дикие
джунгли,	 и	 была	 нужда	 время	 от	 времени	 обеспечивать	 срочную	 и	 тотальную
мобилизацию	 всех	 сил	 организма.	 В	 наше	 время	 предупредить	 о	 возможных
опасностях	 нас	 может	 разум.	 Мы	 спокойно	 и	 разумно	 не	 переходим	 дорогу	 на
красный	 свет,	 занимаемся	 утренней	 гимнастикой,	 отключаем	 электричество,	 когда
чиним	 розетку,	 моем	 руки	 перед	 едой,	 не	 злоупотребляем	 алкоголем,	 изредка
посещаем	врача	и	т.	п.
Все	 это	 просто	 нужно	 делать,	 а	 вот	 чего-то	 все	 время	 бояться	 —	 это
бессмысленно	и	вредно.
Я,	 конечно	 же,	 не	 утверждаю,	 что	 опасностей	 не	 существует.	 Нет,	 дело	 в
другом.	 Потенциальных	 опасностей	 столько	 много,	 что	 просто	 физически
невозможно	 угадать	 свою	 судьбу.	 Беда,	 если	 и	 придет,	 то	 только	 оттуда,	 откуда	 ее
никто	не	ждет.	И	бояться	по	этому	поводу	просто	нет	смысла.	Тратить	свою	жизнь	и
здоровье	 на	 страдание	 по	 поводу	 гипотетических	 опасностей,	 с	 которыми	 вам
просто	не	суждено	встретиться	—	это	просто	безумие.
Поэтому	 не	 заглядывайте	 в	 будущее,	 не	 отравляйте	 свою	 жизнь	 страхом,
опирайтесь	только	на	настоящее,	и	ваша	жизнь	только	от	одного	этого	улучшиться
стократно.
Итак,	 если	 мы	 попались	 на	 удочку	 иллюзии	 опасности,	 то	 придутся	 весьма
кстати	советы	врача-психотерапевта	Андрея	Курпатова:
1)	 На	 первом	 этапе	 необходимо	 обратить	 внимание	 на	 сам	 факт	 наличия
тревоги	 или	 страха.	 Как	 правило,	 люди,	 охваченные	 беспокойством,	 полностью
сосредоточены	на	источнике	страха,	а	сам	факт	того,	что	они	охвачены	страхом	—
пропускают	мимо	сознания.
Поэтому	первое,	что	нам	нужно	сделать	в	подобной	ситуации	—	это	признаться
самим	себе:	«Я	боюсь,	я	охвачен	страхом».
2)	После	того,	как	мы	признали	наличие	у	себя	страха,	вспоминаем,	что	такое
страх.	 Страх	 —	 это	 прогноз,	 построенный	 нашим	 сознанием	 на	 будущее.	 Мы
сделали	 очередную	 попытку	 заглянуть	 в	 будущее,	 додумали	 его	 и	 начали
тревожиться	 по	 поводу	 этой	 собственной	 выдумки.	 Страх	 —	 это	 всегда	 лишь
предположение	и	фантазия.
Поэтому	второе,	что	нужно	сделать	в	подобной	ситуации	—	это	сказать	самим
себе:	«Страх	—	это	плод	моей	фантазии,	это	иллюзия».
3)	 Гонимые	 страхами,	 мы	 совершенно	 забываем	 о	 своей	 реальной	 жизни.	 А
между	 тем	 следует	 обратить	 внимание	 именно	 на	 реальность,	 а	 не	 переживать	 по
поводу	фантазий	о	будущем.
Так	ли	ужасно	то,	что	сейчас	происходит?	Кто-то	что-то	сказал	на	работе,	что-
то	у	нас	заболело,	руководство	приняло	какое-то	решение…	Это	жизнь.	Происходи
то,	что	происходит.	Да,	возможно,	от	нас	потребуются	какие-то	новые	действия,	нам
придется	пересмотреть	ситуацию,	изменить	свои	действия.	Но	это	нормально.	Это
жизнь	 и	 надо	 двигаться	 дальше.	 Глупо	 бояться	 жизни,	 глупо	 убегать	 из	 нее	 в
будущее,	которого	еще	нет.	В	будущем	ничего	нельзя	сделать,	так	как	его	нет.	Зато
есть	настоящее,	где	можно	сделать	что-то	важное	и	нужно	для	себя.
Итак,	мы	уже	поняли,	что	испытываем	страх,	осознали,	что	это	всего	лишь	плод
нашей	 фантазии,	 затем	 оглянулись	 на	 реальный	 мир	 и	 нашли	 в	 нем	 массу
возможностей.	После	этого	надо	подумать	о	том,	какие	из	ресурсов	реального	мира
мы	 можем	 использовать,	 на	 что	 можем	 опереться,	 и	 после	 этого	 начинаем
действовать.
Поэтому	 третье,	 что	 мы	 сделаем	—	 это	 спокойно	 и	 твердо	 скажем	 себе:	 «Я
делаю	то,	что	должен	делать	и	будь,	что	будет.»
4)	 В	 конце	 концов,	 мы	 можем	 просто	 пойти	 навстречу	 страху.	 Проиграем
ситуацию	до	конца.	Итак,	мы	понимаем,	что	настоящая	и	подлинная	катастрофа	—
это	 наша	 собственная	 смерть.	Исходя	 из	 этой	 отправной	 точки,	 представляем,	 что
все	 самое	 ужасное,	 что	 может	 случиться	 в	 нашей	жизни,	 уже	 произошло,	 мы	 это
пережили	 и	 теперь	 продолжаем	 жить	 так,	 словно	 уже	 ничего	 хуже	 того,	 что	 уже
случилось,	случиться	не	может.
Этот	 простой	 прием	 позволяет	 понять	 всю	 мелочность	 наших	 бесконечных
страхов	и	ощутить	свободу.
Но	я	бы	хотел	еще	отдельно	остановиться	на	проблеме	беспокойства,	которое
часто	возникает	в	тот	момент,	когда	мы	ложимся	спать.	Мысли	лезут	одна	за	одной,
цепляются	 друг	 за	 друга	 и	 не	 дают	 уснуть.	 И	 чаще	 всего	 наши	 мысли
сосредотачиваются	 на	 незавершенных	 делах.	 Мы	 постоянно	 в	 раздумьях:	 «Как
лучше	 поступить?	 На	 чем	 сосредоточиться?	 Какое	 решение	 принять?».	 Мы
постоянно	 забегаем	 в	 будущее	 и	 пытаемся	 продумать,	 что	 мы	 будем	 делать,	 если
произойдет	 то-то	 и	 то-то.	 Результат	 всегда	 один	 —	 возникает	 чувство	 тревоги	 и
напряжение.	Уснуть	в	этой	ситуации	очень	сложно.
Мы,	убегая	от	настоящего	в	будущее,	теряем	реальную	почву	под	ногами.	Мы
оказываемся	 не	 в	 постели,	 а	 где-то	 в	 других	 местах,	 рисуем	 себе	 внутренним
голосом	 всевозможные	 диалоги	 с	 различными	 людьми,	 разыгрываем	 какие-то
сценки	и	ситуации.
Именно	 так	 проявляется	 феномен	 «незавершенных	 дел»,	 которые	 открыл
величайший	психолог	Курт	Левин.
Вот	 как	 Курт	 Левин	 демонстрировал	 своим	 студентам	 этот	 феномен.	 Он	 вел
своих	 учеников	 в	 ресторан,	 там	 они	 все	 усаживались	 за	 стол	 и	 что-то	 себе
заказывали.
После	этого	Левин	подзывал	к	себе	официанта	и	спрашивал	его:	«Милейший,	а
вы	 не	 скажите,	 что	 заказала	 вон	 та	 только	 что	 пришедшая	 пара?»	 Официант	 с
готовностью	перечислял	блюда	заказа,	который	только	что	принял.
После	 этого	 Левин	 задавал	 второй	 вопрос:	 «А	 что	 заказывала	 вот	 эта	 пара,
которая	 уже	 расплатилась	 с	 вами	 и	 собирается	 уходить?».	 Официант	 впадал	 в
ступор.	Он	терялся,	пытался	перечислить	блюда,	но	неизбежно	сбивался.	Он	не	мог
вспомнить!	 Хотя	 всего	 несколько	 минут	 назад	 он	 лично	 принимал	 заказ,	 давал
указанию	шеф-повару	об	этом	заказе,	приносил	и	уносил	тарелки,	рассчитывался	с
клиентами.
Конечно,	 это	 выглядит	 странно	—	 официант	 гораздо	 лучше	 помнит	 о	 заказе,
которому	отдал	еще	минимум	внимания	(только	его	принял),	чем	о	заказе,	которому
он	отдал	много	времени	и	сил.
Ответ	 Курта	 Левина	 заключается	 в	 следующем:	 человек	 хорошо	 помнит	 те
события,	 которые	 еще	 не	 завершились,	 но	 быстро	 забывает	 о	 том,	 что	 уже
произошло.	Впрочем,	эта	ситуация	знакома	каждому	студенту	—	даже	сдав	экзамен
на	«5»,	уже	через	день	после	экзамена	он	уже	с	трудом	повторит	свой	же	ответ	на
вопрос.
Именно	 этот	 феномен	 «незавершенных	 дел»	 очень	 часто	 является	 причиной
различных	неврозов,	в	частности	бессонницы.	Для	нашей	психики	нет	ничего	хуже
незавершенных	 дел,	 неопределенности.	Мысли	 о	 том	 уволят	 нас	 с	 работы	 или	 не
уволят,	одобрит	начальство	наш	проект	или	не	одобрит,	заболеем	или	не	заболеем	и
т.	 п.	 губят	 нашу	 психику	 гораздо	 больше,	 чем	 если	 бы	 мы	 точно	 знали,	 что	 нас
уволят,	 что	 нас	 не	 одобрят	 или	 что	 мы	 заболеем.	 Неопределенность	 и
незавершенность	хуже,	чем	доподлинно	известный	плачевный	результат.
Именно	поэтому,	перед	тем,	как	лечь	в	постель,	нужно	завершить	все	дела.	Это,
конечно,	 не	 значит,	 что	 пока	 вы	 не	 сделаете	 всех	 дел,	 то	 ложиться	 нельзя.	 Нет,
завершать	нужно	дела	только	в	своей	голове.	Нужно	выделить	все	то,	что	вы	за	день
сделали,	 как	 одно	 самостоятельное	 дело,	 промежуточный	 этап,	 который
воспринимается	 вами	 конечным,	 и	 который	 вы	 перед	 сном	 завершаете.	 Это
напоминает	процесс	постройки	дома:	«сегодня	я	выложу	столько-то	рядов	кирпичей
и	 все	—	 это	 дневная	 норма».	 Так	 и	 нам	 нужно	 говорить	 самим	 себе	 в	 подобных
случаях	—	все,	моя	дневная	норма	выполнена.
Любая	незавершенная	ситуация	—	это	стопроцентный	стресс.	До	тех	пор,	пока
мы	что-то	не	 довели	до	 ума,	 оно	нас	 сводит	 с	 ума	и	 от	 этого	никуда	не	 деться.	И
только	в	тот	момент,	когда	все	встает	на	свои	места	и	дело	становится	завершенным,
только	в	этот	момент	мозг	успокаивается	и	мы	сможем	полноценно	отдохнуть.	При
этом	важно	не	формальное	завершение	дела,	а	именно	ощущение	его	завершения.	А
этого	 ощущения,	 как	 и	 любого	 другого	 субъективного	 ощущения,	 вполне	 можно
добиться	 простым	 изменением	 своего	 отношения	 к	 проблеме.	 Достаточно	 сказать
себе:	«Утро	вечера	мудренее».
Иллюзия	счастья	
Мы	с	вами	всю	жизнь	мечтаем	о	счастье.	Мы	пускаемся	за	тридевять	земель	в
погоню	за	этим	счастьем.	Мы	строим	жизнь,	делаем	карьеру,	зарабатываем	деньги,	а
все	для	того,	чтобы	достичь	того	счастья,	которое	мы	себе	придумали.
Мы	даже	не	понимаем,	что	гоняемся	за	иллюзией.	А	иллюзия	—	это	всего	лишь
обманчивое	 восприятие	 действительности,	 это	—	 фантазия,	 и	 поэтому	 догнать	 ее
невозможно.
Я	не	 говорю,	что	 счастья	нет.	Конечно,	оно	есть.	Просто	нужно	осознать,	 что
само	 счастье	 и	 иллюзия	 будущего	 счастья	 —	 это	 две	 совершенно	 разные,
противоположные	вещи.
Больше	 того,	 именно	 иллюзия	 будущего	 счастья	 становится	 на	 пути
настоящему	счастью.
Чтобы	 понять,	 как	 это	 происходит,	 давайте	 посмотрим	 на	 наше	 детство,
вспомним,	 как	мы	мечтали	 вырасти,	 стать	 большими	 и	 сильными,	 делать	 все,	 что
захотим,	обрести	независимость.	И	думали,	что	в	этом	и	будет	счастье.	Счастье	—
оно	впереди,	мы	его	обязательно	получим.	Когда	вырастем.
И	вот,	мы	выросли.	И,	глядя	назад,	зачастую	мы	можем	сказать	—	ну,	Боже	мой,
какое	беззаботное	у	нас	было	детство:	пришел	из	школы,	закинул	портфель	за	диван
и	умчался	гонять	футбол.	Ни	забот,	ни	хлопот.	Ну,	разве	что	за	хлебом	сходить,	да
посуду	помыть.
А	 сейчас…	 Надо	 строить	 личные	 отношения,	 зарабатывать	 деньги,	 находить
компромиссы	 с	 начальством,	 сотрудниками	 или	 налоговыми	 службами	 —	 мы
буквально	опутаны	сетью	ограничений,	обязательств,	договоренностей.	Ни	свободы,
ни	счастья.
Итак,	 с	 самого	 нашего	 детства	 у	 нас	 формируется	 огромное	 количество
иллюзий	 будущего	 счастья:	 у	 нас	 будет	 счастье	 в	 любви,	 будет	 счастье	 в	 дружбе,
будет	счастье	в	выбранной	профессии	и	т.	п.	Короче,	счастье	—	оно	где-то	там…
Начиная	с	детства,	мы	переполнены	надеждами	и	ожиданием	будущего	счастья.
И	 мы	 бежим	 за	 этим	 будущим	 счастьем,	 бежим,	 то	 и	 дело	 спотыкаемся,	 да
никак	догнать	не	можем.
А	все	потому,	что	настоящее	счастье	—	это	внутреннее	состояние	и	оно	никак
не	зависит	от	внешних	обстоятельств,	за	которыми	мы	и	гоняемся.
Давайте	посмотрим	на	те,	иллюзии	будущего	счастья,	которые	наиболее	часто
встречаются	на	нашем	пути.
«Удачная	карьера».	Очень	многим	людям	удачная	карьера	кажется	подлинным
счастьем.	 Они	 готовы	 за	 это	 пахать	 сутками,	 терпеть	 унижения,	 расставаться	 с
любимыми.
И	вот,	допустим,	мечта	сбылась,	удачная	карьера	получилась	—	вас	назначили
управлять	 крупным	 коллективом.	 И	 тут	 оказывается,	 что	 это	 огромная
ответственность.	Нужно	уметь	мотивировать	людей,	нужно	начинать	разбираться	во
всех	 внутриколлективных	 дрязгах,	 отвечать	 за	 чужие	 ошибки	 и	 поступки.	Все	 это
нервотрепка,	 которая	никак	не	попадает	под	 определение	 «и	 вот	 оно,	 счастье!».	А
если	вы	по	натуре	—	работник-одиночка,	то,	осуществив	свою	мечту,	вы	получите
нескончаемый	 список	 стрессовых	 ситуаций,	 обречете	 себя	 не	 немыслимые
страдания.
Таким	 образом,	 «удачная	 карьера»	 —	 это	 всего	 лишь	 иллюзия	 будущего
счастья,	 и,	 гоняясь	 за	 этой	 иллюзией,	 затратив	 уйму	 сил	 на	 карьерный	 рост,	мы	 в
итоге	с	горечью	осознаем,	что	«хорошо	там,	где	нас	нет».
«Финансовое	 благополучие».	 Это	 еще	 одна	 иллюзия	 будущего	 счастья.
Допустим,	 что	 вы,	 приложив	 огромные	 усилия	 и	 проявив	 изрядное	 количество
выдержки,	 скопили	 некую	 крупную	 сумму.	 Хорошо.	 Но	 теперь	 встает	 задача
поддержания	 своего	 уровня	 финансового	 благополучия,	 его	 защиты	 от	 бездны
желающих	 его	 у	 вас	 позаимствовать.	 Вы	 становитесь	 объектом	 атаки	 близких,
дальних	и	очень	дальних	родственников,	друзей	и	знакомых,	желающих,	чтобы	вы
им	помогли	материально.
Вы	 становитесь	 «завидным	 женихом»,	 за	 которым	 толпами	 носятся	 лихие
невесты,	 желающие	 разделить	 с	 вами	 непосильную	 ношу	 вашего	 финансового
благополучия.	На	одной	из	них	вы	женитесь,	но	с	тревогой	начинаете	думать:	«А	что
ей	 нужно	 —	 я	 или	 мои	 миллионы?».	 Такие	 мысли	 переходят	 в	 психоз,	 вы
становитесь	 дерганным,	 ваша	 супруга,	 даже	 если	 она	 «без	 вины	 виноватая»,	 не
выдерживает	 этого	 террора	 и	 уходит,	 прихватив,	 как	 и	 положено,	 половину
«совместно	нажитого».
А	 если	 вы	 в	момент	 достижения	финансового	 благополучия	 были	 в	 браке,	 то
брак	начинает	испытываться	на	прочность,	т.	к.	большие	деньги	связаны	с	огромным
количеством	искушений,	и	очень	редкий	человек	пройдет	это	испытание	с	честью.
Чаще	 всего	 начинаются	 измены,	 содержание	 любовниц,	 семейное	 счастье	 в	 такой
ситуации	становится	просто	призраком.
Вы	думаете,	что	это	преувеличение?
Нет,	 это	 преуменьшение.	 Я	 еще	 не	 рассказал	 о	 панических	 страхах,	 которые
преследуют	богатых	людей	о	том,	что	их	ребенка	украдут,	что	их	машину	взорвут,
что	 всплывут	 их	 финансовые	 махинации	 или	 их	 прижмет	 отдел	 по	 борьбе	 с
экономическими	преступлениями	криминальной	милиции	местного	РОВД.
Поэтому,	чем	богаче	и	знаменитее	человек,	тем	быстрее	он	попадет	на	прием	к
психотерапевту.
«Выйду	замуж	за	красавца	на	белом	мерседесе.	Да,	вот	было	бы	Счастье…»
—	 думает	 какая-нибудь	 молодая	 симпатичная	 девушка,	 не	 подозревая	 о	 том,	 что
попадается	на	очередную	иллюзию	будущего	счастья.
Если	вы	одержимы	желанием	выйти	замуж	за	«красавца	мужчину»,	то	остается
только	 молить	 Бога,	 чтобы	 это	 у	 вас	 не	 получилось.	 Потому	 что,	 у	 «красавцев
мужчин»	есть	одно	очень	интересное	свойство	—	они	как	дети,	полагаться	на	них
нельзя,	но	они	требуют	очень	много	ухода	за	собой.
Они	 приходят,	 когда	 захотят,	 они	 уходят,	 когда	 захотят,	 они	 пахнут	 какими-то
незнакомыми	дорогими	духами.	Пьянки-гулянки	и	флирт	на	стороне	—	для	них	это
обычное	повседневное	дело,	которое	ни	одной	женщине	счастья	не	прибавит.
Надо	при	этом	еще	и	учитывать,	что	зачастую	женщина	вынуждена	сама	же	и
оплачивать	 все	 похождения	 «дорогого	 муженька».	 Потому	 что	 озаботиться
материальным	 достатком	 семьи	 «красавец	 мужчина»	 зачастую	 просто	 не	 считает
нужным.
«Создам	 свою	фирму	 и	 буду	 независима	 от	мужчин».	 Допустим,	 что	 так	 и
случилось.	 Вы	 —	 хорошо	 зарабатывающая,	 имеющая	 бизнес	 с	 блистательной
перспективой,	женщина.	Но,	 борясь	 за	 свою	независимость,	 вы	 гарантируете	 себе
многие	«женские	несчастья».	Вам	хочется	опереться	на	своего	мужчину,	быть	за	ним
как	 за	 каменной	 стеной.	 Но	 сейчас	 вы	 и	 сами	 стали	 стеной,	 и	 какая	 стена	 может
быть	 у	 стены?	 Получив	 в	 одном,	 вы	 неизбежно	 потеряли	 в	 другом.	 Став
«независимой»	 и	 «сильной»	 вы	 получили	 большую	 проблему	 в	 виде	 слабого	 по
характеру	мужа,	слабого	по	характеру	сына.
Вроде	бы	цель	достигнута,	но	счастья,	как	не	было,	так	и	нет.
А	 все	 потому,	 что,	 счастье	—	 оно	 внутри,	 а	 не	 снаружи.	 Счастье	—	 это
хорошее	настроение,	чувство	радости	и	внутреннего	спокойствия	и	внутренней
свободы.	 Нельзя	 гоняться	 за	 счастьем	—	 оно	 тут	 же	 убегает.	 Счастье	—	 оно
либо	прямо	сейчас	есть,	либо	его	прямо	сейчас	нет.
Есть	 прекрасная	 мудрость,	 сказанная	 тысячи	 лет	 назад:	 «Кто	 захочет	 спасти
душу,	тот	ее	потеряет».	Потому	что	душа	—	изначально	спасена.
Тот,	 кто	 гоняется	 за	 счастьем,	наступает	на	 те	же	 грабли.	Ведь	 счастье	—	это
наше	внутреннее	состояние,	оно	изначально	внутри	нас.
Нельзя	гоняться	за	тем,	что	и	так	уже	изначально	принадлежит	тебе.
Все	 выше	 перечисленное	 (деньги,	 брак,	 карьера	 и	 т.	 п.)	 может	 у	 вас	 быть,	 а
может	и	не	быть.	Счастье	не	в	этом.	Дело	в	том,	что	счастье	совсем	не	зависит	от
внешнего	мира.
Чтобы	было	понятнее,	расскажу	одну	притчу.
Жил-был	 один	 Учитель.	 Этот	 странный	 человек	 всю	 свою	 жизнь
оставался	 счастливым,	 улыбка	ни	на	 секунду	не	 сходила	 с	 его	 лица!	Вся
его	жизнь	был	словно	бы	исполнена	ароматом	праздника…
И	 даже	 на	 смертном	 одре	 он	 продолжал	 весело	 смеяться.	 Казалось,
что	 он	 наслаждается	 приходом	 смерти!	 Его	 ученики	 сидели	 вокруг	 —
озадаченные,	растерянные	—	и	недоумевали.
И	наконец,	один	из	них	не	вытерпел	и	спросил:
—	Учитель,	почему	Вы	смеетесь?	Всю	жизнь	Вы	смеялись.	Но	мы	так
и	не	решались	спросить	у	Вас,	как	Вам	это	удается.	А	сейчас	мы	и	вовсе
растеряны.	 Умирая,	 Вы	 продолжаете	 смеяться!	 Но	 что	 же	 в	 этом
смешного?!
И	старик	ответил:
—	Много	лет	назад	я	пришел	к	моему	Учителю.
Я	был	тогда	молод	и	глуп,	как	вы	сейчас.	Мне	было	всего	семнадцать
лет,	а	я	уже	был	страдальцем	—	измученным	и	озлобленным	на	жизнь.
Моему	Учителю	тогда	было	семьдесят,	и	он	смеялся	просто	так,	без
всякой	причины.
Я	спросил	его:	«Как	вам	это	удается?»
И	он	ответил:	«Я	свободен	в	своем	выборе.	И	это	мой	выбор.	Каждое
утро,	когда	я	открываю	глаза,	я	спрашиваю	себя:	что	ты	выберешь	сегодня
—	блаженство	или	страдание?
И	так	получается,	что	с	тех	пор	и	я	каждое	утро	выбираю	блаженство.	Но	ведь
это	так	естественно!»	(Анхель	де	Куатьэ,	«Золотое	сечение»).
Эта	притча	наглядно	показывает	то,	как	действительно	можно	стать	счастливым
—	нужно	просто	 выбрать	 для	 себя	 счастье,	 а	 не	 ожидать	 его	 когда-то	 впереди,	 не
связывать	 его	 с	 событиями	 во	 внешнем	 мире,	 достижениями	 финансового
благополучия,	успешной	карьеры,	замужества	и	т.	п.
Потому	что	ты	или	счастлив	здесь	и	сейчас,	либо	не	счастлив.	А	иллюзия
будущего	счастья	—	это	всего	лишь	иллюзия.	А	гоняться	за	иллюзией	бесполезно.
Нельзя	поймать	то,	чего	нет	в	природе.	Поэтому	очень	верно	и	злободневно	звучит
древнее	 высказывание:	 «Что	 ищешь,	 странник,	 —	 все	 с	 собой	 несешь,	 и	 не
находишь	нового,	теряешь	с	каждым	шагом».
Если	мы	сейчас	несчастны,	и	думаем,	что	счастье	нас	ждет	где-то	впереди,	то
мы	 попали	 на	 иллюзию	 счастья.	 Вот	 что	 в	 этом	 случае	 советует	 делать	 А.В.
Курпатов:
1)	Мы	 не	 чувствуем	 себя	 счастливыми	 только	 потому,	 что	 считаем,	 что	 наше
счастье	где-то	далеко	впереди,	что	это	цель	нашего	жизненного	пути.	Это	ошибка.	В
жизни	существует	две	дороги:	идя	по	одной,	мы	всегда	счастливы,	идя	по	другой,	—
всегда	несчастны.	Свернуть	 с	 одной	дороги	на	 другую	можно	 в	 любой	момент	по
нашему	собственному	желанию.	Т.	е.	счастье	—	это	не	цель	пути,	это	состояние,	с
которым	мы	идем	по	пути.
Когда	 человека	 спрашивают:	 «К	 чему	 ты	 стремишься?»	 и	 он	 отвечает	 «К
счастью!»,	 то	 этот	 человек	 ошибается.	 Он	 думает,	 что	 счастье	 —	 это	 что-то	 за
горизонтом,	вдали,	далеко	от	него.	К	счастью	нельзя	стремиться	—	можно	быть	или
не	быть	счастливым.
Поэтому,	 если	 вы	 несчастны,	 то	 достаточно	 рассмеяться	 или	 улыбнуться	 и
сказать	себе:	«Я	—	счастлив».
2)	Часто	мы	считаем	себя	несчастными	потому,	что	не	ценим	того,	что	имеем.
Между	 тем	 у	 нас	 есть	 все	 для	 счастья.	У	 нас	 есть	 руки,	 ноги,	 глаза,	 слух,	 хлеб	 и
крыша	над	головой.	Но	мы	хотим	приобретать	все	новые	и	новые	блага	—	мы	хотим
купить	 новую	 стиральную	 машинку,	 новый	 холодильник,	 кухонный	 комбайн,
микроволновую	 печь	 и	 много-много	 еще	 чего.	 Без	 этих	 предметов	 мы	 чувствуем
себя	несчастными.
Поэтому	 нужно	 оглянуться	 по	 сторонам,	 оценить	 то,	 что	 у	 вас	 уже	 есть	 и
сказать	самим	себе:	«Для	счастья	мне	и	этого	хватит!»	Потому	что	для	счастья	у	нас
уже	и	так	есть	все,	что	нужно.	А	все	те	приобретения,	которые	мы	когда-либо	еще
сделаем,	пусть	будут,	как	бы,	сверх	нашей	нормы.
Иллюзия	страдания	
Иллюзия	 страдания,	 так	 же,	 как	 и	 все	 остальные	 иллюзии,	 закладывается	 в
раннем	детстве.
Когда	 ребенок	 сделает	 что-то	 неправильное,	 то	 его	 наказывают.	 Причем
наказание	длится	до	тех	пор,	пока	ребенок	не	проявит	страдание:	заплачет,	закричит,
начнет	говорить,	что	больше	не	будет.	Если	ребенок	все-таки	проявляет	характер	и
упорство,	то	родитель	продолжает	экзекуцию	до	тех	пор,	пока	тот	все-таки	тем	или
иным	способом	не	изобразит	страдание.
Т.е.	только	увидев	страдание	ребенка,	родитель	прекращает	наказание.	В	итоге
у	 ребенка	 формируется	 устойчивый	 стереотип:	 «избежать	 наказания	 и	 добиться
желаемого	можно,	изобразив	страдание».
Насколько	 это	 верно	показал	 один	интересный	 эксперимент:	 группе	 взрослых
предлагали	 решить,	 какого	 наказания	 заслуживает	 подросток,	 который	 совершил
правонарушение.	Им	показывали	два	специально	снятых	для	этого	фильма,	с	двумя
подростками,	 совершившими	 один	 и	 тот	 же	 проступок.	 Первый	 подросток
признавал	свой	проступок	неправомерным,	говорил,	что	заслуживает	наказания,	но
вел	 себя	 достойно,	 не	 увиливал	 и	 смотрел	 прямо	 в	 глаза	 дознавателю.	 Второй
подросток	плакал,	молил	о	пощаде,	обещал,	что	он	больше	так	не	будет.
Взрослые	 были	 единодушны:	 первому	 они	 «впаяли	 на	 полную	 катушку»,
второму	 —	 простили	 все	 и	 вообще	 никак	 не	 наказали.	 Тот	 подросток,	 который
выбрал	«роль	жертвы»	и	продемонстрировал	страдание,	был	единогласно	оправдан.
Ребенок	 привыкает	 к	 этой	 «роли	 жертвы»	 и	 начинает	 с	 ее	 помощью
манипулировать	 взрослыми.	 Ребенок	 заплакал,	 пожаловался	 на	 учительницу	 или
ребят	 во	 дворе	 и	 добился	 того,	 что	 его	 приласкала	 мама,	 погладила	 по	 голове.
Увидев	 новую	 игрушку	 в	 магазине,	 ребенок	 начинает	 куксить	 губы,	 глаза
наливаются	слезами,	и	сердобольная	бабушка	достает	кошелек	с	последней	пенсией
и	 покупает	 эту	 игрушку,	 которая	 будет	 уже	 через	 пару	 часов	 сломана.	 Вырастая,
ребенок	 учится	 использовать	 страдания,	 как	 средство	 нападения,	 как	 хлыст	 для
близких:	«Мама,	посмотри,	что	ты	сделала	с	моей	жизнью!»,	или	мужу:	«Я	столько
на	тебя	потратила	сил,	я	так	страдала,	а	ты!…»
Наши	страдания	—	это	всего	лишь	роль	«жертвы»,	к	которой	мы	привыкли	с
самого	 детства.	 Но	 что	 хуже	 всего,	 мы	 настолько	 вживаемся	 в	 эту	 роль
«страдальца»,	 что	 мир	 действительно	 начинает	 восприниматься	 нами	 подобным
образом.	Постепенно	мы	начинаем	терять	способность	отличать	—	где	наигранное
страдание,	 а	 где	 фактическое,	 и	 в	 результате	 находимся	 в	 состоянии	 постоянной
жалости	 к	 себе.	 Мы	 упиваемся	 своим	 страданием,	 оно	 становится	 ярким
переживанием,	страстным	чувством.
Мы	жалуемся	 всем	 и	 каждому	 на	 свою	жизнь,	 часами	 готовы	 рассказывать	 о
том,	как	тяжела	и	драматична	наша	жизнь,	и	в	итоге	страдаем	еще	больше.
Мы	попали	на	крючок	иллюзии	страдания.
Мы	стали	профессиональными	актерами,	изображающими	страдание	на	сцене
собственной	жизни.	Но	мы	не	замечаем	собственной	игры	только	потому,	что	верим
в	иллюзию	страдания.	Игра	стала	нашей	второй	натурой.
Мы	настойчиво	ищем	внимания	и	поддержки,	но	при	этом	любое	внимание	и
любая	поддержка	нам	кажется	недостаточной.	Больше	того,	чаще	все	выглядит	еще
парадоксальнее	 —	 мы	 буквально	 купаемся	 во	 внимании	 и	 поддержке,	 и,	 тем	 не
менее,	 все	 равно	 уверены,	 что	 «никому	 не	 нужны».	 Мы	 ведем	 себя	 как	 скупец,
сидящий	 на	 мешке	 с	 золотом	 и	 говорящий:	 «мне	 мало…	 Мне	 Мало!	 больше…
Больше!»
Страдания	без	 элемента	 актерства	не	 бывает.	А	 актеру	 всегда	нужна	публика.
Но	 т.	 к.	 окружающие	 нас	 люди	 со	 временем	 перестают	 нас	 понимать	 и	 нам
сочувствовать,	то	этой	публикой	становимся	мы	сами.
Страдание	—	это	сострадание	самому	себе.	Своим	страданием	мы	сами	себе	в
чем-то	потакаем.
На	самом	деле	за	любым	страданием	может	быть	скрыты	всего	три	вещи:
страх,	упрек	самому	себе	и	боль.
Это	единственная	основа,	на	которой	и	рождается	страдание.
Когда	 мы	 страдаем	 о	 будущем,	 за	 этим	 скрыт	 страх.	 Ребенок	 совершил
проступок,	боится	наказания	и	страдает	от	этого.	Взрослый	вложил	деньги	в	Forex,
боится	 их	 потерять	 и	 страдает	 от	 этого.	 Юноше	 предстоит	 выступление	 перед
экзаменационной	комиссией,	он	боится	этого	и	страдает.	Но	мы	уже	знаем,	как	надо
бороться	 со	 страхом,	 страдать	 по	 этому	 поводу	 совершенно	 не	 стоит.	 Страх	 есть
страх,	и	его	нужно	просто	преодолеть,	а	не	страдать	по	этому	поводу.
Когда	 мы	 страдаем	 о	 прошлом,	 за	 этим	 скрыта	 наша	 прошлая	 ошибка	 или
глупость,	 за	которую	мы	себя	и	упрекаем.	Когда-то	мы	совершили	ошибку,	 теперь
пожинаем	 неприятные	 последствия	 этой	 ошибки	 и	 никак	 не	 можем	 с	 этим
примириться.	 Вот	 в	 этом	 все	 и	 дело.	 Как	 только	 мы	 признаем	 свою	 ошибку	 и
примем	 на	 себя	 ответственность	 за	 нее,	 так	 тут	 же	 всякие	 страдания	 сами	 собой
исчезнут.	 Страдать	 в	 этом	 случае	 смысла	 нет,	 нужно	 признаться	 себе	 в	 том,	 что
когда-то	мы	совершили	глупость.
Когда	мы	страдаем	о	настоящем,	за	этим	скрыта	наша	боль	—	физическая	или
душевная.	Но	боль	—	это	боль,	ее	надо	просто	пережить	спокойно	и	с	достоинством.
Прожить	всю	жизнь	без	боли	невозможно,	но	увеличивать	боль	и	драматизировать
ее	—	это	просто	нелепо.	Боль	надо	просто	перетерпеть.
За	любым	нашим	страданием	стоит	или	страх,	или	упрек,	или	боль.	Страдание
—	это	всего	лишь	покрывало,	за	которым	мы	прячемся	от	реальности,	прикрываясь
иллюзорным	 романтизмом	 слов:	 «Я	 не	 понят!»,	 «Я	 не	 оценен!»,	 «Я	 несчастен!».
Страдание	приносит	нам	огромный	вред	тем,	что	потакает	нашему	страху,	скрывает
наши	ошибки	и	усиливает	нашу	боль.
Ну	а	раз	так,	раз	роль	«страдальца»	вполне	способна	испортить	нам	жизнь,	то
надо	что-то	с	этим	делать.	Опять	обратимся	к	опыту	А.В.	Курпатова:
1)	Нужно	понять,	что	же	стоит	именно	за	нашим	страданием	—	страх,	ошибка	в
прошлом	или	боль.	Как	только	источник	страдания	найден,	то	весь	романтический
налет	 мгновенно	 улетучивается.	 Иллюзия	 страдания	 сама	 собой	 покидает	 нас.
Теперь	 мы	 перестаем	 прятаться	 от	 реальности,	 и	 начинаем	 смотреть	 на	 жизнь
спокойно,	уверенно	и	с	достоинством.
2)	Страдание	невозможно	без	жалости	к	самому	себе.	Чаще	всего	это	жалость
принимает	трагикомические	формы	и	превращается	в	жалость	к	самим	себе	по	тому
случаю,	 что	 нас	 никому	 не	жалко.	Как	 только	мы	 перестанем	 себя	жалеть,	 то	 и	 о
страдании	можно	забыть.	Не	нужно	унижать	себя	жалостью.
3)	Если	мы	сетуем	на	то,	что	«никому	не	нужны»,	то	будет	логичным	спросить
себя,	а	в	каком	качестве	я	хочу	быть	другим	нужным?	И	тогда	вдруг	нам	откроется
простая	истина	—	люди,	если	что-то	и	ищут	в	другом	человеке,	то	поддержку.
Люди	нужны	друг	другу	сильными	—	это	золотое	правило	отношений.
Я	 говорю	не	про	физическую	силу,	 а	 про	 то,	 что	неизмеримо	 важнее	—	силу
психологическую.	 Только	 человек,	 полный	 оптимизма	 и	 внутренней	 силы,	 нужен
всем.
Яркий	 пример	 таких	 людей	 —	 «святые	 старцы».	 К	 ним	 ехали	 за	 тридевять
земель,	и	даже	не	для	того,	чтобы	поговорить,	а	хотя	бы	помолчать	рядом	с	ними.
Только	 люди,	 готовые	 нести	 эмоциональную	 поддержку	 другому	 человеку,
ободряющие	другого	человека	и	тоже	делающие	его	сильным	—	такие	люди	нужны
всем	всегда	и	везде.
Иллюзия	взаимопонимания	
Четвертая	и	последняя	иллюзия,	которую	нам	то	и	дело	преподносит	сознание
—	это	иллюзия	взаимопонимания.
Суть	 этой	 иллюзии	 в	 том,	 что	 нам	 кажется,	 что	 другие	 люди	 должны	 нас
понимать	так	же	хорошо,	как	и	мы	понимаем	сами	себя.	Нам	хочется,	чтобы	люди
согласились	с	нашим	мнением	и	стали	думать	так	же,	как	мы.
Иллюзия	 того,	 что	 нас	 все	 понимают,	 возникает	 буквально	 с	 пеленок,	 когда
малыш	своим	криком	эффективно	управляет	поведением	матери:	крик	—	она	меняет
ему	подгузники;	крик	—	она	дает	ему	бутылочку	с	водой;	крик	—	она	покачает	или
споет	песенку.
Именно	это	взаимопонимание	между	матерью	и	ребенком	и	вырастает	потом	в
гигантскую	 иллюзию	 того,	 что	 нас	 все	 всегда	 могут	 понять,	 если	 захотят.	 Просто
они	по	какой-то	причине	не	хотят.	И	нас	 это	ужасно	 злит.	«Почему	меня	никто	не
понимает!»	—	в	отчаянии	восклицаем	мы,	считая	при	этом,	что	сами-то	мы	их	всех
полностью	понимаем.
Конечно,	это	иллюзия.	Так	же	как	и	нас	никто	не	знает	лучше,	чем	мы	сами,	так
и	мы	не	знаем	других	людей.	Мы	не	знаем,	почему	они	именно	так	думают,	именно
так	поступают,	именно	так	чувствуют.	И,	тем	не	менее,	мы	продолжаем	верить	в	то,
что	и	нас	все	могут	понять,	и	мы	всех	понимаем.
Это	 выливается	 в	 различные	 жизненные	 проблемы.	 Об	 одном	 характерном
примере	я	и	хочу	рассказать.
Представьте	 себе	 высокого	 мускулистого	 парня,	 который	 занимается
культуризмом,	имеет	шею,	как	у	быка,	плечи	размером	с	письменный	стол	и	кулаки
величиной	с	голову.	При	этом	он	не	пьет	и	не	курит.
Все	 это	 позволяет	 ему	 считать,	 что	 он	 является	 завидным	 женихом,	 идеалом
мужчины	и	мечтой	любой	девушки.	Ему	просто	в	свое	время	не	сказали,	что	мечта
любой	 девушки	—	 надежный,	 нежный,	 добрый	 и	 внутренне	 сильный	 человек.	 А
объем	 мышечной	 массы,	 размеры	 и	 форма	 трицепса	 девушек	 интересует	 в
последнюю	очередь.
И	 вот	 представьте,	 как	 наш	 герой,	 будучи	 уверен	 в	 своей	 неотразимости,
подходит	к	девушке	и	говорит	ей	своим	громовым	голосом	такую	незамысловатую
фразу:	«Девушка,	а	можно	с	вами	познакомиться?».
Что	 твориться	 в	 этот	 момент	 в	 душе	 девушки,	 понять	 можно.	 Она	 жутко
пугается.	Она	 видит	перед	 собой	ужасного	 громилу,	 слышит	 этот	 ужасно	 громкий
голос,	и	думает	не	о	знакомстве,	а	о	том,	как	бы	его	не	разозлить,	поэтому,	конечно,
на	предложение	познакомиться	она	отвечает	согласием.
Но	наш	герой	оценивает	это	по-своему	—	«влюбилась	с	первого	взгляда»,	и	тут
же	приглашает	ее	на	свидание.
Девушка	для	виду	соглашается,	но	говорит,	что	занята,	что	«только	не	сегодня»,
«может	 быть	 как-нибудь	 через	 неделю	 освобожусь».	 В	 общем,	 всячески	 пытается
дать	понять,	что	не	желает	продолжать	знакомство.
Но	 у	 нашего	 героя	 уже	 сложился	 совсем	 другой	 образ	 в	 голове	—	 теперь	 он
свято	 уверен,	 что	 девушка	 влюбилась	 «по	 уши»	 в	 него,	 идеального	 парня,	 но	 вот,
незадача,	 в	 ближайшее	 время	 она	 серьезно	 занята.	 «Хорошо»,	 —	 говорит	 он,	 —
«через	неделю,	так	через	неделю.	Я	тебе	позвоню.	Давай	телефон».
Девушка	 в	шоковом	 состоянии	 пишет	 дрожащей	 рукой	 свой	 номер	 телефона,
успокаивая	себя	надеждой	на	то,	что	он	его	потеряет.
Но	 наш	 герой	 настроен	 серьезно.	 Он	 выжидает	 ровно	 неделю,	 звонит	 и
предлагает	встретиться.
Девушка	в	панике.	Ее	мысль	начинает	в	отчаянии	метается,	она	пытается	что-то
придумать,	 судорожно	 перебирает	 варианты.	 Вдруг	 ей	 кажется,	 что	 она	 нашла
спасительный	 аргумент.	 «Ты	 знаешь,	 у	 меня	 есть	 парень,	 и	 я	 с	 ним	 давно
встречаюсь»,	—	выпаливает	она	в	трубку.
Но	наш	герой	пребывает	в	иллюзии.	Он	воспринимает	эти	слова	совсем	не	так,
как	думает	девушка.	Он	по-прежнему	считает	себя	идеальным	мужчиной,	и	он	по-
прежнему	уверен,	что	девушка	в	него	влюблена	с	первого	взгляда.	Да	вот	незадача
—	у	нее	есть	парень,	который	к	ней	пристает,	но	к	которому	она,	после	встречи	с
нашим	героем,	охладела.
«Парень?»	—	переспрашивает	он	в	трубку,	—	«Нет	проблем,	я	с	ним	разберусь.
Давай	его	адрес	и	скажи	как	его	зовут.	Он	от	тебя	отстанет».
Что	 самое	 интересное	—	 если	 в	 этот	 момент	 спросить	 нашего	 героя:	 «А	 ты
разве	не	понимаешь,	что	она	тебя	отшивает?»,	он	удивится:	«Нет,	ты	что.	Если	бы
она	не	хотела	со	мной	встречаться,	то	она	бы	так	сразу	и	сказала.	Я	бы	понял	—	нет,
так	нет.	Но	она	ведь	согласилась	и	телефон	дала».
Все	вышеописанное	—	и	есть	иллюзия	взаимопонимания.	Каждый	считает,	что
не	понять,	то,	что	он	«имеет	в	виду»	просто	невозможно.
При	этом	он	исходим	из	своего	жизненного	опыта,	и	даже	себе	представить	не
может,	 что	 на	 фоне	 чужого	 жизненного	 опыта	 ситуация	 может	 выглядеть	 просто
противоположным	 образом.	 То,	 что	 может	 понравиться	 одному	 —	 будет
категорически	отвергнуто	другим.
Подобно	 героям	 этой	 истории	 и	 мы	 очень	 часто	 раз	 за	 разом	 совершаем	 эту
ошибку:	полагаем,	что	понимаем	другого	человека,	и	настаиваем	на	том,	что	другой
должен	понять	 нас.	В	итоге	мы	 сердимся	 друг	 на	 друга,	 ссоримся	и	 расходимся	 в
полной	уверенности,	что	имели	дело	с	«полным	идиотом».
Особенно	 трагичной	 ситуация	 становится	 в	 семейных	 отношениях,	 где	 эта
иллюзия	взаимопонимания	приобретает	просто	чудовищные	размеры	и	приводит	к
безостановочным	конфликтам.
Жена	ждет	от	мужа	заботы,	любви	и	ласки,	а	муж	пропадает	сутками	на	работе,
зарабатывая	для	семьи	деньги.	При	этом,	если	мужа	спросить	«А	ты	заботишься	о
жене?»,	он	ответит	—	«Конечно.	Я	забочусь	о	ее	благополучии	с	утра	до	ночи»,	т.	к.
свято	 уверен,	 что	 вся	 его	 забота	 о	 жене	 заключается	 в	 создании	 ей	 обстановки
полного	комфорта.
У	мужа	созрел	в	голове	новый	проект,	и	он	занят	его	воплощением	в	жизнь,	а
жена	 уверена,	 что	 у	 мужа	 интрижка	 на	 стороне,	 т.	 к.	 он	 перестал	 уделать	 ей
внимание.
Мужу	 надоел	 шумный	 город	 и	 захотелось	 пожить	 где-нибудь	 поближе	 к
природе,	но	у	жены	при	слове	«ближе	к	природе»	в	голове	возникает	образ	деревни,
где	 она	 жила	 в	 подростковом	 возрасте,	 и	 лица	 женщин-доярок,	 которые	 уже	 к	 40
годам	 считались	пожилыми.	 «Только	 через	мой	 труп»	—	в	 отчаянии	 заявляет	 она.
Каждый	 из	 них	 имеет	 свое	 представление	 о	 предмете	 ссоры,	 но	 они	 никак	 не
удосужатся	 друг	 до	 друга	 донести	 свое	 представление.	 А	 если	 бы	 они	 сели	 и
поговорили,	 то	 поняли	 бы,	 что	 называют	 одним	 и	 теми	 же	 словами	 совершенно
разные	вещи.
Всякий	 раз,	 когда	 человек	 поступает	 неожиданно	 для	 вас	 —	 знайте,	 что	 вы
попались	 на	 удочку	 иллюзии	 взаимопонимания,	 построили	 себе	 неправильный
образ	этого	человека	и	начали	себя	вести	в	соответствии	со	своей	фантазией.
Что	делать	в	этом	случае	(по	А.В.	Купатову):
1)	При	общении	с	другим	человеком	напоминайте	себе	«то,	что	я	думаю	об	этом
человека	—	всего	лишь	мои	мысли	о	нем,	а	каков	он	на	самом	деле	—	я	не	знаю	и
знать	не	могу»
Мы	не	можем	знать	другого	человека	так	же	хорошо,	как	знаем	себя	и	поэтому
всегда	есть	шанс	ошибиться.	Другой	человек	—	это	всегда	не	мы,	это	именно	другой
человек.	 Но	 мы	 часто	 ждем	 от	 него	 такого	 же	 поведения,	 какое	 является
естественным	 для	 нас.	 Эти	 невольные	 ожидания	 и	 вводят	 нас	 в	 заблуждение.	Мы
невольно	требуем	от	другого	человека,	чтобы	он	угадывал	наши	желания,	а	если	он
не	угадывает,	а	часто	это	просто	невозможно,	то	восклицаем	с	раздражением:	«Ну,
разве	ты	не	понимаешь,	что	мне	это	неприятно?!»
Так	в	чем	проблема	—	в	человеке,	который	«не	понял»,	или	все-таки	в	нас,	раз
мы	 не	 смогли	 объяснить,	 что	 нам	 приятно,	 а	 что	 нет?	 Почему	 кто-то	 должен
догадываться?
Поэтому	 первая	 наша	 задача	—	 всегда	 прояснять	 нашим	 близким	 то,	 что	 мы
считаем	 для	 себя	 важным.	 А	 в	 случае	 всевозможных	 взаимных	 непониманий	 —
первым	делом	нужно	сесть	и	поговорить.	Причем	поговорить	так,	чтобы	ни	у	кого
не	было	нужды	что-то	додумывать,	о	чем-то	догадываться.
2)	Отношения	с	другими	людьми	могут	быть	только	партнерские.	А	для	этого
нужно	признать	за	другим	человеком	право	быть	другим.	И	это	очень	сложно.	Мы	то
и	 дело	 пытаемся	 другому	 человеку	 растолковать	 что	 к	 чему,	 советуем	 ему	 что-то
сделать,	 мы	 уверены,	 что	 знаем	 как	 ему	 лучше	 поступить,	 как	 ему	 жить	 и	 что
вообще	будет	лучше	для	него.
Такие	отношения	не	являются	партнерскими	—	это	грубое	вторжение	в	личное
пространство,	можно	сказать	агрессия.
Чтобы	 перевести	 отношения	 в	 партнерские,	 достаточно	 признать,	 что	 другой
человек	—	это	другой	человек.	У	него	свое	отношение	к	жизни,	другие	интересы,
другие	цели.	Как	только	вы	это	прочувствуете,	тут	же	исчезнет	раздражительность,
вы	 перестанете	 действовать	 поспешно	 и	 необдуманно,	 вы	 ощутите	 себя
индивидуальностью.	 В	 результате	 отношения	 с	 другими	 людьми	 перестанут
напоминать	перманентную	революцию,	а	превратятся	в	сотрудничество.
3)	Нельзя	требовать	от	людей	полного	понимания.	Это	просто	невозможно	и	не
нужно.	 Тут	 скрывается	 один	 важный	 парадокс.	 Мы	 гораздо	 больше	 ценим	 тех
людей,	которые	нас	не	понимают,	но	при	этом	поддерживают,	чем	тех,	кто	понимает
и	поддерживает.	Потому	что	в	первом	случае	—	это	любовь	и	доверие,	а	во	втором
нет	ничего	особенного.
Потому	что	тот,	кто	любит,	будет	нас	поддерживать,	даже	если	и	не	понимает	в
чем	суть	дела;	будет	поддерживать,	даже	не	вникая	в	детали;	он	будет	поддерживать,
даже	если	в	чем-то	и	не	согласен	с	нами.	И	это	очень	много	стоит.	Именно	такого
человека	мы	и	называем	«родственной	душой»,	потому	что	ему	интересны	мы	сами,
а	не	какие-то	наши	черты	характера,	способности	или	качества.
Поэтому,	 не	 торопитесь	 требовать	 в	 очередной	 раз	 от	 близких	 людей
понимания,	 не	 торопитесь	 расстраиваться	 и	 раздражаться	 по	 этому	 поводу,	 лучше
обрадуйтесь	этому	факту:	они	вас	не	понимают,	но	поддерживают.	А	это	значит,	что
они	вас	любят.
Глава	4.	Анатомия	подсознания	
После	 того,	 как	мы	 познакомились	 с	 самой	молодой	 частью	 нашего	мозга	—
сознанием	 —	 самое	 время	 перейти	 к	 тому,	 что	 этим	 сознанием	 руководит	 —	 к
подсознанию.
Как	мы	помним,	подсознание	—	это	единовластные	владения	нашего	инстинкта
самосохранения.	 Здесь	 все	 подчинено	 выживанию,	 выживанию	 и	 еще	 раз
выживанию.
С	 этой	 целью	 природа	 пошла	 на	 гениальное	 решение	—	 соединило	 вместе	 в
нашем	 подсознании	 в	 одно	 целое	 три	функции	 управления:	 управление	 мышцами
тела,	 управление	 соматическими	 функциями	 (функциями	 работы	 внутренних
органов,	 гормональной	 системой),	 управление	 сознанием	 через	 психические
переживания	(эмоции).
То	 есть,	 то,	 что	 мы	 обычно	 рассматриваем,	 как	 независимые	 друг	 от	 друга
компоненты	 тела	 (мышцы	 тела,	 состояние	 внутренних	 органов,	 эмоции)	 на	 самом
деле	крепко	спаянный	единый	механизм	выживания.	Любое	изменение	в	одном	из
этих	компонентов	влечет	за	собой	изменение	в	остальных.
Вот	как	это	происходит.
Представьте,	идет	человек	по	лесной	тропинке.	Он	недавно	перекусил,	а	теперь
идет	 и	 мечтает	 о	 приглянувшейся	 ему	 девушке.	 Романтическое	 настроение,	 пенье
птиц,	шум	ветерка	в	деревьях,	и	вдруг	он	видит	готового	к	прыжку	тигра.
Задача	 подсознания	 в	 этой	 критической	 ситуации	 обеспечить	 выживание
человека.	И	вот	что	оно	для	этого	делает:
А)	 Управление	 мышцами.	 При	 возникновении	 опасности	 мышцы	 тела
автоматически	напрягаются,	каменеют.
Б)	Управление	внутренними	органами.	Активизируется	симпатический	отдел
нервной	 системы,	 который	 начинает	 управлять	 внутренними	 органами	 в	 режиме
стресса:	 увеличивается	 частота	 сердечных	 сокращений,	 поднимается	 артериальное
давление,	 дыхание	 станет	 поверхностным	 и	 частым,	 усилится	 потоотделение.	 Все
это	 приведет	 к	 тому,	 что	 в	 напряженные	 мышцы	 будут	 закачаны	 необходимые	 им
питательные	вещества,	продукты	распада	будут	из	них	выведены,	будет	обеспечена
терморегуляция	мышц,	путем	отвода	тепла	в	виде	пота.
В	это	же	время	угнетается	парасимпатический	отдел	нервной	системы,	который
заведует	 нашим	 отдыхом,	 покоем	 и	 пищеварением.	 В	 момент	 опасности
пищеварение	 не	 нужно,	 поэтому	 происходит	 резкое	 торможение	 всего	 того,	 что
связано	с	пищеварением:	прекращает	выделяться	слюна,	снижается	подвижность	и
тонус	 желудочно-кишечного	 тракта,	 все	 сфинктеры	 (пропускные	 клапаны)
закрываются.
В)	 Управление	 сознанием.	 Возникает	 сильная	 эмоция	 опасности,	 которая
напрочь	выметает	из	сознания	все	мысли	о	красоте	окружающей	природы	и	тайные
мечты	 о	 встрече	 с	 возлюбленной.	 Сознание,	 с	 помощью	 этой	 эмоции,	 резко
переключено	на	поиск	выхода	из	создавшейся	ситуации.
В	 результате	 единовременного	 воздействия	 всех	 этих	 пунктов	 человек
предпринимает	 все	 возможные	 меры	 для	 своего	 выживания,	 например,	 резко
прыгает	вверх	и	повисает	на	ветке	ближайшего	дерева.
Все	 это	 действует	 сразу,	 мгновенно,	 в	 одном	 комплексе	 не	 только	 во	 время
опасности,	но	и	всегда,	в	любой	момент	нашей	жизни.
Все	 эти	 три	компонента	 (мышцы,	внутренние	органы,	 эмоции)	 спаяны	в	одно
целое	и	работают	только	одновременно.
Любая	 эмоция	 приводит	 к	 соответствующим	 изменениям	 в	 подсознании.	 От
этого	неизбежно	происходят	какие-то	изменениям	в	мышечном	тонусе	(одни	мышцы
напрягаются,	 другие	 расслабляются)	 и	 какие-то	 изменения	 в	 работе	 внутренних
органов.	Пример:	нам	нахамила	продавщица	в	магазине.	Вспыхнула	 эмоция	 гнева,
напряглись	 мышцы,	 произошел	 выброс	 гормонов	 коры	 надпочечников,	 в	 итоге
изменилась	вся	работа	внутренних	органов.
Любое	 изменение	 в	 работе	 внутренних	 органов	 приводит	 к	 изменениям	 в
подсознании.	 От	 этого	 неизбежно	 происходят	 какие-то	 изменениям	 в	 мышечном
тонусе	 (одни	 мышцы	 напрягаются,	 другие	 расслабляются)	 и	 возникают	 какие-то
эмоции.	Эмоции	определят	 ход	мыслей	 в	нашем	 сознании.	Пример:	мы	чувствуем
дискомфорт	 в	 области	 желудка	 (гастрит).	 В	 результате	 возникает	 эмоция
раздражения,	мы	ни	о	чем	не	можем	думать,	все	кажется	скверным,	везде	ищем	(и
находим)	плохую	сторону,	мышцы	приходят	в	тонус.
Любое	 напряжение	мышц	 так	же	 приведет	 к	 соответствующим	изменениям	 в
подсознании.	 Подсознание	 изменить	 работу	 внутренних	 органов,	 и	 создаст
соответствующую	 случаю	 эмоцию.	 Эмоция	 определит	 ход	 мыслей	 в	 нашем
сознании.	 Пример:	 мы	 расслабили	 мышцы	 тела	 и	 лба,	 но	 напрягли	 мышцы	 рта	 и
изобразили	 улыбку.	 Симпатический	 отдел	 нервной	 системы	 успокаивается,
сфинктеры	расслабляются,	пищеварение	активизируется,	 возникает	положительная
эмоция,	мысли	становятся	легкими,	все	кажется	по	силам.
Наше	подсознание	—	это	трехголовый	дракон,	и	стоит	нам	задеть	только	одну
его	 голову,	 как	 все	 три	 синхронно	 поворачиваются	 и	 смотрят	 на	 нас.	 И	 для	 того,
чтобы	приручить	 этого	 дракона,	 нам	 нужно,	 прежде	 всего,	 его	 понять,	 нам	 нужно
освоить	его	речь	и	попытаться	перевести	на	язык	то,	что	он	нам	хочет	сказать.
Эмоции	—	 это	 и	 есть	 язык	 подсознания.	 Эмоция	—	 это	 отображение	 того,	 в
каком	 состоянии	 находится	 подсознание.	 Если	 мы	 сейчас	 ощущаем	 себя	 сытой
игривой	 дружелюбной	 собачонкой,	 готовой	 вилять	 хвостом,	 то	 наше	 подсознание,
создающие	 эти	 положительные	 эмоции,	 полностью	довольно	 текущим	 состоянием
дел	—	состояние	мышц	и	функции	внутренних	органов	не	вызывают	вопросов.
Если	мы	мрачны	и	раздражительны,	кидаемся	на	встречных	и	поперечных	как
злобный	цепной	пес,	то	это	наше	подсознание	чем-то	растревожено	и	таким	образом
проявляет	себя.
Эмоция	 может	 возникать	 не	 только	 из-за	 объективного	 состояния	 нашего
организма,	но	и	по	причине	соответствия	(или	несоответствия)	наших	возможностей
и	потребностей.
В	 этом	 случае,	 положительная	 эмоция	 сопровождает	 ситуацию,	 когда	 есть
потребность	и	есть	возможность	ее	удовлетворения	(хочется	поесть	и	есть	пища).
Ситуация	 отрицательной	 эмоции	 возникает	 в	 том	 случае,	 когда	 есть
потребность,	но	нет	возможности	ее	реализации	(хочется	поесть,	а	нечего).
Самая	большая	проблема	человека	в	том,	что	сознание	не	всегда	понимает	язык
подсознания.
В	 нашем	 обществе	 потребления,	 когда	 потребности	 внушаются	 с	 телевизора
путем	 многократных	 повторений,	 когда	 желания	 формируются	 рекламными
компаниями	 с	 миллионными	 бюджетами,	 когда	 навязыванием	 товаров	 и	 услуг
занялись	 профессиональные	 психологи,	 возникает	 очень	 много	 отрицательных
эмоций.
Людям	хочется	все	больше	и	больше,	все	нового	и	нового	—	новые	автомобили,
новые	 сотовые	 телефоны,	 новые	 холодильники,	 кухонные	 комбайны	 и
микроволновые	 печи.	 В	 головах	 людей	 формируется	 гигантское	 количество
потребностей.	 И	 удовлетворить	 все	 эти	 сформированные	 потребности	 просто
невозможно.
Возникает	 стресс	 от	 наличия	 потребностей	 и	 невозможности	 их	 реализации.
Этот	 стресс	 является	 внутрипсихическим,	 т.	 е.	 находится	 внутри	 головы.	Никакой
внешней	видимой	опасности	нет.	Не	надо	бежать,	прыгать,	карабкаться	по	скалам,
спасаясь	от	врага.
Мышечный	 компонент	 эмоции	 остается	 невостребованным	 —	 в	 нашей
повседневной	 жизни	 он	 не	 нужен.	 И,	 как	 следствие,	 нас	 с	 самого	 детства	 учат
подавлять	 внешнее	 проявление	 своих	 отрицательных	 эмоций.	 Т.	 е.	 мы	 с	 самого
детства	стараемся	подавить	мышечную	реакцию	организма	на	эмоцию	—	для	этого
нас	учат	 сидеть	смирно	 за	 столом,	не	бегать	по	квартире,	не	кричать	на	перемене.
Мы	 зажимаемся	 и	 постепенно	 напряжение	 мышц,	 вызванное	 отрицательными
эмоциями,	на	которые	не	было	должной	реакции,	становится	хроническим.	В	теле
человека	 возникают	 устойчивые	 очаги	 хронического	 мышечного	 напряжения,
спазмы,	 приводящие	 к	 остеохондрозу,	 мигреням,	 головокружениям,	 близорукости,
гипертонии	и	т.	п.
Мы	 накапливаем	 мышечные	 напряжения	 в	 своем	 теле	 в	 течение	 дня	 в
гигантских	 количествах.	 Каждый	 стресс,	 каждая	 неприятность	 сопровождается
мышечным	 напряжением,	 которое,	 не	 разряжаясь	 должным	 образом,	 только
усиливается	 и	 хранится	 в	 теле.	 Так	 возникает	 бессонница,	 потому	 что	 крепко
заснуть	 в	 состоянии	 мышечного	 напряжения	 невозможно.	Мышечное	 напряжение
становится	нашим	врагом	номер	один,	с	которым	мы	пытаемся	бороться	с	помощью
алкоголя,	 транквилизаторов,	 снотворных	 средств.	 Но	 эти	 средства	 не	 могут
уменьшить	 мышечное	 напряжение,	 они	 только	 заглушают	 голос	 нашей	 нервной
системы	 и	 погружают	 нас	 в	 наркоз,	 т.	 е.	 просто	 лишают	 нас	 сознания.	 Лишиться
сознания	—	это	совсем	не	то	же	самое,	что	и	погрузиться	в	сон.	Сон	—	это	сложный
психический	 процесс,	 состоящий	 из	 пяти	 фаз.	 Мозг,	 отравленный	 химическими
препаратами,	 просто	 не	 в	 состоянии	 пройти	 эти	 пять	 фаз	 и,	 в	 итоге,	 человек	 не
восстанавливается	даже	ночью,	напряжение	накапливается	изо	дня	в	день.
Важно	 отметить,	 что	 хроническое	 напряжение	 в	 мышцах	 отражается	 в
подкорке,	т.	е.	в	подсознании	возникает	стойкий	очаг	возбуждения.	Иными	словами
напряженные	 мышцы	 посылают	 в	 мозг	 информацию	 о	 том,	 что	 они	 напряжены.
Подсознание	расшифровывает	это	однозначно	—	раз	мышцы	напряжены,	это	значит,
что	 мы	 находимся	 или	 в	 состоянии	 обороны,	 или	 в	 состоянии	 нападения.
Подсознание	 сообщает	 об	 этом	 факте	 сознанию,	 как	 обычно,	 в	 виде	 эмоции.
Сознание,	 получив	 эмоцию	 опасности,	 начинает	 искать	 повод	 для	 нее	 —	 так	 и
возникают	 наши	 бесконечные	 страхи,	 мы	 начинаем	 бояться	 людей	 на	 улице,
самолетов,	 финансового	 краха,	 болезней,	 взрывов,	 мы	 раздражены	 и	 сердимся	 по
пустякам.
Круг,	 который	 начался	 с	 подавления	 отрицательной	 эмоции,	 прошел	 стадию
хронического	мышечного	напряжения,	замкнулся	опять	на	отрицательной	эмоции.
Это	 и	 есть	 механизм	 развития	 невроза,	 который	 стал	 «приметой	 нашего
времени»	—	только	за	последние	50	лет	количество	заболеваний	неврозами	во	всем
мире	 увеличилось	 в	 25	 раз.	 Круг,	 по	 которому	 развивается	 невроз	—	 это	 процесс
бесконечный	 и	 возникает	 он	 только	 из-за	 того,	 что	 в	 теле	 возникли	 стабильные
мышечные	блоки	(спазмы).	И	только	в	этом	месте	этот	круг	можно	разорвать.	Только
избавление	от	хронических	мышечных	блоков	позволит	нам	привести	свою	психику,
а	вместе	с	ней	и	здоровье,	в	порядок.
До	тех	пор,	пока	наши	мышцы	страдают	от	избыточного	напряжения,	которого
мы	чаще	всего	и	не	замечаем,	т.	к.	привыкли	к	нему,	рассчитывать	на	психическое	и
телесное	здоровье	просто	бесполезно.
Таким	образом,	чтобы	избавиться	от	отрицательной	эмоции,	нельзя	пытаться	ее
подавить	 силой	 воли.	 П.К.Анохин	 показал	 в	 многочисленных	 экспериментах,	 что
торможение	 внешнего	 проявления	 эмоции	 приводит	 к	 усилению	 двух	 её	 других
компонентов	 —	 психологического	 и	 соматического.	 Иными	 словами,	 напряжение
такого	 эмоционального	 возбуждения	 перекладывается	 на	 внутренние	 органы	 и
мышцы,	 из-за	 чего	 и	 возникает	 риск	 развития	 психосоматических	 заболеваний	—
гипертонической	и	язвенной	болезни,	нейродермитов	и	нейрогенной	астмы.	Кроме
этого	 человек	 становится	 раздражительным,	 недовольным	 собой,	 недовольным
своей	жизнью.
Это,	 кстати,	 профессиональная	 болезнь	 учителей.	 Учитель,	 работающий	 с
непослушными	вверенными	ему	в	ответственность	чужими	детьми,	 вынужден	изо
дня	 в	 день	 тормозить	 внешний	 компонент	 своей	 эмоции	 (своего	 раздражения),	 а
сила	этой	эмоции,	бьет	обухом	по	психике	человека	и	по	организму.	Последствия	не
заставляют	 себя	 ждать	 —	 чувство	 неудовлетворённости	 своей	 жизнью	 и
психосоматические	 заболевания.	 Именно	 поэтому	 учителем	 может	 быть	 только
человек,	 преодолевший	 свою	 раздражительность,	 научившийся	 избавляться	 от
отрицательных	эмоций.
Как	 уже	 было	 сказано,	 все	 три	 компонента	 управляемые	 подсознанием
(мышцы,	внутренние	органы,	эмоции),	работают	всегда	синхронно	и	зависят	друг	от
друга.	Следовательно,	 если	у	нас	появилась	отрицательная	 эмоция,	и	подавлять	 ее
нельзя,	 то	надо	на	нее	воздействовать	через	мышцы	или	через	 внутренние	органы
(через	дыхание).
Обуздаем	эмоции	через	мышцы	
Эмоции	 —	 этой	 самый	 молодой	 компонент	 нашего	 подсознания.	 Эмоции	 и
были	 придуманы	 природой	 с	 целью	 помочь	 срочной	 мобилизации	 всех	 сил
организма.	 Когда	 животное	 испытывает	 стресс,	 оно	 должно	 или	 бежать	 от
опасности,	или	нападать	на	врага,	вот	почему	напряжение	мышц	—	это	основной	и
самый	древний	компонент	реакции	подсознания	на	внешний	раздражитель.
Наше	отличие	от	животных	 заключается,	 помимо	всего	прочего,	 еще	и	 в	 том,
что	 зачастую	 наши	 опасности	 находятся	 не	 во	 внешнем	 мире,	 а	 в	 собственной
голове	 —	 мы	 их	 сами	 себе	 придумываем.	 Мы	 испытываем	 огромное	 множество
страхов,	 от	 которых	 невозможно	 убежать	 —	 страх	 выступать	 публично,	 страх
попасть	в	автокатастрофу,	страх	сказать	что-то	не	так,	страх	разозлить	шефа,	страх
опоздать	на	работу	и	т.	п.
Но	 для	 нашего	 организма	 страх	—	 это	 команда	 напрячься.	Мы	инстинктивно
напрягаемся,	 и	 это	 напряжение	 никуда	 не	 исчезает.	 Так	 и	 возникают	 хронические
мышечные	блоки,	которые	делают	нас	еще	более	тревожными.
Существует	несколько	способов,	с	помощью	которых	люди	привыкли	снимать
хроническое	мышечное	напряжение	—	это	массаж,	баня	и	физические	упражнения.
Все	это,	конечно,	очень	хорошо,	но,	к	сожалению,	массаж	и	баня	дают	только
кратковременный	 эффект.	 Занятия	 спортом,	 приводят	 не	 расслаблению,	 а	 к
переутомлению	мышц.	И,	хоть	мышцы	из-за	переутомления	расслабляются,	но	это
обычно	сопровождается	подавленностью,	усталостью	и	апатией.
Чтобы	 избавиться	 от	 мышечных	 блоков	 и	 расслабить	 мышцы,	 нужно
выполнить	особое	упражнение	«расслабление	через	напряжение».
Дело	 в	 том,	 что	 наши	 мышцы	 не	 способны	 выдержать	 избыточного,
сверхсильного	 напряжения.	 В	 этой	 ситуации	 включается	 защитный	 механизм,
призванный	 предохранить	 мышцу	 от	 разрыва,	 и	 мышцы	 тела	 спонтанно	 и
полностью	 расслабляются.	 Т.	 е.	 дело	 за	 малым	 —	 создать	 интенсивное,
кратковременное,	избыточное	напряжение	всех	мышц	тела.
1	 вариант	 —	 метод	 «расслабление	 через	 напряжение»	 по	 А.В.Курпатову
(рис.	3).
На	первом	этапе	тренируем	все	мышцы	поочередно.
Напряжение	мышц	кисти	—	со	всей	силы	сожмите	пальцы	в	кулак.
Напряжение	мышц	предплечья	—	до	максимума	согните	кисти	в	лучезапястном
суставе.
Напряжение	мышц	плеча	и	надплечий	—	разведите	руки	в	стороны	на	уровне
плеч	 и	 согните	 их	 в	 локтях	 (и	 локти,	 и	 плечи	 должны	 располагаться	 на	 одной
линии).
Напряжение	 мышц	 лопаток	—	 сведите	 лопатки	 вместе	 и	 из	 этого	 положения
потяните	к	низу,	прогнувшись	в	пояснице.
Напряжение	мышц	лица	—	нахмурьте	брови,	зажмурьте	что	есть	силы	глаза	и
сведите	их	к	переносице,	наморщите	нос,	сожмите	челюсти	и	разведите	углы	рта	в
стороны.
Напряжение	мышц	шеи	—	представьте,	что	вы	что	есть	силы	упираетесь	лбом	в
стену,	 но	 не	можете	 ее	 сдвинуть	 с	 места,	 так	 вы	 добьетесь	 того,	 что	мышцы	шеи
напряжены,	но	голова	остается	неподвижной.
Напряжение	мышц	пресса	—	максимально	втяните	живот	и	напрягите	мышцы
пресса.
Напряжение	 мышц	 ягодиц	 —	 сядьте	 на	 жесткую	 поверхность,	 напрягите
ягодицы	—	тело	немного	приподнимется.
Напряжение	 мышц	 промежности	 —	 одновременно	 с	 напряжением	 мышц
брюшного	пресса	и	ягодиц	втяните	промежность	в	себя.
Напряжение	 мышц	 бедра	 —	 из	 положения	 сидя	 вытяните	 ноги	 вперед	 под
прямым	углом.
Напряжение	мышц	голени	—	подайте	стопы	на	себя	и	немного	к	центру.
Напряжение	мышц	стопы	—	согните	пальцы	ног.
Рис.	3.	Расслабление	через	напряжение.
1	—	напряжение	мышц	верхней	части	тела
2	—	напряжение	мышц	нижней	части	тела
3	—	одновременное	напряжение	всех	мышц
После	того,	как	вы	научитесь	делать	каждое	из	 этих	упражнений	отдельно	—
проделайте	все	их	вместе,	стараясь	одновременно	создать	максимальное	напряжение
во	всех	мышцах.	Мысленно	сосчитайте	до	10,	стараясь	на	каждый	счет	все	усилять
и	усилять	напряжение.
На	 счет	 «десять»	 резко	 расслабьтесь	 и	 сделайте	 глубокий	 спокойный	 выдох.
Отдохните	 в	 течение	 минуты,	 концентрируясь	 на	 ощущении	 расслабленности,
возникающей	в	теле.
Именно	 в	 этот	 момент	 мы	 и	 подошли	 к	 самому	 главному	 —	 отдыху	 и
расслаблению.	 Именно	 в	 этот	 момент	 мышечные	 блоки	 уходят,	 отрицательный
эмоции	испаряются,	а	в	душе	воцаряется	небывалые	ранее	покой	и	гармония.
Упражнение	повторять	не	менее	7–10	раз	в	день	до	тех,	пока	вы	не	научитесь
расслабляться	 произвольно	 в	 любой	 момент,	 быстро	 и	 без	 предварительного
напряжения	мышц.	Как	правило	на	это	уходит	5–10	дней	занятий.
Противопоказания:	инфекционные	заболевания,	беременность,	в	случаях,	когда
физическая	 нагрузка	 запрещена	 врачом.	 В	 пожилом	 возрасте	 контролировать
артериальное	давление.
Обучение	этому	упражнению	проходит	в	три	этапа.
На	первом	этапе	—	обучаетесь	напрягать	верхнюю	часть	тела,	на	втором	этапе
—	нижнюю	часть	тела,	и	только	на	третьем	этапе	все	это	совмещаете	и	напрягаете
все	мышцы	тела	одновременно.
2	вариант	—	элемент	метода	«тонопластика»	по	В.Л.	Леви.
Метод	 состоит	 из	 следующего	 сочетания	 напряжений	 и	 расслаблений:
напрягаем	сгибатели	—	отдых	—	напрягаем	разгибатели	—	отдых.
Итак,	сначала	напрягаем	все	сгибатели	—	сжимаем	кисти	в	кулак,	прижимаем
руки	 к	 груди,	 напрягаем	 бицепсы,	 скрючиваемся	 в	 позе	 «эмбриона»,	 напрягаем
пресс,	подтягиваем	ноги	к	туловищу,	прижимаем	голову	к	груди	и	напрягаем	со	всей
силы	все	эти	мышцы.
Замираем	на	несколько	секунд	в	положении	максимального	напряжения,	потом
резко	расслабляемся.
Затем	 делаем	 наоборот	 —	 на	 несколько	 секунд	 максимально	 напрягаем	 все
разгибатели:	 растопыриваем	 пальцы	 рук,	 выпрямляем	 руки	 и	 напрягаем	 трицепс,
выпрямляем	 ноги	 и	 напрягаем	 мышцы	 бедра	 и	 ягодиц,	 икроножные	 мышцы,
разводим	плечи	назад	и	прогибаемся	в	спине,	отклоняем	голову	назад	и	напрягаем
все	эти	мышцы	спины,	шеи.
Резко	сбрасываем	напряжение.
Отдохните	 в	 течение	 минуты,	 расслабьтесь.	Можно	 повторить	 эту	 процедуру
напряжений-расслаблений	7	раз.
Обуздаем	эмоции	через	дыхание	
Когда	 животное	 испытывает	 страх,	 то	 оно	 старается	 затаиться	 —	 дыхание
сначала	задерживается,	а	потом	становится	поверхностным	и	быстрым.
У	 человека	 точно	 такая	 же	 реакция	—	 в	 момент	 стресса	 возникает	 задержка
дыхания,	что,	кстати,	и	приводит	к	всевозможным	заиканиям	и	проблемам	с	речью.
И	 если	 человек	 постоянно	 испытывает	 стрессы,	 то	 очень	 скоро	 его	 дыхание
становится	 подавленным	 и	 неестественным.	 Любое	 приведение	 этого	 дыхание	 к
естественному	 положительно	 скажется	 на	 психике	 —	 именно	 поэтому	 пение
народных	 протяжных	 песен,	 романсов	 помогает	 успокоить	 психику,	 усмирить
эмоции	и	справиться	со	страхами.
Впрочем,	 это	 можно	 сделать	 не	 только	 с	 помощью	 песен,	 но	 и	 с	 помощью
успокаивающего	 дыхания.	Все	 в	 нашем	 организме	—	работа	 внутренних	 органов,
работа	 нервной	 системы	 и	 эмоции	 —	 сильно	 зависит	 от	 такого	 важного
циклического	процесса,	как	дыхание.
Вот	 как	 это	 организовано	 с	 точки	 зрения	 физиологии.	 Вегетативная	 нервная
система	 состоит	 из	 двух	 отделов	 —	 симпатический	 и	 парасимпатический.
Симпатический	 отдел	 отвечает	 за	 напряжение	 и	 активную	 работу	 и	 включается	 в
моменты	 опасности,	 активного	 бодрствования	 или	 при	 занятиях	 физкультурой	 и
спортом.
Парасимпатический	 отдел	 отвечает	 за	 отдых	 и	 пищеварение	 и	 включается	 в
моменты	расслабления	и	спокойствия.
Эти	два	отдела	нервной	системы	тесно	связаны	с	дыханием.
Акцент	на	вдох	 (продолжительный	вдох	или	пауза	после	вдоха)	активизирует
симпатический	отдел	нервной	системы.	Именно	так	дышат	пловцы	—	перед	нырком
они	набирают	в	легкие	воздух,	потом	ныряют	и	начинают	активно	работать	руками	и
ногами.	Т.	е.	в	момент,	когда	пловец	ныряет	под	воду,	он	делает	паузу	на	вдохе	(т.	е.
задержка	 дыхания	идет	 после	 вдоха).	Собственно,	 всю	 самую	 тяжелую	работу	мы
делаем	в	момент	задержки	дыхания	после	вдоха.
Акцент	 на	 вдохе	 активно	 используется	 и	 в	 нашей	 повседневной	 жизни.	 Так
поступают	 штангисты	 перед	 выходом	 на	 помост	 и	 борцы	 перед	 выходом	 на
поединок	—	они	шумно	полной	грудью	вдыхают	воздух	и	быстро	выдыхают,	как	бы
накачивая	себя	энергией.	Так	же	дышат	и	«моржи»	перед	погружением	в	прорубь	—
такое	дыхание	помогает	им	решиться	окунуться	в	ледяную	воду.
Вообще	 акцент	 на	 вдох	 наполняет	 человека	 энергией,	 его	 симпатическая
система	 возбуждается,	 приходит	 чувство	 бодрости	 и	 активности.	 Так	 можно
возбуждать	себя	в	первой	половине	дня,	чтобы	проснуться.
Акцент	на	выдохе	 (продолжительный	 выдох	или	пауза	 после	 выдоха)	 делает
ровным	счетом	все	наоборот	—	он	успокаивает,	 снимает	напряжение,	 расслабляет.
Именно	 так	 дышит	 спящий	 человек	 —	 быстрый	 вдох	 и	 долгий	 выдох,	 иногда
длительные	 паузы	после	 выдоха.	 Таким	 дыханием	 хорошо	 себя	 усыплять	 тем,	 кто
страдает	бессонницей
Другими	 словами	 акцент	 на	 выдохе	 активизирует	 парасимпатический	 отдел
нервной	системы,	отвечающий	за	отдых.
Вот	этой	особенностью	мы	и	можем	воспользоваться	для	того,	чтобы	привести
свои	нервы	в	порядок.
Т.е.	для	того,	чтобы	успокоить	организм,	нужно	концентрироваться	на	выдохе	и
удлинять	 время	 выдоха.	 Дышать	 в	 это	 время	 нужно	 по	 схеме:	 вдох	 —	 пауза	 —
выдох.
Первый	цикл	вдохов	и	выдохов	будет	 таким:	5	 секунд	вдох,	5	 секунд	пауза,	5
секунд	выдох.
На	 втором	 цикле	 увеличиваем	 за	 счет	 паузы	 время	 выдоха:	 5	 секунд	 вдох,	 4
секунды	пауза,	6	секунд	выдох.
На	третьем	цикле	дальше	увеличиваем	время	выдоха:	5	секунд	вдох,	3	секунды
пауза,	7	секунд	выдох.
Так	 доходим	 до	 состояния,	 когда	 после	 5	 секунд	 вдоха	 сразу	 происходит	 10
секунд	 выдоха.	 Подышав	 в	 таком	 режиме	 пару	 минут	 можно	 полностью
успокоиться.	 Напряжение	 уйдет,	 страхи	 и	 отрицательные	 эмоции	 тоже	 —	 вы
расслабитесь.
Кстати,	 раз	 уж	 речь	 зашла	 о	 задержках	 дыхания	 и	 их	 связи	 с	 состоянием
нервной	 системы,	 то	 хочу	 предложить	 посмотреть	 на	 такую	 дыхательную
гимнастику,	как	Бодифлекс,	с	этой	точки	зрения.
Бодифлекс	—	это	задержка	дыхания	ПОСЛЕ	ВЫДОХА	и	активная	физическая
работа	в	этот	момент.
Но	в	этом	и	кроется	противоречие.
Задержка	 дыхания	 на	 выдохе	 предполагает	 активизацию	 парасимпатического
отдела	нервной	системы.	Грубо	говоря,	это	команда	расслабиться.
И	 вот	 в	 этот	 момент	 вы	 начинаете	 еще	 и	 выполнять	 различные	 физические
упражнения,	т.	е.	даете	команду	мышцам	напрячься	(активизируете	симпатическую
нервную	систему).
Таким	 образом	 вегетативная	 нервная	 система	 подает	 мышцам,	 сосудам	 и
внутренним	 органам	 две	 противоположных	 команды	 —	 «Напрячься!»	 и
«Расслабиться!».
Такая	 двойственность	 не	 может	 существовать	 долго	 и	 в	 результате	 организм
перестает	 реагировать	 на	 команду	 «Расслабиться!»	 и	 остается	 напряженным.
Повышается	 давление,	 поднимается	 температура,	 выступает	 пот.	А	 самое	 главное,
пытаясь	 выполнить	 взаимоисключающие	 команды,	 расшатывается	 вся	 нервная
система.
Это	 и	 может	 стать	 спусковым	 крючком,	 который	 приведет	 к	 возникновения
вегето-сосудистой	дистонии,	гипертонии,	спазмам	мышц,	остеохондрозам,	мигреням
и	т.	п.
Именно	поэтому	нужно	понимать,	что	 заниматься	Бодифлексом	можно	только
если	вы	здоровы	и	только	непродолжительное	время.	При	первой	же	возможности
нужно	от	него	отказаться.
Все	 выше	 сказанное	 не	 требует	 никаких	 научных	 доказательств,	 все	 это	 вы
можете	 проверить	 сами	 на	 себе,	 опытным	 путем,	 просто	 прислушиваясь	 к	 своему
дыханию	в	различные	периоды	времени.
Вы	 заметите,	 что	 в	 состоянии	 возбуждения	 у	 вас	 более	 долгий	 вдох	 и	 более
короткий	выдох,	в	состоянии	спокойствия,	все	наоборот	—	короткий	вдох	и	долгий
выдох.
Дальше	 достаточно	 простой	 логики	 и	 здравого	 смысла,	 чтобы	 все	 встало	 на
свои	места.	Сразу	становится	понятно,	почему	от	Бодифлекса	кто-то	может	терять
сознание,	у	кого-то	течет	кровь	из	носа,	а	кому-то	Бодифлекс	не	приносит	никакого
видимого	вреда.
В	общем,	занимаясь	любыми	дыхательными	практиками	—	будьте	осторожны	и
следите	за	своим	состоянием.
Каждый	 раз,	 когда	 вы	 искусственно	меняете	 ритм	 своего	 дыхания	—	делайте
это	с	четким	пониманием,	чего	вы	хотите	добиться,	и	какие	процессы	в	этот	момент
происходят	в	теле.	Бездумное	вмешательство	в	дыхание	не	допустимо.
Кроме	этого,	помните,	что	изменять	естественный	ритм	дыхания	можно	только
на	 очень	 короткий	 промежуток	 времени,	 например,	 для	 достижения	 состояния
полного	 успокоения	 достаточно	 всего	 50–60	 дыхательных	 движений	 (т.	 е.	 вдохов-
выдохов)	с	акцентом	на	выдох.
Глава	5.	Управление	своей	психикой	
Итак,	 все	 наши	 отрицательные	 эмоции	 возникают	 по	 следующим	 двум
причинам:	 нарушение	 устоявшихся	 стереотипов	 поведения	 (привычек),	 наличие
потребности	и	не	возможности	ее	удовлетворения	(доминанта	желания).
Любую	 ситуацию,	 вызывающую	 у	 вас	 отрицательные	 эмоции,	 нужно
рассматривать,	 как	 следствие	 одной	 из	 этих	 причин,	 или	 обоих	 сразу.	 Давайте
посмотрим,	как	это	происходит.
Если	 вы	 испытываете	 страх	 —	 то	 это	 всегда	 боязнь	 неизвестного.	 Вы	 свой
прошлый	 опыт	 пытаетесь	 перенести	 в	 будущее	 и	 пугаетесь,	 что	 вам	 придется
действовать	 в	 новой	 обстановке.	 Т.	 е.	 страх	 (тревога,	 опасения)	 —	 это
предполагаемое	нарушение	устоявшегося	стереотипа	поведения	(привычек).
Укор	 (гнев,	 раздражение,	 обида)	 —	 это	 расхождение	 между	 желаемым	 и
действительным	(возникновение	доминанты	желания).
Печаль	 (горе,	 угнетенность)	 —	 возникает	 в	 случае,	 когда	 действуют	 обе
причины	сразу	 (и	нарушение	привычек,	и	неудовлетворенная	доминанта	желания).
Например,	 допустим,	 есть	 ситуация,	 которая	 оценивается	 нами,	 как	 опасная
(работает	первая	причина	—	нарушение	стереотипов	поведения).	Мы	попытаемся	ее
избежать,	но	в	случае	если	бежать	некуда,	избежать	ситуации	невозможно	(работает
вторая	 причина	 —	 нельзя	 достичь	 желаемого),	 вот	 в	 этой	 ситуации	 и	 возникает
состояние	угнетенности,	подавленности	и	печали.
Поэтому,	 наша	 задача	 научиться	 управлять	 своими	 привычками	 и	 своими
доминантами.	 Научившись	 ими	 управлять,	 мы	 сможем	 избавить	 себя	 от	 любых
отрицательных	эмоций	и	сделать	свою	жизнь	яркой	и	приятной.
Управление	привычками	
Мы	 наполнены	 привычками.	 Привычки	 и	 доминанты	 —	 это	 и	 есть	 то,	 что
психологи	 называют	 «Я»,	 «ЭГО».	 На	 все	 внешние	 стимулы	 мы	 реагируем	 в
соответствии	с	нашими	привычками	и	доминантами.
Итак,	перед	нами	есть	цепочка:	какое-то	внешние	событие	вызывает	изменение
наших	 привычек,	 это	 изменение	 привычек	 по	 закону	 работы	 подсознания	 ведет	 к
отрицательным	эмоциям	и	стрессу.
Выход	 из	 этой	 ситуации	 только	 в	 том,	 чтобы	 приобрести	 новые	 привычки.	И
тут	мы	сталкиваемся	с	 вопросом,	мучающим	многих	людей	—	а	как	привить	 себе
хорошие	 привычки?	Почему	 так	 быстро	формируются	 плохие	 привычки	 и	 почему
так	трудно	сформировать	привычки	хорошие?
Почему,	например,	надоедает	ходить	в	спортзал	и	делать	утреннюю	зарядку?	Но
почему	не	надоедает,	например,	курить	и	выпивать?
Чтобы	объяснить	это	понятнее,	я	сначала	напомню,	что	такое	привычка.
Наше	 подсознание	 —	 это	 не	 более,	 чем	 проявление	 древнего	 инстинкта
самосохранения.	А	инстинкт	самосохранения	требует,	чтобы	все	шло	так,	как	идет,
просто	потому,	что	это	уже	проверенный	жизнью	вариант.	Подсознание	работает	по
принципу:	«Работает	и	ладно.	Только	ничего	не	трогай!»	Так	и	возникает	привычка.
Привычка	—	 это	 требование	 инстинкта	 самосохранения	 не	 изменять	 работу	 того,
что	и	так	работает.
Именно	 поэтому	 так	 тяжело	 «начать	 новую	 жизнь»,	 приучить	 себя	 к
постоянным	тренировкам,	правильному	питанию	и	т.	п.
Наше	 подсознание	 боится	 любых	 перемен	 и	 не	 важно,	 какой	 знак	 имеют	 эти
перемены	—	положительный	или	отрицательный.
И	 это	 же	 самое	 происходит	 всегда,	 когда	 мы	 начинаем	 любое	 новое	 дело:
приходим	 заниматься	 в	 спортзал,	 начинаем	 питаться	 по-новому,	 решаем	 делать
утренние	пробежки	и	т.	п.
Подсознание	 относится	 ко	 всему	 новому	 настороженно	 и	 стремится	 от	 него
любым	способом	отделаться.	Именно	в	этом	причина	того,	что	так	тяжело	заставить
себя	делать	что-то	новое.
И	не	важно,	насколько	это	все	будет	полезно	в	будущем	для	нашего	здоровья	—
подсознание	будет	всячески	препятствовать	любым	нововведениям.
И	 есть	 только	 один	 способ	 обмануть	 наше	 подсознание	 —	 сразу,	 после
введения	чего-то	нового,	успокоить	подсознание	чем-то	приятным.
Это	называется	положительное	подкрепление.
Как	 только	 нужное	 событие	 выполнено	 —	 его	 нужно	 положительно
подкрепить.
Это	невероятно	важно.	Собственно	только	это	и	будет	определять	получится	у
вас	привить	себе	новые	полезные	привычки	или	не	получится.
Именно	в	этом	причина	того,	что	плохие	привычки	быстро	усваиваются.	Первая
сигарета	 вызывает	 кашель	 и	 отвращение,	 но	 вместе	 с	 этим	 рядом	 стоят	 твои
одногодки,	 подзадоривают,	 и,	 если	 ты	 не	 выкурил	 эту	 сигарету,	 они	 назовут	 тебя
«трусом».	Зато,	выкурив	сигарету,	подросток	получает	приятное	чувство	того,	что	он
стал	 взрослым,	 кроме	 того,	 от	никотина	 возникает	 своеобразное	легкое	 состояние,
подобное	 опьянению.	 Многие	 начинают	 курить	 в	 армии,	 где	 после	 тяжелых
физических	 нагрузок,	 разрешается	 покурить.	 Все	 это	 является	 сильным
положительным	подкреплением	и	привычка	закрепляется.
Когда	человек	впервые	в	жизни	пробует	спиртное,	то	он	с	ужасом	спрашивает
сам	 себя:	 «Какая	 гадость,	 неужели	ЭТО	можно	пить?!»	Настолько	 отвратительной
по	 вкусу	 ему	 кажется	 водка	 или	 пиво.	 Но	 веселые	 компании,	 сопровождающие
застолье,	 последующее	 чувство	 опьянения	 являются	 прекрасным	 положительным
подкреплением.	И	эта	привычка	закрепляется.
Но	это	простые	и	все	ясные	примеры.	Есть	привычки,	гораздо	менее	заметные,
но	 имеющие	 даже	 более	 серьезные	 последствия.	 Это	 привычки,	 приводящие	 к
неврозам.
Молодая	девушка	мечтает	похудеть	и	ее	ненависть	к	лишнему	весу	такова,	что
она	начинает	вместе	с	лишним	весом,	ненавидеть	и	еду.	Если	она	что-то	и	съест	то
тут	же	бежит	в	туалет	и	вызывает	у	себя	рвоту.	При	этом	она	испытывает	приятные
эмоции	 от	 того,	 что	 она	 отказывается	 от	 еды.	 То,	 что	 она	 не	 ест,	 вызывает	 у	 нее
чувство	восторга,	это	для	нее	становится	самым	большим	удовольствием.
Так	она	сделала	голод	приятным,	приобрела	привычку	не	есть.	Постепенно	она
худеет	 и	 худеет,	 превращается	 в	 дистрофика	 и	 умирает	 от	 истощения.	 Болезнь
называется	анорексия,	смертность	—	20	%,	как	и	при	раковых	заболеваниях.	Только
помощь	опытного	психотерапевта	может	помочь.	Это	не	шутка.
Например,	только	в	1999	году	от	анорексии,	вызванной	жесткими	диетами,	из
жизни	ушло	более	18	тысяч	молодых	англичанок	в	возрасте	от	16	до	35	лет.
Власти	Великобритании	 пошли	 на	 крайние	меры	—	они	 ввели	 цензуру	 (!)	 на
телевидении	 и	 поставили	 под	 контроль	 показ	 по	 телевидению	 худых	 моделей.	 На
законодательном	 уровне	 вышло	 постановление	 о	 том,	 что	 соотношение	 тощих	 и
полных	 девушек	 на	 телевидении	 должно	 быть	 не	 менее	 50	 на	 50.	 Или	 больше,	 в
пользу	 полных	 девушек.	 Т.	 е.,	 понимая	 всю	 трагичность	 проблемы,	 правительство
Соединенного	 Королевства	 решило	 поставить	 под	 удар	 даже	 свою	 «священную
корову»	—	свободу	слова	—	и	воздействовало	на	средства	массовой	информации	и,
как	 следствие,	 на	 неокрепшие	 умы	 юных	 леди.	 В	 итоге,	 худых	 моделей	 стали
показывать	по	TV	значительно	меньше.
Но	 самым	 частым	 поощрением	 для	 возникновения	 вредных	 привычек
выступает	удовольствие	от	избегания.
Предположим,	что	мальчик	учится	в	школе.	У	мальчика	 требовательная	мама,
которая	сурово	его	наказывает	за	плохие	отметки.	Страх	перед	будущим	наказанием
настолько	тяготит	мальчика,	что	как-то	раз,	когда	учительница	подняла	его	с	места	и
попросила	ответить	на	вопрос,	он	сам	неожиданно	для	себя	начал	немного	заикаться
при	 ответе.	 «Хорошо,	 успокойся»,	 —	 прервала	 его	 учительница:	 «Я	 тебя	 потом
спрошу».
Мальчик	сел	за	парту,	испытывая	невероятное	облегчение.	Он	избежал	ответа	и
у	него	начал	формироваться	стереотип	«заикаясь	—	я	могу	избегать	неприятностей».
Теперь,	если	и	в	следующий	раз	ситуация	повториться,	то	стереотип	сформируется
окончательно	 и	 мальчик	 получит	 громадную	 проблему	 на	 всю	 жизнь.	 Он	 станет
заикаться	 всегда,	 даже,	 когда	 не	 отвечает	 у	 доски,	 и	 это	 может	 ему	 помешать	 и
построить	 свою	 личную	 жизнь,	 и	 поддерживать	 отношения	 с	 окружающими
людьми,	и	чувствовать	себя	полноценным	человеком.
Еще	пример.	Человек	много	лет	летал	на	самолете,	но	как-то	после	полета	ему
попалась	 на	 глаза	 газета,	 где	 была	 статья,	 расписывающая	 недавнюю
автокатастрофу.	Человек	испугался	и	решил:	«А,	ладно,	поеду	обратно	поездом,	так
надежнее».	 И	 это	 решение	 избежать	 опасности	 принесло	 ему	 ощутимое
удовольствие	 —	 как	 камень	 с	 души	 свалился.	 Но	 вся	 его	 работа	 была	 связана	 с
командировками.	 И	 в	 следующий	 раз,	 когда	 он	 садился	 в	 самолет,	 все	 его	 тело
тряслось	от	страха,	он	покрылся	потом	и	с	ужасом	ждал	взлета	и	посадки,	т.	е.	тех
моментов,	 когда	 и	 происходит	 большая	 часть	 аварий.	 Образовалась	 стойкая
привычка	—	привычка	бояться	самолета.	Этот	невроз	со	временем	вынудил	его	уйти
с	высокооплачиваемой	работы.
Еще	 пример.	 Мальчик	 решил	 пропустить	 школу,	 где	 его	 все	 тяготило.
Удовольствие	от	этого	неожиданного	решения	было	столь	большим,	что	он	не	пошел
и	на	следующий	день	и	на	следующий	и	т.	д.	После	того,	как	он	пропустил	неделю,
об	этом	узнали	родители.	Но	у	него	уже	сформировалась	настолько	устойчивая	связь
между	 пропуском	 школы	 и	 положительными	 эмоциями,	 что	 он	 не	 хочет	 идти	 в
школу	 даже	 под	 пистолетом.	 И	 родители	 и	 преподаватели	 думают,	 что	 он	 боится
наверстывать	пропущенные	уроки,	боится	напрягаться,	и	даже	хотят	ему	помочь	в
учебе	 и	 нанять	 репетитора.	 Но	 дело,	 как	 раз	 в	 обратном.	 Он	 ни	 чего	 не	 боится,
просто	у	него	сформировалась	привычка	в	школу	не	ходить.
Последний	 пример.	 В	 школе	 был	 объявлен	 конкурс	 на	 лучшее	 выступление.
Девочка	жутко	боялась	этого	выступления,	настолько	жутко,	что	сказалась	больной
и	 пропустила	 этот	 день	 в	 школе.	 Факт	 избегания	 публичного	 выступления	 был
таким	 приятным,	 что	 она	 запомнила	 его	 в	 своем	 подсознании.	 Сформировалась
устойчивая	привычка	избегать	публичных	выступлений,	она	стала	бояться	обращать
внимание	 на	 себя,	 выбрала	 себе	 профессию	 бухгалтера,	 и	 в	 итоге,	 вообще	 стала
избегать	общения.
Итак,	 в	 основе	 приобретения	 любой	 новой	 привычки	 лежит	 положительное
подкрепление.	И	только	наше	не	понимание	этого	приводит	к	тому,	что	мы	не	может
привить	себе	положительные	привычки.
Хуже	 того,	 чаще	 всего	 мы	 делаем	 все	 наоборот.	 Для	 примера	 возьмем	 очень
распространенный	пример	—	занятия	физическими	упражнениями.
Нет	нужды	говорить,	как	полезны	умеренные	физические	нагрузки.	Все	об	этом
знают.	Но	посмотрите,	как	мы	обычно	действуем.
Вот,	допустим,	приходит	в	тренажерный	зал	новичок.	Он	знает,	что	физические
занятия	 принесут	 ему	 пользу,	 он	 насмотрелся	 фильмов	 со	 Шварценнегером,
начитался	книжек	и	готов	стать	сильным	и	здоровым.	Для	достижения	своих	целей
он	 составил	 по	 модным	 журналам	 себе	 комплекс	 упражнений	 из	 10–15	 штук	 и
начинает	их	упрямо	выполнять.
Но	его	мышцы	не	привыкли	к	такой	нагрузке.	После	первой	же	тренировки	он
не	 может	 поднять	 руку,	 не	 может	 пошевелить	 ногой,	 все	 мышцы	 переполнены
молочной	кислотой	и	жутко	болят	при	малейшем	движении.	Это	не	положительное
подкрепление,	а	отрицательное.
Если	 первоначально	 подсознание	 сопротивлялось	 только	 самому	факту	 пойти
на	 тренировку,	 воспринимая	 такое	 поведение,	 как	 новое	 и	 неизвестное,	 то	 теперь
оно	получило	подтверждение	этому	в	виде	сильнейших	болей	в	уставших	мышцах.
Но	парень,	полный	уверенности,	что	все	дело	в	силе	воли,	выжидает	неделю,	и
как	 только	 боль	 проходит,	 начинает	 себя	 мучить	 в	 спортзале	 дальше,	 совершенно
ничего	не	меняя	в	своем	подходе	к	нагрузкам.	Он	опять	перетренировывается,	давая
своим	 мышцам	 чрезмерную	 нагрузку,	 и	 опять	 получает	 отрицательное
подкрепление.
В	 его	мозгу	 происходит	 раздвоение	—	 сознание	 уговаривает	 его	 пойти	 в	 зал,
т.	 к.	 это	 полезно,	 подсознание	 в	 ужасе	 от	 одного	 только	 вида	 спортивного	 зала.	В
подсознании	сформировалась	привычка	бояться	спортзала.
Это	 приводит	 к	 тому,	 что	 теперь	 парень	 на	 каждую	 тренировку	 идет	 как	 на
пытку	 и	 совершенно	 логично,	 что	 подобное	 самоистязание	 долго	 протянуться	 не
может	—	продолжительность	его	занятий	спортом	определяется	лишь	его	уровнем
мазохизма.	Вскоре,	он	неизбежно	бросает	всякие	тренировки.
Итак,	 в	 то	 время,	 как	 подсознание	 противится	 всему	 новому,	 и	 убеждает
новичка	прекратить	 это	 дело	и	 вернуть	 все	 как	 было,	 парень	 еще	и	начинает	 себя
отрицательно	 подкреплять,	 чем	 вызывает	 в	 своей	 душе	 настоящий	 страх	 перед
тренировками.	Он	не	только	не	помог	своему	подсознанию	преодолеть	страх	нового,
он	сделал	все	наоборот	—	он	этот	страх	усилил.
Что	 же	 надо	 было	 делать?	 Надо	 было	 подкреплять	 себя	 положительно.	 И
каждый	 спортсмен	 интуитивно	 ищет	 для	 себя	 способы	 сам	—	 кто-то	 идет	 в	 душ,
кто-то	ложиться	на	массажный	стол,	кто-то	выпивает	сладкий	белковый	коктейль	и
т.	п.
Не	 важно,	 как	 вы	 себя	 положительно	 подкрепите	 после	 тренировке,	 лишь	 бы
это	вызвало	чувство	радости.
И,	 конечно,	 тут	 на	 первое	 место	 выходит	 своевременность	 положительного
подкрепления.	Его	нужно	делать	сразу	после	нужного	вам	события.
Например,	вы	решили	делать	утреннюю	зарядку,	это	значит,	что	как	только	вы
ее	выполнили,	сразу	же	после	этого	события	и	делаете	себе	что-то	приятное.
Еще	 раз	 повторю,	 время	 очень	 важно	 в	 этом	 случае.	 Чтобы	 сформировать	 в
мозгу	устойчивую	связь	(динамический	стереотип),	надо	поощрять	себя	сразу	после
нужно	нам	события.	Мы	же	всегда	обычно	запаздываем,	желая	сказать	приятное.	Но
согласитесь,	 что	 фраза	 «Послушай,	 дорогая,	 вчера	 вечером	 ты	 выглядела
замечательно»,	—	звучит	совсем	не	так,	как	та	же	фраза,	сказанная	вовремя.
Для	 того,	 чтобы	 себя	 поощрять,	 нужно	 составить	 список	 всего	 того,	 что
приносит	 вам	 удовольствие:	 массаж	 головы,	 ступней	 или	 тела,	 теплый	 душ,	 для
женщин	 это	 могут	 быть	 посещение	 парикмахерской,	 покупки	 и	 многое	 другое.	 У
каждого	человека	будет	свой	список.	Например,	моя	знакомая	очень	любит	кофе,	но
выпивает	 его	 только	 одну	 чашечку	 и	 только	 утром,	 а	 потом	 в	 течение	 всего	 дня
отказывает	 себе	 в	 этом	 удовольствии.	 Зато	 следующим	 утром	 она	 опять
наслаждается	 этой	 чашечкой	 кофе.	 Поищите,	 у	 вас	 наверняка	 есть	 подобные
источники	удовольствия.
Таким	 образом,	 мы	 имеем	 список	 удовольствий.	 Теперь	 наша	 задача,	 сделать
так,	чтобы	после	выполнения	какого-либо	нового	и	полезного	действия,	вы	тут	же
доставили	себе	удовольствие.	Для	этого	воспользуйтесь	любым	пунктом	из	вашего
списка	удовольствий.
Всеми	 силами	 надо	 стремиться	 установить	 эту	 устойчивую	 связь	 в	 нашем
подсознании	между	новыми	полезными	привычками	и	положительными	эмоциями.
Именно	в	этом	и	кроется	залог	успеха.
Теперь	несколько	слов	о	том,	как	отказаться	от	старых	привычек	и	изменить	их
на	 новые.	 Как	 уже	 было	 сказано	 выше	—	 мы	 все	 переполнены	 привычками.	Мы
привыкли	реагировать	на	вызов	начальник	тревогой,	на	грубость	продавцов	гневом,
на	неудачу	на	работе	разочарованием	и	т.	д.
Если	 вы	 знаете	 об	 этих	 своих	 привычках	 и	 теперь	 решили	 изменить	 эту
ситуацию	 к	 лучшему,	 то	 нужно	 действовать	 следующим	 образом.	 Во-первых,
учтите,	что	при	встрече	с	ситуацией,	вызывающей	у	вас	по	привычке	отрицательные
эмоции,	 у	 вас	 возникнет	 желание	 этой	 ситуации	 избежать.	 Если	 вы	 это	 сделаете,
поддадитесь	 своему	 чувству	 и	 испытаете	 облегчение,	 то	 этим	 только	 усугубите
ситуацию,	т.	к.	 этим	вы	превратили	избегание	в	положительное	подкрепление.	Во-
вторых,	дав	эмоциям	выход,	вы	ничуть	не	продвинетесь	в	деле	избавления	от	этих
привычек.
Отсюда	 следуют	 одно	 очень	 важное	 правило:	 отменив	 старую	 реакцию,	 надо
тут	 же	 заменить	 ее	 на	 новый	 способ	 реагирования.	 И	 этот	 новый	 способ
реагирования	 на	 привычную	 для	 вас	 ситуацию,	 которая	 вызывала	 отрицательные
эмоции,	 нужно	придумывать	 заранее.	В	момент,	 когда	 все	 произойдет,	 времени	на
раздумья	не	будет.
Причем	 надо	 заранее	 подумать,	 какое	 негативное	 чувство	 у	 вас	 вызывает
ситуация	—	страх,	гнев	или	горе.
Если	страх,	то	новая	реакция	должна	исключать	всякое	избегание,	если	гнев,	то
новая	 реакция	 должна	 исключать	 ваше	 нападение	 на	 раздражающий	 объект,	 если
горе,	то	новая	реакция	не	должна	быть	пассивной.
Т.е.	первое	правило	—	начать	на	привычный	для	вас	раздражитель	реагировать
противоположным	 образом.	 И	 не	 забудьте	 про	 положительное	 подкрепление,
которым	вы	будете	этот	новый	способ	действия	поощрять.
Второе	правило:	так	как	отрицательная	эмоция	связана	с	чувством	опасности,
то	 неизбежно	 возникает	 мышечное	 напряжение.	 Дальнейшее	 чувство	 напряжения
будет	 еще	 больше	 усиливать	 отрицательную	 эмоцию.	 Вот	 почему	 не	 получится
снять	стресс	физической	нагрузкой,	наоборот,	от	физической	нагрузки	стресс	может
только	возрастать.	Нужно	постараться	расслабить	мышцы	и	переключить	внимание
с	внутреннего	состояния	на	внешнее	пространство,	которое	вас	окружает.
Третье	правило:	в	момент	стресса	сознание	полностью	подчинено	эмоции	(т.	е.
подсознанию)	 и	 всячески	 ищет	 ей	 оправдание,	 придумывает	 логические	 доводы,
оправдывающие	эмоцию,	ищет	(и	находит)	какие-то	причины	и	следствия.	Сознание
всегда	 сможет	 достаточно	 веско	 доказать	 проявление	 любой	 негативной	 эмоции,
поэтому	верить	своему	сознанию	в	момент	страха,	гнева	или	печали	категорически
нельзя.	Следует	заранее	себе	твердо	сказать,	что	любое	проявление	эмоций	страха,
гнева	или	печали	нельзя	оправдать	никакими	логическими	построениями.
Вот	 собственно	 и	 все.	 Продумывайте,	 ищите	 в	 своей	 жизни	 факторы,	 при
которых	 срабатывает	 привычная	негативная	 реакция,	моделируйте	 ее	 иначе,	 и	 при
встрече	с	ней	заново	действуйте	по	придуманному	плану,	расслабляя	мышцы,	и	не
слушаясь	доводов	разума,	предлагающих	«раскрутить»	конфликт	«по	полной».	Если
вы	продержитесь	2–3	раза	и	отыграете	ситуацию	по	новому	сценарию,	то	привычка
реагировать	на	нее	отрицательными	эмоциями	исчезнет.
Управление	доминантами	
С	 доминантами	 дело	 обстоит	 сложнее,	 ведь	 они	 захватывают	 большую	 часть
ресурсов	мозга,	образуют	мощный	очаг	возбуждения	и	противостоять	им	совсем	не
легко.
Доминанта	—	 это	 сильное	 желание	 и	 избавиться	 от	 него	 можно	 всего	 двумя
путями:	или	исполнить	это	желание	или	противопоставить	ему	еще	более	сильное
желание,	 которое	 выиграет	 в	 конкурентной	 борьбе	 за	 ресурсы	 мозга.	 Рассмотрим
оба	этих	варианта.
Естественный	конец	доминанты	(другими	словами,	исполнение	желания)	очень
прост,	 если	 желание	 естественное.	 Например,	 желание	 поесть,	 попить,	 согреться,
удовлетворить	половую	потребность	и	т.	д.
Но,	дело	в	том,	что	большинство	наших	доминант	не	имеют	логического	конца,
они	иллюзорны	и	в	принципе	не	достижимы.	Любая	страсть,	охватывающая	нас,	не
имеет	логического	конца.
Например,	посмотрим	на	игрока,	просаживающего	все	деньги	в	казино	или	на
игровых	 автоматах.	 По	 статистике	 в	 среднем	 игрок	 оставляет	 в	 казино	 80–92	 %
приносимых	с	собой	денег,	хотя	приходит	туда	с	верой,	что	непременно	выиграет.
Начинается	эта	зависимость,	как	правило,	с	небольших	случайных	выигрышей.
Здесь	работает	один	очень	интересный	закон	человеческой	психики.	Исследователи
изучали	вопросы	мотивации	персонала	на	всевозможных	производствах	и	пришли	к
любопытному	факту.	Если	человеку	регулярно	платят	заранее	оговоренную	зарплату,
то	очень	быстро	ему	становится	скучно,	он	начинает	халтурить	и	работать	«спустя
рукава».	 Если	же	 человек	 не	 знает	 сколько	 ему	 заплатят	 и	 заплатят	 ли	 вообще,	 то
качество	 его	 труда	 резко	 повышается.	 Элемент	 неожиданности	 очень	 сильно
мотивирует	 —	 зарплата	 выступает	 в	 роли	 нерегулярного	 положительного
подкрепления.
Игроманы	 попадаются	 на	 крючок	 точно	 такой	 же	 мотивации	 с	 помощью
нерегулярного	 положительного	 подкрепления.	 Они	 когда-то	 выиграли	 небольшую
сумму	 и	 теперь	 в	 подсознании	 хранится	 это	 приятное	 переживание	 и	 требует
повторения	ситуации.	Все,	коготок	увяз,	пропала	птичка.	Игроман	попал	под	власть
своего	желания	«выиграть	казино»,	доминанта	полностью	завладела	им.
Теперь	он	будет	спускать	немыслимое	количество	денег,	постоянно	жить	в	долг,
его	 мысли	 будут	 заняты	 только	 игрой,	 поисками	 «свой	 системы»,	 и	 тем,	 где	 еще
найти	средства	для	игры.	Порой	они	понимают	всю	тяжесть	положения,	но	ничего
поделать	с	этим	не	могут.	Вот	как	в	письме	к	своим	близким	описывал	это	состояние
Ф.М.Достоевский,	который	в	Сибири,	на	каторге,	пристрастился	к	азартным	играм	и
тоже	стал	игроманом:	«Ух,	как	жарко	играли!	Скверно,	денег	нет.	Такая	чертова	игра
—	это	омут.	Вижу	и	сознаю	всю	гнусность	этой	чудовищной	страсти,	а	ведь	так	и
тянет,	 так	 и	 всасывает».	 Достоевский	 проигрывал	 тогда	 немыслимое	 количество
денег,	а	свой	собственный	опыт	и	описал	потом	в	романе	«Игрок».
И	 очень	 поучительно	 то,	 как	 Достоевский	 избавился	 от	 этой	 патологической
зависимости	—	долги	вынудили	его	взяться	 за	перо,	и	он	 стал	писать	 свои	книги.
Доминанта	страсти	к	игре	уступила	свое	место	доминанте	творчества.
Любая	 страсть	 является	 патологической	 доминантой	 и	 с	 ней	 надо	 бороться.
Особенно	 опасны	 современные	 компьютерные	 игры.	 Ребенок,	 сидящий	 возле
компьютера,	совершенно	отрывается	от	реальности	—	ни	что	не	может	привлечь	его
внимания,	ничто	не	может	отвлечь	его	от	этого	занятия.	Он	начинает	вести	себя	как
настоящий	 наркоман	 —	 он	 думает	 только	 компьютерных	 играх,	 ворует	 деньги,
чтобы	попасть	в	компьютерный	клуб,	тратит	на	игру	не	только	свободное	время,	но
и	время	сна,	прогуливает	школу.
Доминанта	завладела	ребенком,	теперь	компьютерная	игра	заменяет	ему	живое
общение,	он	становится	напряженным,	неуравновешенным	и	замкнутым,	перестает
заниматься	 физически.	 У	 ребенка	 образовалась	 зависимость	 и	 она	 совсем	 не
безобидна.	И	 надо	 что-то	 срочно	 с	 этим	 делать.	Причем	 сразу	можно	 сказать,	 что
разъяснить	пагубность	этой	страсти	ребенку	невозможно,	запрет	малоэффективен,	а
физические	наказания	бесполезны	—	доминанта	страсти	так	просто	его	не	отпустит.
В	 этом	 и	 в	 других	 случаях,	 когда	 человеком	 завладела	 доминанта	 и	 никак	 не
получается	переключиться	на	другое,	можно	воспользоваться	методом	размывания
доминанты.
Дело	 в	 том,	 что	 возможности	 мозга	 все-таки	 ограничены,	 и	 на	 этом	 можно
сыграть.	 Т.	 е.	 грубо	 говоря,	 если	 мы	 будем	 увеличивать	 количество	 желаний,	 то
каждое	новое	желание	будет	забирать	на	себя	часть	психической	энергии	мозга.	А
тем	самым	уменьшается	и	доля	энергии,	приходящаяся	на	доминанту	страсти.
Причем,	 что	 важно	—	 желания	 исполнять	 не	 обязательно!	 Нужно	 просто	 их
осознать.
Поэтому,	 если	 вы	 в	 себе	 обнаружили	 какую-то	 доминанту	 от	 которой	 не
получается	отделаться,	то	поступаем	так.
Берем	ручку	и	лист	бумаги.	И	записываем	туда	все	свои	желания,	какие	у	нас
есть	—	а	их	всегда	бездна.	Мы	желаем	и	здоровья	родным,	и	удачной	личной	жизни
себе,	и	скушать	что-нибудь	вкусненькое,	и	на	шашлычки	с	друзьями	съездить	и	т.	д.
Список	будет	очень	большим.
В	этот	момент	в	вашем	мозгу	происходит	очень	важная	вещь	—	ваши	желания,
которые	 тоже	доминанты,	 только	подавленные,	начинают	наполняться	 энергией.	А
это	значит	то,	что	в	тот	момент,	когда	вы	о	них	думаете,	когда	вы	задаете	себе	вопрос
«А	что	мне	еще	хочется?»,	на	вашу	страсть	энергии	остается	все	меньше	и	меньше.
Когда	 вы	 доходите	 до	 конца	 списка	 (а	 это	 должно	 быть	 не	менее	 пары	 тетрадных
листов),	ваша	страсть	—	доминанта,	так	волновавшая	ваш	мозг,	исчезнет.
Но	 это	 временная	 победа,	 как	 только	 вы	 немного	 отвлеклись	 —	 она	 тут	 же
опять	вернется.
Такой	 «список	 желаний»	 нужно	 составить	 не	 менее	 3–4	 раз,	 прежде	 чем
доминанта	патологической	страсти	от	вас	отстанет.
Но	 это	 еще	 не	 все.	 Конечно,	 самый	 важный	 вопрос	—	 остается	 открытым:	 а
почему,	 собственно,	 возникает	 та	 или	 иная	 доминанта,	 не	 имеющая	 логического
конца?
Ответ	кроется	в	конфликте	сознания	и	подсознания.	В	случае	любого	невроза	(а
это	 и	 есть	 патологически	 возбужденная	 доминанта)	 этот	 конфликт	 решается	 с
помощью	создания	еще	одной	проблемы.	Конфликт,	порождающий	невроз,	решается
как	 бы	 обходным	 путем,	 который	 позволяет	 «свести	 на	 нет»	 противоречие	 между
сознанием	и	подсознанием.
Вот	 как,	 например,	 это	 происходит.	 Девушка	 хочет	 выйти	 замуж.	 И	 ей
попадается	 подходящий	 мужчина	 —	 человек	 хороший,	 воспитанный,	 предлагает
руку	и	сердце,	но	вот	беда,	она	его	не	хочет!
А	окружающие	наседают,	«где	ты	такого	еще	возьмешь?»,	«что	тебе	еще	надо?»
и	т.	д.
Возникает	конфликт	сознания	(«Надо	идти	замуж»)	и	подсознания	(«Но	я	его	не
хочу!»).	Конфликт	это	неосознанный	и	требует	своего	разрешения.	Однажды	утром
девушка	 смотри	 на	 себя	 в	 зеркало	 и	 с	 удивлением	 обнаруживает,	 что	 она	 толстая
(хотя	 ее	 все	 всего	 55	 кг	 при	 росте	 175	 см).	 Она	 решает,	 что	 перед	 свадьбой	 надо
похудеть.	И	теперь	процесс	похудения	занимает	все	ее	мысли,	она	уже	не	думает	ни
о	женихе,	ни	о	свадьбе.	У	нее	возникла	доминанта	похудения,	которая	вытеснила	все
остальное.	 Но	 спустя	 пару	 месяцев	 издевательства,	 на	 нее	 нападает	 жор	 и	 она
стремительно	набирает	вес	до	62	кг.	Тут	уж	точно	не	до	свадьбы,	начинаются	качели
и	борьба	за	каждый	килограмм.
Таким	 образом,	 с	 помощью	 доминанты	 похудения,	 нивелировалась	 проблема
между	 сознанием	 и	 подсознанием.	 Свадьба	 с	 человеком,	 которого	 так	 не	 хочет
подсознание	девушки,	отодвинута	на	неопределенное	время.	Подсознание	победило.
Подсознание	 не	 идет	 ни	 на	 какие	 уступки,	 а	 действует	 по	 методу	 командиров
Советской	Армии:	«Не	можешь	—	поможем.	Не	умеешь	—	научим.	Не	хочешь	—
заставим».
Я	хочу	пройтись	по	всем	основным	неврозами	(патологическим	доминантам)	и
на	их	примере	посмотреть,	как	с	их	помощью	решается	конфликт	между	сознанием
и	подсознанием.
Невроз	 сердца	 (вегето-сосудистая	 дистония,	 панические	 атаки).	 Девушка
закончила	педагогический	институт	и	пошла	работать	учителем	в	элитную	школу.	В
этой	школе	 учились	 дети	богатых	и	 знаменитых	людей.	Эти	школьники	 вели	 себя
так,	как	себе	и	представить	не	могла	девушка,	выросшая	в	самой	обычной	семье.	Ни
ученики,	 ни	 коллеги-учителя	 девушку	 и	 в	 грош	 не	 ставили.	 Стал	 накапливаться
громадный	внутренний	конфликт	—	подсознание	не	хочет	идти	на	эту	ненавистную
работу,	 сознание	 говорит,	 что	 надо	 зарабатывать	 деньги.	 Однажды,	 когда	 девушка
ехала	в	метро,	ей	вдруг	показалось	душно.	Девушка	испугалась.	От	страха	умереть	в
этой	 духоте	 мгновенно	 спотели	 ладони,	 усилилось	 сердцебиение,	 закружилась
голова.	 На	 ватных	 ногах	 девушка	 добралась	 до	 квартиры	 и	 вызвала	 «Скорую
помощь»,	подозревая	у	себя	серьезное	сердечное	заболевание.	Но	к	моменту	приезда
«Скорой»,	 все	 признаки	 пережитого	 прошли	 и	 врач,	 измерив	 давление,	 назвал	 ее
симулянткой	и	уехал.	Девушка	была	в	шоке	—	как	врач	мог	поглядеть	ее	серьезное
заболевание	—	ведь	она	только	что	чуть	не	умерла	в	метро!
После	 этого	 началось	 мотание	 по	 больницам,	 но	 нигде	 врачи	 не	 находили
никаких	 серьезных	отклонений	—	все	было	нормально.	Только	девушка	все	равно
теперь	боялась	ездить	на	метро,	при	каждом	входе	в	метрополитен,	у	нее	повторялся
приступ.	Работу	пришлось	бросить.
Итак,	 подсознание	 опять	 победило	 —	 мы	 увидели	 схему	 развития	 вегето-
сосудистой	 дистонии	 (раньше	 ее	 называли	 неврозом	 сердца),	 вызванной	 острым
нежеланием	 ходить	 на	 работу.	 В	 итоге,	 с	 помощью	 невроза	 сердца,	 это	 желание
подсознания	было	исполнено.
Депрессия.	 В	 одном	 крупном	 банке	 произошли	 серьезные	 перестановки	 на
самом	верху.	Новое	руководство	стремиться	поставить	везде	своих	людей	и	поэтому
происходят	 показательные	 сокращения	 «старой	 команды».	 В	 результате	 этих
событий	 молодой	 парень,	 занимавший	 ранее	 должность	 ведущего	 аналитика,
оказывается	уволенным.
Теперь	ему	надо	начинать	суетиться,	бегать	по	банкам,	посылать	свое	резюме,
доказывать	 свою	 состоятельность.	 Нужно	 суетиться	 и	 сознание	 это	 понимает.	 Но
подсознание	 жутко	 хочет	 прежней	 стабильности	 и	 на	 этой	 почве	 вырастает
огромный	 конфликт.	 В	 один	 не	 очень	 прекрасный	 день	 парню	 в	 голову	 приходит
мысль:	 «Все	 дело	 во	 мне!	 Это	 я	 ни	 на	 что	 не	 годен!	 Я	 ничего	 из	 себя	 не
представляю!	 Я	 ничего	 не	 умею!	 Я	 —	 неудачник!».	 Накатывает	 черная	 тоска	 и
ничего	не	хочется	делать.	Он	начинает	просто	целыми	днями	лежать	на	постели	и
думать,	думать,	думать.	Думает	он	о	том,	как	бездарно	прошла	его	жизнь,	о	том,	что
впереди	нет	ничего	светлого,	что	он	никому	не	нужен.
Итак,	 он	 получил	 желаемую	 подсознанием	 стабильность.	 Подсознание
победило,	и	сознание	ему	в	этом	активно	подыграло	с	помощью	мрачных	мыслей.
Как	 я	 уже	 писал,	 если	 целенаправленно	 этим	 не	 заниматься,	 то	 сознание,
предоставленное	 самому	 себе,	 всегда	 активно	 следует	 за	 подсознанием	 и
оправдывает	любые	его	«хотелки».
Трудоголия.	Молодой	парень-аспирант	живет	с	тещей,	тестем,	молодой	женой
и	маленьким	ребенком	в	двухкомнатной	квартире.	Тесть	не	очень	доволен	выбором
дочери	 и	 старается	 не	 замечать	 присутствия	 молодого	 человека,	 практически	 не
общается	 с	 ним.	 По	 большому	 счету	 с	 его	 мнением	 никто	 не	 считается	 и	 все
делается	 в	 доме	 без	 его	 участия.	 Такая	 обстановка	 тяготит	 парня,	 он	 хочет	 снять
квартиру	и	жить	отдельно	от	родителей	супруги,	но	молодая	жена	уговаривает	его
пока	оставить	все	как	есть	и	пожить	с	родственниками,	аргументируя	это	тем,	что	ей
нужна	помощь	от	своей	мамы	в	заботе	о	новорожденном.
В	душе	у	парня	зреет	конфликт	—	страстное	желание	жить	отдельно	вступает	в
борьбу	 с	 доводами	 сознания	 о	 необходимости	 потерпеть	 и	 пожить	 еще	 чуть-чуть
вместе.	Конфликт	разрешается	следующим	образом:	парень	начинает	задерживаться
на	работе.	Его	уже	не	волнует,	что	ему	практически	не	платят,	он	начинает	находить
удовольствие	 в	 самом	 процессе	 работы.	 Результат	 работы	 становится	 не	 важен.
Парень	сутками	сидит	в	своей	лаборатории,	изучая	поведение	стрекоз.	Его	сознание
послушно	 следует	 за	 таким	 поворотом:	 теперь	 он	 может	 часами	 рассказывать	 о
своих	научных	изысканиях	и	его	уже	очень	трудно	убедить	в	том,	что	забота	о	семье
не	 менее	 важна,	 чем	 его	 любимые	 стрекозы.	 С	 помощью	 трудоголии	 молодой
человек	все-таки	убежал	из	дома	родителей	своей	жены,	где	он	теперь	проводит	все
меньше	и	меньше	времени.
Невроз	 борьбы.	 Раньше	 в	 период	 социализма,	 про	 таких	 людей	 сочиняли
фельетоны.	Надо	же,	сидит	себе	пенсионер	дома,	и	кажется	от	того,	что	ему	нечего
делать	 начинает	 рассчитывать,	 например,	 сколько	 бы	 сэкономила	 страна	 бензина,
если	 бы	 шоссе	 находилось	 на	 20	 метров	 левее.	 Или	 сколько	 бы	 сэкономил
строительный	 трест,	 если	 бы	 использовал	 другую	 строительную	 технику.	 Или
почему	надо	собрать	старые	детские	игрушки	и	отправить	в	Анголу,	поддерживая	ее
борьбу	за	независимость	от	колониального	ига.	Но	дело,	конечно,	не	заканчивается
расчетами,	пенсионер	пишет	письма	в	ОблСовет,	бегает	по	стройтрестам	и	школам,
везде	доказывая	свою	правоту.
Все	 это	 признаки	 невроза,	 невроза	 борьбы.	 Давайте	 посмотрим,	 как	 может
развиться	такой	невроз.	Однажды	средних	лет	мужчина	сильно	поругался	со	своим
старым	 товарищем.	 Рассорился	 в	 пух	 и	 прах,	 а	 потом	 пошел	 жаловаться	 по
знакомым	 —	 вот,	 мол,	 как	 он,	 негодяй,	 со	 мной	 поступил.	 Но	 знакомым,	 по
большому	 счету,	 это	 оказалось	 не	 интересно	—	 они	 остались	 равнодушны	 к	 этой
ситуации,	 покивали	 головами	 для	 приличия	 и	 забыли.	 Это	 оставило	 своеобразное
ощущение	не	законченности	в	душе	у	мужчины.	Вроде	бы	борьба	была,	ссора	была,
а	 завершения	 нет.	 И	 вот	 это	 ощущение	 незавершенности	 ситуации	 начинает	 его
подспудно	 терзать.	 Сознанием	 он	 понимает,	 что	 все	 уже	 закончилось,	 а	 вот
подсознание	еще	«не	додралось».
Выход	 находится	 очень	 быстро	 —	 человек	 начинает	 ввязываться	 во	 все
конфликты,	 реализую	 свою	 подсознательную	 тягу	 «додраться».	 Он	 начинает
соваться	 в	 чужую	 личную	жизнь	 и	 давать	 относительно	 нее	 советы,	 которые	 всех
раздражают;	он	лезет	на	баррикады,	защищая	Белый	Дом;	он	пишет	статьи	в	газеты,
обличая	Сталина,	допустившего	террор,	потом	он	пишет	статьи,	обличая	олигархов,
ворующих	 миллиарды,	 и	 угрожает	 им	 красным	 террором.	 Человек	 стал
правдоискателем,	 чем	 реализовал	 желание	 своего	 подсознания	 «додраться»	 с
приятелем,	который,	может	быть,	уже	умер	десяток	лет	назад.
Невроз	страдания.	Пожилая	женщина,	отработала	всю	жизнь	начальником	на
производстве	и	вышла	на	пенсию.	Живет	она	вместе	с	дочерью,	ее	мужем	и	двумя
детьми.	Но,	по	большому	счету	дома	никого	из	них	не	бывает,	целыми	днями	они
проводят	 кто	 в	 школе	 и	 кружках,	 кто	 на	 работе,	 и	 пожилой	 женщине
катастрофически	не	хватает	внимания.	Если	раньше,	на	работе,	все	бежали	к	ней	за
советом	 со	 своими	 проблемами,	 то	 теперь	 она	 сидит	 в	 пустой	 квартире	 одна	 и
смотрит	целыми	днями	в	окно.	Чтобы	как-то	привлечь	внимание	к	себе	она	начинает
вмешиваться	 в	 жизнь	 дочери,	 в	 ее	 отношения	 с	 мужем	 и	 дочерьми.	 Конечно,	 это
дочери	не	понравилось,	состоялся	крупный	разговор,	в	результате	которого	пожилая
женщина	почувствовала	себя	никому	не	нужной.
В	 результате	 образовался	 конфликт	 подсознания	 и	 сознания:	 подсознание
хотело	 привлечь	 к	 себе	 внимание,	 а	 сознание	 не	 находило	 для	 этого	 способа.
Впрочем	 ситуация	 быстро	 исправилась	 —	 однажды	 гуляя	 по	 улице,	 женщина
оступилась	 и	 упала.	 В	 результате	 на	 следующий	 день	 она	 не	 смогла	 встать	 с
постели.	 Она	 говорила	 дочери,	 что	 ее	 всю	 ломает,	 что	 она	 ужасно	 больна,	 и	 при
смерти.	Дочь	вызвала	«Скорую	помощь»,	но	врач	ничего,	 кроме	ушиба,	не	нашел.
«Но	 я	 не	 могу	 встать	 на	 ногу»,	 —	 причитала	 женщина.	 Вздыхая	 и	 охая,	 она
потребовала	 от	 дочери	 взять	 отгул	 на	 работе	 и	 начать	 ухаживать	 за	 «старой
женщиной».	Так	началась	ее	эпопея	страдания,	единственной	целью	которого	было
привлечь	 к	 себе	 внимание.	 Это	 на	 долгие	 годы	 испортило	 жизнь	 всей	 семье,
вынужденной	 выслушивать	 ежедневные	жалобы	 и	 упреки.	 Кончилась	 эта	 история
поучительно	—	в	один	прекрасный	день	старая	женщина,	взяв	палочку,	без	которой
она	теперь	не	ходила,	пошла	на	площадь,	где	собирались	пенсионеры,	возмущенные
отменой	 льгот	 и	 заменой	 их	 на	 денежную	 компенсацию	 (монетизация	 льгот).	 Там
она	 познакомилась	 с	 одним	одиноким	 старичком	и	 вскоре	 переехала	 к	 нему	жить.
После	 того,	 как	 она	 почувствовала	 себя	 нужной,	 никакая	 палочка	 ей	 уже	 была	 не
нужна,	и	всю	ею	многолетнюю	хандру	как	рукой	сняло.
Неврастения.	Мужчина	 работает	 начальником	 строительного	 отдела	 крупной
фирмы.	 Работа,	 не	 то,	 что	 в	 советское	 время,	 где	 все	 работы	 велись	 по	 строгому
плану.	Теперь	подчас	он	и	сам	не	знает	на	каком	объекте	будет	работать	его	бригады
через	 2	 дня,	 так	 как	 объектов	много,	 и	 переброска	 бригад	 с	 объекта	 на	 объект	 по
прихоти	собственника	фирмы	происходит	непредсказуемо.	Работать	приходится	не
по	 готовым	 проектам,	 а	 по	 устным	 указаниям	 собственника	 фирмы.	 В	 моменты
подписания	 актов	 о	 выполнении	 работ	 происходит	 настоящая	 война	 между
руководителями	 подразделений,	 так	 как	 все	 туда	 стараются	 впихнуть	 как	 можно
больше	только	своей	работы.
Нервное	напряжение	не	отпускает	ни	на	секунду,	накапливается	переутомление.
Подсознание	жутко	хочет	эмоционального	отдыха,	но	сознание	этого	не	замечает	и
продолжает	активно	работать.
Теперь	мы	знаем,	что	подсознание	своего	добьется	в	любом	случае.	Мужчина
становится	 невротиком	 —	 он	 перестает	 контролировать	 свои	 эмоции.	 На	 любую
мелочь	 он	 начинает	 реагировать	 бурными	 эмоциональными	 взрывами,	 которые
высасывают	 его	 до	 капельки.	 После	 таких	 взрывов	 наступает	 полная	 апатия	 или
экзальтация	до	слез.	Подсознание	добилось	так	необходимой	ей	разрядки	и	отдыха.
По	подобному	же	сценарию	отдыха	от	 стресса	развиваются	и	другие	неврозы
—	алкоголизм	 и	 сексуальный	невроз.	 Не	 молодой	 уже	 автослесарь	 испытывает
множество	 затруднений.	 Зарабатывает	 он	 не	 много,	 и	 жена	 постоянно	 грозиться
уйти,	 потому	 что	 он	 не	 может	 полноценно	 обеспечить	 семью	 и	 не	 в	 состоянии
купить	 хотя	 бы,	 так	 необходимую	 ей,	 новую	 стиральную	 машину-автомат.	 Дочь,
студентка	техникума,	тоже	постоянно	хочет	то	новые	сапоги,	то	новый	пиджачок,	то
белую	блузку	на	дискотеку	(«чтобы	сверкало»),	да	и	на	еду	денег	едва-едва	хватает.
А	 тут	 еще	 и	 обвал	 рубля	 случился,	 все	 сбережения	 обесценились,	 считай,	 в
несколько	раз.	Короче,	мужик	в	горестных	раздумьях	—	где	взять	денег,	как	бы	еще
заработать.	 Эти	 мысли	 не	 покидают	 его	 ни	 днем,	 ни	 ночью.	 В	 результате	 такой
мощной	психологической	нагрузки	мозг	(подсознание)	начинает	уставать	и	просить
отдыха.	 Но	 время,	 такое,	 сознанию	 теперь	 не	 до	 отдыха	 —	 «перестройка,	 надо
крутиться!».
Подсознание	 находит	 выход	 из	 положения:	 оказывается,	 что	 когда	 сидишь	 с
мужиками	 в	 гараже	 и	 попиваешь	 самогон,	 то	 вроде	 как	 спокойнее	 на	 душе
становится	—	отпускает	напряжение.	Из	недели	в	неделю,	из	месяца	в	месяц	прием
алкоголя	начинает	приобретать	все	более	пугающие	масштабы.	В	итоге	пропивается
все	—	и	новые	сапоги	дочери,	и	старая	стиральная	машинка	и	даже	кухонный	стол.
Жена	и	дочь	просто	в	отчаянии,	и	уже	с	ностальгией	вспоминают	прошлые	времена,
«когда	у	них	все	было».
После	 долгих	 уговоров,	 им	 удается	 отвести	 отца	 семейства	 в	 больницу	 к
наркологу,	где	ему	«вшивают	ампулу».	И	случается	чудо	—	мужик	и	в	самом	деле
перестает	 пить.	 Он	 с	 новыми	 силами	 принимается	 за	 работу	 в	 автомастерской,
начинает	опять	прикупать	тряпки	для	дочери,	утварь	для	жены	и	кухонную	мебель.
И	все	бы	хорошо,	но	случилось	странное	—	теперь	он	не	может	спокойно	смотреть
на	женщин,	у	него	просыпается	желание	непременно	переспать	с	ними.	Он	начинает
оказывать	 внимание	 всем	 женщинами,	 которые	 оказываются	 поблизости	 —
клиенткам,	 сдающим	машину	в	ремонт,	подругами	дочери,	подругам	жены,	женам
друзей	и	знакомых	и	т.	д.	Обаяние	и	настойчивость	его	таково,	что	добрая	половина
женщин	отвечает	ему	согласием!	В	свои	50	лет,	имея	не	очень	презентабельный	вид,
средний	 рост,	 полупустой	 кошелек,	 переболев	 алкоголизмом,	 он	 становится
«ходоком».	 Жена	 и	 дочь	 в	 панике	 —	 отец	 из	 «алкаша»	 стал	 «кобелем»,	 перед
подругами	стыдно	и	 за	подруг-предательниц	тоже	стыдно	—	«как	они	могли,	 с	их
мужем	 (отцом)?!»	 Но,	 все	 напрасно	 —	 даже	 то,	 что	 его	 изредка	 побивают
взбешенные	мужья,	чьих	жен	он	«охмурил»	—	и	это	его	не	останавливает.
Почему	так	произошло?	Потому	что	подсознанию	просто	был	нужен	отдых.	В
случае	 алкоголизма	 иллюзия	 такого	 отдыха	 появляется	 от	 частичной	 потери
сознания,	 вызванной	 приемом	 алкоголя.	 В	 случае	 сексуального	 невроза	 организм
получает	разрядку	и	расслабление	после	полового	акта.	И	в	том	и	в	другом	случае
подсознание	ищет	и	находит	средство	для	снижения	стресса.
Наркомания.	 Молодой	 стеснительный	 парнишка	 жил	 вдвоем	 со	 своей
матерью.	Он	 никогда	 и	 ни	 в	 чем	матери	 не	 перечил,	 потому	 что	 каждый	 его	 бунт
быстро	 и	 жестоко	 ей	 подавлялся.	 Жизнь	 его	 напоминала	 беличье	 колесо,	 где	 все
происходит	как	всегда,	по	заранее	заведенному	кругу:	школа	—	спортивная	секция
—	домашние	задания.	Ни	в	одном	из	этих	занятий	он	не	видел	смысла,	ни	одно	это
занятие	ему	не	нравилось.	Но	с	матерью	не	поспоришь,	потому	что	она	решила,	что
именно	 так	 для	 него	 будет	 лучше	 всего.	 Больше	 того,	 все	 его	 попытки	 с	 ней
пообщаться	и	поделиться	какой-то	своей	радостью	наталкивались	на	недоумение	и
раздражение.	 По	 большому	 счету	 он	 был	 матери	 не	 нужен,	 она	 решала	 свои
проблемы	 и	 пыталась	 устроить	 свою	 личную	 жизнь,	 подавляя	 при	 этом	 свободу
своего	сына.
Внешне	все	выглядит	хорошо	—	парень	сыт	и	обут,	хорошо	учится	в	школе	и
прилежно	 занимается	 в	 спортивной	 секции.	 Но	 в	 душе	 накапливается	 острое
чувство	несвободы	и	пустоты.	И	вот	это	подспудное	желание	освободиться	из	этого
круга	суеты	и	будничности,	желание	яркой	жизни	и	«драйва»,	и	заставляет	ответить
согласием	 на	 предложение	 знакомых	 подростков	 попробовать	 в	школьном	 туалете
наркотик.
После	 дозы	 становится	 легко	 и	 весело,	 и	 хочется	 еще	 раз	 и	 еще	 раз	 это
попробовать.	 Так	 и	 появляется	 зависимость,	 от	 которой	 избавляются	 очень	 не
многие	 и	 которая	 убивает	 быстрее,	 чем	 раковая	 опухоль.	 Но	 и	 в	 этом	 случае,
наркомания	—	это	всего	лишь	способ,	с	помощью	которого	подсознание	одержало
свою	очередную	победу	в	конфликте	с	сознанием.
Игромания.	 Молодой	 талантливый	 юноша	 пережил	 яркую	 юность.	 Учась	 в
школе,	 он	 активно	участвовал	в	олимпиадах,	 в	 которых	почти	всегда	выигрывал	и
поэтому	последние	классы	школы	обучался	в	специализированном	интернате.	Там,	а
затем	 в	 университете,	 он	 вел	 активную	 жизнь	 —	 занимался	 научной	 работой,
выступал	 на	 всесоюзных	 и	 международных	 конференциях,	 ездил	 в	 стройотряды,
был	заводилой	большинства	развлекательных	мероприятий,	пользовался	успехом	у
девушек.	Однажды,	он	узнал,	что	в	казино	ставят	либо	на	черное,	либо	на	белое.	Так
как	 он	 отлично	 знал	математику,	 то	 быстро	 рассчитал,	 что	 если	 ставить	 только	на
белое,	то	при	увеличении	количества	попыток,	вероятность	выигрыша	стремится	к
100	%.	Чтобы	проверить	свою	гипотезу	он	пару	раз	сходил	в	ближайшее	казино	и,
действительно,	 выиграл	 там	 некоторую	 сумму	 денег.	 Собственно,	 этого	 было
достаточно	для	проверки	гипотезы,	и	больше	он	туда	не	ходил.
Прошло	десять	лет.	Он	женат,	детей	пока	нет,	работает	научным	сотрудником,
зарабатывает	хорошие	деньги,	но	той	смены	впечатлений	и	яркости,	которая	была	у
него	 в	 юности,	 сейчас	 уже	 нет.	 Работа	 ему	 не	 приносит	 желаемой	 радости	—	 он
вынужден	 тянуть	 тему,	 которую	 предлагает	 ему	 руководство,	 никаких
самостоятельных	 исследований	 и	 работ	 он	 не	 проводит.	 Но	 жажда	 ярких
впечатлений,	 подобных	 тем,	 какие	 он	 пережил	 в	 юности,	 прочно	 живет	 в
подсознании	и	постепенно	превращается	в	доминанту.
В	 один	 прекрасный	 день	 он	 слышит	 о	 возможности	 поиграть	 на	 фондовой
бирже.	Он	находит	в	Интернете	сайт	этой	биржи,	изучает	все	правила	и	вкладывает
небольшую	 сумму	 в	 акции	 какой-то	 фирмы	 (у	 игроков	 на	 бирже	 это	 называется
«сток»),	и	быстро	выигрывает	несколько	тысяч	долларов.	Азарт	захватывает	его,	он
начинает	вкладывать	уже	большие	суммы,	и	раз	за	разом	все	проигрывает.	Теперь,
он	начинает	рассуждать:	«Надо	отыграться.	Но	надо	действовать	умно».	Некоторое
время	 он	 выжидает,	 изучает	 всю	 возможную	 литературу	 по	 этому	 поводу	 и
придумывает	 «свою	 систему».	 Вкладывает	 деньги,	 немного	 выигрывает,	 потом
увлекается,	 и,	 как	 он	 говорит,	 «отступает	 от	 своей	 системы»	и	 проигрывает	 очень
крупную	сумму	денег.
До	 этих	пор	он	играл	на	 свои.	Но,	 теперь,	 когда	 свои	деньги	 закончились,	 их
надо	 отыгрывать	 —	 считает	 он.	 Он	 занимает	 крупную	 сумму	 и	 пытается	 опять
отыграться.	 Ежедневно	 проигрывая	 по	 несколько	 тысяч	 долларов,	 придумывая
различные	системы,	меняя	тактики	и	«стоки»,	он	превращается	в	одержимого.	Он	не
может	спать,	не	может	есть,	не	может	работать,	жена	устраивает	истерики,	но	он	ее
и	слушать	не	хочет	—	все	время	он	проводит	возле	компьютера,	наблюдая	в	какую
сторону	поползут	графики	стоимости	акций.	И	только	проиграв	все	свои	и	занятые
деньги,	 он	 останавливается.	 И	 начинает	 опять	 работать,	 чтобы	 вернуть	 долги	 и
накопить	капитал	для	следующих	игр.	Подсознательная	тяга	к	ярким	впечатлениям
нашла	выход	из	положения	в	виде	игромании.
Психосоматические	 заболевания.	 Студент	 проживает	 в	 своей	 квартире	 с
молодой	женой	и	двухлетним	ребенком.	Он	много	времени	отдает	учебе	—	институт
находится	далеко	от	дома	и	на	дорогу	туда	ежедневно	уходит	4	часа.	Но	в	целом,	он
всем	 доволен,	 учеба	 идет	 отлично,	 с	 женой,	 как	 он	 считает,	 полное
взаимопонимание,	дочь	растет	здоровой	малышкой.	Но	однажды	вечером	жена	ему
говорит:	 «Прости,	 милый,	 я	 люблю	 другого	 и	 хочу	 с	 ним	жить».	На	фоне,	 как	 он
считал,	полного	счастья	и	семейного	благополучия,	эти	слова	воспринимаются,	как
гром	 среди	 ясного	 неба.	 После	 этого	 следует	 быстрый	 развод	 и	 переезд	 жены	 и
дочери	в	другой	город.
Оставшись	 один	 в	 своей	 квартире,	 он	 воспринимает	 отъезд	 семьи,	 как
трагедию:	 «вот	 они	 были,	 и	 вот	 их	 не	 стало».	 Он	 замыкается	 в	 себе,	 перестает
общаться	 с	 друзьями,	 а	 все	 свое	 время	 отдает	 учебе,	 потому	 что	 только	 учеба
отвлекает	 его	 самокопания,	 внутренних	 диалогов	 и	 вопросов:	 «Почему	 так
случилось?	 Что	 я	 сделал	 не	 так?	 Как	 такое	 могло	 произойти?».	 Вопросы,
крутящиеся	в	сознании,	не	дают	ему	чувствовать	себя	полноценным	человеком.	Так
продолжается	 месяц,	 полгода,	 год,	 полтора	 года…	 Все	 свое	 свободное	 время	 он
проводит	 один	 в	 своей	 квартире,	 переживая	 развод	 и	 никак	 не	 пытаясь	 построить
новые	 отношения.	Сознание	 хочет	 страдать	 и	 страдать,	 но	 подсознание	 давно	 уже
оправилось	и	требует	вернуться	к	нормальной	жизни.	И	делает	оно	это	с	помощью
психосоматических	 заболеваний:	 иммунитет,	 истощенный	 хроническим	 стрессом,
резко	падает	и	человек	заболевает	какой-то	болезнью,	которая	отрывает	его	от	мира
иллюзий	и	возвращает	в	реальную	жизнь.
Однажды	он	замечает,	что	боли	в	районе	желудка,	когда-то	слабые,	начали	все
больше	 и	 больше	 его	 беспокоить.	 Эта	 боль,	 по	 многу	 раз	 в	 день	 терзающая	 тело,
отвлекает	 его	от	душевных	переживаний	и	 заставляет	переключиться	на	реальный
мир.	 Чтобы	 не	 возникало	 болей,	 ему	 приходится	 начать	 следить	 за	 собственным
питанием,	 питаться	 часто	 и	 преимущественно	 жидкой	 пищей.	 Он	 проходит
дуоденальное	 исследование,	 и	 ему	 ставят	 диагноз	 «язвенная	 болезнь
двенадцатиперстной	кишки».	Болезнь	в	данном	случае	послужила	переключателем	и
вернула	человека	в	нормальную	жизнь	—	он	вышел	из	затянувшегося	стресса,	опять
начал	 встречаться	 с	 друзьями,	 женился	 на	 студентке	 мединститута,	 со	 временем
вылечил	язву.
Невроз	 страсти.	 У	 молодой	 симпатичной	 девушки	 есть	 несколько
поклонников.	Они	готовы	для	нее	сделать	все,	что	бы	она	ни	пожелала,	они	учатся	в
институтах,	 у	 них	 есть	 машины	 и	 даже	 квартиры,	 и	 они	 воспринимаются	 ее
родителями,	 как	 положительные	юноши.	 Плохо	 то,	 что	 она	 их	 так	 воспринять	 не
может,	 интуиция	 ей	 подсказывает,	 что	 если	 парень	 готов	 выполнить	 любую	 ее
прихоть	—	 это	 не	 настоящий	 мужчина,	 а	 нюня	 и	 слюнтяй.	 Ее	 подсознание	 ищет
мужественность,	 а	 сознание	 этого	 не	 понимает	 и	 складывает	 в	 уме	 перспективы,
машины,	деньги,	квартиры	и	т.	п.
Однажды	 она	 встречает	 того,	 кто	 на	 нее	 не	 обратил	 никакого	 внимания.	 Она
заинтересовалась	 и	 попыталась	 через	 знакомых	 пригласить	 его	 на	 свидание.	 Он
проигнорировал	 это	 предложение.	 Такого	 еще	 никогда	 в	 ее	 жизни	 не	 было.	 Это
оказался	первый	мужчина	на	ее	пути,	который	не	пожелал	исполнить	ее	прихоть.	Он
оказался	 недоступен	 и	 этим	 дал	 ей	 понять,	 что	 существуют	 мужчины,	 у	 которых
есть	 свое	 мнение.	 Девушка	 стало	 воспринимать	 этого	 парня,	 как	 единственного
настоящего	 Мужчину.	 Она	 влюбилась,	 что	 называется	 «по	 уши».	 Все	 прежние
друзья,	 интересы,	 занятия	—	 пропали,	 словно	 их	 и	 не	 было.	 Исчез	 сон,	 в	 голове
только	 вечные	 диалоги	 с	 Ним.	 Вчера	 еще	 неприступная	 и	 гордая,	 она	 в	 одно
мгновенье	 превратилась	 в	 нищего,	 вымаливающего	 милостыню	 —	 толику	 Его
внимания.	 Доминанта	 страсти	 поглотила	 ее.	 Ее	 подсознание	 жаждало
мужественности,	и	первый	недоступный	для	нее	парень	был	ей	же	самой	назначен
на	роль	Единственного	Настоящего	Мужчины	В	Мире,	после	чего	она	безнадежно
влюбилась	в	этот	созданный	ею	образ,	чем	испортила	себе	жизнь	на	несколько	лет.
Коротко	 резюмируя	 все	 неврозы	можно	 сказать,	 что	 главная	причина,	 которая
портит	 нашу	 с	 вами	 жизнь,	 приводит	 к	 болезням,	 разводам,	 порождает	 страхи,
раздражения	и	печали	—	это	конфликт	сознания	и	подсознания.
Из	 этой	 ситуации	 есть	 два	 выхода:	 либо	 понять,	 что	 же	 хочет	 подсознание	 и
действовать	в	соответствии	с	этим	знанием,	либо	вспомнить,	что	наше	подсознание
—	это	всего	лишь	набор	привычек	и	переделать	подсознание	под	новые	запросы.
Рассмотрим	этот	вопрос	на	примере	ситуации	влюбленности	у	юной	девушки.
Для	 наглядности	 возьмем	 показательный	 случай	 и	 допустим,	 что	 девочка
выросла	в	смешанной	семье:	мама	—	белая,	папа	—	негр.	Но	папа	чутко	и	бережно	к
ней	 относился,	 и	 у	 девочки	 сформировался	 условный	 рефлекс	 —	 она	 стала
воспринимать	каждого	негра,	как	в	чем-то	похожего	на	папу	и,	следовательно,	все	те
теплые	 чувства,	 которые	 она	 питает	 к	 своему	 отцу,	 она	 переносит	 и	 на	 других
мужчин	похожей	внешности.
Это	 не	 комплекс	 Электры	 (Эдипов	 комплекс	 у	 мальчиков),	 как	 об	 этом
ошибочно	 говорил	 Фрейд	 (теория	 И.П.Павлова	 об	 условных	 рефлексах	 была	 ему
тогда	 не	 знакома),	 у	 девочки	 нет	 никакого	 желания	 занять	 роль	 матери	 и	 нет
влюбленности	 в	 отца.	 Но	 у	 нее	 есть	 условный	 рефлекс:	 «негр	 —	 это	 хорошо	 и
спокойно».	С	огромной	долей	вероятности,	она	будет	подсознательно	искать	себе	в
мужья	 мужчину-негра,	 и	 это	 очень	 хорошо	 подтверждает	 статистика	 смешанных
браков:	девочки	в	таких	браках	ищут	себе	партнера,	похожего	по	национальности	на
отца,	мальчики	—	на	мать.
Подсознательное	 желание	 найти	 мужчину,	 похожего	 на	 отца,	 заставит	 ее
отвергать	все	ухаживания	белых	парней.
Но,	что	сделать	в	ситуации,	если	она	живет	в	России,	где	негров	очень	мало,	а
папа	 оказался	 здесь	 случайно	 по	 воле	 случая?	 Если	 она	 повинуется	 своему
подсознанию,	 то	 навсегда	 останется	 одинокой.	Выход	 в	 том,	 чтобы	изменить	 свое
подсознание	 и	 путем	 положительных	 подкреплений,	 ввести	 в	 него	 программу
хорошего	отношения	и	к	белым	мужчинам.
Итак,	из	любого	конфликта	сознания	и	подсознания	есть	два	выхода	—	в	пользу
сознания,	 и	 в	 пользу	 подсознания.	 И	 надо	 эти	 выходы	 искать	 и	 конфликты
исчерпывать.
Потому	 что	 если	 конфликты	 не	 решать	 сознательно,	 то	 они	 будут	 насильно
решены	в	пользу	подсознания,	путем	создания	какого-нибудь	невроза.
Именно	поэтому	первым	делом	для	любого	разумного	человека	на	повестке	дня
должен	 стоять	 один	 вопрос	 —	 как	 научиться	 понимать	 свое	 подсознание,	 как
научиться	быстро	гасить	возникающие	там	доминанты,	как	жить	без	раздражения.
Если	коротко,	 то	нужно	переделывать	себя.	А	это	станет	возможным	только	в
том	 случае,	 если	 вы	 будете	 получать	 положительные	 подкрепления,	 которые	 и
зацементируют	ваши	новые	привычки	в	подсознании.
Но	положительные	подкрепления	—	это	вещь	чрезвычайно	тонкая.	Мало	кто	из
нас	имеет	 тонко	чувствующего	друга,	 который	готов	нас	хвалить	 за	каждый	шаг	в
направлении	здоровья,	поэтому	наша	задача	будет	заключаться	в	том,	что	научиться
подкреплять	себя	самим.
Вот	как	это	делается.
Самоподкрепления	
Итак,	нам	жизненно	важно	научиться	каким-то	образом	получать	поощрения	за
выполнение	каждого	шага	навстречу	здоровью.
Если	животным	дрессировщик	дает	кусок	мяса	или	сахара,	то	что	делать	нам?
Мы	 сами	 себе	 будем	 дрессировщиками,	 и	 будем	 учиться	 сами	 себя	 поощрять
положительными	эмоциями	и	радостью!
Это	целая	наука,	но	она	очень	легко	осваивается.	Больше	того,	всю	теорию	этой
науки	 о	 том,	 как	 вызвать	 у	 себя	 радость	 (да	 и	 вообще	 любую	 эмоцию),	 вы	 уже
знаете,	но	я	вкратце	напомню.
Итак,	 как	 мы	 уже	 знаем,	 что	 в	 подсознании	 соединено	 вместе	 три	 функции
управления:	 управление	 мышцами	 тела,	 управление	 соматическими	 функциями
(функциями	 работы	 внутренних	 органов,	 гормональной	 системой),	 управление
сознанием	через	психические	переживания	(эмоции).	Любое	изменение	в	одном	из
этих	компонентов	влечет	за	собой	изменение	в	остальных.
Но	отсюда	можно	сделать	вывод:	 если	мы	хотим	вызвать	 эмоцию	радости,	 то
надо	искусственно	изменить	две	вещи	—	напрячь	мышцы,	так,	как	мы	их	напрягаем
в	момент	радости,	и	изменить	дыхание	так,	как	мы	его	изменяем	в	момент	радости.
Так	 как	 подсознание	 —	 это	 единый	 механизм,	 то	 изменение	 мышечного
компонента	 и	 состояния	 внутренних	 органов	 неизбежно	 приведут	 к	 появлению
нужной	нам	эмоции.
ИТАК,	 наше	 самоподкрепление	 (самопоощрение)	 будет	 состоять	 из	 четырех
действий:
А)	У	каждого	человека	есть	поза,	которой	он	выражает	высший	восторг.
У	кого-то	 это	победно	 вскинутые	 вверх	руки,	 кто-то	приподнимает	 одну	руку
вверх	в	жесте	«No	pasaran»,	кто-то	обхватывает	себя	руками,	кто-то	сжимает	кулак
одной	руки,	кто-то	пританцовывает,	кто-то	прижимает	ладонь	к	груди	и	т.	п.
У	 каждого	 человека	 есть	 свой	 набор	 мышечных	 напряжений,	 которыми	 он
проявляет	свой	восторг.	Иными	словами,	у	каждого	человека	своя	«поза	восторга».
Примите	 свою	 «позу	 восторга»,	 например,	 вскиньте	 руки,	 как	 победитель,
стоящий	на	верхней	ступеньке	пьедестала	почета.
Б)	 Дышите	 в	 обычном	 ритме,	 но	 на	 каждом	 выдохе	 изображайте	 беззвучный
смех	и	хохот	т.	е.	вдохи	будут	глубокими,	а	выдохи	будут	рваными,	прерывистыми.
Проговаривайте	в	этот	момент	в	мозгу	звуки	смеха:	«Ха-ха-ха…	А-ха-ха-ха».
В)	Расслабьте	мышцы	лба,	растяните	губы	в	улыбке.	Пусть	мимические	мышцы
лица	изобразят	эмоцию	смеха.
Г)	 Придумайте	 себе	 НОВОЕ	 ИМЯ.	 Это	 может	 быть	 что-то	 наподобие
индейского	 имени	 или	 что-то	 другое,	 но	 в	 нем	 должна	 кратко	 содержаться	 ваша
ЦЕЛЬ.	Для	мужчины	это	может	быть	«Могучий	Вождь»,	для	женщины	«Стройная
Лань».
Погладьте	 себя	 по	 голове,	 стукните	 в	 грудь,	 сделайте	 еще	 какое-то	 действие
одобрения	 и	 скажите	 мысленно:	 «Молодец,	 Стройная	 Лань,	 так	 держать!»,	 или
«Молодец,	Могучий	Вождь,	ты	все	делаешь	правильно!».
Вот	эти	четыре	действия	и	станут	вашим	самопоощрением.
Как	только	вы	это	проделаете,	тут	же	ощутите,	что	радость,	восторг,	гордость	и
счастье	захватывают	вас.	А	это	и	есть	самое	важное.
Иногда	 это	не	получается,	 тогда	нужно	искать	что-то	свое.	Например,	вот	как
это	может	происходить	(мне	приходит	много	писем	по	теме	этой	книги,	вот	отрывок
из	подобного	письма):
…вызвать	в	себе	чувство	восторга	оказалось	почти	не	выполнимым.	Я
даже	 не	 могла	 сообразить,	 какая	 мне	 присуща	 поза	 восторга.
Перепробовала	все	предложенное	Вами	—	не	то;	попыталась	представить
какое-то	радостное	 событие	—	нет	 сил	радоваться;	 в	 конце-концов	 стала
вспоминать…
Вспомнила,	 что	 раньше	 напевала	 что-то	 из	 детского	 фильма
«Приключения	 Электроника»,	 в	 одной	 из	 песен	 там	 очень	 позитивный
смысл,	 да	 еще	 и	 проектирующийся	 на	 будущее	 (это	 я	 уже	 сейчас
проанализировала,	 а	 раньше	 автоматически	 напевала	 ее),	 Вы	 возможно
помните:	 «В	 юном	 месяце	 апреле	 в	 старом	 парке	 тает	 снег,	 и	 крылатые
качели	 начинают	 свой	 разбег.	 Позабыто	 все	 на	 свете,	 сердце	 замерло	 в
груди;	только	небо,	только	ветер,	только	радость	впереди…»
Ну	 и	 так	 далее.	 Как	 видите	 и	 смысл	 позитивный,	 и	 сразу	 какие-то
полу-осознаваемые	 воспоминания	 всплывают	 —	 детство,	 когда	 еще	 не
было	 этих	 «взрослых»	 проблем,	 дача,	 качели,	 и	 катание	 на	 них	 до
опьянения	чистым	воздухом,	полетом	и	свободой…
Вот	 такими	 усилиями	 я	 по	 крупицам	 собрала	 из	 памяти	 свою	 позу
восторга	и	привыкала	к	ней	заново.	Улыбка,	конечно,	здорово	помогает.
Теперь,	зная	об	этой	технике	самопощрения,	вы	сможете	сформировать	у	самих
себя	 любые	 привычки,	 какие	 пожелаете.	 Если	 захотите,	 вы	 сможете	 привыкнуть
каждый	 день	 тренироваться	 или	 делать	 утреннюю	 гимнастику,	 если	 хотите,	 вы
можете	 привыкнуть	 кушать	 только	 малокалорийную	 пищу	 и,	 соответственно,
худеть,	 вы	 сможете	 бросить	 курить	 и	 сможете	 перестать	 бояться	 полетов	 на
самолете	и	т.	п.
То	есть,	теперь	дверь	в	ваше	подсознание	открыта,	и	вы	можете	туда	заложить
все,	 что	 посчитаете	 нужным.	 А	 перетянуть	 на	 свою	 сторону	 подсознание	 —	 это
величайшая	 победа	 человека,	 которая	 приведет	 к	 полной	 гармонии	 его	 с	 самим
собой	и	окружающим	миром.
Самовнушение	(аутотренинг,	заговоры,	молитва)	
Теперь	мы	знаем,	как	гасить	вредные	привычки,	знаем,	как	прививать	привычки
полезные,	 знаем,	 как	 снизить	 накал	 патологически	 возбужденных	 доминант.	 Нам
осталось	выяснить	последнее	—	как	формировать	доминанты	по	своему	желанию.
Делается	это	с	помощью	самовнушений.
Самовнушение	—	это	создание	образов.	Чем	ярче	и	эмоциональнее	образ,	тем
надежнее	он	запишется	в	подсознании	(«возбудит	доминанту»).	А	потом	этот	образ
(«возбужденная	доминанта»)	сделает	все,	чтобы	воплотиться	в	жизни.	Подсознание
будет	работать	на	вас,	даже,	когда	вы	спите,	когда	вы	работаете	или	едете	в	автобусе.
Принцип	 доминанты	 не	 позволяет	 в	 мозгу	 существовать	 множеству
равноправных	очагов	возбуждения,	он	всю	энергию	мозга	передает	на	выполнение
только	 самой	 важной	 на	 текущий	 момент	 задачи,	 позволит	 сконцентрировать	 все
силы	мозга	на	чем-то	одном,	подавляя	и	игнорируя	все	другое.
Конечно,	 очень	 правильно	 было	 бы	 сделать	 так,	 чтобы	 доминантная
потребность	 не	 возникала	 сама	 по	 себе	 под	 воздействием	 каких-то	 внешних
факторов,	а	зарождалась	по	нашему	собственному	желанию.
Сейчас	 я	 хочу	 сделать	 очень	 важный	 вывод	—	 если	 у	 вас	 есть	 проблема,
допустим	 какая-то	 болезнь,	 то	 ПЕРВЕЙШАЯ	 и	 ГЛАВНЕЙШАЯ	 задача	 возбудить
доминанту	 борьбы	 с	 этой	 болезнью.	 Этим	 действием	 вы	 перетащите	 на	 свою
сторону	все	возможности	головного	мозга!	Вы	заставите	подсознание	работать	над
этой	 проблемой,	 и	 оно	 на	 каждом	 шагу	 будет	 вам	 искать	 и	 находить	 решения.
Потому	 что	 «мир	 человека	 таков,	 каковы	 его	 доминанты»	 —	 человек	 замечает	 в
первую	очередь	то,	что	его	больше	всего	волнует.
Но	 посмотрите,	 как	 мы	 сейчас	 поступаем.	 Допустим,	 человек	 стремится	 к
финансовому	 благополучию,	 однако	 все	 время	 жалуется	 на	 дороговизну	 и
недостаток	 денег.	 Он	 тревожится,	 раздумывает	 над	 ситуацией,	 воображает	 себе
мрачные	картины	будущего.
Таким	образом,	он	сам	засовывает	в	свое	подсознание	образ	бедности.	Так	как
этот	образ	эмоционально	окрашен,	то	в	его	мозгу	возбуждается	доминанта,	которая
начинает	 искать	 (и	 находит)	 подтверждение	 этой	 мысли	—	 всеми	 силами	 разума
подсознание	теперь	устремляется	к	бедности.
Т.е.	 как	 человек	 настроил	 свое	 подсознание	 (с	 помощью	 эмоциональных
образов),	так	оно	и	работает,	того	оно	и	добивается.
Если	вам	нужно	найти	какое-то	перспективное	дело,	 в	 котором	вы	 смогли	бы
реализоваться,	но	при	этом	вы	уверяете	себя,	что	этого	сделать	невозможно,	то	вы
действительно	никогда	такое	дело	не	найдете	—	ваша	возбужденная	доминанта	не
позволит	вам	его	увидеть,	даже	если	оно	будет	лежать	под	самым	носом.
Допустим,	вы	желаете	быть	стройной	и	красивой,	но	если	в	вашем	подсознании
укоренился	эмоционально	окрашенный	(пусть	и	негативно,	но	эмоционально!)	образ
себя	 полной,	 то	 и	 с	 похудением	 ничего	 не	 выйдет.	Желания	 сознания	 (разума)	—
ничто	по	сравнению	с	древнейшей	силой	подсознания,	а	в	данном	случае	эту	силу
вы	не	захотели	перетянуть	на	свою	сторону.
Во	всех	этих	случаях	нужно	создавать	себе	яркий,	эмоционально	окрашенный
образ.
Допустим,	 вы	 хотите	 похудеть,	 значит	 основная	 цель	 создания	 образа	 —
увидеть	себя	похудевшей,	увидеть	как	жир	исчез	с	вашего	тела.
Начните	с	утверждения:	«С	каждой	секундой	я	избавляюсь	от	жира».
Затем	представляйте,	как	жир	стекает,	как	вода	с	вашего	тела.	Как	он	тает,	как
снег	под	лучами	солнца.	Испаряется,	как	вода	на	стекле	в	жаркий	день.
Этот	образ	стекания	жира	с	вашего	тела	очень	полезно	держать	в	голове	во
время	 физических	 тренировок	 —	 эффективность	 тренировок	 взрастает	 в	 3
раза.
Если	 у	 вас	 воображение	 хорошо	 развито,	 то	 можно	 пойти	 дальше.
Представляйте,	 что	 жир	 постепенно	 испаряется	 с	 вашего	 тела,	 и	 вот	 ваше	 тело
достигло	нужных	вам	кондиций!	Оно	похудело!
Обязательно	 положительное	 подкрепите	 этот	 образ	 себя	 стройной	 и	 красивой
(вызовете	в	себе	восторг).
Далее	 представляйте	 себе	 как	 можно	 ярче:	 вы	 стройная	 и	 красивая,	 встаете
утром	с	кровати,	потягиваетесь,	делаете	зарядку,	обливаетесь	водой.	Вот	вы	идете	по
улице	и	на	вас	смотрят,	видите	в	витрине	свое	отражение	и	улыбаетесь	ему.	Вот	вы
приходите	на	работу,	сотрудники	говорят	вам	комплименты,	поздравляют,	начинают
вас	спрашивать	о	том,	как	вам	это	удалось.	Вы	встречаете	знакомого,	которого	давно
не	видели,	он	вас	сначала	не	узнает	и	восклицает:	«Боже,	этого	не	может	быть!	Как
ты	 похудела!»,	 «Это	 чудо!».	 Вы	 чувствуете	 гордость	 и	 уверенность	 от
произошедших	перемен.
Вот	 этим	 состоянием	 радости	 и	 счастья	 и	 должны	 вы	 подкрепить	 образ
будущего.
Вызывать	желаемый	образ	нужно	10–30	минут	в	день	(можно	2	раза	по	5–
15	минут).	Используйте	для	этого	время	поездки	в	метро,	маршрутных	такси,
принимая	душ	и	т.	п.	Возможностей	выделить	10–30	минут	в	день	очень	много.
Крайне	 желательно	 вызывать	 такой	 образ	 рано	 утром	 —	 утренний	 настрой
задает	тон	на	весь	день.
Недавно	 журнал	 Newsweek	 (№	 56	 за	 2005год)	 опубликовал	 исследования
британских	ученых	из	университетов	Ньюкасла	и	Эдинбурга	по	проблемам	лишнего
веса.
Специалисты	задались	целью	понять,	почему	люди,	сидящие	на	диетах,	сначала
худеют,	 но,	 как	 правило,	 через	 некоторое	 время	 потерянные	 килограммы
возвращаются.
В	 течение	 нескольких	 лет	 проводились	 многочисленные	 исследования	 на
тысячах	 людей,	 желающих	 сбросить	 лишний	 вес.	 В	 результате	 был	 сделан
однозначный	 вывод:	 сбросить	 лишний	 вес	 и	 избежать	 возврата	 потерянных
килограммов	человеку	не	позволяет	МОЗГ	(подсознание).
Стоит	 человеку	 набрать	 лишний	 вес,	 как	 мозг	 «перепрограммируется»,
привыкает	 к	новому	 своему	образу	и	начинает	 воспринимать	лишние	килограммы
как	норму!
Все	попытки	похудеть	трактуются	нашим	мозгом,	привыкшим	к	лишнему	весу,
как	 угроза	 самому	 выживанию	 организма,	 поэтому	 мозг	 автоматически	 замедляет
обмен	 веществ.	 И	 через	 некоторое	 время,	 чтобы	 человек	 ни	 делал,	 потерянные
килограммы	возвращаются.
Т.е.	 серьезная	 проблема	 в	 том,	 что,	 даже	 похудев,	 человек,	 как	 правило,	 все
равно	воспринимает	себя,	как	полного,	видит	себя	в	будущем	полным	и	считает	это
нормой.
Итак,	 после	 многолетних	 исследований	 учеными	 было	 сделано	 открытие:
похудеть	и,	 самое	 главное,	добиться	того,	чтобы	сброшенные	килограммы	никогда
больше	 не	 вернулись,	 можно	 следующим	 способом	 —	 нужно	 ввести	 в	 мозг,
управляющий	 организмом	 человека,	 новую	 оптимальную	 норму	 веса,	 впечатать	 в
свой	мозг	образ	себя	идеального.
Если	этого	добиться,	то	можно	похудеть,	даже	не	меняя	образа	жизни,	не	меняя
привычек	в	питании.	Организм	сам	постепенно	изменит	скорость	обмена	веществ	и
приведет	вес	в	соответствие	с	новой	оптимальной	нормой.
Просто	 потому,	 что	 теперь	мозг	 будет	 воспринимать	 лишние	 килограммы	как
угрозу	самому	выживанию	организма.
Еще	 раз	 повторяю	 это	 важнейшее	 положение	 —	 нужно	 любой	 ценой
перетащить	 подсознание	 на	 свою	 сторону,	 заставить	 его	 видеть	 вас	 в	 будущем
стройными,	похудевшими	и	молодыми.
Говоря	научным	языком,	нужно	возбудить	доминанту	похудения.
Если	у	вас	не	получаются	образы,	то	есть	более	простой	вариант.
В	 моей	 спортивной	 практике	 был	 такой	 случай.	 Молодой	 16-летний	 парень
имел	 врожденный	 порок	 сердца.	 Он	 был	 умным,	 добрым,	 начитанным	 парнем,
выигрывал	областные	олимпиады	по	математике	и	химии	среди	школьников.	Но	из-
за	 порока	 сердца,	 он	 никогда	 не	 занимался	 спортом.	 Физически	 он	 выглядел,	 как
дистрофик,	ходил	в	очках	с	толстыми	линзами,	девчонки	обходили	его	стороной,	и
он	очень	переживал	по	этому	поводу.
И	в	какой-то	момент	ему	это	надоело.	Он	поставил	перед	настольным	зеркалом
фотографию	знаменитого	культуриста	Арнольда	Шварценнегера	и	стал	ежедневно,
строго	по	30	минут	в	день	заниматься	образным	представлением.
Он	 глядел	 на	 фотографию	 мускулистого	 Шварценнегера,	 потом	 на	 себя	 в
зеркале,	и	изо	всех	сил	старался	представить	это	могучее	тело	у	себя.
Уже	 через	 полгода	 он	 выглядел	 совсем	 иначе.	 Он	 не	 стал,	 конечно,
культуристом,	 но	 и	 перестал	 быть	 дистрофиком.	 Теперь	 это	 был	 подтянутый
молодой	человек	с	достаточно	сильными	и	объемными	мышцами.
Если	честно,	меня	тогда	этот	случай	поразил,	ведь	парню	действительно	нельзя
было	заниматься	спортом,	но	он	смог	изменить	свою	фигуру	исключительно	только
образными	представлениями.	Сила	подсознания	поистине	безгранична!
Позже,	 когда	 я	 стал	 рекомендовать	 применять	 этот	 способ,	 то	 стал	 получать,
например,	такие	отзывы:
И	по	поводу	воображаемой	желаемой	фигуры.
Я	 тоже	 это	 прочитала	 в	 Вашей	 книге.	 Я	 нашла	 фото	 одной	 супер-
модели,	вырезала	ее	и	приклеила	к	ней	свое	лицо	и	каждый	день	смотрела
на	 себя	 в	 этом	 виде	 очень	 долго,	 тщательно	 рассматривая	 и	 ЛЮБУЯСЬ
своим	новым	телом.
И,	 наконец,	 я	 могла	 закрыть	 глаза	 и	 видеть	 себя	 очень	 отчетливо,	 в
цвете,	 со	 всеми	 подробностями.	Но,	 надо	 признаться,	 это	 получилось	 не
сразу,	 прошло	 достаточно	 много	 времени	 с	 момента	 прочтения	 Вашей
книги.
Но	потом,	О,	ЧУДО!	Мой	живот	стал	таять	не	по	дням,	а	по	часам!
Но,	 правда,	 он	 не	 был	 слишком	 большим,	 но	 я	 хотела	 его	 сделать
ПЛОСКИМ!	И	 это	 при	 всем	при	 том,	 что	 я	НИЧЕГО	не	 изменила,	 ни	 в
питании,	 ни	 в	 физкультуре.	 Я,	 правда	 не	 худела	 (у	 меня	 не	 было	 такой
цели),	 я	 просто	 хотела,	 чтобы	 мой	 живот	 стал	 плоским,	 и	 он	 стал!	 Без
особых	усилий.
(Валентина	Д.)
Да,	сила	подсознания	поистине	безгранична!
Должен	сразу	предупредить	—	самое	главное	здесь	—	практика.	Сначала	мозг	с
неохотой	 отзывается	 на	 новое	 задание	 —	 яркие	 сцены,	 представления,	 образы	 с
трудом	рисуются	им.
Не	 переживайте	—	 это	 нормально.	 Просто	 продолжайте	 заниматься,	 и	 очень
скоро	все	будет	получаться	красиво	и	ярко.
Такие	 образные	 представления	 очень	 эффективны	 и	 уже	 давно	 используются
спортсменами.
Американский	 психолог	 Алан	 Ричардсон	 провел	 такой	 эксперимент.
Студенческую	 баскетбольную	 команду	 он	 разделил	 на	 три	 группы	 с	 целью
выяснить,	 каким	 же	 способом	 лучше	 всего	 можно	 отрабатывать	 подачи.	 Первая
группа	 тренировалась,	 как	 обычно,	 вторая	 (контрольная)	 —	 не	 тренировалась
вообще,	 третья	 тоже	 не	 ходила	 в	 спортзал,	 но	 занималась	 мысленным
представлением	 тренировки.	 Проверка	 через	 месяц	 удивила	 многих	—	 во	 второй
группе	 никаких	 улучшений	 не	 было,	 зато	 и	 первая	 и	 третья	 группы	 показали
одинаковое	улучшение	результатов	—	на	20	%.
В	нашей	стране	мысленные	тренировки	рекомендуются	спортсменам	в	период
реабилитации	 после	 травм.	 Многие	 знают	 о	 А.А.Харлампиеве	 —	 одном	 из
основоположников	 борьбы	 самбо,	 заслуженном	 тренере	 СССР.	 Самбо	 очень
травмоопасный	вид	спорта,	и	наши	самбисты	накопили	немалый	опыт	быстрейшего
восстановления	 после	 самых	 серьезных	 травм.	 Харлампиев	 обычно	 рекомендовал
для	скорейшего	выздоровления	как	можно	чаще	и	интенсивнее	мысленно	работать
поврежденный	ногой.	Так	же	он	рекомендовал	лежа	с	закрытыми	глазами	мысленно
во	 всех	 деталях	 прорабатывать	 броски.	 Это	 оказалось	 настолько	 эффективно,	 что
иногда	 спортсмен,	 вынужденный	 из-за	 травмы	 прекратить	 занятия,	 позже,
приступая	 к	 тренировкам,	 удивлял	 всех	 новыми	 приемами.	 Конечно,	 это	 не	 для
ленивых,	 очень	 тяжело	 мысленно	 работать	 так,	 чтобы	 пропотеть.	 Но	 заживление
травм	 идет	 несравненно	 быстрее,	 чем	 при	 пассивном	 лежании	 и	 спортивные
результаты	практически	не	уменьшаются.
Как	 вода	 принимает	 форму	 сосуда,	 так	 и	 подсознание	 будет	 творить	 нашу
жизнь	 в	 зависимости	 от	 тех	 образов	 (доминант),	 которые	 мы	 в	 него	 ежедневно
закладываем.	 Это	 подобно	 тому,	 как	 если	 бы	 вы	 капали	 по	 одной	 капле	 красной
краски	в	банку	с	водой.	Сначала	вы	не	замечаете	никакого	эффекта	—	цвет	воды	не
изменяется.	Но	постепенно,	продолжая	капать	изо	дня	в	день,	вы	видите,	что	вода
становится	розовой,	а	потом	и	красной.
Мы	 должны	 заботиться	 о	 содержании	 нашего	 подсознания	 и	 очищать	 его	 от
вредных	и	негативных	идей	гораздо	более	тщательнее,	чем,	например,	чистим	зубы.
Если	в	него	попадет	какой-то	беспокойный	и	ограничивающий	образ,	то	оно	начнет
действовать	 согласно	 этому	 образу	 —	 мы	 будем	 испытывать	 страхи	 и
неуверенность.	Вычистить	эту	идею,	с	помощью	эмоционального	образа	возбудить
новую	доминанту	и	всю	неуверенность,	как	рукой	снимет.
Итак,	 образы	 нам	 помогут	 стать	 стройнее.	 Но	 в	 воздействии	 на	 собственный
мозг	нам	могут	помочь	и	заговоры.	Давайте	разберемся	в	этом	вопросе.
Золотое	сечение	
Если	мы	хотим	что-то	внушить	человеку,	то	надо	поставить	внушаемое	слово	в
месте	«золотого	сечения»	—	вот	основное	правило	суггестивной	лингвистики.
«Золотое	 сечение»	 —	 это	 такое	 деление	 целого	 на	 две	 части,	 при	 котором
отношение	 большей	 части	 к	 меньшей	 части	 равно	 отношению	 целого	 к	 большей
части.
+–––+––+
A–––B––C
|AB|/|BC|=|AC|/|AB|
Если	говорить	строго,	то	формула	выглядит	так	(1	+	√5):2	=	1,6180339…
В	 повседневной	 жизни	 люди	 используют	 «золотое	 сечение»	 буквально	 на
каждом	 шагу.	 Например,	 как	 следует	 из	 результатов	 исследований,	 человек,
подходящий	к	пустой	скамейке,	садится	на	нее	не	посередине,	а	как	раз	примерно	в
точке	«золотого	сечения».	Кроме	того,	многие	знают,	что	«золотое	сечение»	широко
используется	в	архитектуре	и	искусстве.
Н.	А.	Васютинский	(1990)	проанализировал	произведения	Пушкина,	и	пришел
к	 выводу	 о	 том,	 что	 «совпадение	 кульминационных	 моментов	 в	 произведениях
прозы	у	А.	С.	Пушкина	с	золотой	пропорцией	удивительно	близкое,	в	пределах	1–3
строк.	 Чувство	 гармонии	 у	 него	 было	 развито	 необыкновенно,	 что	 объективно
подтверждает	гениальность	великого	поэта	и	писателя».
Лингвистами	и	психологами	было	проведено	много	подобных	исследований,	и
оказалось,	 что	 все	 талантливые	 художественные	 и	 музыкальные	 произведения
обладают	этой	особенностью	—	кульминация	приходится	на	«золотое	сечение».
В	1974	 г	А.П.	Журавлев	провел	исследование	и	 анализ	 280	 заговоров,	 общим
объемом	16	160	слов.
Как	 оказалось,	 «золотое	 сечение»	 в	 большинстве	 заговоров	 совпадает	 с
кульминацией	 текста	 и	 делит	 эти	 тексты	 на	 две	 неравные	 части	 с	 различной
основной	мыслью.
Эта	 особенность	 трактуется	 современной	 психологией	 так:	 информация,
которая	 содержится	 в	 точке	 золотого	 сечения,	 влияет	 непосредственно	 на
подсознание,	минуя	сознание	(И.Ю.	Черепанова,	1995).
Запомним	 это	 очень	 важную	 для	 нас	 мысль	—	 если	 мы	 хотим	 найти	 вход	 в
подсознание,	 хотим	 ему	 внушить	 какую-то	 мысль,	 то	 надо	 внушаемое	 слово
поставить	в	точке	золотого	сечения	всего	текста.
Именно,	поэтому,	заговоры	от	лишнего	веса,	содержащие	кодовое	слово	в	месте
«золотого	сечения»	очень	эффективны.
Например,	давайте	посмотрим	на	заговоры	для	похудения.
Заговор	1:
Как	ты,	месяц,	на	убыль	идешь,
Так	и	я	на	убыль	пойду.
С	тела	бела,	сало,	иди	на	свинью.
Во	имя	Отца	и	Сына	и	Святого	Духа.	Аминь.
В	 заговоре	 28	 слов.	 «Золотое	 сечение»	 28:	 1,618	 =	 17,	 т.	 е.	 падает	 на	 слово
«иди».
Заговор	2:
Встану,	 благословясь,	 пойду,	 перекрестясь,	 из	 дверей	 в	 двери,	 из
ворот	 в	 ворота.	 Выйду	 в	 чистое	 поле.	 И	 встану	 я	 лицом	 к	 зори.	 И
помолюся,	и	поклонюся	двум	зорям,	двум	сестрам:	утренней	зоре	Ульяне,
вечерней	—	Маремьяне.	Утренняя	зоря	Ульяна,	вечерняя	зоря	Маремьяна,
а	возьмите-ка	вы	у	меня	полноту	и	сало,	а	снесите-ко	ее	за	окиан-море.	За
океан-морем	 все	 примут.	 Там	 для	 вас	 напечено	 и	 наварено.	 Слово	 мое
крепко.	Аминь
В	 заговоре	 70	 слов,	 «золотое	 сечение»	 падает	 на	 70:	 1,618	 =	 43	 слово	 —
«возьмите-ка».
Или,	например,	заговор	от	испуга:
По	 полям,	 по	 долам,	 по	 зеленым	 лугам	 и	 по	 желтым	 пескам,	 и	 по
быстрым	 рекам	 ходил	 раб	 Божий	 (имя	 рек).	 Как	 желтые	 пески
пересыпаются,	как	быстрые	реки	переливаются,	как	с	зеленой	травы	вода
скатывается,	 так	 с	 раба	 Божьего	 (имя	 рек)	 и	 исполох	 скатится	 с	 буйной
головы,	 с	 ретивого	 сердца,	 с	 ясных	очей,	 с	 кровяных	печеней	и	 со	 всего
тела	белого.	Во	имя	Отца	и	Сына	и	Святого	Духа.	Аминь.
В	 заговоре	 60	 слов,	 «золотое	 сечение»	 падает	 на	 37	 слово,	 т.	 е.	 на	 ключевую
фразу	—	«исполох	скатится».
Заговоров	 много,	 и	 вы	 вполне	 можете	 себе	 выбрать	 подходящий	 именно	 для
вас.	Выучите	его	и	постоянно	проговаривайте,	когда	у	вас	есть	свободное	время.	Вы
можете	 его	 проговаривать,	 когда	 занимаетесь	 какими-нибудь	 домашними	 делами
(моете	 пол,	 чистите	 картошку,	 гладите	 белье),	 во	 время	 поездок	 в	 транспорте,
походов	в	магазины	и	т.	п.	Используйте	любое	свободное	время.
Эти	 заговоры	 можно	 повторять	 во	 время	 физической	 тренировки.	 Обычно	 в
момент	 тренировки	 мы	 заняты	 подсчетом	 своих	 движений	 «раз,	 два,	 три,
четыре….».	Вместо	этого	подсчета	и	можно	использовать	заговоры.	В	этом	случае	и
будет	 польза	 для	 подсознания,	 и	 тренировка	 будет	 проходить	 неизмеримо	 легче.
Проверьте	и	убедитесь	сами.
Хочу	подчеркнуть	один	факт	—	мы	с	помощью	своих	мыслей	можем	управлять
состоянием	своего	тела.
Гипнотизеры	 могут	 прислонить	 к	 руке	 пациента	 обыкновенную	 линейку	 и
внушить,	что	это	раскаленное	железо.	На	руке	у	пациента	возникает	ожог.
Гипнотизер	может	 внушить,	 что	 человек	 выпил	 слабительное,	 у	 пациента	 тут
же	усиливается	перистальтика	кишечника	и	наступает	акт	дефекации.
Гипнотизер	 может	 внушить,	 что	 мышцы	 человека	 одеревенели.	 После	 этого
пациента	 кладут	 на	 краешки	 стульев,	 а	 на	 него	 сверху	 садятся	 несколько	 человек.
Тело	 не	 прогибается	 под	 этим	 весом,	 а	 остается	 деревянным	 (это	 состояние
называется	каталепсия).
Известны	случаи	 возникновения	 стагматов	 (кровавых	 следов,	 как	будто	бы	от
гвоздей	на	кистях	рук)	у	верующих	в	Иисуса	Христа	людей.
Известны	случаи,	когда	слабые	люди	в	минуты	опасности	поднимали	тяжелые
предметы	 (например,	 дряхлая	 старушка	 вынесла	 тяжелый	 сейф	 из	 горящей
квартиры,	а	потом	четверо	мужчин	с	трудом	отрывали	его	от	земли).
Все	 эти	 примеры	 говорят	 об	 одном	 —	 в	 нас	 ЕСТЬ	 сила,	 которая	 может
управлять	нашим	телом,	работой	наших	органов	в	гораздо	большей	степени,	чем	мы
привыкли	об	этом	думать.	И	наша	задача	с	помощью	образов	и	заговоров	научиться
этой	силой	пользоваться.
Как	бороться	со	страхом	
Письмо:
Алексей,	Добрый	день!
Обращаюсь	 с	 просьбой	 о	 помощи	 —	 подскажите,	 порекомендуйте,
посоветуйте	что	делать	и	где	можно	взять	информацию…
Хочу	 избавиться	 от	 страха,	 навязчиво	 меня	 преследующего	 и	 не
дающего	мне	жить…
Я	хочу	избавиться	от	страха,	который	преследует	меня	с	детства,	как	я
недавно	вспомнила,	в	третьем	классе	я	услышала	историю	о	молодой	маме
моей	одноклассницы,	которой	отрезали	грудь,	а	потом	эта	мама	умерла	и
маленькая	девочка	росла	без	мамы.
Тогда	в	детстве	я	часто	думала	о	том,	что	доживу	до	30	лет	и	дальше
всё	—	я	не	видела	в	своих	мечтах	живу	ли	я	дальше.	Уже	став	взрослой,	я
обнаружила,	что	из	всех	существующих	болезней	меня	пугает	именно	рак
груди	—	я	боюсь,	что	мне	отрежут	грудь.	С	момента	в	юности,	когда	эта
самая	 грудь	у	меня	начала	расти	—	такая	красивая,	небольшая,	но	очень
красивая	 грудь,	 предмет	моей	 гордости	 тогда	 и	 сейчас	—	мне	 кажется	 я
всегда	 этого	боялась,	хотя	никаких	видимых	причин	для	страха	не	было,
кроме	той	истории,	которую	я	вспомнила	только	сейчас.	И	вот…
В	 30	 лет	 у	 меня	 обнаружилась	 мастопатия.	 Не	 буду	 описывать
подробности.	С	тех	пор	страх	ещё	больше	усилился.	Сейчас	мне	почти	35
лет.	 Наступило	 лето,	 моё	 любимое	 солнышко	 и	 очередные	 признаки
неприятностей	в	моем	здоровье.
В	очередной	раз	я	боюсь	идти	к	врачам.	Мне	страшно.	Я	даже	думать
на	 тему	 этой	 болезни	 боюсь,	 стараюсь	 ничего	 не	 видеть,	 ничего	 не
слышать	 на	 эту	 тему,	 но	 в	 результате	 ещё	 больше	 концентрирую	 на	 ней
своё	внимание	и	ещё	больше	боюсь…
В	моей	 голове	непроизвольно	рисуются	картины	моих	похорон,	мне
становится	 жалко	 себя	 —	 такую	 молодую,	 которая	 ещё	 и	 жить-то	 не
начала	 как	 следует,	 которая	 только	 начала	 разбираться	 с	 тараканами	 в
своей	голове	и	увидела	направление	к	изменениям	в	своей	жизни.	Как	не
хочется	умирать	именно	сейчас	—	такие	мысли	не	дают	мне	покоя	и	я	не
могу	от	них	избавиться.	Мне	страшно	до	истерик.	Мне	трудно	справиться
с	этими	страхами	в	одиночку	и	я	хочу,	чтоб	они	исчезли	навсегда.
Мне	 было	 трудно	 писать	 это	 письмо.	 Я	 стараюсь	 всячески	 избегать
эту	 тему	 и	 никогда	 не	 афиширую	 эти	 свои	 страхи.	 Но	 сейчас	 я	 готова
начать	 работать	 с	 ними.	 И	 это	 публичное	 их	 освещение	—	 мой	 первый
шаг.
С	тема	здоровья	и	болезней	у	меня	вообще	связано	много	страхов.	В
их	 числе	 ещё	 и	 страх	 «лекарей»,	 обещающих	 как-то	 помочь	 в	 решении
проблем	 со	 здоровьем.	 Лекарей	 развелось,	 извиняюсь,	 как	 собак	 не
резанных,	 и	 далеко	 не	 все	 они	 «с	 чистыми	 помыслами».	 Я	 совсем	 не
доверяю	 врачам	 в	 больницах,	 ещё	 с	 большим	 не	 уважением	 отношусь	 к
платным	 клиникам	 и	 когда	 мне	 приходиться	 как-то	 с	 ними	 со	 всеми
сталкиваться,	 для	 меня	 это	 превращается	 в	 огромную	 проблему,	 до
истерик	и	депрессий…	Подскажите	—	в	чём	здесь	моя	проблема	и	как	с
ней	разобраться.
Спасибо	большое	за	внимание.	Буду	очень	благодарна	вам	за	ответ	и
советы.
Геля.
Ответ:	Тема	конфликтов	сознания	и	подсознания	—	наиболее	важная,	на	мой
взгляд,	 из	 всего	 того,	 о	 чем	 я	 писал.	Мне	 этот	 конфликт	 тоже	 в	 свое	 время	жизнь
серьезно	подпортил	—	в	 главе	 о	 неврозах	 один	из	 примеров	 («психосоматические
заболевания»)	—	я	описал	случай	из	своей	жизни.
Я	 еще	 буду	 много	 об	 этой	 теме	 говорить	 в	 будущем,	 а	 сегодня	 давайте
поговорим	о	типичном	неврозе	—	страхе.
Очень	 хорошо,	 что	 девушка	 набрались	мужества	 и	 написали	 это	 письмо.	Это
говорит	о	способности	к	борьбе,	а	значит	и	к	победе.
Итак,	внимательно	посмотрим	на	это	письмо.
Страх,	 бывает	 естественный,	 а	 бывает	 иллюзорный.	 Чем	 они	 друг	 от	 друга
отличаются?
Настоящий	страх	мы	ощущаем	в	минуты	реальной	опасности.	Но	в	этот	момент
нужно	 действовать	 и	 страх	 играет	 положительную	 роль	 —	 он	 позволяет
мобилизовать	все	силы.
Страх	иллюзорный	отличается	от	настоящего	тем,	что	мы	можем	подумать	«Я
испытываю	страх».
В	 случае	 настоящего	 страха	 такой	 мысли	 не	 возникает,	 т.	 к.	 мы	 заняты
исключительно	объектом	реальной	опасности.
То	что	Геля	пишите	о	том,	что	она	осознает	страхи,	четко	указывает	на	то,	что
ее	страхи	—	иллюзорны.	Их	нет	в	реальной	жизни.	Они	существуют	только	в	мозгу.
Это	всего	лишь	привычка	—	привычка	бояться	именно	этой	вещи.
Теперь	 мы	 должны	 вспомнить,	 что	 все	 привычки	 (условные	 рефлексы)
приобретаются	только	путем	положительного	подкрепления.
Да	 именно	 так,	 не	 удивляйтесь	—	 и	 в	 случае	 страха	 все	 то	 же	 самое.	 Мозг
работает	всегда	одинаково.
Что	служит	положительным	подкреплением	в	случае	страха?
Реакция	бегства.
Сбегая	 от	 того,	 что	 боимся,	 мы	 получаем	 мощнейшее	 положительное
подкрепление	и	тем	самым	подкрепляем	страх.	Страх	превращается	в	невроз.
Испугавшись,	 не	 бегите	 от	 своего	 страха!	 Иначе	 будете	 от	 него	 бегать	 до
бесконечности,	может	быть	всю	жизнь.
Не	случайно	в	русских	сказках	предупреждают	доброго	молодца:	испугаешься
—	не	беги,	а	побежишь	—	голову	потеряешь.
Бегство	=	страх.
Страх	=	бегство.
Все	наши	страхи	созданы	нашими	же	попытками	обратиться	в	бегство.
Поэтому,	чтобы	уничтожить	страх	нужно	уничтожить	его	основу	—	попытку	от
него	убежать.
Будет	сложно	первое	время,	но	уже	не	так	страшно,	как	раньше.
Первое	и	самое	главное	—	подготовка.
Мы	уже	говорил,	что	в	подсознание	существует	единый	механизм	управления:
мышцы,	работа	внутренних	органов	и	эмоции.
Страх	 —	 это	 эмоция.	 Если	 мы	 хотим	 предупредить	 возникновение	 страха,
нужно	 блокировать	 работу	 других	 двух	 составляющих	 —	 мышц	 (через
расслабление)	и	внутренних	органов	(через	дыхание).
Действие	первое:	расслабляем	мышцы.
Любой	 стресс,	 опасность,	 страх,	 вызывают	 сокращение	 мышц,	 поэтому	 наша
задача	их	расслабить.
Мышцы	можно	очень	легко	расслабить	с	помощью	избыточного	напряжения.	В
момент	 избыточного	 сверхсильного	 напряжения	 включается	 механизм,
предохраняющий	 от	 травм,	 и	мышцы	 спонтанно	 и	 полностью	 расслабляются.	Как
говорится,	«клин	клином	выбивают».
Итак,	сначала	напрягаем	все	сгибатели	—	сжимаем	кисти	в	кулак,	прижимаем
руки	 к	 груди,	 скрючиваемся	 в	 позе	 «эмбриона»,	 подтягиваем	 ноги	 к	 туловищу,
прижимаем	голову	к	груди	и	напрягаем	со	всей	силы	все	эти	мышцы.
Замираем	на	несколько	секунд	в	положении	максимального	напряжения,	потом
резко	расслабляемся.
Затем	 делаем	 наоборот	 —	 на	 несколько	 секунд	 максимально	 напрягаем	 все
разгибатели:	 растопыриваем	 пальцы	 рук,	 выпрямляем	 руки,	 ноги,	 прогибаемся	 в
спине,	отклоняем	голову	назад	и	опять	напрягаем	все	эти	мышцы.
Резко	сбрасываем	напряжение.
Отдохните	 в	 течение	минутки,	 расслабьтесь.	Можно	повторить	 эту	процедуру
напряжений-расслаблений	7	раз.
Действие	второе:	Начинайте	спокойно	дышать.
Всевозможные	искусственные	задержки	дыхания	провоцируют	стресс,	поэтому
дышать	 нужно	 примерно	 так,	 как	 будто	 вы	 дышите	 во	 сне	 —	 это	 наиболее
успокаивающее	 дыхание.	Медленный	 вдох	 (5	 сек)	—	медленный	 выдох	 (5	 сек)	—
пауза	(5	сек).
Можно	постепенно	переходить	к	схеме:	Медленный	вдох	(5	сек)	—	медленный
выдох	(10	сек).
Полное	расслабление	и	спокойствие.
Действие	 третье.	 Направьте	 внимание	 во	 внешний	 мир,	 а	 не	 внутрь
головы.	 Ложитесь	 в	 кровать,	 отдыхайте	 и	 слушайте	 окружающие	 звуки,
почувствуйте,	 как	 одеяло	 касается	 тела,	 посмотрите	 на	 окружающие	 предметы.
Изучайте	внешний	мир.	Переключитесь	на	него.
Итак,	 мы	 убрали	 соматические	 компоненты	 страха	 и	 подготовились	 к
самому	главному.
Теперь	мы	должны	войти	в	пугающую	ситуацию	и	попытаться	испугаться	как
можно	больше!
Мы	должны	избавить	наш	страх	от	положительного	подкрепления,	которое	мы
ему	давали	в	виде	бегства.	Мы	должны	пойти	ему	навстречу.
Особо	 выделю	 —	 пока	 вы	 не	 привели	 свое	 тело	 в	 расслабленное	 и
спокойное	состояние,	до	тех	пор	входить	в	пугающую	ситуацию	НЕЛЬЗЯ!
Но,	как	только	нервы	пришли	в	порядок,	так	можно	и	в	«пекло».
Конечно,	это	потребует	смелости.
С	одной	стороны,	грозящая	вам	опасность	—	иллюзорна,	выдумана,	но	с	другой
—	страх-то	самый	настоящий.
Поэтому	 вам	 будет	 нужно	 быть	 честной	 перед	 собой	 и	 действовать	 вопреки
желанию	бегства.
Быть	честной	в	том	плане,	что	четко	осознавать,	что	будущего	еще	НЕТ.	Страх
—	это	всегда	мысль	о	будущем,	в	вашем	случае	—	это	перенос	чужих	прошлых	бед
в	свое	будущее.
Мы	должны	быть	честными	перед	собой	—	нам	не	дано	знать	будущее.	Что	мы
можем	знать	о	своем	будущем?	Что	будет	завтра,	послезавтра,	через	полгода,	год?
Никто	этого	не	знает.	Будущее	—	неизвестно.	И	любой	наш	прогноз,	о	том,	что
мы	якобы	считаем,	что	знаем,	каким	будет	это	будущее	—	это	вранье	самому	себе.
Ну	а	теперь	самое	сложное.
Начинайте	как	можно	настойчивее	призывать	свой	страх.
Вы	 боитесь,	 что	 умрете.	 Прекрасно.	 Думайте:	 «Боюсь	 помереть	 —	 очень
хорошо!	 Не	 буду	 бояться,	 а	 буду,	 напротив,	 очень	 страстно	 желать	 этого!	 Хочет
смерть	заявиться	—	пусть	приходит,	милости	просим!»
Разумеется,	 смерть	 таким	 образом	 вызвать	 нельзя,	 зато	 вы	 перестаете
подкреплять	страх,	перестаете	от	него	бегать.
Вы	 говорите:	 «А,	 братец	Страх!	 Давненько	 мы	 вас	 не	 видели!	 Заждались	 мы
вас!	Заходите,	заходите.	Что	у	нас	там	сегодня?	Смерть?	Рак?	Оперированная	грудь?
Очень	хорошо.	Несите	сюда.	Это	нам	надо!	Да	побольше,	побольше!»
Нельзя	 бояться	 того,	 чего	 хочется	 и	 поэтому,	 как	 только	 вы	 так	 скажите,	 как
только	 вы	 потребуете	 от	 себя	 заболеть	 или	 помереть	 немедленно,	 то	 тут	 же
выяснится,	что	это	не	так	просто.	Смерть	(или	раковая	опухоль)	она	ведь	не	ходит
под	окнами	и	не	ждет,	пока	ее	позовут.	Нет,	она	если	и	приходит,	то	совсем	не	тогда,
когда	ее	ждешь.
Суть	этого	метода	—	в	правде.	А	правда	такова,	что	избавится	от	страха	смерти
(или	страха	болезни)	просто	—	надо	потребовать	от	себя	тут	же	умереть	(заболеть)
фактически,	прямо	сейчас,	не	сходя	с	этого	места	(разумеется,	это	не	получится).	Не
бегать	от	страха,	а	лечь	на	диван	и	попытаться	умереть	(заболеть).
Первые	 разы	 будет	 несколько	 страшновато,	 но	 всего	 через	 пару	 попыток
появляется	 чувство,	 что	 вы	 можете	 полностью	 управлять	 страхом.	 А	 после	 4
попыток	страх	уходит	навсегда.
Вообще,	 тема	 страхов	 всегда	 связана	 с	 детством.	И	 поэтому	мне	 бы	 хотелось
попристальнее	посмотреть	на	мир	детей.	Может	быть	у	нас	получится	увидеть	в	нем
что-то	интересное…
Детская	традиция	и	некоторые	выводы	
Каждого	 из	 нас,	 у	 кого	 есть	 дети,	 беспокоит	 вопрос	 о	 том,	 каких	 друзей
выбирает	наш	ребенок,	и	какие	дети	его	окружают.
Мы	интуитивно	понимаем,	что	одногруппники	в	детском	саду,	одноклассники	в
школе,	 товарищи	 по	 играм	 во	 дворе	 —	 это	 тоже	 своего	 рода	 социальные
воспитатели	 личности	 ребенка.	 Правда,	 мы	 мало	 задумываемся	 о	 том,	 какими
именно	способами	дети	воспитывают	друг	друга.
А	это	очень	интересный	вопрос,	потому	что	существуют	два	взгляда	на	влияние
сверстников	на	ребенка.
Некоторые	 родители	 стараются	 это	 влияние	 использовать,	 например,	 отдают
домашнего	ребенка	в	детский	сад	за	год	до	школы,	чтобы	он	привык	быть	в	детском
коллективе	и	«научился	общаться».
Другие	 родители,	 наоборот,	 стараются	 ограничить	 общение	 ребенка	 со
сверстниками	 и	 поэтому	 заменяют	 не	 нужные	 с	 их	 точки	 зрения	 «бесцельные»
прогулки,	«пустую	болтовню»	на	занятия	с	напичканными	знаниями	педагогами.
Плохо	это	или	хорошо?
Психологи,	 которые	 начали	 заниматься	 изучением	 мира	 детства	 во	 второй
половине	XX	века,	пришли	к	очень	интересному	выводу.
Оказывается	 детские	 считалки,	 страшилки,	 правила	 игр,	 дразнилки	 и	 т.	 п.
передаются	 из	 поколения	 в	 поколение	 без	 изменений	 от	 более	 старших	 к	 более
младшим.
Несмотря	на	то,	что	смена	поколений	у	детей	происходит	через	каждые	5	лет,
детская	 культура	 удивительно	 консервативна:	 игры	 и	 шалости,	 присказки	 и
страшилки	сохраняются	неизменными	иногда	на	протяжении	целых	столетий!
Это	 напоминает	 механизм	 передачи	 устного	 творчества,	 существующий	 у
каждого	народа.
И	конечно	такой	механизм	появился	не	случайно.
Если	существует	такой	постоянно	самовоспроизводящийся	механизм,	то	зачем-
то	он	нужен.
Давайте	подумаем	над	этим	вопросом.
Ребенок	 в	 возрасте	 до	 3	 лет	 в	 целом	 не	 испытывает	 особой	 нужды	 в
сверстниках.	Дети	такого	возраста	скорее	играют	рядом,	а	не	вместе.
И	 только	 между	 3–5	 годами,	 при	 переходе	 к	 более	 сложным	 ролевым	 играм,
ребенок	 обнаруживает	 ценность	 сверстника,	 как	 товарища	 по	 игре.	 Он	 начинает
нуждаться	в	напарнике.
Но	 там	 где	 возникает	 взаимодействие	 двух	 людей,	 там	 сразу	 же	 начинается
борьба	 мнений.	 И	 вот	 путем	 споров,	 препирательств	 и	 ссор,	 которые	 очень	 часто
возникают	 в	 это	 время,	 ребенок	 постепенно	 учится	 мирному	 и	 справедливому
решению	спорных	вопросов.
Ребенок	становится	менее	эгоистичным	и	начинает	учитывать	чужое	мнение.
В	результате	дети	5–6	лет	уже	могут	самоорганизовываться	в	детские	игровые
группы.
И	вот	тут-то	им	и	помогает	детская	традиция,	которую	младшие	дети	усваивают
от	тех,	кто	постарше,	в	живом	общении.
В	 этом	 традиции	 накоплен	 опыт	 предыдущих	 поколений	 детей,	 решавших
подобные	же	психологические	проблемы.
Детская	 традиция	 —	 это	 образец	 правильных	 действий,	 выработанный	 для
определенных	стандартных	ситуаций.
Первый	элемент	этой	традиции	—	считалка.
Считалка	—	это	способ	избежать	столкновение	личных	интересов.
Считалка	позволяет	безболезненно	распределить	роли	в	будущей	игре.
А	 ведь	 распределение	 ролей	 —	 это	 самый	 опасный	 момент	 в	 начале	 игры,
который	при	неправильном	подходе	вообще	сделает	игру	невозможной.
Для	 детей	 важно,	 что	 считалка	 ни	 от	 кого	 не	 зависит,	 она	 объективна.	 Это
своеобразный	перст	судьбы:
На	столе	лежит	лимон	—
Выходи	из	круга	вон!
Похожим	 способом	 древние	 греки	 выбирали	 себе	 должностных	 лиц.	 Они
бросали	жребий	и	считали	выбор	жребия	—	выбором	богов.
Считалка	используется	примерно	до	9	лет,	а	после	этого	возраста	дети	обычно
способны	распределить	роли	без	считалок,	исходя	из	личных	интересов.
Собственно,	 все	 элементы	 детской	 традиции	 таковы	 —	 это	 временные
«костыли»	для	преодоления	сложных	ситуаций	на	момент	взросления.	Но	по	мере
взросления,	ребенок	отказывается	от	них.
Второй	элемент	детской	традиции	—	это	страшилки.
Страшилки	и	испытания	храбрости	—	это	механизм	преодоления	страхов.
Рассказывание	страшилок	—	это	ситуация,	когда	можно	открыто	выражать	свое
чувство	страха	и	не	стесняться	его.
Это	своеобразная	детская	психотерапия,	проработка	и	изживание	страхов.
Рассказывание	 страшных	 историй	 и	 посещение	 «страшных»	 мест	 (подвалов,
чердаков,	заброшенных	домов)	происходит	в	тесной	компании	знакомых	детей,	где
страх	 делится	 на	 всех,	 где	 постоянно	 перемежаются	 настоящие	 страшилки	 и
смешные	 пародии	 на	 них,	 где	 большинство	 историй	 имеет	 игровой	 конец,	 что	 в
результате	приводит	к	освобождению	от	страхов.
Третий	элемент	детской	традиции	—	это	дразнилки.
Обзывание	 —	 это	 всегда	 испытание	 детского	 «Я»	 на	 психологическую
прочность.	 Оно	 особенно	 часто	 используется	 в	 период	 формирования	 детской
группы,	когда	выясняется,	кто	и	на	что	в	ней	может	претендовать.
Кроме	 того,	 обзываниям	 часто	 подвергаются	 новички,	 которым	 дети
устраивают	своеобразную	стрессовую	психодиагностику.
Однако	 после	 9–10	 лет	 дети	 все	 реже	 прибегают	 к	 стандартным	 текстам
дразнилок.	Ребенок	становится	достаточно	опытным	и	может	уже	без	них	оценить
партнера	по	игре.
Наиболее	 важным	 мне	 кажется	 такой	 элемент	 детской	 традиции,	 как
отговорки.
Ребенок,	 знающий	 отговорки,	 чувствует	 себя	 более	 защищенным,	 когда	 в	 его
памяти	есть	различные	варианты	ответов	на	обзывание	и	дразнилки.
Отговорка	—	это	заранее	продуманный	шаблон	действий,	с	помощью	которого
ребенок	может	защищаться	в	момент	словесного	нападения.
Например,	 он	 знает,	 что	 в	 ответ	 на	 оскорбление	 надо	 громко	 и	 смело
выкрикнуть:
Кто	обзывается	—
Тот	сам	так	называется.
Теперь,	 в	 стрессовой	 ситуации	 ребенку	 нет	 необходимости	 судорожно	 искать
ответ.	Этот	ответ	заранее	готов.
Кроме	этого,	ребенок	понимает,	что	ни	в	коем	случае	нельзя	слова	обзывания
принять	 на	 себя.	Оно	 не	 должно	 проникнуть	 в	 душу	 и	 расстроить	 ее.	Иначе	 цель
противника	будет	достигнута.
Чтобы	 показать,	 что	 словесное	 нападение	 тебя	 не	 затронуло	 и	 не	 устрашило,
детская	 традиция	 отговорки	 приписывает	 напористо-вызывающую	интонацию	при
выкрикивании	отговорки	и	презрительно-спокойную	мимику.
Кроме	того,	оскорбление	нужно	отбить	обратно	собственным	ответным	словом:
Шел	крокодил	—
Твое	слово	проглотил,
А	мое	оставил!
Чем	 неожиданнее	 отговорка,	 тем	 больше	 она	 поразит	 и	 вернее	 остановит
агрессора.	Поэтому	дети	стараются	запоминать	все	услышанные	отговорки.
Впрочем,	 стандартные	 отговорки	 тоже	 годам	 к	 9–10	 исчезают	 из	 детского
лексикона.	 Ребенок	 становится	 более	 опытным,	 его	 первичная	 психологическая
тренировка	закончена,	он	уже	не	нуждается	в	«подсказках»	и	начинает	придумывать
на	ходу	свой	уникальный	и	остроумный	ответ.
А	теперь	сделаем	некоторые	выводы.
Итак,	нужно	ли	детям	общество	сверстников,	их	забавы,	шалости,	ссоры,	обиды
и	игры?
Я	бы	сказал,	что	крайне	необходимо.
Это	общение	детей	друг	с	другом	позволит	им	перенимать	детскую	традицию.
В	результате	дети	получат	набор	готовых	шаблонов	для	действий	в	стрессовых
ситуациях.	Эта	 традиция,	 эти	шаблоны	сделают	их	намного	успешнее,	 чем	те,	 кто
этих	шаблонов	не	имеет.	Т.	е.	дети	вырастают	более	стрессоустойчивыми.
На	 мой	 взгляд,	 те	 родители,	 которые	 ограничивают	 общение	 своих	 детей	 со
сверстниками,	 или	 тем	 более	 увозит	 их	 в	 малолюдные,	 глухие	 места,	 поступают
крайне	безответственно	по	отношению	к	будущему	своих	детей.
Даже	если	это	сделано	из	самых	благих	побуждений,	например,	развитие	«эко-
ребенка	нового	типа»,	«возвращение	к	природе»,	создание	эко-поселений.
Ребенок	должен	расти	в	обществе	детей.	Точка.
Если	самые	наиблагие	побуждения	лишат	ребенка	общества	своих	сверстников,
то	это	те	побуждения,	которые	ведут	в	ад.
Второй	 вывод	 касается	 потрясающей	 эффективности	шаблонов	 (т.	 е.	 готовых
ответов).	Жизнь	взрослого	человека	тоже	полна	стандартных	стрессовых	ситуаций.
И	на	каждый	стандартный	стресс	можно	заготовить	стандартный	психологический
отклик.
Вызывают	на	ковер	к	начальству	—	представить	его	жующим	морковку.
Нахамили	в	магазине	—	ответить	«и	тебе	счастья,	добрый	человек	«.
Услышали	в	свой	адрес	«Какой	ты	дурак!»	—	«Ну	уж	какой	есть.»
И	т	д.
Но	 самое	 главное,	 подобные	 шаблоны	 можно	 использовать	 не	 только	 в
стрессовых	ситуациях,	но	и	привязать	к	самым	обычным,	повседневным	действиям.
Если	это	сделать,	то	в	момент	выполнения	каждого	привычного	действия	(сели
перекусить,	заходите	в	спортзал	и	т.	п.)	шаблон	будет	всплывать	в	вашей	памяти	и
программировать	на	определенное	поведение.
Например,	на	то,	как	поменьше	поесть	или	поэффективнее	потренироваться.
Конфликт	сознания	и	подсознания:	отношения	между	людьми	
Отрывок	из	письма:
Мой	 второй	 муж	 прислал	 сообщение,	 где	 написал,	 что	 у	 него	 есть
женщина.	 Мы	 разошлись	 три	 года	 назад,	 но	 перезванивались,	 иногда
виделись.
Я	 давно	 его	 отпустила,	 но	 почему	 так	 хочется	 плакать	 и	 внутри	 всё
дрожит.	Мысли	 только	 о	 нем,	 я	 не	 сплю.	 Я	 знаю	—	 это	 Одиночество	 и
страх	его.
Диана.
Ответ:	 Тема	 одиночества	 напрямую	 касается	 конфликтов	 сознания	 и
подсознания.
Начну	с	того,	что	нам	надо	набраться	мужества	и	признать	тот	факт,	что	мы	в
своей	повседневной	жизни	очень	редко	поступаем	так,	как	нам	говорит	разум.
Здравый	 смысл	 и	 интеллект	 мало	 что	 определяют	 в	 наших	 поступках	—	 все
наше	поведение	зависит	преимущественно	от	эмоций.
Психологи	 поставили	 на	 эту	 тему	 очень	 много	 экспериментов,	 которые
показывают,	 что	 поведение	 человека	 определяется	 не	 тем,	 что	 составляет	 его
взгляды	 и	 мировоззрение,	 а	 эмоциями,	 страхами	 и	 желаниями,	 т.	 е.	 набором	 его
активизированных	 привычек	 (доминант).	 Т.	 е.	 мы	 поступаем	 не	 так,	 как	 велит
рассудок,	а	так	как	велят	эмоции.	Разум	по	сравнению	с	чувствами	—	ничто.
Но	 эмоции	—	 это	 тот	 язык,	 на	 котором	 с	 нами	 общается	 подсознание.	Иначе
говоря,	человек	поступает	так,	как	того	от	него	требует	подсознание	(его	привычки	и
доминанты).	 При	 этом	 сознание	 (разум)	 человека	 занимается	 не	 тем,	 чтобы
объективно	 посмотреть	 на	 ситуацию,	 а	 тем,	 как	 бы	 логичнее	 оправдать	 наше
поведение.	Сознание	всегда	стремиться	нам	доказать,	что	мы	поступили	правильно.
Сознание	 полностью	 подчинено	 подсознанию.	 И	 это	 закон	 работы	 мозга,
который	 живет	 по	 своим	 правилам,	 которые	 никак	 не	 относятся	 к	 морали	 и
нравственности.
Ход	наших	мыслей	определяется	ощущениями	и	эмоциями.	Если	мы	грустим,
то	 мы	 во	 всем	 будем	 искать	 (и	 находить)	 плохую	 сторону,	 т.	 е.	 будем	 настроены
пессимистично.	 Если	 мы	 радуемся,	 то	 и	 мысли	 будут	 противоположные	 —
оптимистичные	и	позитивные.
Любая	потребность,	 возникшая	 в	подсознании,	повернет	 ход	наших	мыслей	 в
нужную	подсознанию	сторону.	Если	мы	ощущаем	голод,	то	начинаем	думать	о	том,
где	бы	поесть.	Если	мы	ощущаем	жажду,	то	начинает	думать,	что	бы	попить.
Но	мы	еще	ощущаем	и	потребность	в	общении.
И	тут	я	хочу	обратить	ваше	внимание	на	одну	вещь:	информация	идущая	снизу
вверх	 —	 от	 подсознания	 в	 сознание,	 сильно	 искажается,	 так	 как	 сознание	 и
подсознание	говорят	на	разных	языках.	Сознание	оперирует	знаками	(т.	е.	словами),
а	подсознание	—	ощущениями	и	эмоциями.
Эмоции	на	 язык	 слов	переводятся	 весьма	приблизительно.	Слово	 «любовь»	и
чувство	любви	—	это	совсем	не	одно	и	тоже.
В	этом	и	кроется	суть	конфликта	сознания	и	подсознания:	разум	не	всегда
понимает	какую	команду	ему	отдают	чувства.
Давайте	рассмотрим,	как	этот	конфликт	проявляется	через	одиночество.
Человек	 —	 существо	 социальное.	 Еще	 с	 младенческих	 лет	 он	 привык
испытывать	 радость	 общения	 с	 другими	 людьми	 —	 они	 его	 кормили	 и	 поили,
купали	 и	 люлюкали.	 В	 подсознании	 крепко	 сидит	 условный	 рефлекс	 тяги	 к
общению,	выработанный	тысячами	положительных	подкреплений.
Как	и	многим	социальным	животным,	человеку	настолько	нужно	общение,	что
он	предпочитает	даже	отрицательное	общение,	чем	вообще	его	отсутствие.
Эту	ситуацию	хорошо	иллюстрирует	один	опыт,	который	поставили	физиологи
на	 крысах,	 которые	 тоже	 являются	 стадными	 животными.	 Молодых	 крысят
разделили	 на	 три	 группы.	 Первую	 группу	 стимулировали	 положительными
подкреплениями	 —	 поглаживанием.	 Вторую	 группу	 —	 отрицательным
подкреплением	 —	 кололи	 иголкой.	 Третью	 группу	 никак	 не	 стимулировали	 —
крысят	игнорировали.	Крысы	из	первой	группы	выросли	здоровыми	и	активными.
Крысы	 из	 второй	 группы	 тоже	 были	 здоровыми,	 но	 злыми.	 Крысы	 из	 третьей
группы	постоянно	болели	и	были	пассивными.
Итак,	подсознание	требует	от	человека	находиться	в	группе	и	искать	общения.
Это	 ощущение	 передается	 на	 уровень	 сознания	 и	 мы	 начинаем	 искать	 общения	 с
другими	людьми.
Но	сознание	вносит	в	нашу	жажду	общения	один	маленький	штрих,	который	и
портит	 все	 дело	 —	 мы	 начинаем	 искать	 не	 просто	 общения,	 а	 ИДЕАЛЬНОГО
общения,	 ИДЕАЛЬНОГО	 друга,	 ИДЕАЛЬНОГО	 человека.	 После	 этого	 жизнь
превращается	в	драму.
В	реальном	человеке	всегда	что-то	не	хватает,	и	это	нормально.
Но	мы,	в	поисках	идеальности,	этого	принять	никак	не	можем.
Например,	вы	знакомитесь	с	человеком,	но	он	вам	кажется	не	аккуратным.	Вас
это	 начинает	 ужасно	 раздражать.	 «Как	 он	 этого	 не	 видит!?	 Рубашка	 постоянно
мятая,	 волосы	 не	 причесаны,	 в	 комнате	 вечный	 беспорядок!	 Он	 же	 так	 не
аккуратен!»	—	думаете	вы	про	него.	То,	что	они	при	этом	умный,	честный,	добрый,
надежный	—	всего	это	вы	не	замечаете.	Вы	фиксируетесь	только	на	раздражающем
вас	факторе	—	не	аккуратность	—	и	начинаете	отталкивать	от	себя	этого	человека.
Как	 итог,	 вы	 его	 теряете,	 а	 вместе	 с	 ним	 вы	 потеряли	 и	 его	 ум,	 честность,
доброту	и	надежность.
Требуя	от	человека	того,	что	в	нем	нет,	вы	потеряли	возможность	получить
то,	что	в	нем	есть!
Допустим,	 потом	 вы	 встречаете	 человека,	 который	 вам	 кажется	 образцом
аккуратности,	но	без	перечисленных	выше	достоинств.	И	только	в	этот	момент	вы
понимаете,	что	сама	по	себе	аккуратность,	без	всего	остального,	вам	абсолютно	не
нужна.
И	так	всегда.	Кто-то	не	аккуратный,	но	надежный,	другой	добрый,	но	не	яркий,
третий	яркий,	но	лживый	и	т.	д.
Если	бы	вы	не	гонялись	за	идеалом,	то	могли	бы	получить	от	этих	людей	то,	что
у	 них	 есть,	 и	 они	 были	 бы	 вам	 за	 это	 благодарны,	 так	 как	 они	 были	 бы
востребованы.	Но	 сознание	 ищет	 идеального	 человека,	 а	 в	 каждом	из	 них	 чего-то
недостает.	 Идеального	 человека	 нет.	 Вот	 и	 живет	 человек	 в	 одиночестве,
отказываясь	общаться	с	неидеальными	людьми.
Почему	нам	не	приходит	в	голову	брать	то,	что	есть,	а	не	искать	того,	чего	нет?
Почему	 мы	 выискиваем	 в	 других	 недостатки?	 Почему	 мы	 не	 понимаем,	 что
именно	в	этом	и	есть	источник	конфликтов,	ссор	и	одиночества?
Потому	 что	 сознание	 подсунуло	 нам	 эту	 ловушку	 —	 поиск	 «идеального
человека»…
Воистину,	лучшее	—	враг	хорошего…
В	других	людях	 всегда	 есть	 то,	 за	 что	их	можно	ценить	и	 то,	 что	 они	 готовы
дать	—	ум,	доброжелательность,	знания,	опыт.
Парадокс!	Люди	готовы	отдавать,	но	мало	кто	берет!
Людям	хочется	делиться,	хочется	ощущать	свою	востребованность,	хочется,	что
им	были	рады.	Но	все	заняты	поисками	«идеального	человека»	и	поэтому	не	хотят
попристальнее	посмотреть	на	того,	кто	не	идеален.
Берите	в	человеке	то,	что	можете	взять,	и	не	ищите	в	нем	того,	чего	в	нем	нет.
Помните,	 что	 когда	 вы	 берете	 —	 вы	 даете,	 вы	 востребуете,	 и	 поэтому	 человек
чувствует	себя	нужным	—	и	вы,	и	он	чувствуете	радость	общения.
Ищите	в	человеке	то,	что	вас	радует,	если	вы	этого	не	сделаете,	то	тут-то	вас	и
настигнет	Одиночество.
Одиночество	—	это	конфликт	подсознания,	желающего	жить	в	коллективе,
и	сознания,	ищущего	идеальных	отношений.
Если	ничего	не	предпринимать,	то	этот	конфликт,	как	и	все	конфликты	сознания
и	подсознания,	закончится	неврозом	в	пользу	подсознания.	Как	правило,	это	бывает
психосоматическое	 заболевание,	 которым	мы	пытаемся	привлечь	к	 себе	 внимание,
вызвать	чье-то	участие	и	заботу.
Что	же	в	этой	ситуации	делать,	чтобы	избежать	такой	печальной	участи?
Обычно	 конфликты	 сознания	 и	 подсознания	 могут	 быть	 разрешены	 или	 в
пользу	 подсознания,	 или	 в	 пользу	 сознания.	 Но	 в	 данном	 случае,	 то,	 чего	 хочет
сознание	 —	 поиск	 «идеального	 человека»	 —	 это	 иллюзия,	 ее	 нет	 в	 природе.
Поэтому	 выход	 из	 этого	 конфликта	 всего	 один	 —	 надо	 отказываться	 от	 поиска
«идеального	человека».
Давайте	поговорим	об	этом	подробнее.
Итак,	человек	—	существо	социальное.
Мы	нуждаемся	 в	 том,	 чтобы	нас	 любили	 и	 сами	 должны	 любить.	Но	 что	 это
такое?	Как	мы	понимаем,	что	нас	любят?
Если	мы	чувствуем,	что	человек	нам	радуются,	ищет	с	нами	общения,	то	в	ответ
и	мы	начинаем	искать	с	ним	общения,	так	как	нам	это	тоже	доставляет	радость.
Без	 этой	 радости	 наши	 отношения	 с	 другими	 людьми	 разлаживаются,	 и	 мы
начинаем	 испытывать	 одиночество.	 Но	 человек,	 умеющий	 наслаждаться	 чужой
радостью,	 умеющий	 эту	 радость	 вызывать,	 никогда	 не	 будет	 чувствовать	 себя
одиноким.
Поэтому,	 самое	 главное	 правило,	 позволяющее	 избежать	 одиночества,
семейных	проблем	и	разводов	—	добиться	того,	чтобы	нам	радовались.
Вчитайтесь!	Не	чтобы	нас	радовали,	а	чтобы	нам	были	рады!
Это	 противоположные	 вещи	 —	 одно	 дело,	 когда	 мы	 требуем,	 чтобы	 нас
радовали,	 дарили	 подарки,	 ублажали,	 и	 совсем	 другое,	 когда	 мы	 начнем	 думать	 о
том,	 как	 бы	 сделать	 так,	 чтобы	 человек	 был	 нас	 рад	 видеть.	 Первое	 —	 это
требование,	чтобы	поняли	нас,	второе	—	это	попытка	понять	другого.
Радость	 —	 вот	 тот	 связующий	 раствор,	 который	 объединяет	 нас	 с	 другими
людьми.
Она	и	приятна	и	тому,	кто	радуется	и	тому,	кто	видит	эту	радость.
Именно	за	это	любят	домашних	животных	—	они	вас	каждый	раз	встречают	с
искренней	радостью.
Но	 если	 ваши	 близкие	 люди	 не	 реагируют	 искренней	 радостью	 на	 ваше
появление	в	квартире	—	то	это	повод	очень	серьезно	задуматься	о	том,	что	же	ВЫ
неправильно	делаете.
Оглянитесь	—	каждый	человек	возле	вас	—	кладовая	вашего	счастья.	Если	он
будет	 радоваться	 вам,	 то	 и	 вам	 будет	 приятно	—	 это	 закон	 нашей	 биологии,	 это
естественно.
Но	мы	всего	этого	не	видим	и	гоняемся	за	финансовым	благополучием,	славой,
эксклюзивной	 одеждой,	 должностью	 и	 т.	 п.,	 между	 тем,	 именно	 отношения	 с
другими	людьми	позволят	нам	многократно	увеличить	размеры	нашей	радости.
Но	что	мы	для	этого	делаем?	Что	сегодня	вы	сделали	для	того,	чтобы	близкий
человек	был	вам	рад?	Боюсь,	что	ничего.
И	 тут	 есть	 один	 нюанс,	 который	 я	 хочу	 выделить:	 если	 мы	 радуемся,	 то	 нам
радуются	 в	 ответ.	 Т.	 е.	 достаточно	 хотя	 бы	 одному	 супругу	 начать	 радоваться
достоинствам	 второго,	 как	 тут	 же	 второй	 начнет	 радоваться	 вместе	 с	 нами!	 Как
только	 вы	 начинаете	 жить	 по	 новым	 правилам,	 так	 сразу	 же	 по	 новым	 правилам
начинает	жить	все	окружающие	вас	люди.
И	если	вы	уже	готовы	к	этим	переменам,	то	теперь	вам	недостает	только	одного
—	опыта.	Опыта	понимания	другого.	А	опыт	понимания	приходит	только	во	время
разговоров.
Обычно	мы	многое	не	договариваем.	Мы	надеемся,	что	наш	собеседник	и	так
обо	всем	догадается.
Нет,	не	догадается.	И	в	первую	очередь	это	касается	семейных	отношений.
Нужно	четко	и	прямо	сказать,	что	вы	хотите.	Если	женщина	сидит,	а	мужчина
занят	 своими	делами,	 но	 ей	 хочется	 внимания,	 всего	 каких-то	пять	минут,	 причем
именно	в	этот	момент,	то	как	обычно	она	поступает?	Она	подходит	к	нему	и	стоит
над	душой,	что-то	спрашивает,	пытаясь	вступить	с	ним	в	контакт.	Но	все	без	толку
—	он	 занят	 делом	и	 коротко	 отвечает:	 «Сейчас	 не	 время».	Обескураженная	 таким
ответом,	сделав	скорбное	лицо	(он	не	догадался	о	ее	желаниях!),	она	отходит.
Но	она	может	поступить	более	разумно.	Она	может	сказать	прямо	чего	она	от
него	хочет:	«Дорогой!	Мне	жизненно	важно	отвлечь	 тебя	от	 твоего	дела.	Всего	на
пять	минут	и	все!	Это	точно!	Мне	это	очень	нужно,	выдели,	мне,	пожалуйста,	всего
пять	минут!»
После	такого	подхода	—	успех	гарантирован.
Представим	 обратную	 ситуацию	 —	 мужчине	 вдруг	 захотелось,	 чтобы	 его
супруга	 побыла	 с	 ним	 рядом.	 Просто	 побыла	 и	 просто	 помолчала.	 Как	 он	 это
обычно	делает?	Он	подходит	и	садится	возле	нее,	но	при	этом	ничего	ей	не	говорит
о	 своем	 желании.	 Супруга,	 видит	 что	 выдалась	 такая	 ситуация	 и	 начинает
выкладывать	свое	наболевшее	—	кран	подтекает,	от	сына	куревом	пахнет,	подруга
просит	взаймы	пару	тысяч	рублей.	Он	морщится,	пытаясь	показать	супруге,	что	все
это	так	не	ко	времени,	но	она	не	понимает	его	и	начинает	обижаться.
Но	если	бы	он	прямо	сказал:	«Дорогая,	я	хочу,	чтобы	ты	просто	побыла	со	мной
и	 помолчала.	 Давай	 немного	 посидим,	 а	 потом,	 чуть	 попозже,	 ты	 мне	 все
расскажешь».	Эффект	был	бы	совсем	другой.
Поэтому	очень	важно	внятно	и	четко	объяснить	нашим	близким,	что	же	мы	от
них	хотим.	Не	нужно	заставлять	их	догадываться,	 т.	к.	догадаться	о	чем-то	бывает
просто	невозможно.
Например,	муж	уже	четвертый	день	видит	на	лице	жены	мировую	скорбь.	Как
он	может	 догадаться	 о	 том,	 что	 она	 уже	 4	 дня	проходит	мимо	магазина	 одежды	и
смотрит	на	понравившееся	ей	платье	и	вздыхает:	«Еще	висит…»
Мужчина,	 смотрит	 на	 жену	 и	 думает:	 «наверное,	 я	 что-то	 не	 так	 делаю».	 Но
ответа	 он	не	 получает	—	жена	молчит,	 как	 партизан,	 и	 вся	 ситуация	 его	 начинает
злить.
Впрочем,	даже	если	она	и	признается,	то	мужчина	ей	не	поверит	—	«Как	это?!
И	это	из-за	какого-то	платья	такая	трагедия?!	Да	у	тебя	этих	платьев	полный	шкаф!»
После	этого,	он,	если	и	даст	ей	на	это	платье	денег,	то	с	таким	выражением	лица	и	с
такими	сопровождающими	комментариями,	что	она	уже	и	сама	не	будет	рада	этому
платью.
Но	если	она	попытается	рассказать	ему	о	том,	что	для	нее	значит	это	платье,	то
ситуация	могла	бы	повернуться	на	180	 градусов.	Например,	 она	могла	бы	сказать:
«Дорогой,	ты	же	любишь	смотреть	футбол?	За	неделю	ждешь	финальный	матч,	ни	о
чем	другом	думать	не	можешь».	«Да»,	—	подтвердит	он.
«А	с	друзьями	любишь	потом	пивка	попить,	обсудить	этот	матч?»
«Да,	конечно»	—	муж	опять	согласиться.
«Вот	и	представь,	что	для	меня	купить	платье	—	это	то	же	самое,	что	для	тебя
посмотреть	финал	Кубка,	а	прийти	потом	в	нем	на	работу	—	то	же	самое,	что	для
тебя	посидеть	с	друзьями,	попить	пиво».
После	 такого	 разъяснения,	 я	 уверен,	 что	 платье	 будет	 куплено	 без	 всяких
вопросов.
Секрет	 успеха	 в	 том,	 что	 надо	 донести	 свои	 желания	 до	 супруга	 в	 наиболее
понятной	ему	форме.
На	основе	вышеизложенного,	сделаем	некоторые	выводы.
Мы	все	хотим	жить	счастливо	и	испытывать	радость.
Большинство	 из	 нас	 уверено,	 что	 существует	 только	 один	 способ	 доставить
себе	радость:	заставить	другого	человека	следовать	вашим	интересам.
Мне	 хочется	 обратить	 ваше	 внимание,	 что	 есть	 и	 другой	 способ:	 измениться
самому	так,	чтобы	приносить	другим	радость.	В	ответ	они	будут	радоваться	нам	и
этим	нас	радовать.
Большинство	 людей	идет	 первым	путем,	 так	 как	 он	 кажется	 коротким.	Но	 он
только	 кажется	 коротким,	 на	 самом	 деле	 это	 бесконечный	 бег	 по	 кругу	 —	 путь
взаимных	претензий,	обвинений	и	ссор.
Второй	 путь	 гораздо	 быстрее	 приведет	 вас	 к	 цели,	 потому	 что	 он	 основан	 на
физиологических	 законах	 работы	 мозга,	 которые	 называются	 «положительные
подкрепления».
Положительное	 подкрепление	 заключается	 в	 том,	 что	 всякое	 достойное
поведение	 мгновенно	 подкрепляется,	 всякое	 нежелательное	 поведение
игнорируется.
Теперь	 представим,	 что	 мы	 решили	 реагировать	 на	 окружающих	 нас	 людей
только	 доброжелательно,	 не	 раздражаться	 и	 не	 осуждать.	В	 этом	 случае	 всякое	 их
доброжелательное	 к	 нам	 отношение	 будет	 автоматически	 подкрепляться	 нашим
доброжелательным	 отношением,	 всякое	 отрицательное	 к	 нам	 отношение	 будет
автоматически	игнорироваться.
Доброжелательность	 —	 это	 единственное	 надежное	 средство	 влияния	 на
окружающих	людей!
Если	 вы	 всегда	 доброжелательны,	 то	 вынуждаете	 людей	 играть	 с	 вами
только	в	одну	игру	—	в	доброжелательность,	любое	негативное	к	вам	отношение
перестает	получать	подкрепление	и	постепенно	исчезает.
Доброжелательность	 по	 отношению	 к	 другим	 людям	 —	 прямая	 и	 быстрая
дорога	к	собственному	счастью.	Когда	вы	перестаете	осуждать	человека,	начинаете
игнорировать	его	недостатки	и	ценить	его	достоинства,	он	будет	чувствовать	свою
востребованность,	чувствовать	себя	нужным.	Это	настолько	мощное	подкрепление,
что	 один	 ваш	 вид	 будет	 вызывать	 у	 него	 чувство	 восторга,	 а	 это	 значит,	 что	 и	 вы
получите	свою	порцию	востребованности	и	радости.
Спасая	себя	от	одиночества,	вы	спасаете	от	одиночества	и	других.
А	человека,	который	спасает	других	от	одиночества,	ценят	на	вес	золота	—	он
всегда	будет	окружен	самой	нежной	заботой	и	самым	искренним	уважением.
Что	для	этого	нужно?	Всего	лишь	быть	доброжелательным.
Сначала,	 конечно,	 это	 будет	 трудно.	 Но	 постепенно,	 вы	 будете	 получать
обратную	 связь	 —	 положительные	 эмоции	 других	 людей	 в	 ответ	 на	 вашу
доброжелательность.	 В	 результате	 привычка	 быть	 доброжелательным	 навсегда
закрепится	в	вашем	подсознании	и	станет	условным	рефлексом.	А	это	значит,	что	вы
навсегда	 избавитесь	 от	 одиночества	 и	 своими	 руками	 сделаете	 себя	 счастливым	 и
востребованным.
Особенно	важна	тема	дружбы	и	доброжелательности	в	семейных	отношениях.
В	 современном	 цивилизованном	 мире	 царит	 поразительное	 пренебрежение
вопросами	психологического	здоровья.
Люди	буквально	на	каждом	шагу	нарываются	на	стрессы,	которых	можно	было
бы	 легко	 избежать.	 А	 отклонения	 в	 работе	 психики	 сразу	 приводят	 к	 различным
нарушениям	в	соматике	(в	теле).
Список	 психосоматических	 заболеваний	 огромен	и	 чтобы	 его	 здесь	 привести,
пришлось	 бы	 почти	 полностью	 переписать	 оглавление	 медицинского	 словаря.
Однако	можно	выделить	самые	частые	психосоматические	расстройства:
—	заболевания	респираторной	системы	(например,	бронхит,	астма,	туберкулез
легких,	аллергия	и	др.);
—	 кожные	 заболевания	 (например,	 экзема,	 уртикарит,	 крапивница,
аллергические	реакции	и	др.);
—	желудочно-кишечные	заболевания	(язва	желудка,	колит,	запоры,	геморрой	и
др.);
—	 сердечно-сосудистые	 заболевания	 (гипертония,	 коронарные	 заболевания
сердца,	тахикардия	и	др.);
—	 мочеиспускание	 (энурез,	 частые	 позывы,	 послеоперационные	 задержки	 и
др.);
—	 нервная	 и	 эндокринная	 система	 (тик,	 невралгия,	 мигрень,	 алкоголизм,
наркомания,	гиперториоз,	сахарный	диабет,	гипоглекимия	и	др.);
—	половая	сфера	(импотенция,	бесплодие,	дисменорея	и	др.).
Ожирение	 и	 истощение	—	 это	 тоже	 психосоматические	 расстройства.	 Кто-то
стресс	заедает,	а	кому-то	после	стресса	кусок	в	горло	не	лезет.
Хочу	 сделать	 один	 важный	 вывод.	 Если	 вы	 не	 занимаетесь	 собственной
психикой,	то	у	вас	вряд	ли	получиться	оздоровить	свой	организм	на	долго.	Стрессы
рано	или	поздно	возьмут	свое.
Именно	 поэтому	 нужно	 очень	 большое	 значение	 придавать	 психологическим
приемам,	 которые	 повышают	 стрессоустойчивость,	 а	 значит	 делают	 оздоровление
стабильным	и	долгосрочным.
Итак,	 заниматься	 собственной	 психикой	 очень	 важно	 для	 того,	 кто	 хочет
избавиться	от	болезней	и	иметь	красивое	тело.
Но	какие	основные	источники	стресса?
Один	из	основных	источников	стресса	—	отношения	мужчины	и	женщины.
Есть	 один	 фактор,	 касающийся	 практически	 всех	 нас	 и	 влияющий	 на
отношения	мужчин	и	женщин	в	целом.
Этот	фактор	—	количество	мужчин	и	количество	женщин	в	стране.
В	странах,	где	женщин	больше	—	идет	конкуренция	за	мужчин.
В	странах,	где	мужчин	больше	—	идет	конкуренция	за	женщин.
Сам	факт	конкуренции	за	ресурс,	которого	на	всех	не	хватит,	и	приводит	к	тому,
что	кардинально	меняется,	как	поведение	мужчин,	так	и	поведение	женщин.
Возьмем	для	примера	Австралию,	а	еще	лучше	—	Новую	Зеландию.
В	этих	странах	жуткий	дефицит	женщин.	Женщины	чувствуют	и	ведут	себя	в
этих	 странах	 совсем	 по-другому.	 У	 них	 нет	 нужды	 постоянно	 прихорашиваться,
заниматься	собой,	пытаться	как-то	выделиться.	Ничего	этого	они	не	делают.
Они	ходят	по	улицам	в	шлепанцах,	в	свободной,	не	пытающейся	подчеркнуть
фигуру,	одежде,	без	косметики.
И	при	этом	прекрасно	себя	чувствуют!	Они	все	востребованы.	Если	что-то	в	их
жизни	 не	 складывается,	 то	 они	 предлагают	 мужчине	 покинуть	 помещение,	 не
сомневаясь,	что	пустым	его	место	надолго	не	останется.
В	чем-то	очень	похожая	ситуация	сейчас	складывается	и	в	миллиардном	Китае.
Когда	 в	 Китае	 была	 принята	 государственная	 программа	 по	 ограничению
рождаемости	 «Одна	 семья	—	 один	 ребенок»,	 то	 молодые	 пары	 старались	 прежде
всего	обзавестись	мальчиком	—	наследником.	В	результате	сейчас	юношей	в	Китае	в
2	раза	больше,	чем	девушек.
При	 этом	 произошло	 странное	—	 девушки	 теперь	 не	 хотят	 выходить	 замуж.
Зачем	ей	теперь	муж	со	всеми	семейными	заботами	и	хлопотами,	если	можно	иметь
двух	любовников	и	жить	припеваючи	в	полном	довольстве	от	себя…
Да,	мы	привыкли	думать,	что	женщине	семья	важнее,	чем	мужчине.	Но	пример
Китая	 —	 страны,	 где	 до	 сих	 пор,	 казалось	 бы,	 господствует	 стереотип
патриархальной	 семьи	 —	 показывает,	 что	 это	 не	 так.	 Изменились	 пропорции
населения,	 и	женщинам-китаянкам	 в	 брак	 расхотелось.	 Теперь	 во	 всей	Восточной
Азии	 (включая	Японию)	 самые	распространенные	курсы	—	это	«курсы	женихов».
На	 них	 молодые	 парни	 учатся,	 как	 удержать	 возле	 себя	 девушку	 и	 уговорить	 ее
выйти	за	него	замуж.
Мы	живем	 в	 стране,	 где	 мужчин	меньше,	 чем	женщин.	При	 этом,	 если	 взять
только	 тех	 мужчин,	 кто	 хоть	 сколько-нибудь	 здоров,	 работает	 и	 зарабатывает,	 не
алкоголик,	не	наркоман	—	то	таких,	что	называется,	можно	по	пальцам	перечесть.
Поэтому	 женщины	 у	 нас	 и	 находятся	 в	 постоянной	 гонке	 за	 красотой	 и
молодостью,	чтобы	сохранить	свою	привлекательность	в	глазах	мужчин.	И	поэтому,
как	 правило,	 женщина	 хочет	 в	 брак,	 а	 мужчина,	 как	 правило,	 отбрыкивается,	 при
случае	изменяет,	т.	е.	«домашним	очагом»	не	дорожит	должным	образом.
И	 понять	 всех	 можно.	 И	 наших	 мужчин	 и	 наших	 женщин.	 Только	 вот
женщинам	от	этого	не	легче.	И	они,	по	большому	счету,	даже	не	знают,	что	в	этой
ситуации	делать.	А	когда	не	знаешь,	что	делать,	то	рождаются	совершенно	бредовые
идеи	 и	 утверждения:	 «все	 мужики	 изменяют».	 Женщины	 начинают	 себя
успокаивать,	что	измены	—	это	нормально.
Поэтому	 кто-то	 начинает	 встречаться	 с	 женатым	 мужчиной,	 кто-то	 начинает
прощать	 мужу	 измены	 и	 готов	 ради	 сохранения	 семьи	 терпеть	 что	 угодно	 —
пьянство,	избиения,	тунеядство	и	т.	д.
Так	и	формируется	общественное	мнение.
Причем	 его	формируют	 сами	женщины	фразой	 «все	мужики	 изменяют».	При
этом	 они	 даже	 и	 не	 подозревают,	 что	 фраза	 эта	 для	 мужчин	 становится	 не
констатацией	факта,	 а	 руководством	к	действию.	Мол,	«все	вокруг	изменяют,	 а	 ты
мужик	или	нет.	Если	мужик	—	изменяй!»
Все	это	делает	жизнь	многих	женщин	мучительной	и	невыносимой.
Стрессы,	 слезы,	 гипертония,	 ожирение	 и	 другие	 психосоматические
заболевания	 —	 вот	 к	 чему	 в	 итоге	 приводит	 такое	 неправильно	 отношение	 к
мужчине.	И	не	понимание	того,	что	вообще	мужчине	нужно.
Потому	что	выход	из	этой	ситуации	есть,	и	он	достаточно	простой	и	логичный.
Кому	 мужчина	 не	 изменит?	 Кому	 он	 даже	 в	 мыслях	 не	 допускает	 сделать
подлость?	Кого	он	не	предаст	и	не	бросит?
Того,	кого	он	воспринимает,	как	ДРУГА.
Дружбу	мужчина	ценит	очень	высоко,	и	ради	друга	он	готов	отложить	все	свои
самые	срочные	дела	и	заняться	тем,	что	нужно	другу.	При	этом	он	свято	уверен,	что
и	друг	в	свою	очередь	сделает	то	же	самое,	если	возникнет	такая	нужда.
Т.е.	очень	многое	зависит	от	того,	какой	образ	—	образ	«женщины»	или	образ
«друга»	вы	выберете.
Это	 «женщине»	 можно	 изменить	 (тем	 более,	 что	 они	 сами	 уверены	—	 «все
изменяют»),	это	«женщине»	можно	сделать	больно	(по	принципу	—	ты	мне,	а	я	тебе,
«зуб	за	зуб»),	это	«женщину»	можно	поставить	на	место.
А	 с	 «другом»	 так	 не	 поступают.	 Потому	 что	 это	 не	 по-человечески,	 не	 по-
людски.	Нельзя	так.	Дружбу	берегут,	как	зеницу	ока.
«Женщин»	 много,	 а	 вот	 «друзей»,	 тем	 более	 настоящих,	 —	 их	 мало,	 и	 с
возрастом	они	не	появляются	(за	редким	исключением).
Поэтому	 для	 того,	 чтобы	 гарантированно	 иметь	 крепкие,	 стабильные,
счастливые	отношения	с	мужчиной,	нужно	стать	ему	другом.
Конечно,	 в	 постели	 надо	 быть	 женщиной,	 но	 брак	—	 это	 не	 только	 постель.
Настоящий	брак	—	это	дружба.
Подчеркиваю	 один	 момент.	 Здесь	 не	 идет	 речь	 о	 том,	 что	 надо	 мужчинам
уступать	 или	 «прогибаться»	 под	 них,	 «во	 всем	 потакать».	 Разве	 дружбу	 можно
выразить	этими	словами?
Здесь	 идет	 речь	 о	 том,	 какой	 женщина	 выберет	 формат	 отношений	 со	 своим
мужчиной.
Или	она	будет	себя	вести,	как	«капризная	и	взбаломошная	женщина»	(со	всеми
присущими	 этому	 образу	 женскими	 «причудами»,	 «хитростями»,	 «слабостями»,
«глупостями»),	 или	 она	 выберет	 образ	 ДРУГА	 —	 искреннего,	 понимающего,
поддерживающего,	одобряющего,	получающего	такую	же	ответную	реакцию.
Итак,	как	в	наших	российских	условиях	дефицита	мужчин	создать	и	сохранить
семью:	 прошел	 этап	флирта,	 закончились	 ухаживания	—	на	 этом	 все.	 «Женщина»
удалилась	 и	 появляется	 только	 ночью,	 «как	 мимолетное	 виденье»,	 теперь	 вы	 —
ДРУГ.
Женщин,	которые	умеют	строить	такие	отношения	с	мужчинами	—	очень	мало.
Как	 правило,	 молодые,	 неопытные	 девушки,	 выходя	 замуж,	 начинают
вытворять	нечто	невообразимое.	Мужчинами	командуют,	понукают,	не	одобряют,	не
поддерживают…	 И	 требую,	 требуют,	 требуют	 —	 от	 романтики	 и	 до	 удвоения
семейного	бюджета	в	самое	ближайшее	время.
Такие	отношения	никак	нельзя	назвать	дружбой.
Дальнейший	 ход	 событий	 предсказать	 не	 трудно.	Измена	мужа,	 слезы,	 сопли,
раскаяние,	одиночество.
Но,	как	правило,	осознания	не	происходит.	Женщина	по	прежнему	не	понимает,
что	 только	 став	мужчине	 другом,	можно	 с	 ним	построить	 длительные	 отношения.
Поэтому	 со	 следующим	мужчиной	 повторяет	 все	 те	же	 самые	 ошибки	 или	 делает
новые	—	зажимается,	терпит,	все	берет	на	себя,	старается	во	всем	угодить.
Но	 это	 тоже	 не	 является	 отношением	 между	 друзьями.	 Поэтому	 при	 таком
отношении,	измена	или	расставание	тоже	становится	лишь	вопросом	времени.
Итак,	хотите	меньше	нервничать,	быть	спокойнее,	стройнее,	не	болеть	разными
психосоматическими	заболеваниями?
Первым	делом	оглянитесь	на	свои	отношения	со	своим	мужчиной	и	подумайте
—	являетесь	вы	ему	другом	или	нет.	Если	в	семье	происходят	конфликты	и	ссоры,	то
очевидно,	 что	 никакой	 дружбы	 между	 супругами	 нет.	 А	 значит	 пришла	 пора	 эти
отношения	менять	и	добавлять	в	них	искренность,	честность,	заинтересованность.
Конфликт	сознания	и	подсознания:	психосоматические	заболевания	
Письмо:	 Одна	 знакомая	 нашей	 семьи	 страдает	 БАС	 (боковым
амиотрофическим	 синдромом)	 (ей	 52	 года).	Врачи	 ее	 не	 лечат.	Я	 по	 этому	поводу
общалась	 немного	 с	 одним	 врачом	—	 приверженцем	 нетрадиционной	 медицины.
Она	утверждает,	что	нужно	начинать	с	головы	(изменения	мыслей),	и	это	повлияет
на	изменения	в	 теле.	А	как	 вы	думаете,	можно	ли	изменить	последовательность	и
начать	с	тела.
Может	вы	знаете	какой-нибудь	способ	остановить	умирание	нервных
клеток?	Тогда,	возможно,	и	отношение	человека	к	жизни	изменится.
Все	таки	пожилым	людям	сложно	сильно	меняться,	если	они	раньше
не	задумывались	о	серьезных	вещах
С	уважением,	Ольга
Ответ:	 БАС	 относится	 к	 психосоматическим	 заболеваниям.
Психосоматические	заболевания	составляют	75–80	%	всех	обращений	к	врачу.
Вопрос,	как	мы	видим,	очень	важен,	и	я	хочу	на	примере	БАС	показать,	что	же
нужно	делать	в	этих	случаях.
Итак,	если	коротко,	при	любых	психосоматических	заболеваниях	нужно	делать
следующее:
а)	расслабления	мышц	(через	сильное	напряжение	или	через	растяжку);
б)	улыбки	(всегда	ходить	с	улыбкой	на	лице	—	напрячь	мимические	мышцы	и
так	держать)	и	доброжелательности	(запретить	себе	раздражаться);
в)	самовнушения	(можно	в	виде	аутотренинга,	заговоров	или	молитв,	кому	как
удобнее);
По	поводу	первого	пункта.	Для	 человека	не	молодого,	 а	 тем	более	 больного
каким-нибудь	 психосоматическим	 заболеванием,	 напряжение	 не	 подойдет,
получается	надо	осваивать	растяжку.
Растяжка	 мышцы	 хороша	 там,	 что	 в	 момент	 растягивания	 мышцы
автоматически	 расслабляется,	 предохраняя	 себя	 от	 разрыва.	 А	 вместе	 с
расслаблением	 снимаются	 спазмы	 мышц	 —	 основная	 причина	 БАС,	 да	 и	 всех
психосоматических	заболеваний.
Из	 растяжек	 могу	 порекомендовать	 метод	 Е.И.Зуева,	 попробуйте	 найти	 его
книгу	 «Волшебная	 сила	 растяжки».	 Метод	 эффективный,	 но	 у	 него	 есть	 один
недостаток	 —	 он	 коллективный.	 Т.	 е.	 человек,	 которого	 растягивают,	 ложится	 и
расслабляется,	а	остальные	берут	его	за	ноги	и	за	руки	и	тянут	под	разными	углами.
Если	 удастся	 собрать	 коллектив,	 хотя	 бы	 из	 3	 человек,	 то	 можно	 друг	 друга	 по
очереди	растягивать.
Если	 не	 удастся	 собрать	 коллектив,	 то	 придется	 осваивать	 растяжки
самостоятельно,	например,	по	книге	А.В.Курпатова	«Средство	от	бессонницы».
По	поводу	второго	пункта.	Конечно,	надо	менять	мысли,	как	вам	совершенно
справедливо	 посоветовал	 врач.	 Другое	 дело,	 что	 мысли	 не	 меняются	 по	 щелчку
пальцев.	 Все	 это	 очень	 сложный	 механизм	 работы	 подсознания.	 Именно
подсознание	 отвечает	 за	 то,	 о	 ЧЕМ	 думает	 человек	 и	 КАК	 он	 думает	 (эту	 фразу
языком	 физиологов	 выразил	 наш	 талантливейший	 ученый	 А.А.Ухтомский:	 «Мир
человека	таков,	каковы	его	доминанты»).
Подсознание	—	 это	 трехголовый	 дракон,	 который	 состоит	 из	 трех	 элементов
управления:	 управление	 эмоцией,	 управление	 мышцами,	 управление	 внутренними
органами.
Для	 того,	 чтобы	 человек	 смог	 изменить	 ход	 своих	 мыслей	 в	 нужную	 ему
сторону,	потребуется	сделать	две	вещи:	напрячь	соответствующим	образом	мышцы,
изменить	работу	внутренних	органов.
Для	этого	нужно	принять	«позу	восторга»,	о	которой	я	уже	писал	—	напрягая
некоторые	мышцы	и	расслабляя	другие,	вы	ощутите	восторг	и	счастье.
Зная	 законы	работы	мозга	 с	помощью	таких	чисто	механических	напряжений
мышц	можно	вызвать	у	себя	любую	эмоцию	и	любое	состояние.
Это	правило	известно	давно	—	им	пользуются	актеры	кино,	которые	получают
нужные	 им	 эмоции	 и	 перевоплощаются	 в	 свои	 персонажи	 путем	 мышечных
напряжений.	 Актеры	 Голливуда	 уже	 около	 полувека	 занимаются	 по	 системе
Михаила	 Чехова	 —	 русского	 эмигранта,	 придумавшего	 этот	 способ	 вхождения	 в
роль,	и	создавшего	свою	систему,	в	противовес	«системе	Станиславского».
Этот	 способ	 составляет	 основу	 системы	 М.	 Норбекова,	 которая	 помогла
улучшить	 состояние	 тысячам	людей.	Ведь	 система	Норбекова	может	быть	 сведена
всего	 к	 трем	 элементам:	 восторг	 (он	 называет	 это	 «Октава»),	 осанка,	 улыбка.	 Это
потом,	в	погоне	за	оригинальностью	и	таинственностью,	он	стал	добавлять	в	свои
книги	 суфизм	и	 эзотерику,	 а	между	 тем	 смысл	 его	 системы	 строго	научен	 (правда
суставная	гимнастика,	взятая	им	из	разминочных	комплексов	карате,	далеко	не	всем
подходит	—	растяжка	по	Зуеву	намного	лучше).
По	поводу	третьего	пункта,	который	плавно	вытекает	из	второго.
Наша	 главная	 задача	 в	 деле	 выздоровления	—	 достучаться	 до	 подсознания	 и
сделать	так,	чтобы	и	оно	тоже	захотело	привести	тело	в	порядок.
Подсознание	само	по	себе	консервативно	—	наиболее	комфортно	для	него	жить
так,	как	живется	и	ничего	не	менять.	Любые	изменения,	как	бы	положительны	они
не	 были	 для	 сознания,	 будут	 вызывать	 чувство	 тревоги	 у	 подсознания.	 Просто
потому,	 что	 подсознание	—	 это	 ни	 что	 иное,	 как	 инстинкт	 самосохранения,	 а	 для
него	любой	проверенный	жизнью	вариант	лучше	и	надежнее,	чем	что-то	новое.
Именно	 подсознание	 влияет	 на	 ход	 наших	 мыслей.	 Влияет	 оно	 через
ощущения.
Например,	человек	болеет,	но	решил	выздороветь.	Это	решение	сознания.	Это
разум	 человека	 посчитал,	 что	 делать	 зарядку,	 закаляться,	 принимать	 солнечные
ванны	и	т.	п.	было	бы	очень	полезно	для	здоровья.
Но	 подсознанию	 этого	 человека	 нет	 никакого	 дела	 до	 того,	 что	 там	 решил
разум.	Ему	лишь	бы	его	не	трогали	—	пусть	все	идет,	как	идет.
Поэтому,	 если	 мы	 подсознанию	 не	 внушим	 мысль	 о	 том,	 что	 физическая
нагрузка,	закаливание,	походы	на	природу	или	в	баню	—	это	хорошо,	то	оно	через
ощущения	будет	влиять	на	сознание	и	постепенно	человек	откажется	от	физической
нагрузки.
Сначала	человек	начнет	чувствовать	не	желание	делать	гимнастику,	ему	станет
лень	 заниматься,	 постепенно	 этой	 чувство	перерастет	 в	 отвращение	 к	физическим
нагрузкам	и	в	один	прекрасный	день	он	решит:	«Да,	провались	оно!	Не	буду	сегодня
ни	чего	делать!»
Все,	 подсознание	 победило.	 И	 победило	 оно	 только	 потому,	 что	 человек	 не
позаботился	о	том,	чтобы	перетащить	его	на	свою	сторону.
И	эта	та	самая	ошибка,	которую	совершают	подавляющее	большинство	людей,
пытающихся	заняться	оздоровлением.
Именно	 поэтому	 первостепенное	 значение	 следует	 уделять	 тому,	 как
перетащить	 на	 свою	 сторону	 подсознание,	 как	 сделать	 так,	 чтобы	 и	 оно	 тоже
захотело	выздороветь.
Отнеситесь	к	этому	очень	серьезно	—	именно	в	этом	кроется	секрет	успеха.
Повлиять	на	подсознание	можно	двумя	путями:	первый	путь	—	через	создание
привычек,	 методом	 положительных	 подкреплений;	 второй	 путь	 —	 через
возбуждения	доминанты,	методом	создания	ярких	образов.
Первый	путь	и	был	применен	в	прошлом	пункте:	поза	восторга	—	это	и	 есть
положительное	подкрепление.
Второй	 способ	—	 использование	 самовнушения	 для	 создания	 ярких	 образов,
придумывания	 будущих	 ситуаций,	 эмоциональное	 их	 окрашивание,	 переживание.
Если	 не	 получается	 создавать	 образ	 себя	 здорового	 и	 активного,	 то	 можно
использовать	заговоры	и	молитвы.
Вот,	 вкратце	 что	 нужно	 применять	 для	 лечения	 любых	 психосоматических
заболеваний	 помимо	 таблеток	 и	 средств	 официальной	 медицины.	 Т.	 е.
воздействовать	 надо	 не	 только	 на	 тело,	 но	 и	 на	 психику	 (душу),	 и	 тогда
выздоровление	наступит	неизбежно	и	очень	быстро.
Конфликт	сознания	и	подсознания:	УЧЕБА	
Письмо:
Недавно	 вы	 писали,	 как	 с	 помощью	 депрессии	 решается	 конфликт
между	 сознанием	 и	 подсознанием,	 и	 привели	 пример	 о	 молодом	 парне,
которого	уволили	с	работы.
У	меня	в	жизни	похожая	ситуация,	только	с	учёбой:	пришлось	уйти	из
Университета	(не	по	своей	воле).
Хочу	 поступить	 в	 другой	 (сознание	 хочет),	 но	 подсознание	 «жутко
хочет	 прежней	 стабильности»,	 а	 не	 готовиться	 к	 экзаменам.	 Всё	 это
сопровождается	 периодической	 депрессией,	 во	 время	 которой	 всё,	 как
выпишете:
«в	 голову	 приходит	 мысль:	 «Все	 дело	 во	 мне!	 Это	 я	 ни	 на	 что	 не
годен!	 Я	 ничего	 из	 себя	 не	 представляю!	 Я	 ничего	 не	 умею!	 Я	 —
неудачник!».	 Накатывает	 черная	 тоска	 и	 ничего	 не	 хочется	 делать.	 Он
начинает	 просто	 целыми	 днями	 лежать	 на	 постели	 и	 думать,	 думать,
думать.	 Думает	 он	 о	 том,	 как	 бездарно	 прошла	 его	 жизнь,	 о	 том,	 что
впереди	нет	ничего	светлого,	что	он	никому	не	нужен.»
Помогите,	пожалуйста!	Напишите	конкретно	по	этой	ситуации,	какой
будет	 выход	 из	 конфликта	 в	 пользу	 сознания	 и	 в	 пользу	 подсознания.	 С
нетерпением	жду	ответа.	Для	меня	это	очень	важно.
С	уважением,	Анна
Ответ:	Выход	из	этого	конфликта	сознания	и	подсознания	может	быть	в	любую
из	сторон.
Выход	 в	 сторону	 подсознания	 —	 отдаться	 на	 его	 волю.	 Не	 поступать	 в
Университет,	 а	 заняться	 тем,	 что	 хочет	 подсознание.	 Это	 не	 должно	 быть	 что-то
новое,	потому	что	искать	какое-то	новое	для	себя	дело	—	сейчас	не	время.	Сейчас
вы	 для	 этого	 «не	 в	 форме».	 Но	 ваша	 жизнь	 вовсе	 не	 ограничена	 поступлением	 в
Университет,	 в	 ней	 есть	 какие-то	 другие	 увлечения,	 ценности	 и	 занятия.	 Вот	 и
нужно,	если	вы	решите	пойти	этим	путем,	найти	то	занятие,	которое	вам	приятно	и
интересно.	 Это	 может	 быть	 что	 угодно,	 может	 быть	 вы	 увлекаетесь	 разведением
собак	 или	 рыбок,	 может	 быть	 вы	 любите	 заниматься	 спортом,	 может	 быть	 вы
обожаете	публичное	внимание	и	значит	могли	бы	заняться	организацией	вечеринок
или	свадеб,	и	т.	п.	Т.	е.	можно	заняться	тем,	что	в	вашем	подсознании	было	когда-то
подкреплено	 положительно	 и	 теперь	 сформировалось	 в	 условный	 рефлекс	 под
названием:	«вот	оно,	Мое	Дело!»
Да,	 именно	 так.	 Любые	 восклицания	 о	 том,	 что	 «надо	 заниматься	 Своим
Делом»	—	не	более	чем	призыв	пойти	на	поводу	у	своих	условных	рефлексов.	Это
совсем	не	 плохо,	 я	 например,	 так	 и	 сделал	 в	 конце	 концов	и	 доволен	 этим.	Но	не
надо	забывать,	что	это	всего	лишь	один	из	вариантов	выхода	из	конфликта	сознания
и	 подсознания,	 причем	 вариант	 самый	 простой.	 Второй	 вариант	 —	 выход	 из
конфликта	в	сторону	сознания	—	требует	более	серьезных	усилий.
Выход	 в	 сторону	 сознания	 —	 перетянуть	 подсознание	 на	 свою	 сторону.
Если	вы	пойдете	по	этому	пути,	то	придется	преодолевать	косность	и	консерватизм
подсознания,	 формировать	 новые	 условные	 рефлексы.	 Основные	 задачи	 для	 этого
следующие:	 во-первых,	 привить	 у	 себя	 привычку	 к	 учебе,	 во-вторых,	 возбудить
доминанту	желания	поступить	в	Университет.
Привить	 привычку	 к	 учебе	 достаточно	 просто.	 Достаточно	 после	 каждого
выученного	задания	подкреплять	себя	чем-то	положительным.	Это	может	быть	все,
что	 угодно.	Вы	можете	 съесть	 конфетку,	 послушать	 любимую	песню,	 потанцевать
под	 нее.	 Я,	 например,	 в	 свое	 время	 так	 любил	 отжиматься	 от	 пола,	 что	 после
каждого	 выученного	 экзаменационного	 вопроса,	 отжимался,	 и	мне	 это	 доставляло
истинное	удовольствие.
Универсальное	 средство	 —	 вызвать	 в	 себе	 состояние	 восторга	 с	 помощью
мышечных	поз	(поза	восторга)	и	мимики	(беззвучный	смех	и	улыбка),	я	об	этом	уже
писал.
Для	того,	чтобы	возбудить	доминанту	 поступления	достаточно	 создать	 ярко
окрашенный	 эмоциональный	 образ	 себя	 уже	 поступившей	 и	 закончившей
Университет.	 Представляйте	 в	 деталях:	 вот	 вы	 встаете	 утром,	 едете	 в	 свой
Университет,	там	встречаете	своих	друзей	—	одногруппников,	изучаете	интересные
предметы,	 которые	 развивают	 вашу	логику,	 узнаете	много	нового	 и	 интересного	 о
людях,	о	мире	вокруг	нас,	о	свойствах	материи,	изучаете	законы	жизни.	Постепенно
вы	 становитесь	 уникальным	 специалистом	 в	 выбранной	 вами	 области.	 Вы	 знаете
многое	 из	 смежных	 областей,	 но	 у	 вас	 есть	 свой	 какой-то	 узкий	 интерес,	 где	 вы
властвуете	безраздельно,	т.	е.	у	вас	есть	свое	направление	о	котором	вы	знаете	все.
Университет	 позволит	 вам	 получить	 и	 широкий	 взгляд	 на	 вашу	 специальность	 и
выбрать	конкретную	узкую	специализацию.	А	именно	так	сейчас	устроен	наш	мир.
Чтобы	быть	профессионально	успешным,	нужно	иметь	широкий,	но	грубый	взгляд
на	большое	множество	предметов	и	узкий	взгляд	в	своей	области.
Например,	врач	должен	знать	устройство	организма,	уметь	поставить	диагноз	и
оказывать	первую	помощь.	Если	это	не	даст	эффекта,	то	врач	должен	перенаправить
заболевшего	 человека	 к	 специалисту,	 потому	 что	 только	 специалист	 может	 учесть
всю	 кучу	 нюансов,	 запомнить	 бездну	 новинок	 и	 подобрать	 для	 данного	 пациента
только	ему	одному	подходящее	средство.
Т.е.	 успешным	 будет	 только	 тот	 врач,	 который	 хорошо	 ориентируется	 в
медицине	 в	 целом,	 плюс	 к	 этому	 умеет	 идеально	 лечить	 какое-то	 конкретное
заболевание.
Если	 не	 можете	 представить	 яркие	 образы,	 то	 можно	 начать	 с	 обычного
самовнушения:	 «Мне	 нравится	 учиться!»,	 «Обожаю	 готовиться	 к	 экзаменам!»,
которые	 обязательно	 проговаривать	 с	 утра	 (утренний	 настрой	 задает	 тон	 на	 весь
день)	и	перед	тем,	как	вы	садитесь	за	письменный	стол.
Сразу	 хочу	 немного	 коснуться	 вопроса	 о	 том,	 как	 подготовить	 тело	 к
экзамену.
Во-первых,	 на	 ночь	 перед	 экзаменом	 выпить	 что-нибудь	 успокоительное
(настойка	пустырника,	валерианы,	василистника,	душицу	и	т.	п.)	или	валокордин.
Если	 вы	 ложитесь	 спать	 и	 чувствуете,	 что	 заснуть	 не	 можете,	 то	 можно
прибегнуть	 к	 одному	 способу,	 вытекающему	 из	 принципов	 работы	 мозга.	 Вы,
наверное,	 замечали,	 что	 человек,	 когда	 засыпает,	 начинает	 слегка	 подергиваться.
Поэтому,	если	вы	будете	спокойно	и	глубоко	дышать	(5	сек	—	вдох,	10	сек	—	выдох)
и	слегка	подергивать	то	рукой,	то	ногой,	то	телом	—	вы	быстро	провалитесь	в	сон.
Впрочем,	бывает,	что	возбуждение	настолько	сильно,	что	сон	никак	не	идет.	Ну
что	ж,	это	будет	играть	вам	на	руку	—	даже	если	вы	ни	на	минуту	не	сомкнете	глаз,
то	этого	возбуждения	с	избытком	хватит	и	на	экзамен.	Т.	е.	с	равным	удовольствием
отнеситесь	как	и	ко	сну,	так	и	к	бессоннице.
Во-вторых,	 с	 утра	 было	 бы	 полезно	 погулять	 часик	 по	 свежему	 воздуху,
послушать	 музыку,	 расслабиться,	 послушать	 свое	 дыхание,	 проговаривая	 настрои
или	создавая	свои	красочный	образы	уже	сданного	экзамена.
В-третьих,	минут	 за	20	до	начала	 экзамена	выпейте	 стакан	чая	 с	 сахаром	или
фруктового	 сока,	 примите	 несколько	 таблеток	 витамина	 С	 (аскорбиновой
кислоты)	—	 не	 менее	 2,5	 г.	 Это	 позволит	 насытить	 кровь	 глюкозой	—	 основным
питательным	веществом	для	клеток	мозга.
В	это	же	время	выпейте	1–2	таблетки	ношпы	—	это	позволит	зарезервировать
широкий	просвет	всех	мозговых	сосудов.
И	есть	еще	один	способ	увеличить	работоспособность	мозга.
Тренировки	и	мозг	
«Перед	 тем	 как	 решить,	 делать	 ли	 операцию	 на	 сердце,	 я	 всегда	 щупаю	 у
пациента	бедро.	Если	бедро	плотное	и	упругое,	я	знаю,	что,	скорее	всего,	проникнув
в	грудную	клетку,	я	обнаружу	там	сильное	сердце.	Если	же	бедро	вялое	и	дряблое,
то,	скорее	всего,	таким	же	окажется	и	сердце»	—	так	говорит	доктор	медицины	П.Д.
Уайт,	один	из	ведущих	кардиологов	США.
Физкультуре	и	спорту	посвящено	много	исследований.
Психологи	 проводят	 свои	 исследования,	 в	 ходе	 которых	 показывают,	 что
физические	 упражнения	 прививают	 самоуважение,	 веру	 в	 себя,	 привлекают	 к
спортсмену	других	людей,	повышают	шансы	получения	хорошей	работы,	улучшают
взаимоотношения	с	другими	людьми	и	т.	п.
Физиологи	 проводят	 свои	 исследования,	 которые	 показывают,	 что	 человек,
регулярно	 выполняющий	 упражнения,	 имеет	 более	 прочные	 кости	 и	 связки,	 более
здоровые	легкие,	более	здоровое	сердце	и	т.	п.
Все	это	правда.
Больше	того,	разными	исследованиями	подтверждено,	что	физически	активный
и	 тренированный	 человек,	 в	 умственном	 отношении	 начинает	 превосходить
неактивных	и	не	тренированных.
Гарри	Каспаров	—	величайший	шахматный	гений	—	признался,	что	накануне
турниров	 он	 очень	 много	 тренируется	 с	 помощью	 различных	 физических
упражнений	 —	 он	 заметил,	 что	 это	 помогает	 ему	 выигрывать	 в	 шахматных
поединках.
Несколько	лет	назад	в	США	были	проведены	масштабные	исследования	детей
от	 8	 до	 12	 лет.	 В	 экспериментах,	 в	 которых	 участвовало	 14	 тыс.	 детей,	 было
подтверждено,	что	те	ученики,	которые	занимались	спортом	три	или	четыре	раза	в
неделю,	имели	лучше	показатели	успеваемости	и	в	целом	лидировали	в	учебе.	Те,
кто	спортом	не	занимался,	в	целом	имели	оценки	ниже	средних	показателей.
Руководитель	исследований	Анжела	Болдинг	объясняет	это	тем,	что	у	активных
ребят	 мозг	 лучше	 снабжается	 кислородом,	 а	 значит	 и	 лучше	 подготовлен	 к
восприятию	информации.
Физиологи	 пошли	 дальше	 и	 выяснили,	 что	 физическая	 нагрузка	 напрямую
меняет	структуру	мозга.
Вот	что	показали	опыты	на	крысах.
Исследователи	 взяли	 уже	 не	молодых	 крыс	 и	 разделили	 их	 на	 две	 группы	—
первая	группа	выполняла	в	течение	трех	дней	«крысиные»	аэробные	упражнения,	а
вторая	—	нет.
У	крыс,	не	выполнявших	упражнений,	в	мозге	не	было	зафиксировано	никаких
изменений.
Зато	 у	 крыс,	 которые	 тренировались,	 были	 обнаружено	 поразительное
увеличение	 плотности	 кровеносной	 сети	 в	 участках	 мозга,	 связанных	 с
выполнением	упражнений	—	участки	коры	больших	полушарий	и	мозжечок.
Больше	 того,	животные,	 у	 которых	 произошел	 рост	 капиллярной	 сети,	 с	 этих
пор	стали	ежедневно	пробегать	по	собственной	воле	расстояние	в	три	раза	большее,
чем	их	не	тренированные	собратья.
Все	то	же	самое	происходит	и	с	человеком:	при	начале	физических	тренировок,
самое	 главное	 не	 бросить	 тренировки	 в	 самом	 начале,	 а	 потом	 новая	 привычка
закрепится	на	уровне	физиологии	(капиллярная	сеть	в	вашем	головном	мозге	станет
мощнее)	и	вскоре	уже	вам	самим	не	захочется	бросать	тренировки.
Итак,	 т.	 к.	 нейроны	 мозга	 теперь	 становятся	 более	 активными,	 а	 значит
нуждаются	 в	 усиленном	 питании	 и	 большем	 количестве	 кислорода,	 то	 мозг
разрастается	 и	 покрывается	 более	 густой	 капиллярной	 стекой.	 Т.	 е.	 физическая
нагрузка	напрямую	меняет	структуру	головного	мозга.
Хочу	 выделить	 один	 важный	 момент.	 Исследования,	 проведенные	 в	 2001	 в
университете	Дьюика	(Сев.	Каролина,	США)	показали	прямое	влияние	физических
упражнений	на	качество	мышления.	У	людей,	выполнявших	аэробные	упражнения
три	 раза	 в	 неделю	 по	 полчаса,	 увеличились	 в	 размерах	 (выросли)	 те	 части	 мозга,
которые	отвечают	за	«исполнительные»	функции:	у	этих	людей	заметно	улучшилась
способность	 к	 планированию	 и	 организации,	 а	 также	 способность	 решать
одновременно	 несколько	 задач.	 Так	 как	 слабое	 развитие	 этих	 функций	 считается
одной	 из	 основных	 причин	 развития	 стресса,	 то	 эти	 люди	 стали	 устойчивее	 к
воздействию	стрессовых	факторов.
И	 что	 особо	 выделяют	 экспериментаторы,	 воздействие	 аэробных	 нагрузок	 на
мозг	 является	 немедленным	 и	 долговременным.	 Т.	 е.	 если	 есть	 возможность
заниматься	 аэробной	 нагрузкой	 (бег,	 плавание,	 кардиотренажеры,	 велосипедные
прогулки,	 лыжи	 и	 т.	 п.)	 хотя	 бы	 изредка,	 то	 это	 все	 равно	 намного	 лучше,	 чем
вообще	ей	не	заниматься.
Помните,	 что	 наибольшие	 выгоды	 от	 физических	 упражнений	 получает	 ваш
мозг!
Помимо	всего	прочего,	аэробные	упражнения	резко	повышают	качество	сна.
Вот	 какой	 интересный	 эксперимент	 на	 эту	 тему	 провели	 20	 лет	 назад	 над
военными	летчиками.
По	 условиям	 эксперимента	 две	 группы	 добровольцев	 оставались	 лежать	 в
постели	в	течение	трех	недель.
Но	 первая	 группа	 три	 раза	 в	 день	 упражнялась	 на	 велотренажерах,
прикрепленных	к	кроватям,	а	вторая	не	выполняла	никаких	упражнений.
В	 результате,	 в	 первой	 группе,	 ежедневно	 выполнявшей	 упражнения,	 у	 всех
участников	сохранился	нормальный	режим	сна	(7–8	часов	ночью).	У	добровольцев,
входящих	 во	 вторую	 группу,	 стала	 развиваться	 хроническая	 бессонница,	 сон
нарушился.
Но	 что	 поразительно,	 был	 установлен	 такой	 факт:	 группа,	 лишенная
физических	 нагрузок,	 нуждалась	 в	 более	 длительном	 отдыхе!	После	 пробуждения
эти	участники	эксперимента	долгое	время	оставались	сонными	и	вялыми.	А	те,	кто
выполнял	упражнения,	спали	меньше	и	чувствовали	себя	бодрее.
Итак,	физические	упражнения	позволяют	человеку	более	глубоко	отдохнуть.
Это,	 конечно,	 парадоксальный	 вывод	—	 чтобы	 полноценно	 отдохнуть,	 нужно
заниматься	физическими	упражнениями!
Примеров	 благотворного	 влияния	 физических	 упражнений	 можно	 приводить
очень	 много.	 Но,	 мне	 кажется,	 настала	 пора	 сделать	 шаг	 в	 этом	 направлении	 и
начать	заниматься	ежедневно.
Кстати,	 как	 вы	 думаете,	 трудно	 каждый	 день	 заниматься	 физическими
упражнениями?
Нет,	не	трудно.	Это	всего	лишь	вопрос	правильно	расставленных	приоритетов.
Представьте	себе,	что	в	день	вашего	совершеннолетия	вместе	с	паспортом	вам
вручили	небольшой	ящик,	в	котором	лежит	прекрасная	статуэтка.
Эта	статуэтка	сделана	из	податливого,	хотя	и	прочного	материала.
Но	это	не	обычная	статуэтка	—	она	полностью	связана	с	вашим	самочувствием,
она	 соединяется	 вас	 с	 жизнью,	 здоровьем	 и	 счастьем.	 Отличное	 состояние	 вашей
статуэтки	 будет	 означать	 то,	 что	 и	 вы	 сохраните	 прекрасную	форму.	 Любой	 вред,
наносимый	статуэтке,	немедленно	отразится	и	на	вашем	теле.	Но	оказывается,	что
достаточно	уделять	статуэтке	всего	30	минут	каждый	день,	чтобы	она	и	через	50,	и
через	100	и	через	150	лет	находилась	в	превосходном	состоянии.
Как	отнесется	к	этой	статуэтке	любой	нормальный	человек?
Конечно,	он	будет	считать	ее	самым	ценным	сокровищем,	какое	может	быть	на
свете.	Он	каждое	утро	будет	брать	в	руки	эту	драгоценную	вещь,	и	первым	делом
каждого	 его	 нового	 дня	 будет	 30-минутная	 процедура	 ухаживание	 за	 этой
статуэткой.
Он	 никогда	 не	 скажет	 «у	 меня	 нет	 на	 это	 времени»,	 «я	 сегодня	 что-то	 не	 в
настроении»,	«начну	лучше	со	следующего	понедельника».
Нет,	он	будет	относиться	к	ней	именно	так,	как	она	того	заслуживает	—	со	всем
почтением	и	трепетом.	Приоритеты	расставлены	правильно.
Я	думаю,	что	вы	уже	все	поняли.
Да,	все	мы	получили	в	подарок	такую	статуэтку	—	наше	тело.
Вы	 считаете,	 что	 у	 вас	 по	 прежнему	нет	 времени	на	 себя?	Нет,	 просто	 вы	не
правильно	расставили	приоритеты.	Проявляя	неуважение	к	своему	телу,	не	заботясь
о	нем,	ежедневно	пренебрегая	им,	мы	разрушаем	свою	здоровье	и	свою	жизнь.
Нельзя	 забывать	 об	 этом	 благоговейном	 даре	 природы,	 поэтому	 каждое	 утро
просыпайтесь	с	мыслью	о	том,	что	самым	первым	и	самым	важным	вашим	делом
наступающего	 дня	 должна	 быть	 забота	 о	 своем	 теле.	 А	 все	 остальное	 —
непросмотренная	 телепередача,	 непрочитанный	 детектив,	 непостиранное	 белье,
разговоры,	суета,	спешка,	выяснение	отношений	и	многое,	много,	многое	другое	—
пусть	 30	 минут	 подождут,	 пока	 вы	 занимаетесь	 самым	 ценным,	 что	 у	 вас	 есть	—
Своим	Телом!
Наше	тело	с	благодарностью	отзывается	на	любую	нагрузку	—	оно	полностью
зависит	от	того,	чем	мы	заставляем	его	заниматься.
Какую	 фигуру	 вылепит	 у	 себя	 любитель	 полежать	 на	 диване?	 Он	 вылепит
фигуру	 с	 тугими	 мягкими	 боками,	 покрытыми	 жиром	 —	 т.	 е.	 фигуру,	 наиболее
приспособленную	к	лежанию	на	диване.
Наша	 фигура	 —	 это	 пластилин,	 и	 она	 полностью	 зависит	 от	 того,	 чем	 мы
занимаемся.
Борец	 сумо	 будет	 иметь	 фигуру	 борца	 сумо.	 Бегун-марафонец	 будет	 иметь
фигуру	 бегуна.	 Поклонники	 бодибилдинга,	 гимнасты,	 артисты	 пантомимы	—	 они
лепят	 свои	 тела	 так,	 как	 посчитают	 нужным,	 наращивая	 по	 своему	 желанию	 или
мышечную	массу,	или	ловкость,	или	гибкость.
Что	тренируется,	то	и	развивается.
Конфликт	сознания	и	подсознания:	УСТАЛОСТЬ	
Отрывок	 из	 письма:	 Лето	 на	 дворе,	 хочется	 быть	 красивой,	 подтянутой,
бодрой,	 свежей.	 Сейчас	 этого	 очень	 не	 хватает.	 Постоянно	 ощущаю	 усталость,
вялость,	подавленность.
Ответ:	Тема	усталости	мелькает	во	многих	письмах,	больше	того,	ее	называют
как	 основную	 причину	 отказа	 от	 оздоровительных	 упражнений,	 прекращения
заботы	о	себе.	И	это,	кстати,	естественно.
Давайте	 же	 разберемся	 с	 этой	 задачей	 и	 научимся	 приводить	 свои	 мысли	 в
порядок,	потому	что	усталость	живет	исключительно	в	голове.
Мы	живем	в	информационной	цивилизации.
Никогда	 еще	 человек	 не	 испытывал	 такого	 информационного	 давления.
Информация	 поступает	 к	 нам	 отовсюду	 —	 через	 мобильную	 связь,	 телевидение,
журналы,	 Интернет	 и	 т.	 п.	 Еще	 100	 лет	 назад	 круг	 общения	 большей	 части
населения	 земного	 шара	 был	 ограничен	 десятком,	 максимум	 сотней	 знакомых
людей,	 живущих	 в	 ближайших	 деревеньках.	 Известия	 о	 смене	 царя-батюшки
приходили	с	опозданием	на	2–3	года,	все	новости	привозили	соседи,	пару	раз	в	год
выезжающие	в	город	на	ярмарку.	А	о	гражданской	войне	в	США	или	о	восстаниях
против	англичан	в	Индии	вообще	никак	не	узнавали.
Сейчас	 все	 изменилось.	 На	 нас	 буквально	 каждый	 час	 выливают	 помойное
ведро	 новостей,	 сообщая	 о	 всяких	 мелочах,	 которые	 нас	 никогда	 в	 жизни	 не
коснутся.	 В	 итоге	 современный	 человек	 становится	 жертвой	 избыточного
количества	 информации.	 Мозг	 устал	 от	 информации,	 перегружен	 ей	 и	 поэтому
теряет	 возможность	 что-то	 воспринимать	 —	 обдумать,	 прочувствовать	 и	 сделать
выводы.
Вот	как	это	происходит.
Наш	 мозг	 состоит	 из	 нервных	 клеток.	 Каждую	 нервную	 клетку	 можно
представить	как	некое	подобие	человека	—	у	нее	есть	свой	мозг	(ядро),	свое	тело	и
свои	 конечности	 (отростки).	 Все	 нервные	 клетки	 соединены	 между	 собой	 этими
отростками	и	напоминают	цепочку	людей,	держащих	друг	друга	за	руки.
Когда	 нервная	 клетка	 возбуждается,	 то	 в	 месте	 прикрепления	 ее	 отростков	 к
другой	нервной	клетке	возникают	особые	вещества	—	нейромедиаторы	(серотонин,
ацетилхолин	 и	 др.).	 Это	 веществ	 заставляет	 соседнюю	 нервную	 клетку	 изменить
свой	 электрический	 заряд	 (из	 нее	 вытекают	 ионы),	 затем	 и	 сама	 эта	 клетка
возбуждается.	Так	и	бежит	по	мозгу	нервный	импульс.
Проблема	 в	 том,	 что	 запас	 ионов	 и	 нейромедиаторов	 ограничен.	 Во	 время
работы	 нервные	 клетки	 теряют	 эти	 запасы.	 Потому	 им	 после	 работы	 требуется
отдых	и	подзарядка.	Но	наше	сознание,	занятое	«играми	разума»,	этого	сделать	не
позволяет.	 Подсознание	 хочет	 отдыха,	 а	 сознание	 все	 гоняет	 и	 гоняет	 пустые	 и
никчемные	 мысли	 по	 голове,	 не	 давая	 нервным	 клеткам	 восстановить	 свой
потенциал.	В	итоге	подсознание	выходит	из	этого	конфликта	с	помощью	накопления
чувства	безмерной	усталости,	«спущенного	шарика»,	«перегоревшей	лампочки».
На	языке	врачей,	это	состояние	называется	«неврастения».
Именно	 поэтому	 столь	 много	 сейчас	 людей	 желает	 переехать	 за	 город,	 на
природу,	в	глушь.	Сбежать	от	информации,	забраться	в	раковину,	никого	не	видеть	и
не	 слышать	—	 вот	 мечта,	 которую	 лелеет	 человек	 современной	 информационной
цивилизации.
Но	 информация	 —	 это	 только	 первая	 половина	 зла.	 Вторая	 половина,
окончательно	 добивающая	 нашу	 психику,	 это	 ежедневные	 стрессы	 —	 кто-то	 дал
взаймы	много	денег,	кто-то	не	может	отдать	долг,	у	кого-то	неприятности	на	работе,
у	кого-то	не	ладиться	личная	жизнь	и	т.	п.
Мысли,	мысли,	мысли.	Об	одном	и	том	же.	Постоянно	крутятся	в	голове.
Все	это	накапливается	и	вот	уже	человек	вздрагивает	от	телефонного	звонка	—
ему	противно	подходить	к	телефону.	У	него	возникает	ощущение	уходящей	из	под
ног	земли,	начинаются	срывы	по	пустякам,	пропадает	сон	и	т.	д.
Диагноз	—	неврастения.
Все	 мы	 в	 той	 или	 иной	 степени	 охвачены	 неврастенией.	 И	 борьба	 с	 ней
становится	неизбежным	этапом	личного	развития	каждого	современного	человека.
Различают	три	фазы	неврастении.
Сначала	 идет	 первая	 фаза	 неврастении,	 которую	 И.П.	 Павлов	 назвал
«уравнительной	фазой».	Основной	признак	нахождения	на	этой	фазе	—	не	умение
отличить	главное	от	второстепенного.	И	на	важный	раздражитель	и	на	не	важный
следует	 одинаково	 бурная	 реакция.	 Отсюда	 и	 название	 этой	 фазы	 —	 в	 мозгу
уравниваются	все	раздражители.
Мы	 чувствуем	 себя	 измотанными,	 нервные	 клетки	 начинают	 истощаться	 и	 у
них	происходят	 сбои	—	они	 то	полностью	разряжены,	 то	немного	подкопят	 сил	и
могут	работать	в	полную	силу.	В	те	моменты,	когда	они	не	могут	работать,	человек
чувствует	себя	подавленным,	ничем	не	интересуется,	например,	собственная	работа
кажется	пустой	и	бессмысленной.	В	те	моменты,	когда	клетки	подзарядятся,	вдруг
накатывает	вдохновение	на	пару	часов	и	человеку	кажется,	 что	нет	ничего	важнее
работы.
Или,	 например,	 женщина	 может	 то	 накричать	 на	 близкого	 человека,	 то
расплакаться	от	какого-то	новостного	репортажа.
Т.е.	 мозг	 работает	 не	 в	 том	 момент,	 когда	 это	 нужно,	 а	 в	 тот	 момент,	 когда
клетки	 восстановились.	 Т.	 е.	 мозг	 не	 может	 целенаправленно	 сосредоточиться	 на
какой-то	проблеме,	но	может	«выстрелить»	неожиданно	и,	как	правило,	совершенно
не	к	месту.	В	итоге	получается	стрельба	из	пушки	по	воробьям.
Вторая	 фаза	 неврастении	 —	 «парадоксальная».	 На	 серьезные	 проблема
человек	уже	не	в	силах	реагировать,	 зато	постоянно	срывается	на	мелочах.	Это	со
стороны	и	вызывает	чувство	удивления	и	кажется	парадоксом.
Например,	у	женщины	неполадки	с	личной	жизнью,	у	нее	на	шее	весит	больная
мать,	 дочь	 начала	 плохо	 учиться.	Она	 чувствует,	 что	 вымоталась	 и	 чувствует	 себя
несчастной.	Но	 постепенно	 все	 ее	 перестает	 волновать	—	 проблемы	 на	 работе	 ее
перестают	 интересовать,	 все	 кажется	 как	 в	 дымке	 и	 не	 вызывает	 никого
эмоционального	отклика.	Даже	когда	матери	стало	плохо	и	 ее	пришлось	отвезти	в
больницу	—	сердце	ее	не	дрогнуло,	она	просто	ходила	как	автомат	и	делала,	что	ей
говорили.
Но	 однажды,	 подходя	 к	 дому,	 она	 заметила,	 что	 потеряла	 кошелек	 в	 котором
было	всего	100	рублей.	И	вдруг	этот	кошелек	показался	ей	символом	ее	изломанной
и	потерянной	 судьбы.	Эта	мелочь	—	потерянный	 кошелек,	 произвела	 невиданный
эмоциональный	 взрыв.	 Она	 тут	 же	 на	 улице	 начала	 неудержимо	 рыдать,	 ее
буквально	 душили	 слезы,	 которые	 не	 приносили	 облегчения,	 но	 от	 которых	 ее
охватило	отчаяние	и	жуткое	ощущение	того,	что	жизнь	кончена.
Человек,	 находящийся	 в	 парадоксальной	 фазе	 неврастении,	 уже	 не	 может
думать	 о	 больших	 проблемах,	 на	 это	 уже	 просто	 не	 осталось	 сил	 у	 измученного
мозга	и	он	эти	проблемы	игнорирует.	Серьезные,	жизненно	важные	вещи	не	кажутся
серьезными	и	важными.	Появляется	небрежность	к	серьезным	делам	и	проблемам.
Зато	сущие	мелочи	и	незначительные	события	способны	вызвать	избыточную,
не	 адекватную	 и	 поэтому	 странную	 на	 посторонний	 взгляд	 эмоциональную
реакцию.
Третья	фаза	неврастении	—	«ультрапарадоксальная».	Это	фаза	абсолютной
усталости.	Это	уже	не	человек,	а	скорее	предмет	или	овощ.	Он	передвигает	себя	с
места	на	место,	в	голове	—	полный	вакуум.	Человеку	трудно	удержать	мысль,	он	не
понимает,	что	твориться	вокруг	и	находится	в	прострации,	ему	невыразимо	трудно
на	что-то	отвечать	и	как-то	реагировать	на	внешние	события.
Я	 не	 буду	 подробно	 останавливаться	 на	 третьей	 фазе,	 но	 коснусь	 второй	 и
особенно	 первой,	 т.	 к.	 именно	 на	 первой	 фазе	 сейчас	 находится	 подавляющее
большинство	современных	людей.
Итак,	как	привести	свой	мозг	в	порядок	и	научиться	концентрироваться
на	чем-то.
Начнем	 с	 упражнений	 для	 второй	фазы	—	«парадоксальной	фазы».	Кстати,	 и
вам	 советую	 с	 них	 начать	—	 это	 прекрасный	 способ	 научиться	 отдыхать	 (если	 по
научному,	«научиться	управлять	процессами	торможения»).
Упражнение	«Сторож».
Итак,	у	нас	резкий	дефицит	нервной	силы	мозга.
Наша	первая	задача	—	подавить	деятельность	лишних	центров	мозга,	перейти	в
режим	 экономии.	 Для	 начала	 мы	 тренируемся	 в	 тотальной	 экономии.	 Запрещаем
себе	думать	вообще	обо	всем,	подавляем	все	мысли,	кроме	одной	—	сторожевой.
Как	это	делается.	Выделяете	себе	1	час	времени,	удобно	ложитесь	на	диван	и
закрываете	 глаза.	 И	 сразу	 же	 мысленно	 представляете,	 что	 у	 вас	 в	 голове	 сидит
здоровенный	 амбал	 с	 накачанными	 мышцам,	 короткой	 стрижкой	 и	 надписью
«Security».
Этот	амбал	лишен	чувства	юмора	и	знает	всего	одно	единственное	слово:	«До
свиданья!».
Как	только	какая-нибудь	мыслишка	закрадется	в	мозг,	тут	же	встает	этот	амбал,
преграждает	 этой	 мыслишке	 путь	 своим	 могучим	 торсом	 и	 говорит	 голосом,	 не
терпящем	возражений:	«До	свиданья!».	Этот	амбал	(сторожевой	пункт)	включается
по	 отношению	 вообще,	 ко	 всем	 мыслям.	 Появились	 мысль	 о	 работе	 —	 «До
свиданья!»
Подумалось:	«вот	бы	чайку	попить»	—	«До	свиданья!»
Захотелось	 почесаться,	 посмотреть	 телевизор,	 позвонить	 знакомому,	 сделать
какое-нибудь	дело	—	«До	свиданья!»
Ваш	охранник	—	секьюрити	будет	отшивать	все	мысли,	он	будет	говорить	«До
свиданья!»	всем	желаниям	и	порывам.
Так,	 отшивая	 в	 течение	 часа	 ВСЕ	 собственные	 мысли,	 можно	 очень	 быстро
прийти	в	себя	и	почувствовать	необыкновенную	сосредоточенность	и	собранность.
Возможно,	 вы	 заснете,	 это	 тоже	 нормально.	 Это	 значит,	 что	 вы	 были	 через	 чур
утомлены	 и	 торможение	 автоматически	 захватило	 все	 области	 мозга	 —	 начался
здоровый	крепкий	сон.
Делать	 это	 упражнение	 5–7	 дней	 подряд.	 Но	 уже	 после	 2–3	 раза	 вы
почувствуете	себя	другим	человеком,	обретете	внутреннюю	устойчивость.
Второе	упражнение	«Концентрация	на	деле»	—	для	первой	«уравнительной
фазы».	 Наша	 задача	 остановить	 прыгающие	 и	 скачущие	 мысли	 и	 научиться
концентрироваться	на	чем-то	одном.
Запускаем	в	мозг	того	же	самого	амбала	—	секьюрити,	но	теперь	он	выполняет
роль	не	вышибалы,	как	в	прошлом	упражнении,	а	досмотрщика.
Каждую	мысль	он	внимательно	разглядывает.	По	существу	он	задает	вопрос	—
«О	чем	эта	мысль	думает?»	(Т.	е.	о	чем	вы	думаете	в	этот	момент?)
Получает	ответ:	я	думаю	о	работе	(семейных	делах,	учебе	и	т.	п.).
Но	потом	амбал	задает	второй	вопрос:	«А	что	нового	вы	хотите	сказать?»	(что
нового	в	этой	мысли?)
И	 тут	 надо	 немного	 пояснить	—	 обычно	 наши	 диалоги	 сами	 с	 собой	 могут
продолжаться	 бесконечно	 именно	 по	 этой	 причине	 —	 мы	 бегаем	 по	 кругу,
размышляя	об	одном	и	том	же,	переливаем	из	пустого	в	порожнее.	Никаких	новых
мыслей	там	нет	и	в	помине.	Ничего	нового	мы	себе	сказать	не	можем,	даже	если	и
хочется.
Таким	провокационным	вопросом	—	«что	нового	в	этой	мысли?»	—	мы	ставим
себя	перед	фактом,	кто	занимаемся	чистейшей	ерундой,	бесполезно	тратим	энергию
своих	 нейронов,	 т.	 к.	 каждая	 мысль,	 как	 мы	 помним,	 это	 выделение	 ионов	 и
нейромедиаторов.
Задав	 такой	 каверзный	 вопрос	 —	 «что	 нового	 в	 этой	 мысли?»—	 мы	 вдруг
осознаем,	 что	 наши	 обычные	 размышления	—	 бессмысленны	 и	 вредны.	 И	 после
этого	думать	так	у	нас	не	будет	никакого	желания.
Но	что	же	 делать,	 ведь	мы	ходим,	 ездим	на	 транспорте,	 сидим	 в	 приемных	и
т.	д.	Все	это	время	мы	думали	и	еще	раз	передумывали	свои	мысли	о	совершенно
посторонних	 вещах	 (работа,	 дети,	 личная	жизнь).	И	 теперь	 вдруг	 выясняется,	 что
думать	о	посторонних	вещах	—	бессмысленно.	Так	чем	же	занять	свой	мозг?
Правило	очень	просто	—	что	делаете,	о	том	и	думайте.	Больше	ничего.	Думайте
о	текущем	моменте!
Моетесь	в	душе	—	наслаждайтесь,	чувствуйте	свои	ощущения,	воспринимайте
их,	 получайте	 от	 них	 удовольствия.	 Идете	 пешком	 —	 научитесь	 получать
удовольствие	от	того,	что	идете.	Едите	в	машине	—	получать	удовольствие	от	того,
что	едите.
Не	отвлекайтесь	—	что	делаете	о	том	и	думайте.
Обычно	мы	поступаем	иначе	—	на	работе	думаем	о	доме,	дома	—	о	работе,	во
время	еды	—	ищем	общения,	а	во	время	отдыха	заняты	едой	и	выпивкой	и	т.	п.
Поэтому	 наша	 задача	 —	 свести	 к	 нулю	 бессмысленные	 и	 долгие	 диалоги	 с
собой.
Итак,	последовательность	такая:
а)	спрашиваете	себя	о	чем	именно	сейчас	вы	думаете?
б)	есть	в	этой	мысли	что-то	новое?
в)	смотрите	чем	вы	заняты	и	заняты	вы	этим	полностью	или	опять	вы	заняты
одним,	а	думаете	о	другом.
Как	 ни	 парадоксально,	 когда	 мы	 учимся	 останавливать	 мысль,	 то	 она	 не
останавливается,	 а	 становится	 более	 ясной,	 полной	 и	 объемной.	 Вырабатывается
естественная	привычка	к	концентрации	мыслей.
Метод	«Ключ»	Хасая	Алиева	
Кроме	 всего	 вышеперечисленного	 я	 хочу	 немного	 рассказать	 об	 экспресс	 —
методе	снятия	стрессов	Хасая	Алиева.
Автор	метода	Хасай	Магомедович	Алиев,	врач-психиатр,	психолог,	 автор	ряда
патентов	и	научных	монографий,	генеральный	директор	Центра	защиты	от	стресса.
Метод	создан	в	1981	г	в	Центре	подготовки	космонавтов	им.	Ю.А.Гагарина	для
защиты	 от	 стрессов	 и	 перегрузок.	 С	 тех	 пор	 прошло	 много	 времени.	 Метод
применялся	психологами	в	«горячих	точках»,	при	подготовке	к	подъему	атомохода
«Курск»,	 для	 экстренной	 реабилитации	 пострадавших	 от	 терактов	 в	 Кизляре,
Каспийске,	Москве.	Метод	рекомендован	Минздравом	России	для	снижения	стресса
и	утомляемости	и	лечения	неврозов.
Суть	метода	и	проста	и	сложна	одновременно.	Проста	—	в	показе,	сложна	—	в
описании.	В	 связи	 с	 этим	мне	 хочется	 привести	 художественное	 описание	 работы
метода,	 а	 потом	 сделать	 кое-какие	 добавления.	 Такое	 художественное	 описание	 с
четким	 изложением	 того,	 что	 происходит	 в	 душе	 человека	 в	 момент	 выполнения
«Ключа»,	я	встретил	в	романе	«Призрак	музыки»	Александры	Марининой:
«В	 горле	 стоял	 ком,	 он	 мешал	 дышать	 и	 думать.	 Кажется,	 он	 даже	 двигаться
мешал.	Было	еще	совсем	светло,	в	июне	темнеет	поздно,	и	Денису	чудилось,	что	все
прохожие	видят,	как	ему	плохо,	и	смеются	над	ним,	никому	не	нужным	и	никем	не
любимым.	Такого	горя,	как	сейчас,	он	не	испытывал	никогда	прежде	и	совершенно
не	знал,	что	с	этим	делать.	Неужели	на	сердце	теперь	все	время	будет	такая	тяжесть
и	навсегда	уйдет	радость	и	желание	жить?
В	какой-то	момент	он	перестал	видеть	окружающее,	но	даже	не	заметил	этого.
—	А	ты	почему	плачешь?	—	услышал	он	чей-то	голос	и	только	в	эту	секунду
понял,	что	слезы	застилают	глаза.
Он	попытался	вытереть	лицо,	но	сильная	рука	ухватила	его	за	запястье.	Денис
попробовал	вырваться,	но	рука	его	не	отпускала.
—	Что	вам	надо?	—	всхлипнул	он	совершенно	по-детски.
—	Мне	—	ничего.	Но	я	могу	тебе	помочь.	Хочешь?	Я	даже	не	буду	спрашивать,
кто	 тебя	 обидел	 и	 отчего	 ты	 плачешь,	 я	 просто	 сделаю	 так,	 что	 ты	 перестанешь
плакать	и	снова	начнешь	радоваться.
Денис	наконец	сморгнул	слезы	и	снова	обрел	способность	видеть.	Перед	ним
стоял	невероятно	худой,	нескладный	парень	в	очках	с	толстыми	стеклами.
—	Наркоту	будешь	предлагать?	—	подозрительно	спросил	Денис.
Родители	Артема	тысячу	раз	предупреждали	их	о	таких	вот	«помогальщиках»,
которые	 вроде	 бы	 протягивают	 руку	 помощи	 в	 трудную	 минуту,	 а	 потом
подсаживают	на	иглу	—	и	конец.	Денис	уроки	накрепко	усвоил.	Он	очень	боялся	за
свое	 будущее,	 боялся	 с	 самого	 детства,	 когда	 на	 его	 глазах	 мать	 сдавала	 в	 Дом
ребенка	сначала	младшего	братишку,	потом	сестренку.	Оба	они	страдали	болезнью
Дауна,	и	Денис	был	уверен,	что	это	—	прямое	следствие	того	образа	жизни,	который
вела	 их	 беспутная	 мамаша.	 Он	 каждый	 день	 благодарил	 судьбу	 за	 то,	 что	 успел
родиться	раньше,	чем	мать	окончательно	пропила	свое	здоровье,	и	старался	сделать
все,	чтобы	не	повторить	ее	путь.	Хорошо	учиться,	набираться	знаний,	поступить	в
институт	и	сделать	свою	жизнь	своими	руками.	Вырваться	из	этого	затягивающего
бесконечного	круга,	когда	у	пьющих	родителей	рождаются	дети,	которые	растут	без
надзора,	не	получают	образования,	не	находят	себя	и	тоже	начинают	пить,	и	у	них
тоже	рождаются	дети…	Пил	дед	матери,	пил	ее	отец,	пила	она	сама,	не	говоря	уж	о
том	случайном	мужике,	которому	выпало	стать	его	отцом.	Денис	Баженов	делал	все,
что	только	способен	был	придумать	его	детский	ум,	чтобы	сохранить	себя	и	чего-то
добиться.	И	слово	«наркотики»	было	для	него	поистине	страшным,	ибо	ставило	под
угрозу	все	то,	что	с	таким	неимоверным	трудом	делалось	все	эти	годы.
—	Наркотики?	—	Казалось,	парень	в	очках	изумился	очень	искренне.	—	Нет,
зачем	же.	Есть	кое-что	получше.
—	Что?	—	недоверчиво	спросил	Денис.
—	«Ключ».
—	Какой	ключ?	От	квартиры,	где	деньги	лежат?
—	От	тебя	самого.	От	твоей	души	и	от	твоих	мозгов.	Есть	способ,	при	помощи
которого	ты	сможешь	управлять	собой	и	никогда	не	будешь	плакать,	если	сам	того
не	захочешь.	Тебе	интересно?
—	А	это	не	химия?	—	Дениса	не	оставляли	подозрения.
Но,	с	другой	стороны,	деваться	ему	все	равно	некуда,	Артем	его	уже	не	ждет,	не
домой	же	возвращаться,	где	он	лишний	и	нежеланный.	Может,	и	правда	послушать?
—	Нет,	это	не	химия.	Если	у	тебя	есть	полчаса,	я	покажу	тебе	самые	простые
вещи,	чтобы	ты	имел	общее	представление.	Так	как?
—	Валяй,	показывай,	—	вяло	согласился	Денис.
—	Тогда	пойдем	куда-нибудь…
—	Куда?	—	снова	насторожился	Денис.	—	Я	никуда	не	пойду.
—	Да	 не	 бойся	 ты!	—	Парень	 рассмеялся.	—	Я	же	 не	 на	 квартиру	 тебя	 зову.
Можем	и	здесь	позаниматься,	но	здесь	люди	ходят.	Тебе	же	самому	неудобно	будет.
Вот	там	скверик	есть,	пойдем	туда.
В	 скверик	 можно,	 решил	 Денис.	 Там	 за	 углом,	 на	 перекрестке,	 «стакан»	 с
гаишником,	если	что,	можно	позвать	на	помощь.
Они	дошли	до	скверика,	и	Денис	сразу	плюхнулся	на	скамейку.
—	Ну	давай,	показывай	свой	ключ.
—	А	ты	чего	уселся?	—	насмешливо	спросил	парень	в	очках.	—	Думаешь,	ты
будешь	 сидеть,	 а	 я	 тут	 перед	 тобой	 буду	 мировые	 секреты	 раскрывать?	 Так	 не
пойдет.	Ну-ка	вставай.
—	Зачем?
—	Вставай,	вставай.	Любое	полезное	дело	требует	труда.	Поднимайся	и	делай
разминку.
—	Какую	еще	разминку?	—	опешил	Денис.
—	Обыкновенную.	Наклоны,	растяжки,	приседания.	Как	на	уроке	физкультуры.
—	Зачем?
—	Ты	хочешь	получить	ключ	или	нет?	Тогда	делай,	как	я	говорю.
В	 конце	 концов,	 в	 разминке	 не	 было	 ничего	 плохого	 и	 опасного.	 Денис
поднялся	и	нехотя	сделал	несколько	упражнений.
—	 А	 теперь	 встань	 прямо,	 вытяни	 руки	 перед	 собой	 и	 сосредоточься.
Представь,	что	руки	расходятся	в	разные	стороны,	как	крылья.
—	Зачем?	—	снова	спросил	Денис.
—	Не	 спрашивай,	 а	 делай,	 если	 хочешь	 себе	 помочь.	 Только	 не	 старайся	 сам
двигать	 руками.	 Это	 особые	 идеомоторные	 движения,	 полуавтоматические.
Представляй	 изо	 всех	 сил,	 даже	 приказывай	 им	 расходиться,	 а	 мышцы	 оставляй
расслабленными.
Денис	 вытянул	 перед	 собой	 руки	 и	 попытался	 сосредоточиться.	 Руки	 не
двигались.
—	И	дальше	чего?	—	недовольно	спросил	он.
—	Ничего.	Стой	и	приказывай	рукам	разойтись	в	разные	стороны.
—	У	меня	не	получается.
—	Ну	и	что?	С	первого	раза	ни	у	кого	не	получается.	Надо	тренироваться.	Ну-ка
дай	я	тебя	пощупаю.
Парень	положил	обе	руки	на	плечи	Дениса	возле	шеи	и	помял	немного.
—	Чего	ж	 ты	 такой	 зажатый,	 а?	Сделай	 еще	пару	 упражнений	или	потрясись
немного,	как	в	рок-н-ролле,	сбрось	напряжение.
—	Слушай,	ну	чего	ты	пристал?	—	сердито	спросил	Денис.
—	 Я	 пристал?	 Это	 ты	 шел	 по	 улице	 и	 ревел,	 как	 будто	 у	 тебя	 все	 близкие
поумирали.	И	ты	сам	захотел	себе	помочь.	Неужели	ты	так	быстро	сдаешься?	Мне
казалось,	ты	должен	быть	упорным.
Денису	стало	неловко.	В	самом	деле,	не	годится	так	быстро	сдаваться.	Спешить
все	 равно	 некуда.	Он	 сделал	 несколько	 энергичных	наклонов	 в	 стороны	и	 вперед,
потом	начала	приседать.
—	Хватит?	—	спросил	он	после	десятого	приседания.
—	Хватит.	Теперь	все	с	начала.	Стой	прямо,	расслабленно,	руки	перед	собой.
Денис	снова	принял	стойку	и	вытянул	руки.	И	через	какое-то	время	понял,	что
не	чувствует	рук.	Они	стали	легкими,	невесомыми,	и	держать	их	в	таком	положении
было	совсем	нетрудно.	Он	даже	не	успел	удивиться,	когда	понял,	что	руки	начали
какое-то	неведомое	движение.
—	Пошло-пошло-пошло,	—	заговорил	парень	в	очках,	—	есть	движение!	Есть!
Не	останавливайся,	продолжай,	продолжай.
Руки	плавно	разошлись	в	разные	стороны.
—	А	теперь	сразу	же	давай	им	команду	двигаться	обратно!	Руки	сходятся,	руки
сходятся.
«Руки	 сходятся,	 руки	 сходятся»,	 —	 повторял	 про	 себя	 Денис,	 и	 руки
действительно	пошли	в	обратном	направлении.
—	Отлично!	И	теперь	снова	команда	расходиться.
На	 этот	 раз	 руки	 пошли	 в	 разные	 стороны	 легко,	 и	 Денису	 показалось,	 что
движение	 было	 более	 сильным	и	 быстрым,	 во	 всяком	 случае,	 в	 его	 крайней	 точке
даже	 лопатки	 сошлись.	 Он	 не	 понимал,	 что	 с	 ним	 происходит,	 но	 его	 охватил
восторг	от	этого	легкого	движения,	которое	происходило	не	мышечным	усилием,	а
одним	лишь	велением	его	воли.	Еще	одно	движение	руками	туда	и	обратно,	и	у	него
возникло	 ощущение	 полета.	 Руки	 плыли,	 как	 крылья,	 а	 в	 голове	 не	 было	 ничего,
кроме	мысли	об	этих	летящих	без	его	усилий	руках.
—	 Достаточно,	 остановись,	 —	 скомандовал	 худой	 очкарик.	 —	 Сделай	 снова
несколько	разминочных	упражнений.
—	Каких	именно?	—	уточнил	Денис.
В	нем	проснулся	интерес,	и	теперь	ему	хотелось	делать	все	по	правилам.
—	Любых.	Твое	тело	само	подскажет	тебе,	какие	нужно	делать	движения.	Ты
только	прислушайся	к	нему	и	делай.
Денис	приготовился	и	начал	гнуться	назад,	будто	пытаясь	встать	на	«мостик».
Спина	 гнулась	 легко,	 и	 он	 удивился	 этому.	Никогда	 на	 уроках	 физкультуры	 он	 не
любил	 гимнастику,	 «мостик»	 делал,	 только	 когда	 требовал	 учитель,	 сам	 же	 он	 с
гораздо	большим	удовольствием	играл	в	волейбол	и	бегал	на	длинные	дистанции.
—	Вот	 видишь,	—	прокомментировал	 его	новый	 знакомый,	—	твое	 тело	 тебе
подсказало,	что	нужно	размять	позвоночник,	в	нем	накопилась	всякая	гадость.
Денис	выполнил	упражнение	несколько	раз	и	с	наслаждением	стал	наклоняться
вперед,	наклонился	глубоко,	стараясь	коснуться	лбом	колен.
—	А	что	теперь?
—	 Теперь	 встань	 прямо,	 руки	 висят	 свободно.	 Сосредоточься	 и	 прикажи	 им
подниматься.	Все	то	же	самое,	что	и	раньше,	только	движение	не	назад	и	вперед,	а
вверх	и	вниз.
Это	задание	Денис	выполнить	не	смог	и	ужасно	расстроился.
—	 Я	 потренируюсь	 и	 добьюсь,	 у	 меня	 обязательно	 получится	 —	 горячо
заговорил	он.
—	А	вот	этого	не	надо,	—	неожиданно	заявил	очкарик.
—	Как	это	не	надо?	Ты	же	сам	сказал,	что	надо	быть	упорным?
—	Не	 в	 этом	 смысле.	 Сама	 идея	 «ключа»	 состоит	 в	 том,	 что	 человек	 делает
только	 то,	 что	 у	 него	 получается	 и	 что	 доставляет	 ему	 удовольствие.	 Существует
несколько	 видов	 движений,	 человек	 пробует	 каждое	 из	 них	 и	 решает,	 какое
получается	лучше	и	легче.	Вот	это	движение	и	становится	его	«ключом».	Всех	нас
всю	жизнь	насилуют,	заставляя	делать	то,	что	нам	не	нравится	или	не	получается,	и
убеждают	нас,	что	это	необходимо	и	воспитывает	волю.	А	это	неправильно.	Жизнь
должна	приносить	радость.
—	 Ну	 ты	 загнул,	 —	 фыркнул	 Денис.	 —	 Так	 не	 бывает,	 чтобы	 одни
удовольствия.	 Если	 бы	 можно	 было	 себя	 ни	 в	 чем	 не	 заставлять,	 то	 все	 были	 бы
неучами	и	никто	бы	не	работал.	Скажешь	нет?
—	Скажу	—	да.	Но	идея	в	том,	чтобы	делать	все	это	с	радостью,	чтобы	то,	что
делать	необходимо,	уметь	делать	без	натуги	и	без	принуждения.	Помнишь,	как	нас	в
школе	учили?	Свобода	—	это	осознанная	необходимость.	Как	только	ты	поймешь,
что	 что-то	 совершенно	 необходимо	 сделать	 и	 не	 сделать	 просто	 нельзя,	 ты	 с
легкостью	это	сделаешь,	потому	что	уже	не	сможешь	иначе.	Ты	сам,	понимаешь,	сам
осознал	и	сам	пришел	к	выводу,	что	это	необходимо	сделать.	А	это	уже	совершенно
другой	уровень	принуждения.	Это	уже	свобода.	Ты	сам	принимаешь	решение	и	его
выполняешь.	Но	это	философия.	А	мы	с	тобой	сейчас	говорим	о	«ключе»	и	о	том,
как	тебе	помочь.	Кстати,	ты	заметил,	что	ты	сейчас	делаешь?
—	А	что	я	делаю?
Денис	 огляделся,	 посмотрел	 на	 свои	 руки,	 не	 принимая,	 о	 чем	 говорит	 этот
странный	очкарик,	и	обнаружил,	что	мерно	покачивается	из	стороны	в	сторону.	Он
даже	 не	 заметил,	 когда	 начала	 покачиваться,	 это	 было	 словно	 естественным
состоянием	тела.
—	 Ты	 качаешься.	 Это	 означает,	 что	 ты	 достиг	 того	 состояния	 легкости,	 при
котором	 можно	 осознать	 свою	 проблему	 и	 найти	 новый,	 нетривиальный	 путь	 ее
решения.	Надо	только	сесть	расслабиться	и	немного	отдохнуть.	И	решение	придет
само.
—	Свистишь!	—	откликнулся	Денис.	—	Так	не	бывает.
—	 А	 ты	 попробуй.	 Сразу,	 конечно,	 ничего	 не	 бывает,	 но	 на	 третий	 или
четвертый	раз	у	тебя	получится.	Запомни	последовательность:	небольшая	разминка,
потом	летаешь,	потом	снова	разминка,	снова	летаешь,	уже	подольше,	потом	стоишь,
покачиваясь,	потом	сидишь	и	отдыхаешь.
—	А	сколько	нужно	летать?
—	Сколько	хочешь.	Ты	сам	выбираешь,	что	и	как	тебе	делать.	Пока	хочется	—
летай.	 Пока	 хочется	 —	 качайся.	 Помни,	 твой	 организм	 и	 твой	 мозг	 сами	 знают,
сколько	чего	нужно	делать,	ты	должен	научиться	их	слышать	и	понимать,	они	сами
подскажут.	Пока	упражнение	доставляет	удовольствие,	его	надо	делать,	как	только
организм	поймет,	что	уже	достаточно,	ты	сам	захочешь	остановиться.
—	И	зачем	все	это?	Как	это	может	мне	помочь?
—	Ты	научишься	управлять	своими	эмоциями.	Ты	научишься	не	 злиться	и	не
раздражаться	по	пустякам,	когда	 это	мешает	нормальной	работе.	Ты	научишься	не
уставать.	Давай	 договоримся:	 ты	 попробуешь	позаниматься	 сам	 несколько	 дней,	 и
если	 ты	поймешь,	 что	 тебе	 хочется	 узнать	побольше	и	научиться	 еще	 чему-то,	 ты
придешь	в	 одно	место,	 где	проходят	 специальные	 занятия.	А	 если	не	 захочешь	—
что	ж,	будешь	пользоваться	только	тем,	чему	я	тебя	научил.	Это	тоже	очень	много,
ты	сам	почувствуешь,	когда	начнешь	заниматься.	Я	хочу,	чтобы	ты	запомнил	одну
истину:	если	ты	не	научишься	управлять	собой,	тобой	будут	управлять	другие.»
Теперь,	когда	вы	имеете	полное	представление	о	том,	как	этот	метод	выглядит,	я
хочу	сказать	несколько	дополнительных	слов.
Суть	 метода	 —	 в	 том	 же	 самом	 переключении	 доминанты.	 При	 попытке
произвести	управляемое	мозгом	идеомоторное	движение,	в	момент	прислушивания
к	себе,	возбужденная	стрессом	доминанта	лишается	энергии.	Клетки	мозга	выходят
из	 застойного	 перевозбуждения	 и	 начинают	 воспринимать	 ситуацию	 нормально.
Становится	 легче,	 будто	 гора	 с	 плеч	 свалилась.	В	итоге,	 всего	 за	 несколько	минут
можно	превратиться	из	страдальца	в	человека,	довольного	жизнью.
Идеомоторное	 движение	 —	 это	 особое	 движение.	 Оно	 полувнутреннее,
полувнешнее,	 оно	 сознательное	 и	 в	 тоже	 время	 автоматическое.	 Именно	 такая
двойственность	 и	 приводит	 к	 тому,	 что	 это	 движение	 концентрирует	 на	 себе	 всю
энергию	мозга,	оставляя	доминанту	обесточенной,	поэтому	и	появляется	ощущение
полета	и	свободы.
Японская	медитация,	индийская	йога,	китайский	ци-гун,	немецкий	аутотренинг
и	 т.	 п.	 —	 все	 это	 популярно	 в	 мире	 только	 потому,	 что	 у	 30	 %	 людей	 при	 их
выполнении	 спонтанно	 возникает	 это	 состояние	 внутренней	 легкости	 и
удовольствия.
Мы	этого	же	результата	можем	добиться	при	помощи	идеомоторных	движений.
Идеомоторные	движения	—	это	появление	нервных	двигательных	импульсов	в	ответ
на	образ	движения.	Русский	физиолог	И.М.	Сеченов	сказал,	что	мысль	человека	—
это	 задержанное	движение.	И	в	 самом	деле,	 если	 вы	 задумали	какое-то	движение,
только	 представили	 его,	 а	 ваши	 мышцы	 уже	 начинают	 сокращаться,	 начинают
выделяться	 гормоны,	ферменты,	 чтобы	 обеспечить	 это	 движение.	 Так	 и	 возникает
это	движение	без	всякого	мышечного	усилия,	просто	по	команде	мозга.
Метода	 Хасая	 Алиева	 может	 быть	 назван	 «русским	 тайцзи-цюань»,	 т.	 к.
полностью	 раскрывает	 сущность	 медленных	 движений,	 выполняемых	 в	 этой
китайской	гимнастике.	Если	вы	увлечены	тайцзи,	то	после	освоения	метода	«Ключ»,
ваши	 занятия	 тайцзи	 приобретут	 другой	 смысл	—	 вы	 почувствуете	 то,	 что	 в	 него
вкладывали	основоположники	этой	гимнастики.
Этапы	освоения	метода	«Ключ»	хорошо	описаны	в	приведенном	выше	отрывке
из	 книги	 А.	 Марининой,	 а	 если	 вы	 захотите	 освоить	 этот	 метод	 глубже	 —
обратитесь	к	книгам	Х.М.	Алиева	или	в	его	Центр	защиты	от	стресса	(г.	Москва).
Человек	тоже	гниет	с	головы.	Как	это	предотвратить	
Вообще,	ко	мне	приходит	много	писем	с	просьбой	помочь	разобраться	в	тех	или
иных	конфликтах	сознания	и	подсознания	—	кто-то	сильно	устает	на	работе,	кто-то,
наоборот,	 от	 работы	 испытывает	 жесточайшую	 скуку,	 кто-то	 описывает	 мне	 свои
семейные	проблемы,	кто-то	выражает	недовольство	собой	или	своим	телом,	кто-то
боится	 что	 не	 сможет	 себя	 реализовать	 и	 сделать	 свою	 жизнь	 интересной,	 кто-то
болеет	 чем-то	 психосоматическим	 и	 т.	 д.	 Во	 истину,	 человечество	 переживает
глобальную	эпидемию	неврозов.
А	причина	 возникновения	 невроза	—	в	 голове.	 Если	 рыба	 гниет	 с	 головы,	 то
человек	 тем	 более	 гниет	 с	 головы.	 Самый	 большой	 источник	 собственной
опасности,	источник	все	своих	проблем	и	собственного	несчастья	человек	носит	на
своих	плечах.	Но	там	же	он	носит	и	собственное	спасение.
Дело	в	том,	что	есть	прекрасное	средство	борьбы	сразу	со	ВСЕМИ	неврозами
БЕЗ	 разбора.	 Т.	 е.	 по	 большому	 счету	 вовсе	 не	 нужно	 разбираться	 в	 причинах
конфликта	 сознания	 и	 подсознания,	 достаточно	 привести	 в	 порядок	 собственные
мысли	 и	 этот	 конфликт	 сам	 собой	 исчерпается.	 И	 я	 хочу	 вам	 рассказать	 об	 этом
средстве.
Я,	 наверное,	 вас	 не	 удивлю,	 если	 скажу,	 что	 большинство	 стрессов	 связано
просто	с	беспорядочной	работой	наших	мыслей.	Грубо	говоря,	из-за	того,	что	у	нас	в
голове	 творится	 бардак,	 из-за	 этого	 и	 появляются	 стрессы,	 которые	 приводят	 к
различным	неврозам.
На	 тему	 неврозов	 были	 проведены	 многочисленные	 исследования.	 И	 я	 хочу
поделиться	 с	 вами	 результатами	 одного	 исследования,	 которое	 касалось	 изучения
количества	неврозов	в	разные	периоды	времени.
В	 ходе	 этого	 исследования	 был	 установлен	 поразительный	 факт:	 во	 время
больших	 войн,	 глобальных	 эпидемий	 и	 катастроф,	 количество	 неврозов
уменьшается	практически	до	нуля!
А	невроз,	это	такая	опасная	штука,	которая	является	причиной	возникновения
всех	 психосоматических	 заболеваний	 (нейродермит,	 бронхиальная	 астма,	 язвенная
болезнь,	неспецифический	язвенный	колит,	инфаркт	миокарда	и	многое	др.).	Невроз
является	причиной	приобретения	патологических	зависимостей	в	виде	наркомании,
алкоголизма,	излишнего	переедания.
Так	 вот,	 как	 оказалось,	 количество	 этих	 заболеваний,	 в	 ходе	 глобальных	 войн
падает	практически	до	нуля.
Странно,	да?
Когда	вокруг	гремят	взрывы,	солдаты	ходят	под	пулями	и	не	знают,	будут	они
завтра	живы	или	нет,	когда	на	их	глазах	погибают	друзья	и	близкие,	когда	вся	страна
напрягает	силы,	и	в	тылу	люди	вынуждены	работать	по	15–20	часов	в	сутки,	когда	с
фронта	приходят	похоронки	каждый	день,	то	в	это	страшное	время	практически
никто	не	болеет	неврозами	и	психосоматическими	заболеваниями.
Примерно	такая	же	картина	наблюдается	в	первые	послевоенные	годы	—	годы
восстановления	разрушенного	войной	хозяйства.
Зато	 лет	 через	 12–15	 после	 войны,	 когда	 все	 раны	 уже	 затянулись	 и	 жизнь
налажена,	 количество	 неврозов	 резко	 подскакивает	 вверх.	 Количество
невротических	 заболеваний	 достигает	 пугающих	 размеров,	 сейчас	 70–75	 %	 всех
обращений	 в	 поликлинику	 связаны	 с	 психосоматическими	 заболеваниями,	 т.	 е.	 с
неврозами.	 Наркомания	 и	 алкоголизм	 становятся	 нормой	 жизни,	 а	 самоубийства
выходят	 на	 второе	 место	 по	 причине	 смертности	 (после	 сердечно-сосудистых
заболеваний),	оставляя	позади	даже	раковые	заболевания.
Объясняется	все	просто	—	во	время	войны	все	мысли	человека	направлены	на
одно.	 Его	 мысли	 заняты	 вполне	 реальными	 делами	—	 как	 бы	 победить.	Мысль	 о
победе	присутствует	как	фон	в	любое	время	дня	и	ночи.	Грубо	говоря,	у	человека	в
этот	 период	 нет	 никакого	 беспорядка	 в	мыслях,	 а	 есть	 ясная	 и	 четкая	 цель,	 перед
которой	меркнут	все	остальные,	обычные	для	мирной	жизни,	переживания.	Человек
борется,	занят	спасением	своей	страны.
В	мирное	время	человек,	как	правило,	думает	о	чем	попало.	Никаких	фоновых
мыслей	 у	 него	 нет.	 В	 голове	—	 каша	 из	 беспорядочных	 недодуманных	 обрывков
мыслей.
И	 именно	 в	 этом	 причина	 неврозов	 и	 стрессов	 —	 в	 наших	 беспорядочных
мыслях.	В	отсутствии	концентрации	на	чем-то	одном.	В	рассеянности.
Поэтому,	 для	 того,	 чтобы	 избавить	 себя	 от	 стрессов,	 психосоматических
заболеваний	и	патологических	зависимостей	(в	том	числе	от	еды,	сигарет,	алкоголя),
задача	 каждого	 современного	 человека	 —	 привести	 в	 порядок	 свои	 мысли.
Научиться	концентрироваться.	Научиться	думать.
Все	наши	проблемы	таятся	в	нашей	же	голове	—	в	неправильной	ее	работе.	И
только	разобравшись	со	своей	головой,	мы	сможем	спасти	себя	от	неврозов.
И	здесь	нам	на	помощь	приходит	современная	психологическая	наука.
Есть	 такой	 закон	 человеческой	 психики	 —	 человек	 может	 удерживать	 свое
внимание	 одновременно	 на	 трех	 динамических	 объектах.	И	 в	 тот	 момент,	 когда
этих	объектов	как	раз	и	становится	три,	то	наступает	внутреннее	успокоение.
Это	очень	важный	закон	психики	и	мы	должны	научиться	им	пользоваться!
Вы,	 наверняка,	 замечали,	 что	 приятно	 смотреть	 на	 огонь,	 льющуюся	 воду,
ветерок	 в	 кроне	 деревьев,	 плавающих	 рыбок	 в	 аквариуме.	 Это	 как	 раз	 и	 есть
проявление	 того	 факта,	 что,	 наблюдая	 за	 тремя	 динамическими	 процессами
(языками	 пламени,	 перекатами	 волн,	 листьями	 деревьев,	 рыбками),	 мозг	 человека
занят	полностью	и	ни	на	какое	беспокойство	просто	не	остается	ресурсов.	Именно
от	этого	человек	расслабляется,	перестает	беспокоиться.	Неврозы	его	покидают.
Отсюда	 следует	 очень	 простой	 вывод	—	если	 как	можно	 чаще	 занимать	 свой
мозг	 наблюдением	 за	 тремя	 динамическими	 (т.	 е.	 изменяющимися	 в	 течение
времени)	объектами,	то	никаких	неврозов	не	будет.
Итак,	 наука	 предлагает	 нам	 для	 лечения	 любых	 форм	 невротических
заболеваний	 и	 зависимостей	 направлять	 свое	 внимание	 на	 три	 изменяющихся
объекта.	Самый	простой	способ	—	прогулка	пешком.
Во	 время	прогулки	нужно	 соблюдать	 два	 условия	—	сосредоточить	 внимание
на	том,	что	вы	видите	и	на	том,	что	вы	слышите.	Таким	образом,	вы	и	сосредоточите
внимание	на	трех	динамических	объектах:	1	—	вы	идете	и	следите	за	равновесием,	2
—	вы	слушаете	окружающие	вас	звуки,	которые	в	каждый	момент	разные,	3	—	вы
смотрите	на	окружающий	вас	пейзаж,	который	тоже	изменяется.
Вместо	одного	из	пунктов	врачи-психотерапевты	иногда	рекомендуют	напевать
какой-нибудь	 куплет	 —	 это	 отвлечет	 внимание	 мозга	 и	 он	 будет	 занят
обслуживанием	 этих	 трех	 динамических	 объектов,	 а	 на	 беспокойство	 просто	 не
останется	ресурсов.
Избавившись	от	беспокойства	и	лишних	мыслей,	человек	обретает	способность
к	концентрации.
Вот	такой	внешне	простой	способ	обретения	душевного	равновесия.
На	 самом	 деле,	 конечно,	 достаточно	 трудно	 все	 время	 во	 время	 ходьбы	 себя
ощущать	 —	 слушать,	 смотреть	 и	 не	 отвлекаться.	 И	 поэтому	 я	 предлагаю
посмотреть,	 оглянуться	 по	 сторонам	 и	 подумать,	 а	 как	 же	 наши	 предки	 находили
выход	в	подобных	ситуациях.
Вы	 удивитесь,	 но	 именно	 подобными	 психотерапевтическими	 упражнениями
наполнены	все	религиозные	практики	буддизма,	индийской	йоги,	китайского	цигун,
христианства,	 суфизма	 и	 других	 эзотерических	 учений.	 Все	 они	 придуманы	 для
того,	что	успокаивать	человека	и	убирать	стрессы.
В	 этих	 религиозных	практиках	 таиться	 огромный	потенциал.	Я	напомню,	 что
до	 75	 %	 людей,	 приходящих	 сейчас	 в	 поликлиники,	 болеют	 психосоматическими
заболеваниями.	А	это	значит,	что	только	через	успокоение	и	избавление	от	неврозов
можно	их	вылечить.
Ожирение	стало	бичом	человечества,	и	только	после	того,	как	человек	приведет
в	порядок	свои	нервы,	он	перестанет	переедать.	То	же	самое	касается	алкоголизма,
наркомании,	трудоголии,	игромании	и	других	зависимостей.
Именно	 поэтому	 все	 те	 психологические	 практики,	 которые	 предлагают
религии	для	успокоения,	сейчас	очень	востребованы.	Просто	о	них	мало	кто	знает	за
пределами	церквей,	синагог,	мечетей	и	храмов.
Все	 эти	 практики	 связаны	 с	 дыханием.	 Вернее	 за	 наблюдением	 за	 дыханием.
Они	не	требуют	изменения	ритма	и	глубины	дыхания.
Наилучшей	из	этих	практик	я	считаю	технику,	которая	широко	применяется	в
православном	христианстве	и	которая	называется	Иисусова	(сердечная)	молитва.
Техника	 заключается	 в	 следующем:	 вдох	 мысленно	 направляете	 в	 сердце	 и
произносите	«Господи,	Иисусе	Христе»,	выдох	мысленно	направляете	из	сердца	во
внутренний	объем	своего	тела	и	произносите	«помилуй	мя!».
Все	 это	 произносится	мысленно,	 без	 всяких	 задержек	 дыхания,	 вдох	 и	 выдох
через	нос,	ритм	дыхания	естественный.
Иисусова	 молитва	 состоит	 из	 трех	 динамических	 объектов	—	 мы	 следим	 за
дыханием,	 мы	 концентрируемся	 на	 области	 сердца,	 мы	 произносим	 слова.
Следовательно,	 в	 тот	 момент,	 когда	 мы	 произносим	 Иисусову	 молитву,	 мы
расслабляемся.	 Из	 мозга	 уходят	 все	 посторонние	 навязчивые	 мысли,	 мы
избавляемся	 от	 неврозов	 и	 патологических	 зависимостей,	 мозг	 приобретает
способность	к	концентрации	и	творческой	активности.
С	 точки	 зрения	 психологии,	 наступает	 тот	 же	 самый	 эффект,	 что	 и	 при
разглядывании	языков	пламени	костра,	льющейся	воды,	рыбок	в	аквариуме	и	т.	п.
Таким	 образом,	 Иисусова	 молитва	 —	 один	 из	 лучших	 способов	 добиться
отдыха	для	мозга,	один	из	лучших	способов	избавиться	от	беспорядка	в	собственной
голове	и	бесцельного	движения	одних	и	тех	же	мыслей	по	кругу.
Иоанн	 Лествичник	 (VII	 век,	 Палестина)	 так	 охарактеризовал	 это	 состояние:
«Память	 Иисусова	 да	 соединится	 с	 дыханием	 твоим,	 и	 тогда	 познаешь	 силу
безмолвия».
Прекрасные	 слова!	 Да,	 именно	 этого	 мы	 и	 хотим	 добиться	 —	 безмолвия	 в
собственной	 голове.	 И	 тогда	 каждая	 наша	 мысль	 станет	 яркой,	 отчетливой,
концентрированной.
Но	 это	 еще	 не	 все.	 Главная	 цель	 православных	 подвижников	 —	 научиться
произносить	слова	этой	молитвы	ВСЕГДА	—	24	часа	в	сутки,	даже	во	сне,	или,	как
это	 называют	 в	 православии,	 надо	 сделать	 молитву	 «самодвижущейся»,	 т.	 е.
работающей	автоматически	без	вмешательства	сознания.
Иисусова	молитва	является	сердцем	православия.	В	официальном	православии
есть	 внутреннее	 течение,	 называемое	 «исихазм»	 (от	 греческого	 слова	 «исихия»	—
«безмолвие»).
Исихаст	—	это	тот,	кто	стремится	к	внутренней	тишине	и	безмолвию,	тот,	кто
слушает.
Главная	 цель	 исихазма	 —	 посредством	 постоянной	 практики	 Иисусовой
молитвы	 приблизить	 человека	 к	 Богу,	 в	 постепенном	 проявлении	 в	 человеке
Божественного.
Я,	 честно	 говоря,	 был	 очень	 удивлен,	 когда	 узнал,	 что	 исихасты	 главным	 и
единственным	 условием	 достижения	 в	 себе	 Божественного	 считали	 непрестанное
произнесение	Иисусовой	молитвы.	И	список	тех,	кто	практиковал	Иисусову	молитву
впечатляет.	Все	Святые	Отцы	православной	церкви	были	исихастами.
Иисусову	 молитву	 практиковали	 и	 всячески	 пропагандировали	 Сергей
Радонежский,	Нил	Сорский,	Серафим	Саровский,	Игнатий	Брянчанинов,	Оптинские
старцы,	Иоанн	Кронштадтский	и	многие,	многие	другие,	чьи	имена	действительно,
спустя	сотни	лет	вспоминаются	людьми	с	искренним	уважением.
Вот,	например,	что	пишут	очевидцы	в	воспоминаниях	о	Серафиме	Саровском:
Преподобный	 Серафим,	 давал	 те	 же	 наставления	 о	 молитве	 всем
приходящим	к	нему	—	и	монахам,	и	мирским,	и	говорил:
«Всякий	 христианин	 пусть	 занимается	 своим	 делом,	 а	 во	 время
работы	 дома,	 или	 на	 пути	 куда-нибудь,	 пусть	 читает	 тихо:	 «Господи
Иисусе	Христе,	Сыне	Божий,	 помилуй	мя	 грешного».	И	 в	 этом	 да	 будет
все	твое	внимание	и	обучение.
С	призыванием	имени	Божия	ты	найдешь	покой,	достигнешь	чистоты
духовной	и	телесной,	и	вселится	в	тебя	Св.	Дух,	источник	всех	благ,	и	Он
управит	тебя	во	святыне,	во	всяком	благочестии	и	чистоте.
(Житие	Старца	Серафима,	изд.	1877	г.,	стр.	82–83).
Других	советов	Серафим	Саровский	не	давал	—	он	считал,	что	произнесение
Иисусовой	молитвы	заменяет	все	другие	советы.
Есть	два	варианта	произнесения	Иисусовой	молитвы:
«Господи	Иисусе	Христе,	помилуй	мя»
«Господи	Иисусе	Христе,	Сыне	Божий,	помилуй	мя	грешного»
(Кстати,	 обратите	 внимание,	 что	 «золотое	 сечение»	 падает	 в	 обоих	 случаях
одинаково	на	слово	«помилуй»)
Иногда	 советуют	 не	 привыкать	 к	 одному	 произнесению,	 а	 время	 от	 времени
заменять	их	одно	на	другое.
Отцы	 церкви	 выделяют	 два	 пути	 достижения	 дара	 Святого	 Духа	 (т.	 е.
проявление	Божественного	в	человеке).
Вот	что	об	этом	пишет	св.	Григорий	Синаит:
К	этому	ведут	следующие	два	способа.
Во-первых,	 дар	 этот	 открывается	 многотрудным	 исполнением
заповедей,	 так	 что	 поколику	 исполняем	 заповеди,	 потолику	 дар	 сей
обнаруживает	свою	светлость	и	свой	блеск.
Во-вторых,	приходит	он	в	явление	и	раскрывается	НЕПРЕСТАННЫМ
ПРИЗЫВАНИЕМ	 ГОСПОДА	 ИИСУСА,	 или,	 что	 то	 же,	 непрестанною
памятию	о	Боге.
И	первое	средство	могущественно,	но	второе	МОГУЩЕСТВЕННЕЕ,
так	что	и	первое	получает	от	него	полную	свою	силу.
Т.е.	Отцами	Церкви	признается,	 что	Иисусова	молитва	 более	 верное	 средство
пути	к	Богу,	чем	исполнение	всех	заповедей,	высказанных	в	Новом	Завете,	потому
что	 включается	 их	 в	 себя.	 Они	 считали,	 что	 Иисусова	 молитва	 —	 это	 краткий
пересказ	и	смысл	всего	Нового	Завета.
Кстати,	 интересен	 еще	 и	 такой	 факт.	 В	 православии,	 при	 пострижении	 в
монашество,	когда	новопостриженному	даются	четки,	постригающий	говорит:
Приими	брате	меч	духовный	Иже	есть	глагол	Божий,	Его	же	и	посей
во	 устах	 твоих	 Во	 уме	 же	 и	 сердце	 и	 глаголи	 непрестанно:	 Господи,
Иисусе	Христе,	Сыне	Божий,	помилуй	мя	грешнаго.
Таким	 образом,	 всякому	 иноку	 эта	 молитва	 дается	 как	 наставление,	 как
заповедь,	как	прямое	руководство	к	действию.
Кроме	того,	Иисусова	молитва	—	это	то	место,	где	разошлись	пути	Восточного
и	 Западного	 христианства.	 Иисусова	 молитва	 —	 это	 «внутреннее	 делание»	 —
внутренняя	работа	по	достижению	безмолвия,	внутреннее	созерцание.
Западное	 христианство	 (католичество)	 пошло	 другим	 путем	 —	 внешним,
вещественным.	 Отсюда	 и	 попытка	 движение	 за	 Христом	 в	 области	 внешнего	 —
Крестовые	 походы,	 устремление	 освобождать	 Св.	 Землю	 (внешнюю)	 от	 врагов
христианства	(внешних)	и	борьба	с	антихристом	(внешним).
Все	это	показывает,	какое	большое	значение	уделяет	православие	непрерывной,
длящейся	круглые	сутки	на	протяжении	всей	жизни,	Иисусовой	молитве.
К	чему	я	все	это	пишу?	Только	к	тому,	что	если	вы	верующий	христианин,	то
лучшего	 средства	 для	 борьбы	 с	 неврозами	 вы	 не	 найдете.	 Это	 методика
используется	 уже	 15–16	 веков	 (c	 IV	 века)	 и	 очень	 удачна.	 Впрочем,	 как	 уверяют
практики,	и	неверующему	человеку	эта	молитва	приносит	избавление	от	невроза.
Кстати,	похожие	методики	есть	во	всех	религиях.
Например,	 даосизм	 (китайский	 цигун)	 использует	 «для	 выращивания	 пилюли
бессмертия»	дыхание	через	нижний	«дань-тянь»	 (низ	живота).	К	примеру,	 одна	из
простейших	техник	такова	—	на	вдохе	в	низ	живота	втягивается	мысленно	энергия
из	 всех	 точек	 на	 поверхности	 тела,	 на	 выдохе	 —	 из	 низа	 живота	 энергия
направляется	 на	 все	 точки	 на	 поверхности	 тела.	 Дышать	 точно	 так	 же	 —
непрерывно	в	течение	24	часов	в	сутки.
Исламские	 суфии	 используют	 технику	 концентрации	 «зикр»	 —	 т.	 е.
концентрации	 на	 имени	 Божьем	 («Нет	 Бога,	 кроме	 Аллаха»).	 Зикр	 (имя	 Бога)
повторяется	 вначале	 вслух,	 а	 затем	 про	 себя.	 В	 идеале,	 практика	 «зикр»
продолжается	 в	 каждый	 момент	 времени	 жизни	 суфия,	 как	 это	 следует	 из
наставлений:	«Присутствуйте	в	каждом	дыхании.	Не	позволяйте	своему	вниманию
отвлекаться	 даже	 на	 период	 одного	 дыхания.	 Помните	 себя	 всегда	 и	 во	 всех
ситуациях».	Т.	е.	мы	видим	все	то	же	самое	требование	—	мысленное	обращение	к
имени	Бога	на	протяжении	всех	24	часов	в	сутки,	поддержание	этой	молитвы	даже	и
в	 гуще	 обычной	 деятельности,	 и	 во	 сне.	 Замечу,	 что	 часто	 «зикр»	 сочетают	 с
различными	танцам.
Индуисты	 практикуют	 «джапа»	 (безмолвное	 произнесение	 мантры).
Начинающие	 минимум	 6	 часов	 в	 день,	 перебирая	 бусы,	 повторяют	 имя	 своего
Божества	с	каждой	бусиной	один	раз.	Другим	вспомогательным	средством	является
синхронность	 повторения	 с	 дыханием	 или	 с	 ударами	 сердца.	 Постепенно	 такая
практика	доводится	до	24	часов	в	сутки.
Иудеи	 используют	 «кавванах»	 («прилипание	 к	 мысли»),	 целью	 которого
является	состояние	«девекут»	(соединения	души	с	Богом),	«в	котором	вы	постоянно
помните	 о	 Боге	 и	 его	 любви,	 и	 до	 такой	 степени	 неразрывно	 связаны	 с	 ним
мысленно,	 что	 даже	 когда	 разговариваете	 с	 кем-то,	 то	 ваше	 сердце	 не	 с	 этим
человеком,	а	все	еще	пребывает	перед	Богом».	Другими	словами,	все	то	же	самое	—
в	каждый	момент	нужно	поддерживать	в	мозгу	процесс,	которые	занят	мыслями	о
Боге.
И	так	далее.
В	 каждой	 религии	 есть	 подобная	 техника,	 которая	 и	 составляет	 деятельную
основу	религии.
Конечно,	они	отличаются,	но	в	целом	очень	похожи.	Главная	задача	каждой	из
этих	 техник	 добиться	 существования	 внутри	 своей	 головы	 фонового	 процесса,
который	в	каждый	момент	времени	наблюдает	за	дыханием	и	произносит	имя	Бога.
В	результате	этого	человек	сначала	достигает	спокойствия,	успокоения	мыслей,
а	по	мере	практики,	попадает	в	специфическое	состояние	бесконечного	блаженства.
А	дальше	уже	система	верований,	к	которой	принадлежит	человек,	определяет
то,	как	он	интерпретирует	свои	переживания	этого	блаженства	и	какие	ярлыки	он	на
них	наклеивает.
Когда	 суфий	 входит	 в	 состояние,	 в	 котором	 он	 больше	 не	 ощущает	 своих
чувств,	 и	 его	 единственной	 мыслью	 является	 мысль	 об	 Аллахе,	 он	 знает,	 что	 это
«фана».	Йогин,	который	вошел	в	состояние,	в	котором	он	больше	не	ощущает	своих
чувств	 и	 мысли	 его	 сфокусированы	 на	 его	 божестве,	 скажет	 что	 он	 вошел	 в
состояние	Самадхи.	И	т.	п.
Множество	 названий	 использовались	 для	 обозначения	 одного	 и	 того	 же
состояния:	«Дхьяна»,	«Самадхи»,	«Фана»,	«Даат»,	«Турийя»,	«Великая	фиксация»,
«трансцендентное	сознание».
Все	 они	 относятся	 к	 одному	 и	 тому	 же	 состоянию	 со	 схожими
характеристиками.	Эти	многочисленные	термины	для	обозначения	одного	и	того	же
состояния	 пришли	 к	 нам	 соответственно	 из	 Буддизма,	 Раджа-йоги,	 Суфизма,
Каббалы,	Кундалини-йоги,	Дзен	и	Трансцендентной	Медитации.
На	 самом	 деле	 все	 это	 одно	 и	 тоже	 —	 состояние	 спокойного,
сконцентрированного	ума,	которого	и	добиваются	эти	древние	религиозные	практки.
Но	 мне	 бы	 хотелось	 пойти	 немного	 дальше	 и	 взглянуть	 на	 эти	 практики
несколько	с	другой	стороны	—	не	со	стороны	психологии	или	религии,	а	со	стороны
физики.	А	точнее	с	точки	зрения	синергетики	—	науке	о	самоорганизации	систем.
Как	вы	уже	знаете,	наш	мозг	состоит	из	двух	систем	—	подсознания	и	сознания.
Подсознание	—	 это	 то,	 что	 досталось	 нам	 от	 животных.	 Это	 безусловные	 и
условные	 рефлексы,	 управление	 внутренними	 органами,	 гормонами,	 мышцами	 и
т.	п.
Сознание	—	это	то,	что	делает	нас	людьми.
Т.е.	 подсознание	 —	 это	 наша	 животная	 часть,	 сознание	 —	 это	 наша
человеческая	часть.
Все	специальные	исследования,	посвященные	этому	вопросу,	четко	указывает,
что	обычный	человек	в	своей	жизни	поступает	так,	как	велит	подсознание.	Именно
поэтому	в	нашей	жизни	эмоции	значат	больше,	чем	доводы	разума,	именно	поэтому
столько	 обращений	 в	 поликлиники	 с	 психосоматическими	 заболеваниями,	 столько
разводов	 и	 не	 удавшихся	 браков,	 столько	 несчастья	 в	 глазах	 встречных	женщин	 и
мужчин.
Потому	 что	 подсознание	 —	 это	 наша	 животная	 часть.	 А	 в	 животном	 мире
царствует	закон	естественного	отбора	—	«или	съешь	ты,	или	съедят	тебя».
Иван	Михайлович	Сеченов	в	своей	книге	«Рефлексы	головного	мозга»	отмечал:
«Животное	живет	в	условии	постоянных	боевых	действий».
Наше	 подсознание,	 как	 и	 подсознание	 любого	 животного,	 миллионами	 лет
эволюции	приспособлено	к	ситуации,	когда	кругом	враги	и	когда	нападение	может
быть	 совершенно	 в	 любую	 секунду.	 Оно	 готово	 к	 нападению,	 оно	 ждет	 его.	 Оно
везде	видит	врагов	и	находит	их	даже	там,	где	их	нет.
В	начале	XX	века,	даже	была	такая	теория	«социал-дарвинизма»	(Г.	Спенсер),
суть	 которой	 можно	 выразить	 в	 нескольких	 словах:	 «человек	 человеку	 враг,	 и
победит	 сильнейший»	 (Джек	 Лондон	 эту	 теорию	 красочно	 и	 подробно	 изложил	 в
романе	«Морской	волк»).
Все	бы	так	и	было,	если	бы	люди	не	имели	сознания	и	были	бы	животными.
Но	люди	имеют	сознание.
А	 у	 сознания	 совсем	 другие	 законы.	 Сознание	 живет	 по	 законам
сотрудничества.
«Сотрудничество	 эффективнее	 конкуренции»	 —	 это	 открытие,	 за	 которое
экономист	Джон	Нэш	получил	в	1994	г	Нобелевскую	премию.	Про	Дж.	Нэша	и	его
теорию	был	снят	фильм	«Игры	разума»,	который	в	2001	г	был	удостоен	«Оскара».
Джон	Нэш	свое	открытие	сделал	в	ту	пору,	когда	еще	был	студентом.	В	фильме
«Игры	 разума»	 есть	 замечательный	 эпизод,	 где	 Джон	 Нэш	 объясняет	 суть	 своего
открытия	своим	сокурсникам.
Пятеро	 молодых	 студентов	 сидят	 в	 баре	 и	 дискутируют	 по	 экономическим
вопросам.	Вдруг	 дверь	 бара	 открывается	 и	 на	 пороге	 возникает	 компания	 из	 пяти
девушек,	 причем	 одна	 из	 них	—	 очень	 привлекательная	 блондинка,	 и	 на	 ее	 фоне
остальные	четверо	девушек	просто	теряются.
Юноши	 активизируются,	 они	 все	 готовы	 вступить	 в	 конкурентную	 борьбу	 за
сердце	красивой	белокурой	девушки	и	даже	начинают	делать	ставки	—	кому	из	них
она	достанется.
Именно	в	 этой	ситуации	Джон	Нэш	и	объясняет	 свою	теорию:	 сейчас	мы	все
кинемся	 к	 «первой	леди»,	 она	 растеряется,	 не	 будет	 знать,	 кого	предпочесть	и	 как
реагировать,	а	потому	просто	проигнорирует	всех	нас	пятерых.	Мы,	не	добившись
расположения	 у	 «первой	 леди»,	 обратим	 свое	 внимание	 на	 оставшихся	 четырех
девушек.	Но	у	нас	и	тут	ничего	не	получится,	так	как	они	уже	почувствовали	себя
оскорбленными,	 ведь	 «никто	 не	 хочет	 быть	 вторым».	 В	 итоге	 мероприятие	 по
завоеванию	женских	сердец	будет	полностью	провалено.
Однако	 же,	 рассуждает	 Джон	 Нэш,	 если	 мы	 сговоримся	 и	 проигнорируем
«первую	 леди»,	 а	 сразу	 же	 обратимся	 к	 более	 невзрачным	 четырем	 девушкам,	 то
ситуация	 будет	 прямо	 противоположной.	 Успех	 компании	 по	 завоеванию	женских
сердец	—	гарантирован.	Сотрудничество	выгоднее	конкуренции.
Итак,	подсознание	—	это	наша	животная	часть,	которая	считает,	что	мы	живем
в	мире	опасностей,	и	что	нас	хотят	съесть.
Сознание	понимает,	что	это	не	так.	И,	действительно,	современному	человеку
ничего	 не	 угрожает	 —	 естественных	 врагов	 у	 нас	 нет,	 от	 напастей	 природы	 мы
защищены	научными	достижениями,	от	нападения	себе	подобных	—	социальными
институтами	(милицией,	судами	и	исправительными	учреждениями).
Как	убедить	свое	подсознание,	что	ситуация	изменилась?	Как	донести	до	него,
что	 уже	 не	 надо	 ожидать	 прыжка	 тигра	 со	 скалы	 и	 укуса	 змеи	 в	 траве?	 Как
успокоить	свое	подсознание,	чтобы	оно	не	мешало	нам	жить?
Выход	 один	 —	 надо	 сделать	 так,	 чтобы	 оно	 расслабилось.	 Посмотрите,
например,	 когда	 животные	 расслаблены	 и	 безмятежны.	 В	 момент,	 когда	 они
находятся	в	привычной,	хорошо	знакомой	обстановке.
Но	 как	 приучить	 подсознание	 всегда	 находиться	 в	 состоянии	 привычной
обстановки?	Кажется,	что	это	невозможно	—	ведь	мы	двигаемся,	ходим,	общаемся,
мир	вокруг	нас	меняется,	каждую	секунду	что-то	происходит.
Как	 почувствовать	 себя	 всегда	 в	 привычной	 обстановке?	 Как	 привести	 свое
подсознание	в	порядок?
Ответ	 на	 этот	 вопрос	 потребует	 некоторых	 знаний	 физики.	 Физика	 сможет
ответить	на	этот	вопрос,	потому	что	именно	физика	больше	всех	других	наук	знает	о
том,	что	такое	порядок.
Да,	 именно	 блестящие	 научные	 открытия	 конца	 XX	 века	 в	 области
термодинамики	 неравновесных	 процессов	 (возникновение	 порядка	 из	 хаоса)
помогут	нам	справиться	с	этой	задачей.
Законы	 термодинамики	 важны	 не	 столько	 для	 сдачи	 экзаменов,	 сколько	 для
ежедневной	 практической	 жизни.	 Не	 переживайте,	 никаких	 формул	 не	 будет,	 я
попробую	просто	и	доступно	рассказать	о	 сути	 этих	физических	явлений.	Главное
—	понять	принцип,	и	тогда	можно	использовать	эти	законы	для	наведения	порядка
на	предприятии	(управления	предприятием),	для	приведения	в	порядок	своего	тела	и
своей	души.
Вообще,	мы	с	вами	живем	в	очень	интересное	время	—	время	смены	научной
картины	мира.
Первая	 —	 механистическая	 картина	 мира	 —	 возникла	 в	 XVII	 веке	 под
влиянием	 работ	Ньютона.	Мир	 пытались	 объяснить	 с	 механической	 точки	 зрения.
Считалось,	 что	 если	 бы	 существовала	 некая	 личность	 (так	 называемый	 «демон
Лапласа»),	которая	знала	бы	положение	каждой	частицы	во	вселенной	и	ее	импульс
в	 данный	 момент	 времени,	 то	 эта	 личность	 смогла	 бы	 однозначно	 рассчитать	 все
прошлые	и	будущие	события.
Вторая	—	 электромагнитная	 картина	мира	—	возникла	 в	 начале	XX	века	 под
влиянием	работ	Эйнштейна	и	вылилась	в	квантовую	механику.	Стало	понятно,	что
каждая	 элементарная	 частица	 —	 это	 еще	 и	 волна,	 энергия	 обрела	 свою	 связь	 с
массой,	время	и	пространство	стало	относительным	и	отныне	зависит	от	скорости
наблюдаемого	объекта.
Но	 оставалось	 еще	много	 вопросов,	 на	 которые	 не	 было	 ответа:	 как	 из	 хаоса
образуется	 порядок?	 как	 возникла	 жизнь?	 почему,	 вопреки	 второму	 закону
термодинамики	(он	говорит	о	том,	что	закрытые	системы	со	временем	упрощаются
и	разрушаются),	мы	воочию	видим	усложнение	биологического	мира	(эволюцию)	—
сначала	 возникли	 молекулы,	 из	 которых	 появились	 первые	 рыбы,	 потом
земноводные	и	т.	д.
Конец	ХХ	века	ознаменовался	прорывом	в	научных	знаниях	о	самоорганизации
материи.	В	1977	г	Илья	Пригожин	получает	Нобелевскую	премию	за	исследование
самоорганизации	в	неравновесных	термодинамических	системах,	а	после	этого	его
теория	 находит	 применение	 в	 химии,	 в	 физике,	 в	 биологии,	 в	 управлении
производством,	 в	 социальной	 жизни	 и	 т.	 п.	 Так	 началась	 смена	 научной	 картины
мира.
Оказалось,	 что	 природе	 свойственна	 самоорганизация.	 Вот	 об	 этих	 основных
законах	самоорганизации	мне	бы	и	хотелось	поговорить.
Есть	всего	два	вида	порядка	—	кристаллический	и	динамический.
Представьте	кусок	льда.	Это	кристаллический	порядок.	Молекулы	воды	в	куске
льда	 движутся	 в	 очень	 узком	 диапазоне,	 можно	 считать,	 что	 размеры
самостоятельных	колебаний	молекул	стремились	к	нулю,	зато	это	единый	монолит.
Если	 кусок	 льда	 начинают	 подогревать,	 то	 постепенно	 молекулы	 начинают
двигать	все	больше	и	больше,	кусок	тает,	образуется	вода.	В	воде	нет	структуры,	нет
порядка.	Вода	—	это	состояние	хаоса.
Можно	ли	в	этом	новом	состоянии	воды	добиться	порядка?
Оказалось,	что	можно	—	нужно	подогревая	дно	емкости	с	водой,	одновременно
охлаждать	верхнюю	плоскость	воды,	и	тогда	при	определенной	разности	температур
молекулы	 воды	 ВДРУГ	 начинают	 двигаться	 не	 хаотично,	 а	 кругами,	 образуя	 на
поверхности	 изображения	 пчелиных	 сот.	 Возникла	 новая	 структура	 —	 «ячейки
Бенара»	 (рис.	 4,	 5).	 Это	 уже	 порядок	 другого	 уровня	 —	 динамический	 порядок.
Порядок	в	воде	возникает	только	тогда,	когда	через	молекулы	воды	проходит	энергия
(снизу	подается,	сверху	забирается).
Рис.	4.	Ячейки	Бенара	на	поверхности	жидкости.
Рис.	5.	Ячейки	Бенара:	а	—	вид	сверху,	б	—	отдельная	ячейка.
Точно	 так	 же	 этот	 эффект	 используют	 в	 лазерах.	 Активную	 среду	 лазера
начинают	 накачивать	 энергией	 (светом,	 пучком	 электронов,	 электромагнитным
излучением	и	т.	п.).	Нарушается	равновесие	в	распределении	микрочастиц	среды	по
их	энергетическим	уровням,	среда	переходит	новое	состояние	и	начинает	излучать
свет.	Причем,	это	не	просто	свет,	это	свет,	излучаемый	всеми	микрочастицами	сразу
одновременно	(поляризованный	и	на	строго	определенной	длине	волны).	Из	хаоса,	в
результате	накачки	энергией,	образовался	новый	вид	порядка	—	динамический.
На	 самом	 деле,	 это	 выглядит,	 как	 мистика	—	 это	 похоже	 на	 то,	 как	 если	 бы
миллион	 людей	 на	 огромном	 стадионе	 одновременно,	 синхронно	 подпрыгнули.
Почему	 вдруг	 микрочастицы	 активной	 среды	 лазера	 захотели	 одновременно
излучить	 свет?	 Кто	 им	 дал	 такую	 команду?	 Как	 они	 чувствуют,	 что	 настала	 пора
излучать,	 и	 делают	 это	 не	 раньше	 и	 не	 позже,	 а	 именно	 одновременно	 со	 всеми
остальными?
Ответы	 на	 все	 эти	 вопросы	 и	 дает	 термодинамика	 неравновесных	 систем,
которое	 ввела	 в	 научную	 среду	 понятие	 самоорганизация	 и	 показала	 важность
положительной	обратной	связи.
Оказалось,	 что	 самоорганизация	 свойственна	 любым	 системам	 (физическим,
химическим,	биологическим,	социальным	и	т.	п.):	важно	только	понять,	что	является
для	этой	системы	энергией,	затем	научиться	ее	подавать	и	отводить.	В	результате	в
системе	 образуется	 положительная	 обратная	 связь,	 приводящая	 к	 образованию
новой	структуры.
Я	хочу	привести	некоторые	примеры	самоорганизации	систем	разного	вида.
Первый	пример	—	из	области	менеджмента	(управление	предприятием).
Представьте,	вас	назначили	начальником	АТП	и	у	вас	в	подчинении	несколько
десятков	 КАМАЗов.	 Вы	 имеете	 следующие	 проблемы:	 воровство	 деталей	 с
КАМАЗов	(в	результате	чего	машины	простаивают),	воровство	бензина,	простои	на
ремонт	 машин	 у	 опытных	 водителей	 с	 высокой	 классностью	 (т.	 к.	 они	 получают
высокую	фиксированную	плату,	то	им	выгодно	простаивать).
Т.	е.	на	предприятии	разброд	и	шатания,	короче,	хаос.
При	этом	заказов	на	работу	для	ваших	КАМАЗов	много	и	каждый	день	простоя
даже	одной	машины	приносит	вам	серьезные	убытки.
Ваши	 действия	 могут	 придать	 этой	 структуре	 либо	 кристаллический	 порядок
(начать	 бороться	 за	 дисциплину,	 «закрутить	 гайки»,	 повыгонять	 сторожей,
допускающих	 воровство,	 наложить	 крупные	 штрафы	 на	 шоферов	 и	 т.	 п.),	 либо
динамический	(дать	полную	свободу,	но	при	этом	сделать	так,	чтобы	шоферу	было
самому	выгодно	работать,	а	не	простаивать).
Т.к.	 случай	 реальный,	 то	 руководитель	 пошел	 по	 второму	 пути.	 Это	 было
сделано	 путем	 отмены	 зарплаты	 водителям	 и	 отмены	 надбавок	 за	 классность.
Фактически	машины	были	сданы	в	аренду	своим	же	шоферам.	Теперь	шофер	знал
стоимость	 часа	 работы	 своей	 машины,	 и	 должен	 был	 из	 суммы	 своего	 заработка
отдавать	фиксированную	сумму	на	бензин,	аренду	гаража,	конторские	платежи.
Проблемы	с	воровством	и	простоями	были	решены,	КАМАЗы	стали	исправно
приносить	очень	приличную	прибыль.
В	 данном	 случае	 энергией	 системы	 (как	 и	 для	 всех	 бизнес-систем)	 служат
деньги.
Директор	предприятия	не	стал	налаживать	твердую	дисциплину.	Нет,	наоборот,
он	 предоставил	 своим	 рабочим	 полную	 свободу	 действий	 —	 хочешь	 работай,	 а
хочешь	 —	 отдыхай.	 Но	 теперь	 водителям	 становится	 не	 выгодно	 простаивать.
Водители	 получили	 возможность	 самостоятельно	 регулировать	 размер	 своей
зарплаты	 и	 отныне	 старались	 принести	 как	 можно	 большую	 прибыль	 себе,
одновременно	принося	ее	и	предприятию.	Так	из	хаоса	и	возник	порядок.
Второй	пример	—	из	обществоведения.
Еще	 раз	 напомню,	 что	 порядок	 в	 системе	 может	 быть	 динамическим	 (в
движении)	или	кристаллическим	(неподвижным).
У	 них	 есть	 своим	 плюсы	 и	 минусы	—	 первый	 требует	 большого	 количества
подаваемой	 энергии,	 зато	 при	 этом	 условии	 он	 будет	 существовать	 вечно,	 второй
энергии	не	требует,	зато	рано	или	поздно	будет	разрушен	(его	вечное	существование
было	бы	возможно	только	при	полной	изоляции,	чего	в	нашем	мире	не	бывает).
Давайте	посмотрим	с	этой	позиции	на	состояние	такой	большой	системы,	как
Россия.
Если	 посмотреть	 с	 этой	 точки	 зрения	 на	 планово-командную	 систему	 СССР,
построенную	 Сталиным,	 становится	 понятно,	 что	 она,	 так	 или	 иначе,	 была	 бы
разрушена.	Это	 неизбежно,	 т.	 к.	 кристаллический	 порядок	 не	может	 существовать
вечно	—	он	подвергается	воздействию	внешних	сил	и	постепенно	разрушается.	Это
как	гора,	которая	со	временем	становится	холмом,	потом	песком,	а	потом	пылью.
В	 СССР	 был	 именно	 кристаллический	 порядок	 —	 долгое	 время	 рабочие	 не
могли	 свободно	 переходить	 с	 предприятия	 на	 предприятие,	 крестьяне	 не	 могли
покидать	свой	колхоз,	неработающих	на	государственных	предприятиях	привлекали
к	 административной	 ответственности,	 а	 частная	 инициатива	 наказывалась.	 Даже
создать	 свой	 маленький	 кооператив	 по	 производству	 детских	 игрушек	 было
невозможно	—	все	производство	было	строго	запланировано	в	министерствах	СССР.
Перестройка	 разрушила	 этот	 кристаллический	 порядок,	 и	 наступил	 момент
хаоса.
Сейчас	 мы	 можем	 начать	 строить	 подобную	 же	 кристаллическую	 структуру,
пусть	 связаны	ее	 элементы	будут	и	на	другой	идеологии,	но	и	 в	 этом	случае	надо
понимать,	что	это	опять-таки	все	временно.
Гораздо	разумнее,	на	мой	взгляд,	построить	в	обществе	динамический	порядок,
а	 для	 этого,	 как	 ни	 крути,	 необходима	 личная	 свобода	 людей	—	 «молекул»	 этого
общества.
Но	что	является	энергией	для	общества?	(Напомню,	что	«энергия	—	это	общая
мера	различных	форм	движения	материи»,	или	«это	способность	системы	совершать
работу».)
Под	 действием	 чего	 приходят	 в	 движение	 большие	 группы	 людей?	 Под
действием	чего	они	готовы	действовать	и	совершать	работу?
Под	действием	идеологий.
Идеология,	образы	будущего	—	вот	энергия	для	общества.
Сейчас	 наше	 общество	 пытаются	 накачать	 идеями	 личного	 обогащения,
индивидуализма,	«построения	свободного	капиталистического	общества».	Если	эти
идеи	захватит	большие	группы	населения,	то	энергии	«накачки»	хватит	для	перехода
на	 новый	 уровень	 порядка.	 Если	 энергии	 «накачки»	 будет	 не	 достаточно,	 то
придется	искать	новую	идею,	способную	возбудить	движение	широких	масс	народа.
Но,	 уже	 сейчас	 видно,	 что	 идея	 индивидуального	 обогащения	 не	 сможет
овладеть	 умами	 миллионов	 россиян.	 Она	 не	 учитывает	 менталитет	 русского
человека,	 наш	 климат	 и	 наши	 огромные	 пространства,	 и	 поэтому	 вскоре	 нам
придется	искать	новую	идею.
На	это	указывает	даже	тот	факт,	что	если	в	европейских	странах	в	1970–90	гг.,
вопреки	 всем	 предшествующим	 макроэкономическим	 теориям,	 начался	 бурный	 и
повсеместный	 расцвет	 малого	 бизнеса	 и	 предпринимательства,	 то	 в	 России,
напротив,	 надежды	 начала	 1990-х	 годов	 на	 малый	 бизнес,	 как	 на	 двигатель
экономики,	не	оправдались,	и	в	2001	году	число	малых	предприятий	в	России	было
не	больше,	чем	их	было	в	1993	году.
Третий	пример,	ради	которого	я	и	завел	весь	этот	разговор	—	сам	человек.
Человека	 можно	 представить	 состоящим	 из	 двух	 систем,	 связанных	 друг	 с
другом	—	тело	и	душа.
Итак,	 согласно	 законам	 термодинамики,	 идеальное	 состояние	 системы
приобретают	 в	 том	 случае,	 когда	 через	 них	пропускают	 энергию	—	много	 дают	и
много	забирают.	Тогда	из	хаоса	и	образуется	порядок.
В	случае	с	телом	—	все	понятно:	чтобы	тело	имело	идеальную	структуру,	оно
должно	 качественно	 питаться	 (получать	 энергию)	 и	 много	 двигаться	 (тратить
энергию).
Пример	 чистого	 «тела»	—	 хищники.	У	 них	 нет	 души	 (сознания),	 они	 заняты
только	едой	и	активным	движением.	Поэтому	их	тела	идеальны.
Причем	 я	 имею	 в	 виду	 не	 столько	 внешнюю	 красоту	 хищника,	 сколько
способность	 его	 тела	 быть	 единым	 живым	 механизмом	 —	 слаженность	 работы
мышц,	координация,	точность	и	экономичность	движений	и	т.	п.
Кстати,	 тренировка	 занимает	 не	 так	 уж	 и	 много	 времени,	 например,	 лев	 в
среднем	 спит	 20	 часов	 в	 сутки	 (можно	 считать,	 что	 все	 это	 время	 он	 ест	 —
переваривает	 пищу,	 заглоченную	 ранее	 целыми	 кускам)	 и	 всего	 4	 часа	 в	 сутки
активно	бодрствует	(ищет	и	загоняет	добычу).
Но	 человек	 имеет	 еще	 и	 душу,	 и	 именно	 заболевания	 души	 сейчас	 являются
проблемой	 номер	 один	 (напомню,	 что	 по	 статистическим	 данным	 люди	 сейчас
болеют	 в	 основном	 психосоматическими	 заболеваниями,	 а	 значит	 и	 лечить	 надо
прежде	всего	душу	человека).
Кроме	 того,	 именно	 проблемы	 с	 психикой	 зачастую	 приводят	 к	 тому,	 что
человек	 начинает	 есть,	 тогда,	 когда	 он	 не	 голоден,	 уходить	 от	 проблем
повседневности,	 принимая	 наркотики	 и	 алкоголь.	 Другими	 словами,	 приведя
структуру	 души	 к	 идеальному	 состоянию,	 мы	 автоматически	 избавимся	 от
психических	проблем.
Но	 какую	 энергию	 надо	 давать	 душе,	 чтобы	 ее	 структура	 из	 хаоса	 стала
упорядоченной?
Эмоции	
Энергия	души	—	это	эмоции.
Чтобы	душа	человека	пришла	в	порядок,	она	должна	получать	эмоции.	Причем
в	самом	идеальном	варианте	она	должна	получать	эмоции	непрерывно!
Но	разве	это	возможно?
Да,	возможно,	и	религии	предлагают	свое	решение	этого	вопроса.
Например,	когда	верующий	человек	произносит	имя	своего	Бога,	то	он	волей-
неволей	испытывает	эмоцию.	Но	еще	большую	эмоцию	он	испытывает,	если	просит
своего	Бога.
Вспомним	Иисусову	 молитву,	 о	 которой	шла	 речь	 чуть	 выше	—	 проговорите
про	себя	«Господи,	Иисусе	Христе,	помилуй	меня!».
Даже	 не	 верующий	 человек,	 скорее	 всего,	 будет	 чувствовать	 эмоцию.	 Он	 не
сможет	повторять	эти	слова	просто,	безэмоционально,	механически.
Постоянная	практика	Иисусовой	молитвы	(напомню,	что	в	каждой	религии	есть
своя	подобная	техника)	и	создает	ситуацию	динамического	порядка	в	душе.
Человек	 повторяет	 эту	 молитву	 сначала	 час	 в	 день,	 потом	 два	 часа	 в	 день,
постепенно	 он	 увеличивает	 время	 и	 вот,	 однажды,	 понимает,	 что	 эта	 молитва	 все
время	крутиться	у	него	в	голове,	как	фон,	как	постоянный	процесс,	который	никогда
не	останавливается,	даже	во	сне.
В	 результате	 душа	 упорядоченно	 получает	 энергию,	 психика
восстанавливается,	 психические	 переживания	 (неврозы)	 покидают	 человека,	 он
становится	психически	здоровым.
Вы	 можете	 спросить,	 а	 куда	 человек	 тратит	 энергию	 души?	 Да,	 он	 много
получает	за	счет	практики	Иисусовой	молитвы,	но	куда-то	он	должен	ее	тратить…
Все	правильно.	Исихасты,	постоянно	практикующие	Иисусову	молитву,	всегда
находились	в	центре	общения	с	широкими	слоями	населения.	К	ним	нескончаемым
потоком	шли	 люди	 за	 советом,	 за	 помощью	и	 поддержкой.	И	 теперь,	 спустя	 века,
наш	народ	хранит	их	имена	с	уважением	и	почтением	—	Сергей	Радонежский,	Нил
Сорский,	 Серафим	 Саровский,	 Игнатий	 Брянчанинов,	 Иоанн	 Кронштадтский,
знаменитые	Оптинские	старцы.	Низкий	им	поклон…
Я	 думаю,	 что	 вы	 уже	 поняли,	 куда	 тратит	 энергию	 души	 человек,	 занятый
молитвенной	 практикой	—	 на	 помощь	 другим,	 на	 эмоциональную	 поддержку	 тех,
кто	в	этом	остро	нуждается.
В	 целом,	 все	 религии,	 которые	 придумал	 человек,	 имеют	 ярко	 выраженную
психотерапевтическую	 направленность.	 Все	 религии,	 которые	 придумал	 человек,
так	или	иначе	пытаются	установить	порядок	в	душе	человека.
Мы	рассмотрели	организацию	динамического	порядка	в	душе,	между	тем	есть
религии	 (в	 первую	 очередь	 буддизм),	 которые	 организует	 порядок	 в	 психике	 не
через	 движение	 энергии,	 а,	 наоборот,	 через	 замирание	 движения	 энергии	 —
самоустранение	и	воспитание	в	себе	полного	безразличия	ко	всему	происходящему
(кристаллический	порядок).
Это	 так	 же	 приводит	 к	 временному	 исчезновению	 проблем	 с	 психикой.	 Я
написал	 «временному»,	 потому,	 что	 кристаллический	 порядок	 не	 может
существовать	долгое	время	—	это	ИЛЛЮЗИЯ	порядка.	Поэтому,	я	и	не	сторонник
занятий	буддийскими	духовными	практиками.
На	 мой	 взгляд,	 человек	 должен	 стараться	 навести	 динамический	 порядок	 во
всех	структурах,	которые	его	окружают	(семья,	общество	и	т.	п.)	и	уж	тем	более	в
собственных	структурах	души	и	тела.
Если	 посмотреть	 с	 позиций	 организации	 порядка	 на	 мировые	 религии,	 то
можно	 увидеть	 некоторую	 противоположность	 подходов	 к	 душе	 и	 телу	 в
христианстве	и	буддизме.
Христианство	 наводит	 динамический	 порядок	 в	 душе	 (через	 практику
Иисусовой	 молитвы),	 но	 в	 целом	 проповедует	 кристаллический	 порядок	 тела
(малоподвижный	образ	жизни,	телесная	аскетика).
Буддизм	 практикует	 ровно	 обратное	 —	 кристаллический	 порядок	 в	 душе
(воспитание	 полного	 безразличия)	 и	 динамический	 порядок	 в	 теле	 (активная
практика	боевых	искусств,	йога	и	т.	п.)
На	 мой	 взгляд,	 современному	 человеку	 будет	 логичнее	 взять	 лучшее	 из	 этих
направлений	религии	и	развивать	обе	подсистемы	динамически:
—	душу,	через	циклические	эмоциональные	молитвы	(Иисусова	молитва),
—	тело,	через	активные	физические	упражнения.
Вместо	заключения:	взгляд	со	стороны
российского	духовного	искателя	
Это	книга	будет	не	полной,	если	не	посмотреть	на	систему	Малахова	с	другой
—	духовной	—	стороны.
Взгляд	на	 систему	Г.П.	Малахова	 со	 стороны	российского	духовного	искателя
согласился	представить	Терентий	Львович	Смирнов	(пишет	книги	под	псевдонимом
«Странник»)	—	православный	исихаст.
Многие	 не	 могут	 понять	 (и	 я	 в	 том	 числе),	 почему	 Геннадий	Малахов	 нечто
очень	 второстепенное	 и	 незначительное	—	 уринотерапию	—	 возвёл	 на	 уровень	 и
важность	 Главного,	 почему	 он	 подменяет	 Главное	 деталью,	 какой-то	 сущей
мелочью.
Никто	 ведь	 не	 спорит,	 что	 какую-нибудь	 царапину,	 случайный	 порез	 легко
залечить	 и	 продезинфицировать	 мочой.	 Это	 такая	 мелочь,	 про	 которую	 знает
каждый.	 Это	 именно	 полезная	 мелочь,	 без	 которой,	 впрочем,	 вообще	 МОЖНО
ОБОЙТИСЬ.	Человек	ничего	не	потеряет	при	этом…
Но	что	сделал	Г.П.	Малахов?	Он	абсолютизировал	качества	и	свойства	мочи	до
уровня	 панацеи	 от	 всех	 бед,	 он	 возвёл	 обыкновенную	 мочу	 до	 уровня	 Бога,
которому	 поклоняются,	 пользуются,	 употребляют,	 едят,	 пьют,	 варят,	 выпаривают,
натираются,	ищут	доноров	и	т.	д.
Моча	у	Малахова	—	это	всё	и	вся.	Мочой	он	лечит	все	заболевания,	использует
во	 всех	 процедурах.	 Чистить	 кишечник	 рекомендует	 клизмами	 с	 уриной,	 при
голодании	—	 обтираться	 уриной,	 при	 насморке	—	 промыть	 нос	 уриной,	 высыпал
герпес	 —	 смазать	 губы	 упаренной	 уриной,	 запах	 изо	 рта	 —	 прополоскать	 рот
уриной,	язва	желудка	—	пить	урину	и	т.	д.
Моча	 у	 Малахова	 —	 основное	 лечебное	 средство.	 Главный	 фактор
оздоровления.
Система	Малахова	—	это	культ	Мочи.
И	я	даже	представить	себе	не	могу,	как	этой	абсурдной	теорией	он	умудрился
заразить	многих	и	многих	людей.
Мировоззрение	 верующего	 человека	 позволяет	 дать	 свой	 ответ	 на	 вопрос,
почему	так	произошло.
Итак,	 предлагаю	 вашему	 вниманию	 мнение	 Т.Л.	 Смирнова	 (Странника)	 о
системе	 Г.П.	 Малахова.	 Мнение,	 которое,	 на	 мой	 взгляд,	 очень	 полезно	 будет
услышать	каждому	здравомыслящему	человеку.
Хочу	 сразу	 подчеркнуть,	 что	 для	 Странника,	 как	 и	 для	 каждого	 истинно
верующего	православного	 христианина,	 понятия	 «Бог»	и	 «Дьявол»	—	реальности.
Это	не	какие-то	абстрактные	понятия,	как	для	большинства	из	нас	—	атеистов,	но
силы,	 которые	 реально	 существуют	 и	 действуют	 в	 мире	 в	 виде	 тех	 или	 иных
энергий.
Собственно	 именно	 это	 и	 делает	 взгляд	 Странника	 таким	 интересным:	 он
смотрит	на	систему	Малахова	с	другой	—	духовной	стороны,	из	другой	плоскости,
из	другой	реальности.
Странник	(Т.Л.Смирнов)	
КТО	НА	САМОМ	ДЕЛЕ	СКРЫВАЕТСЯ	ПОД
ИМЕНЕМ	ГЕНЕША?	
Простой	русский	парень	из	 российской	 глубинки	Геннадий	Малахов	 обладает
той	 самой	 русской	 настойчивой	 пытливостью,	 хитринкой,	 смекалкой	 и
любознательностью,	которые	не	дают	ему	покоя.
Роет	 Геннадий	 знания	 и	 накапливает	 мудрость	 в	 области	 духовности	 и
оздоровления	 человека.	 Ищет	 он	 с	 необыкновенным	 упорством	 и	 оптимизмом
золотые	 россыпи,	 разбросанные	 по	 страницам	 множества	 книг	 и	 собирает	 их	 в
единый	кулак!
Что	ж,	читать	все	умеют.	Но	не	таков	Геннадий.	Он	хоть	и	не	врач,	не	психолог,
не	ученый,	но	сразу	видит	соль,	суть,	главное!	Доступно	ему	все	скрытое	и	тайное.
Посмотрим,	что	же	и	как	нарыл	Малахов	в	созданной	им	собственной	системе
духовного	развития	и	оздоровления	организма.
Генеша	—	такое	имя	сам	себе	взял	основатель	своей	системы.
Сразу	откроем	читателю,	что	за	многие	и	многие	годы	своей	подобной	работы
Геннадий	 Малахов	 с	 такой	 убедительной	 силой,	 с	 такой	 (квази)	 научной
теоретической	доказательностью	извратил,	исказил	и	запутал	все	духовные	понятия,
саму	духовность	 в	человеке	и	принципы	оздоровления	организма,	 что	не	каждому
продвинутому	 духовидцу,	 не	 то,	 что	 начинающему,	 за	 нагромождением	 научных,
медицинских	 и	 религиозных	 терминов	 удасться	 увидеть	 подлинную	 махровую
демоническую	суть	его	системы.
Придется	 разобраться	 со	 всем	 этим	 обстоятельно,	 ибо	 слишком	 много	 людей
удалось	 увлечь	 за	 собой	 Генеше	 и	 поставить	 их	 на	 ложный,	 демонический	 путь
развития.
Духовная	система	оздоровления	Г.	Малахова	приобрела	свою	необыкновенную
и	широкую	популярность	 у	 нас	 в	 стране	 благодаря	 всего	 нескольким	 не	 сложным
принципам.
Первый	 принцип	 заключается	 в	 активном	 заигрывании	 с	 читательским	 Эго	 и
возможностью	 получения	 больным	 человеком	 очень	 быстрого	 и	 эффективного
излечения	 буквально	 от	 каждой	 болезни.	 Это	 ловушка	 скорости,	 быстроты
достижения	 немедленного	 результата.	 Кстати,	 сам	 автор	 результаты	 своего
оздоровления	получил	отнюдь	не	быстро,	а	в	приблизительные	сроки	собственных
мучений	 и	 самоистязаний	 около	 10	 лет	 и	 более!	 Как	 ни	 как,	 но	 для	 многих
безнадежно	и	неизлечимо	больных	людей	книги	Малахова	становятся	единственной
соломинкой,	за	которую	хватается	утопающий…
Следующая	 причина,	 по	 которой	 методы	 лечения	 Генешы	 получили	широкое
распространение,	 состоит	 в	 особом	 качестве	 и	 специфике	 энергий,	 вложенных
автором	в	свои	труды	и	книги.	Проследить,	каков	характер,	признаки	и	качества	этих
энергий,	влияющих	так	сильно	на	людей,	и	является	нашей	задачей.
Что	ж,	снова	поможет	Козьма	Прутков	—	зри	в	корень.	Обратимся	к	источнику
зарождения,	возникновения	и	развития	малаховских	знаний	о	человеке.
Начало	 создания	 и	 развития	 духовно-оздоровительной	 системы	 Г.	 Малахова
выявить	 и	 проследить	 не	 трудно.	 Сам	 Генеша,	 убежденный	 в	 полной
непогрешимости,	 истинности,	 правильности	 и	 исключительности	 добытых	 им
«сокровенных»	 знаний,	 предельно	 открыт	 и	 искренен.	 Он	 издал	 сборник	 своих
личных	 интимных	 дневниковых	 записей,	 в	 которых	 подробно	 описывает	 свои
первые	 изыскания,	 интересы,	 опыты	 и	 последующее	 развитие	 и	 оформление
полученных	им	знаний.
Роды	маленького	Малахова	были	патологичными.	Воды	отошли,	а	ребенок	ещё
не	 появился	 на	 свет.	 Обозначились	 две	 самые	 мощные	 негативные	 программы
родовых	матриц.
Первая	тенденция	в	сознании	будущего	Учителя	заключалась	в	направленности
самоистязательной,	самоиздевательской,	мазохистской.	(Плоду	мучительно,	больно,
трудно	было	проходить	по	родовому	каналу	вне	жидкостной	среды).	И	вторая,	как
очевидно,	—	скатологическая.
Данные	 самые	 первые	 позиции	 сознания	 стали	 ведущими.	 Они	 неминуемо
стали	притягивать,	замыкать	на	себя	сходный,	похожий	опыт	уже	из	самого	раннего
детства	Гены.	А	случаев	было	предостаточно…
«Мне	вспоминаются	околоплодные	воды.	Я	чувствую	поле	матери,	ее	эмоции,	в
частности	 раздражение,	 если	 она	 не	 поест	 соленых	 огурцов,	 —	 делится	 своими
первыми	 впечатлениями	 Малахов.	 —	 Первый	 сознательный	 опыт	 употребления
урины	произошел	в	4-е	года:	я	выпил	мочу	бабушки,	которую	она	собрала	на	анализ.
Она	 была	 холодной	 со	 вкусом	 соли.	 Бабушка	 любила	 подсаливать	 пищу…»[1].	—
Такие	 поступки	 и	 психика	 ребенка	 в	 целом	 уже	 должны	 были	 вызывать
беспокойства	 и	 настороженность	 у	 взрослых;	 родовая	 негативная	 матрица
подпитывается…
Перед	читателем	на	страницах	дневника	оживают	трогательные	воспоминания
Генеши	о	своем	детстве,	юности,	родителях.	Здесь	же	автобиографические	факты	и
некоторый	авторский	анализ	формирования	своего	характера,	жизненных	интересов
и	последующего	образа	жизни.
Но	 вот	 перед	 читателем	 зримо	 встает	 и	 обозначается	 образ	 пятилетнего
мальчика	 Гены.	 Он	 описался	 на	 улице	 и	 мокрый	 бредёт	 домой.	 Заметьте,	 таковы
одни	 из	 самых	 первых,	 ярких,	 свежих	 «духовных	 впечатлений»	 и	 переживаний
автора!	 Этот	 образ	 описавшего	 мальчика	 из	 детства	 уже	 не	 случай,	 а
закономерность,	усиление,	акцентирование	некой	нездоровой	тенденции	в	качестве
сознания	Малахова.
Представьте	 себе	 этого	мальчика.	Вот	 он	мокрый	 вышагивает	 к	 дому.	Гена	из
прошлого	 испытывает	 физиологический	 дискомфорт,	 холод,	 дрожь,	 обиду,	 вину,
раздражение,	 страх	 перед	 возможным	 наказанием	 и	 одновременно	 странное
сладострастное	 удовольствие	 от	 случившегося.	 Этакая	 смесь	 первых	 детских
отрицательных	эмоций,	замешанная	на	аномальном	патологичном	наслаждении.	Это
уже	 самые	первые	 элементы	базовых	духовных	 энергий	будущего	 создателя	 своей
духовно-оздоровительной	системы.	Вот	он	—	источник!
Обратите	 внимание!	 Причина,	 корень,	 основа	 всех	 столь	 странных	 в
последующем	пристрастий,	 интересов,	 знаний	и	 всей	 лечебной	 системы	Генеши	 в
целом	кроется	—	в	некоторой	психической	патологии!
Эта	патология	—	патология	родового	процесса	(некоторых	его	этапов),	которая
выражается	 садомазохистскими	 импульсами	 сознания	 плода	 в	 сочетании	 с
параллельным	 контактом	 с	 биологическими	 выделениями	 роженицы
(скатологическая	 тенденция)	 —	 так	 называемая	 третья	 базовая	 родовая
энергетическая	матрица.
В	 свою	 очередь	 родовая	 патологическая	 программа	 спонтанно	 получает
усиление	детскими	негативными	переживаниями!
Кроме	 того,	 психоаналитически	 в	 поведении	 и	 духовной	 практике	 Малахова
прослеживается	 явная	 детская	 фиксированность	 на	 анальной	 стадии	 развития,	 на
той	стадии,	при	которой	ребенка	приучают	обращать	внимание	на	свой	стул	и	потом
отучают	 от	 горшка.	 Застывание	 сознания,	 активная	 погруженность,	 страннный
интерес	и	любопытство	к	сфере	человеческих	выделений	уже	во	взрослом	возрасте
приобретает	 форму	 ничего	 другого,	 как	 атрофии,	 инфантилизма,	 отклонения	 от
нормы,	—	недоразвитость!	—	Вот	подлинный	источник	энергий,	которые	получат	в
дальнейшем	свою	самую	мощную	раскрутку!
Конгломерат,	 своеобразный	 магнитный	 центр,	 ядро	 самых	 первых
отрицательных	 продемонических	 энергий	 —	 образован.	 Данные	 аномальные
энергии	и	предпочтения	являются	ключом	ко	всей	личности	Малахова.	Позднее	они
же	 притянут	 к	 себе	 и	 выстроят	 вокруг	 себя	 в	 дальнейшем	 подобные	 интересы,
влечения	(ещё	более	глубокие!),	знания,	установки	и	действия,	которые	будут	лишь
еще	больше	усиливать,	цементировать	базовую	патологию.	Зри	в	корень!
Немногим	позже	качество	пока	еще	детского	сознания	не	просто	несколько	раз
повторится,	усилится,	но	непомерно	вырастет	и	однажды…	Выльется	в	громадные
титанические	 масштабы	 на	 всю	 страну!	 Позже	 эти	 негативные	 энергии	 в	 виде
сладострастного	 ненормального	 удовольствия	 и	 гремучей	 смеси	 отрицательных
состояний	(обида,	страх,	вина,	раздражение,	возбуждение,	нетерпение…)	утончатся,
разовьются	 и	 утвердятся	 в	 своем	 величии	 окончательно	 в	 виде	 ведущего
направления	 собственного	 духовного	 развития	 —	 натирание	 тела	 и	 ежедневное
потребление	 собственной	мочи,	 именуемой	—	уринотерапия.	 Разовьются	 до	 такой
неимоверной	 степени,	 получат	 столь	 сильное	 мощное	 развитие,	 что	 будут	 с
легкостью	 заражать	 других	 людей	 и	 наводить	 и	 развивать	 подобные	 опасные,
саморазрушающие	тенденции	в	других	людях.
Спустя	 многие	 годы	 описанный	 маленький	 мальчик	 полностью	 победит,
утвердится	в	личности	Геннадия	Малахова,	 возьмет	окончательную	власть	над	 его
сознанием,	подчинит	себе,	будет	диктовать	свои	условия	и	заставит	его	выполнять
то,	 что	 хочет	 именно	 он.	 Этот	 мокрый	 мальчик	 —	 демоническая	 субличность
Малахова	—	под	благовидной	практикой	оздоровления	вознесется	на	недосягаемый
пьедестал	 и	 обратит	 сие	 «мокрое	 дело»	 в	 великое	 духовное	 достижение.	 Но	 это
только	многие	годы	спустя.
А	пока:	детство	есть	детство.	И	хотя	негативное	начало	положено,	это	еще	не
окончательная	 данность,	 не	 фатальная	 обреченность	 на	 аномальное	 демоническое
развитие.	 Юный	 и	 молодой	 Геннадий	 еще	 может	 повстречаться,	 столкнуться	 с
божественным,	 чистым,	 светлым,	 прекрасным,	 трансформировать	 себя,	 духовно
возгореть	чистой	любовью	и	открыть	истину	людям,	но…
Всё	многолетнее	исследование,	самопознание	и	познание	устройства	человека,
отраженное	 в	 дневниках	 Малахова,	 это	 беспрестанное,	 болезненно-щепетильное,
скурупулезно-мелочное,	 шизоидное	 внимание	 к	 процессам,	 происходящим	 в
биологии	своего	тела.
Это	 навязчивое	 дрожание	 над	 каждым	 съеденным	 им	 кусочком	 пищи	 и
тщательное	последующее	бдение	за	своим	стулом	и	мочой.
Это	постоянный	контроль	и	анализ	рассматриваемых	собственных	выделений,
от	 которых	 несомненно	 их	 владелец	 испытывает	 некое	 тонкое	 удовольствие	 и
сладострастное	наслаждение.
Итог	 настороженных	 и	 опасливых	 наблюдений	 за	 своими	 биологическими
выделениями	описывается	Генешой	подробно	и	тщательно	в	своём	дневнике.	Такая
практическая	«духовная»	работа	сопровождается	активным	чтением	разнообразной
литературы,	духовной	и	медицинской.	Попутно	ставятся	пробы	и	эксперименты	над
собой	 в	 области	 йоги	 и	 медитации.	 Но	 ведущим	 остается	 экспериментирование	 с
различными	продуктами	питания	и	вновь	тщательный	туалетный	контроль.
Наконец,	 Малахов	 делает	 ряд	 находок	 и	 открытий.	 Подобное	 притягивается
подобным.	 Описанный	 в	 детстве	 мальчик	 стучится	 внутри	 Генеши	 и	 требует
повторения	забытых	ощущений.	Он	требует	контакта	с	мочой.	И,	о	чудо,	опору,	базу,
оправдание	 для	 такой	 работы	 с	 ней	Малахов	 находит	 снова	 в	 некоторых	 древних
индийских	писаниях!	(Кстати,	в	диалогах	с	демоническим	Шивой-разрушителем)	И
если	 контакт	 с	 мочой	 не	 принят	 в	 современной	 йоге,	 а	 её	 возможно,	 употребляли
(заметьте,	 весьма	 редко)	 когда-то	 некоторые	индийцы	древности,	 то	 почему	бы	не
возродить	 старое?	 Что	 делать,	 —	 весь	 фокус,	 вся	 сосредоточенность,	 вся
направленность	 сознания	 Геннадия	 сводится	 к	 одному	 —	 к	 подпитке	 уже
существующих	 базовых	 духовных	 энергий.	 Конгломерат	 демонических	 энергий	 и
настроений	 продолжает	 распространяться,	 произрастать,	 проникать	 в	 сознании
Генеши,	отвоевывая	себе	все	большее	место	в	энергетической	структуре.
Тенденцию	самоистязания,	мазохизма	Генеша	реализует	полностью	в	сложных,
тяжелых	и	изнуряющих	процедурах	чисток	 в	йоге,	 выбросив	из	 духовного	учения
всю	 его	 божественную	суть.	Не	просто	индийская	йога,	 но	 её	 самая	извращенная,
тёмная	 болезненная	 форма,	 станет	 духовной	 опорой	 и	 прибежищем	 всего
оздоровления	по	Малахову.
Весь	 духовный	 поиск	 Генеши	 изначально	 основан	 на	 не	 верных,	 искаженных
представлениях	о	духовности	человека.	Позже	он,	конечно,	начитается	религиозных
и	духовных	книг,	но	так	никогда	и	не	узнает,	что	в	своих	духовных	изысканиях	он
ведом	демоническими	энергиями.
В	 основе	 практического	 самопознания	 Малахова	 также	 лежало	 страстное
желание	излечиться	от	многих	своих	 заболеваний,	 среди	которых	был	 застарелый,
хронический	геморрой.
Не	 смотря	 на	 многие	 и	 многие	 эксперименты	 и	 кропотливый	 поиск	 методов
излечения,	 явно	 выставилось	 страстное	 желание	 вылечится	 неким	 хитрым,
необычным,	быстрым,	оригинальным,	найденным	им	способом.
Этой	хищной,	алчной,	жадной,	заразительной	энергией	в	обход	гармоничного,
постепенного	духовного	очищения	проникнута	вся	система	оздоровления	Малахова.
Обойти,	 обмануть,	 обхитрить	 естественные	 природные	 и	 совокупно	 духовные
процессы	 во	 всей	 сложной	 энергетической	 структуре	 человека	 —	 вот	 одна	 из
демонических	энергий	быстрого,	немедленного,	нетерпеливого	достижения,	которая
действует	 на	 страницах	 книг	 Малахова.	 Она	 легко	 заражает,	 отравляет	 сознание
человека	 и	 уводит	 за	 собой.	 В	 основе	 малаховской	 системы	 лежит	 неприятие	 и
сопротивление	 естественным	 законам	 старения	 тела,	 животный	 страх	 смерти,
страстное	стремление	к	омоложению	и	здоровью	любой	ценой…
Нет,	 Геннадия	 не	 привлекли	 высокие	 духовные	 идеалы	 Любви	 и	 её	 прямой
связи	 со	 здоровьем	 всего	 человеческого	 организма.	 Вся	 будущая	 система
сконцентрировалась	 вокруг	 качеств	 и	 свойств	 мочи,	 изнуряющих,
самоистязательных	 очистительных	 процедур,	 которые	 также	 ведут	 к	 контакту	 со
своими	биологическими	выделениями.	Рассматривание	их,	взаимодействие,	анализ
и	 последующий	 их	 контроль	 это	 стало	 для	 Генеши	 целой	 наукой,	 подкрепленной
солидным,	научным,	теоретическим	базисом	и	собственным	опытом.
За	 десятилетия	 собственного	 мазохисткого	 самоистязания	 и	 извращений	 со
своими	 туалетными	 отходами	 случилось	 чудо	 —	 Малахову	 удалось,	 наконец,
полностью	 излечиться	 от	 геморроя!	 Это	 было	 возведено	 Малахову	 за	 высокое
духовное	 достижение	 и	 подвиг.	 А	 далее	 малаховская	 система	 начала	 своё
триумфальное	шествие	по	стране.	К	нему	даже	просятся	в	ученики…
Сам	 Генеша,	 почувствовав	 себя	 мастером,	 учителем,	 посвященным,	 с
непомерно	раздуваемыми	возвеличенным	Эго	начинает	строчить	книгу	за	книгой	и
раздавать	 советы	 жаждущим.	 И	 пошла	 гулять,	 пузыриться	 и	 шипеть	 по	 России
малаховская	 энергия,	 злая,	 демоническая,	 ядовитая,	 захватническая,
обольстительная…
Учение	Малахова	привлекает	в	первую	очередь	людей,	у	которых	в	психике	уже
имеются	некие	шизоидные	элементы,	аномальные	энергетические	матрицы.
Именно	 таким	 людям	 необходимо	 осознать,	 что	 даже	 самая	 физиологически
чистая	 моча	 здорового	 человека	 является	 демонической.	 Она	 несет	 в	 себе	 все
энергетические	 тонкие	 вибрации	 самых	 нечистых,	 неочищенных	 правильной
духовной	 работой,	 эмоций,	 вожделений,	 желаний,	 мыслей.	 Так	 моча
раздражительного	и	гордого	человека	будет	совсем	иной,	чем	у	доброго.	Моча	—	это
носитель	демонических	вибраций.	Очистить	их	невозможно	никакими	клизмами	и
йоговскими	 уловками.	Необходимы	 регулярные	 и	 правильные(!)	 молитвенные
духовные	упражнения.	А	без	них	никакое	настоящее	оздоровление	человека	просто
не	возможно!
Моча	 стягивает	 со	 всех	 органов,	 со	 всего	 организма	 человека	 темную
энергетику.	Организм	естественно	стремиться	вывести	из	себя	всю	энергетическую
грязь.
Отсутствие	 ежедневного	 выведения	 из	 тела	 нечистот	 привело	 бы	 к
самоотравлению	и	гибели	организма!	Но	«малаховцы»	литрами	заливают	ее	обратно
внутрь,	втирают	в	тело!	Качества	этой	самой	жидкости	демоничны,	злы.	Она	сухая,
шипящая,	обжигающая,	едкая,	агрессивная.	И	если	она	разъедает	нездоровые	ткани
тела	и	после	острой	боли	дает	некое	временное	облегчение,	недолгое	оздоровление
на	 физиологическом	 уровне,	 то	 очень	 и	 очень	 большой	 дорогой	 ценой.	 Ценой
чудовищной	 подмены	 развития	 всего	 духовного	 в	 человеке	 развитием
демоническим,	поклонением	своей	плоти	и	поиска	здоровья	любой	ценой.
Это	есть	негласная	продажа	своей	души	дъяволу,	магический	и	неравноценный
контракт!	Он	вам	временное	здоровье,	вы	ему	—	свою	бессмертную	душу!
Поражает	 фантастическое	 воображение	 извращенного	 ума	 «уринового»
учителя.
В	 его	 книгах	 можно	 найти	 целую	 философию,	 целую	 кухню,	 рецептуру,
поваренную	книгу.	Как	лучше	приготовить,	как	отваривать	мочу,	каких	она	бывает
видов,	как	и	когда	лучше	её	пить.	Здесь	оказывается	целое	кулинарное	искусство!
В	такой	«поваренной	книге»	читатель	может	подыскать	себе	блюдо	из	мочи	по
вкусу	из	 более	 чем	нескольких	десятков	рецептов.	 Здесь	и	 блюда	из	 своей	урины,
чужой,	 других	 людей,	 детской	 мочи,	 а	 также	 из	 мочи	 животных	 —	 кабаньей,
коровьей,	 собачей,	 ослиной…	 И	 все	 это	 абсолютно	 серьёзно	 и	 с	 претензией	 на
некую	 наукообразность.	 —	 Но	 ведь	 это	 же	 маразм,	 полная	 духовная	 деградация!
Натуральное	психическое	извращение	и	маразм,	до	которых	может	дойти	человек	в
своем	демоническом	развитии!
Милые	«малаховцы»,	 если	у	вас	осталась	 ещё	хоть	капля	разумного,	 здравого
смысла,	—	опомнитесь!
Характерно,	что	начинающий	такую	уринотерапию	испытывает	естественные	и
закономерные	 чувства	 неприятия,	 отвращения,	 протеста,	 ощущения	 чего-то
нехорошего,	 запретного,	 темного,	 недозволенного.	 Но	 подбадриваемые	 книгами
Малахова,	люди	постепенно	привыкают	к	порочной	демонической	практике	и	часто
ее	скрывают…
Учение	 йоги	 Малахов	 так	 и	 не	 понял.	 Он	 выхолостил	 главную	 суть	 этого
учения,	оставив	в	ней	только	то,	что	притянул	его	главный,	темный,	энергетический
центр.	 Так	 работает	 психологическая	 установка.	 Если	 человек	 страстно	 желает
контакта	 с	 мочой,	 взаимодействия	 с	 биологическими	 отходами,	 с	 энергией
разложения	и	гниения,	физического	самоистязания,	то	он	непременно	это	где-нибудь
обнаружит	и	доказательно	обоснует,	 оправдает,	 сгруппирует	 вокруг	 своих	 главных
приоритетов	и	возведет	в	культ.
Характерным	 для	 системы	 Генеши	 является	 то,	 что,	 активно	 интересуясь
духовными	вопросами,	на	определённом	этапе	он	всё-таки	обнаружил,	что	причины
всех	 болезней	 человека	 простираются	 в	 полевых	 формах,	 т.	 е.	 в	 энергетических
телах,	в	душе,	а	не	в	физиологии	человека!
Но	 перестраиваться	 было	 поздно.	 Не	 он	 владел	 ситуацией	 —	 его	 вели
соответствующие,	 темные	 энергии.	Ограничившись	 второстепенным	дополнением,
система	Малахова	 по-прежнему	 сконцентрировалась	 на	 ковырянии	 в	 своем	 теле	 и
манипулировании	с	биологическими	выделениями.
Таков	в	общих	чертах	путь	Малахова.	Нет,	не	раскопал	золотой	жилы	Геннадий
Малахов,	 не	 обнаружил	 истины,	 не	 столкнулся	 с	 божественным,	 не	 нашел	 верной
тропинки	к	развитию	и	оздоровлению.	В	своем	длительном,	мучительном	поиске	он
опирался	не	на	сердечное	духовное	очищение	и	любовь,	а	на	интеллект,	на	хитрый,
извращенный,	 изворотливый,	 изобретательный	 ум	 и	 легко	 стал	 жертвой	 и	 рабом
своих	же	развитых	демонических	субличностей.
Грязен	источник	знаний	Генешы!	Нечистые	вибрации	идут	со	страниц	его	книг.
Так	 проявляются	 демонические	 тонкие	 наведения.	 Нечистая	 энергия	 замешана	 на
вожделенном	 эгоистичном	 желании	 любыми	 путями	 и	 средствами	 достичь
собственного	 оздоровления.	 Ради	 культа	 здоровья	 основатель	 учения	 и	 его
последователи	готовы	на	всё.
Моча	и	«стул»	Малахову	стали	и	пищей	и	духовностью	и	Богом…
Остается	поражаться,	 каким	образом	по	 сути	не	 совсем	психически	 здоровый
человек	 с	 элементами	 явной	 психической	 патологии	 в	 характере	 сумел	 завладеть
умами	многих	и	многих	людей	в	нашей	стране?	(Автор	этих	строк	не	психиатр	и	не
вправе	давать	окончательный	заключительный	диагноз	Генеше)
Примитивно	 думать,	 что	 демоническая	 энергия	 —	 это	 энергия	 открытого
разрушения,	агрессии,	уничтожения.	Нет,	она	получает	часто	более	тонкие,	скрытые
формы	 своего	 выражения.	 Демонические	 энергии	 способны	 к	 бесконечному
утончению,	 маскировке,	 социализации.	 Поэтому	 выявить	 неискушенному	 новичку
их	и	трудно.
Ответ	 на	 наш	 вопрос	 кроется	 в	 том	 самом	 особом	 качестве	 представленных
утонченных	 энергий,	 в	 их	 специфической	 проникновенной,	 заразительной,
захватнической	и	инфекционной	силе.
Перечислим	 основные	 формы	 энергетического	 проявления	 и	 демонических
наводок,	которые	действуют	на	читателей	книг	Г.	Малахова.
При	 чтении	 малаховских	 книг	 у	 человека	 обнаруживается	 некая	 лукавая
хитринка,	 ментальная	 находка,	 озарение,	 которая	 ориентируется	 на	 немедленное,
быстрое	«вдруг»	чудесное	излечение.	Такое	состояние	оформляется	в	возбужденную
пытливость,	 нетерпение,	 любопытство,	 восторг,	 нервозность,	 страстность.	 И
невдомек	 читателю,	 что	 его	 сознание	 сонастраивается,	 регулируется	 и	 повторяет
движение	демонических	сил	самого	основателя	метода	—	Генеши,	и	так	действует
уже	сформированный	мощный	демонический	потенциал	группового	поля.
Следующее	 качество	 малаховской	 энергии	 проявляется	 настоятельной
потребностью	 в	 самоистязании,	 мучительстве,	 в	 добровольном	 страдании.
Психологически	 такая	 потребность	 исходит	 из	 детства	 и	 заключается	 в	 наказании
себя	 за	 что-то	 некогда	 совершенное,	 плохое,	 не	 хорошее.	 Это	 подсознательная
интроекция	желания	родителей.	Для	реализации	такой	потребности	на	поверхности
под	 предлогом	 оздоровления	 и	 лечения	 используются	 соответствующие	 приёмы
«чисток»	 из	 системы	 Малахова.	 На	 самом	 же	 деле	 в	 человеке	 действует
разрушительная,	негативная,	демоническая	энергия	мазохистского,	издевательского
уровня,	отрицательная	энергия	вины,	направленная	на	себя.
Ещё	 одна	 разновидность	 демонических	 энергий,	 которые	 вызываются	 на
читателя	 их	 автором,	 заключается	 в	 состоянии	 предвосхищения,	 вожделения,
тонкого	 возбуждения,	 особого	 удовольствия	 от	 наблюдения,	 ковыряния	 и
рассматривания	 своих	 биологических	 выделений.	 Эта	 энергия	 часто	 сочетается	 с
неким	 восторгом	 по	 поводу	 выделяемого,	 наслаждением	 от	 рассматриваемого	 и
последующего	 прямого	 контакта	 с	 ними	 в	 контексте	 описанных	 классических
процедур:	клизмы,	чистки	печени,	натирание	мочой,	введение	внутрь,	питье	мочи	и
т.	д.
Очень	 резко	 бросается	 в	 глаза,	 что	 среди	 всех	 приведенных	 примеров	 в
качестве	 рекламы,	 среди	 множества	 описаний	 своей	 подобной	 практики
последователи	Малахова	не	просто	сообщают	о	своих	результатах,	они	подробно,	в
деталях,	с	неким	тонким	удовольствием,	со	сладострастью,	с	радостью	описывают
содержимое	своих	туалетных	отходов.
Вот	 типичный	 пример	 такого	 описания,	 видимо,	 и	 сам	 автор	 Генеша
продолжает	 не	 отказывать	 себе	 в	 удовольствии	 перепечатывать	 «ценную»
читательскую	информацию:
«…	При	1-ой	чистке	вышла	черная	муть,	белые	нитки,	плесень,	слизь,	желтые
размером	 с	 горошек,	 мягкие	 камни	 штук	 15-ть,	 затем	 во-вторую	 вышли	 зеленые
воскообразные	10-ть	мелких	и	2-а	с	голубиное	яйцо	и	т.	д.»
Таких	 описаний	 в	 книгах	 и	 календарях	 Генешы	—	 изобилие.	 Они	 будто	 бы
подтверждают	 истинность	 его	 оздоровительной	 системы.	 В	 действительности	 они
подтверждают	 расцвет	 и	 прогрессирование	 типично	 демонической	 энергии,
именуемой	в	психиатрии	—	копрофагией.
Копрофагия	 (от	 греч.	 копрос	 —	 кал,	 грязь,	 фаг	 —	 есть,	 поедать)	 —	 это
психическая	патология,	 которая	 заключается	 в	поедании	 экскрементов,	 чаще	всего
собственных.	 Наблюдается	 в	 состояниях	 психического	 маразма	 и	 в	 нарушенном
сознании	у	больных	кататонической	шизофренией.
С	духовной	точки	зрения	такая	тенденция	может	наблюдаться	и	у	относительно
здоровых	людей.	В	этом	случае	речь	идет	не	о	буквальном	поедании	биологических
отходов,	 а	 о	 энергетической	 подпитке,	 о	 контакте,	 о	 взаимодействии	 с	 энергией
каловых	масс,	о	копрофагии	энергетической.
Последователи	Малахова	 подстать	 своему	 темному	 Учителю.	 Ну	 напиши	 ты,
что	 очистился	 хорошо,	 спасибо,	 так	 нет,	 они	 всё	 подробно	 рассматривают,
подсчитывают,	изучают,	смакуют,	фиксируют	и	описывают.	А	это	уже	впитывание,
поглощение	 в	 себя,	 усвоение,	 развитие	 в	 себе	 энергий	 разложения	 и	 гниения,
которое	 излучают	 экскременты.	 С	 этим	 же	 связаны	 сопутствующие	 настроения
вожделения,	 страстности,	 особого	 возбуждения	 и	 т.	 д.	 Это	 уже	 не	 тенденция,	 а
устойчивое	 проявление	 и	 работа	 демонической	 наводки	 Генешей	 на	 всех	 своих
читателей.
И,	 наконец,	 последний	 вид	 наводок	 развития	 по	 Малахову	 получает	 форму
выражения	взбудораженных,	радостных	эмоциональных	состояний	азарта,	восторга
по	 поводу	 своих	 новых	 знаний	 и	 открытий,	 возбужденной	 рекламы	 и	 попытки
агитировать	за	это	других	людей.
Как	 и	 всё	 демоническое,	 малаховские	 энергии	 обладают	 очень	 заразительной
силой.	Человек,	втянувшись	в	эту	ложную	систему,	надеясь	на	быстрый	эффект,	и	не
замечает	впоследствии,	что	он	истязает	себя	на	этом	пути	уже	долго,	длительно,	а
того	немедленного	«вдруг»,	«чуда»	до	сих	пор	всё	нет	и	нет.
Все	приведенные	примеры	якобы	чудодейственного	излечения	от	малаховской
уринотерапии	 в	 действительности	 ничего	 не	 стоят.	 Это	 эффект,	 рассчитанный	 на
некомпетентных,	наивных	людей.
Генешей	не	поняты	многие	проблемы	духовности	и	энергетического	устройства
человека.	 Все	 полевые	 энергетические	 структуры	 человека	 находятся	 в
динамическом	взаимодействии,	они	взаимосвязаны.	И	в	основе	любого	правильного
лечения	должно	стоять	не	ковыряние	в	своей	биологии	и	чистки	печени,	а	духовное
очищение	души.
Быстрое	же	 внешнее	 излечение	 натиранием	 своей	мочой,	 предположим,	 кожи
от,	например,	псориаза	или	экземы,	может	обернуться	для	человека	тем,	что	болезнь
уйдет	внутрь	раковой	опухолью	и	её	уже	ничем	потом	не	выгонишь,	не	вылечишь,
по	 крайней	 мере	 малаховскими	 процедурами.	Может	 развалиться	 судьба,	 умереть
близкий	человек,	ведь	все	в	духовных	структурах	человека	взаимосвязано.	Все	эти
внешние	 эффекты	 излечения	 по	Малахову	—	 активное	 рекламное	 надувательство.
Малахов	 так	 и	 не	 понял	 многих	 духовных	 вещей,	 прописных	 истин	 о	 духовном
очищении.
Под	 воздействием	 многотиражных	 книг	 пресловутого	 уринового	 учителя
миллионы	 людей	 заблудились	 в	 лабиринтах	 всяческих	 порочных	 малаховских
«чисток».	 Работать	 необходимо	 не	 со	 следствием,	 а	 с	 причиной	 болезни.	 А	 она
находится	не	в	биологии	человека,	а	в	его	духовных	структурах.
Что	 толку,	 если	 устранен	 болезненный	 физиологический	 симптом?	 Причина
неблагополучия	 осталось	 прежней.	 Болезнь	 в	 энергетической	 структуре
накапливается	и	выскакивает	с	новой	силой	в	другом	месте	и	создает	еще	большую
опасность	и	угрозу	жизни.	Залатали	дыру	в	одном	месте,	еще	большая	прорвалась.
Дешевая	реклама	средств	системы	Генеши	губит	людей	физически	и	растлевает	их
духовно…	А	сколько	тысяч	и	тысяч	людей	навредили	себе,	используя	малаховские
процедуры?	—	Это,	конечно,	никем	не	прослеживается…
Демонизм	системы	Г	Малахова	заключается	в	искусной	подмене	всей	духовной
перспективы	 и	 возможности	 человека	 красивыми,	 заманчивыми	 ментальными
трюками,	агитацией	и	оригинальной	формой	подачи	материала.
Духовное	 развитие	 и	 оздоровление	 человека	 подменяется	 второстепенными
деталями:	 хлебом	 по	 Аракеляну,	 блюдом	 по	 Бирхер-Беннеру,	 ванной	 из	 сосновых
веток,	рисовой	диетой,	очищением	соками,	лунными	ритмами;	например	есть	сутки
с	названием	«табун	лошадей»	или	«змея,	кусающая	свой	хвост»…	Всё	это	красиво	и
внешне	 привлекательно,	 но	 за	 всем	 этим	 не	 стоят	 настоящие	 знания.	 Это	 пустая
информация,	уводящая,	сбивающая	человека	с	правильного	духовного	развития.
Сама	 идея	 чисток	 отдельных	 органов	 и	 смена	 различных	 жидкостей	 тела
полностью	несостоятельна,	глупа,	абсурдна.
Организм	человека	—	это	не	автомобиль,	который	можно	остановить,	разобрать
и	 заменить	 отдельные	 масла	 или	 запчасти,	 сменить	 тормозную	 жидкость	 или
карбюратор	 в	 нем.	 В	 теле	 человека	 все	 находится	 в	 постоянном	 динамическом
взаимодействии,	 в	 движении.	 Остановить	 непрерывную	 работу	 в	 биологии	 тела
невозможно.	 Остановка	 движения	 в	 нем	 есть	 смерть!	 До	 какой	 глупости	 доходит
практикующий,	 когда	 думает,	 что	 он	меняет	 одну	жидкостную	 среду	 и	 не	 трогает
другую,	чистит	только	печень,	а	остальному	не	наносит	вред…
Подмена	 совершена	 чудовищная!	 Вместо	 духовно-оздоровительной	 практики
по	 очищению	 своей	 души	 последователи	 Малахова	 обречены	 пожизненно
ковыряться	в	своей	нечистой	биологии	и	развивать	в	себе	демонические	энергии.
Вместо	устремленности	к	божественному,	к	чистой	Любви,	к	Богу	натираться	с
утра	 до	 вечера	 своей	 мочой	 а	 потом	 пытливо	 всматриваться	 по	 утрам	 в	 зеркало,
начал	ли	на	лысине	пробиваться	пушок	новых	волос,	это	ли	духовный	путь?	—	Нет
и	еще	раз	нет!
Человек,	 столкнувшись	посредством	чтения	духовных	книг	с	чистым	потоком
сознания,	преисполняется	возвышенным	устремлением	к	божественному	и	начинает
молиться,	 медитировать.	 Вскоре	 он	 начинает	 чувствовать	 истинный	 вкус
оздоровления,	духовного	и	физического.
Человек,	 начитавшись	 малаховских	 книг,	 начинает…	 пить	 свою	 мочу,
проводить	клизмение,	разглядывать	и	нюхать	свой	кал…	Такие	вот	влияния.
Вместо	благодатной	духовной	работы	с	сердцем,	ибо	только	такое	начало	лежит
в	 основе	 любого	 и	 правильного	 оздоровления	 —	 садомазохизм	 истязательных
чисток	и	ковыряние	в	своих	туалетных	отходах.
Вместо	 блаженства	 и	 счастья	 любви	 —	 демоническое	 возбуждение,	 азарт,
сладострастное	удовольствие.	—	Вот,	что	приобретает	в	итоге	духовный	искатель,
угодивший	в	ловушку	Генеши.
Разберись	с	этим	читатель…
И	последнее.
Геннадий	 Малахов	 взял	 себе	 имя	 Генеша	 вовсе	 не	 случайно.	 Однажды	 он
обнаружил,	что	родился	в	22	лунный	день,	посвященный	индусскому	слоноголовому
богу	Мудрости	Ганеше.	Это	позволило	Геннадию	Малахову	посчитать	себя	«сынком
Мудрейшего»,	его	аватаром	(воплощением)	на	Земле.	Картинку	слоноголового	бога
Ганеши	отныне	Малахов	помещает	на	обложках	своих	книг	и	использует	в	качестве
личного	логотипа.
Имя	 Генеша,	 так	 похожее	 на	 имя	 слоноголового	 божества	 из	 индусского
пантеона,	Малахов	выбрал	себе	в	расчете	на	то,	что	этот	бог	почитается	за	высокий
интеллект.	 Тем	 самым,	 Геннадию	 хотелось	 подчеркнуть	 свои	 выдающиеся
умственные	способности	и	родственную	связь	с	богом	Ганешей.
Но	 этот	 выбор	 не	 случаен	 и	 по	 другим	 причинам.	 Подобное	 притягивается
подобным.	 Каждая	 вибрация	 сливается	 со	 сходной.	 Они	 группируются	 в	 единое
целое.	 В	 имени	 Ганеша	 отражается	 духовная	 энергия	 определённого	 качества	 и
силы.
Ганеша[2]	 —	 это	 хранитель	 врат	 к	 самой	 демонической	 энергии	 Кундалини,
центр	его	обитания	—	анус.	Именно	задний	проход	—	жилище	«божества»	Ганеши.
Копрофаг,	 питающийся	 энергией	 разлагающегося	 человеческого	 кала,	 —	 вот	 кто
такой	 Ганеша!	 Вот	 где	 источник	 демонической	 энергии	 Малахова!	 Кроме	 того,
божество	Ганеша	является	самым	главным	начальником	в	демонической	свите	Бога
Шивы	 —	 злых	 духов	 и	 существ,	 питающихся	 человеческими	 разложениями,
гниениями	на	кладбищах!
Поразительный	 факт,	 тёмное	 сознание	 Малахова	 притянуло	 к	 себе	 даже
соответствующее	 божество.	 Неосознанно	 Генеша-Ганеша	 сам	 себе	 выбрал
правильный,	точный	символ…
Напутственное	слово	
В	 книге	 приведено	 много	 сведений,	 которые	 позволят	 сделать	 Ваше	 питание
более	 здоровым,	 Вашу	 жизнь	 более	 насыщенной,	 а	 настроение	 более	 ровным	 и
благополучным.	Теперь	дело	за	Вами	—	нужно	действовать.
Однако	 я	 знаю,	 что	 не	 все	 проходит	 гладко,	 и	 часто	 после	 нескольких	 дней
попыток	жить	по-новому,	старые	привычки	берут	свое,	а	в	голове	появляется	мысль:
«Ну,	раз	сразу	ничего	не	вышло,	то,	видно,	ничего	и	не	выйдет…»
Поэтому	я	хочу	Вам	показать	важность	спокойного	отношения	к	срывам.	Ведь
нам	 важно	 не	 ежедневное	 и	 ежечасное	 следование	 каким-то	 правилам,	 а	 общее
направление	 движения,	 суммарный	 результат.	 И	 поэтому	 срывы	 и	 некоторые
отступления	от	правил	никак	не	помешают	достижению	нашей	цели	—	прекрасного
здоровья.
Если	 вы	 читали	 роман	 А.	 Сент-Экзюпери	 «Маленький	 принц»,	 то	 возможно
вспомните	один	эпизод	из	этой	книги,	когда	Маленький	Принц	прилетел	на	планету
Пьяницы.
Маленький	Принц	спрашивайте	Пьяницу:	«Зачем	ты	пьешь?».
«Чтобы	забыть!»	—	отвечает	Пьяница.
«Что	забыть?»	—	интересуется	Маленький	Принц.
«Что	мне	стыдно!»	—	говорит	Пьяница.
«А	почему	тебе	стыдно?»	—	спрашивает	Маленький	Принц.
«Потому	что	я	пью!»	—	признается	Пьяница.
Этот	диалог	показывает	тот	самый	«заколдованный	круг»,	который	характерен
для	 многих	 зависимых	 состояний	 и	 вредных	 привычек,	 включая	 переедание,
алкоголизм,	курение	и	т.	п.
Избыточная	еда	—	чувство	вины	—	стресс	—	избыточная	еда.
Или:
Прием	алкоголя	—	чувство	вины	—	стресс	—	прием	алкоголя.
Слабое	звено	в	этих	цепочках	—	чувство	вины.
Если	мы	избавимся	от	чувства	вины,	то	разорвем	этот	круг.	Поэтому	не	бойтесь
срывов.	И	не	вините	себя	за	них.
Оздоровление	 —	 это	 как	 забег	 на	 длинную	 дистанцию.	 Любые	 остановки	 в
этом	 марафонском	 забеге	 (стрессы,	 срывы	 и	 т.	 п.)	 —	 это	 всего	 лишь	 небольшая
передышка.	 После	 которой,	 собравшись	 с	 силами,	 можно	 будет	 продолжать	 путь
дальше.
Не	отождествляйте	себя	со	своими	промахами	и	ошибками.	Каждая	неудача	—
это	 все	 го	 лишь	 обратная	 связь,	 призванная	 помочь	 нам	 откорректировать	 свое
поведение.	Обратная	связь	и	в	природе,	и	в	технике	существует	не	для	того,	чтобы
что-то	разрушить,	а	для	того,	чтобы	совершенствовать.
Неудач	 и	 срывов	 избежать	 не	 удастся	 никому.	 Не	 нужно	 на	 них	 обращать
внимания.	Если	Вы	чего-то	искренне	желаете	и	не	будете	опускать	руки,	то	рано	или
поздно	своего	добьетесь.
Все	дело	лишь	в	наличии	искреннего	желания.
Хочу	привести	пример	на	этот	счет.
Если	 вы	 возьмете	 в	 руки	 какую-нибудь	 американскую	 книгу	 по	 бизнесу,	 то
почти	 наверняка	 встретите	 там	 ссылку	 на	 Томаса	А.	Эдисона.	Вы	 о	 нем	 читали	 в
школьном	 учебнике	 физики.	 Это	 тот	 самый	 американец,	 который	 изобрел
электрическую	 лампочку,	 фонограф,	 являющийся	 прародителем	 граммофона	 и
магнитофона,	а	также	множество	других	замечательных	вещей.
Эдисон	—	гордость	и	символ	Америки,	потому	что	он	не	просто	изобрел	массу
новых	вещей,	но	еще	и	сделал	на	этом	свой	собственный	бизнес,	который	превратил
его	в	одного	из	самых	богатых	людей	Америки.
Но,	 как	 вы	 думаете,	 сколько	 лет	 учился	 Эдисон	 и	 сколько	 институтов	 он
закончил?	 Были	 ли	 эти	 институты	 чисто	 техническими	 или	 же,	 параллельно	 с
техническим	 образованием,	 он	 получил	 финансовое	 образование,	 которое	 и
позволило	ему	стать	богачом?
Возможно,	 ответ	 вас	 удивит.	 Эдисон	 проучился	 в	 средней	 школе
приблизительно	три	месяца.	Этим	и	исчерпывалось	все	его	обучение.	Дальше	он	все
изучал	сам.
И	вот,	представьте	ситуацию	—	человек,	не	имеющий	никакого	официального
образования,	решил	изобрести	лампочку.
Он	 проводит	 один	 опыт,	 другой,	 сотый,	 пятисотый,	 тысячный,
полуторатысячный…
Наверняка	 кругом	 ходят	 высокообразованные	 специалисты	 с	 дипломами
престижных	 институтов	 и	 крутят	 пальцем	 у	 виска,	 посмеиваясь	 над	 этим
необразованным	выскочкой.
Представляете	 какую	 веру	 в	 себя	 надо	 иметь,	 чтобы	 несмотря	 на	 отсутствие
дипломов,	несмотря	на	1900	неудач	в	опытах,	все	равно	считать	себя	способнее	всех
этих	обученных	специалистов	и	продолжать	эксперименты.
Для	создания	лампочки	Эдисону	потребовалось	провести	2000	опытов.
На	 пресс-конференции,	 посвященной	 новому	 изобретению,	 один	 журналист
спросил	Эдисона:
«Скажите,	мистер	Эдисон,	каково	это	—	терпеть	неудачу	две	тысячи	раз	подряд,
пытаясь	создать	одну	лампочку?»
«Я	 отнюдь	 не	 ошибался	 две	 тысячи	 раз,	 создавая	 эту	 лампочку.	Я	 обнаружил
одну	 тысячу	 девятьсот	 девяносто	 девять	 способов,	 как	 НЕ	 сделать	 лампочку»	—
ответил	Эдисон.
Пусть	 и	 вашим	 девизом	 станут	 слова	 этого	 великого	 ученого:	 «Каждая
неудачная	попытка	—	это	шаг	вперед!»	Не	бойтесь	неудач	и	срывов!
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
notes
Примечания	
1	
Этот	 отрывок	 приведен	 из	 книги	 Г.Малахова	 «Вода	живая»,	 изд.97	 г.	 стр.418.
Дневники	же	 автора	 в	 2-х	 книгах	называются	«Жизнь,	 оздоровление,	 творчество»,
изд.	С-Петербург,	97	г.
2	
Приводится	 из	 источников:	 «Мифы	 народов	 мира»	 т.	 1–2,	 энциклопедия,
М-98	г.,	Олимп;	«Энциклопедия	тантры»,	М-99	г.
