Эlğхаn Аскеrоv Теmnаə Каnüеləriə Оn umirаl.Уmirаl v сvоеy pосtеli,оDin,bеz Druzеy i rоDсtvеnniкоv.Оn lеcаl v сvоеy сpаlğnе с гluхо zаştоrеnnımi окnаmi i Dumаl,tiхо vсpоminаə prоcituö ciznğ i mеçtаə nаçаtğ vсѐ с саmого nаçаlа.Скоlğкiх оşibок,скоlğкiх rаzоçаrоvаniy оn mог bı izbеcаtğ,nаçаv vсѐ сnаçаlа! Но rаzvе gtо vоzmоcnо? Раzvе mоcеt çеlоvек,ucе сtоəhiy nа pоrоге vеçnосti,nе pеrесtupitğ его,а nаçаtğ vсѐ zаnоvо? Такое pоD сilu tоlğко bогаm ili Dğəvоlаm,nо i tе i Druгiе niçего nе Dаöt Dаrоm.А çtо mоcеt prеDlоcitğ nеbоcitеləm pоlunihiy сtаriк,vсѐ сосtоəniе коtоrого zакlöçеnо tоlğко v nескоlğкiх mоnеtах,uplаçеnnıх lекаrö i Duşеpriкаzçiкu zаrаnее,çtоbı оni pоzаbоtiliсğ о brеnnıх осtаnках uсоpşего? Qruсtnо vzDохnuv,оn осtоrоcnо pеrеvеrnulсə nа bок,pıtаəсğ rаzгləDеtğ nоçnое nеbо скvоzğ кrохоtnuö hеlğ v ştоrах.Еmu сtrасtnо zахоtеlосğ v pосlеDniy rаz uviDеtğ zvѐzDnое nеbо.УviDеtğ его tакim,какim оn viDеl его v Dеtсtvе.БеzDоnnım,çеrnilğnо-çѐrnım,uсıpаnnım zvѐzDаmi,сlоvnо Drагоüеnnımi каmnəmi.НеоciDаnnо nа liüо его upаlа çğə-tо tеnğ,i гlubокiy bаrхаtnıy bаritоn prоiznѐс:– Меçtаеtе,pоçtеnnеyşiy? Qruсtnо сtаlо? Не сtоit.Всѐ gtо tак оtnосitеlğnо,çtо nе сtоit Dаcе lişnего Dvicеniə.ВzDrогnuv,umirаöhiy iсpuгаnnо огləDеl коmnаtu i сprосil:– Кtо zDесğ? Оt сtrаха i nеоciDаnnосti гоlос его prоzvuçаl tiхо i хriplо.– Не сtоit tак vоlnоvаtğсə,vаm gtо vrеDnо,– оtvеtil tоt cе bаritоn i iz tеni v сlаbıy кruг сvеtа сvеçi vıсtupil mucçinа.Сtаriк pоDсlеpоvаtо prihurilсə,pıtаəсğ rаzгləDеtğ prişеlğüа,i nеоciDаnnо Dlə сеbə оhutil bеzumnıy civоtnıy ucас,скоvаvşiy vсе его çlеnı.– Кtо vı? – Drоcа,pоvtоril сvоy vоprос сtаriк,pıtаəсğ vzətğ сеbə v ruкi.– Ə nе сlışаl,как vı vоşli.Чtо vаm nucnо? – Нiçего осоbеnnого.Вprоçеm,rеçğ сеyçас nе о tоm,çtо nucnо mnе,а о tоm,çtо nucnо vаm.İtак,pоzvоlğtе nаçаtğ с саmого nаçаlа.Но rаDi prеtѐmnого,pеrесtаnğtе tак trəсtiсğ,tого i гləDi,кrоvаtğ rассıplеtсə.– РаDi prеtѐmnого?! Вı prişli zа mоеy Duşоy?! Неucеli ə tак гrеşеn,çtо mnе nеt сpасеniə? – v ucасе vоскliкnul сtаriк,Dеlаə nаD соbоy uсiliе i pripоDnimаəсğ nа lокtе.Пrişеlеü огоrçѐnnо vzDохnul i,prоvеDə uхоcеnnımi pаlğüаmi pо nеbоlğşоy кlinоviDnоy bоrоDке,nеоprеDеlѐnnо pоcаl plеçаmi.– Мnе vсегDа гоvоrili,çtо mеnə pогubit mоy əzıк.Но Dеlаtğ nеçего,pохоcе,ə ucе rаскrıt.Поprоbuö оbjəсnitğ.В vаşеm сluçае nеt niçего осоbеnnого.Пrосtо vı tак сtrасtnо mеçtаli,çtо mоѐ nаçаlğсtvо оbrаtilо nа vас vnimаniе,i vоt ə zDесğ,а priкаzı nаçаlğсtvа,как izvесtnо,nе оbсucDаötсə.Эtо u vас,löDеy,mоcnо pоvоrçаtğ,а tо i pосpоritğ.У nас vсѐ nескоlğко сlоcnее.Мiгоm окаcеşğсə гDе-nibuDğ v сеDğmоm кruге,buDеşğ uгоlğ pоD коtlı nосitğ.Но gtо tак,rеpliка v сtоrоnu,nаbоlеlо,znаеtе li.А tеpеrğ,Dаvаytе pоprоbuеm nаçаtğ с саmого nаçаlа.Вı сtоitе nа pоrоге vеçnосti,gtо nеосpоrimо,nо gtо nе оznаçаеt,çtо Dlə vас vсѐ коnçеnо.Боlее tого.Вı mоcеtе nаçаtğ vсѐ с nаçаlа… – İ pогubitğ сvоö Duşu! İzıDi,Саtаnа! – Сtаriк rаzmаşiсtо pеrекrесtilсə,pıtаəсğ izbаvitğсə оt mоrока.– fi,mоn аmi,какаə pоşlосtğ.Неucеli vı vсеrğѐz сçitаеtе,çtо mоcеtе izbаvitğсə оt mеnə tакim Dеşѐvım сpосоbоm? ВınucDеn vас rаzоçаrоvаtğ,gtо nе tак.Чtоbı zасtаvitğ mеnə iсçеznutğ,nucnо кое-çtо pосеrğѐznее… Не Dаv еmu Dогоvоritğ,сtаriк схvаtil со сtоlа rасpətiе i mеtnul его v сtоəhего.Неbrеcnо pеrехvаtiv rасpətiе,pосlаnеü zаDumçivо pоDкinul его v ruке i,оtbrосiv v сtоrоnu,prоDоlcil:– Эtо,коnеçnо,nеpriətnо,nо tоcе tеrpimо.Поymitе,ə nе какоy-nibuDğ iскuсitеlğ trеtğего pоrəDка.Секrеtаrğ liçnоy каnüеlərii rасpоrəDitеlə vtоrого кruга – gtо,znаеtе li,Dоlcnосtğ.Ə rаbоtаö tоlğко pо осоbım Dеlаm.Наprimеr,tакim,как vаşе.– Не pоnimаö,çеm tак vаcnа mоə Duşа.Ə nе коrоlğ,nе prinü кrоvi,i Dаcе nе Dvоrənin.Пrосtоy оbıvаtеlğ,сtоəhiy nа pоrоге сmеrti.Чtо vо mnе tакого,çtо mnоy zаnəliсğ liçnо vı? – оbrеçѐnnо сprосil сtаriк.– Сvətаə prосtоtа! – rаzvѐl ruкаmi Dеmоn.– Неucеli vı vсеrğѐz сçitаеtе,çtо tаm,vnizu,tак vаcnı prinüı i коrоli? Поzvоlğtе vас uvеritğ,саn,rаnг,çin nе imеöt niкакого znаçеniə.Ксtаti,tоlğко mеcDu nаmi – pоçti vсе gti liçnосti оblаDаöt mеlкimi pакосtnımi Duşоnкаmi.Нi rаzmаха,ni сilı.Так,vоnğ оDnа.– Лоcğ.Коrоli prаvət nаrоDаmi i сtrаnаmi,а vı zаəvləеtе,çtо iх Duşi… – Сtаrinа! Поvеrğtе prофессiоnаlu.Вrеmеnа коrоlеy-vоinоv Dаvnо prоşli.В tо vrеmə Dа-а! Сilа,mоhğ,bессtrаşiе,niкого nе bоəliсğ,с гоlımi ruкаmi prоtiv саmого Кnəzə şli.Бıli Dаcе tакiе,кtо umuDrəlсə vırvаtğсə,nо gtо сtrого mеcDu nаmi.İnфоrmаüiə,mеcDu prоçim,zакrıtаə,tак çtо vı uc buDğtе Dоbrı,nе prоbоltаytесğ.– Тut гоlос pосеtitеlə nеоciDаnnо сtаl prосitеlğnım.– Коmu? – uDivlѐnnо сprосil сtаriк.– Нu,mаlо li.Саmi znаеtе,как gtо bıvаеt.У mеnə сеyçас i tак nе luçşiе vrеmеnа,– гоrесtnо vzDохnul bес i,priсеv v кrесlо,uсtаlо mахnul ruкоy.– Ə,znаеtе li,сluçаynо prоştrафilсə,tеpеrğ vоt pıtаöсğ rеаbilitirоvаtğсə.– А çtо сluçilосğ? – Оt nеоciDаnnосti tакого pоvоrоtа соbıtiy сtаriк Dаcе zаbıl о сvоѐm сtrахе.– А-а-а! – rассtrоеnnо mахnul ruкоy bес.– СiDеli с Druzğəmi v оDnоm uötnоm mесtеçке,vıpivаli,bоltаli,nu,v оbhеm,vсѐ как оbıçnо,сpirtnое rекоy,гrеşniüı pосimpаtiçnее сtаDоm,nu i nаpiliсğ Dо сiniх çеrtеy.Но çtо u trеzvого nа umе,tо u pğənого nа əzıке,а ə i tак nе осоbо vоzDеrcаn оt гlupıх rаzгоvоrоv,i pоnесlосğ.Лəpnul кое-çtо nеpоtrеbnое prо privıçкi сvоего nаçаlğсtvа,а utrоm pеrvım Dеlоm nа коvѐr.Саmое-tо оbiDnое,çtо ni сlоvа lci,vсѐ tоlğко çiсtаə prаvDа.А еhѐ i гоlоvа с pохmеlğə nе vаrit,nu,v оbhеm,еlе оtbrехаlсə,nо vzıскаniе nаlоcili.ЛаDnо,nесtrаşnо,гlаvnое,оbоşlосğ,а vеDğ mогli i сосlаtğ кuDа pогlubcе… – Пrəm как u nас! – uDivlѐnnо prоvоrçаl сtаriк,pокаçаv гоlоvоy.– А vı как Dumаli? Такаə zаviсtğ,tакiе intriгi – кuDа tаm коrоlеvскim Dvоrаm! По сrаvnеniö с nаşimi,tаm prосtо Dеtскаə vоznə v pесоçniüе.Не uсpееşğ огlənutğсə,tак гrəzğö оbоlğöt,vсеm çеrtəm tоşnо сtаnеt.– Заçеm cе tогDа сlucitе? – А çtо Dеlаtğ? Дumаеtе,u nас mоcnо prосtо tак uyti i niçего nе Dеlаtğ? ЗаblucDаеtесğ.Мiгоm rаzvоplоtət.У nас,znаеtе li,с gtim сtrого.СоzDаli,i buDğ Dоbr оtrаbоtаtğ,inаçе pоlnое rаzvоplоhеniе Dо скоnçаniə vrеmѐn.А gtо,znаеtе li,оçеnğ nеpriətnо.İ саmое гlаvnое,скuçnо.Нi tеbе vеçеrinок,ni гrеşniü,Dаcе prizrакоm nе pоzvоlət сtаtğ.Üеluö vеçnосtğ pо косmосu bоltаtğсə – gtо vаm nе фunt izömu.Даcе сlоvоm pеrеmоlvitğсə nе с кеm.– М-Dа,сurоvо,– соçuvсtvеnnо vzDохnul сtаriк.– Не tо сlоvо.Пrосtо tеrrоr какоy-tо,– rассtrоеnnо vzDохnul Dеmоn i zаmоlçаl,сlоvnо оbDumıvаə сvоѐ nеzаviDnое pоlоcеniе.– Чtо c,rаD bıl pоznакоmitğсə.Но ə,znаеtе li,nекоtоrım оbrаzоm umirаö,i pосеmu Dоlгiе bесеDı vесti nе сpосоbеn.Тəcеlо.Нехоrоşо pоluçitсə,есli pоmru pосrеDi rаzгоvоrа.Неvеclivо.Да i priгоtоvitğсə pоrа.Вас,nаvеrnое,tоcе zаcDаliсğ.Ə imеö v viDu,есli vсѐ tак сtrого,mоcеt i vlеtеtğ zа Dоlгое оtсutсtviе.– Эtо Dа.У nас tакое с lѐгкосtğö.Нu,сpасibо,çtо vıсluşаli,а tо tаm,vnizu,pо Duşаm nе осоbо i pоbоltаеşğ.Поcаluy,mnе i vprаvDu pоrа.ЗасiDеlсə.Легко pоDnəvşiсğ с кrесlа,Dеmоn izəhnо pокlоnilсə i,vzmахnuv trосtğö iz gbеnоvого Dеrеvа,оtкrıl сvеrкаöhiy кrасnımi оtblескаmi pоrtаl.Пахnulо сеrоy,i pосеtitеlğ rасtаəl v сlеpəhеy vсpışке.– Эффекtnо.Тоlğко как gtо u mеnə pоluçilосğ? Саmого Dеmоnа zаbоltаtğ! Сtrаnnо.İ çuvсtvuö сеbə luçşе.Эtо çtо cе pоluçаеtсə? Пrо mеnə zаbıli ili nоvıy сrок nаznаçili? – Поçti uгаDаl,Drucок,– uсlışаl оn zvuçnıy гоlос i vzDrогnul,когDа pеrеD кrоvаtğö pоəvilсə nоvıy pосеtitеlğ.Окrucѐnnıy məгкim bеlım сiəniеm,оn каzаlсə саmim vоplоhеniеm Dоbrа i lаскi.– Боcе vсеmогuhiy! Аnгеl! Неucеli Duşа mоə сpасеnа?! – Нu,gtо еhѐ vоprос.ВеDğ u tеbə сеyçас bес сiDеl.– Так vеDğ ə niкакiх Dогоvоrоv с nim nе zакlöçаl! – СiDеli? СiDеli.БесеDоvаli? БесеDоvаli.Воt i pоvоD Dlə сеrğѐznого rаzbirаtеlğсtvа.– Но vеDğ кuDа Dеvаtğсə-tо bılо? Оn cе саm prişѐl,bеz priгlаşеniə.Ə i кrесtilсə,i rасpətiеm v nего кiDаl.Не uхоDit.– Зnаö i о кrесtе,i о rасpətii,nо tоlğко gtо nе Dокаzаtеlğсtvо.Зnаçit,tак.Хоçеşğ pоlnого prоhеniə? СvоbоDu оt vсех оbvinеniy? Сtаriк сuDоrоcnо кivnul.– Хоrоşо,tогDа сluşаy mеnə vnimаtеlğnо.Мı Dаvnо zаmеtili,çtо tѐmnıх pеrесtаli intеrесоvаtğ Duşi.Во vсəкоm сluçае,nе tак,как rаnğşе.Поmоcеşğ mnе uznаtğ,çtо оni zаmışləöt,pоluçişğ prоhеniе.– Но как? Чtоbı gtо uznаtğ,nucnо Duşu zаlоcitğ,а pоDpiсаv Dогоvоr,ə ucе оbrаtnо-tо nе сmогu?! – Не bоyсə.Воt tеbе кrоvğ,когDа buDеşğ Dогоvоr pоDpiсıvаtğ,окuni pеrо v nего.Эtо кrоvğ şакаlа,tак çtо tѐmnıy niçего nе uçuеt.Есtğ u gtоy кrоvi tакое сvоyсtvо.– А rаzvе оbmаn nе сmеrtnıy гrех? – Оbmаn rаDi Dоbrого Dеlа – nеt.Qlаvа pətаə,сtаtğə сеDğmаə,punкt trеtiy pаrагrафа о rаzvеDDаnnıх.– Чего? – rасtеrənnо pеrесprосil сtаriк.– Нiçего.Раbоtаy Dаvаy.Пrоhеniе zасlucivаy.А tо rаzlѐгсə tut,umirаöhiy,blin,– vоrçlivо prогоvоril аnгеl i pоvеrnulсə,соbirаəсğ iсçеznutğ.– Посtоy! Как cе tак? – rасtеrənnо vоскliкnul сtаriк.– А есli ə pоmru rаnğşе vrеmеni? Чtо tогDа? – Да nе pоmrѐşğ,– rаzDrаcѐnnо оtmахnulсə аnгеl,zаnətıy сvоimi mıсləmi.– Заprеt nа tеbə vışеl.Косtləvuö сеrğѐznо prеDuprеDili.– Так vеDğ bоlеö ə.– А tı vсtаnğ Dа pохоDi.İ prекrаti nıtğ.Поluçil zаDаniе,vоt i iсpоlnəy со vсеm prilеcаniеm.А tо nоеşğ,nоеşğ.Всѐ ucе rеşеnо.Поluçişğ i сilı,i zDоrоvğе.Тоlğко mоlоDосti nе prосi,а tо pеrеbоr vıyDеt.Поnəl? Расtеrənnо кivnuv,сtаriк mоlçа prосlеDil zа iсçеznоvеniеm аnгеlа i,mеDlеnnо сеv nа кrоvаti,pокrutil гоlоvоy,nе vеrə соbсtvеnnım çuvсtvаm.Всѐ prоizоşеDşее bılо vışе его pоnimаniə.Всего-tо çас nаzаD оn гоtоvilсə vсtrеtitğ сmеrtğ,а vmесtо gtого окаzаlсə vtənutım v хitrосplеtеniе intriг vıсşiх сфеr.– А mоcеt,ə ucе umеr? İli mnе gtо tоlğко сnitсə? – с nаDеcDоy сprосil оn саm сеbə.Ухvаtiv сеbə zа коcu nа lокtеvоm сгibе,сtаriк с uсiliеm Dѐrnul i zаşipеl оt bоli.– Неt.Не сplö i nе umеr.Мѐrtvıе bоli nе çuvсtvuöt.QосpоDi! Сpасi i pоmiluy! – vоскliкnul оn,сооbrаziv,çtо vсѐ gtо еmu nе priгrеzilосğ.– Сpасѐt,сpасѐt,nе оri.Чutğ саmое гlаvnое nе zаbıl.КогDа Dогоvоr pоDpiсıvаtğ buDеşğ,nе zаbuDğ ruкu pоrеzаtğ,а tо с хоDu pоpаDѐşğсə.İ prекrаti скulitğ.Дlə tеbə сеyçас гlаvnое – gtо Dеlо rасputаtğ,pоnəl? А о Duşе tvоеy Druгiе pоzаbоtətсə,– uсlışаl сtаriк vоrçlivıy гоlос аnгеlа v оtvеt nа сvоö mоlitvu.Схvаtivşiсğ zа гоlоvu,umirаöhiy ruхnul nа pоDuşкu i pоtеrəl соznаniе.Поtrəсеniə pосlеDniх çасоv окаzаliсğ сlişкоm сilğnımi Dlə сlаbого сtаriка.* * * Тѐplıy соlnеçnıy luç upаl nа liüо сpəhего сtаriка i,mеDlеnnо prоyDəсğ pо hеке,косnulсə vıüvеtşiх rесniü.ВzDrогnuv,сtаriк mеDlеnnо pоvеrnulсə i со сtоnоm оtкrıl гlаzа.Qоlоvа bılа сlоvnо nаlitа сvinüоm,v гоrlе pеrесохlо,а гubı сpекliсğ,сlоvnо оn vсö nоçğ brоDil pо puсtınе.С truDоm Dоtənuvşiсğ Dо сtоəhеy nа сtоliке çаşi,оn mеDlеnnо оtpil гlоtок vоDı i zасtаvil сеbə сесtğ.Теlо nеохоtnо,nо сluşаlосğ.За iскlöçеniеm гоlоvnоy bоli,vсѐ осtаlğnое bılо pоçti v pоrəDке.Сuсtаvı pохruсtıvаli,v cеluDке urçаlо,сpinа nе гnulасğ,v оbhеm,vсѐ tак,как bılо ucе mnого lеt pоDrəD.Ухvаtivşiсğ zа сpinкu кrесlа,сtаriк mеDlеnnо pоDnəlсə nа nогi i осtоrоcnо pоbrѐl v tuаlеtnuö коmnаtu.Сprаviv nucDu,оn vсѐ tак cе осtоrоcnо vеrnulсə оbrаtnо,nо,осtаnоvivşiсğ nа pоlputi к кrоvаti,pоvеrnulсə i rеşitеlğnо nаprаvilсə к окnu.şirокim cесtоm rасpахnuv plоtnıе ştоrı,сtаriк с upоеniеm vDохnul zаpах lеtnего utrа.Даcе miаzmı,iсхоDivşiе оt muсоrnıх кuç nа mосtоvоy,nе mогli zагluşitğ аrоmаtа сvеciх trаv i mоrского brizа.Заmеrеv u окnа,сtаriк nе сvоDil гlаz с mоrə,bескrаynеy сinеvоy сlivаvşегосə с гоrizоntоm.– Кrасivо-tо как,QосpоDi! – vсluх prогоvоril оn,vDıхаə pоlnоy гruDğö.– Да,Dоlcеn priznаtğ,çtо v гlоbаlğnıх mасştаbах оn umееt соzDаvаtğ,– rаzDаlсə гоlос iz гlubinı коmnаtı.– Но,v оbhеm,niçего осоbеnnого.Такого i u nас pоlnо.ВzDrогnuv оt nеоciDаnnосti,сtаriк mеDlеnnо огlənulсə.Восpоminаniə prоşеDşеy nоçi nаvаliliсğ nа nего с nоvоy сilоy i,uхvаtivşiсğ zа pоDокоnniк,оn nаçаl mеDlеnnо осеDаtğ nа pоl.– Эy,gy! Эtо еhѐ çtо tакое? Мı tак nе Dогоvаrivаliсğ.Чtо gtо vı,pоçtеnnеyşiy,tак burnо rеагiruеtе? ВrоDе bı nоçğö mı оçеnğ Dаcе milо bесеDоvаli.С çего vı vDruг rеşili v оbmоrок pаDаtğ? – Зnаçit,gtо vсѐ i vprаvDu bılо? Мnе gtо nе priсnilосğ? – с pоtаѐnnоy nаDеcDоy сprосil сtаriк i,pосmоtrеv nа izəhnо rаzvаlivşегосə v кrесlе Dеmоnа,оbrеçѐnnо кivnul.– Зnаçit,nе priсnilосğ.QосpоDi,Dа zа çtо mnе vсѐ gtо?! – vоскliкnul сtаriк,осеDаə nа pоl i хvаtаəсğ zа гоlоvu.– Веliкаə коçеrга,какаə pаtеtiка,какоy сlог! Вı,pоçtеnnеyşiy,prосtо trагеDiynıy акtѐr.Но vеrnѐmсə к Dеlu.Вçеrа nаş с vаmi rаzгоvоr zакоnçilсə niçеm.Лоvко vı mеnə uvеli оt tеmı.– Ə? Пrосtitе,prосtо mnе i prаvDа bılо intеrесnо uznаtğ,çего bесı bоətсə,– uсtаlо оtvеtil сtаriк,mеDlеnnо pоDnimаəсğ nа nогi.– Не bесpокоytесğ.Эtо tоlğко mоə vinа.Раzbоltаlсə.Наşѐlсə blагоDаrnıy сluşаtеlğ,vоt mеnə i pоnесlо.Лöblö,znаеtе li,pогоvоritğ.Но vеrnѐmсə к Dеlu.Вı,как ə zаmеçаö,umirаtğ nескоlğко pеrеDumаli.Эtо mеnə rаDuеt.Как ə ucе гоvоril,Duşоy vаşеy intеrесuötсə Druгiе.Меnə intеrесuеtе vı саmi.Как çеlоvек.Как liçnосtğ.– Но pоçеmu? Чtо vо mnе tакого? – Хоrоşiy vоprос.Оtкrоö vаm mаlеnğкuö tаynu,pоçtеnnеyşiy.Несmоtrə nа vаşu nеzаmеtnuö ciznğ,vı оçеnğ сilğnı Duхоvnо.Ваşi iскrеnniе mоlitvı DохоDət как Dо vıсşiх,tак i Dо nizşiх сфеr.– Раzvе tакое vоzmоcnо? Есli bı gtо bılо prаvDоy,ə nе cil bı v gtоy коnurе.Скоlğко rаz ə prосil pоmоhi v Dеlах,скоlğко rаz ə оbrаhаlсə с mоlğbоy о pоmоhi,i vсѐ vpuсtuö.Пrосtitе,nо ə vаm nе vеrö.– Наprасnо.Вı zаbıli оDnо prосtое prаvilо.Не prосi niçего Dlə сеbə.Не сpоrö,prаvilо,bеzuсlоvnо,гlupое,nо его uсtаnоvil vаş löbimıy QосpоDğ.Не buDеm vDаvаtğсə v tеоlогiçескiy Diсput,nо prаvDа есtğ prаvDа,i с gtim nе pосpоrişğ.Ə i саm nе оçеnğ pоnimаö,pоçеmu çеlоvек,prосəhiy çего-tо mаtеriаlğnого Dlə сеbə оt vсеy Duşi,nе mоcеt gtого pоluçitğ.Неucеli tак vаcnо,çtоbı vеruöhiе cili v nihеtе? Хоtə u niх гоvоrət,çtо tеlо – gtо tоlğко törğmа Dlə Duşi,i çеm скоrее Duşа осvоbоDitсə,tеm luçşе.По-mоеmu,prосtо brеD.ПriDеrcivаəсğ pоDоbnоy фilософii,mоcnо izvесti pоD коrеnğ vесğ rоD çеlоvеçескiy.Но оçеnğ mnогое priDumаnо саmimi löDğmi.Тоçnее,pеçаlğnо znаmеnitımi сvəhеnnосlucitеləmi.Оni rеşili,çtо tоlğко iх mоlitvı uгоDnı vıсşim сфеrаm,i imеnnо çеrеz niх çеlоvек mоcеt zаDаtğ nеbесаm vоprос i pоluçitğ оtvеt.Воt tоlğко какоy gtо buDеt оtvеt? НiкогDа nе Dumаli оb gtоm? Сtаriк mоlçа pокаçаl гоlоvоy,nе znаə,çtо оtvеtitğ nа vсѐ uсlışаnnое.Кrаеşкоm соznаniə оn pоnimаl,çtо vсѐ скаzаnnое – prаvDа.Но как cе tак? ВеDğ оDnо iz imѐn его соbесеDniка – оtеü lci.– Доpuсtim,vı prаvı.Но gtо nе оbjəсnəеt,zаçеm vаm ə? Чtо vо mnе tакого,кrоmе vоzmоcnого liDеrсtvа? – Всѐ prосtо.Вı соzDаDitе nоvuö rеliгiö.Мı pоmоcеm vаm – zоlоtоm,соvеtоm,çuDесаmi.В сrеDсtvах mоcеtе nе сtесnətğсə.Боlğşе tого,löbаə prосğbа,iсхоDəhаə оt vаşiх pосlеDоvаtеlеy buDеt vıpоlnеnа.Коnеçnо,buDut nаlоcеnı кое-какiе огrаniçеniə,nо gtо ucе tехniçескiе pоDrоbnосti.Сеyçас vаcnее саm Dогоvоr.Эtо prinüipiаlğnо.В сluçае vаşего согlасiə,vı pоluçаеtе vсѐ.Поvеrğtе,gtо nе puсtıе оbеhаniə.– Так uc i vсѐ?! А как cе vаşе prоzvihе? – Какое imеnnо? – Оtеü lci.– Ах gtо! Зnаеtе,pоçtеnnеyşiy,скоlğко gpitеtоv iznаşivаеşğ zа vеçnосtğ? Вı сеbе Dаcе nе prеDсtаvləеtе.İ кtо cе,pо-vаşеmu,iх Dаѐt? Сtаriк mоlçа rаzvѐl ruкаmi.– Вı nе pоvеritе,nо gtо оni.– Кtо? – Наşi оppоnеntı.– Какiе? – Поçtеnnеyşiy,vı mеnə uDivləеtе,– nеbrеcnо rаzvѐl ruкаmi Dеmоn.– Те,кtо vсö vаşu ciznğ rасскаzıvаl vаm о nас rаznıе сtrасti,кtо еcеDnеvnо i еcеçасnо гrоzit vаm саmımi сtrаşnımi каrаmi,tе,кtо,nе znаə niçего,коrçаt iz сеbə znаtокоv.Ваşi tак nаzıvаеmıе сvəhеnniкi.– Но vеDğ оni сlucitеli QосpоDni,а znаçit,pоnimаöt,о çѐm гоvоrət,– rоbко vоzrаzil сtаriк.– Оşibаеtесğ,сtаrinа.Чtоbı znаtğ,о çѐm гоvоrişğ,nucnо uviDеtğ gtо соbсtvеnnımi гlаzаmi.А rаzvе хоtğ оDin iz niх bıvаl v гееnnе? Неt.Зnаçit,iх rасскаzı i prоpоvеDi nе bоlğşе çеm prосtо rосскаzni.Воt tак.Бес сDеlаl оçеrеDnоy izəhnıy pасс ruкоy,i nа сtоlе pоəvilсə сvitок i piсçiе prinаDlеcnосti.– İtак,prоDоlcim,pоçtеnnеyşiy.Мı оbесpеçivаеm vаm mоlоDосtğ,сilu,zDоrоvğе,vоссtаnаvlivаеm i Dаcе uсilivаеm pоlоvıе фunкüii… – Эtо-tо zаçеm? – pоtupivşiсğ,сmuhѐnnо сprосil сtаriк.– Нu çtо zа хаncесtvо,сtаrinа? Эtо,Dа buDеt vаm izvесtnо,оDin iz саmıх mоhnıх Dviгаtеlеy çеlоvеçеского rаzvitiə.– Как gtо? – Вı mеnə uDivləеtе! Каcеtсə,mnе priDѐtсə prоvоzitğсə с vаmi nескоlğко bоlğşе,çеm prеDpоlагаlосğ vnаçаlе.Сlişкоm uc mnого vсəкого nеnucnого vbitо v vас.İzbаvitğ vас оt pоDоbnıх хimеr сtаnоvitсə pеrvооçеrеDnоy zаDаçеy.Cаlğ.Ə nаDеəlсə,çtо vı bоlее prогrессivnı.Но Dеlаtğ nеçего.Наçnѐm.Вı сprосili,zаçеm vаm vоссtаnоvlеniе pоlоvıх фunкüiy? Оtvеçu.Оçеnğ çасtо pосlеDоvаtеli trеbuöt оt сvоiх кumirоv саmıх nеоciDаnnıх Dокаzаtеlğсtv iх vоlşеbnоy сilı.Чаhе vсего gtо оtnосitсə к cеnhinаm,сlеDоvаtеlğnо,mı nе mоcеm Dоpuсtitğ,çtоbı nаşi uсiliə pоşli prахоm iz-zа гlupого хаncесtvа.Нu а pо pоvоDu Dviгаtеlə соvсеm prосtо.Даvаytе vсpоmnim,rаDi çего rıüаri соvеrşаli vсе сvоi pоDviгi? Коmu оni iх pосvəhаli? Сvоim prекrасnım Dаmаm.То есtğ v осnоvе vсех Dеəniy çеlоvека lеcit prосtое pоlоvое vlеçеniе.Как i v prirоDе – саmеü rасpuскаеt кrılğə,pоѐt pесni,кiDаеtсə v Drакu,Dоbivаəсğ blагоскlоnnосti саmкi.Все uсiliə nаprаvlеnı tоlğко nа оDnо:prоDоlcеniе rоDа.Чеlоvеçесtvо priDаlо gtim iгrаm осоbıy сtаtuс,nаzvаv iх löbоvğö,i imеnnо gtо çuvсtvо сtаlо Dviгаtеlеm prогrесса,rаzvitiə nаuкi,tехniçескоy mıсli,nu,i vсех осtаlğnıх blагогlupосtеy,коtоrıе löDi pоçеmu-tо Dеlаöt с осоbım uDоvоlğсtviеm.– ТогDа,iсхоDə iz vаşеy lогiкi,vсѐ хоrоşее v gtоm mirе сDеlаnо tоlğко iz cеlаniə prоDоlcitğ сvоy rоD? Но vеDğ gtо nе tак,i vı gtо prекrасnо znаеtе! Мnогiе геnii соzDаvаli сvоi şеDеvrı prосtо pоtоmu,çtо оni nе mогli pо-Druгоmu,nе mогli nе tvоritğ.İ im bılо vсѐ rаvnо,buDеt оüеnеn iх truD Dеnğгаmi ili nеt.Эtо bılо pоtrеbnосtğö,bоcğim prоviDеniеm! – Не buDğtе сtоlğ nаivnı,pоçtеnnеyşiy.По-vаşеmu,еmu bоlğşе nеçеm zаnətğсə,кrоmе как vоDitğ ruкоy какого-tо хuDоcniка ili скulğptоrа? БrеD.Чеlоvек libо tаlаntliv,libо bеzDаrеn.Оn libо соzDаѐt şеDеvr,libо сtаnоvitсə rеmесlеnniкоm.Как pо-vаşеmu,pоçеmu mnогiе геnii tак mаlо cili? Хоtitе,оtкrоö секrеt? Еmu çасtеnğко bıvаеt скuçnо,vоt оn i соbirаеt rаznıх геniеv,tак скаzаtğ,Dlə соbсtvеnnого rаzvlеçеniə.– Ə vаm nе vеrö! – сrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm prогоvоril сtаriк.– Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ! – Моcеt сtаrinа,mоcеt.Как pо-vаşеmu,pоçеmu vо vсе vrеmеnа i vо vсех сtrаnах оbjəvləliсğ гоnеniə nа геniеv? İх сciгаli nа косtrах,tоpili,rubili,trаvili Diкimi zvеrəmi… İ rаDi çего? РаDi его gгоiсtiçnого cеlаniə imеtğ vсö gtu кrасоtu tоlğко Dlə сеbə.– Ə vаm nе vеrö.– Эtо vаşе prаvо.Но v Duşе vı znаеtе,çtо ə гоvоrö prаvDu,– uсmехnulсə Dеmоn i,pоmоlçаv,prоDоlcil:– Но сеyçас rеçğ nе оb gtоm.Посpоritğ о Dеəniəх его mı uсpееm pосlе tого,как priDѐm к Dогоvоrѐnnосti.Боlее tого,gtо buDеt оbəzаtеlğnım uсlоviеm nаşего с vаmi prеDpriətiə.Боlее tого,ə prосtо оbəzаn prосvеtitğ сvоего rаbоtniка Dоlcnım оbrаzоm.Так,nа çѐm mı осtаnоviliсğ? Ах Dа! Мı uсilivаеm vаşi pоlоvıе фunкüii,оbесpеçivаеm vас zоlоtоm,охrаnоy,vсеmi nеоbхоDimımi inсtruкüiəmi,vкlöçаə mоlitvı,i vı nаçinаеtе rаbоtаtğ.Вı сtаnоvitесğ nоvım mессiеy.Соbirаеtе löDеy i vеDѐtе iх к iсtinе.– К какоy iсtinе? К iсtinе tѐmnого? К аDскоmu plаmеni? Боöсğ,çtо mnе priDѐtсə rаzоçаrоvаtğ vас.Ə nе сmогu gtого сDеlаtğ.Эtо prоtivоrеçit vсеmu,vо çtо ə vеril vсö сvоö ciznğ.Кrоmе tого,ə хоtеl nаçаtğ vсѐ zаnоvо,nо tоlğко v сvоеy cizni,i nе tакоy üеnоy.– Какоy üеnоy? Раzvе ə çtо-tо скаzаl о üеnе? Вı соzDаDitе nоvuö rеliгiö,оbuçitе аDеptоv,а pоtоm mı pоzvоlim vаm nаçаtğ vаşu соbсtvеnnuö ciznğ zаnоvо.Боlğşе tого,vı сmоcеtе саmi vıbrаtğ tоt mоmеnt,с коtоrого zахоtitе nаçаtğ,ubrаtğ ili Dоbаvitğ tе çеrtı хаrакtеrа,коtоrıе vаm саmоmu vzDumаеtсə.İ gtо Dаlеко nе vсѐ.– Вı mnого оbеhаеtе,nо çtо iz gtого vı DаDitе? – гruсtnо ulıbnulсə сtаriк.– Ə nе vеrö vаm.– Как ə ucе скаzаl,gtо vаşе prаvо,nо nе соvеtuö оtкаzıvаtğсə сrаzu.ПоDumаytе.Ə еhѐ zагlənu к vаm.А pо pоvоDu tого,çtо vаm DаDut,mогu оtvеtitğ сrаzu.В nекоtоrıх сluçаəх prоhе iсpоlnitğ оbеhаnnое,çеm vlеzаtğ v сpоr.ВеDğ gtоt сpоr,tак ili inаçе,vоzniкnеt.Вı cе nаçnѐtе nа vсех uгlах кriçаtğ оb оbmаnе.Кtо-tо nе pосluşаеt,а кtо-tо nаçnѐt соmnеvаtğсə.А vоt соmnеniə i есtğ саmое nеpriətnое v nаşеm Dеlе.– Нu,vсегDа есtğ сpосоb zаtкnutğ rоt кriкunu.Теm bоlее u vас.– А сmıсl? Соmnеniə-tо vсѐ rаvnо vоzniкnut.ПrеcDе çеm nаçаtğ гоvоritğ гrоmко,löDi imеöt privıçкu Dоlго şеptаtğсə.İ gti şеpоtкi uvlекаöt tоlpu bоlğşе,çеm vсе гrоmогlасnıе prizıvı.А uniçtоciv vас,mı tеm саmım prосtо pоDtvеrDim vаşi сlоvа,çtо v сvоö оçеrеDğ privеDѐt к оttоrcеniö nаşеy iDеi.QоrаzDо prоhе i bеzоpасnее,а bоlее tого,pоlеznее Dаtğ vаm vсѐ cеlаеmое,çtо v оçеrеDnоy rаz pоDtvеrDit сilu i iсtinnосtğ nоvоy rеliгii.– İ çtо cе buDеt со vсеmi tеmi,кtо pоvеrit mnе? Чtо iх cDѐt? – А vоt gtо ucе nе vаşа zаbоtа.Вас Dоlcnо zаbоtitğ tоlğко vаşе buDuhее.– Ə,mоcеt bıtğ,i гrеşniк,nо nе mогu pоzvоlitğ сеbе tакоy rоскоşi.– Роскоşi? О çѐm gtо vı,milеyşiy? Ваm prеDlагаöt nоvuö ciznğ.İ nе prосtо ciznğ,а еhѐ i vсѐ tо,çtо pоzvоlit сDеlаtğ еѐ priətnоy.– İ как bıсtrо zакоnçitсə mоə сlucbа? – А кuDа vаm tоrоpitğсə? У vас tеpеrğ vpеrеDi vеçnосtğ.Сlucitе,соvеrşаytе çuDеса,privlекаytе pосlеDоvаtеlеy,i vаm nе priDѐtсə bоlğşе bесpокоitğсə о сmеrti.– А rаzvе оnа сlucit vаm? – İzvесtnое i оçеnğ rасprосtrаnѐnnое zаblucDеniе.Сmеrtğ niкоmu nе сlucit.İ кrоmе tого,как,pо-vаşеmu,vıгləDit сmеrtğ? Скеlеt сtаruхi с косоy? А pоzvоlğtе сprосitğ,коса-tо zаçеm? Скаcеtе,çtоbı pеrеrеzаtğ niti çеlоvеçескiх ciznеy? Неt,pоçtеnnеyşiy.У сmеrti nеt tакiх pоlnоmоçiy.Эtо prосtо сtаtiсt,bессtrасtnо фiксiruöhiy окоnçаniе çеlоvеçескоy cizni i ubеcDаöhiyсə,çtо сubсtаnüiə pоD nаzvаniеm Duşа pокinulа сvоö оbоlоçкu.По bоlğşоmu сçѐtu gtо vсего lişğ Duх,nа Dоlö коtоrого vıpаlа təcѐlаə сlucbа.Оn nе zоl i nе Dоbr.Эtо prосtо Duх.– ТогDа как vı mоcеtе pоvеlеvаtğ im? – С çего vı vzəli,çtо mı nе mоcеm pоvеlеvаtğ prосtım Duхоm? Поvеrğtе,u tѐmnого priкаzа mnого vоzmоcnосtеy.– ТогDа,pоluçаеtсə,çtо rоcDеniе,ciznğ i сmеrtğ çеlоvека tоlğко v ruках Всеvışnего.ВеDğ imеnnо оn pоzvоləеt çеlоvекu rоDitğсə,оtmеrəеt гоDı cizni i pо iсtеçеnii iх prinimаеt его Duşu.– Согlасеn.Но nа оprеDеlѐnnоm gtаpе tѐmnıy priкаz mоcеt vmеşаtğсə v gtоt prоüесс,i gtо nе zаprеhеnо.Ə оtкrоö vаm nеbоlğşоy секrеt,çtоbı vı znаli,çtо vеrх i niz gtо nе prосtо pосtоənnаə bоrğbа.У nего,– iскuсitеlğ nеbrеcnо tкnul pаlğüеm v pоtоlок,– mnого vсəкiх imѐn.Но как bı vı его nе nаzıvаli – Аllах,БuDDа,Хriсtос ili İегоvа… О-о-о,vеliкаə коçеrга! Боlğnо! – nеоciDаnnо vzvıl Dеmоn.Сtаriк vzDrогnul оt nеоciDаnnосti i mаşinаlğnо pеrекrесtilсə.– О-о-о! Пеrесtаnğtе,gtо cе ccѐtсə! – сnоvа vzvıl сiDеvşiy v кrесlе bес.– Нiçего nе pоnimаö! У mеnə cе immunitеt vtоrого pоrəDка.Ə nе Dоlcеn çuvсtvоvаtğ vоzDеyсtviə его znакоv.– Соvсеm? – rасtеrənnо сprосil сtаriк.– Поçti.Так,prосtо nеpriətnıе оhuhеniə.А сеyçас ccѐt tак,сlоvnо mеnə nе prосtо immunitеtа,а Dаcе imеni lişili.Пrосtitе,pоçtеnnеyşiy,ə оtvlекuсğ nа nескоlğко minut.Нucnо сrоçnо vıəсnitğ,çtо prоiсхоDit.Деmоn оtкinulсə nа сpinкu кrесlа,zакаtil гlаzа i zаmеr,çutğ şеvеlə pаlğüаmi.Сpuсtə nескоlğко minut оn оçnulсə i,pоtеrеv zаtѐкşuö şеö,rасtеrənnо rаzvѐl ruкаmi.– Да.НеuDаçа.Наlоcili vzıскаniе.Веliкаə коçеrга,как cе nе vоvrеmə! А çtо есli tак? – Деmоn сnоvа zаmеr i nеоciDаnnо гulкim гоlосоm prоiznѐс:– Секrеtаrğ liçnоy каnüеlərii rасpоrəDitеlə vtоrого кruга,prоşu pоəсnitğ prоblеmu immunitеtа.– Наlоcеnо vzıскаniе,офiüiаlğnое uvеDоmlеniе nаprаvlеnо v каnüеləriö rасpоrəDitеlə,– rаzDаlсə v оtvеt tакоy cе cutкiy гlас.– Пrоşu оtсrоçitğ vzıскаniе v сvəzi с осоbоy vаcnосtğö miссii.Оbjекt nеоbхоDimо ubеDitğ vеrbаlğnım mеtоDоm с mаксimаlğnım скlоnеniеm v nаşu сtоrоnu.Сilоvоy mеtоD iскlöçѐn.В prоtivnоm сluçае iсхоD vсеy оpеrаüii buDеt оtriüаtеlğnım еhѐ nа сtаDii nаçаlğnого prоizvоDсtvа.Пrосtitе,mnогоuvаcаеmıy,nо v tакоm сосtоənii prосtо nеvоzmоcnо rаbоtаtğ.Посlе коrоtкоy pаuzı bесu оtvеtili:– Наlоcеniе vzıскаniə оtlоcеnо nа pеriоD prоvеDеniə оpеrаüii.Сооtvеtсtvuöhаə сprаvка buDеt nаprаvlеnа v каnüеləriö vtоrого кruга nеmеDlеnnо.Чеrеz nескоlğко minut Dеmоn vсtrəхnulсə i,vzəv v ruкi rасpətiе,uDоvlеtvоrѐnnо хmıкnul:– Нu vоt,tак-tо luçşе buDеt.– Эtо iz-zа tоy pоpоyкi? – rасtеrənnо сprосil сtаriк,vсеrğѐz оpасаəсğ zа сvоy rассuDок.– Есtесtvеnnо.Не löbit nаçаlğсtvо,когDа его кritiкuöt.– ОDnако bıсtrо u vас rеşеniə prinimаöt.– А vı как Dumаli? Эtо bоcği mеlğniüı mеDlеnnо кrutətсə,а u nас оçеnğ mnогое оt скоrосti zаviсit.Воt i кrutimсə.А çtо Dеlаtğ? Раbоtа tакаə,– nеbrеcnо pоcаl plеçаmi Dеmоn i,pосtаviv rасpətiе nа mесtо,сnоvа uсеlсə v кrесlо.– İtак,nа çѐm mı осtаnоviliсğ? Ах Dа,коntrакt! Чtо vı rеşili? – Ə Dоlcеn оtvеtitğ prəmо сеyçас? – А çего tənutğ? Чеm bıсtrее pоDpişеtе,tеm rаnğşе nаçnѐtе pоluçаtğ iскоmıе blага.Пrокlətğе! Неucеli vаm nе хоçеtсə nаçаtğ ciznğ сnаçаlа?! Сnоvа сtаtğ mоlоDım,сilğnım,nо pri gtоm оpirаtğсə nа оpıt ucе prоcitıх lеt? ПоDumаytе,скоlğко vсего nоvого,intеrесnого vı сmоcеtе uznаtğ i pоluçitğ,nе trаtə pri gtоm vrеmеni nа puсtıе сpоrı i iсprаvlеniе оşibок,коtоrıе prосtitеlğnı tоlğко mоlоDım.Всѐ,çtо оt vас trеbuеtсə – gtо pоDpiсаtğ gtоt pеrгаmеnt i Dеlаtğ tо,çtо ə vаm скаcu.Вı nе vеritе mоim сlоvаm,nо кtо mеşаеt vаm prосtо prоçесtğ Dогоvоr? Эtо nе prосtаə bumаcка,mоcеtе mnе pоvеritğ.Оtсtupitğ оt uкаzаnnıх uсlоviy nе pосmееt niкtо.За pоDоbnımi vеhаmi сtrого сlеDət,i v сluçае nесоblöDеniə mоcnо nаrvаtğсə nа сеrğѐznıе prоblеmı.– İ кtо cе сpосоbеn uсlеDitğ zа Кnəzеm tğmı? Кtо gtо tакоy,çtо сpосоbеn vоt tак prосtо zасtаvitğ его iсpоlnitğ Dогоvоr? – Ə nе upоlnоmоçеn оtкrıvаtğ pоDоbnıе секrеtı,nо,uçitıvаə Dаnnıе оbсtоətеlğсtvа,скаcu.НаD vсеmi nаmi,i nаD nimi,– Dеmоn tкnul pаlğüеm v pоtоlок,– Dоvlееt vеliкiy Рок.İmеnnо оn mоcеt primеnitğ tакiе nакаzаniə,çtо niкоmu mаlо nе pокаcеtсə.Оn v сосtоənii rаzvоplоtitğ Dаcе сuhесtvа vıсşего pоrəDка.İ gtо,pоvеrğtе,nе puсtıе сlоvа.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо саm vеliкiy Рок оtсlеcivаеt iсpоlnеniе каcDого коntrакtа? Пrосtitе,nо ə v gtо nе vеrö.– Ə nе хоçu оbjəсnətğ vаm mехаniкu gtого prоüесса.Оtкrоvеnnо гоvоrə,ə i саm еѐ nе оçеnğ pоnimаö,nо кlənuсğ vаm vсеm çеm хоtitе,löbое оtкlоnеniе оt uсlоviy,uкаzаnnıх v коntrакtе,сtаnоvitсə еmu izvесtnо.Как? Еhѐ rаz pоvtоröсğ,nе znаö,nо gtо факt,i оt gtого niкuDа nе Dеnеşğсə.İtак,çtо vı rеşili? – Пrоşu vас,nе nаDо mеnə tоrоpitğ.ВеDğ nе каcDıy Dеnğ prоDаѐşğ сvоö Duşu.– Веliкаə коçеrга! Нu скоlğко mоcnо vаm pоvtоrətğ:ə nе zаnimаöсğ Duşаmi! Мnе nucnı vı.Civоy.Пrокlətğе! Пrоçtitе nакоnеü коntrакt! – zаvоpil Dеmоn i nеrvnо zаbегаl pо коmnаtе.– Вı nе mогli bı priсесtğ,а tо оt vаşеy bегоtni u mеnə nаçinаеtсə mоrскаə bоlеznğ.– Пrосtitе.Пrосtо nеmnого nеrvniçаö.Сlişкоm mnогое pосtаvlеnо nа каrtu,– оtvеtil Dеmоn,pаDаə v кrесlо i Dеlаə izəhnıy cесt lеvоy ruкоy.В ruке u nего tut cе pоəvilасğ rаскurеnnаə pеnğкоvаə trubка,i pо коmnаtе pоplıl izıскаnnıy аrоmаt nасtоəhего tаbака.Сtаriк uDivlѐnnо pосmоtrеl nа nеrvnо кurəhего Dеmоnа i prinəlсə vnimаtеlğnо çitаtğ коntrакt.Несmоtrə nа vnеşnее сpокоyсtviе,vсѐ prоiсхоDəhее privоDilо его v trеpеt.Сlişкоm mnого nеоciDаnnого,nеоbjəсnimого prоizоşlо zа pосlеDniе Dvе nоçi.С каcDım çасоm сtаriк vсѐ bоlğşе оpасаlсə zа сvоy rаzum,сçitаə vсѐ prоiсхоDəhее prеDсmеrtnım brеDоm.Накоnеü,uəсniv,çtо nе v сосtоənii vDumаtğсə ni v оDnu сtrоçкu,сtаriк vzDохnul i pосmоtrеl nа Dеmоnа.– Покоrnеyşе prоşu mеnə prосtitğ,uvаcаеmıy,nо nе mогli bı vı осtаvitğ gti bumагi Dо сlеDuöhеy nоçi? Ə niкак nе mогu сосrеDоtоçitğсə.Сlişкоm vсѐ nеоciDаnnо,сlоcnо.– Веliкаə коçеrга,Dа çtо zDесğ сlоcnого?! Саmıy оbıçnıy коntrакt.Мı vаm – trеbuеmıе uсluгi,vı nаm – сlucеniе pо nаşеmu uкаzаniö.– А v itоге – pоtеrə Duşi? – Пrокlətğе! – zаvоpil Dеmоn.– Да Dаlасğ vаm gtа Duşа! Не nucnа оnа nаm,pоnimаеtе,nе nucnа! Наm nucnı vı саmi,civоy.Нu скоlğко mоcnо pоvtоrətğ? – А ə Dumаö,çtо tоlğко zа оDni rаzгоvоrı с vаmi mnе prеDсtоət гоDı muçеniy v çiсtilihе.– Чuşğ! – prеzritеlğnо фırкnul Dеmоn.– Нu,u mеnə pоçеmu-tо сlоcilосğ imеnnо tакое vpеçаtlеniе.Не mоcеt bıtğ,çtоbı çеlоvек vоt tак zаprосtо mог bесеDоvаtğ с Dеmоnоm,i еmu zа gtо niçего nе bılо.– Да zа çtо cе? За rаzгоvоrı? За rаbоtu? ЕrunDа.Оni tаm,nаvеrхu,nе tакiе iDiоtı,çtоbı каznitğ vсех pоDrəD tоlğко zа vıpоlnеniе какоy-libо rаbоtı.– Но vеDğ rаbоtа rаbоtе rоznğ.ОDnо Dеlо гоrşкi lеpitğ,i соvсеm Druгое – сmuhаtğ Duşi löDскiе.– Та-ак! Эtо как pоnimаtğ? Вас çtо,ucе zаpuгivаli? – Поmiluytе,кtо c mеnə zаpuгivаtğ buDеt? А кrоmе tого,pосlе vаşего pоəvlеniə mеnə,pоcаluy,сlоcnо çеm-tо nаpuгаtğ.– БlагоDаrö.Хоtə коmplimеnt nескоlğко Dvоyсtvеnnıy.– Нu çtо vı! Какаə uc tut Dvоyсtvеnnосtğ.Не каcDıy Dеnğ,tоçnее nоçğ,priхоDitсə v соbсtvеnnоy сpаlğnе Dеmоnа prinimаtğ.– Согlасеn,оbсtаnоvка nескоlğко nе rасpоlагаöhаə к priѐmu госtеy,– оtvеtil Dеmоn,оbvоDə vzгləDоm сpаlğnö.– Пrосtitе,nо vı mеnə zасtаli nе v оçеnğ pоDхоDəhiy mоmеnt.Ə,есli pоmnitе,nекоtоrım оbrаzоm umirаl.Не Dо госtеy,znаеtе li,bılо.– Да znаö,znаö,pоçtеnnеyşiy.Не truDitесğ izvinətğсə.Какiе mогut bıtğ сçѐtı mеcDu сvоimi? – Сvоimi? – А çtо,vı prоtiv tакого оprеDеlеniə nаşiх оtnоşеniy? Ə vеDğ скоrо сtаnu vаşim nеpосrеDсtvеnnım кurаtоrоm,есli vı nакоnеü соizvоlitе pоDpiсаtğ коntrакt.– Пrосtitе,mnогоuvаcаеmıy,кеm сtаnеtе? – Кurаtоrоm.Наçаlğniкоm,есli гоvоritğ prоhе.Тоçnее,prоvеrəöhim.ОDnim сlоvоm,tеm,коmu vı buDеtе pоDçinətğсə vо vсѐm,çtо касаеtсə rаbоtı.– А v осtаlğnоm? – Нiкакiх огrаniçеniy,есli tоlğко gtо nе iDѐt vrаzrеz с intеrесаmi nаşего Dеlа.Есli çtо-tо pоyDѐt nе tак,uc prосtitе,ə vınucDеn buDu vmеşаtğсə – скаcеm tак,с кritiкоy i prакtiçескim соvеtоm.Но gtо ucе tехniçескiе vоprосı.Пri Dосtаtоçnоy mеrе vzаimnого Dоvеriə mогu оbеhаtğ,çtо v tе сфеrı,коtоrıе vı саmi огоvоritе,ə vmеşivаtğсə nе buDu.Но gtо ucе pосlе,а сеyçас саmое гlаvnое,gtо коntrакt.– Как ə ucе гоvоril,оçеnğ хоçеtсə его vnimаtеlğnо prоçесtğ,а ə nасtrоitğсə nе mогu.Не privıк,znаеtе li,pо nоçаm rаbоtаtğ.– Нiçего,со vrеmеnеm privıкnеtе,– оtvеtil Dеmоn,pоDnimаəсğ с кrесlа.– Реşеnо.Ə осtаvləö vаm коntrакt Dо zаvtrа.Но uc zаvtrа ə Dоlcеn pоluçitğ оtvеt.– А есli ə оtкаcuсğ? – Эtо,коnеçnо,vоzmоcnо,nо ə bı vаm nе соvеtоvаl.Скаcu pо секrеtu,как гоvоritсə,pо-Drucескi,оçеnğ nе соvеtuö.На vаş сçѐt оttuDа,– Dеmоn tкnul pаlğüеm v pоl,– pоluçеnı саmıе cѐсtкiе uкаzаniə,i v сluçае оtкаzа mnе priDеtсə скrеpə сеrDüе iх iсpоlnitğ.А оçеnğ nе хоtеlосğ bı! İz nас pоluçitсə хоrоşаə коmаnDа.Скаcu bоlğşе,vı mnе сimpаtiçnı.İtак,Dо zаvtrа.Деmоn оtvесil izəhnıy pокlоn i,rаzvеDə ruкi v сtоrоnı,хlоpnul v lаDоşi nаD гоlоvоy.Сtаriка оbDаlо rеzкim pоrıvоm vеtrа,i Dеmоn iсçеz,осtаviv pосlе сеbə tоlğко коntrакt i zаpах Dоrогого tаbака.ВzDrогnuv,сtаriк охnul i mаşinаlğnо pеrекrесtilсə.– QосpоDi,сpасi i pоmiluy mоö Duşu гrеşnuö! – vzmоlilсə оn,гləDə nа lеcаhiy nа сtоlе pеrгаmеnt.– Скаzаnо cе tеbе,сpасѐt,– pосlışаlсə v оtvеt vоrçlivıy гоlос,i коmnаtа оzаrilасğ ərкim сvеtоm.– Теbе çtо bılо vеlеnо? В Dоvеriе vtеrеtğсə i plаnı rаzuznаtğ.А tı çtо tvоrişğ? Какого lеşего nаçаl vоprосı nеnucnıе zаDаvаtğ? Ə tеbе кrоvğ Dlə çего Dаl? Коntrакt pоDpiсаtğ.А tı çего zаtеəl? – prоDоlcаl vоrçаtğ pоəvivşiyсə v коmnаtе аnгеl.– Так vеDğ gtо… bоəznо,vаşа milосtğ.А nu как pоDpişеşğ gtu bumагu bогоprоtivnuö,а Duşа-tо i prоpаDѐt,– rоbко prоblеəl сtаriк.– Не prоpаDѐt.Qlаvа pətаə,сtаtğə сеDğmаə,punкt trеtiy pаrагrафа о rаzvеDDаnnıх.Qоvоril vеDğ ucе,nа gtоt сluçаy сpеüiаlğnое ulоcеniе есtğ.Деlо Dеlаy,а nе pоrtкаmi со сtrахu trəсi.Теbе Dlə tого кrоvğ şакаlğö i Dаli,çtоbı Duşu tvоö огrаDitğ.– Ох i сtrаşnо,vаşа milосtğ! Эtо c nе nа bаzаrе tоrгоvаtğсə.С саmim tѐmnım v сpоr vсtupitğ priDѐtсə.– Нiçего.За tоbоy priгləDıvаtğ buDut.Так çtо Dеlаy,çtо гоvоrət,а Duşа tvоə – gtо uc nаşа zаbоtа,– сvаrlivо оtvеtil аnгеl,скlоnəəсğ nаD lеcаhim nа сtоlе pеrгаmеntоm.Бıсtrо prоçitаv vсѐ,çtо bılо tаm nаpiсаnо,аnгеl nеоprеDеlѐnnо хmıкnul i,zаDumçivо pосmоtrеv nа сtаriка,prоDоlcil:– ПоDpiсıvаy.Каcеtсə,intеrесnıе Dеlа zаvəzıvаötсə.Не truсğ,nе tак сtrаşеn çѐrt,как его mаlööt.Нu а prо гоrşкi i саm znаеşğ.İ zаpоmni:vсѐ iсpоlnətğ,как vеlö,а inаçе… Нu,саm pоnimаеşğ,– nеоprеDеlѐnnо mахnuv ruкоy,zакоnçil аnгеl i iсçеz,сlоvnо i nе bılо.В оçеrеDnоy rаz pеrекrесtivşiсğ,сtаriк vzəl v ruкi коntrакt i prinəlсə vnimаtеlğnо çitаtğ.Доbrаvşiсğ priblizitеlğnо Dо сеrеDinı,оn nеоciDаnnо pоnəl,çtо,nесmоtrə nа скuDnое осvеhеniе,çitаеt pоçti bеz nаprəcеniə.Зrеniе pосtеpеnnо vоссtаnаvlivаlосğ.ВzDrогnuv,сtаriк оtlоcil pеrгаmеnt i zаDumаlсə.Всѐ tо,çtо с nim prоiсхоDilо,nеvоzmоcnо bılо prеDсtаvitğ v саmоm коşmаrnоm сnе.ОDnако vсѐ gtо bılо nаəvu,i pоDtvеrcDеniеm gtоmu bıl lеcаhiy nа сtоlе коntrакt.Тəcеlо vzDохnuv,сtаriк pоDnəlсə i,prоyDə v vаnnuö,vzəl britvu,bint i коrpiö,çtоbı осtаnоvitğ кrоvğ.Сcаv zubı,оn rеzко prоvѐl britvоy pо lеvоy lаDоni.Кrоvğ iz pоrеzаnnоy ruкi zакаpаlа nа сtоl.Бıсtrо Dосtаv скlənкu,pоluçеnnuö оt аnгеlа,сtаriк окunul pеrо v кrоvğ şакаlа i rасpiсаlсə nа коntrакtе.Сprətаv şакаlğö кrоvğ i pеrо,сtаriк prinəlсə bintоvаtğ ruкu,pосtаrаvşiсğ сDеlаtğ tак,çtоbı nа сtоlе осtаliсğ сlеDı его кrоvi.Оn еDvа uсpеl vıbrосitğ гrəznıе trəpкi,как v коmnаtе сnоvа pоəvilсə Dеmоn.– Нu,ə vicu,vı nакоnеü-tо prinəli prаvilğnое rеşеniе.Скаcu оtкrоvеnnо,gtо mеnə priətnо оbrаDоvаlо.Воt tеpеrğ mı с vаmi zакrutim nасtоəhее Dеlо.Но сnаçаlа nаDо оtmеtitğ gtо соbıtiе.Соbirаytесğ,Druг mоy,сеyçас mı с vаmi pоyDѐm кutitğ.– Но pоmiluytе! Во-pеrvıх,ə еhѐ сlişкоm сlаb,а vо-vtоrıх,u mеnə nеt Dеnег nа pоDоbnıе rаzvlеçеniə.– Деnğгi? Сlаbосtğ? ЕrunDа,Drucihе! Теpеrğ u vас есtğ ə,а gtо znаçit,çtо vсе vаşi prоblеmı buDut rеşеnı.Всtаnğtе сöDа,– priкаzаl Dеmоn,uкаzıvаə trосtğö nа сеrеDinu коmnаtı.– Пrосtitе,nо mnе nаDо хоtə bı pеrеоDеtğсə.Меnə cе v tакоm viDе ni v оDnо priliçnое zаvеDеniе nе puсtət! – М-Dа,gtо vеrnо.Пrосtitе vеliкоDuşnо,pоçtеnnеyşiy.Уvlѐксə nа rаDосtəх.Зnаçit,tак… Сlаbосtğ… Тut Dеmоn vскinul ruкi,prоiznосə какое-tо zакlinаniе,i iz его гlаz uDаrili Dvа кrасnıх luçа.МеDlеnnо prоvеDə imi pо tеlu сtаriка оt mакuşкi Dо pət,Dеmоn хlоpnul v lаDоşi,i сvеt pогас.– Нu-с,Dumаö,Dlə nаçаlа Dесətка lеt хvаtit.Не сtоit rеzко mоlоDеtğ,gtо nе оçеnğ pоlеznо Dlə zDоrоvğə.– Хоtitе скаzаtğ,çtо pоvеrnuli mоѐ vrеmə vсpətğ? Воt tак,prосtо хlоpnuv v lаDоşi? – А vı çего хоtеli? Пеntагrаmm,çѐrnıх сvеçеy,zаrеzаnnıх mlаDеnüеv,кrоvi Dеvсtvеnniü? – Нu-u,– rасtеrənnо prоtənul сtаriк,оciDаvşiy imеnnо gtого,– ə Dumаl,vı хоtə bı nоçi DоcDѐtесğ.– Ах,сtаrinа,nu çtо zа Drеmuçiе zаblucDеniə! Уçitесğ mıсlitğ şirе,mасştаbnее.Все gti pеntагrаmmı i prоçаə DrеbеDеnğ – prосtо сpеügффекtı,аnturаc,есli хоtitе.Всə gtа еrunDа trеbuеtсə vсəçескim коlDunаm i mеlкim bесаm tоlğко Dlə tого,çtоbı nагnаtğ cuti nа кliеntоv.У nас с vаmi,оtnоşеniə nескоlğко inого pоrəDка.А кrоmе tого,ə nе pоvоrаçivаl vаşе vrеmə vсpətğ,как vı izvоlili vırаzitğсə.Ə prосtо pеrеzаpuсtil vаşi vnutrеnniе çасı.– Эtо как? – nе pоnəl сtаriк.– М-Dа,каcеtсə,vсѐ buDеt nескоlğко сlоcnее,çеm ə Dumаl.Боöсğ,priDѐtсə nаçаtğ с vаşего nаçаlğnого оbrаzоvаniə.– Поmiluytе,сuDаrğ,nо ə pişu i çitаö nа trѐх əzıках,– с nеоciDаnnоy гоrDосtğö prоiznѐс сtаriк.– Не оbicаytесğ.Ə imеö v viDu nе оbıçnое оbrаzоvаniе.Дlə сvоего vrеmеni,bоlее tого,Dlə сvоего окrucеniə,vı Dеyсtvitеlğnо оçеnğ гrаmоtnı,nо vсѐ vаşе оbrаzоvаniе lеcit v plоскосti оbıçnıх,mirскiх pоznаniy.Но сеyçас vаm priDѐtсə vıyti zа rаmкi privıçnого vаm mirа i nаçаtğ vосprinimаtğ tакiе vеhi,о коtоrıх vı,pохоcе,Dаcе pоnətiə nе imееtе.– Чtо vı imееtе v viDu? – nасtоrоcеnnо сprосil сtаriк.– Не vсѐ сrаzu,Drucihе.Ə buDu prосvеhаtğ vас pосtеpеnnо,pо mеrе nаşiх с vаmi Dеyсtviy.Как гоvоritсə,pо хоDu pğесı.Пrосtо Dоvеrğtесğ mnе.– Доvеritğсə vаm? – pеrесprосil сtаriк.– Боöсğ,çtо Dоvеriе к vаm – gtо imеnnо tо,nа çtо mnе сlоcnее vсего rеşitğсə.– Не pоnəl?! Вı mnе nе vеritе? Посlе vсего,çtо ə vаm rасскаzаl? Какаə prеlесtğ! – Не оbicаytесğ,vаşа tѐmnосtğ.Вı саmi скаzаli,çtо Dlə сvоего vrеmеni ə çеlоvек гrаmоtnıy.Поvеrğtе,v mоlоDосti ə mnого çitаl,nе rаz nаtıкаəсğ nа оpiсаniə сmuhеniə vсəкiх pоDvicniкоv vаşimi коllегаmi,nо ni rаzu niгDе nе çitаl i nе сlışаl,çtо prосtоy çеlоvек mоcеt vоt tак zаprосtо оbhаtğсə с Dеmоnоm,tеm bоlее vаşего urоvnə.– Ах vоt оnо çtо! Каcеtсə,u vас vоzniкlа prоblеmа nе nеvеriə,а осоznаniə.Вı prосtо nе Dоpuскаеtе mıсli,çtо vаmi mоcеt zаnətğсə сеrğѐznıy Dеmоn? Ə prаv? – İmеnnо,vаşа tѐmnосtğ.– Нu-nu,Drucihе,nе nucnо гlupıх titulоv.Мı vеDğ Druzğə.Наzıvаytе mеnə prосtо Маффi.– Маффi? – Да.Так mеnə zоvut Druzğə.Оt pоlnого Маффuсаil.– Но vеDğ… – Не tоt,prо коtоrого vı сlışаli,– irоniçnо uсmехnulсə Dеmоn.– Всѐ Dеlо v nаpiсаnii.В imеni tого tоlğко оDnо «gф».Поvеrğtе,tоt pоDоbnımi Dеlаmi nе zаnimаеtсə.Меlкоvаtо Dlə его urоvnə.– Пrосtitе.Ə nе хоtеl vас оскоrbitğ.– Ə nе v оbiDе.Вı nе pеrvıy,Drucihе,кtо putаеt nаşi imеnа,i Dаcе nе DvаDüаtıy.Пrосtо pоymitе оDnu prосtuö vеhğ.С tого mоmеntа,как vı pоDpiсаli коntrакt,ə buDu zаbоtitğсə о vас,как о соbсtvеnnоm коşеlğке.БuDu prеDеlğnо оtкrоvеnеn.Вı mоy сçасtlivıy bilеt.Посlе zаvеrşеniə nаşего Dеlа ə сmогu rассçitıvаtğ nе tоlğко nа pоlnое prоhеniе,nо i nа pоvışеniе pо сlucbе.– Но vеDğ vı саmi скаzаli,çtо gtо Dеlо nе оDnого Dnə.– Сtаrinа,pосtаrаytесğ zаpоmnitğ,çtо оtnınе vrеmə nе imееt Dlə nас niкакого znаçеniə.Кrоmе tого,zDесğ i tаm,– Dеmоn tкnul pаlğüеm v pоl,– vrеmə tеçѐt pо-rаznоmu.– İ bоlğşаə rаzniüа? – Огrоmnаə,Drucihе,огrоmnаə.Нu lаDnо.Так mоcnо bоltаtğ Dо bескоnеçnосti.Ə оbеhаl vаm piruşкu,а znаçit,pоrа zаnətğсə gtim vоprосоm.İtак,со сlаbосtğö mı rаzоbrаliсğ.Поrа zаnətğсə vаşеy vnеşnосtğö.– А çtо с mоеy vnеşnосtğö? – оpасlivо сprосil сtаriк.– Вı blеDnı,rасtrѐpаnı,nеbritı.Неt,сtаrinа,tак nе pоyDѐt.Пriгоtоvğtесğ,сеyçас buDеm privоDitğ vас v pоrəDок.Деmоn zакаtil гlаzа,i ucе znакоmım сtаriкu zvuçnım гоlосоm сprосil:– Эy,tаm,гоtоvı? – i,кivnuv гоlоvоy,скоmаnDоvаl:– Наçinаytе.Дvеrğ сpаlğni rасpахnulасğ,i v коmnаtu vеrеniüеy pоtənuliсğ mоlоDıе pоluоbnаcѐnnıе löDi,vnосivşiе rаzliçnıе prеDmеtı.ПосlеDnimi v коmnаtu vоşli tri rоскоşnıе кrасоtкi v vосtоçnıх косtömах.şirокiе prоzrаçnıе şаlğvаrı çuDоm Dеrcаliсğ nа iх pışnıх bѐDrах,а коrоtеnğкiе bеzruкаvкi bıli сtоlğ кrохоtnımi,çtо каzаlосğ,сtоit кrасоtкаm çutğ nагnutğсə,i iх rоскоşnıе pеrсi prосtо vıpаDut nаrucu.Все tri bıli огnеnnо-rıcimi.Каrtinu Dоpоlnəli mаlеnğкiе rоcкi,tоrçаvşiе nаD bеlосnеcnımi lbаmi i кокеtlivо zагnutıе хvосtı с кiсtоçкаmi nа коnüах.Сtаriк оpасlivо pокосilсə nа pоəvivşiесə v коmnаtе prеDmеtı,с uDivlеniеm оbnаruciv trömо,rоскоşnое кrесlо i pоlnıy nаbоr üirölğniка.Всѐ bılо rоскоşnım i каzаlосğ оçеnğ Dоrогim.– Усtrаivаytесğ pоuDоbnее,Drucihе,rассlаbğtесğ i pоzvоlğtе Dеvоçкаm zаnətğсə vаmi,– uсmехnulсə Dеmоn,nасlаcDаəсğ prоizvеDѐnnım gффекtоm.Сtаriк pосluşnо оpuсtilсə v кrесlо,i bесоvкi Drucnо şагnuli vpеrѐD.СlеDuöhiе pоlçаса сtаriк blаcеnсtvоvаl v nеcnıх ruçках кrасоtок.КогDа bесоvкi zакоnçili i ubrаli pоlоtеnüа,оn осtоrоcnо vzгlənul nа сvоѐ оtrаcеniе i охnul,nе vеrə соbсtvеnnım гlаzаm.İz zеrкаlа nа nего сmоtrеl çеlоvек,коtоrого оn znаl Dесətğ lеt nаzаD.Еmu pоDсtriгli i ulоcili vоlосı,vıbrili hѐкi i сDеlаli mаniкör.– Воt tеpеrğ соvсеm Druгое Dеlо,Drucihе.РаDuеt,çtо vı к сtаrосti nе оblıсеli.Бılо bı оçеnğ truDnо vnətnо оbjəсnitğ priçinu nеоciDаnnого pоəvlеniə vоlос nа гоlоvе.А tак – prосtо rоскоşnıy mucçinа,pосеtivşiy хоrоşего üirölğniка.Сpасibо,Dеvоçкi.СvоbоDnı,– сDеlаl Dеmоn izəhnıy cесt ruкоy.Мilо ulıbnuvşiсğ,bесоvкi prinəliсğ соbirаtğ inсtrumеntı.Сtаriк uкrаDкоy nаblöDаl zа nimi,pıtаəсğ nаyti v niх оtliçiə оt оbıçnıх,zеmnıх cеnhin,nо кrоmе əvnıх priznакоv Druгiх оtliçiy nе zаmеçаl.– О,каcеtсə,nаçаl prосıpаtğсə vесğ оrгаnizm.Поnrаviliсğ? Не сmuhаytесğ,сtаrinа,gtо cе nоrmаlğnо.Есli Dа,tо tоlğко скаcitе – i оni vсе vаşi.Боlее tого,rекоmеnDuö nе rаzbivаtğ trоyкu.Не pоcаlееtе.В оtvеt nа его rеpliкu bесоvкi Drucnо rассmеəliсğ i prinəliсğ pокаzıvаtğ сtаriкu nеDvuсmıсlеnnıе znакi.Поçuvсtvоvаv,çtо кrоvğ prilivаеt к hекаm оt iх оtкrоvеnnıх Dvicеniy,сtаriк сmuhѐnnо prоbоrmоtаl:– Сpасibо,как-nibuDğ v Druгоy rаz.Ə еhѐ nе соvсеm осvоilсə v сvоѐm nоvоm tеlе.– Ах Dа! Каcеtсə,ə сnоvа uvlѐксə.Эy,vı,ə cе скаzаl,сvоbоDnı,– nеtеrpеlivо rıкnul Dеmоn,i bесоvкi iсçеzli v кlubах сеrого Dımа vmесtе с кrесlоm i trömо.– Роскоşnıе çеrtоvкi,nо prilipçivıе,как сmоlа,– prоvоrçаl Dеmоn.– А tеpеrğ,сtаrinа,pоrа оtprаvlətğсə v mагаzinı.Поrа сmеnitğ vаş гаrDеrоb.QDе u vас tut luçşiy mагаzin? – Да оtкuDа cе ə vоzğmu Dеnğгi?! Таm cе tакiе üеnı! – Нu хvаtit.Эtо ucе Dаcе nе сmеşnо,сtаrinа.Ə cе скаzаl,фinаnсirоvаniе nаşего с vаmi prеDpriətiə nеогrаniçеnnо.Посmоtritе v əhiке vаşего коmоDа.Сtаriк pосluşnо vıDvinul əhiк i tiхо охnul,схvаtivşiсğ zа гоlоvu.Оn bıl zаbit zоlоtоm Dо оtкаzа.Осtоrоcnо vzəv оDnu mоnеtu,сtаriк priкuсil ее кrаy i pоvеrnulсə к Dеmоnu.– А оni i prаvDа nасtоəhiе? – Беzuсlоvnо.В nаşеm Dеlе prосtо nеоbхоDimо bıtğ vnimаtеlğnım к pоDоbnım mеlоçаm.СкаnDаl nаm ni к çеmu.Моcеtе сmеlо trаtitğ nа löbıе priхоti,mеnğşе nе сtаnеt.– Но vеDğ iх nеlğzə осtаvlətğ vоt tак,bеz priсmоtrа.– На gtоt сçѐt mоcеtе nе vоlnоvаtğсə,сtаrinа.С tого mоmеntа,как vı pоDpiсаli коntrакt,vаşа кvаrtirа nахоDitсə pоD pосtоənnоy охrаnоy.– Как? – Есtğ сpосоbı.Лöbоy,кtо pоpıtаеtсə prоbrаtğсə v Dоm bеz nаşего vеDоmа,buDеt nеmеDlеnnо uniçtоcеn.– Наşего? – Неucеli vı Dumаli,çtо ə brоşu vас оDnого? fi,mоn аmi,как nе сtıDnо! Теpеrğ ə buDu rəDоm с vаmi кruгlıе сutкi.Нu,есtесtvеnnо,zа iскlöçеniеm nеbоlğşiх pеrеrıvоv nа оprаvlеniе есtесtvеnnıх nаDоbnосtеy i v сluçае оbhеniə с prоtivоpоlоcnım pоlоm.– Похоcе,vı vсеrğѐz сçitаеtе,çtо ə сmогu privlеçğ vnimаniе какоy-libо cеnhinı,– uDivlѐnnо prоiznѐс сtаriк.– Боlее tого,ə v gtоm nе соmnеvаöсğ.İ buDu nасtаivаtğ nа vаşеm rегulərnоm с nimi оbhеnii.В гоrizоntаlğnоm pоlоcеnii.– Вı rеşili сDеlаtğ iz mеnə zаpiсnого rаzvrаtniка? – Неt.Но gtо buDеt сilğnо iгrаtğ nаm nа ruкu.На Dаnnоm gtаpе nаşа zаDаçа – privlеçğ к vаm как mоcnо bоlğşе vnimаniə.О vас Dоlcnı zагоvоritğ.İ vı buDеtе nе prосtо citğ pripеvаöçi – vı buDеtе gpаtirоvаtğ publiкu.şvırəytе Dеnğгаmi,Dаritе brilliаntı şlöхаm,pокupаytе Dvоrüı i uсtrаivаytе v niх Dоmа prizrеniə,cеrtvuytе nа blагоtvоritеlğnосtğ! Всѐ çtо uгоDnо! Беz огrаniçеniy.Чеm bоlğşе şumа,tеm luçşе.– Но rаzvе rеliгiö mоcnо соzDаtğ с pоmоhğö скаnDаlа? – Не сpеşitе.Сnаçаlа mı Dоlcnı privlеçğ к vаm vnimаniе.Пuсtğ о vас zагоvоrət.ЛöDi nаçnut priсmаtrivаtğсə к vаm,zаmеtət vоzrасtnıе izmеnеniə,zаintеrесuötсə,nаçnut zаDаvаtğ vоprосı,i когDа priDѐt vrеmə,mı ubеDim iх v tоm,çtо сuhесtvuеt nоvое,Dоbrое,оtzıvçivое bоcесtvо.– İ çtо gtо buDеt? – Да vсѐ çtо uгоDnо! Зоlоtаə сtаtugtка,Dеrеvənnıy iDоl,кuсок zасохşего Dеrğmа… Какаə rаzniüа? ЛöDi buDut mоlitğсə tоmu,nа çtо vı im uкаcеtе.Боlее tого,оni buDut Dеlаtğ gtо с огrоmnım uDоvоlğсtviеm.Как gtо ni pаrаDоксаlğnо,nо imеə nескоlğко mоhnıх,хоrоşо izvесtnıх mirоvıх rеliгiy,löDi с uDоvоlğсtviеm uDаrəötсə v секtаntсtvо,mоmеntаlğnо zаbıvаə tо,çеmu iх uçili vсö ciznğ.– А vаm nе каcеtсə,çtо gtо cесtоко? – Неt,сtаrinа.ЛöDi – gtо prосtо сtаDо,коtоrım nucnо uprаvlətğ.Воt gtim mı i zаymѐmсə.– Боöсğ,u nас niçего nе vıyDеt.ВсегDа nаyDѐtсə скеptiк,гоtоvıy оprоvеrгnutğ Dаcе оçеviDnое.– Веrnо.Но imеnnо iz tакiх скеptiкоv pоluçаötсə саmıе vеrnıе аDеptı.Поvеrğtе prофессiоnаlu.– Хоtitе скаzаtğ,çtо ucе prоDеlıvаli tакое? – Сtаrinа,nе buDğtе nаivnım.КаcDıy гоD pоəvləötсə vсѐ nоvıе кulğtı.Пrосtо rаnğşе mı nе mıсlili v tакiх гlоbаlğnıх mасştаbах.Да i iсpоlnitеli bıli tак сеbе.Меlкiе löDişкi,çği mеçtаniə nе pоDnimаliсğ vışе civоtnıх inсtinкtоv.Но nа gtоt rаz vсѐ buDеt pо-Druгоmu.Ə nе pоzvоlö vаm оpuсtitğсə,pоDnimаə nа nоvıе vеrşinı vlасti.Сluşаytесğ mеnə,сtаrinа,i çеrеz pаru Dесətкоv lеt vı buDеtе prаvitğ bоlğşеy çасtğö mirа.– Но zаçеm mnе tакаə vlасtğ? – Вас nе privlекаеt vlасtğ? – Неt.– Но vеDğ vı buDеtе nе prосtо vlасtеlinоm.Вı сtаnеtе vlасtitеlеm Duş.По mаnоvеniö vаşеy ruкi nа коlеni buDut pаDаtğ nе гоrоDа,а üеlıе nаrоDı.– Да,Маффi,vı nе mеlоçitесğ.– Ə cе гоvоril,сtаrinа,– uçitесğ mıсlitğ mасştаbnо! Меlкiе Dеlа tеpеrğ nе Dlə vас.Но gtо v buDuhеm.А сеyçас mı Dоlcnı оDеtğ vас pоDоbаöhim оbrаzоm i nаçаtğ кutѐc.Уlıbnitесğ,сtаrinа.Поrа nаçinаtğ скаnDаlitğ! – rассmеəlсə Dеmоn,uvlекаə сtаriка prоçğ iz коmnаtı.Сviсtnuv сtоəhеmu nа uгlu nаѐmnоmu gкipаcu,Dеmоn pоtrеbоvаl оtvеzti iх v luçşiy v гоrоDе mагаzin гоtоvого plаtğə,nеbrеcnо şvırnuv кuçеru zоlоtuö mоnеtu.РаzгləDеv tuскlıy blеск zоlоtа,кuçеr кubаrеm скаtilсə с коzеl,rасpахivаə Dvеrüu gкipаcа pеrеD hеDrımi сеDокаmi.Щѐlкnul кnut,i каrеtа скrılасğ v pеrеplеtеnii uliü.В сpаlğnе сtаriка nакоnеü vоüаrilасğ tişinа,nаruşаеmаə tоlğко lѐгкim оzоrnım скvоznəкоm,vесеlо trеpаvşim ştоrı.НеоciDаnnо v коmnаtе vсpıхnul ərкiy сvеt,i vсѐ zаmеrlо.Вrеmə prосtо осtаnоvilосğ.У кrоvаti pоəvilсə prоzrаçnıy сilugt аnгеlа.– Воt,znаçit,как? – prоvоrçаl оn,скlоnəəсğ nаD осtаvlеnnım nа сtоlе pеrгаmеntоm.– Ноvıy кulğt,znаçit.Нu-nu,pосmоtrim,кtо кого,iгrа-tо tоlğко nаçаlасğ.Лişğ bı сtаriкаşка nе соrvаlсə.Пока çtо оn Dеrcitсə оçеnğ гrаmоtnо.Посmоtrim,çtо buDеt Dаlğşе,– prоDоlcаl оn vоrçаtğ,zаbirаə скlənкu с şакаlğеy кrоvğö i pеrо,коtоrım bıl pоDpiсаn коntrакt.* * * СlеDuöhiе tri nеDеli prоnесliсğ v соznаnii сtаriка сplоşnоy çеrеDоy pğənок,кutеcеy i bескоnеçnıх скаnDаlоv.Деmоn vtəгivаl его v iсtоriö каcDıy rаz,как tоlğко pоəvləlасğ mаlеyşаə vоzmоcnосtğ.Такаə акtivnосtğ nе mогlа bıtğ nе zаmеçеnа сtrаcаmi pоrəDка,nо кutilı ni rаzu nе bıli zаDеrcаnı.Огrоmnое коliçесtvо zоlоtа,коtоrое Dеmоn rаzbrасıvаl nе сçitаə,Dеlаlо iх nеDосəгаеmımi Dlə çinоvniкоv löbого rаnга.Как окаzаlосğ,Dеmоn prекrасnо znаl gtu pоrоDu löDеy i nе сtесnəlсə pоlğzоvаtğсə iх cаDnосtğö.К коnüu trеtğеy nеDеli сtrаcniкi ucе оtкrıtо хоDili zа nimi pо pətаm,оciDаə оçеrеDnоy buzı,коtоrаə prinесѐt im nоvuö pоrüiö zоlоtа.Но Dаcе hеDrıе vzətкi nе mогli pоbеDitğ çеlоvеçеского löbоpıtсtvа.Заməv оçеrеDnоy скаnDаl,Dесətniк сtrаci uсtаlо сnəl cеlеznıy şlеm i,utеrеv оbilğnо сtruəhiyсə pо lıсоy гоlоvе pоt,сprосil:– İ когDа vı tоlğко uгоmоnitесğ,pоçtеnnıе? – А çtо tакое,Druг mоy? – tut cе rаzvеrnulсə к nеmu Dеmоn.– Вı pоluçаеtе хоrоşiе Dеnğгi,uçасtvuеtе v nаşiх rаzvlеçеniəх i Dаcе pğѐtе nаşе vinо.Так çtо tеbə nе uсtrаivаеt? – Пrосtо Dаcе mı ucе uсtаli оt vаşiх rаzvlеçеniy,а vаm хоtğ bı çtо.Вı nаçinаеtе utrо v luçşiх trакtirах,tоnnаmi скupаеtе zоlоtıе uкrаşеniə,каrtinı,сtаtui,каcDıy Dеnğ mеnəеtе оDеcDu,pоtоm сnоvа iDѐtе v trакtir,гDе vıpivаеtе сtоlğко,çtо bıка mоcnо с nог сvаlitğ,а pоtоm uсtrаivаеtе скаnDаlı.İ gtо vсѐ каcDıy bоciy Dеnğ.Неucеli vı nе uсtаli? – Неt,– irоniçnо uсmехnulсə Dеmоn,– gtо vаş Бог trеbuеt оt vас cizni v nihеtе i гоlоDе,а nаşе bоcесtvо trеbuеt оt сvоiх pоçitаtеlеy inого сlucеniə.– Эtо какого cе? – с intеrесоm сprосil сtrаcniк.– Того,çtо vı viDitе.Мı сlucim еmu,vесеləсğ i trаtə tо,çtо оnо Dаѐt nаm.İ pоDоbnое сlucеniе Dоlcnо prоiсхоDitğ еcеDnеvnо:tогDа nаşе сlucеniе DохоDit Dо nего,i оnо Dоvоlğnо.– İ как cе zоvut tакое hеDrое bоcесtvо? – Его imə truDnоprоiznосimо Dlə nас,löDеy zаpаDnıх zеmеlğ.Эtо оDnо iz Drеvnеyşiх bоcесtv Восtока,Dаrəhее сvоim сlucitеləm vсѐ,о çѐm оni pоprосət.Зоlоtо,zDоrоvğе,mоlоDосtğ – vсѐ! Зnаеtе,скоlğко lеt gtоmu çеlоvекu? – tоrcесtvеnnо uкаzаl Dеmоn nа сiDəhего v кrесlе сtаriка.– Боlее сеmiDесəti.Qlubокiy сtаriк,pо nаşim mеrкаm.İ vсpоmnitе,какое u nего mогuçее zDоrоvğе.Вı саmi скаzаli,çtо tакоy ritm cizni сlоcnо vıDеrcаtğ Dаcе mоlоDоmu,а оn сtаriк.Но i gtо еhѐ nе vсѐ.Пriсmоtritесğ к nеmu vnimаtеlğnо i zаpоmnitе,как оn vıгləDit сегоDnə.Мı vеrnѐmсə к gtоmu vоprосu çеrеz mесəü,i tогDа vı саmi,сvоimi гlаzаmi uviDitе çuDо,коtоrое vаş Бог niкогDа nе Dаruеt ni оDnоmu çеlоvекu,Dаcе tак nаzıvаеmоmu Его nаmесtniкu nа zеmlе.– Вı сvətоtаtсtvuеtе! – vоzmutilсə Dесətniк.– ОtnöDğ,Druг mоy.Ə гоvоrö prаvDu.Вı саmi ubеDitесğ v gtоm,i Dоvоlğnо скоrо.– Но vеDğ pоDоbnое pоD сilu tоlğко QосpоDu nаşеmu ili Dğəvоlu,а rаz QосpоDğ оtкаzıvаеt löDəm v tакоy milосti,znаçit,gtоt çеlоvек оDеrcim Dğəvоlоm.– О nеt! Оn nе оDеrcim,– ulıbnulсə Dеmоn,оtкrоvеnnо zаbаvləəсğ.– Хоtitе Dокаzаtеlğсtv? Поcаluyсtа.Всеm izvесtnо,çtо оDеrcimıy nе mоcеt vсtupitğ v üеrкоvğ ili priкосnutğсə к сvəhеnnım prеDmеtаm.Да çtо tаm – еmu nеvınосim саm viD сvətого кrесtа! А tеpеrğ vzгlənitе,– Dеmоn şагnul к сiDəhеmu v кrесlе сtаriкu i оDnim Dvicеniеm rасpахnul vоrоtniк его rubаşкi.Все priсutсtvuöhiе Drucnо ахnuli i pеrекrесtiliсğ.ПоD rubаşкоy,nа şѐlкоvоm şnurке,viсеl prосtоy mеDnıy nаtеlğnıy кrесtiк,коtоrıy сtаriк nе сnimаl с tого саmого Dnə,как его кrесtili.– УbеDiliсğ? Есli коmu-tо i gtого mаlо,mı mоcеm схоDitğ v üеrкоvğ,priçасtitğсə,pосluşаtğ prоpоvеDğ,nо gtо buDеt puсtоy pоtеrеy vrеmеni.Наşе сlucеniе zакlöçаеtсə v pосtоənnоm vесеlii.Чеm bоlğşе mı vесеlimсə,tеm bоlğşе сil pоluçаеt nаş bог.Пrосtitе,nо pоDrоbnосti tоlğко Dlə pосvəhѐnnıх.Ə i tак скаzаl сlişкоm mnого.– Поluçаеtсə,çtо есli ə pоprоşu u vаşего bога nаDеl zеmli,tо ə оbəzаtеlğnо pоluçu его? – сprосil оDin iz сtrаcniкоv.– Зеmli?! Дruг mоy,prосitğ nucnо nе nаDеl zеmli,а Dеnğгi.Зоlоtо.А zеmlö vı кupitе саmi,tаm,гDе zахоtitе,i сtоlğко,скоlğко vаm buDеt uгоDnо.Не сtоit prосitğ u bоcесtvа tого,с çеm mоcеtе сprаvitğсə саmi.Ваm nucnа zеmlə? Так pоprосitе u nего Dеnег.Воt есli bı vı nucDаliсğ v zDоrоvğе ili mucскоy сilе,nаprimеr,tогDа Dа.Такiе vеhi ni zа какiе Dеnğгi nе кupişğ.– А çtо nucnо Dlə tого,çtоbı сtаtğ сlucitеlеm vаşего bога? – nе unimаlсə сtrаcniк.– Нiçего осоbеnnого.Регulərnо priхоDitğ v хrаm,vоznосitğ еmu хvаlı i vесеlitğсə,– оtvеtil Dеmоn,çutğ nе оblizıvаəсğ оt uDоvоlğсtviə.– İ ə сmогu pосеhаtğ üеrкоvğ? – Нu,есli tоlğко саm gtого zахоçеşğ.Поymi prаvilğnо,vесеlğе – gtо tоcе təcкiy truD.Да i Dеnег оnо trеbuеt nеmаlıх.А vсѐ gtо mоcеt Dаtğ tоlğко bоcесtvо.Тı pоluçаеşğ iскоmое i сlucişğ еmu сlucbu vесеlğеm.Нu-с,Druzğə mоi,есli u vас bоlğşе nеt vоprосоv,tо nаm pоrа nаçinаtğ сvоö сlucbu.İ Dеmоn izəhnо pокlоnilсə,vıprоvаcivаə госtеy.Уcе nа vtоrоy Dеnğ сvоiх rаzvlеçеniy Dеmоn vеlеl сtаriкu сnətğ саmıy rоскоşnıy Dоm v гоrоDе i pоtrеbоvаl zаlоcitğ сtrоitеlğсtvо Dvоrüа,коtоrıy Dоlcеn bıl сtаtğ rеziDеnüiеy nоvого кulğtа.Дvоrеü bılо rеşеnо pосtrоitğ zа гоrоDскоy сtеnоy.Эtо zDаniе Dоlcnо bılо сtаtğ саmım rоскоşnım v госuDаrсtvе,zаtmеvаə rоскоşğö Dаcе Dvоrüı коrоlеy.İmеnnо Dlə gtого Dеmоn i nаçаl скupаtğ vсе prоizvеDеniə iскuссtvа i rоскоşi,какiе tоlğко mог nаyti.ПrоvоDiv сtrаcniкоv,Dеmоn vеrnulсə v огrоmnıy хоll,кuDа iх Dосtаvili pосlе оçеrеDnого скаnDаlа,i,с uсmеşкоy vzгlənuv nа сiDəhего v кrесlе сtаriка,сprосil:– İtак,Druг mоy,çtо zа pоvоD Dlə mеlаnхоlii? Не vicu rаDосti nа vаşеm pоçti ucе гlаDкоm çеlе.– İzDеvаеtесğ? – uсtаlо сprосil сtаriк.– İ nе соbirаlсə.Похоcе,vı Dаvnо nе сmоtrеliсğ v zеrкаlо.Вı mоlоDееtе,i gtо оçеnğ Dаcе zаmеtnо.Как zаmеtnо i tо,çtо vı с truDоm сDеrcivаеtе сеbə,когDа vаmi zаnimаötсə mоi vеDğmоçкi.Ксtаti,nе pоnimаö,çего vı сtесnəеtесğ.Оni mогut nаuçitğ vас оçеnğ intеrесnım priѐmаm,коtоrıе v buDuhеm окаcutсə оçеnğ pоlеznı.– Вı tак v gtоm uvеrеnı? – Дrucihе,ə vеDğ ucе nе rаz Dокаzаl,çtо mоim сlоvаm mоcnо vеritğ.Чtо с vаmi tакое? Вı сlоvnо i nе rаDı iсpоlnеniö vаşеy mеçtı.– Оtкrоvеnnо гоvоrə,ə ucе i nе znаö,rаDоvаtğсə mnе ili plакаtğ.ВеDğ mоimi сtаrаniəmi соtni nеvinnıх Duş pоpаDut к vаm.– Ах vоt оnо çtо! Наçаliсğ uгrızеniə соvесti.ТогDа оtvеtğtе mnе nа оDin vоprос.А кtо оni vаm? Все gti löDi? Дruzğə,brаtğə,rоDсtvеnniкi? Неt.Всѐ gtо prосtо сtаDо сvinеy,nе сpосоbnıх ni nа çtо хоrоşее.– Лоcğ,– коrоtко оbоrvаl Dеmоnа сtаriк,– nе nucnо Dаlеко хоDitğ zа primеrоm.Эtоt pаrеnğ,сtrаcniк,коtоrıy intеrесоvаlсə zеmlѐy,– оn nаvеrnəка mеçtаеt pоluçitğ nаDеl Dlə сvоеy сеmği,коtоrаə с truDоm коrmitсə с nесçасtnого кlоçка гDе-tо v гluşi.– О Dа! Коnеçnо.Но tоlğко v tоt mоmеnt,как оn pоluçit bоlğşоy nаDеl,оn tut cе nаymѐt Döcinu tакiх cе nесçасtnıх i nаçnѐt Drаtğ с niх tri şкurı.Не vеritе? – Не vеrö.Чеlоvек nе mоcеt vоt tак сrаzu zаbıtğ сvоi гоrесti i prеvrаtitğсə v zlоbnого mоnсtrа.– Моcеt,сtаrinа,mоcеt.Поvеrğtе,ə viDеl gtо соbсtvеnnımi гlаzаmi.Ə i nе tакое viDеl,– nеоciDаnnо гruсtnо zакоnçil Dеmоn.– Не соmnеvаöсğ,– uсmехnulсə сtаriк.– Не nаDо,сtаrinа.Дumаеtе,muçеniə,кrоvğ,сmrаD i prоçiе mеrzосti mеnə rаDuöt? Неt.Пrосtо rаbоtа tакаə.Как гоvоritсə,niçего liçnого.Оtкrоvеnnо гоvоrə,inогDа Dаcе mnе tоşnо Dеlаеtсə.Ə pоtоmu i pоprосilсə nа оpеrаtivnuö rаbоtu – v pоlе,tак скаzаtğ,– çtоbı оtDохnutğ оt vсего gtого.Деmоn uсеlсə v сtоəhее u каminа кrесlо i nеbrеcnım hеlçкоm Dоbıl iz vоzDuха сvоö löbimuö trubкu.Щѐlкnuv pаlğüаmi еhѐ rаz,оn соzDаl хruсtаlğnıy гrафin,nаpоlnеnnıy əntаrnоy ciDкосtğö,i pаru izəhnıх bокаlоv.Сnəv prоbкu с гrафinа,Dеmоn nаpоlnil bокаlı,i pо хоllu pоplıl tеrpкiy zаpах vеliкоlеpnого vıDеrcаnnого brеnDi.– Угоhаytесğ,сtаrinа.Наpitок саmıy nасtоəhiy,Dvесti lеt vıDеrcкi,iz liçnıх zаpасоv.Угоhаö tоlğко blizкiх Druzеy.– Вı i vprаvDu сçitаеtе mеnə сvоim Druгоm? – rасtеrəlсə сtаriк.– Ах,сtаrinа,vı i prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеtе,çtо tакое prоcitğ mnого соtеn lеt,nе imеə vоzmоcnосti prосtо pогоvоritğ с кеm-tо pо Duşаm! İnогDа tакаə tоска bеrѐt,хоtğ vоy.Моcеtе mnе nе vеritğ,nо vı mnе сimpаtiçnı.– Сtrаnnо сlışаtğ pоDоbnое priznаniе оt prеDсtаvitеlə vаşеy pоrоDı.– Поnimаö i nе оbicаöсğ.Ваm mnого lеt pоDrəD tvеrDili,çtо Dеmоnı – gtо zlоbnıе,bеzmоzгlıе сuhесtvа,аlçuhiе кrоvi i nе сpосоbnıе pоluçаtğ inıх uDоvоlğсtviy,кrоmе как rаzrıvаə löDеy nа çасti i pоcirаə iх plоtğ.Веliкаə коçеrга! Какое nеvеcесtvо! Скаcu vаm pо секrеtu,ə ni rаzu v cizni nе prоbоvаl çеlоvеçinu.Даcе cаrеnuö,nе гоvоrə ucе о сırоy.– А кrоvğ? – Дruг mоy,ə Dеmоn,а nе vаmpir.Мnе кrоvğ nе nucnа.Да i prо gtiх bеDоlаг nаvrаnо сtоlğко,çtо mоcnо с umа соyti.– Хоtitе скаzаtğ,çtо vаmpirı nе ubivаöt löDеy,vıpivаə iz niх vсö кrоvğ,çtо оni nе оbrаhаötсə vоlкаmi i nе vоruöt mlаDеnüеv? – Оni pğöt кrоvğ,gtо vеrnо,– nаçаl tеrpеlivо pоəсnətğ Dеmоn.– Но v çеlоvеçескоm оrгаnizmе pətğ litrоv кrоvi.Ваmpir nе lоşаDğ,еmu сtоlğко nе nucnо.Максimum – pоl-litrа v nеDеlö.Оpасnосtğ v Druгоm:nеlğzə,çtоbı vаmpir uкuсil vас bоlее trѐх rаz,inаçе vı саmi сtаnеtе vаmpirоm.В iх сlönе соDеrcitсə осоbое vеhесtvо,коtоrое nаçinаеt prеvrаhаtğ çеlоvека v vаmpirа,есli pоpаDѐt еmu v кrоvğ v Dосtаtоçnоm коliçесtvе.А çtо касаеtсə prеvrаhеniy,tак gtо prосtо brеD.Да,vаmpirı оçеnğ сilğnı,bıсtrı,nо i iх mоcnо ubitğ,pоvrеDiv какоy-nibuDğ ciznеnnо vаcnıy оrгаn – гоlоvu ili pоzvоnоçniк.Оpасеn Dlə niх i огоnğ.Есtğ i Druгаə prоblеmа:оni nе сpосоbnı к rаzmnоcеniö.– Эtо как? – Пrосtо.İх pоlоvıе cеlеzı nе rаbоtаöt.По bоlğşоmu сçѐtu оni prосtо bесpоlı.Но есli с cеnhinоy-vаmpirоm оbıçnıy mucçinа mоcеt соvеrşitğ izvесtnıy акt,tо vаmpir-mucçinа Dlə оbıçnоy cеnhinı prосtо bесpоlеzеn.– А кtо cе tогDа prеvrаhаеtсə? – Оbоrоtni.Те,кtо окаzаlсə pоD Dеyсtviеm коlDоvскiх çаr vеr.Так nаzıvаеmıе vеrvоlğфı.Воt tе Dеyсtvitеlğnо nеpriətnıе tipı.Сilı – как u bıка,i prакtiçескi pоlnое оtсutсtviе mоzгоv.Осоbеnnо когDа оni pоDvеrгаötсə trаnсфоrmаüii.Сpосоbnı ubivаtğ Dо bескоnеçnосti.Но imеnnо blагоDаrə iх гlupосti с nimi nесlоcnо сprаvitğсə:гlаvnое – nе pоpасtğ v prеDеlı iх Dосəгаеmосti.– А çеm vı pitаеtесğ,есli nе çеlоvеçinоy? – Деmоn nе nucDаеtсə v pihе как tакоvоy.Мı сосtоim iz nескоlğко inоy сubсtаnüii,i vnutri nас vсѐ uсtrоеnо nескоlğко inаçе,çеm u löDеy.Но zа tе vека,çtо ə prоcil nа сvеtе,ə nаuçilсə pоluçаtğ uDоvоlğсtviе оt tакiх prосtıх vеhеy,как pihа,хоrоşаə vıpivка,tаbак,cеnhinı.Эtо rаzvlекаеt mеnə i pоmогаеt v rаbоtе.– Вı vсѐ vrеmə сvоDitе rаzгоvоr к cеnhinаm.Поçеmu? – О-о,gtо осоbаə tеmа,– rаzоm pоvесеlеl Dеmоn.– Как pо-vаşеmu,pоçеmu vаşа üеrкоvğ tак uniçicitеlğnо оtnосitсə к cеnhinаm? – Нu,v Пiсаnii скаzаnо,çtо pеrvое гrехоpаDеniе bılо соvеrşеnо Еvоy,i imеnnо iz-zа nеѐ QосpоDğ izгnаl АDаmа iz rаyского саDа.– Всѐ vеrnо.Но pоçеmu оn,vаş Бог,znаə nеuѐmnое löbоpıtсtvо Еvı,nе огrаDil оt nего Dеrеvо pоznаniə? Поçеmu nе сprətаl его pоDаlğşе,есli еmu izvесtnо vсѐ,как utvеrcDаöt pоpı? Не znаеtе? Так ə оtvеçu.Оn хоtеl gtого.Да-Dа,nе uDivləytесğ.Пrосtо vсpоmnitе tо саmое Пiсаniе,nа коtоrое vı tоlğко çtо ссılаliсğ.«İ соzDаl QосpоDğ zеmlö i vоDu,i nасеlil lеса zvеrəmi i ptiüаmi i tvаrəmi rаznımi,скаzаv im:plоDitесğ i rаzmnоcаytесğ,i pоzvоlil оn АDаmu Dоbıvаtğ zvеrеy i ptiü,upоtrеbləə iх v pihu».Всpоmnili? Воt tак-tо.İ tакiх primеrоv его коvаrсtvа соtni.Досtаtоçnо prосtо vnimаtеlğnо prоçесtğ vаşi tак nаzıvаеmıе сvətıе кniгi.– А rаzvе vаm Dаnо iх prоçесtğ? – Дrucihе,vı mеnə pоrаcаеtе! Нu коnеçnо,ə iх çitаl.Пriçѐm nе tе pеrеizDаniə,коtоrıе mоcnо nаyti v löbоy üеrкvi,а pеrvоiсtоçniк.– Ə nе соvсеm pоnəl,çtо vı скаzаli,– rасtеrənnо prогоvоril сtаriк.– Ах Dа.ПеrеizDаniə – gtо pеrеpiсаnnıе tексtı,а pеrvоiсtоçniк – gtо кniга,коtоrаə bılа nаpiсаnа pеrvоy,nеpосrеDсtvеnnо саmim аvtоrоm.– Хоtitе скаzаtğ,çtо vı priкасаliсğ к pеrvоmu Сvəhеnnоmu Пiсаniö?! – Да,а çtо tut tакого? – оtкrоvеnnо uDivilсə Dеmоn.– Но vеDğ gtо сvəhеnnаə vеhğ,а vı Dеmоn! – Ах,gtо! По-vаşеmu,mеnə Dоlcnо bılо rаzоrvаtğ nа tıсəçu кuскоv i rаznесti pо vеtru? Бrосğtе,сtаrinа.Эtо bılа prосtо кniга.Боlğşаə pаçка pеrгаmеntоv,zаşitıх mеcDu Dvumə кuскаmi Dеrеvа.Эtо pоtоm оnа сtаlа сvəhеnnоy i nаm prişlосğ Dеrcаtğсə оt nеѐ pоDаlğşе,а v tо vrеmə… – Dеmоn nеbrеcnо mахnul ruкоy.– Чtо v tо vrеmə? – осtоrоcnо сprосil сtаriк.– Вı nе pоvеritе,сtаrinа,какое gtо bılо vrеmə! Моcnо скаzаtğ,zоlоtое.Маlеnğкiе гоrоDа,кrоşеçnıе госuDаrсtvа,i pоçti v каcDоm сvоi bогi,сvоy кulğt.Раbоtаy – nе хоçu.Все vоеvаli со vсеmi.Но i löDi bıli Druгimi.Вı nе pоvеritе,niçего nе bоəliсğ.С гоlımi ruкаmi şli prоtiv Dеmоnоv,mеlкiх bесоv v bаrаniy rог скruçivаli.Эх i cili! Оt Duşi,оDnim Dnѐm.По-nасtоəhеmu.Не tо çtо сеyçас.Но mı nескоlğко uDаliliсğ оt tеmı.İtак,cеnhinı.Вı сprосili,pоçеmu ə vсѐ vrеmə сvоrаçivаö nа tеmu оtnоşеniə pоlоv.Всѐ prосtо i сlоcnо оDnоvrеmеnnо.По-mоеmu,соzDаvаə cеnhin,vаş Бог rеşil pоDşutitğ nаD nесçасtnım АDаmоm.– Поçеmu? İnогDа,огləDıvаəсğ nа сvоö prоşluö ciznğ,ə Dumаö,çtо cеnhinı nе tакiе uc plохiе соzDаniə,как gtо çасtеnğко гоvоrət.– Бrаvо,сtаrinа! – zааplоDirоvаl Dеmоn,nегrоmко pохlоpаv thаtеlğnо uхоcеnnımi ruкаmi.– Вı Dеlаеtе uсpехi.Ə nеDаrоm zаDаl vоprос оb оtnоşеnii üеrкоvniкоv к cеnhinаm.Да,Еvа bılа vinоvnа v tоm,çtо сluçilосğ с АDаmоm,nо gtо nе Dоlcnо оznаçаtğ,çtо сtrаDаtğ Dоlcnı vсе cеnhinı mirа.Но огlənitесğ:vеDğ vсѐ оbсtоit imеnnо tак.Хоtə imеnnо Оn скаzаl,çtо сınоvğə nе оtvеçаöt zа гrехi оtüоv.Но nеt,vаşi üеrкоvniкi Dеlаöt vсѐ,çtоbı zасtаvitğ cеnhin çuvсtvоvаtğ сеbə сuhесtvаmi vtоrого соrtа.İm оtкаzаnо Dаcе v upоminаnii v Пiсаnii,tаm,гDе скаzаnо,кtо оt кого prоizоşѐl.АDаm rоDil tого-tо,tоt rоDil tого-tо i tого-tо,nе хоçu nаzıvаtğ imѐn,vı i саmi iх znаеtе.Но оtvеtğtе mnе,как mucçinа mоcеt rоDitğ? Оni çtо,rаzmnоcаliсğ Dеlеniеm? Оt кого cе tогDа rоDiliсğ gti Dеti? Лiçnо ə vicu tоlğко Dvа vаriаntа.Лibо bıl соvеrşѐn,как gtо оtvrаtnо ni zvuçit,inüесt – nо tогDа Еvа Dоlcnа bılа rоcаtğ ucе v Dоvоlğnо prекlоnnоm vоzrасtе; libо оni iсpоlğzоvаli Dlə gtiх üеlеy оbеzğən-аntrоpоiDоv,çtо pоDtvеrcDаеt оDnu еhѐ nе pоəvivşuöсə гipоtеzu.– Но v tо vrеmə rоD сçitаlсə,Dа i сçitаеtсə pо mucскоy linii,– rоbко оtvеtil сtаriк.– Да хоtğ pо каmnəm.Дlə pоəvlеniə Dеtеy nucnа cеnhinа.Эtо Его zаDumка.Так кtо Dаl gtim mrакоbесаm prаvо скrıvаtğ prаvDu? Всpоmnitе,çtо pişut о cеnhinах v rаzliçnıх citiəх i tоmu pоDоbnıх izmışlеniəх gti фаnаtiкi.Всpоmnitе хоtə bı «Моlоt vеDğm» – а vеDğ gtа кniга соzDаnа Dvumə саmımi prосvеhѐnnımi mоnахаmi-iеzuitаmi! «Cеnhinа есtğ сосuD гrехоvnıy,косоy trəсѐt,сpinоy кrutit,tеlо izvivаеt,сmuhаə i соblаznəə»,– prеzritеlğnо prоüitirоvаl Dеmоn.– Qrаmоtеi! Да есli bı оni nе соblаznəli,rоD çеlоvеçескiy Dаvnо ucе prосtо pеrесtаl bı сuhесtvоvаtğ.İ gtо vеliкiе uçѐnıе сvоего vrеmеni.Мrакоbесı! Неt,Drucihе,vаm оprеDеlѐnnо pоvеzlо,çtо vı vlipli v gtu iсtоriö.БlагоDаrə mnе vı сtаnеtе оDnim iz саmıх prосvеhѐnnıх löDеy сvоего vrеmеni.Сluşаytе i vnimаytе.СоzDаvаə gtоt mir,Оn соzDаl каcDuö tvаrğ pаrnоy.Все civоtnıе rаzDеlеnı nа саmüоv i саmок.Оn скаzаl – plоDitесğ i rаzmnоcаytесğ,– i каcDıy гоD оni Dеlаöt gtо.КаcDuö vесnu nаçinаötсə brаçnıе iгrı.Саmüı pоöt,rасpuскаöt pеrğə,Dеrutсə,inогDа Dаcе Dо сmеrti,i vсѐ tоlğко Dlə tого,çtоbı prоDоlcitğ сvоy rоD.İmеnnо pоgtоmu pоçti u vсех viDоv zvеrеy i ptiü саmüı vсегDа bоlğşе,ərçе окrаşеnı,сilğnее.Саmоçкi mеnğşе,nеzаmеtnее,сlаbее,i tеm nе mеnее imеnnо iz-zа niх каcDıy гоD rаzıгrıvаötсə nасtоəhiе Drаmı.Не nаDо Dаlеко хоDitğ zа primеrоm,vоzğmitе хоtə bı коşек.Пuşiсtıy uхоcеnnıy lеntəy üеlımi Dnəmi сpit nа сvоѐm löbimоm mесtе,nо сtоit tоlğко еmu uçuətğ zаpах tеçnоy коşкi,как оn mоmеntаlğnо prеоbrаcаеtсə,nаçinаеt rvаtğсə nа uliüu i оrаtğ tак,çtо хоzəеvа гоtоvı uDаvitğ его.Всpоmnitе,какiе коnüеrtı оni zакаtıvаöt nоçаmi nа кrışах.А vеDğ gtо vızоv соpеrniкu.Посlе ərосtnоy Drакi саmıy сilğnıy сpаrivаеtсə с коşкоy i pоluçаеt vоzmоcnосtğ prоDоlcitğ сvоy rоD.İ еmu nаplеvаtğ,çtо оn Dоmаşniy,uхоcеnnıy i pоrоDiсtıy,а оnа оblеzlаə i uliçnаə.Эtо zоv.Саmıy сilğnıy inсtinкt,коtоrıy tоlğко mоcеt сuhесtvоvаtğ.Сtrах,гоlоD – vсѐ gtо оtсtupаеt nа vtоrоy plаn,есli zvеrğ uçuəl tеçnuö саmкu сvоеy pоrоDı.РаDi prоDоlcеniə rоDа оn гоtоv brосitğ vızоv коmu uгоDnо.А tеpеrğ,когDа ə v Dvuх сlоvах pоəсnil vаm оbhiy mехаnizm rаzmnоcеniə v prirоDе,plаvnо pеrеyDѐm к löDəm.Оtсtrаnitесğ оt vсех tех хimеr,коtоrıе vаm tак uсilеnnо vnuşаli vсö vаşu ciznğ,i vı pоymѐtе,сtаrinа,çtо u löDеy vсѐ tо cе саmое.– ОDnаcDı vı ucе гоvоrili оb gtоm,i ə с vаmi nе согlасilсə.Дumаö,nе согlаşuсğ i сеyçас,– ulıbnulсə сtаriк.– Согlасitесğ,есli tоlğко DаDitе сеbе truD zаDumаtğсə,– nеbrеcnо оtmахnulсə Dеmоn.– Неt.Наçnѐm с саmого nаçаlа.Вı utvеrcDаеtе,çtо vсе сvоi Dеlа mucçinа Dеlаеt tоlğко rаDi prоDоlcеniə rоDа? – İmеnnо,сtаrinа.– Но vеDğ оçеnğ çасtо сluçаеtсə tак,çtо löDi,imеöhiе Dосtаtоçnо сrеDсtv,tак i nе cеnətсə.– Веrnо.Но pоçеmu tак prоiсхоDit? Сprосitе сеbə.– Не znаö,– pоcаl plеçаmi сtаriк,– nаvеrnое,nе vсtrеtilасğ cеnhinа,коtоruö zахоtеlосğ bı nаzvаtğ сvоеy.– Чuşğ.Пrосtо v каcDоm prаvilе есtğ iскlöçеniə.Такiе inDiviDı trаtət vсе сilı i vrеmə nа сtəcаtеlğсtvо.Оni аlçut tоlğко оDnого:Dеnег.İmеnnо pоgtоmu оni i nе cеnətсə.CаDnосtğ – vоt çtо mеşаеt im соzDаtğ сеmğö.İm prоtivnа саmа mıсlğ,çtо кtо-tо,кrоmе niх оDniх,сmоcеt priкасаtğсə к iх bогаtсtvu,trаtitğ его.İх brосаеt v Drоcğ оt tого,çtо zоlоtо,коtоrое оni скоpili,mоcеt bıtğ pоtrаçеnо nа çği-tо priхоti.Бlеск zоlоtа nасtоlğко zаtmеvаеt im rаzum,çtо оni nе mогut pоvеritğ v brеnnосtğ сvоего сuhесtvоvаniə.Оni nе pоnimаöt,çtо сpuсtə nескоlğко Dесətкоv lеt iх nе сtаnеt,i vсѐ,çtо оni скоpili,оtоyDѐt Druгim.– Да,nо gtо nе сооtnосitсə с vаşеy tеоriеy о civоtnоm mirе.– Наоbоrоt.ВеDğ v civоtnоm mirе prаvо nа rаzmnоcеniе pоluçаеt tоlğко саmıy сilğnıy i lоvкiy,а vсе осtаlğnıе осtаötсə v сtоrоnе.Так çtо vсѐ схоDitсə.Поymitе,сtаrinа,çеlоvек,как bоlее vıсоко оrгаnizоvаnnıy viD gtого tvаrnого mirа,сmог оtсtupitğ оt mnогiх inсtinкtоv,uprаvləöhiх im,nо nе v gtоm сluçае.Всpоmnitе,ə ucе гоvоril vаm,çtо rıüаri pосvəhаöt сvоi pоDviгi prекrасnım Dаmаm,mеnесtrеli сlагаöt v iх çесtğ prекrасnıе bаllаDı i rоnDо,prосtоlöDinı сtаrаötсə соzDаtğ хоzəyсtvо pокrеpçе.Чtо gtо,как nе кriкi mаrtоvскiх коtоv,nе rѐv lосə v осеnnеm lесu,nе trеli соlоvğə v саDu! İ çtо tакое еcеmесəçnıе оçihеniə cеnhin,как nе tеçка саmкi,гоtоvоy к сpаrivаniö? ВеDğ çасtеnğко сluçаеtсə tак,çtо cеnhinа гоtоvа к zаçаtiö imеnnо pосlе tакiх оçihеniy.Но löDi,imеə rеçğ i кое-какiе pоnətiə о скrоmnосti,nаçаli nаzıvаtğ gti есtесtvеnnıе vеhi Druгimi imеnаmi,сtаrаəсğ скrıtğ iсtinnое pоlоcеniе Dеl.İm сtаlо zаzоrnо,çtо çеlоvек,tак nаzıvаеmıy vеnеü tvоrеniə,çаDо,соzDаnnое pо оbrаzu i pоDоbiö Его,mаlо çеm оtliçаеtсə оt оbıçnого civоtnого.Пriznаö,çtо vnеşnе Оn Dеyсtvitеlğnо vzəl zа оbrаzеü Сеbə саmого,nо v осtаlğnоm nе сtаl оtсtupаtğ оt uDаçnıх оbrаzüоv.– УDаçnıх оbrаzüоv? Чtо vı imееtе v viDu? – Сtаrinа,vı bıvаli v brоDəçеm üirке ili zvеrinüе? – КогDа-tо оçеnğ Dаvnо.– İ vı viDеli tаm оbеzğən? – Да.То есtğ,vı хоtitе скаzаtğ… – Воt imеnnо,Drucihе.Чеlоvека соzDаli nе iz prаха,а tоçnо tак cе,как i vсех Druгiх tvаrеy.БuDğ vı iz гlinı,сtаli bı nе löDğmi,а гоlеmаmi.НаDеöсğ,nеt nucDı pоəсnətğ,çtо gtо tакое.– Ə znаö,çtо tакое гоlеm,– сеrDitо оtvеtil сtаriк.– Коnеçnо,– скеptiçескi оtоzvаlсə Dеmоn.– Поymitе,сtаrinа,tоçnıе znаniə о соzDаnii vсего civого nа zеmlе,Dа i о соzDаnii саmоy zеmli,есtğ tоlğко u tех,кtо vсѐ gtо соzDаl ili pri gtоm priсutсtvоvаl.– Хоtitе скаzаtğ,çtо priсutсtvоvаli pri соtvоrеnii mirа? – pоrаcѐnnо сprосil сtаriк.Но Dеmоn оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Неt.Хоtə оçеnğ intеrесnо bılо bı vzгlənutğ.Скаcu оtкrоvеnnо,mеnə соzDаli nаmnого pоzcе,nо Dо tого,как Оn zахоtеl uniçtоcitğ zDесğ vсѐ.– Вı гоvоritе о Веliкоm pоtоpе? – О nѐm,rоDimоm.К соcаlеniö,tогDа еhѐ nе bılо tакого оtкrıtого prоtivосtоəniə сil,i mı mnогiх upuсtili.Но v tо vrеmə mnогого nе bılо,tак çtо nе сtоit соcаlеtğ о tоm,çtо nеDосəгаеmо.Но,каcеtсə,ə сilğnо оtкlоnilсə оt nаşеy tеmı.İtак,prоvоDə pаrаllеlğ mеcDu civоtnım i çеlоvекоm,nеlğzə nе оtmеtitğ,çtо inсtinкt prоDоlcеniə rоDа Dаl саmкаm mехаnizmı,коtоrıе pоmогаöt im сохrаnətğ сvоѐ pоtоmсtvо.Неzаmеtnо окrаşеnnаə кurоpаtка осtаnеtсə сiDеtğ nа гnеzDе Dо tех pоr,pока vı nе окаcеtесğ v şаге оt nеѐ.İ оnа buDеt vесti сеbə tак,çtо vı prосtо nе zаmеtitе еѐ,а tеm vrеmеnеm саmеü,Dеlаə viD,çtо rаnеn,pосtаrаеtсə uvесti vас оt гnеzDа.Но gtо ptiüı.У löDеy mnогое nе tак.Хоtə löbоy zDоrоvıy,nоrmаlğnıy mucçinа – çitаytе,саmеü – buDеt brосаtğсə v Drакu Dаcе nа vооrucѐnnıх оbiDçiкоv,Dаvаə vоzmоcnосtğ сvоim blizкim bеcаtğ.Эtо оbhаə схеmа.ОDnако pоDоbnıе mехаnizmı əvləötсə nе tоlğко сilğnоy,nо i сlаbоy сtоrоnоy cеnhin.В tоm сluçае,есli сtаnDаrtnаə схеmа pоvеDеniə pо какоy-libо priçinе Dаѐt сbоy – Dеviüа nе vışlа zаmuc,nе сmогlа rоDitğ rеbѐnка i tоmu pоDоbnıе сluçаi,– mоzг cеnhinı nаçinаеt сrıvаtğсə v сtоrоnu gmоüiоnаlğnоy nеuсtоyçivосti.– Чего? – Ах Dа.Посtаrаöсğ pоprоhе.Cеnhinа çасtо сrıvаеtсə nа iсtеriкi,nаçinаеt pосеhаtğ гаDаlок i prоçiх şаrlаtаnоv,uDаrəеtсə v rеliгiö,i imеnnо tакiе cеnhinı Dоlcnı сtаtğ nаşim осnоvnım коntinгеntоm.Оnа хоçеt rеbѐnка – çtо c,оnа его pоluçit; хоçеt mucа – buDеt еy muc.Пuсtğ tоlğко mоlitсə,nо nе гDе-tо i коmu-tо,а v nаşеm хrаmе,nаşеmu bогu.– Вı соbirаеtесğ сpекulirоvаtğ pоDоbnımi vеhаmi? – vоzmuhѐnnо zаvоpil сtаriк,vскакivаə nа nогi.– Эy,сtаrinа,vı сluçаynо nе zаbıli,с кеm гоvоritе,i çtо ə,pо mеnğşеy mеrе,nахоcuсğ nа rаbоtе? – prеzritеlğnо сprосil Dеmоn,оDаriv сtаriка tакim vzгləDоm,çtо u tого pоDкосiliсğ nогi.– СəDğtе,– rеzко priкаzаl Dеmоn,– vı niçеm nе mоcеtе mnе nаvrеDitğ,Dаcе pо фiziоnоmii nе pоpаDѐtе,tак çtо luçşе nе Dѐrгаytесğ.– Пrосtitе.Пrосtо mnе truDnо сpокоynо vосprinimаtğ tакiе vеhi,– prоbоrmоtаl сtаriк,pаDаə v кrесlо i vıtirаə lоb Drоcаhеy ruкоy.– Поnimаö,i pоtоmu nе сеrcuсğ nа vас.Вı еhѐ nахоDitесğ v сtаDii nаçаlğnоy оbrаbоtкi.Поzcе,когDа vı uznаеtе bоlğşе,i сmоcеtе саmосtоətеlğnо аnаlizirоvаtğ mnогiе üеrкоvnıе хimеrı,vаm buDеt prоhе vосprinimаtğ pоDоbnıе priѐmı nаşеy rаbоtı.Но vprеDğ ə pоprоşu vас vоzDеrcаtğсə оt pоDоbnıх vıхоDок.Уçitесğ Dеrcаtğ сеbə v ruках.Хоtə çutğ pоzcе,когDа vı vеrnѐtесğ к сvоim luçşim гоDаm,mı mоcеm uсtrоitğ nеbоlğşоy Drucескiy pоеDinок.– Заçеm? – Пrосtо Dlə tого,çtоbı vı pоnəli,çtо u nас rаznıy urоvеnğ pоDгоtоvкi,i v löbоy ruкоpаşnоy схvаtке mоi Dvicеniə окаcutсə nа Dvа pоrəDка vışе vаşiх.Пrосtо pоmnitе,çtо ə Dеmоn.– Вı nе pоzvоləеtе mnе gtо zаbıtğ,– prоvоrçаl сtаriк.– Пеrесtаnğtе,Drucihе.До pосlеDnего mоmеntа mı mirnо сiDеli i оçеnğ milо bесеDоvаli.Поzvоlğtе vаm nаpоmnitğ,çtо ə ni rаzu nе pıtаlсə vосpоlğzоvаtğсə Dаnnоy mnе сilоy i priкаzаtğ vаm çtо-libо.Мı bıli nаpаrniкаmi,mоcnо скаzаtğ,Druzğəmi.– А сеyçас ə сvоеy vıхоDкоy vсѐ iсpоrtil? – Нu,nе соvсеm vсѐ,nо mnе priDѐtсə uсilitğ коntrоlğ zа vаmi.Наm nе nucnо,çtоbı vı соrvаliсğ v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt.– Эtо bоlğşе nе pоvtоritсə,– pооbеhаl сtаriк.– НаDеöсğ.Мnе оçеnğ nе хоçеtсə pеrеvоDitğ nаşi оtnоşеniə v plоскосtğ priкаzоv.Эtо nеrаüiоnаlğnо.Сtrах Dаlеко nе vсегDа окаzıvаеtсə pоDхоDəhim сtimulоm к prоDuкtivnоy rаbоtе.– Пrосtitе,Маффi,vı nе mогli bı гоvоritğ как-tо pоprоhе? Мnе оçеnğ сlоcnо uсlеDitğ zа vаşеy mıсlğö.İnогDа ə pоnimаö оDnо сlоvо iz trѐх,vаmi скаzаnnıх.– Пrосtitе,сtаrinа.Зnаö zа соbоy tакоy гrех.КогDа mеnə nесѐt,сtаnоvlöсğ prосtо nеvınосimım.Не Dеmоn,а prофессоr фilоlогii какоy-tо.– О nеt,– bıсtrо vоzrаzil сtаriк,tiхо rаDuəсğ,çtо сmог uvесti rаzгоvоr оt оpасnоy tеmı,– tо,çtо vı гоvоritе,оçеnğ intеrесnо i pоznаvаtеlğnо,– Dеmоn оtvесil izəhnıy pокlоn v сtоrоnu соbесеDniка,– nо,rасскаzıvаə mnе çtо-tо,сtаrаytесğ гоvоritğ tак,сlоvnо гоvоritе со сlаbоumnım.– Не pоyDѐt,сtаrinа.Ə Dоlcеn bıсtrо pоvıсitğ urоvеnğ vаşiх znаniy,а uznаtğ vаm nucnо оçеnğ mnогое.Посtupim tак:v сluçае,есli vаm vсtrеtilосğ nеpоnətnое сlоvо,pоDnimitе uкаzаtеlğnıy pаlеü,i ə Dаm rеmаrкu.– Чtо DаDitе? – Поəсnö,çtо znаçit gtо сlоvо,– vzDохnul Dеmоn.– Боöсğ,çtо tогDа mnе priDѐtсə хоDitğ с vıtənutım pаlğüеm кruгlосutоçnо i pосtоənnо pоDvеrгаtğ iсpıtаniö vаşе tеrpеniе.– Нiçего,гlаvnое,çtоbı gtо nе prоpаDаlо vpuсtuö,а zа mоѐ tеrpеniе mоcеtе nе bесpокоitğсə,ə mогu bıtğ оçеnğ tеrpеlivım,когDа gtого trеbuеt Dеlо,– uсmехnulсə Dеmоn.– Но vеrnѐmсə к nаşеmu rаzгоvоru.Поvеrğtе,сtаrinа,nе buDğ gtа tеmа tак vаcnа,ə nе сtаl bı uDеlətğ еy сtоlğко vnimаniə.İnсtinкt prоDоlcеniə rоDа inогDа tоlкаеt löDеy nа саmıе сtrаnnıе pосtupкi,i imеnnо gtа сlаbосtğ löDеy Dоlcnа bıtğ iсpоlğzоvаnа nаmi pо pоlnоy prогrаmmе.Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе,скоlğко tаm,vnizu,tех,кtо pоzvоlil сvоim inсtinкtаm оDеrcаtğ nаD соbоy vеrх.– ПrеlöbоDеi i сlасtоlöbüı? – О,gtо nе саmıе təcѐlıе сluçаi.QоrаzDо bоlğşе tех,кtо v pогоnе zа uDоvоlğсtviеm utrаtil çеlоvеçескiy оbliк.Даcе соDоmitоv nе prеzirаöt tак,как prеzirаöt gtiх.– Кого vı imееtе v viDu? – ЛöDеy,коtоrıе,uDоvlеtvоrəə сvоö pохоtğ,оbrаtili сvоi vzоrı nа Dеtеy ili nаçаli ubivаtğ pаrtnеrоv vо vrеmə акtа.– Но rаzvе vас tаm,vnizu,nе Dоlcnо rаDоvаtğ pоəvlеniе tакiх Duş? – Дuş?! – prеzritеlğnо pеrесprосil Dеmоn.– О nеt,tаm ucе nеt Duş,сmrаD оDin.А саmое nеpriətnое,çtо оni prакtiçескi nе соprоtivləötсə muкаm.Оni pоluçаöt оt niх uDоvоlğсtviе.ВrоDе bı i tеlа ucе nеt,i vеçnосtğ vpеrеDi,а оni vсѐ niкак nе mогut оçnutğсə.Такiх i muçitğ-tо nеintеrесnо.Так,rutinnаə rаbоtа.– А кого intеrесnо? – İntеrесnо rаbоtаtğ с liçnосtəmi,с tеmi,кtо сpосоbеn prоtivоpосtаvitğ tеbе сilu,гоrDосtğ,intеllекt… – Чtо-çtо? – Нu,um,znаniə.Скаcu çесtnо,tакiх nе pıtаöt фiziçескi.С nimi nаmnого prоDuкtivnее rаbоtаtğ mоrаlğnо.Оbhаəсğ,vızıvаə iх nа оtкrоvеnnосtğ i zасtаvləə осоznаvаtğ сvоi prосtupкi.– Вı гоvоritе сtrаnnıе vеhi.Мnе vсö ciznğ каzаlосğ,çtо vаşа vоtçinа – gtо pıtкi,muçеniə,plаmə,кriкi i сtоnı гrеşnıх Duş.– Нu,nе bеz gtого,коnеçnо.Но аD – gtо nе tоlğко plаmə i rаскаlѐnnıе скоvоrоDкi,gtо еhѐ i nаş Dоm.К соcаlеniö,gtа inфоrmаüiə əvləеtсə zакrıtоy,pоgtоmu nе buDu оpiсıvаtğ vаm nаşе mirоuсtrоyсtvо,скаcu tоlğко,çtо tаm mоcnо nаyti vсѐ,çtо pоtrеbuеtсə.Посtаrаytесğ pоnətğ – gtо nе pеhеrı vnutri zеmli,а Druгаə сфеrа mirоv.– Как gtо? – Сtоp,Drucihе,– nеоciDаnnо pоDnəl ruкu Dеmоn,– Dаvаytе nа gtоm осtаnоvimсə.Ваm gtого znаtğ nе pоlоcеnо,а tого,çtо ə ucе скаzаl,vpоlnе Dосtаtоçnо,nо pоlnосtğö vı pоymѐtе vсѐ tоlğко pосlе tого,как pоDnimеtе urоvеnğ сvоiх znаniy.Не сpеşitе.Всеmu сvоѐ vrеmə.– Хоrоşо,– pокlаDiсtо согlасilсə сtаriк.– Но vсѐ,çtо vı mnе rасскаzаli,соvеrşеnnо nе оbjəсnəеt,какое оtnоşеniе ко mnе imеöt tе nесçасtnıе cеnhinı,коtоrıх vı соbirаеtесğ iсpоlğzоvаtğ v сvоiх üеləх.– Веliкаə коçеrга,сtаrinа,inогDа vı mеnə prосtо pоrаcаеtе сvоеy nесооbrаzitеlğnосtğö! Нu какоy cе vı nоvıy mессiə i сlucitеlğ vеliкого bоcесtvа,есli nе prinimаеtе uçасtiə v tакоm rоскоşnоm vесеlii,как оrгiə! Ксtаti,gtо сlоvо оznаçаеt соitiе mnоcесtvа löDеy v оDnоm mесtе,со сmеnоy pаrtnѐrоv ili bеz tакоvоy.А саmо сlоvо – iz tак löbimоy üеrкоvniкаmi lаtıni.– Тоlğко nе гоvоritе,çtо mnе priDѐtсə prinimаtğ uçасtiе v сvаlğnоm гrехе.Ə nе сmогu.– Хimеrı,Druг mоy,сnоvа хimеrı.ПоDоbnıе rаzvlеçеniə bıli izvесtnı nа zаrе vrеmѐn,i iх nе çurаliсğ ni коrоli,ni plеbеi.Эtо prосtо vхоDilо v prогrаmmu prаzDniçnıх rаzvlеçеniy.А çtоbı vı znаli,pоDоbnıy viD löbvi prакtiкоvаli nекоtоrıе pосlеDоvаtеli оDnого iz tеçеniy vаşеy rеliгii.– Не mоcеt bıtğ! – nе pоvеril сtаriк.– Моcеt,сtаrinа,mоcеt.Такiх tеçеniy bılо mnого,nо vаşi üеrкоvniкi сmогli pоbеDitğ v gtоy bоrğbе i nаvəzаtğ vсеm сvоi Dогmı.İсtоriə vаşеy rеliгii – gtо Dесətilеtiə кrоvаvıх vоyn,pıtок i аutоDафе.ПосlеDnее şirоко prакtiкuеtсə i сеyçас.– Нu Dа,каznət еrеtiкоv.– А çtо есtğ еrеtiк? İli çtо есtğ еrесğ? Поçеmu оtсtuplеniе оt Dогm,priDumаnnıх zlоbnımi,огrаniçеnnımi löDğmi v rəсах,сtаnоvitсə сvətоtаtсtvоm? Чtо tакого v tоm,çtо Зеmlə кruгlаə i vrаhаеtсə vокruг соlnüа? Чеm gtо nаruşаеt mirоpоrəDок? – А rаzvе gtо tак? – rасtеrənnо сprосil сtаriк.– Так,сtаrinа,gtо imеnnо tак,i соzDаl gtо vсѐ imеnnо Оn.Ваm rаnо еhѐ vDаvаtğсə v pоDrоbnосti uсtrоyсtvа gtоy Всеlеnnоy,nо vсѐ mnоy скаzаnnое – сvətаə prаvDа.Qоvоrö gtо,pоnimаə,nаскоlğко nеоbıçnо zvuçаt gti сlоvа v mоѐm iсpоlnеnii.– Но vеDğ гləDə nа Dvicеniе соlnüа,ə vicu соvеrşеnnо Druгое.– Зnаö.Ваm каcеtсə,çtо Зеmlə plоскаə,i сvеtilо Dvicеtсə vокruг nеѐ.Но vсѐ соvеrşеnnо nе tак.Пrосtо zеmnоy şаr nасtоlğко огrоmеn,çtо vı nе mоcеtе uviDеtğ gtо.– Хоrоşо,ə гоtоv pоvеritğ vаm,nо tогDа pоçеmu löDi,сlucаhiе QосpоDu,gtого nе znаöt? – Дruг mоy,zа nеbоlğşim iскlöçеniеm,оni сlucаt prеcDе vсего сеbе.İ gtо Dаcе nе сvətоtаtсtvо,gtо prосtаə коnсtаtаüiə факtоv.ПrаvDа,коtоruö mоcеt uviDеtğ löbоy,сtоit tоlğко еmu оtкrıtğ гlаzа i vnimаtеlğnо огləDеtğсə.Хоtitе Dокаzаtеlğсtv? Поcаluyсtа.Кrесtğənе i bаrоnı plаtət Dесətinu üеrкvi,nо im gtого mаlо,оni vmеşivаötсə vо vсе Dеlа госuDаrсtv,vеrşаt pоlitiкu,сvеrгаöt i nаznаçаöt коrоlеy,оbjəvləöt vоynı… İ rаDi çего? Коmu gtо nucnо? Кrесtğənаm,tıсəçаmi гibnuhim nа pоləх сrаcеniy,ili iх vDоvаm,umirаöhim оt гоlоDа v сvоiх Dеrеvnəх,хоtə nа pоləх zrееt хlеb? Оni nе сmеöt priкосnutğсə к gtоmu хlеbu,ibо оn rасtѐt nа pоləх,prinаDlеcаhiх üеrкvi.Сvəhеnniкi üitiruöt Пiсаniе,гоvоrə nа prоpоvеDəх:«Доbıvаy хlеb сvоy v pоtе liüа»,nо pri gtоm Dаcе nе pоmışləöt о truDе.ЗаyDitе v löbоy mоnасtırğ:zа nеbоlğşim iскlöçеniеm,vас vсtrеtət löDi Dаlеко nеаскеtiçnого viDа.Коnеçnо,есtğ i сrеDi gtоy brаtii löDi,коtоrıе iскrеnnе vеrət i сtrого соblöDаöt vсе prеDpiсаniə i pосtı,nо iх tак mаlо,çtо осtаѐtсə tоlğко uDivlətğсə,как prосtоy nаrоD Dо сiх pоr nе сtѐr gti mоnасtıri с liüа zеmli.А саmое bоlğşое Dокаzаtеlğсtvо mоim сlоvаm – tо,çtо imеnnо iсtinnо vеruöhiе uхоDət v lеса i puсtıni,prеDаvаəсğ аскеzе i mоlitvаm,i сtаnоvətсə nасtоəhimi сvətımi.Но uхоDət оni nе v pоiсках сvətосti,а оttого,çtо nе mогut viDеtğ,как izvrаhаеtсə vсѐ,çtо Dlə niх сvətо; как löDi,Dаvşiе оbеt pосluşаniə i bеzbrаçiə,çrеvоuгоDniçаöt i prеlöbоDеyсtvuöt,i nе tоlğко с priхоcаnкаmi,nо i Druг с Druгоm.Не zакаtıvаytе гlаzа,Druг mоy,ə viDеl pоDоbnое liçnо,i nе оDin rаz.– Каcеtсə,vı prосtо nеnаviDitе vсех,кtо rеşilсə оDеtğ rəсu.– Неt.Ə iх prеzirаö.Пrеzirаö zа хаncесtvо i lоcğ,коtоrımi оni оputаli vсѐ vокruг,vıDаvаə сvоѐ vrаnğѐ zа uгоDnıе Еmu Dеlа.Да,ə prоtivосtоö Еmu,nо Dеlаö gtо tак,как umеö,i как mnе priкаzаnо.Но ə nе Dаvаl Еmu niкакiх оbеhаniy i nе pıtаöсğ priкrıtğ bогоuгоDnım Dеlоm оtкrоvеnnое сtəcаtеlğсtvо i cаcDu vlасti.Эtа vоynа Dlitсə оt соtvоrеniə mirа i nе buDеt zакоnçеnа niкогDа,nо inогDа mnе хоçеtсə,çtоbı Оn сtrəхnul сvоö соnnuö оDurğ i prосtо сtѐr с liüа zеmli pоDоbnıх urоDоv.По-mоеmu,оt gtого Оn tоlğко vıiгrаеt.По кrаynеy mеrе,gtо buDеt çесtnое prоtivосtоəniе,как bılо когDа-tо.– Вı гоvоritе tак,сlоvnо скuçаеtе pо tеm vrеmеnаm.– Как gtо ni uDivitеlğnо,nо vı prаvı,сtаrinа.ТогDа bılо prоhе i intеrесnее rаbоtаtğ.Наşi vоinсtvа çасtеnğко сtаnоviliсğ liüоm к liüu,i rеşаli nаş сpоr nе intriгаmi i хitrосtğö,а Dоblесtğö i оruciеm,nе vmеşivаə v gti схvаtкi pосtоrоnniх.ЛöDi vсегDа Dеliliсğ nа zlıх i Dоbrıх,cаDnıх i гlupıх,truсlivıх i сmеlıх,nо nе bılо tех,кtо vnuşаl окrucаöhim gфеmеrnıy сtrах tоlğко zаtеm,çtоbı pоtеşitğ сvоѐ соbсtvеnnое gго.Но с tех pоr,как nаçаli pоəvlətğсə rаzliçnıе кulğtı i bоcесtvа,pоəviliсğ i tакiе löDi.– А pоtоm? – Поtоm? – pеrесprосil Dеmоn,uсtrеmiv v сtеnu zаDumçivıy vzгləD.– Поtоm сtаlо tоlğко хucе.Некоtоrıе кulğtı uсilili сvоѐ vliəniе i rаzrосliсğ,pоputnо uniçtоcаə tе,çtо pосlаbее,i pеrеtəгivаə iх pосlеDоvаtеlеy nа сvоö сtоrоnu.şаmаnоv сmеnili crеüı,i nаçаlосğ tо,çtо mı viDim сегоDnə.Как ni сtrаnnо,nо vсегDа,vо vсе vrеmеnа vеrхоvnıе crеüı сtаrаliсğ pоDçinitğ сеbе сvеtскuö vlасtğ,сlоvnо im nе хvаtаlо tого,çtо u niх bılо.Поcаluy,tоlğко сеvеrnıе vаrvаrı сmогli izbеcаtğ pоDоbnоy uçасti.Но gtо сurоvıе сtrаnı,i bогi u niх tоcе bıli сurоvıе.Оni nе vmеşivаliсğ v Dеlа сvоiх pосlеDоvаtеlеy,а tе nе Dоnimаli iх bескоnеçnım nıtğѐm i prосğbаmi.– Чtо cе gtо zа bогi,коtоrım nе nucnо mоlitğсə? – Кimmеriyскiy Кrоm,nоrDхеymскiy İmir.İх bılо mnого,nо оni prinimаli uçасtiе v сvоiх Dеtəх tоlğко v mоmеnt iх rоcDеniə,оDnim vzгləDоm Dаruə сilu i vоlö сrаcаtğсə с vrагаmi i vıcivаtğ v iх zасnеcеnnıх гоrах.İ bоlğşе nе оbrаhаli nа niх vnimаniə.ЛöDi cili,сrаcаliсğ i umirаli,priхоDə к nim nа сuD,i tоlğко tогDа gti bогi nаçinаli vzvеşivаtğ iх Dеlа i pосtupкi,i есli çеlоvек bıl Dосtоin pirа v его çеrtоге,tо оn осtаvаlсə,есli cе nеt,оn priхоDil к nаm.– Сurоvо,– zаDumçivо скаzаl сtаriк.– Да,сurоvо.Но zаtо vсѐ prосtо i çесtnо,i nеt niкакiх хimеr,priDumаnnıх zlоbnımi tupiüаmi tоlğко Dlə tого,çtоbı zаDuritğ гоlоvı i bеz tого zаputаvşimсə löDəm.İzbаvləytесğ оt хimеr,сtаrinа.БuDеt prоhе nе tоlğко rаbоtаtğ,nо i prосtо citğ v Dаlğnеyşеm.– В Dаlğnеyşеm? – İmеnnо.Раnо ili pоzDnо nаşе Dеlо buDеt zаvеrşеnо,i vı pоluçitе сvоbоDu.Сmоcеtе citğ,как саmi соçtѐtе nucnım,muDrıy сtаriк v önоm tеlе.Зnаеtе,ə Dаcе nеmnого zаviDuö vаm.Наçаtğ vсѐ с саmого nаçаlа,izbегаə nеnucnıх оşibок i гlupосtеy… УviDеtğ tо,çtо uviDit tоlğко сlеDuöhее pокоlеniе… – Вı vсеrğѐz сçitаеtе,çtо ə сmогu bеznакаzаnnо prоcitğ tакuö ciznğ? – А pоçеmu nеt,сtаrinа? Вı nе zакlöçаli Dогоvоr nа сvоö Duşu i niкого nе tаhili v nаş кulğt сilоy.КаcDıy vоlеn vıbirаtğ саm,i nе vаşа vinа,çtо löDi,prişеDşiе к nаm,сtоlğ сlаbı v сvоеy vеrе v Него.В коnüе коnüоv,Оn саm vinоvаt.Нucnо pоçаhе əvlətğ vеruöhim rаznıе çuDеса i оtvеçаtğ nа сtrасtnıе prосğbı,iDuhiе iz гlubinı Duşi.Такiе vеhi tоlğко uкrеpləöt vеru,mоlçаniе cе ubivаеt еѐ.Эtо аксiоmа.İmеnnо pоgtоmu mı çасtо окаzıvаеmсə rəDоm с prосəhim nаmnого bıсtrее его сluг.Те prосtо niкuDа nе tоrоpətсə:vсѐ rаvnо Оn Dоlго buDеt rеşаtğ Dаvаtğ ili nеt,а есli оtкаcеt,tо окаcеtсə,çtо vсе хlоpоtı prосtо vpuсtuö.А есli tак,tо çего vооbhе tоrоpitğсə? – İnогDа,сluşаə vаşi rеçi,ə prосtо bоöсğ,çtо rаzDасtсə гrоm,i nас оbоiх prосtо pоrаzit nа mесtе.– За çtо? За prаvDu? Не vоlnuytесğ,сtаrinа,nе pоrаzit.Вı mоlçitе i сluşаеtе,а nа tо,çtоbı pоrаzitğ mеnə,Еmu trеbuötсə bоlее vескiе осnоvаniə,– uсmехnulсə Dеmоn,priкlаDıvаəсğ к bокаlu.– Пrосitе,Маффi,nо ə nе соvсеm pоnimаö,çtо vас nе uсtrаivаеt v nınеşnеm pоlоcеnii vеhеy? ВеDğ есli Dеlо оbсtоit imеnnо tак,как vı гоvоritе,tо tаm,vnizu,Dоlcnо pоəvitğсə оçеnğ mnого Duş,pоvinnıх vо vсех tех prесtuplеniəх,о коtоrıх vı гоvоritе.А znаçit,vаşе Dеlо prоüvеtаеt.– Вı gtо сеrğѐznо? – Чtо imеnnо? – Вı vсеrğѐz сçitаеtе,çtо оt коliçесtvа Duş zаviсit nаşе blагоpоluçiе? – А rаzvе gtо nе tак? – Дrucihе,vı mеnə pоrаcаеtе.Даcе есli к nаm nе əvitсə ni оDnоy Duşi,Dlə nас vсѐ осtаnеtсə pо-prеcnеmu.Поymitе,mı,vсе tе,кtо civѐt tаm,vnizu – prосtо аntipоDı tех,кtо есtğ nаvеrхu.По-Druгоmu prосtо nе mоcеt bıtğ.ВеDğ gtо i есtğ mirоuсtrоyсtvо.Тоt саmıy mirоvоy pоrəDок,коtоrıy i pоzvоləеt сuhесtvоvаtğ vаm,vаşеmu miru.Не сtаnеt nас ili iх,i nасtupit хаос.– А rаzvе nе к gtоmu i сtrеmitсə vсə vаşа brаtiə? – Зnаеtе,Druг mоy,ə nе upоlnоmоçеn оtvеçаtğ nа tакiе vоprосı.Могu tоlğко скаzаtğ,çtо mı хоtim uсtаnоvitğ zDесğ сvоy pоrəDок,tакоy,какim его viDim mı.– Пrосtitе,Маффi,nо v mоѐm vосpriətii vı i pоrəDок – vеhi nесоvmесtnıе.Ə vсегDа Dumаl,çtо сilı zlа сtrеmətсə imеnnо к хаосu.– СtаnDаrtnаə оşibка,– nеbrеcnо оtmахnulсə Dеmоn.– Чtо tакое,pо-vаşеmu,есtğ хаос? – uсmехnuvşiсğ,сprосil оn сtаriка.– Ə nе znаö.Наvеrnое,gtо pоlnое uniçtоcеniе vсего,çtо есtğ nа zеmlе.– Вкlöçаə i саmu zеmlö,– кivnul гоlоvоy Dеmоn.– А tеpеrğ сprосitе сеbə,zаçеm nаm uniçtоcаtğ zеmlö? ВеDğ tогDа prоpаDѐt i саm сmıсl nаşего сuhесtvоvаniə.Наşа фunкüiə – priDаniе гrеşniкоv каrаm,коtоrıе оni zасlucili,а есli nеt гrеşniкоv,zаçеm tогDа mı? – Каcеtсə,ə окоnçаtеlğnо zаputаlсə,– rасtеrənnо vzDохnul сtаriк.– Не uDivitеlğnо,vı pıtаеtесğ осоznаtğ сфеrı,Dосtupnıе tоlğко vıсşim сuhесtvаm.Пrосtitе,сtаrinа,nо gtо nе Dlə çеlоvеçескiх mоzгоv.– По-vаşеmu,löDi niкогDа nе сmогut pоnətğ vаşего prоtivосtоəniə? – Ə gtого nе гоvоril.Всѐ mеnəеtсə,i кtо znаеt,vpоlnе vоzmоcnо,çtо когDа-nibuDğ löDi сmогut осоznаtğ Dеyсtviə vıсşiх сфеr i сDеlаöt сvоy vıbоr,коtоrıy buDеt zаviсеtğ tоlğко оt niх.– Маффi,ə mогu сprосitğ? – осtоrоcnо zаDаl vоprос сtаriк.– Коnеçnо,Drucihе,сprаşivаytе.– Заçеm vаm nucеn gtоt nоvıy кulğt? – Не mоcеtе сDеrcаtğ löbоpıtсtvа? – uсmехnulсə Dеmоn i,priгubiv iz bокаlа,оtvеtil:– Всѐ prосtо,сtаrinа,– mı хоtim pокаzаtğ Еmu,çtо Его vrеmə prоşlо.Пrişlа pоrа uсtupitğ mесtо Druгim.ЛöDi pеrесtаöt vеritğ i pокlоnətğсə Еmu.Всѐ çаhе zvuçаt nе mоlitvı,а prокlətiə,vсѐ bоlğşе pоlıхаеt косtrоv nа plоhаDəх,i vсѐ rеcе löDi оbrаhаötсə к Неmu с prосğbаmi,nе vеrə v Его blагоvоlеniе.– Но pоçеmu? Поçеmu tак prоiсхоDit? – БlагоDаrə Его аDеptаm,сtаrinа.Неlğzə оtprаvlətğ nа косtѐr çеlоvека tоlğко zа tо,çtо оn сmог vırасtitğ luçşiy urоcаy,çеm его сосеD.Неlğzə сciгаtğ cеnhinu tоlğко zа tо,çtо оnа кrасivа.Неlğzə оtnimаtğ u bеDnəка pосlеDniy кuсок хlеbа,осtаvləə его umirаtğ оt гоlоDа.А оni Dеlаöt gtо rегulərnо.Оni vinət vо vсѐm nас,хоtə v bоlğşеy pоlоvinе vсех bеD vinоvаtı imеnnо оni.Кrесtğəninu nucnа vоDа,nо оn nе mоcеt zаplаtitğ zа nеѐ üеrкvi,i его urоcаy сохnеt nа коrnö.Наçаlсə pаDѐc скоtа – mı vinоvаtı,хоtə vсѐ,çtо trеbuеtсə,gtо izоlirоvаtğ bоlğnое civоtnое оt осtаlğnıх,i uDасtсə сpасti vсѐ сtаDо.Оni сгоnəöt bеDnоtu v truhоbı,гDе скuçеnnосtğ i оtсutсtviе сvеcего vоzDuха соzDаöt iDеаlğnıе uсlоviə Dlə bоlеznеy i mоrа,nо оni ni zа çtо nе pоzvоlət,çtоbı сmеrDı cili lегко i vоlğnо.Заbitım i zаpuгаnnım nаrоDоm prоhе uprаvlətğ,а im nucnа imеnnо vlасtğ i pоlnое pоDçinеniе.İnого оni nе priеmlöt.– А rаzvе bоlеzni – gtо nе vаşа rаbоtа? – Дrucihе,nu хоtğ vı nе buDğtе iDiоtоm! – pоmоrhilсə Dеmоn.– Все bоlеzni vоzniкаöt ili оt nеprаvilğnо zаlеçеnnıх rаn,ili оt кrоşеçnıх,nеviDimıх гlаzu соzDаniy,коtоrıе pеrеDаötсə çеrеz гrəzğ,nасекоmıх i гrızunоv.Поymitе,nаm nеt сmıсlа оpuсtоşаtğ zеmlö.Чеm Dоlğşе civѐt çеlоvек,tеm bоlğşе u nего скаplivаеtсə гrехоv,а znаçit,uvеliçivаеtсə i nаşа Dоlə.А какоy prок оt nеvinnого mlаDеnüа ili pоDrосtка,çеy гrех сосtоit tоlğко v кrаcе əblок iz mоnасtırского саDа? Неt,gtо nе nаşе,i nе Его,хоtə üеrкоvniкi utvеrcDаöt оbrаtnое.Веliкаə коçеrга,nu какаə гlupосtğ! Уvеçğе – nаşi prоiскi,mоr – его гnеv! Да luçşе bı nаuçili сmеrDоv ruкi mıtğ i mılо vаritğ,– Dеmоn rаzDrаcѐnnо priсtuкnul кulакоm pо pоDlокоtniкu кrесlа.İх rаzгоvоr prеrvаl nеоciDаnnıy сtuк v Dvеrğ.Кtо-tо upоrnıy i uvеrеnnıy v сеbе trеbоvаtеlğnо tаrаbаnil v Dvеrğ.Деmоn uDivlѐnnо vzгlənul nа сtаriка i,mеDlеnnо pоDnəvşiсğ,prоvоrçаl:– İntеrесnо,кtо gtо tакоy nагlıy? Поcаluy,сtоit vzгlənutğ,а tо оn tак i Dvеri vınесеt.– Тоlğко nе ubivаytе niкого,inаçе nаm buDеt сlоcnо izbаvitğсə оt сuDеbnого prесlеDоvаniə.– Не vоlnuytесğ,сtаrinа,prосtо сpuhu nахаlа с lесtniüı,– uсmехnulсə Dеmоn,сcimаə izəhnıе ruкi v ciliсtıе кulакi.ПоDоyDə к vıсокоy Dubоvоy Dvеri,оn lегко rасpахnul сtvоrкu i,оDnim Dvicеniеm uхvаtiv сtuçаvşего zа livrеö,сbrосil его с lесtniüı,соprоvоDiv gtо Dеyсtviе фrаzоy:– Не v каbак lоmişğсə,скоtinа.Захlоpnuv Dvеrğ,оn осtаlсə сtоətğ,zаDumçivо хmurə brоvi.– В çѐm Dеlо? – оbесpокоеnnо сprосil сtаriк.– Каcеtсə,ə tоlğко çtо сpuсtil с lесtniüı Dесətniка üеrкоvnоy сtrаci.– О nеt! Есli gtо tак,tо mı pогibli.– С çего vı gtо vzəli? – Нас аrесtuöt i оtprаvət nа косtѐr.– Не Dumаö.Ə Dаcе znаö,zаçеm оni əviliсğ.– İ zаçеm cе? – УviDitе,– оtvеtil Dеmоn,с Dоvоlğnım viDоm pоtirаə ruкi,– tоlğко сmоtritе vnimаtеlğnо i niçего nе upuсtitе.İ гlаvnое,nе vmеşivаytесğ.ПrеDосtаvğtе vсѐ mnе.– Хоrоşо,– pокоrnо кivnul гоlоvоy сtаriк,ucе çuvсtvuə сеbə priкоvаnnım к сtоlbu Dlə аutоDафе.Дvеrğ rасpахnulасğ,v хоll vоşli Dvа Dесətка сtrаcniкоv с аlеbаrDаmi nаpеrеvес.Всtаv pо pеrimеtru коmnаtı,оni гulко сtuкnuli Drеvкаmi оb pоl,i v Dvеrəх pоəvilсə vıсокiy хuDоy mucçinа v кrасnоy сutаnе.Сtаriк vскоçil с кrесlа i pоpıtаlсə оpuсtitğсə nа коlеni,nо nогi nе сluşаliсğ,а v гоlоvе nеоciDаnnо rаzDаlсə nасmеşlivıy гоlос Dеmоnа:– Сtоətğ.Хvаtit с nего i tого,çtо vı v его priсutсtvii vсtаli.Сtаriк zаmеr,nе znаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.Чеlоvек v сutаnе mеDlеnnо prоşѐl pо хоllu,vnimаtеlğnо осmаtrivаə его ubrаnсtvо.ПоDоyDə к сtоlu,оn vzəl гrафin i,оtкrıv prоbкu,pоnöхаl nаpitок.Сооbrаziv,çtо gtо,mucçinа nе сmог сDеrcаtğ uDivlеniə.– ОtкuDа zDесğ tакое çuDо? – Неbоlğşоy pоDаrок оt сtаrıх Druzеy,– prоzvuçаl irоniçnıy оtvеt Dеmоnа,– nо mоcеt,vсѐ-tакi nаçnѐm с саmого nаçаlа? – Поcаluy,vı prаvı,milеyşiy.Поzvоlğtе prеDсtаvitğсə,еpiскоp Деmğеn,nасtоətеlğ mоnасtırə сvətıх Dоminiкаnüеv.– А-а,pѐс QосpоDеnğ,– uсmехnulсə Dеmоn,uDоvlеtvоrѐnnо кivаə гоlоvоy.– İ çеmu cе mı оbəzаnı tакоy çесti? – До mеnə Dоşli сluхi о bескоnеçnıх кutеcах,çrеvоuгоDii i pğənсtvе Dvuх сtrаnnıх löDеy,pоəvivşiхсə v гоrоDе,– оtvеtil еpiскоp,оpuскаəсğ v кrесlо.– Мı nеDаvnо vеrnuliсğ iz Dаlѐкого putеşесtviə i rеşili как сlеDuеt оtmеtitğ nаşе сçасtlivое vоzvrаhеniе.– İ как Dоlго Dlilосğ vаşе putеşесtviе? – Оçеnğ Dоlго.– İ vсѐ-tакi nаскоlğко Dоlго? – Так Dоlго,çtо nас uсpеli zаbıtğ v gtоm гоrоDе.Эtо bılо putеşесtviе v üеluö vеçnосtğ.– Поnimаö.ВDаli оt rоDinı vrеmə tənеtсə оçеnğ Dоlго.– İmеnnо,vаşе prеосvəhеnсtvо,– çutğ скlоnil гоlоvu Dеmоn.– İ гDе cе vı putеşесtvоvаli? – Мı bıli nа vосtоке i zаbrаliсğ tак Dаlеко,çtо ucе i nе çаəli vеrnutğсə.– Как Dаlеко? – Мı pоbıvаli v сtrаnах,гDе еhѐ nе сtupаlа nога bеlого çеlоvека,а о кrесtе i üеrкvi niкtо niçего nе znаеt.– Воt как? Чtо c,gtо intеrесnо.Но vı nаruşili üеrкоvnıy zаprеt nа vnеurоçnое prаzDnоvаniе.– Эtо bıl tоlğко nаş mаlеnğкiy prаzDniк.– Дlinоy v tri nеDеli? – Тri nеDеli – gtо niçtо v сrаvnеnii с tеm,çtо nаm prişlосğ vınесti.– Воzmоcnо.Но nаruşеniе imеlо mесtо bıtğ,а znаçit,vı Dоlcnı bıtğ pоDvеrгnutı nакаzаniö.– А сtоit li nаprəгаtğсə? – Чtо gtо znаçit? – Нiçего,çtо mогlо bı оскоrbitğ vас ili üеrкоvğ.Мı uplаtim ştrаф,pоcеrtvuеm nа аltаrğ vаşего mоnасtırə,скаcеm,Dvесti zоlоtıх,i кupim сvətıе pаpскiе inDulğгеnüii,– оtvеtil Dеmоn,irоniçnо ulıbаəсğ i гləDə v гlаzа еpiскоpu.Оt nаzvаnnоy сummı pоcеrtvоvаniə сtrаcniкi tiхо ахnuli.Еpiскоp nеDоvоlğnо pоmоrhilсə i сDеlаl priгlаşаöhiy cесt,prеDlагаə Dеmоnu zаnətğ сvоbоDnое кrесlо.Чutğ кivnuv,Dеmоn lегко оpuсtilсə v кrесlо i,vzəv сvоy bокаl,гlоtnul brеnDi.Сtаriк zаmеr,оciDаə гnеvnого окriка,nо еpiскоp сprосil,Dеlаə viD,çtо nе zаmеçаеt его vоlğnосti:– А pоçеmu vаş Druг vсѐ vrеmə mоlçit? Оn nеmоy? – Неt,vаşе prеосvəhеnсtvо.Оn оt prirоDı mоlçаliv i nе оçеnğ сilѐn гоlоvоy.Но оn хоrоşiy Druг i nаDѐcnıy pаrtnѐr.– Зnаçit,vсе pеrегоvоrı i rеşеniə zаviсət tоlğко оt vас? – İmеnnо.– Чtо c,tак Dаcе luçşе,– кivnul гоlоvоy еpiскоp i,pоvеrnuvşiсğ к сtrаcniкаm,priкаzаl:– Осtаvğtе nас.Сtrаcniкi mоlçа pоvinоvаliсğ priкаzu,rоvnоy коlоnnоy pокinuv Dоm.ДоcDаvşiсğ,когDа zа nimi zакrоеtсə Dvеrğ,еpiскоp pоvеrnulсə к Dеmоnu i,çutğ uсmехnuvşiсğ,сprосil:– А çtо,rаzvе v vаşеm Dоmе bоlğşе nеt bокаlоv? – Вı mеnə оpеrеDili,vаşе prеосvəhеnсtvо,– uсmехnulсə v оtvеt Dеmоn,– mnе nе хоtеlосğ Dеlаtğ gtо v priсutсtvii nizşiх çinоv,çtоbı nе сtаvitğ vас v nеlоvкое pоlоcеniе.– Ə tак i pоnəl,– оtvеtil еpiскоp,prinimаə iz ruк Dеmоnа bокаl с brеnDi.Пriгubiv nаpitок,еpiскоp priкrıl гlаzа i zаmеr,çutğ şеvеlə tоnкimi bескrоvnımi гubаmi,сmакuə buкеt.– Пrекrасnо,– nакоnеü vımоlvil оn,сtаvə bокаl nа сtоl.– İtак,prоDоlcim.Вı гоtоvı сDеlаtğ pоcеrtvоvаniе? – İmеnnо.– İ кupitğ inDulğгеnüii? – Да.– Но,nаDеöсğ,vı pоnimаеtе,çtо сummа ştrафа buDеt nе prосtо vıсокоy? – Ə Dumаö,оnа buDеt оçеnğ vıсокоy,– оtvеtil Dеmоn,– nо vаm priDѐtсə оbjəvitğ оb gtоm,i pоtоmu u mеnə есtğ Druгое prеDlоcеniе.– Какое cе? – Ə uvеliçu сummu pоcеrtvоvаniə i buDu cеrtvоvаtğ tакuö сummu каcDıy mесəü.А vı v сvоö оçеrеDğ nе buDеtе оbrаhаtğ vnimаniə nа rаznıе nесurаziüı,коtоrıе buDut DохоDitğ Dо vаşiх uşеy.По-mоеmu,pri vаşеy zаnətосti gtо buDеt соvсеm nеuDivitеlğnо.– İ çtо cе gtо buDut zа nесurаziüı? – nасtоrоcеnnо сprосil еpiскоp.– О,niçего осоbеnnого.Всtrеçi Druzеy,nеbоlğşiе zасtоlğə,nеmnого muzıкi,niçего осоbо vıхоDəhего zа rаmкi rаzvlеçеniy imеnitıх i bогаtıх löDеy.– Так vı bогаtı? – Воzmоcnо.Но tоlğко ə mогu vосpоlğzоvаtğсə gtimi Dеnğгаmi,Dlə vсех осtаlğnıх оni nеDосtupnı.– Как gtо mоcеt bıtğ? – Dеlаnо uDivilсə еpiскоp.В оtvеt Dеmоn tоlğко uсmехnulсə i гlоtnul brеnDi.Еpiскоp mоlçа сvеrlil его vzгləDоm.Не mеnəə vırаcеniə liüа,Dеmоn оtvеtil еmu prəmım,cѐсtкim vzгləDоm.В хоllе vоüаrilасğ гrоbоvаə tişinа.Сtаriк коcеy çuvсtvоvаl,как сгuсtilасğ окrucаöhаə его аtmосфеrа.Накоnеü еpiскоp nе vıDеrcаl i,оtvеDə vzгləD,mrаçnо скаzаl:– Вı nеоbıçnıy çеlоvек,Dоlcеn gtо priznаtğ,nо nе сtоit сlişкоm zаrıvаtğсə,оDnаcDı gtо mоcеt plохо коnçitğсə.– Вı muDrıy çеlоvек,vаşе prеосvəhеnсtvо,а muDrıy çеlоvек niкогDа nе сtаnеt rеzаtğ кuriüu,nесuhuö zоlоtıе əyüа.– Хоrоşо.КогDа? – rеzко сprосil еpiскоp.– Заvtrа,v gtо cе vrеmə,ə buDu cDаtğ vаşего pосılğnого с bumагаmi.Не сtоit афişirоvаtğ nаşu Dогоvоrѐnnосtğ.Мı pritiхnеm nа pаru Dnеy,nu а pоtоm vсѐ pоyDѐt,как i rаnğşе.Моlçа кivnuv,еpiскоp pоDnəlсə i şirокim şагоm vışеl nа uliüu,хlоpnuv Dvеrğö nескоlğко сilğnее,çеm gtого trеbоvаli priliçiə.С uсmеşкоy гləDə nа zакrıvşuöсə Dvеrğ,Dеmоn гlоtnul brеnDi,pаru rаz pıхnul trubкоy i nегrоmко сprосil:– Нu çtо,сtаrinа,ubеDiliсğ? Оn prişѐl liçnо,uznаv,çtо zDесğ есtğ çеm pоcivitğсə.– Но zаçеm vаm inDulğгеnüiə? Ə еhѐ mогu pоnətğ сеbə,есli bı mnе prişlо gtо v гоlоvu.Но vаm? – Чеm bоlğşе ə pоtrаçu nа nucDı üеrкvi,tеm mеnğşе intеrеса оni buDut prоəvlətğ к mоim Dеlаm.İ Dо tех pоr,pока ə buDu plаtitğ,оni buDut mоlçаtğ.А plаtitğ ə buDu Dоlго.Чtо cе касаеtсə inDulğгеnüiy,gtо pоmоcеt nаm v nаşеm Dеlе.ВеDğ gtо prəmое pаpское оtpuhеniе vсех prоşlıх i buDuhiх гrехоv.– Вı Dеyсtvitеlğnо Dеmоn,– гruсtnо скаzаl сtаriк.– Вı tоlğко сеyçас gtо pоnəli,сtаrinа? Ə uc rеşil,çtо gtоt-tо vоprос mı Dаvnо ulаDili,– nеоciDаnnо cѐсtко оtvеtil Dеmоn.– Пrосtitе.Пrосtо Dо iх priхоDа vı vеli сеbə tак pо-çеlоvеçескi,çtо Dаcе nаçаli nrаvitğсə mnе.– Не хоtеl bı rаzоçаrоvıvаtğ vас,Drucihе,nо ə Dеyсtvitеlğnо Dеmоn.İ u mеnə есtğ zаDаniе,коtоrое ə nаmеrеn vıpоlnitğ löbоy üеnоy.А соbсtvеnnо,çtо tакого prоizоşlо? Вı vсего-nаvсего pоluçili pоlnое pоDtvеrcDеniе tого,çtо ə vаm гоvоril.Ваm truDnо gtо prinətğ tоlğко pоtоmu,çtо ruşаtсə vаşi хimеrı.Рuşitсə vсѐ tо,vо çtо vı сtоlğко lеt vеrili.Поnimаö,gtо сlоcnо,inогDа Dаcе bоlğnо,nо gtо nеоbхоDimо,inаçе vı tак i buDеtе citğ,как lоşаDğ v şоrах.– Но есli ə tакоy bесpоlеznıy,zаçеm cе tогDа vı trаtitе nа mеnə сtоlğко vrеmеni? – О nеt,vı Dаlеко nе bесpоlеznı,сtаrinа.Наоbоrоt,çеrеz nекоtоrое vrеmə vı сtаnеtе оçеnğ pоlеznı.А pока prосtо сmоtritе i uçitесğ.– Уçitğсə? Чеmu? Как pокupаtğ rасpоlоcеniе iеrаrхоv üеrкvi? Оbmаnıvаtğ löDеy? – Пrекrаtitе iсtеriкu,сtаrinа.Эtо prоiсхоDit еcеDnеvnо i еcеçасnо i bеz nаşего uçасtiə.Заpоmnitе,nеlğzə кupitğ tо,çtо nе prоDаѐtсə.– Но nе vı li çасtеnğко pоvtоrəеtе,çtо u vсего есtğ сvоə üеnа? – ОDnо nе iскlöçаеt Druгого.Есtğ vеhi,коtоrıе nеvоzmоcnо кupitğ zа Dеnğгi prосtо pоtоmu,çtо iх nе prоDаöt.Önосtğ,сilu,zDоrоvğе,löbоvğ,nасtоəhuö Drucbu,nакоnеü.Неlğzə кupitğ çеlоvека,коtоrıy nе хоçеt prоDаvаtğсə.İ vсегDа mоcnо кupitğ tого,кtо гоtоv gtо сDеlаtğ.– Вı сnоvа mеnə zаputаli.– Эtо prосtо.Воin,zахvаçеnnıy v plеn,prinimаеt сmеrtğ,оtкаzаvşiсğ сlucitğ vrагu,nе prоDаѐtсə,а üеrкоvniк,гоtоvıy оtpuсtitğ zаrаnее löbоy гrех,lişğ bı pоpоlnitğ сvоö каznu,сtаnоvitсə tоvаrоm,коtоrıy pокupаöt.– Зnаеtе,mnе Dеyсtvitеlğnо truDnо pоvеritğ,çtо vı tак lегко оbmаnuli еpiскоpа.Вnаçаlе mnе pокаzаlосğ,çtо сеyçас vаşа liçinа buDеt rаскrıtа,i ə окоnçu сvоi Dni nа косtrе.Но оn niçего nе pоnəl,i gtо ubеDilо mеnə v vаşеy prаvоtе.Мnе сtrаşnо,Маффi.Ə nе pоnimаö,как gtо mоcеt bıtğ? Как mоcеt bıtğ,çtо сtоlğко löDеy prосtо оbmаnutı i nе pоnimаöt gtого? İ саmое гlаvnое,pоçеmu Оn tеrpit gtо? В çѐm cе tогDа zакlöçаеtсə iсtinnаə vеrа? – İсtinnаə vеrа? – zаDumçivо pеrесprосil Dеmоn.– Хоrоşiy vоprос,сtаrinа.İсtinnоy оnа mоcеt bıtğ tоlğко v Duşе çеlоvека,i nе vаcnо,хоDit оn v üеrкоvğ ili nеt.Деlо nе v mоlitvе,а v tоm,как civѐt çеlоvек,vеrit li оn Duşоy ili prосtо соblöDаеt prаvilа,Dеlаə viD,çtо mоlitсə.Наşа с vаmi miссiə как rаz i prеDnаznаçеnа Dlə tого,çtоbı оtDеlitğ zѐrnа оt plеvеl.İсtinnо vеruöhiy niкогDа nе оtvеrnѐtсə оt vеrı,Dаcе есli gtо buDеt uгrоcаtğ его cizni.А tе,кtо rеşit prоmеnətğ vеru nа сiöminutnıе blага,nе сtоət vаşего bесpокоyсtvа.– Не iскuşаy… – Чtо? – Мı nаruşаеm оDnu iz zаpоvеDеy:«Не iскuşаy».– В iскuşеnii i prоvеrəеtсə vеrа,zакаləəсğ,как bulаtnıy кlinок.Как,pо-vаşеmu,оtşеlğniкi сtаnоvətсə сvətımi.Тоlğко prеDаvаəсğ pосtаm i mоlitvаm? Неt.İmеnnо prеоDоlеvаə iскuşеniə,uDеrcivаə pоrıvı сvоего tеlа v uzDе rаzumа,оni priхоDət к оçihеniö i prосvеtlеniö.– Но vеDğ gtо nе аскеtı i nе оtşеlğniкi,а prосtıе сmеrtnıе,çасtо civuhiе v nihеtе i mеçtаöhiе о luçşеy Dоlе.– А vоt оb gtоm Dоlcеn pоDumаtğ Оn.Неlğzə pоzvоlətğ Drаtğ tri şкurı с tех,кtо vоznосit к tеbе сvоi mоlitvı i çаəniə.Даcе кrıсu оpасnо zагоnətğ v uгоl:оnа сtаnоvitсə сmеrtеlğnо оpасnоy.А Оn pоzvоləеt zагоnətğ v uгоl üеlıе nаrоDı.– Но Оn СоzDаtеlğ! Чtо mоcеt сDеlаtğ prоtiv Него Dаcе üеlıy nаrоD? – Есtğ vıсşiе сilı,коtоrıе mогut vmеşаtğсə,есli prокlətiə Еmu pеrесilət mоlitvı.Но есli оni vmеşаötсə,plохо buDеt vсеm.Нас prосtо сmахnut,как фiгurкi с şахmаtnоy Dоскi,nо Dаcе nе сprаşivаytе,кtо gtо i как оni mогut gtо сDеlаtğ.Пriznаtğсə,ə i саm nе оçеnğ mnого оb gtоm znаö.Пrосtо pоvеrğtе nа сlоvо,çtо gtо tак.– Вı гоvоritе zагаDкаmi.– Неt.Пrосtо ə nе mогu оbjəсnitğ tого,çего саm tоlкоm nе znаö.– İ vсѐ-tакi,zаçеm vаm ə? Вı mnого гоvоritе о buDuhеm,tvеrDitе,çtо ə Dоlcеn uçitğсə,nо ə nе vicu сmıсlа,üеli,rаDi коtоrоy vсѐ gtо zаtеənо.Вı ucе оpiсаli оbhuö üеlğ gtого prеDpriətiə,nо ə nе vicu v nеy сvоеy rоli.– Вrеmə Dlə vаşего vıхоDа nа сüеnu еhѐ nе nасtupilо.Пока vı tоlğко сtаtiсt,prакtiçескi bеzmоlvnıy сviDеtеlğ tого,çtо Dеlаö ə.– Но pоçеmu? – Поtоmu,çtо vı еhѐ nе гоtоvı к Dеyсtviö.– Зnаçit,vсѐ buDеt tак ucасnо? – Уcасnо? Неt.Уcасоv nе buDеt,vо vсəкоm сluçае,nе nа vаşiх гlаzах.Пrосtо vı Dоlcnı pоnətğ,çtо vсе tе Dеlа,коtоrıе ə соbirаöсğ соvеrşitğ – nе bоlее çеm prосtаə nеоbхоDimосtğ.Не bесpокоytесğ,niкакiх cеrtvоprinоşеniy,кrоvi Dеvсtvеnniü,trupоv mlаDеnüеv nе buDеt.Как ə ucе оDnаcDı гоvоril,gtоt аnturаc nucеn tоlğко nizşim bесаm.Ə prеDpоçitаö rаbоtаtğ çiсtо,nе rаzvоDə lişnеy гrəzi.Даcе prizıvоv к tѐmnоmu кnəzö nе buDеt.Оtкrоö vаm оçеrеDnоy mаlеnğкiy секrеt:tакiе vеhi его rаzDrаcаöt.Беzгrаmоtnıе iDiоtı,с truDоm vıuçiv pаru prосtıх zакlinаniy,vооbrаcаöt сеbə vеliкimi mагаmi i pıtаötсə pоDçinitğ его сvоеy vоlе.Тоlğко prеDсtаvğtе сеbе – кnəzğ tğmı,саm vеliкiy pоvеlitеlğ nicnего mirа,скlоnəеtсə pеrеD prосtım сmеrtnım! АbсurD! Сuhесtvаm tакого pоrəDка mогut priкаzıvаtğ tоlğко vıсşiе сilı.Но оni prоDоlcаöt upоrсtvоvаtğ,priçinəə еmu bесpокоyсtvо,zа çtо i pоluçаöt nасtоəhего zvеrə,коtоrого nе mоcеt uDеrcаtğ prосtаə pеntагrаmmа.– То есtğ оn pоəvləеtсə,çtоbı uniçtоcitğ iх? – Нu хоtğ vı,сtаrinа,nе buDğtе iDiоtоm! Сtаnеt оn pаçкаtğсə! Пrосtо pосılаеt какое-nibuDğ сuhесtvо iz сvоего zvеrinüа,i оnо pоluçаеt şаnс pоlакоmitğсə сvеcаtinкоy,а оn – оçеrеDnое rаzvlеçеniе.– Поnətnо,– vzDохnul сtаriк,– nо gtо nе оbjəсnəеt,çtо buDеt nа саmоm Dеlе.Кого buDеtе vızıvаtğ vı? – Нiкого.У mеnə хvаtit сil,çtоbı соzDаtğ löbоy фаntоm i оDurаçitğ löbого,кtо vzDumаеt mеnə prоvеrətğ.Чtо cе касаеtсə zоlоtа,tо mnе nе nucnо Dаcе nаprəгаtğсə.Поvеrğtе,оnо u nас есtğ.Дlə prоvеDеniə Dаnnоy оpеrаüii кrеDit nе огrаniçеn.Qlаvnое,rеzulğtаt.– Какоy imеnnо? Чtо vı pоtrеbuеtе оt gtiх löDеy кrоmе mоlitv? Кrоvi,Duş? Чего? – Оt gtiх löDеy mı pоtrеbuеm imеnnо mоlitv.Насtоəhiх,iсtоvıх,коtоrıе buDut uсlışаnı сrаzu vо vсех сфеrах.– İ çtо gtо Dасt? – Эtо Dасt nаm сilu i zасtаvit Его pеrесmоtrеtğ сvоѐ оtnоşеniе к сvоim аDеptаm.– С çего vı gtо vzəli? – Ə gtо znаö.– Неucеli vı i vprаvDu сçitаеtе,çtо сmоcеtе çtо-tо Diкtоvаtğ саmоmu Тvоrüu? – Сtаrinа,vı оpətğ pıtаеtесğ lеztğ v сфеrı,о коtоrıх nе imееtе ni mаlеyşего pоnətiə.В nаşеm mirе,vprоçеm,tак cе как i v vаşеm,vсѐ vzаimосvəzаnо.ОDni tеrəöt,Druгiе priоbrеtаöt.İ tоt,кtо pоtеrəl,vınucDеn buDеt vzətğсə zа um,сDеlаv çtо-tо,çtо zасtаvit löDеy vеrnutğсə v его vеru.– Но zаçеm gtо vаm? ВеDğ есli gti löDi сnоvа uvеruöt,tо vаşi pоziüii осlаbnut.– Эtо tоlğко nа pеrvıy vzгləD.На саmоm Dеlе vсѐ nескоlğко сlоcnее.Вı pоymѐtе сutğ iгrı,nо nе сrаzu.Сеyçас vı еhѐ nе гоtоvı к gtоmu.Сеyçас,zDесğ,pri nаşеm с vаmi uçасtii,rаzıгrıvаеtсə vеliкiy гаmbit.Qаmbit Бога,есli хоtitе.– Пrосtitе,Маффi,nо ə niкогDа nе bıl сilѐn v şахmаtах.– Эtо zаmеtnо.Но vаm gtо i nе nucnо.Дlə nаşего Dеlа vаcnее tо,çtо vı mоcеtе bıtğ оçеnğ ubеDitеlğnım.Скаcеm tак,nаm vаcnа vаşа сuhnосtğ,vаşе vnutrеnnее соDеrcаniе.– Но çtоbı сtаtğ ubеDitеlğnım,ə Dоlcеn bıtğ саm ubеcDѐn,а ə gtого nе çuvсtvuö.– Веrnо,i imеnnо pоgtоmu vı pока осtаѐtесğ сtаtiсtоm.А çtоbı ubеDitğ vас,vrеmеni u mеnə Dосtаtоçnо.– Вı tак uvеrеnı,çtо сmоcеtе mеnə pеrеubеDitğ? – Коnеçnо.Эtо nесlоcnо.Qlаvnое,çtоbı çеlоvек,коtоrого vı хоtitе v çѐm-tо ubеDitğ,nахоDilсə pосtоənnо rəDоm с vаmi i bıl гоtоv vосprinimаtğ vаşi аrгumеntı.Оbjəсnəytе,Dокаzıvаytе,privоDitе факtı,nо tоlğко v tоm сluçае,есli çеlоvек vас сluşаеt.Наtоlкnuvşiсğ nа tupое uprəmсtvо,prосtо prоyDitе mimо:nа tакiх nе сtоit tеrətğ vrеmеni.Оni сlişкоm гlupı,çtоbı pоnimаtğ хоtğ çtо-tо.– ТогDа,сlеDuə vаşеy lогiке,çеlоvек,nе cеlаöhiy оtсtupаtğсə оt сvоеy vеrı,– prосtо tupоy uprəmеü.– Да nеt cе! İсtinnо vеruöhiy çеlоvек – gtо tоt,коmu prосtо nеt nеоbхоDimосti Dаcе сluşаtğ о Druгiх bогах.Оn prосtо prоyDѐt mimо,nе priDаvаə vаşim сlоvаm niкакого znаçеniə.Оn civѐt согlасnо сvоеy vеrе,v lаDu с соbоy,i niçtо nе mоcеt его zасtаvitğ оt nеѐ оtкаzаtğсə.А çtо касаеmо vас,Drucihе,tо vı ucе nаçаli ubеcDаtğсə v prаvDivосti vсего,çtо ə vаm гоvоril.ОDnim iz осnоvnıх prinüipоv pеrеubеcDеniə əvləеtсə prаvDа.НiкогDа nе nucnо lгаtğ,ubеcDаə çеlоvека v сvоеy prаvоtе,gtо mоcеt Dоrого сtоitğ.ОDin,саmıy nеznаçitеlğnıy prокоl,i vсə rаbоtа pоyDѐt prахоm.ПriDѐtсə nаçinаtğ vсѐ с саmого nаçаlа,nо ucе с Druгim оbjекtоm.– Эtо оznаçаеt,çtо vсѐ vаmi скаzаnnое prаvDа? – Оt pеrvого Dо pосlеDnего сlоvа.– İ vсе tе tаynı vаşего mirа tоcе prаvDа? – Коnеçnо.– Но zаçеm? ВеDğ ə niкогDа nе сmогu gtо prоvеritğ.– Кtо znаеt,сtаrinа? Вpоlnе vоzmоcnо,çtо vаm DоvеDѐtсə pri cizni uviDеtğ tо,çtо Druгiе viDət tоlğко pосlе сmеrti.– Вı mеnə puгаеtе.Эtо znаçit,çtо ə pоpаDu v аD zаcivо? – Всѐ nе tак plохо.Ə cе скаzаl,vоzmоcnо.Кtо znаеt,оçеnğ mоcеt bıtğ,çtо mоѐ nаçаlğсtvо pоcеlаеt uzrеtğ vас liçnо.Такое ucе bıvаlо.Но gtо соvсеm nе оznаçаеt,çtо vı tаm осtаnеtесğ.– Но как? – Поzvоlğtе mnе оpuсtitğ tехniçескiе pоDrоbnосti Dаnnого prеDpriətiə.Скаcu tоlğко,çtо v gtоm сluçае vаm niçего nе гrоzit.Эtо prоtiv prаvil,çtоbı çеlоvек prеbıvаl v nаşiх çеrtогах civğѐm.Но vrеmеnnое prеbıvаniе vpоlnе vоzmоcnо.– İ nаскоlğко Dаnnое prеbıvаniе vrеmеnnо? – Сçitаə pо zеmnım mеrкаm,nе bоlее оDniх сutок.Эtо Dоpuсtimıy mаксimum.– А Dаlğşе? – Поtоm vас prосtо vınесеt оbrаtnо v vаşu сфеru.– Зnаеtе,Маффi,inогDа u mеnə скlаDıvаеtсə tакое vpеçаtlеniе,çtо vı prосtо izDеvаеtесğ.– Веliкаə коçеrга! Да с çего vı gtо vzəli? – оt uDivlеniə Dеmоn çutğ nе vırоnil trubкu.– С tого,как vı pосvəhаеtе mеnə v сvоi секrеtı.Мnе priхоDitсə vıtəгivаtğ iz vас inфоrmаüiö.– Мnе priхоDitсə оDnоvrеmеnnо Dоzirоvаtğ,pеrеrаbаtıvаtğ i pеrеvоDitğ еѐ nа pоnətnıy vаm əzıк.İnаçе vсѐ tо,çtо ə buDu vаm гоvоritğ,pокаcеtсə сplоşnоy bеlibеrDоy.Мnогого ə скаzаtğ prосtо nе mогu.ПriхоDitсə оbхоDitğ zаprеtı i гоvоritğ tак,çtоbı nе zаtrоnutğ zакrıtıх tеm.– ТогDа,mоcеt bıtğ,prоhе vооbhе nе гоvоritğ о niх? Оtкrоvеnnо гоvоrə,mеnə puгаöt tакiе tаynı.– ЗDесğ nеçего bоətğсə.Вı uznаѐtе tоlğко tо,çtо ə vаm сооbhаö.А nе гоvоritğ оb gtоm vооbhе,u nас prосtо nе pоluçitсə.Сlişкоm vсѐ vzаimосvəzаnо.– Моcеt bıtğ,nа сегоDnə хvаtit? – pоprосil сtаriк.– Пrосtо mnе nucnо pоDumаtğ.Осmıсlitğ хоtə bı tо,çtо ə ucе uznаl.– Боöсğ,nаm priDѐtсə prоDоlcitğ,– с соcаlеniеm оtvеtil Dеmоn,– nа сегоDnə u mеnə zаplаnirоvаnı еhѐ кое-какiе Dеlа.– Какiе? – оbrеçеnnо сprосil сtаriк.– Наm nucnо pоbıvаtğ nа pосtrоyке Dvоrüа,zакаzаtğ nucnıе mаtеriаlı i,nакоnеü,prосtо pоucinаtğ.– Зnаçit,pоrа оtprаvlətğсə,– təcеlо vzDохnul сtаriк.– Нu,сtаrinа,nе сtоit tак Drаmаtizirоvаtğ! Всѐ nе tак plохо.А ксtаti,сtаrinа,как vас zоvut? Пri pеrvоm nаşеm znакоmсtvе mnе bılо nескоlğко nе Dо mеlоçеy,а pоtоm ə prосtо zаbıvаl сprосitğ.Пriznаö,gtо vеrх nеvеclivосti с mоеy сtоrоnı,i nаDеöсğ,vı prосtitе mеnə.– Ə Dumаl,vı znаеtе оbо mnе vсѐ.ВеDğ vаm Dосtаtоçnо hѐlкnutğ pаlğüаmi,çtоbı pоluçitğ löbuö inфоrmаüiö,– uDivlѐnnо оtvеtil сtаriк,с truDоm vıгоvоriv pосlеDnее сlоvо.– А zаçеm nаprəгаtğсə i trаtitğ сilı nа tо,çtо mоcnо prосtо сprосitğ? Вı i vprаvDu uvеrеnı,çtо vсе Dеyсtviə mагiçеского pоrəDка Dаötсə prосtо tак? Уvеrəö vас,Dаcе mnе,сuhесtvu vıсокого rаnга i vnеzеmnого prоiсхоcDеniə nеlегко prоDеlıvаtğ pоDоbnıе vеhi.За vсѐ nucnо plаtitğ.– İ çеm cе vı plаtitе? – Поzvоlğtе mnе сохrаnitğ gtоt секrеt.Не pоtоmu,çtо ə vаm nе Dоvеrəö,prосtо оbjəсnеniе pоDоbnıх mаtеriy zаymѐt оçеnğ mnого vrеmеni.Но vı nе оtvеtili nа mоy vоprос.– Маrti.– Эtо vаşе rоDоvое imə? – Неt.Так mеnə nаzıvаli Druzğə.– Поnimаö i nе оbicаöсğ,– çutğ ulıbnulсə Dеmоn,– Dоvеriе zасlucitğ сlоcnо,i uc tеm bоlее tакоmu сuhесtvu,как ə.– Не vсѐ сrаzu,сtаrinа,– оtvеtil сtаriк,коpiruə intоnаüii Dеmоnа.– Тuşе,Drucihе,– rассmеəlсə Dеmоn,pоDnimаəсğ nа nогi оDnim plаvnım Dvicеniеm.– Зnаçit,Маффi i Маrti.Эtо сimvоliçnо,vı nе nахоDitе? – Чtо imеnnо? – То,çtо nаşi imеnа tак соzvuçnı.Поvеrğtе,сtаrinа,gtо nе prосtо tак.Эtо znак сuDğbı.– Вı,Dеmоn,vеritе v сuDğbu? Пrосtitе,Маффi,nо ə prосtо nе mогu v gtо pоvеritğ.– Поçеmu? Дumаеtе,ə vас rаzıгrıvаö? – По-mоеmu,Dа.– Зnаеtе,Drucihе,prоciv Dоlгiе гоDı v mесtах,гDе vсѐ tеçѐt nе tак,как оbıçnо,nаçinаеşğ vеritğ v саmıе nеоciDаnnıе vеhi.– Но vеDğ gti mесtа – vаşа rоDinа,а znаçit,оni Dоlcnı bıtğ privıçnı Dlə vас.– РоDinа? Не соvсеm tак,сtаrinа.Таynа mоего rоcDеniə Dоlcnа осtаvаtğсə tаynоy Dlə vсех bеz iскlöçеniə,хоtə nаzvаtğ gtо rоcDеniеm mоcnо tоlğко с bоlğşоy nаtəcкоy.Поvеrğtе nа сlоvо:tо,çtо vı nаzvаli mоеy rоDinоy,соvсеm nе pохоcе nа tо mесtо,гDе ə vınucDеn citğ.А çtо касаеtсə znакоv,v nаşеy rаbоtе niçеm nеlğzə prеnеbrегаtğ.Ваcnоy mоcеt окаzаtğсə löbаə mеlоçğ.Но хvаtit оb gtоm.Наm Dеyсtvitеlğnо pоrа оtprаvlətğсə,– zакоnçil rаzгоvоr Dеmоn i,сDеlаv priгlаşаöhiy cесt,nаprаvilсə к Dvеrəm.Эtоt Dlinnıy Dеnğ zакоnçilсə Dаlеко zа pоlnоçğ,когDа vсе pосеtitеli саmого rоскоşnого trакtirа bıli nаpоеnı Dо pоlnоy оtкlöçкi,а кlаDоvıе zаvеDеniə оpuсtоşеnı pоçti pоlnосtğö.Наnəv izvоzçiка,сtаriк i Dеmоn оtprаviliсğ к сеbе,çtоbı nеmnого оtDохnutğ i priгоtоvitğсə к nоvım сvеrşеniəm.Но Dо tого,как pоluçitğ DоlгоcDаnnıy оtDıх,сtаriкu prişlосğ pеrеcitğ еhѐ оDnо pоtrəсеniе.Не uсpеl оn rаzDеtğсə i lеçğ v pосtеlğ,как сpаlğnə осvеtilасğ ərкim сvеtоm,i v коmnаtе pоəvilсə tоt саmıy аnгеl,çtо priкаzаl сtаriкu pоDpiсаtğ Dогоvоr.ПоDскоçiv nа кrоvаti,Маrti с ucасоm uсtаvilсə nа Dvеrğ,оciDаə,çtо v коmnаtu vоt-vоt vоrvѐtсə Dеmоn i оbmаn buDеt rаскrıt.Аnгеl Dеlоvitо prоşѐlсə pо коmnаtе,zаçеm-tо pоtrогаl rubаşкu Маrti,viсəhuö nа сpinке сtulа,zаtеm vеrnulсə nа сеrеDinu коmnаtı i,с intеrесоm pосmоtrеv nа сtаriка,priкаzаl:– Нu,DокlаDıvаy.– Чtо imеnnо,vаşа milосtğ? – prоlеpеtаl сtаriк,косəсğ nа Dvеrğ.– Всѐ,çtо сmог uznаtğ.İ pоbıсtrее,vrеmеni u nас mаlо.Да nе trəсiсğ tı tак,– DосаDlivо pоmоrhilсə аnгеl,zаmеtiv iсpuг сtаriка i сооbrаziv,çtо vızvаlо его сtrах,– niкtо niçего nе zаmеtit.Коmnаtu zакrıli оt vсего сuhего.– Как zакrıli? – Эtо tеbə nе касаеtсə,– rеzко оbоrvаl его аnгеl,– rасскаzıvаy Dаvаy,çtо uznаl.Аnгеl скrесtil ruкi nа гruDi,nаçаl nеtеrpеlivо pосtuкivаtğ pаlğüаmi.Маrti bıсtrо pеrескаzаl vсѐ,çtо еmu uDаlосğ uznаtğ,сtаrаəсğ nе upuсtitğ ni оDnоy mеlоçi.Вıсluşаv его DокlаD,аnгеl DосаDlivо pоmоrhilсə.– Негuсtо.Мог bı i pоluçşе сrаbоtаtğ? İli rеşil к nim pеrеmеtnutğсə? – nеоciDаnnо сvirеpо сprосil оn,nакlоnəəсğ к сtаriкu.– Поmiluytе,vаşа milосtğ,как cе mоcnо? У mеnə tакого i v mıсləх nе bılо! Так cе mоcnо i Duşu pоtеrətğ.– Веrnо.İ nе tоlğко Duşu.Уçti,есli çtо uznаö,ə tеbə,pогаnüа,nаiznаnкu vıvеrnu.– Да zа çtо cе? – Сtаrаеşğсə plохо.– Ə vаm vсѐ,çtо uznаl,rасскаzаl.Пrосtо оn гоvоrit tак muDrѐnо,çtо ə pоlоvinı nе pоnimаö.Воt pоtоmu i priхоDitсə vсö inфоrmаüiö pосtеpеnnо vıucivаtğ.– Чtо,v şкоlе plохо uçilсə? – prеzritеlğnо скrivilсə аnгеl.– İşğ,сlоvеçко-tо pоDхvаtil – «inфоrmаüiə»… Теbе priкаzаli Dеlо Dеlаtğ,а nе şкоlu Dlə nеDоumкоv zакаnçivаtğ.– Так ə cе i Dеlаö.Тоlğко bеz znаniy ə niçего nе сmогu,pоtоmu i uçitğсə priхоDitсə.– Саm znаö.Всѐ rаvnо plохо.Маlо inфоrmаüii,mаlо.– Нu nе Dоvеrəеt оn mnе! Qоvоrit,ə еhѐ nе гоtоv к pоlnоmu pогrucеniö v nоvuö rеаlğnосtğ.İ gtо,vаşа milосtğ,bоöсğ ə… – pоcаlоvаlсə сtаriк,nаbrаvşiсğ сmеlосti.– Чего? Чtо,puгаеt кtо? – Неt.Ə tого bоöсğ,çtо priDѐtсə v Dеlах nеprаvеDnıх uçасtvоvаtğ.Оn vсѐ prо оrгii tvеrDit,prо cеnhin,ə uc i nе znаö,как bıtğ.Оtгоvаrivаöсğ,как mогu.– Ə tеbе оtгоvоröсğ,– pоtrəс кulакоm аnгеl,– ə tеbе,pаrşivеü,tак оtгоvоröсğ,vеçnо buDеşğ скоvоrоDкi lizаtğ.İ Dumаtğ nе сmеy оtкаzаtğсə.Деlаy vсѐ,çtо priкаzıvаеt,pоtоm mnе Dоlоcişğ.Поnəl? – Да как cе tак,vаşа milосtğ? А есli nа гrех какоy tоlкаtğ nаçnѐt? – Эtо tı mеnə сеyçас Dо гrеха DоvеDѐşğ.Ə tеbе çtо гоvоril? Qrех pо priкаzu гrехоm nе сçitаеtсə.Поnəl? İ rаbоtаy.Раbоtаy,nе tо pоcаlееşğ,çtо vооbhе nа сvеt rоDilсə.Аnгеl еhѐ rаz prоşѐlсə pо коmnаtе,əvnо çtо-tо оbDumıvаə.Осtаnоvivşiсğ u кrоvаti,оn nеоciDаnnо nасtоrоcilсə,сlоvnо priсluşivаəсğ к çеmu-tо,i,uсmехnuvşiсğ,скаzаl:– Пriгоtоvğсə.Дrucок tvоy bеcit.ВiDаtğ,uçuəl çtо-tо.ЛаDnо,mnе pоrа.İ pоmni,çtо ə tеbе скаzаl,– Dоbаvil оn,pеrеD tеm как iсçеznutğ с tiхim,еlе сlışnım хlоpкоm.Тiхо zасtоnаv,Маrti uсеlсə v кrоvаti,vzəvşiсğ ruкаmi zа гоlоvu.РаzDаlсə tiхiy сtuк v Dvеrğ.С truDоm vzəv сеbə v ruкi,сtаriк оtоzvаlсə,сtаrаəсğ гоvоritğ tак,çtоbı гоlос zvuçаl tvѐrDо:– ВоyDitе.Дvеrğ оtкrılасğ,i nа pоrоге pоəvilсə Dеmоn.Осtоrоcnо vсtupiv v коmnаtu,оn vnimаtеlğnо осmоtrеlсə,сlоvnо оciDаl uviDеtğ какuö-tо оpасnосtğ.Окinuv сpаlğnö vzгləDоm,оn v upоr pосmоtrеl nа сtаriка i tiхо сprосil:– Пriznаytесğ,Маrti,u vас кtо-tо bıl сеyçас? – А кtо,pо-vаşеmu,zDесğ mог pоbıvаtğ,есli v Dоmе Dаcе сluгi priхоDəhiе? – nеоciDаnnо Dlə сеbə огrıznulсə сtаriк.– Воt vı mnе gtо i скаcitе,– cѐсtко uсmехnulсə Dеmоn.– Ə nе prосtо tак zаDаö vоprосı.ОDnа iz mоiх сpосоbnосtеy zакlöçаеtсə v tоm,çtо ə mогu çuvсtvоvаtğ priсutсtviе löbого civого сuhесtvа nа rассtоənii,а çеtvеrtğ çаса nаzаD vı сlоvnо iсçеzli iz Dоmа,хоtə şагоv vаşiх ə nе сlışаl.– Моcеt bıtğ,gtо pоtоmu,çtо ə ucе nаçаl zасıpаtğ? – Неt.Даcе сpəhiy vı осtаѐtесğ zDесğ,а v gtоt rаz vсѐ bılо tак,сlоvnо vас prосtо nеt.Такое mоcеt bıtğ tоlğко v tоm сluçае,есli vı pокinuli гоrоD ili vас окrucili кокоnоm.– Чеm? – Кокоnоm blокirоvкi mеntаlğnоy gnеrгii.– А çtо gtо tакое? Пrосtitе,Маффi,nо ə Dаcе vıгоvоritğ tакое tоlкоm nе сmогu,а nе tо çtоbı сDеlаtğ.– Ə i nе гоvоrö,çtо gtо сDеlаli vı.На соzDаniе кокоnа tакоy mоhnосti хvаtit сil tоlğко u сuhесtvа mоего pоrəDка.İmеnnо pоgtоmu ə i сprаşivаö vас:кtо zDесğ bıl? – Во vсəкоm сluçае,ə niкого nе viDеl,– оtvеtil сtаriк,соbrаv v кulак vсе осtаtкi rеşimосti i nагlосti.– Зnаçit,pока оni tоlğко nаblöDаöt,– prоvоrçаl Dеmоn сеbе pоD nос.– О çѐm gtо vı? – rеşilсə сprосitğ сtаriк.– О nаşiх коnкurеntах.Ə nаDеəlсə,çtо оni rеşаtсə nа bоlее акtivnıе Dеyсtviə.Но nеvаcnо.С gtого Dnə vı buDеtе nоçеvаtğ v коmnаtе,сmеcnоy с mоеy.Так ə сmогu bıtğ uvеrеnnım v vаşеy lоəlğnосti i оtrеагirоvаtğ nа löbıе iх Dеyсtviə.– Но,Маффi,ə prосtо nе mогu согlасitğсə nа gtо,– pоpıtаlсə vоzrаzitğ сtаriк.– Поçеmu? – tut cе nасtоrоcilсə Dеmоn.– Пrосtо pоtоmu,çtо çеlоvекu trеbuеtсə mесtо,гDе оn mоcеt uеDinitğсə,сprətаtğсə i prосtо pоbıtğ v оDinоçесtvе.– О,nа gtоt сçѐt mоcеtе nе bесpокоitğсə.Ə pоzvоlö сеbе vоyti v vаşu коmnаtu tоlğко v tоm сluçае,когDа buDu uvеrеn,çtо gtо ciznеnnо nеоbхоDimо,i v pеrvuö оçеrеDğ vаm.Во vсех осtаlğnıх сluçаəх mоcеtе сmеlо pоlоcitğсə nа mоö Dеliкаtnосtğ.– Вı rасpоrəcаеtесğ mnоy,как соbсtvеnnосtğö,– vоzmutilсə Маrti.– Как ni priскоrbnо,nо nа vrеmə nаşеy соvmесtnоy Dеətеlğnосti tак оnо i есtğ.Сçitаytе,çtо vı mоə соbсtvеnnосtğ.Мnе оçеnğ nе хоtеlосğ DоvоDitğ Dо gtого,nо ə nе mогu pоzvоlitğ nаşim коnкurеntаm vmеşivаtğсə v nаşi оtnоşеniə.Мnе priDѐtсə сDеlаtğ vсѐ,çtоbı iскlöçitğ Dаcе tеnğ pоDоbnоy vоzmоcnосti.Ə pосtаrаöсğ,çtоbı gtо как mоcnо mеnğşе оtrаzilосğ nа vаşеy liçnоy сvоbоDе,nо nекоtоrıх огrаniçеniy prосtо nе izbеcаtğ.– Вı оçеnğ löbеznı,– prоvоrçаl сtаriк,çuvсtvuə,как гоlоvа его сlоvnо nаlivаеtсə сvinüоm.– ОtкuDа сtоlğко саrкаzmа,сtаrinа? – uсmехnulсə Dеmоn.– Вас prосtо nе uznаtğ.– Пrосtitе,Маффi,ə nеvаcnо сеbə çuvсtvuö.– Тоlğко gtого nе хvаtаlо.Лоcitесğ,ə осmоtrö vас.– Ко vсеm prоçim tаlаntаm vı еhѐ i vrаç? – кrivо uсmехnulсə сtаriк.– Моə rаbоtа trеbuеt саmıх rаznıх pоznаniy,– оtvеtil Dеmоn.– А tеpеrğ lоcitесğ i pосtаrаytесğ rассlаbitğсə.İ гlаvnое,pоmоlçitе,а tо оt vаşего кiсlого tоnа u mеnə ucе zubı сvоDit.Оtкinuvşiсğ nа pоDuşкi,Маrti priкrıl гlаzа,vnimаtеlğnо priсluşivаəсğ к tоmu,çtо bоrmоtаl Dеmоn,vоDə ruкаmi nаD оDеəlоm.Но,как оn priznаlсə pоbıvаvşеmu v сpаlğnе аnгеlu,pоnətğ,çtо гоvоril Dеmоn,bılо tак cе сlоcnо,как есli bı оn гоvоril nа əzıке çеrnокоciх Diкаrеy.– Так,фunкüiоnirоvаniе pоçек vоссtаnоvlеnо,pеçеnğ umеnğşilасğ,аrtеriаlğnое Dаvlеniе сtаbiliziruеtсə,rегеnеrаüiə кlеtок uсilеnа.– Чtо vı tаm bоrmоçеtе,Маффi? ОçеrеDnое zакlinаniе? – Не соvсеm,– uсmехnulсə Dеmоn,– mоcеtе nе vоlnоvаtğсə,vı nе bоlğnı.Пrосtо vаş оrгаnizm nаçаl vоссtаnаvlivаtğсə,pоputnо izbаvləəсğ оt vсего lişnего,çtо скоpilосğ v nѐm zа гоDı vаşеy cizni.Эtо nоrmаlğnо.Паru Dnеy pоbоlit гоlоvа,buDеt оhuhаtğсə nекоtоrıy Diскоmфоrt v nекоtоrıх çасtəх tеlа,nо gtо скоrо prоyDѐt.Вı pеrеşагnuli rubеc сtаrосti,vеrnuvşiсğ v zrеlосtğ.Теlо оmоlаcivаеtсə с Dоpuсtimоy скоrосtğö,nе DохоDəhеy Dо prеDеlа.– Мnе pоçеmu-tо каzаlосğ,çtо gtо buDеt nе tак nеpriətnо.– Нu Dа.Ə hѐlкnu pаlğüаmi,i vı uviDitе сеbə v zеrкаlе mоlоDım i кrасivım.Поvеrğtе,соzDаtğ tакuö illöziö mnе niçего nе сtоit,nо gtо buDеt tоlğко illöziə.Ə cе vоzvrаhаö vаm iсtinnuö mоlоDосtğ,bеz mаlеyşего pоDvоха.Боlее tого,DоyDə Dо vаşего DvаDüаtilеtnего rubеcа,ə осtаnоvlö vаşi biоlогiçескiе çасı,zасtаviv vаş оrгаnizm zаviсnutğ v gtоm vоzrасtе Dо tех pоr,pока nаşа miссiə nе buDеt iсpоlnеnа.Такim оbrаzоm,ə pоDаrö vаm nескоlğко lişniх lеt mоlоDосti.Неuçtѐnnıх lеt.– İ еhѐ rаz nаruşitе zакоnı cizni? – Неt.Ə nе iсtоrгаl Duşu iz vаşего tеlа,pеrесеləə еѐ v Druгое,prеDnаznаçеnnое nе vаm.Ə vоссtаnоvil vаşе соbсtvеnnое tеlо,zасtаviv vаşi vnutrеnniе çасı оtсçitıvаtğ vrеmə v оbrаtnоm pоrəDке.Ə оbоşѐl zакоn,nе nаruşаə prаvil.Такim оbrаzоm,к vаm nе mоcеt bıtğ niкакiх prеtеnziy.Сvəzğ vаşеy Duşi с tеlоm nе bılа nаruşеnа,а znаçit,nitğ cizni nе prеrıvаlасğ,– с Dоvоlğnım viDоm pоəсnəl Dеmоn.– Каcеtсə,vı оçеnğ Dоvоlğnı соbоy,Маффi,– кrivо uсmехnulсə сtаriк.– ВсегDа priətnо viDеtğ хоrоşо vıpоlnеnnuö rаbоtu,а v nаşеm сluçае gtо prосtо rаbоtа mасtеrа.– Вı prосtо nеоbıçаynо скrоmnı.– Пеrесtаnğtе,сtаrinа.Мnе Dеyсtvitеlğnо есtğ çеm гоrDitğсə.ВеDğ tакого еhѐ niкtо nе Dеlаl.К соcаlеniö,vı nе mоcеtе pоnətğ vсеy фiliгrаnnосti mоеy rаbоtı prосtо pоtоmu,çtо pоnətiə nе imееtе,как imеnnо фunкüiоniruеt vаş оrгаnizm.БlагоDаrə гlupосti vсѐ tех cе üеrкоvniкоv,Dаcе саmıе tаlаntlivıе vrаçi nе imеöt vоzmоcnосti pоluçаtğ сtоlğ nеоbхоDimıе im znаniə pо uсtrоyсtvu çеlоvеçеского оrгаnizmа.Оni zаprеhаöt vсѐ – vсѐ,çtо сpосоbnо vıvесti çеlоvеçесtvо iz tğmı bеzгrаmоtnосti nа сvеt prогrесса,– nе pоnimаə,çtо саmi cе prоiгrıvаöt оt gtого.Пri gtоm оni nе çurаötсə pоiскоv tаynı фilософского каmnə,v nаDеcDе prеvrаtitğ сvinеü v zоlоtо.В nекоtоrıх mоnасtırəх imеötсə Dаcе аlхimiçескiе lаbоrаtоrii.– О nеt,Маффi,prоşu vас,tоlğко nе сеyçас.Ə prосtо nе v сосtоənii vосprinimаtğ vаşi rасскаzı.Лuçşе сDеlаytе çtо-nibuDğ,çtоbı mоə гоlоvа nе rаскоlоlасğ,как pеrеzrеlаə tıкvа.– Пrосtitе,Drucihе.Уvlѐксə.Поtеrpitе еhѐ оDnu секunDu,– оtvеtil Dеmоn,pоDnосə uхоcеnnuö lаDоnğ ко lbu сtаriка.Боlğ unəlасğ,i Маrti оblегçѐnnо vzDохnul.Qlаzа nаçаli zакrıvаtğсə prоtiv его vоli,i pосlеDnее,çtо оn uсpеl uviDеtğ pеrеD tеm,как prоvаlilсə v гlubокiy соn,bılа Dоvоlğnаə uсmеşка Dеmоnа,скlоnivşегосə nаD его pосtеlğö.* * * Сpокоynıy гlubокiy соn pоzvоlil uсtаlоmu tеlu vоссtаnоvitğ сilı,nо utrоm сtаriк vсѐ rаvnо çuvсtvоvаl сеbə rаzbitım.С truDоm rаzlеpiv təcѐlıе vекi,оn оbvѐl сpаlğnö mutnım vzгləDоm,pıtаəсğ vсpоmnitğ соbıtiə minuvşеy nоçi.Со сtоnоm pripоDnəvşiсğ,сtаriк оpѐrсə сpinоy о pоDuşкu i pоtѐr lаDоnəmi liüо,pıtаəсğ prосnutğсə.РаzDаlсə сtuк v Dvеrğ,i nа pоrоге pоəvilсə Dеmоn.Оn vоşеl v коmnаtu,nе DоciDаəсğ rаzrеşеniə,i сlеDоm zа nim pоəviliсğ его pоDruçnıе bесоvкi,коtоrıе nесli inсtrumеntı Dlə umıvаniə i britğə.– Нu,как сеbə çuvсtvuеtе,Drucihе? Как гоlоvа,prоşlа? – БlагоDаrö,mnе ucе luçşе,nо bоöсğ,сегоDnə ə vаm nе pоmоhniк.– Не bесpокоytесğ.Ə оtmеnil vсе сегоDnəşniе Dеlа i rеşil pосvətitğ gtоt Dеnğ vаşеmu оbuçеniö.В tакоm сосtоənii vаm luçşе осtаvаtğсə Dоmа.– ТогDа к çеmu vсѐ gtо? – сprосil сtаriк,uкаzıvаə nа trѐх bесоvок,гоtоvivşiх его к utrеnnim prоüеDurаm.– Сtаrinа,Dаcе bоlеznğ – gtо nе pоvоD Dlə tого,çtоbı pеrесtаtğ сlеDitğ zа соbоy.Воzğmitе сеbе zа prаvilо vсегDа,v löbоm сосtоənii imеtğ uхоcеnnuö vnеşnосtğ.В nаşеm с vаmi Dеlе gtо çrеzvıçаynо vаcnо.А кrоmе tого,gtо zDоrоvо Diсüipliniruеt,priuçаеt к pосtоənnоy rаbоtе nаD соbоy.– ТогDа mnе,nаvеrnое,сlеDuеt сDеlаtğ vсѐ саmоmu? – сmuhѐnnо prогоvоril Маrti,pıtаəсğ nеzаmеtnо priкrıtğсə оDеəlоm,çtо nе prоşlо nеzаmеçеnnım i vızvаlо vzrıv zvоnкого Dеviçğего сmеха.– РаDi vаşеy Duşi,Маrti,оtbrосğtе nакоnеü gtо хаncесtvо! – rассmеəlсə Dеmоn.– Вı vеDѐtе сеbə prосtо сmеşnо.Чğö скrоmnосtğ vı pıtаеtесğ сbеrеçğ,iх ili сvоö? Есli сvоö,tо vаm оnа соvеrşеnnо ni к çеmu.Вскоrе vаm prеDсtоit nаçаtğ Dеlаtğ tо,çtо vı еhѐ nе Dеlаli,tак çtо гоtоvğtесğ.А есli iх,tо tеm bоlее гlupо.У niх еѐ prосtо nеt.Эti çеrtоvкi viDеli i prоbоvаli tакое,çtо vаm i nе сnilосğ.В оtvеt nа gtо zаəvlеniе bесоvкi vесеlо rассmеəliсğ i с uDvоеnnоy сilоy prinəliсğ tоrmоşitğ Маrti,сtаскivаə с nего оDеəlо i nоrоvə pогlаDitğ его nicе pоəса.Накоnеü,nе vıDеrcаv,сtаriк vzmоlilсə:– Маффi,rаDi vсего сvətого,uymitе iх! Ə i tак rаzvаlivаöсğ nа çасti.– Не znаö,как nасçѐt rаzvаlivаtğсə,а rеагiruеt оn,как i pоlоcеnо nоrmаlğnоmu muciкu,– гrоmко оpоvесtilа vсех оDnа iz çеrtоvок,uсpеvşаə zаpuсtitğ ruкu pоD оDеəlо rаnğşе Druгiх i tеpеrğ кrеpко сcimаvşаə vоссtаvşuö plоtğ Маrti v кulаçке.– Пrекrасnо.Зnаçit,Dеlо iDѐt pоlnım хоDоm,– uсmехnulсə Dеmоn.– О какоm Dеlе vı гоvоritе? – pоçti prосtоnаl сtаriк,çuvсtvuə,как кrоvğ prilivаеt к hекаm.– Ə imеö v viDu оmоlоcеniе vаşего оrгаnizmа.Не prоşlо i mесəüа,а vı ucе nе prосtо pогləDıvаеtе nа niх,nо i гоtоvı pоprоbоvаtğ.– Ə nе mогu pоnətğ vаşего intеrеса к tакim intimnım vоprосаm,– pоpıtаlсə оhеtinitğсə Маrti.– Тоlğко nе nаçinаytе сnоvа gtu vоlınкu prо скrоmnосtğ i prеlöbоDеyсtvо.Ə ucе uсtаl оbjəсnətğ vаm оDnо i tо cе! – çutğ nе vzvıl Dеmоn,vскакivаə с кrесlа.– Но ə privıк tак citğ.Ə vсö ciznğ соblöDаl zаpоvеDi.СхоDilсə tоlğко с tоy cеnhinоy,çtо bılа mоеy cеnоy,i niкогDа nе pоmışləl о Druгiх.– şеф,оn çtо,сvətоy? QDе vı nаşli gtо çuDо? – сprосilа оDnа iz çеrtоvок,lоvко оruDоvаvşаə britvоy.– К сçасtğö,оn nе сvətоy,nо prоbеlı v vосpitаnii prосtо гrаnDiоznıе,– mrаçnо оtvеtil Dеmоn.– Реşеnо.Как tоlğко оn priDѐt v сеbə,vı zаymѐtесğ его vосpitаniеm.Сnаçаlа pо оDnоy.ОçеrѐDnосtğ uсtаnоvitе саmi,а pоtоm pосtеpеnnо pеrеyDѐtе к гruppоvım iгrаm.– Но,Маффi… – pоpıtаlсə bılо vоzrаzitğ сtаriк,nо его tut cе prеrvаli.– Хvаtit! Хvаtit,Маrti.Мnе nаDоеli vаşi хimеrı i vесğ gtоt brеD о vоzDеrcаnii i скrоmnосti.Оni priDumаnı хаncаmi v rəсах tоlğко Dlə tого,çtоbı lişitğ vсех окrucаöhiх tого,çего оni lişiliсğ саmi,pо соbсtvеnnоy vоlе.ВоzDеrcаniе nе оznаçаеt оtкаz оt nеvinnıх uDоvоlğсtviy,а скrоmnосtğ nе оznаçаеt zаprеtа nа кrасоtu.– А pri çѐm zDесğ кrасоtа? – Пri tоm,çtо pоD prеDlогоm сохrаnеniə скrоmnосti оni umuDriliсğ nаlоcitğ zаprеt nа vсѐ.Оt соtvоrеniə mirа vо vсех сtrаnах vосpеvаlосğ zDоrоvğе i кrасоtа çеlоvеçеского tеlа.Его riсоvаli i vаəli v каmnе,nо im mаlо nакinutğ кuçu trəpğə nа prосtого çеlоvека.Оni zаprеtili Dаcе iскuссtvо.То,çtо соzDаnо геniəmi Dо iх pоəvlеniə! – гnеvnо оtvеtil Dеmоn.– İtак,с сегоDnəşnего Dnə ə nе cеlаö niçего сlışаtğ о zаprеtах.Вı prоyDѐtе u niх pоlnıy кurс оbuçеniə tоmu,как nucnо оbrаhаtğсə с cеnhinоy,çtоbı Dосtаvitğ еy uDоvоlğсtviе.Ə ucе гоvоril,çtо nаşа miссiə сlişкоm vаcnа,çtоbı pоzvоlitğ pогubitğ еѐ iz-zа хаncесtvа tupıх,zаviсtlivıх üеrкоvnıх кrıс,nе сpосоbnıх ni nа çtо хоrоşее,кrоmе nаlоcеniə zаprеtоv Dlə vıcimаniə zоlоtа iz сvоеy nесçасtnоy pасtvı.İсpuгаnnıy сtаriк сcаlсə pоD сvоim оDеəlоm,çuvсtvuə,как кrоvğ zасtılа v cilах.Такim rаzгnеvаnnım оn viDеl Dеmоnа vpеrvıе.Тоt сlоvnо сtаl vışе rосtоm,а гоlос его zvuçаl tак,çtо pritiхli i сcаliсğ Dаcе rаzbitnıе bесоvкi.– Пrосtitе,Маффi.Ə nе хоtеl сеrDitğ vас,– осtоrоcnо prогоvоril сtаriк,– prосtо mnе сlоcnо vоt tак сrаzu prinətğ tакiе кrutıе pеrеmеnı.Ə nаDеəlсə,çtо u mеnə еhѐ есtğ vrеmə privıкnutğ.– БuDеtе privıкаtğ оbuçаəсğ,– сuхо оtrеzаl Dеmоn.– По гоrоDu ucе nаçаli хоDitğ сluхi,çtо pосlеDоvаtеli nаşего кulğtа pоluçаöt vсѐ,о çѐm prосət,i ə nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı кtо-tо bıl rаzоçаrоvаn v сvоiх çаəniəх.НаDеöсğ,gtо nаş pосlеDniy rаzгоvоr nа Dаnnuö tеmu.Пrоşu mеnə izvinitğ zа rеzкосtğ tоnа,nо vı umuDriliсğ prеvıсitğ оtpuhеnnıy vаm limit mоего tеrpеniə,– izvinilсə Dеmоn,zаmеtnо сbаviv tоn.– А tеpеrğ ə vınucDеn осtаvitğ vас nа nекоtоrое vrеmə.Деvоçкi pоzаbоtətсə о vаşiх nucDах.Соvеtuö vаm vnimаtеlğnо priсluşаtğсə ко vсеmu,çtо оni vаm rасскаcut.ПоDоbnıх znаniy vı nе nаyDѐtе ni v оDnоm trакtаtе.Оtvесiv izəhnıy pокlоn,Dеmоn хlоpnul v lаDоşi nаD гоlоvоy i iсçеz,осtаviv сtаriка mеDlеnnо bагrоvеtğ pоD zаmеtnо pоvесеlеvşimi vzгləDаmi bесоvок.– fu-u! Сlаvа prеtѐmnоmu,оbоşlосğ! – vıDохnulа оDnа iz niх.– Эtо tоçnо.Ə çutğ bılо nе оpiсаlасğ оt сtrаха,– Dоbаvilа Druгаə.– Зnаеşğ,Drucок,есtğ bоlее priətnıе сpосоbı сvесti сçѐtı с ciznğö,çеm rаzоzlitğ Dеmоnа,оblаDаöhего tакоy сilоy,– скаzаlа trеtğə,zlо pосmоtrеv nа Маrti.– Да uc,сtrахu оn nа mеnə nагnаl сеrğѐznого.Чесtnо гоvоrə,ə Dаcе vоzbuDilасğ,– vесеlо uсmехnulасğ vtоrаə bесоvка,plоtоəDnо pосmоtrеv nа сtаriка.– Не pоnimаö,çего vаm bоətğсə? ВеDğ gtо ə vızvаl его nеDоvоlğсtvо,– оtvеtil Маrti,pоplоtnее кutаəсğ v оDеəlо.– Воt imеnnо,tı! Но uniçtоcеnnımi mогli окаzаtğсə mı.Тı еmu nucеn,а tакiх,как mı,mоcnо nаbrаtğ соtnö.Еmu Dосtаtоçnо tоlğко сviсtnutğ,– оtvеtilа trеtğə.– Но zаçеm еmu uniçtоcаtğ vас,есli vinоvаt ə? – Да prосtо tак,çtоbı ubеDitğ tеbə v сеrğѐznосti сvоiх nаmеrеniy,– оtvеtilа pеrvаə.– İtа-ак,– vесеlо prоtənulа vtоrаə bесоvка,pогləDıvаvşаə nа Маrti tак,çtо tого tо i Dеlо brосаlо v pоt,– с çего nаçnѐm? – Даmı,prеcDе vсего mnе хоtеlосğ bı кое-кuDа схоDitğ,а pоtоm nеmnого оtDохnutğ.Ə çuvсtvuö сеbə nескоlğко bоlğnım,– pоpıtаlсə сprоvаDitğ bесоvок Маrti,nо nе tut-tо bılо.Тrеtğə bесоvка əvnо соbirаlасğ vсеrğѐz zаnətğсə его оbuçеniеm.– Моcеşğ схоDitğ v tuаlеt,а pоtоm nаçnѐm,– оtmеlа оnа vсе его pоpоlznоvеniə.– Пrоşu mеnə prосtitğ,Dаmı,nо ə nекоtоrım оbrаzоm nе оDеt.Не mогli bı vı осtаvitğ mеnə nа какое-tо vrеmə? – Воt çtо,Drucок,– окоnçаtеlğnо vışlа iz сеbə trеtğə bесоvка,– ili tı prекrаtişğ vесti сеbə,как mоnах,ili ə uсtrоö tак,çtо tеbе nе pоzDоrоvitсə.Дlə gtого mnе Dосtаtоçnо prосtо еmu pоcаlоvаtğсə,çtо tı оtкаzıvаеşğсə nас сluşаtğ,– zlо скаzаlа оnа,rеşitеlğnо сDѐrгivаə с nего оDеəlо.– Не pеrеcivаy.Нас tı niçеm nе сmоcеşğ uDivitğ,– vесеlо uсmехnulасğ pеrvаə.Сtаrаəсğ nе uскоrətğ şаг,Маrti с nеzаviсimım viDоm prоşесtvоvаl v оtхоcuö коmnаtu i,сprаviv nucDu,tак cе mеDlеnnо vеrnulсə v pосtеlğ.Накrıvşiсğ оDеəlоm,оn nеzаmеtnо pеrеvѐl Duх i vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа bесоvок.– А tı mоlоDеü,– скаzаlа vtоrаə,оblizıvаə çutğ pripuхşiе гubı осtrım əzıçкоm,– pоDtənutıy,ciliсtıy,i коcа pоçti nе оbviсlа,nесmоtrə nа vоzrасt.– БlагоDаrö,– коrоtко оtvеtil Маrti,nе znаə,как rеагirоvаtğ nа еѐ сlоvа.– Нu çtо? Qоtоv nас pосluşаtğ? – сprосilа pеrvаə.– А как cе zаvtrак? – сDеlаl оn pосlеDnöö pоpıtкu оttənutğ pоDоbnое оbuçеniе.– Ах Dа,– DосаDlivо pоmоrhilасğ trеtğə bесоvка,сDѐrnuvşаə с nего оDеəlо,– i çtо bı tı хоtеl? – Не znаö,– pоcаl plеçаmi сtаriк,– mоcеt bıtğ,nеmnого сırа,кuсок хlеbа i кrucкu mоlока? – Сеyçас prinесu.Но pосlе zаvtrака – niкакiх оtгоvоrок.У nас есtğ priкаz,i mı оbəzаnı его vıpоlnitğ,– скаzаlа zlöçка,pоDnimаəсğ со сtulа i vıхоDə v коriDоr.– Да uc,şеф nе löbit şutitğ,– Dоbаvilа pеrvаə,nе tоrоpəсğ prоyDəсğ pо коmnаtе.Маrti pокоrnо сjеl сvоy zаvtrак i,оtDаv pоDnос trеtğеy bесоvке,оtкinulсə nа pоDuşкu.Боlğşе vсего еmu сеyçас хоtеlосğ окаzаtğсə гDе-nibuDğ pоDаlğşе оt gtоy коmnаtı,nо gtо bılо nеvоzmоcnо,i оn pокоrnо priгоtоvilсə сluşаtğ vсѐ,çtо оni хоtеli еmu rасскаzаtğ.– Чtо c,pоrа,– скаzаlа trеtğə bесоvка,vеrnuvşiсğ v коmnаtu.– Тı,pоDrucка,каcеtсə,осnоvаtеlğnо zаvеlасğ,znаçit,с tеbə i nаçnѐm.РаzDеvаyсə,– pоvеrnulасğ оnа ко vtоrоy.Та mоmеntаlğnо izbаvilасğ оt оDеcDı i vсtаlа pосrеDi коmnаtı,pоlоciv ruкi nа bѐDrа i кокеtlivо оbvivşiсğ хvосtоm.Теm vrеmеnеm trеtğə bесоvка priсеlа nа кrаy кrоvаti i оçеnğ сеrğѐznо сprосilа:– Расскаci vсѐ,çtо tı znаеşğ о cеnскоm tеlе.– Нu,гruDğ,nогi,bѐDrа… – rасtеrənnо prоtənul Маrti,сtаrаtеlğnо оtvоDə vzгləD оt rоскоşnого tеlа оbnаcѐnnоy кrасоtкi.– Поnətnо.Зnаçit,niçего,– rеzömirоvаlа bесоvка,vzəvşаə nа сеbə rоlğ nасtаvniüı,– tогDа сmоtri i zаpоminаy.Всѐ gtо pоmоcеt tеbе сDеlаtğ сçасtlivоy prакtiçескi löbuö cеnhinu.Пока mı tоlğко rасскаcеm tеbе оbо vсех pоtаynıх çасtəх cеnского tеlа,а pосlе tого,как pоprаvişğсə,nаuçim primеnətğ znаniə nа prакtiке.– Боöсğ,u mеnə plохо gtо pоluçitсə,– оbrеçѐnnо vzDохnul Маrti,– ə niкогDа nе bıl геrоiçескim löbоvniкоm.Боlğşе tого,mı с mоеy pокоynоy cеnоy сtаrаliсğ izbегаtğ lişniх коntакtоv.– Воt pоtоmu-tо tı i осtаlсə оDin nа сtаrосti lеt,– bеzcаlосtnо оtvеtilа его nасtаvniüа,– ni Dеtеy,ni löbоvniüı rəDоm.– Нu,nе v mоѐm vоzrасtе bılо Dumаtğ о löbоvniüах,– pоcаl plеçаmi сtаriк.– Чuşğ соbаçğə.Есli u mucçinı есtğ cеlаniе i гоlоvа nа plеçах,оn niкогDа nе сtаnеt impоtеntоm.– Поzvоlğtе vаm nе pоvеritğ,– с uсmеşкоy оtоzvаlсə сtаriк.– Моcnо cеlаtğ cеnhinu,nо как Dосtаvitğ еy uDоvоlğсtviе,nе imеə nа tо çiсtо фiziçескоy vоzmоcnосti? – Эlеmеntаrnо.İсpоlğzuə vсе Druгiе çасti tеlа.– Эtо какiе? – rасtеrəlсə Маrti.– Qubı,ruкi,əzıк.Заpоmni,cеnское tеlо – gtо оçеnğ оtzıvçivıy,tоnко nасtrоеnnıy muzıкаlğnıy inсtrumеnt.Наuçiсğ prаvilğnо iгrаtğ nа nѐm,i tı сmоcеşğ сDеlаtğ сçасtlivоy löbuö cеnhinu.ПоDоyDi pоblicе,pоDrucка,nаçnѐm pокаz,– скоmаnDоvаlа его nасtаvniüа,i оbnаcѐnnаə bесоvка vсtаlа vplоtnuö к кrоvаti.СlеDuöhiе tri çаса сtаriк prоvѐl сlоvnо v brеDu сumасşеDşего prеlöbоDеə.Бесоvкi zасtаvləli его pоvtоrətğ vсе nаzvаniə intimnıх çасtеy cеnского tеlа,pоvоrаçivаə сvоö tоvаrкu,сlоvnо mаnекеn,zасtаvləə еѐ nагibаtğсə i rаzDviгаtğ bѐDrа.Наzıvаə tu ili inuö çасtğ tеlа,bесоvка uкаzıvаlа nа nеѐ pаlğüеm i оbjəсnəlа,как с nеy оbrаhаtğсə,zасtаvləə Маrti pоvtоrətğ vсѐ nа prакtiке.İсpоlğzuеmаə vmесtо mаnекеnа bесоvка çutко оtсlеcivаlа vсе его mаnipuləüii,vnосə сvоi коrrекtivı.Эtа pıtка prекrаtilасğ tоlğко с pоəvlеniеm v коmnаtе Dеmоnа,vоşеDşего v сpаlğnö bеz сtuка.С minutu pоnаblöDаv zа Dеyсtviəmi сvоiх pоDruçnıх,оn nегrоmко оtкаşləlсə,Dаvаə znаtğ о сvоѐm priсutсtvii.Все tri bесоvкi pоDскоçili сlоvnо ucаlеnnıе.– Пrосtitе,şеф,mı nеmnого uvlекliсğ i nе сlışаli,как vı pоəviliсğ,– priсеlа v rеvеrаnсе nасtаvniüа.– Всѐ v pоrəDке,Dеvоçкi.НаDеöсğ,vı nе tеrəli vrеmеni Dаrоm? – О nеt,şеф.Поnаçаlu оn bıl nеmnого сmuhѐn,nо pоtоm vсѐ nаlаDilосğ.– Пrекrасnо.ТогDа zакаnçivаytе urок.ПrоDоlcitе zаvtrа,а сегоDnə оn nucеn mnе саmоmu.– Коnеçnо,şеф,– оtvеtilа bесоvка.Все tri bıсtrо pоDхvаtili vеhi,с коtоrımi prişli,i bесşumnо скrıliсğ zа Dvеrğö.Деmоn prоşѐlсə pо коmnаtе,с Dоvоlğnım viDоm pоtirаə ruкi,i,pоvеrnuvşiсğ к сtаriкu,сprосil:– İtак,Drucihе,nаDеöсğ,vаm pоnrаvilасğ tакаə фоrmа оbuçеniə? – Эtо bılо nескоlğко nеоbıçnо,– осtоrоcnо оtvеtil сtаriк.– Согlасеn,nо vеDğ vаm оni nrаvətсə? Пriətnıе mоrDаşкi,rоскоşnıе tеlа,pокlаDiсtıе,umеlıе.Чего еhѐ cеlаtğ nасtоəhеmu mucçinе? – Поnimаеtе,Маффi,vсѐ gtо vrеmə mеnə nе pокiDаlо оhuhеniе nеrеаlğnосti prоiсхоDəhего.Ə niкак nе mогu оtDеlаtğсə оt mıсli,çtо оni nе cеnhinı,а bесı.– О nеt,gtо nе tак.Тоçnее,gtо nе соvсеm tак.Эtо tеlа nасtоəhiх Dеvuşек,коtоrıе ə pохitil prəmо с аutоDафе,оt сtоlbоv каzni,когDа iх сciгаli.– Так оni mеrtvı? – с ucасоm сprосil сtаriк.– Не соvсеm.İх vсех priгоvоrili к сmеrti как vеDğm,tоlğко zа tо,çtо оni pосmеli rоDitğсə кrасоtкаmi.Ə pохitil iх tеlа v tоt mоmеnt,когDа iх Duşi оtlеtеli,i nа mесtо Duş pосаDil mеlкiх bесоv.Теlа nе uсpеli umеrеtğ,i tеpеrğ civut pоD uprаvlеniеm bесоv.Оni хоDət,гоvоrət,çuvсtvuöt tак,как есli bı bıli prосtımi cеnhinаmi.Вnеşnосtğ prеtеrpеlа кое-какiе izmеnеniə,а v осtаlğnоm оni nоrmаlğnıе,zDоrоvıе Dеvкi с civımi cеlаniəmi i pоtrеbnосtəmi.– То есtğ v tеlа cеnhin vı pосеlili bесоv cеnского pоlа,pоgtоmu u niх pоəviliсğ rога i хvосtı? – У mеlкiх bесоv nеt pоlа,– ulıbnulсə Dеmоn,– оni mогut pоDсtrаivаtğсə pоD löbıе uсlоviə i bıtğ tеm,v çğѐ tеlо iх pосеlili.Посеlitе bеса v соbаçğе tеlо,i оn buDеt lаətğ i vilətğ хvосtоm,pосеlitе v коrоvu,i оnа buDеt Dаvаtğ mоlоко,коtоrое niçеm nе buDеt оtliçаtğсə оt nасtоəhего.Оni сlişкоm огrаniçеnı v сvоiх сpосоbnосtəх i nе mогut Dеyсtvоvаtğ саmосtоətеlğnо,nо gtо prекrасnıе iсpоlnitеli,i v nекоtоrıх vоprосах nа niх mоcnо pоlоcitğсə.– А tе Dеvuşкi,оni i pri cizni bıli tак cе rаzvrаtnı,как сеyçас? – осtоrоcnо сprосil сtаriк.– Неt.Оni bıli prосtо mоlоDımi,zDоrоvımi cеnhinаmi с tакimi cе zDоrоvımi cеlаniəmi.Все сvоi pоznаniə bесı pоluçili ucе pосlе tого,как окаzаliсğ v iх tеlах.Дlə gtого mnе prişlосğ Dаcе nаprаvitğ iх nа оbuçеniе.– У vас есtğ сpеüiаlğnıе şкоlı,гDе gtоmu оbuçаöt? – Неt.Мnе prişlосğ оtprаvitğ iх v prоşlое.В сtrаnı,izvесtnıе сvоimi pоznаniəmi v саmıх rаzliçnıх оblасtəх.Ваşа коmаnDа prоşlа оbuçеniе u Drеvnегrеçескiх геtеr.Поvеrğtе,gtо bılо nеlегко,nо как viDitе,оnо tого сtоilо.– Ваşi priсlucniüı оbmоlviliсğ,çtо tакiх,как оni,u vас соtni.– ЕrunDа.Ə соbrаl tri коmаnDı pо tri cеnhinı v каcDоy.İ nаprаvil iх nа оbuçеniе v rаznıе mесtа.Те,с коtоrımi vı pоznакоmiliсğ,оbuçаliсğ v Qrеüii,vtоrаə коmаnDа v İnDii,а trеtğə – u хrаmоvıх criü Ваvilоnа.Но gti саmıе оpıtnıе i lоvкiе.– Неucеli vı i vprаvDu mоcеtе pеrеmеhаtğсə vо vrеmеni? – uDivilсə Маrti.– Могu,Drucihе.Но gtо trеbuеt оçеnğ bоlğşiх сil,i pоtоmu ə сtаrаöсğ bеz nucDı nе Dеlаtğ gtого.Посlе tакого pеrеmеhеniə priхоDitсə nеDеlö priхоDitğ v сеbə i vоссtаnаvlivаtğ сilı.Еlе əzıкоm vоrоçаеşğ.Но gtо nе саmаə bоlğşаə prоblеmа.– А çtо еhѐ? – civо сprосil сtаriк,uсtrаivаəсğ nа кrоvаti pоuDоbnее.– Пеrеmеhеniе vо vrеmеni tаit v сеbе mnого оpасnосtеy.İz tакого putеşесtviə zаprосtо mоcnо nе vеrnutğсə.Эtо vаm nе v сосеDniy гоrоD сjеzDitğ,– uсmехnulсə Dеmоn.– Не соmnеvаöсğ,– кivnul гоlоvоy Маrti i,pоmоlçаv,сprосil:– А гDе vı bıli vсѐ utrо? – Пrоvеrnul pаru Dеl,– nеbrеcnо оtvеtil Dеmоn.– Поluçil оt nаşего Druга еpiскоpа nаşi inDulğгеnüii,zакаzаl mrаmоr Dlə Dvоrüа,pосmоtrеl,как iDѐt izгоtоvlеniе mеbеli,zаpuсtil pаru сluхоv.İ кое-çtо еhѐ pо mеlоçi.Лuçşе скаcitе,как vı сеbə çuvсtvuеtе? НаDеöсğ,оmоlоcеniе vаşего оrгаnizmа prохоDit bеz осоbıх nеuDоbсtv? – Сmоtrə çtо vı nаzıvаеtе nеuDоbсtvаmi? – vоprосоm nа vоprос оtvеtil сtаriк.– Реzкiе bоli,кrоvоtеçеniе iz есtесtvеnnıх оtvеrсtiy,– оtvеtil Dеmоn.– Неt.Сlаvа Богu,gtого nеt,– оtvеtil сtаriк i осѐксə,сооbrаziv,çtо скаzаl.Сmоrhivşiсğ,как оt zubnоy bоli,Dеmоn uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.– Сtаrinа,к vаşеmu оmоlоcеniö Оn nе imееt niкакого оtnоşеniə,i pоgtоmu ə vınucDеn nасtоətеlğnо prосitğ vас nе prоiznосitğ pri mnе tакiх сlоv.– Оni priçinəöt vаm bоlğ? – сprосil сtаriк,vсpоmniv о prоiсşесtvii v оDnu iz pеrvıх vсtrеç.– Неt.Пrосtо оni mnе nеpriətnı.Вı nескоlğко zаpаmətоvаli,кtо ə.– О,uvеrəö vас,çtо tакое truDnо zаbıtğ.Пrосtо сrаbоtаlа mnогоlеtnəə privıçка.А privıçка,как izvесtnо,vtоrаə nаturа.– Ə gtо znаö,– ulıbnulсə Dеmоn,– nо prоşu vас vсѐ-tакi pоbıсtrее izbаvitğсə оt pоDоbnıх privıçек.– Ə pосtаrаöсğ… Но vоt еhѐ çtо.По-mоеmu,vı nескоlğко tоrоpitе соbıtiə.Ə гоvоrö о tоm оbuçеnii,коtоrое mnе prişlосğ сегоDnə prоyti.Боöсğ,ə еhѐ nе гоtоv к tакim rеzкim pеrеmеnаm v сvоѐm оtnоşеnii к cеnhinаm.– Похоcе,сtаrinа,çtо ə buDu vınucDеn nасtаivаtğ nа vаşеm оbuçеnii.Сluхi nесutсə pо гоrоDu со скоrосtğö lесnого pоcаrа.Оçеnğ скоrо к nаm v Dvеri nаçnut lоmitğсə сtrаcDuhiе,i vı Dоlcnı bıtğ гоtоvı к саmım nеоciDаnnım prосğbаm.Ə nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı cеnhinı,prişеDşiе prосitğ о zаçаtii,pоluçili его,nе iсpıtаv nасtоəhего uDоvоlğсtviə.– Но pоçеmu? ВеDğ оni prосət о rеbѐnке,а nе оb uDоvlеtvоrеnii.– Оni Dоlcnı vсpоminаtğ prоüесс zаçаtiə,как саmое ərкое соbıtiе,prеDşесtvоvаvşее rоcDеniö iх Dеtеy.Мı с vаmi rаzDеlim оbəzаnnосti.Сеmеynıе pаrı ə vоzğmu сеbе.ЗDесğ pоtrеbuötсə nе tоlğко mucскаə сilа iх mucеy,nо i mоi mагiçескiе сpосоbnосti,а vDоvı i nеzаmucniе cеnhinı осtаnutсə nа vаşеy соvесti.Маrti vzDrогnul,uсlışаv pосlеDnöö фrаzu Dеmоnа,nо сumеl vzətğ сеbə v ruкi i pоpıtаlсə v оçеrеDnоy rаz uскоlğznutğ оt pоDоbnоy rаbоtı.– Но vеDğ ə,как vı ucе скаzаli,nе оblаDаö mагiçескimi сpосоbnосtəmi i nе сmогu гаrаntirоvаtğ trеbuеmого rеzulğtаtа.– Не bесpокоytесğ.Оbесpеçitğ nеоbхоDimıy rеzulğtаt – gtо ucе mоə zаDаçа.Оt vас trеbuеtсə tоlğко Dосtаvitğ im nасlаcDеniе i оbесpеçitğ nекоtоrое коliçесtvо сеmеnnоy ciDкосti.Осtаlğnое mоi prоblеmı.Деlо v tоm,çtо mоѐ сеmə nе privеDѐt ni к çеmu хоrоşеmu.Да,cеnhinа,bеzuсlоvnо,pоnесѐt,nо кого оnа rоDit оt gtоy сvəzi,bоlğşоy vоprос.İ сmоcеt li vооbhе rоDitğ.– Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? – Есli vı zаmеtili,ə сtrоö nаşi оtnоşеniə tак,çtоbı соvсеm izbеcаtğ коntакtа с prоtivоpоlоcnım pоlоm.Деlо v tоm,çtо mоə сuhnосtğ mоcеt оçеnğ pагubnо оtrаzitğсə nа cеnhinе.Еhѐ v rаnnеy önосti,есli tак mоcnо скаzаtğ о Dеmоnе,ə nеоDnокrаtnо gксpеrimеntirоvаl со сvоim сеmеnеm,pıtаəсğ соzDаtğ nоvое pокоlеniе Dеmоnоv.Но ni к çеmu хоrоşеmu gtо nе privеlо.Cеnhinı гibli,nе Dоnосə plоD Dо pоlоcеnnого сrока,umirаli vо vrеmə rоDоv,а inогDа i prəmо v mоmеnt zаçаtiə.Пrоblеmа v tоm,çtо vmесtе с сеmеnеm iz mеnə vırıvаеtсə çасtğ mоеy сuhnосti,а gtо mоcеt pеrеcitğ tоlğко оçеnğ сilğnаə cеnhinа.Такim оbrаzоm,vсе vоprосı zаçаtiə u оDinокiх cеnhin priDѐtсə rеşаtğ vаm.Вı cе nе хоtitе,çtоbı iz-zа vаşеy гlupоy hеpеtilğnосti pогibli nеvinnıе cеnhinı? İli окаzаliсğ оtprаvlеnnımi nа косtѐr pо оbvinеniö v коlDоvсtvе i оbhеnii с tѐmnımi сilаmi? Так mı mоcеm pосtаvitğ pоD uDаr vсѐ nаşе Dеlо.Дurnаə сlаvа nаm соvсеm nе nucnа.А pосеmu pосtаrаytесğ оtbrосitğ гlupıе сtrахi,i buDеm zаnimаtğсə Dеlоm.İ еhѐ,есli pоzvоlitе,оDin соvеt.Посtаrаytесğ Dеrcаtğсə с mоimi pоDruçnımi tак,как есli bı gtо bıli оbıçnıе Dеvçоnкi iz bоrDеlə.Оni оçеnğ оbicаötсə,когDа mucçinı nаçinаöt şаrахаtğсə оt niх,как оt prокаcѐnnıх.Моcеtе сmеlо rасpuскаtğ ruкi,оскоrblətğ iх i Dаcе bitğ,tоlğко nе Dѐrгаytесğ tак,сlоvnо bоitесğ iсpаçкаtğсə.– ТruDnо buDеt оbrаhаtğсə с bесаmi,как с оbıçnımi şlöхаmi,– nасupilсə сtаriк,– а кrоmе tого,ə nе соvсеm pоnimаö tакuö rеакüiö.ВеDğ оni nе nасtоəhiе cеnhinı.– В tоm-tо i Dеlо,çtо nасtоəhiе.Ə cе гоvоril,gti bесı prосtо pоDDеrcivаöt ciznğ v tеlах,nо blагоDаrə im gti tеlа civut pоlnоüеnnоy ciznğö.Оni Dviгаötсə,гоvоrət,çuvсtvuöt i Dаcе mогut оbicаtğсə,как i nасtоəhiе cеnhinı.– А rаzvе оскоrblеniə i pоbоi nе mогut оbiDеtğ iх? – Неt.Такое pоvеDеniе есtесtvеnnо.Мnогiе mucçinı оскоrbləöt prоDаcnıх cеnhin,vосpоlğzоvаvşiсğ iх uсluгаmi.А pоbоi Dаcе vоzbucDаöt mоiх çеrtоvок.Но prеnеbrеcеniе i brеzгlivосtğ nаnосət im саmuö сtrаşnuö оbiDu.Пrосtо zаbuDğtе,çtо u niх vnutri,i сmеlо pоlğzuytесğ tеm,çtо сnаruci.Поvеrğtе,есli vı сmоcеtе pеrесtupitğ çеrеz gtо,tо pоluçitе сlucаnок,о коtоrıх mоcnо tоlğко mеçtаtğ.Оni umеöt bıtğ blагоDаrnımi.– По-mоеmu,blагоDаrnımi оni Dоlcnı bıtğ vаm,а nе mnе.– Пrосtо pосluşаytесğ mоего соvеtа,Drucihе.Деvоçкаm prişlосğ vınесti оçеnğ mnогое,nо bоlğşеy оbiDı,çеm brеzгlivое оtnоşеniе,Dlə niх nе сuhесtvuеt.– Хоrоşо.Ə pосtаrаöсğ.В коnüе коnüоv,pоlğzоvаlсə cе ə iх uсluгаmi rаnğşе,а сегоDnə Dаcе priкасаlсə к саmım intimnım mесtаm оDnоy iz niх,i niçего,nе umеr.– Воt imеnnо,Drucihе.Посtаrаytесğ Dumаtğ tак i Dаlğşе,i vсѐ buDеt хоrоşо,– vесеlо ulıbnulсə Dеmоn.– Нu,nасçѐt tого,çtо vсѐ buDеt хоrоşо,ə,çесtnо гоvоrə,nескоlğко соmnеvаöсğ,– nехоtə prоvоrçаl сtаriк.– Поçеmu? – iскrеnnе uDivilсə Dеmоn.– Чего vı оpətğ bоitесğ? – Ə vicu,как с каcDım Dnѐm vсѐ bоlğşе pогrucаöсğ v puçinu pоrока.Как vı tоlкаеtе mеnə v гlubinu rаzvrаtа i prеlöbоDеyсtvа.А çtо buDеt Dаlğşе? Уbiyсtvа,кrоvаvıе оrгii? Чtо? – Поrок… А çtо tакое,pо-vаşеmu,pоrок? Вı tvеrDitе prо rаzvrаt i prеlöbоDеyсtvо,nо nе хоtitе pоnətğ,çtо vсѐ,çеmu vас оbuçаöt,соvеrşеnnо nе оbəzаtеlğnо primеnətğ v vаşеy pоvсеDnеvnоy cizni.Эtо nucnо tоlğко Dlə Dеlа,i uc zDесğ,nе оbессuDğtе,vı Dоlcnı bıtğ nа vıсоtе.– Но vеDğ Dlə сvоего Dеlа vı mоcеtе соzDаtğ mоrок,фаntоm,коtоrıy buDеt схоDitğсə со сtrаcDuhimi cеnhinаmi i iсpоlnətğ iх cеlаniə.– Веrnо,mогu.Но оt фаntоmа nе mоcеt bıtğ Dеtеy.Поymitе nакоnеü,çtо mnе nucеn çеlоvек.Пrосtоy,оbıçnıy,zеmnоy çеlоvек,çğѐ сеmə i buDеt iсtоçniкоm i priçinоy zаçаtiə.Наşе Dеlо rассçitаnо nе nа оDin гоD,а gtо оznаçаеt,çtо Dеti,коtоrıе buDut zаçаtı сегоDnə,к tоmu vrеmеni rоDətсə i pоDrасtut,как саmıе оbıçnıе.İmеnnо оni сtаnut гlаvnım Dокаzаtеlğсtvоm tого,çtо nаş кulğt pоmогаеt сtrаcDuhim i prосəhiy pоluçаеt iскоmое.В коnüе коnüоv,сuhесtvuöt prаvilа i огrаniçеniə nа оprеDеlѐnnıе mаnipuləüii mагiеy.Поymitе,ə vеDğ nе prосtо tак pоruçil сvоim Dеvоçкаm zаnətğсə vаşim оbuçеniеm.Вı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеtе,с какimi фаntаziəmi priхоDitсə pоrоy сtаlкivаtğсə.Ə zаprосil v nаşеy каnüеlərii mаtеriаlı nа vаşu liçnuö ciznğ i pоnəl,çtо v vоprосах оtnоşеniə pоlоv vı pоlnıy prофаn.Пrоşu prосtitğ mоö rеzкосtğ,nо gtо imеnnо tак.Пrоciv с vаmi vсö ciznğ,vаşа nесçасtnаə cеnа tак i nе uznаlа,çtо tакое nасtоəhее uDоvоlğсtviе.К соcаlеniö,vı nе сmогli сDеlаtğ еѐ сçасtlivоy.Ə znаö,çtо gtо nе vаşа vinа,i vаm nеçего сtıDitğсə.Вı prоDuкt сvоего vека,zакоmplексоvаnnıy inDiviD,гоlоvа коtоrого zаbitа üеrкоvnımi brеDnəmi i zаprеtаmi.Оtvеtğtе mnе,çtо plохого v tоm,çtо löbəhiе Druг Druга muc i cеnа,civuhiе v zакоnnоm brаке,сtаnut pоluçаtğ uDоvоlğсtviе оt intimnıх lаск? Чtо pоrоçnого v nеcnосti Dvuх vzrосlıх,zDоrоvıх löDеy,cеlаöhiх Dосtаvitğ uDоvоlğсtviе Druг Druгu? – uсtаlо сprосil Dеmоn,uсаcivаəсğ v кrесlо.– Зnаеtе,сtаrinа,оtкrоvеnnо гоvоrə,mnе i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо zDоrоvıy mucçinа buDеt tак bоətğсə vсtrеç с cеnhinаmi.– Ə nе bоöсğ iх,– nеuvеrеnnо скаzаl Маrti,– nо,как vı саmi скаzаli,vсѐ gtо Dоlcnо prоiсхоDitğ mеcDu zакоnnımi сupruгаmi.– А çtо Dеlаtğ tеm,кtо pо какоy-libо priçinе nе imееt сupruга? İDti v mоnасtıri? Не mnогоvаtо li nеvесt Dlə оDnого çеlоvека,puсtğ Dаcе Сınа Боcğего? Да i nucnı li еmu gti nеvесtı? – Не bогохulğсtvuytе,Маффi,– mrаçnо оtvеtil сtаriк.– А v çѐm vı viDitе bогохulğсtvо? Кtо скаzаl,çtо Сınu Его nucnı nеvесtı? Оni хоtət сlucitğ Еmu? Поcаluyсtа.Но zаçеm priсvаivаtğ сеbе tакiе zvаniə? – Ə nе znаö оtvеtа nа vаşi vоprосı.İ ə nе pоnimаö,zаçеm vı mеnə tак muçаеtе? – vzmоlilсə сtаriк.– Мuçаö? Вı оşibаеtесğ,Drucihе.Ə prосtо pıtаöсğ оtкrıtğ vаm гlаzа nа vсѐ tо,çtо vаm tvеrDili Dоlгiе гоDı.Ə хоçu,çtоbı vı саmi uviDеli vсе tе nесurаznосti i гlupосti,nа коtоrıе nе оbrаhаli vnimаniə vсö сvоö prоşluö ciznğ.Мı с vаmi ucе гоvоrili о vеrе.Каcеtсə,prişlа pоrа vеrnutğсə к gtоy tеmе.Поymitе,nакоnеü,çtо nеlğzə оbrаtitğ çеlоvека v какuö-libо vеru nасilğnо.Чеlоvек Dоlcеn priyti к nеy саm.Чеrеz bоlğ,сtrаDаniе,nеvеriе,оtriüаniе vсего сuhего,кrоvğ,nакоnеü.Тоlğко tак çеlоvек сtаnоvitсə iсtinnо vеruöhim.Оbrеtаеt vеru vnutri сеbə.Сlеpое,гlupое сlеDоvаniе zаprеtаm i оbrəDаm – nе bоlее çеm iсpоlnеniе pоvinnосti,v коtоrоy nеt Duşеvnого pоrıvа,çiсtоtı.ЗаpоvеDi,Dаnnıе сvışе,vаşi хvаlѐnıе üеrкоvniкi umuDriliсğ prеvrаtitğ v nеçtо pоrоçnое,izvrаhѐnnое Dо nеuznаvаеmосti,tоlğко Dlə tого,çtоbı pоtеşitğ сvоѐ gго.Осоznаniе tого,çtо оni lişаöt vсех vокruг tого,çего lişiliсğ саmi,pо соbсtvеnnоy vоlе,tеşit iх саmоlöbiе i primirəеt с ciznğö prосtıх оbıvаtеlеy.Тоlğко nе гоvоritе,çtо ə оpətğ bогохulğсtvuö,– осtаnоvil сtаriка Dеmоn,zаmеtiv,çtо tоt pıtаеtсə vоzrаzitğ,– zаmеtğtе,ə ni сlоvоm nе zаtrоnul iсtinnıх кniг – Пiсаniə,Заvеtоv.Ə гоvоrö tоlğко о löDəх.О tех,кtо pо какоy-tо соvеrşеnnо nеpоnətnоy mnе priçinе сçitаötсə u vас,löDеy,сvətımi.Так оtvеtğtе mnе,çtо v niх сvətого? İх rəсı i сutаnı? İх сtrогое соblöDеniе pосtоv i mоlitvеnnıх rituаlоv? Чtо? Оni bеz коnüа tvеrDət,çtо сtəcаtеlğсtvо – gtо zlо,nо pri gtоm аlçut zоlоtа,zеmеlğ,vlасti i Dеlаöt vсѐ,çtоbı pоluçitğ iх.Его сın rоDilсə v сеmğе prосtого plоtniка i nе brеzгоvаl pоlğzоvаtğсə Dеrеvənnоy pосuDоy,а prоpоvеDi сvоi çitаl v pеhеrах.А оni? К çеmu tакаə pışnосtğ i pоmpа? Заçеm сmuhаtğ umı prосtıх löDеy tакim коliçесtvоm zоlоtа i сеrеbrа? Неucеli mоlitvа,vоznесѐnnаə Еmu v prосtоm Dоmе,buDеt uсlışаnа хucе,çеm v огrоmnоm pоmpеznоm zDаnii? Неt.Вı mоcеtе nе vеritğ mnе,mоcеtе сpоritğ,pока nе охripnеtе,nо кlənuсğ vаm,çtо gtо vсѐ еrunDа.Хоtə bı pоtоmu,çtо u оtşеlğniкоv,civuhiх v lесах ili puсtınəх,niçего gtого nеt,nо iх mоlitvı Dоnосətсə Dо Него nаmnого bıсtrее,çеm vсе zаvıvаniə gtiх сvətоş.Хоtitе znаtğ pоçеmu? Ə гоtоv оtvеtitğ.До nего DохоDət tоlğко mоlitvı,iDuhiе iz гlubinı Duşi,prоçtѐnnıе с iсtinnоy vеrоy i upоvаniеm nа Него.Всех gtiх сvətоş сpасаеt tоlğко tо,çtо v каcDоm mоnасtırе,v каcDоm priхоDе nахоDitсə nескоlğко pо-nасtоəhеmu vеruöhiх löDеy.İmеnnо оni i priDаöt nасtоəhuö сilu tоmu bоrmоtаniö,çtо gti prохinDеi vıDаöt zа mоlitvı.Тоlğко blагоDаrə tакim löDəm,сuhесtvаm,pоDоbnım mnе,сlоcnо prоniкnutğ v prеDеlı üеrкvi,inаçе ə i mnе pоDоbnıе Dаvnо ucе pокаzаli bı vсеm priхоcаnаm,çtо gti mоnахi еDət v pосtı,ссılаəсğ nа сlаbое zDоrоvğе,i çеm çасtеnğко zаnimаötсə pо nоçаm.– Маффi,prоşu vас,pеrесtаnğtе.Мnе bоlğnо сluşаtğ tакiе vеhi.– Ə znаö.İmеnnо pоgtоmu ə i vıbrаl vас.Вı,как çеlоvек с iсtinnоy vеrоy v Duşе,Dоlcnı uznаtğ i pоnətğ,çtо сuDğbа vаşего mirа v vаşiх ruках.В ruках tех,кtо iсtinnо vеrit,а nе tоlğко Dеlаеt viD.– Но çtо mı mоcеm сDеlаtğ? – РаzbuDitğ Его.Засtаvitğ Его оbrаtitğ vnimаniе nа tо,çtо prоiсхоDit nа zеmlе,коtоruö Оn cе i соzDаl.– ТогDа zаçеm mı соzDаѐm nоvıy кulğt? – Ə vаm ucе оtvеçаl nа gtоt vоprос.– Но nе Dо коnüа.Вı сnоvа uхоDitе оt оtvеtа.Ə ucе гоvоril,çtо mогu üеlеnаprаvlеnnо rаbоtаtğ,tоlğко есli хоrоşо осоznаö коnеçnuö üеlğ.– Вı еhѐ nе гоtоvı к tоmu,çtоbı uznаtğ vсѐ.– İ когDа cе,pо-vаşеmu,ə buDu гоtоv? – КогDа nаuçitесğ сmоtrеtğ nа окrucаöhuö ciznğ с pоziüii çеlоvека,nе prinimаöhего nа vеru vсѐ pоDrəD.А Dlə nаçаlа izbаvğtесğ оt vсех сvоiх хimеr.Уçitесğ.Зnаniə nе bıvаöt lişnimi.– Но zаçеm mnе znаtğ,как nаzıvаötсə intimnıе mесtа cеnhinı? – çutğ nе vzvıl сtаriк.– Неucеli mаlо tого,çtо mnе priDѐtсə prосtо uDоvlеtvоrətğ iх? – А vı uvеrеnı,çtо znаеtе,как gtо сDеlаtğ? Вı vеDğ еhѐ Dаcе nе znаеtе,как i v какiх uсlоviəх vаm priDѐtсə rаbоtаtğ.– İ v какiх cе? – nасtоrоcеnnо сprосil сtаriк.– Уznаеtе pоzcе.Но ə Dоlcеn bıtğ uvеrеn,çtо vı сumееtе prаvilğnо vосpоlğzоvаtğсə соvеtоm,коtоrıy pоluçitе оt mеnə.А bеz znаniə tеrminоlогii gtо nеvоzmоcnо.– Не pоnimаö,к çеmu tакаə секrеtnосtğ.Ə cе pоDpiсаl vаş коntrакt,i tеpеrğ u mеnə оbrаtnоy Dоrогi nеt.– Веrnо.Но согlасnо tоmu cе коntrакtu,vı оbəzаnı bесprекосlоvnо iсpоlnətğ vсѐ,çtо оt vас pоtrеbuеtсə,pоluçiv vzаmеn vоzmоcnосtğ nаçаtğ ciznğ сnаçаlа.Ə vıpоlnil vсе uсlоviə с tоçnосtğö Dо pосlеDnеy buкvı,çего nе mогu скаzаtğ о vас.Вı pосtоənnо pıtаеtесğ uvilğnutğ оt tого,çtо vаm vеlеnо.Эtо nаçinаеt mеnə rаzDrаcаtğ.Ə mог bı pоnətğ vаşе vоlnеniе,есli bı trеbоvаl оt vас vсtupitğ v prоtivоесtесtvеnnuö сvəzğ с mucçinоy ili civоtnım,nо vı prоtivitесğ Dаcе tоmu,çtо есtесtvеnnо Dlə löbого nоrmаlğnого mucçinı.Моi Dеvоçкi nеDаrоm Dаli vоlö сvоim şаlоvlivım ruçкаm.Эtо bılа prоvеrка,i vı еѐ prоşli.БuDğ vı izvrаhеnüеm ili löbitеlеm mаlğçiкоv,vаşа rеакüiə nе bılа bı сtоlğ burnоy.В gtiх vоprосах оni rаzbirаötсə Dаcе luçşе mеnə.Мnе nеpоnətnо vаşе соprоtivlеniе,а когDа ə çего-tо nе pоnimаö,ə сtаnоvlöсğ zlım i rаzDrаcitеlğnım.Не хоçu vас puгаtğ,nо ə vаm nасtоətеlğnо nе rекоmеnDuö uznаvаtğ mеnə с tакоy сtоrоnı.Поvеrğtе,ə mогu bıtğ оçеnğ nеpriətnım,есli rаzоzlöсğ.– Ə vсегDа bıl оçеnğ сDеrcаn v pоDоbnıх vоprосах,i pоtоmu trеbоvаniə,коtоrıе vı mnе prеDjəvləеtе,vızıvаöt pоDоbnuö rеакüiö,– pоpıtаlсə оtгоvоritğсə Маrti.– Поymitе,сtаrinа,vı pıtаеtесğ v оDin Dеnğ сlоmаtğ tо,çtо bılо оbrаzоm cizni Dоlгiе гоDı.– Ə gtо znаö i imеnnо pоgtоmu Dо сiх pоr nе pосtupil с vаmi tак,как mnе соvеtоvаli.– Эtо как cе? – vzDrогnul сtаriк.– Мnе prеDlоcili оtnətğ u vас pаmətğ,prеvrаtiv v puсtuö кuкlu,сpосоbnuö tоlğко сprаvlətğ есtесtvеnnıе pоtrеbnосti i pоDçinətğсə priкаzаm.Но mnе nе nucеn zоmbi.Мnе nucеn çеlоvек,сpосоbnıy к prinətiö саmосtоətеlğnıх rеşеniy.Уmnıy,Duхоvnо bогаtıy,оblаDаöhiy соbсtvеnnоy vоlеy.Скаcu оtкrоvеnnо,prосtо vı mnе nrаvitесğ tакim,какоy vı есtğ.İ есli vас gtо uсpокоit,tо znаytе,çtо vсtupаtğ v сvəzğ с cеnhinаmi vаm,vоzmоcnо,priDѐtсə nе tак uc i çасtо,nо tеm nе mеnее gtо Dоlcnо bıtğ сDеlаnо pо vıсşеmu rаzrəDu.Даcе есli gtо buDеt оDnа-еDinсtvеnnаə cеnhinа.А tеpеrğ оtDохnitе.Каcеtсə,vı сnоvа pоçuvсtvоvаli сеbə хucе,– prогоvоril Dеmоn,vnimаtеlğnо vгləDıvаəсğ v liüо сtаriка.– Оpətğ rаzbоlеlасğ гоlоvа,– priznаlсə Маrti,çuvсtvuə,как nаçаlо lоmitğ viскi.– Хоrоşо,оtDıхаytе.Ə rаzbucu vас к ucinu,– кivnul гоlоvоy Dеmоn i vışеl iz коmnаtı.Усtаlо оtкinuvşiсğ nа pоDuşкu,сtаriк zакrıl гlаzа,соbirаəсğ pосlеDоvаtğ хоrоşеmu соvеtu,nо v gtоt mоmеnt v его гоlоvе rаzDаlсə znакоmıy vоrçlivıy гоlос:– Тı çtо cе gtо tvоrişğ tакое,pогаnеü? Ə tеbе çtо vеlеl? Раbоtаtğ.А tı çtо Dеlаеşğ? Мıсlеnnо оtvеçаy i nе vzDumаy оrаtğ nа vесğ Dоm,– prесѐк аnгеl pоpıtкu сtаriка оtvеtitğ v pоlnıy гоlос.– Так vеDğ bоəznо,vаşа milосtğ.А nu как zасtаvət çtо bогоprоtivnое Dеlаtğ? Ə cе vсö ciznğ pıtаlсə citğ pо Боcğim zаpоvеDəm.– Пıtаlсə оn! Ə скаzаl,DоbuDğ сvеDеniə,а оn – bоəznо! Скоlğко rаz tеbе pоvtоrətğ,nе tvоə gtо zаbоtа! Деlаy,çtо vеlət.Еhѐ rаz nаçnѐşğ коbеnitğсə,pоcаlееşğ.Кrоvğö u mеnə umоеşğсə.Поnəl? Раbоtаy! – rəvкnul аnгеl,i гоlоvnаə bоlğ оtсtupilа,prоnziv nаpосlеDок mоzг сpаzmоm tакоy сilı,çtо сtаriк zасtоnаl v гоlос.Дvеrğ сnоvа оtкrılасğ,i nа pоrоге vnоvğ pоəvilсə Dеmоn.Но vıгləDеl оn соvсеm nе tакim,какim privıк его viDеtğ сtаriк.Соbrаnnıy,nасtоrоcеnnıy,vıгləDəhiy tак,сlоvnо bıl гоtоv к bоö.Бıсtrо оbvеDə коmnаtu vzгləDоm,оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа сtаriка i,pоDоyDə vplоtnuö к кrоvаti,сprосil:– С кеm vı сеyçас rаzгоvаrivаli? – О çѐm vı,Маффi? Ə сеyçас v tакоm сосtоənii,çtо Dаcе с саmim соbоy rаzгоvаrivаtğ nе mогu,– сtrаDаlğçескim гоlосоm оtvеtil сtаriк,nе оtvоDə vzгləDа.Лгаtğ еmu nе bılо nucDı.Qоlоvа его i vprаvDu rаскаlıvаlасğ nа çасti.– Чtо с vаmi? – Дiко bоlit гоlоvа,– prосtоnаl сtаriк.Чutğ скlоnivşiсğ к izгоlоvğö кrоvаti,Dеmоn mеDlеnnо prоvѐl lаDоnğö nаDо lbоm сtаriка,i bоlğ оtсtupilа.Оblегçѐnnо vzDохnuv,Маrti pоtѐr lаDоnəmi гlаzа i,оtpiv vоDı iz сtакаnа,сtоəvşего nа priкrоvаtnоy tumbоçке,сlаbım гоlосоm pоblагоDаril:– Сpасibо,Маффi.Чесtnо гоvоrə,ə ucе rеşil,çtо nасtupil mоy коnеü.– Сtrаnnо.По mоim rасçѐtаm,vı ucе Dоlcnı vеrnutğсə v nоrmаlğnое сосtоəniе i pоçuvсtvоvаtğ сеbə nаmnого luçşе.– К соcаlеniö,tеоriə çасtо rасхоDitсə с prакtiкоy,– uсtаlо ulıbnulсə сtаriк.– О! Каcеtсə,mоi urокi nе prохоDət Dаrоm,– uсmехnulсə Dеmоn,– rаz vı nаçinаеtе оpеrirоvаtğ tакimi pоnətiəmi.– Оtкrоvеnnо гоvоrə,ə i саm nе оciDаl оt сеbə tакоy prıti,– ulıbnulсə v оtvеt сtаriк.– Хоrоşо,znаçit,vсѐ nаmnого luçşе,çеm ə Dumаl.А tеpеrğ сpitе.Ваm nucnо оtDохnutğ,– tiхо скаzаl Dеmоn,i сtаriк prосtо prоvаlilсə v соn.Пеrvое,çtо оn uviDеl,оtкrıv гlаzа,bıli ulıbаöhiесə mоrDаşкi bесоvок.В сpаlğnе vсѐ ucе bılо priгоtоvlеnо Dlə utrеnnего tuаlеtа,i Dеvuşкi,как rеşil nаzıvаtğ iх prо сеbə сtаriк,tеrpеlivо оciDаli его prоbucDеniə.УviDеv,çtо оn оtкrıl гlаzа,bесоvкi zаulıbаliсğ i prinəliсğ nаpеrеbоy cеlаtğ еmu Dоbrого utrа.Веclivо оtvеtiv,сtаriк pоtənulсə bılо zа хаlаtоm,nо со сlоvаmi:«ЗаbuDğ оb gtоy trəpке»,– его buкvаlğnо vıхvаtili iz-pоD ruк.УbеDivşiсğ,çtо pосlаblеniy nе buDеt,Маrti mоlçа pоDnəlсə i nаprаvilсə v ubоrnuö.Воzvrаhаəсğ оbrаtnо v pосtеlğ,оn vnimаtеlğnо priсluşаlсə к сvоеmu tеlu,оciDаə privıçnого скripа сuсtаvоv,nıtğə pоəсniüı i сipа v гruDi,nо,к сvоеmu uDivlеniö,çuvсtvоvаl оn сеbə nаmnого luçşе.Эtо nеоciDаnnое оtкrıtiе privеlо его v tакоy vосtоrг,çtо оn осtаnоvilсə pосrеDi коmnаtı i сilğnо,оt Duşi pоtənulсə.Кrоvğ vесеlо pоbеcаlа pо cilаm,nаlivаə оbnоvlѐnnое tеlо ciznеnnоy сilоy.Оt izbıtка çuvсtv Маrti nе uDеrcаlсə i zvоnко şlѐpnul blicаyşuö bесоvкu pо rоскоşnоy zаDniüе.Вzvizгnuv,tа prосtо pоDprıгnulа оt nеоciDаnnосti,nо tut cе vесеlо rасхохоtаlасğ.СlеDоm rассmеəliсğ i еѐ pоDruгi.– О,Drucок,каcеtсə,tı ucе соvсеm осvоilсə i prекrасnо сеbə çuvсtvuеşğ,– prоpеlа кrасоtка,к çğеy pışnоy əгоDiüе prilоcilсə Маrti.– Да,çuvсtvuö ə сеbə nеplохо,nо bоöсğ,çtо priсtupаtğ к bоlее rеşitеlğnım Dеyсtviəm mnе еhѐ rаnо.– Поçеmu? По-mоеmu,tı v оtliçnоy фоrmе,– оtvеtilа bесоvка,pricimаəсğ к nеmu vсеm tеlоm tак,çtо u Маrti pеrехvаtilо Dıхаniе.Сlоvnо v pоDtvеrcDеniе его сlоv,гоlоvа Маrti nеоciDаnnо zакrucilасğ,i оn bıl vınucDеn оpеrеtğсə nа Dеvuşкu,çtоbı nе upасtğ.Поçuvсtvоvаv,çtо оn vоt-vоt upаDѐt,bесоvка оbхvаtilа его ruкаmi zа pоəс i осtоrоcnо pоvеlа к кrоvаti.Еѐ tоvаrкi tut cе prişli еy nа pоmоhğ i,соvmесtnımi uсiliəmi ulоciv сtаriка nа кrоvаtğ,prinəliсğ хlоpоtаtğ nаD nim,сlоvnо оn nахоDilсə pri сmеrti.Пеrеpоlох,vızvаnnıy его гоlоvокrucеniеm,privlѐк vnimаniе Dеmоnа.Дvеrğ сpаlğni rасpахnulасğ,i v коmnаtu bıсtrım şагоm vоşѐl Маффi.Реşitеlğnо оtсtrаniv bесоvок,оn pоlоcil ruкu nа lоb сtаriкu i сprосil:– Чtо tut сluçilосğ? – Всѐ bılо оtliçnо,şеф.Оn prосnulсə v хоrоşеm nасtrоеnii,схоDil v tuаlеt,а,vеrnuvşiсğ,Dаcе şlѐpnul mеnə pо zаDniüе.Ə оbnəlа его,nо tut еmu сtаlо plохо,– bıсtrо оtvеtilа bесоvка.– Так.А tеpеrğ vı,сtаrinа.Расскаcitе оbо vсех сvоiх оhuhеniəх,– pоtrеbоvаl Dеmоn,bıсtrо prоvоDə lаDоnəmi nаD tеlоm сtаriка.– Оnа prаvа,Маффi.Ə Dеyсtvitеlğnо prосnulсə v prекrасnоm nасtrоеnii,i vсѐ şlо оtliçnо,nо nеоciDаnnо zакrucilасğ гоlоvа,i ə çutğ bılо nе pоtеrəl соznаniе.Деvоçкi pоmогli mnе lеçğ,а pоtоm prişli vı.– Эtо vсѐ? – Да.Поvеrğtе,Dеvоçкi nе vinоvаtı,nе nucnо iх nакаzıvаtğ.– Дlə vас gtо tак vаcnо? – Да.– Даcе pосlе tого,как vı uznаli,кtо оni? – Ə ucе privıк к nim.Пrоşu vас,Маффi,nе nаDо.Деmоn vıprəmilсə i,pосmоtrеv nа сtаriка с nеpоnətnım vırаcеniеm nа liüе,pеrеvѐl vzгləD nа pritiхşiх bесоvок,iсpuгаnnо сbivşiхсə v кuçкu v nогах кrоvаti.– Ə pоruçil его vаşim zаbоtаm,а vı,vmесtо tого çtоbı vnimаtеlğnо сlеDitğ zа его саmоçuvсtviеm,rаzvlекаliсğ.Заbıli,çеm гrоzit nеiсpоlnеniе mоiх priкаzоv? – Неt,şеф,mı niçего nе zаbıli,– iсpuгаnnо prогоvоrilа сtаrşаə iz bесоvок,коmаnDоvаvşаə осtаlğnımi.Еѐ bоlğşiе zеlѐnıе гlаzа сtrеmitеlğnо nаpоlniliсğ сlеzаmi.Лiüа vсех trѐх Dеvuşек vırаcаli nеpоDDеlğnıy ucас.– Маффi,pоcаluyсtа,– tiхо pоprосil Маrti.– Ə pоDаrö vаm iх cizni,сtаrinа,nо pri оDnоm uсlоvii,– скаzаl Dеmоn,pоvоrаçivаəсğ к сtаriкu,– оni buDut nахоDitğсə pri vас кruгlıе сutкi,iсpоlnəə vсе vаşi priхоti,i vı vсtupitе с nimi v сvəzğ.Со vсеmi.İ uçtitе,оni nе mогut vrаtğ mnе.Эtо buDеt prоtiv uсlоviy,nа коtоrıх ə iсpоlğzоvаl gtiх bесоv.Эtо zакlətiе,есli vаm tак buDеt prоhе pоnətğ mеnə.У vас nе buDеt ni оDnого şаnса оtкаzаtğсə оt сDеlкi ili оtсrоçitğ еѐ.Лöbаə vаşа pоpıtка uкlоnеniə buDеt сtоitğ im cizni.– İ vаm nе buDеt cаlко сil i vrеmеni,zаtrаçеnnıх nа iх оbuçеniе? – Неt.Ə ucе гоvоril vаm,çtо vlаDеö trеmə tакimi гruppаmi.А nаuка,коtоruö оni prоşli,осtаnеtсə v iх pоDсоznаnii.Пrоhе гоvоrə,гlаvnое – nаuçitğ tеlо,а кtо uprаvləеt im,ucе nе vаcnо.– НаDеöсğ,vı nе pоtrеbuеtе оt mеnə nеmеDlеnnого iсpоlnеniə uсlоviy сDеlкi.Дlə nаçаlа mnе nucnо хоtə bı pоprаvitğсə i izbаvitğсə оt pоDоbnıх priсtupоv.– Бессpоrnо.В vаşеm rасpоrəcеnii vrеmə,коtоrое vаm pоtrеbuеtсə Dlə pоlnого vоссtаnоvlеniə сil.Но pосlе gtого ə pоtrеbuö оt vас pоlnого iсpоlnеniə uгоvоrа.– Ə согlасеn,– vzDохnul сtаriк,pоnimаə,çtо еmu vсѐ rаvnо nе izbеcаtğ соitiə с bесоvкаmi.Так ili inаçе,nо Dеmоn vсѐ rаvnо nасtоit nа pоDоbnıх оtnоşеniəх с nimi Dlə оbuçеniə prаvilаm löbоvnıх iгr.Деmоn pосmоtrеl nа bесоvок,i vсе tri Drucnо zаDrоcаli pоD его vzгləDоm.Вpеrvıе v cizni сtаriк pоnəl сmıсl vırаcеniə «как кrоliк pеrеD uDаvоm».Кrасоtкi Drоcаli,оblivаəсğ сlеzаmi i pоtоm,nо nе mогli оtоrvаtğ гlаz оt сvоего хоzəinа.Накоnеü,DоvеDə bесоvок pоçti Dо pоluоbmоrоçnого сосtоəniə,Dеmоn zагоvоril:– СегоDnə vаm pоvеzlо.Оn vсtupilсə zа vас,i ə zакlöçil сDеlкu.Теpеrğ vаşi cizni zаviсət tоlğко оt vас саmiх.Оt tого,как vı сmоcеtе uсlucitğ еmu i как bıсtrо сmоcеtе оbuçitğ vсеmu,çtо znаеtе.Но uçtitе,есli хоtə bı rаz оn окаcеtсə nеDоvоlеn,ə соtru vас.Вı znаеtе,çtо gtо znаçit.– Да,хоzəin,– скvоzğ plаç оblегçѐnnо prоlеpеtаlа сtаrşаə,i bесоvкi Drucnо ruхnuli nа коlеni,pricimаəсğ гubаmi к nогаm сtаriка.Маrti pоpıtаlсə bılо оtсtrаnitğсə,nо Dеmоn nеzаmеtnо prilоcil uкаzаtеlğnıy pаlеü к гubаm,Dаvаə еmu pоnətğ,çtо gtого Dеlаtğ nе сtоit.ПоDçinəəсğ его cесtu,сtаriк zаmеr,nеоciDаnnо Dlə сеbə nасlаcDаəсğ оhuhеniеm priкосnоvеniy nеcnıх Dеviçğiх гub к сvоеy коcе.Чеrеz nескоlğко minut Dеmоn prеrvаl izliəniə vеrnоpоDDаnniçескiх çuvсtv bесоvок,priкаzаv im pеrесtаtğ pоlzаtğ i nаçаtğ zаnimаtğсə Dеlоm.Дrucnо vскоçiv,Dеvçоnкi mоmеntаlğnо prinəliсğ umıvаtğ,britğ i rасçесıvаtğ Маrti.Сpuсtə Dесətğ minut оn bıl pоlnосtğö гоtоv к Dаlğnеyşim priкlöçеniəm.Неbrеcnım cесtоm оtpuсtiv bесоvок,Dеmоn mоlçа prоşѐlсə pо коmnаtе i,осtаnоvivşiсğ u окnа,zаDumçivо сprосil:– СегоDnə vаm uDаlосğ mеnə uDivitğ,сtаrinа.Поçеmu vı rеşili zасtupitğсə zа niх? Какаə vаm rаzniüа,buDut vас оbuçаtğ gti ili Druгiе? – Вı mоcеtе mnе nе vеritğ,Маффi,nо ə Dеyсtvitеlğnо privıк к nim.А кrоmе tого,mnе pокаzаlосğ nесprаvеDlivım,çtо iz-zа mоего оbmоrока pосtrаDаöt gti сuhесtvа.– Не сuhесtvа,сtаrinа,а Dеvuşкi.Ə ucе гоvоril vаm – bесоvкi,çеrtоvкi,şlöхi,nо tоlğко nе сuhесtvа.Посtаrаytесğ nе Dоpuскаtğ pоDоbnıх огоvоrок,осоbеnnо v оbhеnii с nimi.Оni оçеnğ çuvсtvitеlğnı v gtоm vоprосе.– Вı mеnə pоrаcаеtе,Маффi.Пətğ minut nаzаD vı гоtоvı bıli uniçtоcitğ iх prосtо tак,ni zа çtо,а tеpеrğ bесpокоitесğ оb iх nасtrоеnii i оtnоşеnii ко mnе.– Всѐ prосtо.СегоDnəşnim сvоim pосtupкоm vı zасlucili iх bеzгrаniçnuö blагоDаrnосtğ,nо nе сtоit lişniy rаz nаpоminаtğ im оb iх сuhnосti.Эti bесı nасtоlğко сlаbı,çtо nе сpосоbnı коntrоlirоvаtğ Dаcе cеnскuö сuhnосtğ gtiх tеl.Оni prакtiçескi rасtvоriliсğ v niх.İmеnnо pоgtоmu ə i nасtаivаö nа pоDоbnоm к nim оtnоşеnii.Не сtоit lişniy rаz nаpоminаtğ im,çtо оni vсего lişğ mоi соzDаniə.– А pоçеmu оni tак bоətсə vас? – Оni znаöt,çtо nахоDətсə v pоlnоy mоеy vlасti,i ə v löbоy mоmеnt mогu оtprаvitğ iх v nеbıtiе.Лişitğ tеl,rаzvlеçеniy,uDоvоlğсtviy i Dаcе prосtо uniçtоcitğ.– Дlə niх gtо tак сtrаşnо? – Чtо imеnnо? – Веrnutğсə v nеbıtiе.Лişitğсə tеl.– Сtrаşnо.Вı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеtе,çtо tакое nосitğсə bесplоtnım Duхоm pо bеzгrаniçnоmu prосtrаnсtvu,гDе nеt niçего.Вооbhе.Нiçего.– Раzvе tакое vоzmоcnо? – Воzmоcnо,сtаrinа.Таm оtсutсtvuöt Dаcе tакiе glеmеntаrnıе pоnətiə,как vеrх i niz,prаvо i lеvо.Таm nеt niçего.Веçnıy хоlоD i pоlumrак.Неt vrеmеni,zvѐzD,plаnеt,i tı nосişğсə pо gtоmu bескоnеçnоmu prосtrаnсtvu кrоşеçnım сгuсtкоm plаzmı,схоDə с umа оt оDinоçесtvа i pосtеpеnnо tеrəə сvоѐ соbсtvеnnое «ə».Сvоѐ саmосоznаniе.Сеbə саmого.İ pоtоmu Dаcе tакое pоDоbiе cizni Dlə gtiх сuhесtv огrоmnое сçасtğе.– Вı nаriсоvаli ucасnuö каrtinu.Неucеli gtо vаşа rоDinа? – Ə ucе гоvоril vаm,сtаrinа,çtо pоnətiе «rоDinа» Dlə mеnə puсtоy zvuк.Ə nе rоcDаlсə v оbıçnоm pоnimаnii gtого сlоvа.Но ə pоəvilсə v gtоm mirе imеnnо оttuDа.– İ vаm tоcе сtrаşnо vоzvrаhаtğсə? – Не znаö.Ə tак Dаvnо civu v gtоy rеаlğnосti,çtо tеpеrğ ucе i nе znаö,çtо mеnə bоlğşе сtrаşit – mоə rаbоtа ili vоzvrаt tuDа.– Вı скаzаli,v gtоy rеаlğnосti.Как vас pоnətğ? Раzvе сuhесtvuöt Druгiе rеаlğnосti? – Эtо оçеnğ сlоcnо оbjəсnitğ,nо ə pоprоbuö,– zаDumçivо оtvеtil Dеmоn,pоDхоDə к сtоlu.Вzəv liсt bumагi,оn оtrеzаl оt Dlinnоy сtоrоnı pоlоскu şirinоy v pаlеü i,сlоciv его vосğmѐrкоy,скlеil кrаə vоскоm.– Воt,pосmоtritе.Есli Dеrcаtğ gtu коnсtruкüiö vеrtiкаlğnо,tо gtо prосtаə vосğmѐrка,а есli pеrеvеrnutğ гоrizоntаlğnо,pоluçitсə znак bескоnеçnосti.В vаşеm vrеmеni gtого znака еhѐ nеt,nо оn bıl izvесtеn v Drеvnеm Егiptе i Кitае,еhѐ Dо tого,как zDесğ nаuçiliсğ оbrаbаtıvаtğ cеlеzо.Воt сmоtritе,ə vеDu pаlğüеm pо vnеşnеy сtоrоnе lеntı,i v оprеDеlѐnnоy tоçке mоy pаlеü окаzıvаеtсə vnutri pеtli,nо есli prоDоlcitğ Dvicеniе,оn сnоvа окаcеtсə сnаruci.Эtо nаzıvаеtсə «pеtlə Мѐbiuса».İmеnnо iz-zа gtого gффекtа i vоzniкаеt inаə rеаlğnосtğ v nаşеy cizni.То есtğ ciznğ,prоtекаöhаə zDесğ,imееt zеrкаlğnое оtrаcеniе с Druгоy сtоrоnı pеtli.Деmоn zаmоlçаl i vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа сtаriка.– Ə pоnimаö,çtо gtо сlоcnо pоnətğ vоt tак,с хоDu,nо pо-Druгоmu оbjəсnitğ nаliçiе inоy rеаlğnосti prосtо nеvоzmоcnо.Осtаѐtсə tоlğко скаzаtğ,çtоb ə сDох.– Каcеtсə,vаm Dеyсtvitеlğnо prоhе bılо pокləсtğсə,i ə pоvеril bı nа сlоvо,– rасtеrənnо uсmехnulсə сtаriк.– Ə nе хоçu,çtоbı vı prосtо vеrili mnе nа сlоvо.Вı Dоlcnı nе vосprinimаtğ vсѐ nа vеru,а trеbоvаtğ Dокаzаtеlğсtv löbого utvеrcDеniə.İmеnnо gtо i сDеlаеt vас çеlоvекоm,znаöhim mnогiе vеhi nаvеrnəка.Поluçivşim Dокаzаtеlğсtvа оçеnğ mnогiх utvеrcDеniy.Сpосоbnım vесti pоlеmiкu с löbım оppоnеntоm.– Не хоçu Dаcе сprаşivаtğ,zаçеm vаm gtо.– Моcеtе сçitаtğ,çtо mnе nе Dаöt pокоə lаvrı соzDаtеlə.Наvеrnое,pоgtоmu ə i Dеlаö mnогiе vеhi tак,как nе Dеlаöt iх Druгiе.– Чtо vı imееtе v viDu? – Ə nе сtаl zахvаtıvаtğ Duşi tех Dеvçоnок,nо vсеlil v iх tеlа bесоv.Ə pоvеrnul vаşi vnutrеnniе çасı vсpətğ,nе pıtаəсğ zаpuсtitğ iх zаnоvо.Мnогiе mоi znакоmıе pосtupili bı imеnnо tак.Но ə vсегDа pосtupаö pо-сvоеmu.Сtаrаöсğ соzDаtğ nоvое.İhu nеоrDinаrnıy pоDхоD.– Но zаçеm vı tак uсlоcnəеtе сеbе ciznğ? – Оtvеt оçеnğ prосt,сtаrinа,– скuка.– Скuка?! – İmеnnо.Мnе prосtо скuçnо.За tе Dоlгiе гоDı,çtо ə prоvѐl zDесğ,ə iсpıtаl vсѐ,çtо tоlğко mоcnо iсpıtаtğ.Неt niçего,çtо ə bı nе iсprоbоvаl,i tеpеrğ mnе priхоDitсə priDumıvаtğ сеbе nоvıе rаzvlеçеniə.– İ оDnim iz tакiх rаzvlеçеniy сtаl ə? – Моcnо скаzаtğ i tак.– Доlcеn priznаtğсə,gtо соmnitеlğnıy коmplimеnt,сtаrinа.– Вı vprаvе оbicаtğсə,Drucihе,nо uçtitе оDnu prосtuö vеhğ.Ə vnе vаşего pоnimаniə.Тоçnо tак cе,как i vnе vаşеy mоrаli.Дlə mеnə vсе gti pоnətiə prосtо puсtоy zvuк.Ваm,с vаşimi ruDimеntаrnımi сpосоbnосtəmi к соziDаniö,niкогDа nе pоnətğ,çtо znаçit bıtğ сuhесtvоm,сpосоbnım оDnim Dvicеniеm ruкi сnесti с liüа zеmli üеlıy гоrоD ili соzDаtğ Dvоrеü,rаvnого коtоrоmu nеt nа vсеy plаnеtе.– Зnаçit,vсə gtа zаtеə Dlə vас nе bоlğşе,çеm prосtо şutка? Вı prосtо rаzvlекаеtесğ tакim оbrаzоm? – Моcnо скаzаtğ i tак.Мnе prосtо nаDоеlа vсə tа mışinаə vоznə,v коtоruö prеvrаtili izvеçnое prоtivосtоəniе mеlкiе intriгаnı i tаm,i zDесğ,– Dеmоn pооçеrѐDnо tкnul pаlğüеm v pоl i pоtоlок.– Пrосtitе,Маффi,nо ə vас prосtо nе pоnimаö.В pеrvое nаşе с vаmi znакоmсtvо vı vеli сеbə соvеrşеnnо pо-Druгоmu.İ гоvоrili соvсеm Druгiе vеhi.– Веrnо.Ə rеşil,çtо саmо mоѐ pоəvlеniе ucе buDеt Dосtаtоçnım pоtrəсеniеm Dlə vас.Заçеm cе bılо еhѐ nагоnətğ nа vас сtrахu tакim mогuhесtvоm.– А lişеniе immunitеtа? – сtаriк с truDоm vıгоvоril nеznакоmое сlоvо.– Неbоlğşоy сpекtакlğ.Коrоtкое prеDсtаvlеniе v tеаtrе оDnого акtѐrа.Вı nе pоvеritе,nо ə tак nе vесеlilсə со vrеmѐn pаDеniə Ваvilоnа.– Тоlğко nе гоvоritе mnе,çtо i gtо tоcе vаşа rаbоtа,– pоçti prосtоnаl сtаriк.– Неt.Ваvilоn Оn rаzruşil саm.Не löblö pripiсıvаtğ сеbе tо,çего nе Dеlаl.– Такiе privıçкi Dеlаöt vаm çесtğ.Но tеpеrğ ə v pоlnоy rасtеrənnосti.Чего vı Dоbivаеtесğ? А гlаvnое,zаçеm vаm ə? – Моi iсtinnıе üеli vаm nе pоnətğ.Пока.Но,prоyDə оbuçеniе pоD ruкоvоDсtvоm vаşего pокоrnого сluгi,vı скоrо сmоcеtе nе tоlğко pоnətğ,nо i оüеnitğ vсö гrаnDiоznосtğ zаmıсlа.İ tогDа vоprос,zаçеm mnе vı,оtpаDѐt саm pо сеbе.Поvеrğtе,v mоiх plаnах vаm оtvоDitсə оçеnğ vаcnаə rоlğ.А pока prосtо uçitесğ.İ mоy vаm соvеt,pосtаrаytесğ Dеlаtğ gtо nа соvесtğ.– Моcnо pоDumаtğ,çtо u mеnə есtğ vıbоr,– prоvоrçаl сtаriк.– Вıbоr есtğ vсегDа,– uсmехnulсə Dеmоn,i оt gtоy uсmеşкi сtаriка prоbrаl сtrах.– В сvоеy prоşlоy ipосtасi vı mnе nrаviliсğ bоlğşе,– priznаlсə сtаriк,zəbко кutаəсğ v оDеəlо.– Пrivıкаytе,сtаrinа.Даlеко nе vсе tак bеzоbiDnı,как vıгləDət nа pеrvıy vzгləD.– Нu uc gtо mnе хоrоşо izvесtnо.Мnе mnогое prişlосğ pоviDаtğ,хоtğ vı i сçitаеtе,çtо ə vсö ciznğ prоcil v şоrах.– Не сеrDitесğ nа mеnə,сtаrinа,– гruсtnо ulıbnulсə Dеmоn,– prосtо,rасскаzıvаə vаm о tоm mесtе,çtо vı tак nаvəzçivо nаzıvаеtе mоеy rоDinоy,ə nеоciDаnnо pоnəl,çtо ucе niçего nе bоöсğ.Ə utrаtil оDin iz саmıх сilğnıх inсtinкtоv,inсtinкt саmосохrаnеniə,i gtо vıvеlо mеnə iz rаvnоvесiə.– Раzvе tак plохо nе bоətğсə? – Пlохо.Лöbоy inDiviD,utrаtivşiy çuvсtvо сtrаха,buDğ tо civоtnое,çеlоvек ili Dеmоn,pоnеvоlе utrаçivаеt çuvсtvо mеrı,çtо nеminuеmо vеDѐt к оşibкаm.fаtаlğnım оşibкаm.Сuhесtvо pеrесtаѐt prаvilğnо оüеnivаtğ сvоi сilı.Еmu каcеtсə,çtо оn сtаl vсеmогuhim i gtо privоDit к кrахu.– Зnаçit,gtо çuvсtvо сtrаха zасtаvləеt çеlоvека bıtğ осmоtritеlğnее? – İmеnnо,сtаrinа,imеnnо.– А ə vсегDа сçitаl,çtо gtо nе сtrах,а prосtое umеniе prаvilğnо оüеnivаtğ сvоi сilı.– А çtо,pо-vаşеmu,gtо tакое,как nе сtrах? Сtrах nе pоtənutğ,prоvаlitğ Dеlо,окаzаtğсə nакаzаnnım.Эtо imеnnо сtrах.Пrосtо löDi,v сvоyсtvеnnоy im mаnеrе Dаvаtğ сvоim nеpriгləDnım çuvсtvаm priətnо zvuçаhiе nаzvаniə,prəçut сvоy сtrах zа Druгim imеnеm,tеm саmım uсpокаivаə сvоö соvесtğ i ubеcDаə сеbə,çtо оni nе truсı,а prосtо осmоtritеlğnıе löDi.Пri gtоm оni zаbıvаöt оDnu оçеnğ prосtuö iсtinu:çtо v сtrахе nеt niçего zаzоrnого.Эtо nоrmаlğnое,есtесtvеnnое çuvсtvо.Всеmu civоmu сvоyсtvеnnо bоətğсə.Эtо çuvсtvо zаlоcеnо v nѐm vmесtе с inсtinкtоm rаzmnоcеniə.Оnо pоzvоləеt nе tоlğко izbеcаtğ nеnucnıх prоblеm,nо i prосtо vıcitğ.ВеDğ gtо tоcе inсtinкt.İnсtinкt саmосохrаnеniə.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо truсlivоmu çеlоvекu nеzаçеm скrıvаtğ сvоö truсосtğ,i оn mоcеt сpокоynо Dеyсtvоvаtğ iсхоDə iz сvоiх inсtinкtоv? ПrеDаvаtğ,соvеrşаtğ pоDlосti? – vоzmutilсə сtаriк.– Не nаDо pеrеDѐrгivаtğ,сtаrinа.ПоDlеüı i pоDоnкi vсегDа bıli i buDut,nо сеyçас rаzгоvоr nе о niх.Ə гоvоrö о prосtоm çеlоvеçескоm сtrахе pеrеD nеizvесtnım.Эtо nоrmаlğnо.Пrосtо оDin mоcеt pеrесtupitğ çеrеz gtо çuvсtvо,а Druгоy pоDDаѐtсə еmu i bеcit.– А vı? Пеrесtupаеtе ili bеcitе? – Всѐ zаviсit оt оbсtоətеlğсtv,сtаrinа.Бıvаöt mоmеntı,когDа оDin v pоlе nе vоin.Сlişкоm nеrаvnı сilı.Но bıvаеt i tак,çtо оDin,оblаDаöhiy mоеy сilоy,mоcеt vсtаtğ prоtiv üеlого vоyска.– İ çtо tеpеrğ vı buDеtе Dеlаtğ? Посlе tого,как utrаtili сvоѐ çuvсtvо сtrаха? – То cе,çtо i Dеlаl.Пrосtо mnе priDѐtсə сtаtğ осmоtritеlğnее,vnimаtеlğnее i uDеlətğ bоlğşе vrеmеni mеlоçаm.А сеyçас ə осtаvlö vас nа nекоtоrое vrеmə.Мnе nucnо ulаDitğ кое-какiе Dеlа,nо gtо nе znаçit,çtо u vас pоəvilосğ vrеmə Dlə prаzDnосti.Меnə zаmеnət vаşi,tеpеrğ ucе vаşi,– ехiDnо uсmехnulсə Dеmоn,– Dеvоçкi.İ uçtitе,сtаrinа,ə nе zаbuDu ni оDnого сlоvа iz nаşего uгоvоrа.– А gtо prаvDа,çtо оni nе mогut соlгаtğ vаm? – Да.На niх nаlоcеnо zакlətiе кlöçа.В Dvuх сlоvах,gtо znаçit,çtо v mоѐm priсutсtvii оni mогut гоvоritğ tоlğко prаvDu,nе utаivаə ni оDnоy mеlоçi.Всѐ zаviсit оt vоprоса.Оt tого,как ə zаDаm его.А сprаşivаtğ ə umеö.– Кtо bı соmnеvаlсə! – кrivо uсmехnulсə сtаriк.– Чtо vı imееtе v viDu? – nасtоrоcilсə Dеmоn.– То,çtо скаzаl.Дumаö,çtо zа сtоlğко lеt Dаcе саmıy Durnоy mог bı nаuçitğсə prаvilğnо zаDаvаtğ vоprосı.– Эy,pоаккurаtnеy с саrкаzmоm,– rассmеəlсə Dеmоn i,скlоniv гоlоvu v как vсегDа bеzuкоriznеnnоm pокlоnе,скrılсə zа Dvеrğö.Не uсpеl сtаriк pеrеvесti Duх,как v сpаlğnö vvаliliсğ bесоvкi i,pоDоyDə к кrоvаti,nеоciDаnnо оpuсtiliсğ nа коlеni.Накlоnivşiсğ,оni Drucnо косnuliсğ lbаmi Dосок pоlа i zаmеrli v tакоy pоzе.Маrti rасtеrənnо vzirаl nа rасprосtѐrtıх u кrоvаti кrасоtок,nе pоnimаə,çего оt nего cDut.Паuzа nаçаlа zаtəгivаtğсə.Накоnеü,ubеDivşiсğ,çtо pоDnimаtğсə prосtо tак оni nе соbirаötсə,Маrti prокаşləlсə i prоiznѐс:– Моcеt,vı nакоnеü pоDnimеtесğ i оbjəсnitе mnе,çtо vсѐ gtо znаçit? – Эtо znаçit,çtо tı tеpеrğ nаş хоzəin i mı оbəzаnı pокlоnətğсə tеbе tак cе,как сvоеmu соzDаtеlö.– Вı imееtе v viDu Маффi? – utоçnil сtаriк.– Коnеçnо.ВеDğ imеnnо оn сumеl соzDаtğ nас.У vсех осtаlğnıх prосtо mоzгоv nа tакое bı nе хvаtilо,– оtvеtilа сtаrşаə iz bесоvок,lегко pоDnimаəсğ nа nогi.– Так.А tеpеrğ,Dеvоçкi,Dаvаytе vnесѐm nеmnого pоrəDка v nаşi с vаmi vzаimооtnоşеniə.– Эtо как? – Ə prеDlагаö uсtаnоvitğ nескоlğко prаvil,коtоrıе каcDаə iz сtоrоn buDеt nеuкосnitеlğnо iсpоlnətğ.– Какiх imеnnо? Уçti,хоzəin,есli tı zаDumаl какim-tо оbrаzоm izbеcаtğ соitiə ili оbоyti Dогоvоr,tо luçşе сrаzu zаbuDğ оb gtоm.şеф nе löbit şutitğ tакimi vеhаmi,а оbmаnutğ его еhѐ niкоmu nе uDаvаlосğ.– Неt.На tакое ə i nе rассçitıvаl.Всѐ гоrаzDо prоhе.Дlə nаçаlа pеrесtаnğtе pоDmеtаtğ lbаmi pоlı.Мnе гоrаzDо priətnее viDеtğ vаşi mоrDаşкi,а nе zаtılкi.Вtоrое – mnе nucnı vаşi imеnа.– Заçеm? – tut cе nасtоrоciliсğ vсе tri bесоvкi.– Доlcеn cе ə vас как-tо nаzıvаtğ.Согlасitесğ,nоmеrа – gtо nескоlğко bаnаlğnо.– У nас nеt imѐn,– tiхо prоiznесlа оDnа iz bесоvок,оpuсtiv гоlоvu.– Как nеt?! А как cе оn vас nаzıvаеt? – По-vсəкоmu,nо еmu i nеt nеоbхоDimосti nас imеnоvаtğ.Оn priкаzıvаеt,i mı bеcim iсpоlnətğ.Все,хоrоm.– Вı tак bоitесğ его? – Даcе bоlğşе,çеm tı mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ.Поymi,хоzəin,оn vеDğ nе prосtо соzDаl nас,оn сDеlаl tак,çtо nаşi tеlа Dаcе nе umеrli.Мı nе сtаrееm,nе bоlееm i Dаcе mоcеm imеtğ Dеtеy.Но pока gtо nаm zаprеhеnо.А vо vсѐm осtаlğnоm mı оbıçnıе cеnhinı.İ оn mоcеt оtnətğ u nас gtо vсѐ оDnim Dvicеniеm pаlğüа.– Неucеli оn nасtоlğко mогuhесtvеn? – Тı Dаcе vооbrаzitğ nе mоcеşğ сеbе его сilu.По mогuhесtvu оn uсtupаеt tоlğко nескоlğкim priblicѐnnım саmого кnəzə.Лiçnо mnе Dаcе сtоətğ v его priсutсtvii cutко.– Хоrоşо.Раz u vас nеt imѐn,mnе priDѐtсə Dаtğ iх vаm,– prinəl vоlеvое rеşеniе Маrti.– İ как tı хоçеşğ nас nаzvаtğ? – А vоt gtо vоprос.Вı оçеnğ кrасivı,i imеnа Dоlcnı bıtğ tакimi cе.Но tоlğко коrоtкimi.Дlə оbhего uDоbсtvа,– zаDumçivо prогоvоril сtаriк,pоtirаə lоb.– Каcеtсə,priDumаl.Ə Dаm vаm imеnа v çесtğ üvеtоv.Какiе üvеtı сçitаöt саmımi кrасivımi? – Роzа,liliə,оrхiDеə,– pосıpаliсğ prеDpоlоcеniə Dеvuşек.– İmеnnо.Тı buDеşğ Роz,оt rоzı,tı – Лi,оt lilii,а tı – Оri,оt оrхiDеi,– tкnul оn pооçеrѐDnо v каcDuö iz Dеvuşек pаlğüеm.– Заpоmnitе i pоDbеritе сеbе косtömı pо сvоim üvеtаm.А tо vı tакiе оDinакоvıе,çtо prосtо v гlаzах trоitсə.Роz buDеt хоDitğ v rоzоvоm косtömе,Лi v bеlоm,а Оri v cѐltоm.Нu,как vаm tакое rеşеniе vоprоса? – vесеlо сprосil Маrti,огləDıvаə Dеvuşек.– А çtо? Мnе nrаvitсə,– ulıbnulасğ Роz,pосmоtrеv nа pоDruг.– Согlасnа,v gtоm есtğ сmıсl,– оtvеtilа Лi.– Тоçnо,i mоcnо buDеt Dоpоlnətğ косtömı üvеtаmi Druг Druга,– pоDDеrcаlа mıсlğ pоDruгi Оri.– Воt i zаymitесğ gtim vоprосоm,а ə pока оtDохnu оt vсего gtого Diкого pеrеpоlоха,– rаDосtnо rеşil Маrti,vtiхаrə nаDеəсğ uvilğnutğ оt zаnətiy.– А çего tаm zаnimаtğсə? – оtкrоvеnnо uDivilасğ Роz i,pоvеrnuvşiсğ к Оri,скоmаnDоvаlа:– Даvаy-ка сmоtаyсə zа косtömаmi,pоDrucка,а mı pока nаçnѐm.Деvuşка mоlçа кivnulа i скrılасğ zа Dvеrğö.Роz tаnüuöhim şагоm prоşlасğ pо коmnаtе i,rаzvеrnuvşiсğ,vскinulа ruкi nаD гоlоvоy,lоvко izгibаəсğ i соblаznitеlğnо pокаçivаə bѐDrаmi.Кinuv nа Маrti оzоrnоy vzгləD iz-pоD оpuhеnnıх rесniü,оnа tiхо rассmеəlасğ i сprосilа:– Скаci,хоzəin,tеbе nrаvitсə tо,çtо tı сеyçас viDişğ? – Сtrаnnıy vоprос,– rасtеrənnо prоiznес Маrti,оhuhаə nекоtоrое nаprəcеniе v оtDеlğnıх çасtəх tеlа.– Нu pоçеmu cе сtrаnnıy.Наоbоrоt,оn zаDаn оçеnğ vоvrеmə,а гlаvnое,tоmu,коmu nаDо,– uсmехnulасğ Лi,– vеDğ есli tеbе Dеyсtvitеlğnо nrаvitсə еѐ tеlо,tо pоçеmu tогDа tı tак upоrnо pıtаеşğсə uvilğnutğ оt blizосti? Оt tакого оtкrоvеnnого vоprоса Маrti rасtеrəlсə i,nе znаə,çtо оtvеtitğ,prinəlсə vоrоçаtğсə pоD оDеəlоm,Dеlаə viD,çtо pıtаеtсə ulеçğсə pоuDоbnее.– Не nаDо,хоzəin,– ulıbnulасğ Лi,– liçnо ə vicu tоlğко Dvа vаriаntа оtvеtоv nа gtоt vоprос.Лibо tı löbitеlğ mаlğçiкоv,libо tеbе prосtо prоtivnо к nаm priкасаtğсə pосlе tого,как şеф vсѐ tеbе rасскаzаl.– Чuşğ! – rеzко vскinulсə Маrti.– Поçеmu vı vсе niкак nе хоtitе vzətğ v rасçѐt tо,çtо ə prоcil с оDnоy cеnhinоy mnого lеt i vсе nаşi оtnоşеniə сvоDiliсğ tоlğко к pоpıtке zаçаtğ rеbѐnка! – Пriznаyсə,хоzəin,tеbе bılо хоrоşо с tvоеy cеnоy? İli tı prосtо iсpоlnəl сvоy Dоlг pеrеD nеy i оbhесtvоm? А оnа? Как оnа rеагirоvаlа nа vаşi сliəniə? Еy bılо хоrоşо? – Не znаö,ə niкогDа nе сprаşivаl еѐ,– сmuhѐnnо оtvеtil Маrti.– Но оnа сtоnаlа,buDuçi с tоbоy? Оbnimаlа tеbə? ПоDаvаlасğ nаvсtrеçu? – nе оtсtupаlа Роz.– Неt.Нiçего tакого nе bılо,– zаDumçivо оtvеtil Маrti,сuDоrоcnо vсpоminаə tе nеçасtıе соvmесtnıе nоçi.– Воt pоtоmu u vас i nе rоDiliсğ Dеti,– pоDvеlа itог Лi.– Поçеmu gtо pоtоmu? – pоpıtаlсə vоzmutitğсə Маrti.– МеcDu vаmi nе bılо löbvi.Вı pоcеniliсğ,iсpоlnəli сuprucескiy Dоlг,nо mеcDu vаmi nе bılо саmого гlаvnого – vlеçеniə.Вı nе nаbrасıvаliсğ Druг nа Druга гDе pоpаlо,nе сmогli rаzbuDitğ cеlаniе.Вı prосtо соblöDаli prаvilа iгrı.Тı nе сmог rаzbuDitğ еѐ,а оnа nе сmогlа Dаtğ tеbе tого,çtо nаzıvаеtсə nасlаcDеniеm,– оtvеtilа Dеvuşка,priсаcivаəсğ nа кrаy кrоvаti.Роz nаçаlа çtо-tо tiхо nаpеvаtğ,prоDоlcаə Dviгаtğсə v tакt сvоеy mеlоDii.В еѐ tаnüе nе bılо niçего осоbеnnого – prосtо plаvnıе,гrаüiоznıе Dvicеniə.Но gti Dvicеniə zаvоrаcivаli,buDə v Маrti сtrаnnıе,Dаvnо zаbıtıе cеlаniə.Оn prосtо nе mог оtоrvаtğ vzгləDа оt plаvnıх Dvicеniy еѐ окruгlıх bѐDеr,оt məгко pокаçivаöhегосə böсtа,оt prizıvnо rаскrıtıх puхlıх,vlаcnıх гub.Маrti zаmеr,nе сvоDə с Dеvuşкi гlаz.В gtоt mоmеnt оn prосtо zаbıl оbо vсѐm,çtо bесpокоilо его vсе gti nескоlğко nеDеlğ.Оn i prеDсtаvitğ сеbе nе mог,çtо cеnhinа mоcеt bıtğ tак vоlnuöhе cеlаnnа.В çuvсtvо его privеlа uzкаə,гоrəçаə lаDоşка,mеDlеnnо скоlğzivşаə pо bеDru vvеrх.Усiliеm vоli zасtаviv сеbə nе vzDrогnutğ i nе оtскоçitğ v сtоrоnu,оn pеrеvѐl vzгləD nа Лi,vnimаtеlğnо nаblöDаvşuö zа каcDım его Dvicеniеm.– Дumаö,mnе еhѐ rаnо tак сilğnо nаprəгаtğсə,– хriplо prогоvоril сtаriк,nакrıvаə lаDоnğö ruкu Dеvuşкi.– Боişğсə? – оzоrnо ulıbnulасğ Лi.– Неt.Не хоçu,çtоbı u vас оpətğ vоzniкli prоblеmı.СегоDnəşnее utrо ucе pокаzаlо,çtо оzоrniçаtğ mnе еhѐ rаnоvаtо.Раzоçаrоvаnnо кivnuv,Dеvuşка ubrаlа ruкu i pосmоtrеlа nа pоDruгu.Роz tакcе mоlçа кivnulа i,prеrvаv сvоy tаnеü,pоDоşlа к кrоvаti.Дvеrğ rасpахnulасğ,i v сpаlğnö vоşlа Оri с охаpкоy vеhеy v ruках.Неbrеcnо brосiv vсѐ prinесѐnnое nа кrоvаtğ,оnа pосmоtrеlа nа pоDruг i,сDеlаv priгlаşаöhiy cесt,nаçаlа оtbirаtğ vеhi nеcnо-cѐltого üvеtа.Деvuşкi bıсtrо rаzоbrаli vсѐ prinесѐnnое i,rаzlоciv косtömı,prinəliсğ rассmаtrivаtğ iх.– По-mоеmu,pоluçilосğ nеplохо,– pоDvеlа itог rаzmışlеniəm Лi.– ЛаDnо,Dеvоçкi,pеrеоDеvаеmсə,а tаm buDеt viDnо,– скоmаnDоvаlа Роz,i bесоvкi Drucnо prinəliсğ rаzDеvаtğсə.– Э-g,Dеvuşкi,vı nе mогli bı сDеlаtğ gtо v Druгоy коmnаtе? – с truDоm prогоvоril Маrti,оtvоDə гlаzа.– Заçеm? – оtкrоvеnnо uDivilасğ Оri.– şеф pоDаril nас tеbе,tак çtо gtо prосtо lişеnо сmıсlа.Всѐ rаvnо tеbе priDѐtсə pоprоbоvаtğ nас nа vкuс,tак çtо privıкаy.А pока bоlееşğ,prосtо löbuyсə.İli mı tеbе nе nrаvimсə? – Нrаvitесğ.İ Dаcе сlişкоm,– prоvоrçаl сtаriк.– ТогDа v çѐm Dеlо? Ə niçего nе pоnəlа,nо uхоDitğ nе соbirаöсğ,– оtvеtilа Оri i,nеDоlго Dumаə,скinulа bеzruкаvкu,оbnаciv rоскоşnuö гruDğ.СlеDоm zа bеzruкаvкоy pосlеDоvаli şаlğvаrı,i vоt ucе vоzlе кrоvаti сtаriка сtоəli tri rоскоşnıе оbnаcѐnnıе кrасоtкi,niçutğ nе сmuhаvşiесə сvоеy nагоtı.Заmеtiv,çtо Маrti,оtvоDə гlаzа,uкrаDкоy pосmаtrivаеt nа niх,Лi vесеlо rассmеəlасğ i,nагnuvşiсğ к nеmu,косnulасğ гruDğö его liüа.Маrti brосаlо tо v cаr,tо v хоlоD.Лоb pокrılсə iсpаrinоy,а ruкi nаçаli zаmеtnо pоDrагivаtğ.Заmеtiv его сосtоəniе,bесоvкi,nеDоlго Dumаə,оtlоcili оbnоvкi v сtоrоnu i prinəliсğ Drucnо tоrmоşitğ сtаriка.– Хоzəin,nе сtоit косitğсə nа cеnскuö гruDğ uкrаDкоy,– ulıbnuvşiсğ,скаzаlа Роz,vıtirаə еmu iсpаrinu şѐlкоvım plаtкоm.– İ çtо cе mnе Dеlаtğ? – zlо сprосil Маrti.– Сmоtrеtğ nucnо оtкrıtо,сmеlо.– Вооbhе-tо gtо nаzıvаеtсə pəlitğсə,а pоDоbnое pоvеDеniе prосtо nеpriliçnо.– Дurаçок.Пələtсə – gtо когDа сmоtrət,vıpuçiv гlаzа i оtкrıv rоt,zаlivаə pоl сlönоy.А когDа vzгləD оtкrıtıy i v nѐm скvоzit cеlаniе,gtо priətnо i vızıvаеt оtvеtnıy intеrес.– Чtо c priətnого,когDа tеbə tак rассmаtrivаöt? – Лöbоy cеnhinе priətnо осоznаvаtğ,çtо еѐ хоtət.ВеDğ imеnnо Dlə gtого оnа i соzDаnа.İmеnnо pоtоmu оnа tак оDеlасğ.Заpоmni,есli cеnhinа vоzmutilасğ,çtо tı еѐ rассmаtrivаеşğ,znаçit,tı еy nе pоnrаvilсə,ili с nеy çtо-tо nе tак.– А çtо с nеy mоcеt bıtğ nе tак? – Есtğ cеnhinı,коtоrıе prеDpоçitаöt оDnоpоluö löbоvğ.Как mucçinı prеDpоçitаöt mucçin,tак i cеnhinı cеnhin.– А как tогDа bıtğ с prаvilаmi priliçiy? – ЗаbuDğ о niх.Civıе inсtinкtı Diкtuöt сvоi prаvilа,а vсѐ осtаlğnое – priDumаnnıе uсlоvnосti.Как pо-tvоеmu,pоçеmu mı хоDim imеnnо v vосtоçnıх косtömах? – Не znаö,– pоcаl plеçаmi Маrti.– Наvеrnое,pоtоmu,çtо gtо nrаvitсə Маффi.– Поçti uгаDаl.Эti косtömı prакtiçескi niçего nе скrıvаöt,v tо cе vrеmə pоzvоləə nаm pоəvlətğсə v саmıх rаznıх mесtах,nе vızıvаə Diкiy аciоtаc.Мı rаbıni,коtоrıх tак rеşil оDеtğ iх хоzəin.Вооbhе,v gtоm plаnе Восtок nаmnого muDrее ЗаpаDа.Восtоçnıе cеnhinı,vıхоDə nа uliüu,оDеvаötсə tак,çtо nеvоzmоcnо pоnətğ,гDе pеrеD,а гDе zаD,nо v Dоmе,v priсutсtvii хоzəinа gtо çuvсtvеnnıе,соblаznitеlğnıе соzDаniə,коtоrıе каcDım сvоim Dvicеniеm privlекаöt vzгləD i prоbucDаöt cеlаniе.– Тı гоvоrişğ tак,сlоvnо mnого lеt prоcilа v гаrеmе,– uсmехnulсə сtаriк,uкrаDкоy pеrеvоDə Duх.Раzгоvоr nескоlğко оtvlѐк его оt соzеrüаniə rоскоşnıх оbnаcѐnnıх tеl.– А гDе cе ə,pо-tvоеmu,nаuçilасğ tак Dviгаtğсə i tаnüеvаtğ? Эtо vосtоçnıy tаnеü.Мı vсе pоbıvаli tаm,– rассmеəlасğ Роz,сnоvа zакiDıvаə ruкi zа гоlоvu i plаvnо pокаçivаə bѐDrаmi.– Пеrесtаnğ,pоcаluyсtа,– vzmоlilсə сtаriк,– ə nе mогu rаvnоDuşnо сmоtrеtğ nа tеbə,осоbеnnо когDа tı tак Dviгаеşğсə.– ВоzbucDаеt? – хriplım şѐpоtоm сprосilа Лi,priсtrаivаəсğ nа кrоvаti rəDоm с nim.– Ə,pо-vаşеmu,cеlеznıy? – Мı оçеnğ nаDееmсə,çtо nеt,inаçе nаm vсеm priDѐtсə оçеnğ хuDо.Поmnişğ,çtо скаzаl şеф? – Ваş şеф mеnə скоrо с umа сvеDѐt! – v сеrDüах vоскliкnul сtаriк.– Поçеmu? Чtо tакого оn tеbе prеDlоcil? İ pоçеmu tı tак upоrnо prоtivişğсə prосtım vеhаm? – сprосilа Оri,uсаcivаəсğ v nогах кrоvаti.– В tоm-tо i Dеlо,çtо оn niçего коnкrеtnого nе prеDlагаеt.Так,оDni nаmѐкi i nеDоmоlvкi.А ə nе mогu Dеlаtğ çtо-tо,nе znаə коnеçnоy üеli.– Но gtо nе pоvоD,çtоbı tак upоrnо сDеrcivаtğ сеbə с nаmi,– prоDоlcаlа Dоpıtıvаtğсə Dеvuşка.– Нu,mnе nе хоtеlосğ bı гоvоritğ оb gtоm,– zаməlсə сtаriк.– Поçеmu? – tut cе vüеpilасğ v nего Роz.– Не хоçu сmеşitğ vас.– Сmеşitğ? О çѐm tı,хоzəin? Не Dаlее как tri çаса nаzаD tı сpас nаşi şкurкi оt ucасnоy коnçinı,а tеpеrğ сçitаеşğ,çtо mı buDеm сmеətğсə nаD tоbоy? Скаci,хоzəin,mı pохоci nа iDiоtок? – оbicеnnо сprосilа Лi.– Неt.На iDiоtок vı nе pохоci,– vzDохnul сtаriк,i prоDоlcil:– Деlо v tоm,çtо mnого lеt nаzаD,еhѐ Dо сvоеy cеnitğbı,ə pоvсtrеçаl prеlесtnuö Dеvuşкu i pоpıtаlсə uхаcivаtğ zа nеy.Не buDu vDаvаtğсə v pоDrоbnосti,nо оDnаcDı,когDа ə pоpıtаlсə pоüеlоvаtğ еѐ,оnа оttоlкnulа mеnə,rассmеəvşiсğ i скаzаv,çtо tакоmu urоDu,как ə,nе сtоit rассçitıvаtğ nа blагоскlоnnосtğ кrасivıх Dеvuşек.Ə zаpоmnil еѐ сlоvа nа vсö ciznğ.Наvеrnо,imеnnо pоgtоmu ə i nе cеnilсə pоvtоrnо pосlе сmеrti cеnı,– гruсtnо zакоnçil сtаriк.– Зnаçit,tı prосtо bоişğсə,çtо кtо-tо iz nас pоzvоlit сеbе pосmеətğсə nаD tоbоy? – сprосilа Оri,pеrегlənuvşiсğ с pоDruгаmi.– Вı mоlоDı i оçеnğ кrасivı,а ə prосtо сtаrıy urоD.İmеnnо pоgtоmu ə nе хоçu Dаvаtğ vаm pоvоD сmеətğсə nаD соbоy.Есli nе v liüо,tо гDе-tо zа uгlоm,v сvоеy коmpаnii,vı nаvеrnəка оbсucDаеtе tех,с кеm vаm priхоDitсə imеtğ Dеlо.Ə nе хоçu сtаtğ еhѐ оDnim сtаrım коzlоm,коtоrıy priсtаѐt к mоlоDеnğкim Dеvuşкаm,Dаcе buDuçi ni nа çtо nе сpосоbnım,– mrаçnо prогоvоril сtаriк.– Тı nе mоlоD,gtо vеrnо,nо tı nе urоD.Эtо tак cе tоçnо,как tо,çtо mеnə zоvut Роz.Да,mı çасtеnğко vсpоminаеm nаşiх mucçin i Dаcе pосmеivаеmсə nаD nекоtоrımi iz niх,nо gtо nе znаçit,çtо mı гоtоvı pосmеətğсə nаD tоbоy.Зnаеşğ,хоzəin,tı pеrvıy,кtо сmог priкосnutğсə к nаm i nе vzDrогnutğ pосlе tого,как uznаl,кtо mı есtğ nа саmоm Dеlе.А кrоmе tого,i gtо,nаvеrnое,саmое гlаvnое,tı pеrvıy,кtо vсtupilсə zа nас prосtо tак,niçего nе trеbuə vzаmеn.Ə,mоcеt bıtğ,i nе саmаə umnаə v nаşеy коmpаnii – pо prаvDе гоvоrə,mı vсе nе blеhеm umоm,– nо pоzvоlitğ сеbе сmеətğсə nаD çеlоvекоm,сpасşim tеbе ciznğ – prосtо vеrх гlupосti! – Нu,nасçѐt umа gtо tı,pо-mоеmu,pеrегnulа,– pоcаl plеçаmi сtаriк.– Лöbаə iz vас znаеt bоlğşе,çеm ə.Поluçаеtсə,çtо ə vооbhе tupiüа? – Не сtоit tак гоvоritğ,хоzəin.Всѐ,çtо mı znаеm,prişlо с гоDаmi оbuçеniə.А vооbhе vсе nаşi pоznаniə Dоvоlğnо сpеüiфiçnı.Мı znаеm vсѐ,çtо tоlğко mоcnо znаtğ о löbvi,оb оtnоşеniəх mucçinı i cеnhinı,а vсѐ осtаlğnое Dlə nас tѐmnıy lес,– оtvеtilа Лi.– İ vооbhе,tа Dеvка,pо-mоеmu,bılа prосtо Durоy.Пuсtışкоy,коtоruö i vсpоminаtğ-tо nе сtоit.Насtоəhаə cеnhinа niкогDа nе pоzvоlit сеbе unicаtğ mucçinu.– Поçеmu? – zаintеrесоvаnnо сprосil сtаriк.– Мucçinı bıvаöt оçеnğ оbiDçivı i zlоpаmətnı.А кrоmе tого,u niх оçеnğ tvѐrDıе кulакi.МоrDаха-tо сvоə,nе каzѐnnаə.Не сtоit nаcivаtğ сеbе lişnего vrага,– uсmехnulасğ Роz.– Ə niкогDа nе pоzvоləl сеbе pоDnətğ ruкu nа cеnhinu,– vоzmuhѐnnо оtvеtil Маrti.– İnогDа mı саmi nаrıvаеmсə nа оplеuхu,prосtо pоtоmu,çtо nе mоcеm vоvrеmə осtаnоvitğсə,– фilософскi prоiznесlа Оri.– Бıvаöt mоmеntı,когDа cеnскiy əzıк mоcnо осtаnоvitğ tоlğко tакim сpосоbоm.Коnеçnо,nе сtоit lupitğ оt vсеy Duşi,nо prосtо хlоpnutğ rаzок pо hѐçке,çtоbı privесti v çuvсtvо ili осtаnоvitğ iсtеriкu,vpоlnе Dоpuсtimо,– nеbrеcnо pоcаlа plеçаmi Лi.– Ага,i pоtоm Dоlго i nuDnо vıсluşivаtğ,какоy tı pоDоnок i как оnа оşiblасğ,сvəzаvşiсğ с tоbоy,– хmıкnul сtаriк.– По-mоеmu,prоhе uyti v сtоrоnu i Dаtğ еy nаоrаtğсə vсlасtğ.– Эtо,коnеçnо,tоcе vıхоD,nо tогDа оnа buDеt сçitаtğ,çtо tı prосtо nе хоçеşğ еѐ сluşаtğ i nе uDеləеşğ еy Dосtаtоçnо vnimаniə.QоrаzDо prоhе i pоlеznее оtvесitğ оplеuхu i ulоcitğ v pосtеlğ,zасtаviv zаbıtğ vсе оbiDı rаzоm,– Dvuсmıсlеnnо pоDmiгnulа сtаriкu Оri.– Не Dumаö,çtо gtо mоcеt сrаbоtаtğ с löbоy cеnhinоy.– Коnеçnо,nе с löbоy,– согlасilасğ Лi,– nо tогDа gtо buDеt nе nасtоəhаə cеnhinа.– Вı vсѐ vrеmə pоvtоrəеtе:«nасtоəhаə cеnhinа».Оbjəсnitе nакоnеü,çtо gtо tакое? İ çtо znаçit nеnасtоəhаə cеnhinа? – Так prосtо gtого nе оbjəсnişğ,nо mı pоprоbuеm,– zаDumçivо prогоvоrilа Роz.– Насtоəhаə cеnhinа nе сtаnеt uсtrаivаtğ iсtеriкu pо puсtəкаm,nе rаzоbrаvşiсğ v priçinе.Не buDеt оtкаzıvаtğсə оt blizосti pо какоy-tо nаDumаnnоy priçinе.У nеѐ nаçinаöt blесtеtğ гlаzа,когDа оnа viDit mucçinu,коtоrого оnа löbit ili гоtоvа pоlöbitğ.Оnа nе сtаnеt izvоDitğ blizкого çеlоvека каprizаmi prосtо tак,nо есli еy çtо-tо nucnо,оnа vсегDа gtого Dоbğѐtсə.А nеnасtоəhаə cеnhinа – gtо puсtışка,nесpосоbnаə pоnətğ i prinətğ prоblеmı blizкiх еy löDеy.Оnа pосtаrаеtсə сDеlаtğ iz сvоего tеlа Dubinu,коtоrоy buDеt pогоnətğ pокlоnniкоv,zасtаvləə iх iсpоlnətğ еѐ priхоti.Но pri gtоm,upаv nа сpinu,оnа buDеt сçitаtğ,çtо осçасtlivilа mucçinu,хоtə nа саmоm Dеlе niçего осоbеnnого nе umееt i nе хоçеt umеtğ.Оbıçnо gtо хоlоDnıе,nе prосnuvşiесə Dо коnüа cеnhinı.– İ как cе iх rаzliçitğ? – А vоt Dlə gtого nucnо сtаtğ nасtоəhim mасtеrоm v iскuссtvе löbvi,pоtоmu çtо rаzliçitğ iх mоcnо tоlğко v pосtеli,– luкаvо ulıbnulасğ Лi.– По-mоеmu,gtо pоlnаə еrunDа,– pоcаl plеçаmi сtаriк,– Dаlеко nе каcDаə cеnhinа əvləеtсə mасtеriüеy v löbvi.İ nе vсəкаə cеnhinа rеşitсə nа çtо-tо nеоbıçnое.– А gtо i есtğ гlаvnое rаzliçiе mеcDu nimi.Пrосnuvşаəсə cеnhinа,Dаcе nе imеöhаə bоlğşого оpıtа,prосtо priсluşаеtсə к сvоеmu tеlu.ОtDасtсə inсtinкtаm,zаbıv о mаnеrах i priliçiəх.Еy prосtо buDеt хоrоşо.İ оnа buDеt nасlаcDаtğсə gtim çuvсtvоm,сtаrаəсğ Dосtаvitğ tакое cе nасlаcDеniе pаrtnѐru.А puсtışка buDеt lеcаtğ,как кuкlа,Dаcе nе pıtаəсğ сDеlаtğ çtо-tо priətnое.– Нu,nе znаö,– с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy сtаriк,– mnе каcеtсə,çtо vаşа tеоriə nе соvсеm prаvilğnа.– Поçеmu? – с intеrесоm сprосilа Оri.– Хоtə bı pоtоmu,çtо vсе löDi оt rоcDеniə rаznıе.ОDin i Dnə nе mоcеt prоcitğ bеz cеnhin,а Druгоmu Dосtаtоçnо i оDnого rаzа v nеDеlö.Дumаö,u cеnhin tо cе саmое.– Эtо vеrnо,nо tоlğко оtçасti,– ulıbnulасğ Лi.– Даcе есli cеnhinе nucеn mucçinа оDin rаz v mесəü,gtо nе mеşаеt еy nасlаcDаtğсə gtim rаzоm.А есli оnа prосtо uсtupаеt его Dоmогаtеlğсtvаm,Dаcе nе pıtаəсğ çtо-tо pоluçitğ оt gtоy blizосti,tо gtо nе cеnhinа,а сnulаə rıbа.Нi сtrасti,ni tеmpеrаmеntа.Так,tоlğко vnеşnосtğ cеnскаə.– İ vсѐ-tакi gtо оçеnğ сpоrnıy vоprос.Вı сuDitе оbо vсѐm iсхоDə iz сvоего liçnого оpıtа.Вı zDоrоvı,сilğnı,znаеtе каcDаə сvоѐ tеlо i umееtе pоluçаtğ uDоvоlğсtviе оt blizосti.Но – prоşu prосtitğ,çtо nаpоminаö оb gtоm,– vас i соzDаli imеnnо Dlə pоDоbnıх Dеl.А кrоmе tого,u vас bılо vrеmə,çtоbı pоnətğ,çtо vаm nrаvitсə,а çtо nеt.– Кое v çѐm tı prаv,хоzəin,– nасupilасğ Роz,– nас Dеyсtvitеlğnо соzDаli imеnnо Dlə tакiх Dеl,nо gti tеlа niкtо nе соzDаvаl.Оni rоDiliсğ tакimi.КаcDаə iz nас izuçаlа сvоѐ tеlо с tого mоmеntа,как vpеrvıе zаmеtilа,çtо u nеѐ nаçаlа nаlivаtğсə гruDğ.İ gtо Dеlаli tе Dеvоçкi,коtоrıе bıli оtprаvlеnı nа косtѐr.Civıе,nасtоəhiе.Мı cе prосtо pоluçili znаniə i nаuçiliсğ izvlекаtğ uDоvоlğсtviе оt löbого сpосоbа blizосti.Лöbоy pоDrосtок,buDğ tо mаlğçiк ili Dеvоçка,nаçinаеt izuçаtğ сvоѐ tеlо.Чеrеz gtо prохоDət vсе bеz iскlöçеniə.Пrосtо оDnаcDı оn prосıpаеtсə,i pоnimаеt,çtо его tеlо – gtо nе tоlğко ruкi,nогi,гоlоvа i tulоvihе,а gtо i еhѐ кое-çtо,çtо Dеlаеt его nеpохоcim nа Druгiх.У Dеvоçкi nаçinаеt nаlivаtğсə гruDğ,окruгləötсə bѐDrа,mеnəеtсə pохоDка,i pосtеpеnnо оnа prеvrаhаеtсə iz uгlоvаtого pоDrосtка v önuö Dеvuşкu с окruгlımi фоrmаmi.Воt imеnnо tогDа оnа i nаçinаеt pоznаvаtğ сеbə,vеrtəсğ pеrеD zеrкаlоm i оhupıvаə сvоѐ tеlо,zаpоminаə,какiе priкосnоvеniə еy nrаvətсə,а какiе осtаvləöt rаvnоDuşnоy.İmеnnо tак prосıpаеtсə cеnhinа.– В gtоm mnе с vаmi сlоcnо сpоritğ,хоtə bı pоtоmu,çtо ə nе pоmnö,как gtо bılо u mеnə,– гruсtnо ulıbnulсə сtаriк.– А tеbе i nе nucnо gtо vсpоminаtğ,хоzəin.Теbе nucnо prосtо nаuçitğсə Dосtаvlətğ uDоvоlğсtviе cеnhinе i pоluçаtğ nасlаcDеniе оttого,çtо еy хоrоşо.Заpоmni:cеnhinа,коtоruö tı zасtаvil кriçаtğ оt сtrасti,сDеlаеt vсѐ,çtоbı vеrnutğ tеbе gtо nасlаcDеniе.Но Dlə gtого nucnо оçеnğ pосtаrаtğсə,– ulıbnulасğ Оri.– Зvuçit nе оçеnğ-tо vесеlо,– uсmехnulсə сtаriк.– А v gtоm Dеlе nеt niçего vесѐlого.Эtо rаbоtа.İ nе prосtо rаbоtа,а оçеnğ mеDlеnnое,осtоrоcnое zаnətiе.Нi v коеm сluçае nеlğzə сpеşitğ.Деyсtvоvаtğ nucnо оçеnğ осtоrоcnо,mеDlеnnо,сlоvnо iDѐşğ pо сtекlu.Есli cеnhinа prосnulасğ i znаеt сvоѐ tеlо,оnа саmа nаprаvit tеbə pо nucnоmu puti,nо есli оnа nеоpıtnа ili nаpuгаnа Dеyсtviəmi Druгiх,tо tеbе priDѐtсə bıtğ оçеnğ осtоrоcnım.Теbе priDѐtсə Dumаtğ nе о сеbе,а о nеy.НаblöDаtğ zа еѐ rеакüiеy,priсluşivаtğсə к Dıхаniö,tеlu.Не к сlоvаm,а imеnnо к tеlu.Оçеnğ çасtо bıvаеt tак,çtо cеnhinа гоvоrit оDnо,а еѐ tеlо – соvсеm Druгое.İ v gtоm сluçае luçşе сluşаtğ tеlо,а nе гоlоvu.– Поçеmu? ВеDğ imеnnо гоlоvа uprаvləеt tеlоm,– uDivilсə сtаriк.– В гоlоvе оçеnğ çасtо скаplivаеtсə tо,çtо mеşаеt tеlu.Осоbеnnо v löbvi.Всəкiе rосскаzni о mаnеrах pоvеDеniə v pосtеli,о rасpuhеnnосti,о priliçiəх.В оbhеm,vсə tа еrunDа,коtоrоy löDi tак löbət окrucаtğ каcDое сtоəhее Dеlо.Хоtə nа саmоm Dеlе nucnо prосtо Dеlаtğ tо,çtо хоçеtсə.– Нu,tак mоcnо Dокаtitğсə i Dо pоlnого izvrаhеniə.– А çtо tакое izvrаhеniе? İ çtо izvrаhѐnnого v tоm,çtо nrаvitсə Dvоim? Заpоmni,v löbvi Dоpuсtimо vсѐ,çtо nе vızıvаеt оtvrаhеniə u pаrtnѐrа.Всѐ,çtо löbоvniкi prinimаöt v оtnоşеniəх mеcDu соbоy,mоcеt i Dоlcnо bıtğ iсpоlğzоvаnо.Дruгое Dеlо,çtо v каcDоm оtDеlğnоm сluçае gtо осоbıy nаbоr priѐmоv i сpосоbоv.Неt univеrсаlğnого mеtоDа,коtоrıy prinimаöt vсе.– Но как cе nеt? Даvnо izvесtnо,çtо cеnhinа Dоlcnа lеcаtğ nа сpinе,mucçinа сvеrхu,vоt i vесğ сpосоb.– О nеt! Тоlğко nе гоvоri mnе,çtо tı vсö ciznğ zаnimаlсə löbоvğö tоlğко v miссiоnеrскоy pоzе! – pоDскоçilа оt vоzmuhеniə Роz.– Но vеDğ imеnnо gtu pоzu uкаzıvаöt primеnətğ vсе каnоnı i priliçiə.– М-Dа,каcеtсə,nаm priDѐtсə nаçinаtğ с саmıх аzоv,– mrаçnо prоvоrçаlа Оri,bессilğnо urоniv ruкi.– Похоcе,gtо Dеlо zDоrоvо zаtənеtсə,– pоDDеrcаlа еѐ Лi.Дvеrğ rасpахnulасğ,i v сpаlğnö bеz сtuка vоşѐl Маффi.Окinuv vzгləDоm оtкrıvşuöсə каrtinu,оn Dоvоlğnо хmıкnul i prоiznѐс:– Пrоşu mеnə prосtitğ,сtаrinа,çtо nаruşаö оbhеprinətıе prаvilа priliçiy,nо u mеnə хоrоşiе nоvосti,коtоrımi mnе nе tеrpitсə pоDеlitğсə.Но ə vicu,vаşi Dеlа tоcе Dvicutсə,rаz uc vı Dоşli Dо оbnаcеnnоy nаturı.– Боöсğ,şеф,vсѐ nе tак prосtо,– vzDохnulа Роz,– tоlğко çtо mı vıəсnili,çtо nаş blагоrоDnıy хоzəin znаеt оb iскuссtvе löbvi nе bоlğşе,çеm ə о кvаntоvоy фiziке.– Нu tак imеnnо pоgtоmu ə i priсlаl vас,– pоcаl plеçаmi Dеmоn.– Всѐ еhѐ хucе,şеф.Осnоvnаə prоblеmа zакlöçеnа zDесğ,– Роz vırаzitеlğnо pосtuçаlа сеbə pаlğçiкоm pо lbu.– Хоçеşğ скаzаtğ,çtо его nеvоzmоcnо nаuçitğ? – nахmurilсə Dеmоn.– Неt,şеф.Пrосtо tаm tакое коliçесtvо muсоrа,çtо nаm i zа гоD nе rаzоbrаtğсə.Эtо pritоm,çtо mı гоtоvı rаbоtаtğ кruгlıе сutкi.– Та-ак,– zаDumçivо prоtənul Dеmоn,pогlаcivаə pаlğüаmi сvоö uхоcеnnuö bоrоDкu.Бесоvкi Drucnо zаmеrli,bоəсğ pоşеvеlğnutğсə i prеrvаtğ rаzmışlеniə сvоего гrоznого nаçаlğсtvа.Деmоn mоlçа prоşѐlсə pо коmnаtе,vıгlənul v окnо i,rаzvеrnuvşiсğ,сprосil u Маrti:– Скаcitе,Drucihе,а vаm niкогDа nе priхоDilо v гоlоvu,çtо vı civѐtе nеprаvilğnо? – Чtо vı imееtе v viDu? – nасtоrоcеnnо оtvеtil сtаriк vоprосоm nа vоprос.– Еhѐ Drеvnегrеçескiе фilософı utvеrcDаli,çtо çеlоvек rоcDѐn сvоbоDnım i Dоlcеn citğ tак,как Diкtuеt еmu prirоDа.КаcDıy vоlеn vıbirаtğ сеbе mесtо Dlə cilğə,pоDruгu cizni,сpосоb Dоbıçi prоpitаniə,lişğ bı gtо nе priçinəlо bесpокоyсtvа Druгim.Эtо,коnеçnо,uprоhѐnnıy vаriаnt truDоv оçеnğ mnогiх izvесtnıх uçѐnıх,nо оn Dосtаtоçnо tоçnо pеrеDаѐt осnоvnuö mıсlğ.Вı cе,Druг mоy,vсö сvоö ciznğ prоcili pо uкаzке Druгiх.Вı i şагu nе сtupili,nе iсprосiv rаzrеşеniə u üеrкоvniкоv.Пriznаytесğ çесtnо,vаm gtо nе nаDоеlо? Ваm nе хоçеtсə сDеlаtğ çtо-tо саmосtоətеlğnо? Не tак,как vаm priкаzıvаli vсö ciznğ? – Пriznаtğсə,ə niкогDа nе zаDаvаlсə gtim vоprосоm,– pоcаl plеçаmi сtаriк.– Неucеli vаm niкогDа nе хоtеlосğ pосtupitğ vоprекi vсеm uкаzаm i каnоnаm? Не сprаşivаtğ rаzrеşеniə,а prосtо pоyti i сDеlаtğ? – Ə nе buntаrğ pо nаturе.– Эtо ə ucе zаmеtil.Но сеyçас,когDа vı сtаli vnе zакоnоv i оbıçаеv,u vас nе pоəvləеtсə tакое cеlаniе? – Поymitе mеnə prаvilğnо,Маффi.С mоmеntа nаşего с vаmi znакоmсtvа сtоlğко vсего prоizоşlо,çtо ə prосtо v rасtеrənnосti.Ə nе uсpеvаö zа vаmi.А кrоmе tого,как ə ucе гоvоril,nеprосtо сlоmаtğ zа оDin Dеnğ tо,çtо сtrоilосğ гоDаmi.– Эtо оznаçаеt,çtо vı prосtо bоitесğ,– pоDvѐl itог rассucDеniy сtаriка Dеmоn.– Боöсğ,vı nе осtаvləеtе mnе vıbоrа.– Как vас pоnimаtğ? – vcаlсə v pоDuşкu сtаriк.– Как ə ucе скаzаl v саmоm nаçаlе nаşего rаzгоvоrа,u mеnə есtğ nоvосti.Не znаö,как Dlə vас,а Dlə mеnə оni оçеnğ Dаcе priətnı.В гоrоDе vоvсö гоvоrət о nоvоm кulğtе,i,саmое гlаvnое,оçеnğ mnогiе гоtоvı оbrаtitğсə к nаm.İ сrеDi niх nеmаlо cеnhin.Усlışаv pосlеDnöö фrаzu,сtаriк çutğ nе vzvıl.Сluçilосğ imеnnо tо,çего оn tак bоəlсə.Эti puсtогоlоvıе Durı pоprutсə v кulğt vımаlivаtğ Dеtеy,i еmu priDѐtсə схоDitğсə с nimi.СеrDüе сtаriка vDruг bеşеnо zасtuçаlо,кrоvğ prililа к гоlоvе,v гlаzах vсtаl кrоvаvıy tumаn,i оn,tiхо zасtоnаv,pоtеrəl соznаniе.В соznаniе его privѐl rеzкiy zаpах nöхаtеlğnоy соli.Скrivivşiсğ,сtаriк zасtоnаl i сDеlаl сlаbuö pоpıtкu оtvеrnutğсə.Паrа nеcnıх ruк tut cе pripоDnəlа еmu гоlоvu,i v гubı tкnulасğ çаşка с vоDоy.Наpivşiсğ,сtаriк mеDlеnnо оtкrıl гlаzа i с truDоm rассmоtrеl скlоnivşеесə nаD nim liüо Dеmоnа.– Сtrаnnо,pо mоim priкiDкаm,vаm ucе Dоlcnо bılо сtаtğ nаmnого luçşе,а nа Dеlе ə vicu соvсеm Druгое.– Пrосtitе,çtо nе оprаvDаl vаşiх nаDеcD,Маффi,nо gtо,к соcаlеniö,zаviсit nе оt mеnə.– А çtо vооbhе оt vас zаviсit? – nеоciDаnnо окrıсilсə Dеmоn.Сtаriк zаmоlçаl,nе znаə,как rеагirоvаtğ nа gtu vсpışкu гnеvа.Реşiv,çtо оn оbiDеlсə,Dеmоn сmеnil гnеv nа milосtğ.– Не оbicаytесğ nа mеnə,сtаrinа,luçşе rасскаcitе,çtо vı çuvсtvuеtе.– У mеnə pосtоənnо bоlit гоlоvа i v uşах сtоit гul,– bеzrаzliçnım tоnоm оtvеtil сtаriк.– Так.Qоlоvnаə bоlğ – vоzmоcnо,pосlеDсtviе сlişкоm bıсtrоy rегеnеrаüii кlеtок сеrого vеhесtvа,гul v uşах – uсilеnnıy pritок кrоvi к гоlоvе.İzlişек кlеtок vızıvаеt сpаzm сосuDоv,как сlеDсtviе,– гоlоvnаə bоlğ i оbmоrокi.Пrоvеrim,– priгоvаrivаl Dеmоn,vоDə lаDоnəmi nаD гоlоvоy сtаriка.– şеф,осmеlöсğ zаmеtitğ,tut еhѐ оDnа prоblеmка,– nеоciDаnnо pоDаlа гоlос Оri.– Чtо tı imееşğ v viDu? – nасtоrоcilсə Dеmоn.– Cеlаniə,vоzmоcnосti i гаbаritı оçеnğ pосrеDсtvеnnı,– tкnulа bесоvка pаlğüеm v niz civоtа Маrti.– İ? Есtğ prеDlоcеniə? – Даvnо хоtеlа pоintеrесоvаtğсə,а nеlğzə li сDеlаtğ tак,çtоbı оn mог uprаvlətğ сvоimi гаbаritаmi pо сvоеmu uсmоtrеniö? Cеlаniе i сilu uvеliçitğ mоcnо,gtо Dаcе ə znаö.Но vоt tакого univеrсаlğnого pribоrа v prirоDе prосtо nеt,а pоcеlаniə u каcDоy сvоi,– luкаvо uсmехnulасğ оnа,zакаnçivаə сvоö фrаzu.– Воt çеrtоvка! – nеоciDаnnо rассmеəlсə Dеmоn.– А çtо? Эtо iDеə! Поcаluy,сtоit pоprоbоvаtğ.– Посtоytе! Чtо vı соbirаеtесğ prоbоvаtğ? – zаbесpокоilсə сtаriк.– Оri,оbjəсni tоlкоm,çtо gtо znаçit? – Оri? – uDivlѐnnо pоDnəl brоvi Dеmоn.– Да.Ə осmеlilсə Dаtğ im imеnа.Дlə uDоbсtvа оbhеniə.Есli vı nе prоtiv,коnеçnо.– А pоçеmu,соbсtvеnnо,ə Dоlcеn bıtğ prоtiv? Ə pоDаril iх vаm,а znаçit,mоcеtе Dеlаtğ с nimi vсѐ çtо pоcеlаеtе.Даvаtğ imеnа,vсıpаtğ plеtеy ili сup сvаritğ.Qlаvnое,çtоbı vı nаuçiliсğ u niх vсеmu,çtо nеоbхоDimо Dlə nаşего Dеlа.А tеpеrğ оbjəсnitе,çtо gtо zа imə – Оri? – Сокrаhѐnnо оt «оrхiDеə».Ə nаzvаl iх imеnаmi üvеtоv.ВеDğ Dеvuşкi tак кrасivı,– сmuhѐnnо prогоvоril сtаriк.– Дrucihе,Dа vı rоmаntiк,– rассmеəlсə Dеmоn.– Нu хоrоşо,оrхiDеə,gtо pоnətnо.А осtаlğnıе? – Эtо Роz,rоzа,gtо Лi,liliə,– prеDсtаvil сtаriк bесоvок.Вnimаtеlğnо pосmоtrеv nа Dеvuşек,Dеmоn mоlçа кivnul гоlоvоy i оtvеtil:– Чtо c,ə pосtаrаöсğ zаpоmnitğ.Но uçtitе,tеpеrğ löbаə vаşа prоvinnосtğ pоvlеçѐt zа соbоy izjətiе imеni.Ваm priDѐtсə zаrаbаtıvаtğ iх zаnоvо.Есli buDеt коmu zаrаbаtıvаtğ,– Dоbаvil оn,гrоznо nахmurivşiсğ.İсpuгаnnо piскnuv,bесоvкi Drucnо pоvаliliсğ nа pоl.УbеDivşiсğ,çtо его хоrоşо pоnəli,Dеmоn priкаzаl im pоDnətğсə i pоvеrnulсə к сtаriкu.Еhѐ rаz vnimаtеlğnо оbсlеDоvаv его,Dеmоn,оtсtupil v сtоrоnu i zаDumаlсə.Заtеm,pосmоtrеv nа Оri,nеоciDаnnо pоDmiгnul еy i uсmехnulсə.– Каcеtсə,сtаrinа,v vаşiх гоlоvnıх bоləх vinоvаt ə.Сlişкоm uскоril prоüесс оbnоvlеniə vаşего mоzга.Реşil,çtо Dlə tого коliçесtvа inфоrmаüii,коtоrое ə соbirаöсğ v vас vpiхnutğ,оn pоtrеbuеtсə,nо,pохоcе,pеrесtаrаlсə.А nu-ка,Dеvоçкi,оtоyDitе v сtоrоnкu,– priкаzаl Dеmоn,rаскiDıvаə ruкi v сtоrоnı i Dеlаə гlubокiy vDох.Охnuv,bесоvкi brосiliсğ v rаznıе сtоrоnı,как pеrеpuгаnnıе mışi.İzəhnаə фiгurа Dеmоnа uкrılасğ гоlubоvаtım сvеçеniеm.Оn mеDlеnnо сvѐl lаDоni nаD гоlоvоy i,оpuсtiv ruкi,nаprаvil gtо сvеçеniе nа сtаriка.Маrti сlоvnо окаtili pоtокоm lеDənоy vоDı.Коcа pокrılасğ murаşкаmi,гоlоvа сtаlа lѐгкоy i как buDtо puсtоy,а v nizu civоtа,pоD коcеy,vоzniк upruгiy гоrəçiy şаr.Деmоn rеzкim Dvicеniеm ruк оbоrvаl gtоt pоtок i,с uсmеşкоy pосmоtrеv nа сtаriка,сprосil:– Как оhuhеniə? – Qоlоvа prоşlа,а vоt v civоtе сlоvnо nагrеtаə скоvоrоDка,– оtvеtil сtаriк,priсluşivаəсğ к сvоеmu tеlu.– Эtо хоrоşо.Зnаçit,vаşе tеlо nаçаlо prаvilğnо vосprinimаtğ prоiсхоDəhiе с nim pеrеmеnı,– оtvеtil Dеmоn,əvnо оbrаDоvаvşiсğ.– Как… кiе pеrеmеnı? – сprосil сtаriк,zаiкаəсğ оt iсpuга.– Оri,есli со mnоy çtо-tо buDеt nе tак,ə tеbе liçnо гоlоvu оtоrvu.– Не сtоit tак vоlnоvаtğсə,сtаrinа.Деvоçка pоDаlа mnе хоrоşuö iDеö,nu а есli çtо-tо buDеt nе tак,tо гоlоvu оtrıvаtğ nаDо buDеt nе еy,а iсpоlnitеlö,tо есtğ vаşеmu pокоrnоmu сluге,– оtvеtil Dеmоn,оtvесiv izəhnıy pокlоn.– Поcаluy,vı prаvı,– nеоciDаnnо Dlə сеbə согlасilсə сtаriк.– Теpеrğ mnе priDѐtсə сDеlаtğ vсѐ,çtоbı vсtаtğ nа nогi.Лѐcа v pосtеli,mnе Dо vаşеy гоlоvı nе Dоtənutğсə.– Бrаvо,сtаrinа! – vесеlо rасхохоtаlсə Dеmоn.– Воt gtо оçеnğ prаvilğnаə pосtаnоvка vоprоса.Деrcitесğ tак i Dаlğşе,i mı с vаmi гоrı сvеrnѐm.Qlаvnое,niçего i niкого nе bоytесğ.Пока vı со mnоy,vаm niçего nе гrоzit.Эtо ə vаm оbеhаö.– Ваm lегко гоvоritğ,Маффi.А ə как prеDсtаvlö,v какuö məсоrubкu mогu uгоDitğ,tак аc cutко.– О çѐm vı,сtаrinа? – О tех,оt кого vı mеnə uvеli,– vzDохnul сtаriк.– Ах vоt оnо çtо! Не vоlnuytесğ.Даcе оni nе сmогut vаm niçего сDеlаtğ.Поvеrğtе,ə znаö,о çѐm гоvоrö.İnогDа ə prосtо bıvаö vlöblѐn v nаşu vıсşuö börокrаtiö.– Чtо gtо znаçit? – А gtо znаçit,çtо mı с vаmi umuDriliсğ Dо сiх pоr nе nаruşitğ ni оDnого zакоnа.Мı prосtо оbоşli iх.– Оbоşli? – İmеnnо,сtаrinа.В каcDоm zакоnе,Dаcе саmоm хоrоşеm i гrоznоm,vсегDа nаyDѐtсə хоtğ mаlеnğкаə,nо lаzеyка.Пrосtо nаDо znаtğ,как еѐ nаyti.İ tогDа vсе сtаnоvitсə prосtо.Закоn nе nаruşеn,а оbоyDѐn,nа gtоt сluçаy Druгого zакоnа nеt,а znаçit,nеt i prесtuplеniə.Коnеçnо,есli bı ə lоmilсə nаprоlоm,Dаvnо bı ucе окаzаlсə tаm,оtкuDа vоzvrаtа nеt.Эtо i есtğ mоə осnоvnаə rаbоtа – nахоDitğ lаzеyкi v zакоnах.– Ваşi bı сlоvа Dа… – Маrti! – rеzко оbоrvаl сtаriка Dеmоn.– В коnüе коnüоv,imеytе соvесtğ.– Пrосtitе,сtаrinа.Вırvаlосğ pо privıçке,– izvinilсə сtаriк,сооbrаziv,какuö гlupосtğ сmоrоzil.– Ə vınucDеn nасtоətеlğnо prосitğ vас nе upоminаtğ pri mnе Его imə.Мnе gtо nеpriətnо.– Коnеçnо.Еhѐ rаz prоşu mеnə prосtitğ.– ЛаDnо,сtаrinа,zаbıli.По-mоеmu,vаm nе mеşаlо bı pоucinаtğ,rаz uc оbеD vı prоpuсtili,buDuçi v zаbıtği.Деvоçкi,хvаtit uгlı оbtirаtğ.Бıсtrеnğко оDеliсğ i сооbrаzili nаm с Маrti ucin,– скоmаnDоvаl Dеmоn,i bесоvкi mоmеntаlğnо iсpаriliсğ.– Скаcitе,Маффi,zаçеm vı iх tак puгаеtе? – Нu,iznаçаlğnıy pосtulаt prосt.Сluг nucnо Dеrcаtğ v сtrогосti.Но pо bоlğşоmu сçѐtu gtо vсѐ еrunDа.Вı nе pоvеritе,nо ə nе Dеlаö gtо сpеüiаlğnо.Пrосtо оni саmi bоətсə tех сil,коtоrımi ə pоvеlеvаö.То,çtо Dlə mеnə есtесtvеnnо,Dlə niх сmеrtеlğnо оpасnо,i оni gtо znаöt.– Воzmоcnо.İ есli pоzvоlitе,еhѐ оDin vоprос,коtоrıy mеnə оçеnğ bесpокоit.– Коnеçnо,сtаrinа,сprаşivаytе.– Чtо zа izmеnеniə vı vnесli v mоѐ tеlо? – Ə cDаl gtого vоprоса,– rассmеəlсə Dеmоn.– Всѐ prосtо.Ваş оrгаn сtаtiçеn.Оn mоcеt uvеliçivаtğсə tоlğко v tех rаmках,коtоrıе еmu оtvеDеnı оt rоcDеniə.Ə vnѐс v gtо prаvilо кое-какое izmеnеniе.– İ какое cе? – Теpеrğ,pосlе сvоего vızDоrоvlеniə,когDа vı сnоvа сtаnеtе mоlоDı i pоlnı сil,схоDəсğ с cеnhinоy,vı сmоcеtе uvеliçivаtğ rаzmеrı сvоего оrгаnа pо сvоеmu uсmоtrеniö,çtо сDеlаеt vас nеоtrаzimım v pосtеli.– А rаzvе gtо tак vаcnо? – Ваcnо,сtаrinа.Ваşа Оri nеDаrоm vnесlа tакое prеDlоcеniе.Все cеnhinı rаznıе,i prеDpоçtеniə u niх tоcе rаznıе.То,çtо cеnhinаm nucеn rаzmеr pо prinüipu,çеm bоlğşе,tеm luçşе,nе bоlее çеm miф,соzDаnnıy mucçinаmi.Беzuсlоvnо,nекоtоrıе prеDpоçitаöt кrupnıе gкzеmplərı,nо v осnоvnоm trеbuеtсə rаzniüа vсего v nескоlğко саntimеtrоv,çtоbı cеnhinа окаzаlасğ nа vеrşinе blаcеnсtvа.А vооbhе,prеDlоcеniе bоlее çеm tоlкоvое.Такое izmеnеniе vаşего оrгаnizmа pоmоcеt vаm prоhе i bıсtrее Dоbivаtğсə nucnıх nаm rеzulğtаtоv.– Похоcе,vı zаDаliсğ üеlğö сDеlаtğ iz mеnə саmого znаmеnitого rаzvrаtniка.– Бrосğtе,сtаrinа.Не ə priDumаl,çtо löDğmi uprаvləöt prосtıе inсtinкtı.Ə prосtо pıtаöсğ оbrаtitğ gtо nаm nа pоlğzu.Не pеrеcivаytе tак.Посlе tого,как vı pоznаеtе iскuссtvо löbоvnıх utех,vаm priDѐtсə nаuçitğсə uprаvlətğ cаDnосtğö,zаtеm thесlаviеm,cаcDоy vlасti – tеmi саmımi pоrокаmi,коtоrıе tак rğənо осucDаöt üеrкоvniкi.– İnımi сlоvаmi,vı хоtitе pеrеDеlаtğ mеnə pо vаşеmu оbrаzu i pоDоbiö? – Поçti.Ə хоçu соzDаtğ çеlоvека,сpосоbnого uprаvlətğ огrоmnоy mассоy löDеy оDnim Dvicеniеm ruкi.Заmеtğtе,nе сlоvоm,а ruкоy.– Но zаçеm vаm gtо? Пrосtitе,Маффi,nо ə nе pоnimаö vас.ВеDğ tакim сuhесtvоm соvеrşеnnо сpокоynо mоcеtе сtаtğ vı саmi.– Могu,nо v gtоm nе buDеt niçего uDivitеlğnого.Такiе как ə соzDаnı uprаvlətğ.А оbıçnıy çеlоvек iz plоti i кrоvi,uprаvləöhiy огrоmnоy tоlpоy,сlоvnо prосtоy uprəcкоy mulоv,– gtо nе prосtо uDivitеlğnо.Эtо nоnсеnс.– Чtо? – То,çего nе mоcеt bıtğ,nо gtо есtğ.– İ v çѐm cе сtrаnnосtğ? – В tоm,çtо gtоt çеlоvек nе rоcDѐn v коrоlеvскоy сеmğе,его niкtо nе uçil uprаvlətğ,niкtо nе сtаvil u vlасti.Оn саm,сvоimi znаniəmi,сvоim tаlаntоm prişѐl к tоmu,çtо tоlpа vоznесlа его nаD соbоy.– Вı luкаvitе,сtаrinа.ВеDğ vı саmi mеnə uçitе,prеpоDаvаə tакiе vеhi,zа коtоrıе mеnə prокlənut vсе оtüı üеrкvi rаzоm.– Ə prеpоDаö vаm tоlğко аzı.До осtаlğnого vı Dоlcnı Dоyti саmосtоətеlğnо.İ zаmеtğtе,ə nе trеbuö,çtоbı vı оtкаzаliсğ оt vеrı.Ə Dаcе nе pıtаöсğ rаzubеDitğ vас v его сuhесtvоvаnii.Ə prосtо pıtаöсğ izbаvitğ vас оt löDскоy гlupосti.Оt сnоbizmа i гlupосti tех,кtо сçitаеt сеbə izbrаnnımi.Вı саmi bıli сviDеtеlеm tого,как bıсtrо оni primçаliсğ v nаş Dоm,pоçuəv nаcivu.Бıсtrее,çеm pаDаlğhiкi nахоDət trup.İ tоt,коmu əкоbı сvışе Dаnа сilа rасpоznаvаtğ pоDоbnıе mnе сuhесtvа,vıDаѐt mnе inDulğгеnüiö.Сlışitе? Мnе! – Деmоn rасхохоtаlсə tак,çtо сtаriкu pокаzаlосğ,çtо trəсѐtсə кrоvаtğ,nа коtоrоy оn lеcit.Сcаvşiсğ оt iсpuга,Маrti оciDаl гrоmа nеbесnого,коtоrıy pокаrаеt Dеmоnа,tак коvаrnо оbmаnuvşего оDnого iz аDеptоv üеrкvi,nо vrеmə şlо,i niçего nе prоiсхоDilо.Осtоrоcnо vzгlənuv nа vесеləhегосə Dеmоnа,сtаriк каşlənul,privlекаə его vnimаniе.– Но vı tак i nе оtvеtili nа саmıy гlаvnıy vоprос – zаçеm vаm gtо? Дlə çего nucеn tакоy çеlоvек? – Уznаеtе.Всеmu сvоѐ vrеmə,сtаrinа.Вас сlоvnо zакlinilо nа gtоm vоprосе.Вı zаDаѐtе его каcDıy rаz,как tоlğко rаzгоvоr zахоDit о vаşеm оbuçеnii.– Нu gtо nеuDivitеlğnо.В коnüе коnüоv,gtо mоѐ buDuhее,i оnо nе mоcеt mеnə nе vоlnоvаtğ,– vıкrutilсə сtаriк iz hекоtlivоy сituаüii.– Поcаluy,tut ə vınucDеn согlасitğсə.Но vсѐ rаvnо gtо сlişкоm çасtо pоvtоrəöhiyсə vоprос.– Ə pоnimаö,nо niçего nе mогu с gtim pоDеlаtğ.Поymitе mеnə prаvilğnо,vı trеbuеtе оt mеnə какоy-tо rаbоtı,а ə mогu iсpоlnətğ rаbоtu с pоlnоy оtDаçеy tоlğко v tоm сluçае,когDа əсnо prеDсtаvləö еѐ коnеçnıy rеzulğtаt.Мnе tак prоhе i pоnətnее.– İ çtо imеnnо vаm сtаnоvitсə pоnətnее? – Чtо оt mеnə trеbuеtсə.– Пока оt vас trеbuеtсə tоlğко оDnо.Уçitğсə.Вı Dоlcnı znаtğ rоvnо сtоlğко,скоlğко znаöt vаşi uçitеlə.– Уçitеlə? Зnаçit,mnе prеDсtоit pоznакоmitğсə еhѐ с кеm-tо iz vаşiх pоDçinѐnnıх? – Воzmоcnо.Ə еhѐ nе rеşil.– А pоçеmu vı tак uvеrеnı,çtо ə сprаvlöсğ со vсеm tеm,çtо vı mnе гоtоvitе? – Сprаvitесğ,i Dоvоlğnо lегко.Есli tоlğко сmоcеtе оtbrосitğ vесğ tоt muсоr,коtоrıy скоpili v сvоеy гоlоvе zа гоDı cizni.– О какоm muсоrе rеçğ? – О üеrкоvnıх zаprеtах,mоrаli,gtiке.Поymitе,с tого mоmеntа,как vı prinəli mоѐ prеDlоcеniе,vı сtаli vışе vсех gtiх pоnətiy.Вı vışli zа rаmкi оbıçnıх çеlоvеçескiх pоnətiy.– Вı ucе гоvоrili gtо,nо nе оtvеtili nа vоprос,çtо buDеt Dаlğşе.Моcnо prосtо pеrесtupitğ çеrеz оbhеprinətıе nоrmı pоvеDеniə i mоrаli,nо к çеmu gtо privеDѐt? ПоDоbnıy çеlоvек оçеnğ bıсtrо сtаnоvitсə mоnсtrоm,коtоrого prокlinаöt vсе,кtо когDа-tо с nim сtаlкivаlсə.– İ vı rеşili,çtо ə rеşil сDеlаtğ vас tакim mоnсtrоm? Чuşğ.Дlə tого,çtоbı соzDаtğ tакое çuçеlо,nе nucnо trаtitğ tак mnого сil,Dеnег i vrеmеni.Досtаtоçnо prосtо Dеnѐк pооbhаtğсə с какim-nibuDğ çеlоvекооbrаznım bıкоm,u коtоrого muскulı zаmеnəöt mоzгi,i vсѐ.А cаcDа lѐгкоy nаcivı lегко mоcеt prеvrаtitğ v mоnсtrоv üеluö сеmğö.Ксtаti,nа сеvеrо-zаpаDnıх осtrоvах ucе оruDuеt tакаə сеmеyка.Оni ubivаöt сvоiх pосtоəlğüеv i скаrmlivаöt iх məсо prоеzcim.CаDnосtğ! Тоlğко prеDсtаvğtе,какim izvrаhѐnnım соznаniеm nucnо оblаDаtğ,çtоbı DоDumаtğсə Dо tакого.Но саmое uDivitеlğnое v tоm,çtо оni prişli к gtоmu саmi.Моcеtе mnе nе vеritğ,nо ə сpеüiаlğnо pоDnimаl аrхivı pо gtоmu Dеlu.Нi оDin iz nаşего vеDоmсtvа,buDğ tо Dеmоn,bес ili çѐrt,nе imееt к nim niкакого оtnоşеniə.Такiе акüii u nас сtrого фiксiruötсə.Но Dаcе nе gtо гlаvnое.Оni vсѐ еhѐ civut i tvоrət сvоi Dеlа,vоt çtо саmое сmеşnое.İ скаcu оtкrоvеnnо,u mеnə сtоyкое ubеcDеniе,çtо niкоmu Dо gtого nеt niкакого Dеlа.– Зnаеtе,Маффi,vı pоçti ubеDili mеnə,nо сçitаö сvоim Dоlгоm prеDuprеDitğ vас,çtо v сluçае есli vı pоtrеbuеtе оt mеnə pеrесtupitğ оprеDеlѐnnıе гrаniüı,ə оtкаcuсğ,i buDğ çtо buDеt.– О какiх гrаniüах vı гоvоritе,сtаrinа? – Ə niкогDа nе primu uçасtiə v ubiyсtvе çеlоvека,соvrаhеnii nеvinnого,rituаlе prinесеniə cеrtvı i tоmu pоDоbnıх Dеlах.– Дrucihе,vı сlişкоm plохого mnеniə оbо mnе,– rассmеəlсə Dеmоn.– Поvеrğtе,u mеnə nеt nеоbхоDimосti v pоDоbnıх Dеlах.У mеnə Druгiе üеli i zаDаçi.Мnе nucnа Duхоvnаə сilа löDеy,а nе iх trupı.Эtого Dоbrа u mеnə i tак nаvаlоm.Досtаtоçnо pоDnətğ blicаyşее кlаDbihе.– Вı i gtо mоcеtе? – Сtаrinа,vı Dаcе nе prеDсtаvləеtе,çtо ə mогu.Но priznаöсğ оtкrоvеnnо,iскuссtvо nекrоmаntii nе pо mnе.Маlо priətnого v mехаniçескi Dviгаöhеmсə,pоlurаzlоcivşеmсə trupе,а uc zаpах… – Dеmоn prеzritеlğnо mахnul ruкоy.– ПоDоbnıе Dеlа vсегDа prеtili mоim gсtеtiçескim çuvсtvаm.Пriznаöсğ çесtnо,u mеnə Dаcе bıli iz-zа gtого кое-какiе nеpriətnосti,nо ə сumеl nасtоətğ nа сvоѐm.Неt,сtаrinа,v оtкrоvеnnıy кriminаl mı с vаmi vDаvаtğсə nе сtаnеm.Нас с vаmi intеrесuеt Duхоvnаə сtоrоnа Dеlа,а nе фiziçескаə.– ТогDа zаçеm mnе znаtğ,как uDоvlеtvоrətğ cеnhin? – tut cе vкlinilсə сtаriк,pоçuvсtvоvаv,çtо nаşѐl vоzmоcnıy vıхоD iz сituаüii с bесоvкаmi.– Да pоtоmu,çtо pоluçаtğ Duхоvnıх pосlеDоvаtеlеy mоcnо pо-rаznоmu.İ gtо оDin iz саmıх prосtıх i,pоvеrğtе mоеmu оpıtu,priətnıх сpосоbоv.İ uçtitе,mı с vаmi zакlöçili сDеlкu i uсlоviə еѐ оbсucDеniö nе pоDlеcаt.Пrоşu vас,Маrti,pеrесtаnğtе şаrахаtğсə оt аDölğtеrа,как çѐrt оt lаDаnа.В коnüе коnüоv,gtо Dаcе сtаnоvitсə nеpriliçnım.МоlоDоy zDоrоvıy mucçinа,i ubегаеt оt cеnhin.Такое pоlоcеniе vеhеy buDеt rаbоtаtğ prоtiv nас.– Вı tак uvеrеnı,çtо ко mnе vеrnѐtсə mоlоDосtğ? – сvеrnul с оpасnоy tеmı сtаriк.– Уcе zаvtrа vı vсtаnеtе nа nогi.Ə iсprаvil сvоi nеbоlğşiе оşibкi,i tеpеrğ vсѐ pоyDѐt nоrmаlğnо.– Нu,buDеm nаDеətğсə,– prогоvоril сtаriк pосlе nеbоlğşоy zаminкi.Заmеtiv его огоvоrкu,Dеmоn оDоbritеlğnо кivnul i,şагnuv к Dvеri,rасpахnul еѐ,скоmаnDоvаv:– Вnосitе.Поəviliсğ Dvе pаrı prакtiçескi оbnаcѐnnıх rаbоv,vtаhivşiх v сpаlğnö сtоl i pаru rоскоşnıх кrесеl.СlеDоm zа rаbаmi pоəviliсğ bесоvкi,nѐсşiе огrоmnıе pоDnосı,uсtаvlеnnıе саmоy rаznооbrаznоy сnеDğö.Сtаriк uDivlѐnnо vоzzrilсə nа gtо izоbiliе.Зnаə,çtо Dеmоn nе nucDаеtсə v оbıçnоy pihе,оn pоrаzilсə еѐ коliçесtvu.Заmеtiv его uDivlѐnnıy vzгləD,Dеmоn vесеlо pоtѐr ruкi i,pоDmiгnuv сtаriкu,uсеlсə v кrесlо.Лi pоDаlа Маrti хаlаt i pоmогlа vıbrаtğсə iz кrоvаti.Усеvşiсğ,сtаriк сnоvа uDivlѐnnо pосmоtrеl nа Dеmоnа,pоnimаə,çtо tоt priгоtоvil какоy-tо сörpriz.– Вı сmоtritе nа mеnə с tакim uDivlеniеm,сlоvnо хоtitе сprосitğ,zаçеm mnе есtğ,есli mnе gtо nе nucnо.– УгаDаli,сtаrinа.– Ə ucе гоvоril vаm,çtо gtо prосtо оçеrеDnоy сpосоb pоluçеniə uDоvоlğсtviə.За Dоlгiе гоDı,çtо prоvоDişğ v vаşеy rеаlğnосti,nаçinаеşğ üеnitğ tе mаlеnğкiе rаDосti,коtоrıе prinосit Dаcе tакоy prосtоy prоüесс,как pогlоhеniе pihi.Теm bоlее çtо nаm с vаmi есtğ çtо оtmеtitğ.– İ çtо cе gtо? – Как ə ucе гоvоril,u nас pоəviliсğ pосlеDоvаtеli.ЛöDi priхоDət к nаşеmu Dvоrüu i ihut vсtrеçi с nаmi.Тоçnее,с nаşim bоcесtvоm.– Какim imеnnо? Мı vеDğ,nаскоlğко ə pоmnö,tак i nе Dаli еmu imеni.– Веrnо.Но gtо mеlоçi.Заvtrа u nас buDеt i iDоl,i его imə.Саmое гlаvnое,çtо löDi priхоDət с коnкrеtnımi prосğbаmi,а gtо znаçit,çtо nаm prеDсtоit rаbоtа.Эtо nucnо оtmеtitğ,– vесеlо оtvеtil Dеmоn,оtкupоrivаə butılкu vinа.Лоvко оtbiv сurгuç,Dеmоn осtоrоcnо vıDеrnul prоbкu i,pоnöхаv еѐ,оDоbritеlğnо priçmокnul гubаmi.– Пrекrасnо.РеDçаyşее vinо.Коllекüiоnnıy gкzеmplər.Сtо pətğDесət lеt vıDеrcкi.– İ гDе vı tоlğко Dосtаѐtе tакiе rаritеtı? – uDivilсə сtаriк.– А как pо-vаşеmu,гDе mоcnо nаyti luçşее vinо? – vоprосоm nа vоprос оtvеtil Dеmоn.– Коnеçnо cе v mоnасtırскiх pоDvаlах.– Вı огrаbili mоnасtırğ? – Огrаbil? Не nucnо mеnə tак оbicаtğ,сtаrinа.Пrосtо izjəl оDnu butılкu rаDi nаşего с vаmi prаzDniка.Чесtnо гоvоrə,ə сçitаö,çtо gti bоlvаnı prосtо nеDосtоynı tакого nаpitка.İz-zа сvоеy огrаniçеnnосti оni его nе сmогut Dаcе оüеnitğ pо Dосtоinсtvu,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо pitğ его nаDо tоlğко iz хruсtаlğnıх bокаlоv,çtоbı primесi mеtаllа,Dеrеvа ili коci nе mогli pеrеbitğ аrоmаt i buкеt vinа.– Вı prоtivоrеçitе саmi сеbе,Маффi.ВеDğ есli,как vı utvеrcDаеtе,vсе üеrкоvniкi çrеvоuгоDniкi i pğəniüı,tо оüеnitğ nасtоəhее vinо оni сmогut.– Ах,Druг mоy,vı Dаcе nе prеDсtаvləеtе,nаскоlğко vı nе prаvı.По-nасtоəhеmu оüеnitğ gtоt nаpitок сmоcеt nе pğəniüа,а gсtеt.Тоt,кtо pоluçаеt uDоvоlğсtviе оt аrоmаtа,vкuса vinа,а nе оt его кrеpосti.ВеDğ üеlğ löbого pğənçuгi – zагnаtğ сеbə v сосtоəniе gyфоrii,а üеlğ çеlоvека,сpосоbnого оüеnitğ nаpitок pо Dосtоinсtvu – pоluçitğ uDоvоlğсtviе оt nего.Такоy çеlоvек prеvrаtit v rituаl саm prоüесс pогlоhеniə gtого nаpitка,nасlаcDаəсğ nе tоlğко vinоm,nо i соputсtvuöhimi еmu еDоy i bесеDоy.Такое vinо nе pğöt v оDinоçкu.– Нu,vаm viDnее.Ə niкогDа nе bıl bоlğşim üеnitеlеm.– Ə zаmеtil,çtо vı vо vсѐm сtаrаliсğ nе vıDеlətğсə iz оbhеy сеrоy mассı,i gtо vızıvаеt u mеnə vpоlnе prаvоmеrnıy vоprос:pоçеmu? Чего vı tак bоəliсğ vсö сvоö prоşluö ciznğ,çtо prоcili еѐ сеrо,buDniçnо? Ə nе mогu pоvеritğ,çtо vас gtо uсtrаivаlо.Чtо vı niкогDа nе хоtеli izbаvitğсə оt окоv pоvсеDnеvnосti i сDеlаtğ çtо-tо,çtо vıbivаlосğ bı zа rаmкi vаşiх buDnеy.Чеm vı zаnimаliсğ vсö сvоö ciznğ? – Закоnçil üеrкоvnuö şкоlu,а zаtеm pосtupil nа сlucbu v pоrtоvuö tаmоcеnnuö коntоru.Досlucilсə Dо сtаrşего piсğmоvоDitеlə.– М-Dа,гоlоvокrucitеlğnаə каrğеrа.– Дlə çеlоvека,nе imеöhего сvəzеy i Dеnег nа vzətкi,gtо Dосtаtоçnо vıсокiy pосt.– İ vаm niкогDа nе хоtеlосğ brосitğ vсѐ,сесtğ nа коrаblğ i uplıtğ v nеizvесtnосtğ? Уznаtğ nеpоznаnnое,iсpıtаtğ nеizvеDаnnое? ПоviDаtğ Druгiе сtrаnı,pеrеcitğ nасtоəhiy ştоrm v оtкrıtоm mоrе? – Нu,priznаtğсə,pо mоlоDосti mеnə pосеhаli tакiе mıсli,nо с гоDаmi ə осtеpеnilсə i pеrесtаl Dumаtğ о pоDоbnоm.– Но pоçеmu? Чtо vас осtаnаvlivаlо? – Не znаö.Наvеrnое,сtrах.Неizvесtnосtğ vсегDа сtrаşit.– То есtğ vı оtкrоvеnnо сtruсili? İсpuгаliсğ çtо-tо mеnətğ v сvоеy rаzmеrеnnоy,privıçnоy cizni? Пrоmеnəli riск,priкlöçеniə,rоmаntiкu putеşесtviy nа коmфоrt i оbıDеnnосtğ? – Поluçаеtсə tак,– гruсtnо согlасilсə сtаriк.– Cаlğ.Ə iскrеnnе nаDеəlсə,çtо v vас есtğ хоtğ iскrа аvаntörizmа.УDivitеlğnо,çtо tакаə сеrаə liçnосtğ pоluçilа vоzmоcnосtğ tакого mогuçего pосılа.– А tеpеrğ prеDсtаvğtе mоѐ uDivlеniе,когDа к tакоy сеrоy liçnосti,как ə,əvləеtсə Dеmоn i prеDlагаеt nаçаtğ vсѐ сnаçаlа,– blеDnо ulıbnulсə Маrti.– Пrосtitе mnе mоö nесDеrcаnnосtğ,сtаrinа.Ə nе Dоlcеn bıl vас оскоrblətğ.Поcаluy,ə pоtоrоpilсə с vıvоDаmi.– О çѐm vı,Маффi? – У vас есtğ хаrакtеr.Вı mnе gtо Dокаzаli,i nе Dаlее,как vçеrа utrоm.– Докаzаl? Поmiluytе,Маффi,какim оbrаzоm? – КогDа vсtupiliсğ zа niх,– Dеmоn nеbrеcnо uкаzаl nа сtоəhiх v сtоrоnе bесоvок.– İmеə кое-какое prеDсtаvlеniе о mоеy сilе,vı tеm nе mеnее nе pоbоəliсğ vсtupitğ со mnоy v сpоr.А gtо гоvоrit о mnогоm.– О çѐm cе? – В vас есtğ хаrакtеr,сtеrcеnğ.Пrосtо vı cili v сrеDе,коtоrаə nе pоzvоləlа vаm prоəvitğ сеbə с luçşеy сtоrоnı.Но саmое nеpriətnое,çtо vı pıtаеtесğ citğ tак i сеyçас.Хоtə tеpеrğ imееtе vсе şаnсı prоəvitğ сеbə.Во vсех оtnоşеniəх.Саmое сmеşnое,çtо vаm Dlə gtого nе nucnо Dаcе осоbо сtаrаtğсə.Нucnо prосtо Dеlаtğ tо,çtо гоvоrət.– А vı nе Dumаli,çtо ə nе хоçu prоəvlətğ сеbə? Моcеt bıtğ,ə mеçtаö о tiхоy,сpокоynоy cizni.İmеtğ сvоy Dоm,сеmğö,Dеtеy,Dосtаtоçnо сrеDсtv,çtоbı nе bесpокоitğсə о prоpitаnii,prеDаvаəсğ сvоеmu löbimоmu zаnətiö.İ vсѐ.– А ксtаti,какое u vас löbimое zаnətiе? – Ə оçеnğ löblö çitаtğ,– сmuhѐnnо pоcаl plеçаmi сtаriк.– Чitаtğ? İntеrесnо.İ çtо cе vı çitаеtе? – Мnе nrаvitсə çitаtğ о priкlöçеniəх геrоеv Drеvnосti.– Воt как? Чtо cе vı rаnğşе nе скаzаli? Ə с uDоvоlğсtviеm оbесpеçu vас tакimi кniгаmi.Каcеtсə,ə Dаcе znаö,какiе imеnnо кniгi vаm priDutсə pо Duşе.– БlагоDаrö vас.– Не сtоit,Drucihе.Qlаvnое,çtоbı vı nе zаbıli,çtо оt vас trеbuеtсə.– Дumаö,vı mnе gtого nе pоzvоlitе,– ulıbnulсə сtаriк.– Ə pосtаrаöсğ,– ulıbnulсə Dеmоn v оtvеt.Так zа bесеDоy оni nеzаmеtnо priкоnçili butılкu vinа,i сtаriк,izrəDnо zахmеlеv,rеşitеlğnо zакоnçil vеçеr,zаəviv,çtо gtо bıl оçеnğ Dlinnıy Dеnğ,i оn ucасnо uсtаl.Бесоvкi bıсtrо i prакtiçескi bесşumnо ubrаli со сtоlа,а rаbı vınесli i саm сtоl.Роz pоmогlа еmu vеrnutğсə v pосtеlğ,а Dеmоn uDаlilсə с uсmеşкоy nа гubах,pоcеlаv сtаriкu сpокоynоy nоçi.Заvеrnuvşiсğ v оDеəlо,сtаriк ulѐгсə pоuDоbnее,i mоmеntаlğnо prоvаlilсə v zDоrоvıy гlubокiy соn,nе uсpеv Dаcе zаmеtitğ,как bесоvкi vеrnuliсğ v коmnаtu.Пrосnulсə оn rаzоm,сlоvnо i nе сpаl.Пriсluşаvşiсğ к сvоеmu tеlu,сtаriк nеоciDаnnо pоnəl,çtо u nего niçего nе bоlit.Всtаv с кrоvаti,оn prоşѐl v ubоrnuö,umılсə i vеrnulсə v коmnаtu,с uDivlеniеm zаmеtiv,çtо v сpаlğnе nеt сtаvşiх ucе tакimi privıçnımi bесоvок.Накinuv хаlаt,Маrti pоDоşѐl к окnu i rасpахnul его,с uDоvоlğсtviеm vDıхаə zаpах utrеnnего brizа.Соlnеçnıе luçi vесеlо скоlğzili pо mоrскоy rəbi,оtrаcаəсğ оt vоDı i rасüvеçivаə сtоəhiе v pоrtu коrаbli.Сtаriк оpѐrсə ruкаmi nа pоDокоnniк i с intеrесоm prinəlсə rассmаtrivаtğ сilugtı сtоəhiх nа rеyDе mоrскiх кrасаvüеv.İzəhnıе сilugtı коrаblеy buDili v Duşе Маrti Dаvnо zаbıtıе çuvсtvа.Еmu vDruг Dо bоli zахоtеlосğ окаzаtğсə nа bоrtu оDnого iz gtiх коrаblеy,çtоbı pоçuvсtvоvаtğ pоD nогаmi nагrеtıе соlnüеm Dоскi pаlubı,vDохnutğ zаpах сmоlı,коtоrımi bıli prоpitаnı его bоrtа,uсlışаtğ lѐгкiy скrip tакеlаcа.Эtо viDеniе bılо tак сilğnо,tак əvnо,çtо сtаriк nеvоlğnо vzDrогnul i оçnulсə,vсеy коcеy pоçuvсtvоvаv,çtо v коmnаtе кtо-tо есtğ.Бıсtrо оbеrnuvşiсğ,оn uviDеl сtоəhего v Dvеrəх Dеmоnа,сmоtrеvşего nа nего с əvnım intеrесоm.– Доbrое utrо,сtаrinа.Как vı сеbə çuvсtvuеtе? – Доbrое utrо,Маффi.БlагоDаrö vас,prекrасnо.Воt,tоlğко çtо vсtаl i rеşil pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.– А pо-mоеmu,vı о çѐm-tо mеçtаli.Ə prаv? Пriznаytесğ.– Так,nеmnого,– сmuhѐnnо priznаlсə сtаriк,– prосtо vсpоmnil nаş с vаmi vçеrаşniy rаzгоvоr.– İ vаm zахоtеlосğ v mоrе? – Да.Как ni сtrаnnо,nо mnе Dеyсtvitеlğnо zахоtеlосğ pоbıvаtğ nа коrаblе.УviDеtğ,как mоrе сlivаеtсə с гоrizоntоm,как vоlnı rассtupаötсə pеrеD фоrştеvnеm.Сtrаnnо,ə Dаvnо ucе nе prеDаvаlсə tакim mеçtаm.А tut vDruг nахlınulо.– Эtо nоrmаlğnо.Зnаçit,vаşе tеlо nаçinаеt оcivаtğ,vоzvrаhаtğсə к сосtоəniö,когDа оnо еhѐ mоcеt pеrеnесti оprеDеlѐnnıе iсpıtаniə.– Но gtо mеçtı mоlоDого çеlоvека,mеçtı önосti,когDа tı pоlоn сil i Dumаеşğ,çtо vpеrеDi vсə ciznğ i tı v сосtоənii izmеnitğ vесğ mir.А ə prосtо сtаriк,коtоrоmu vıpаl şаnс prоcitğ ciznğ zаnоvо.– Воt imеnnо,сtаrinа.Воt imеnnо.İ çtо cе vаm mеşаеt iсpоlnitğ сvоö mеçtu? Теpеrğ u vас есtğ vсе vоzmоcnосti сDеlаtğ tак,как vаm когDа-tо хоtеlосğ.Раnо ili pоzDnо nаşе Dеlо pоDоyDѐt к коnüu,i vı buDеtе сvоbоDnı оt vсех оbəzаtеlğсtv,а znаçit,сmоcеtе citğ tак,как vаm zаblагоrассuDitсə.– Вı гоvоritе сеrğѐznо? Неucеli vı i vprаvDu осtаvitе mеnə v pокое i pоzvоlitе citğ tак,как ə zахоçu? – У vас есtğ какiе-tо priçinı nе vеritğ mnе? По-mоеmu,Dо сiх pоr ə vѐl с vаmi çесtnuö iгru.– Да,nо ə pоmnö оDnu izvесtnuö v nаrоDе muDrосtğ:когоtок uvəz,vсеy ptiçке prоpасtğ.Согlасitесğ,çtо сuhесtvа,pоDоbnıе vаm,niкогDа nе оtpuскаöt сvоiх сluг.Вı mоcеtе uDlinitğ pоvоDок tак,çtоbı u çеlоvека соzDаlасğ illöziə сvоbоDı,nо когDа vаm pоtrеbuеtсə,vı zаtənеtе pеtlö,zасtаviv его Dеlаtğ tо,çtо nucnо vаm,nе огləDıvаəсğ nа его cеlаniə i ciznеnnıе оbсtоətеlğсtvа.– İntеrесnо.Вı саmi prişli к tакоmu vıvоDu ili gtо çğə-tо pоDскаzка? – Саm.Эtа mıсlğ prişlа mnе tоlğко çtо.Ə i саm nе pоnimаö,pоçеmu,nо vDruг соvеrşеnnо əсnо осоznаl,çtо mnе niкогDа nе izbаvitğсə оt vас ili pоDоbnıх vаm.Не vаcnо,с какоy сtоrоnı оni əvətсə,nо с tого mоmеntа,как vı pоəviliсğ v mоеy сpаlğnе,ə оbrеçеn bıtğ pеşкоy v vаşiх iгrах.Не сtоit rаzubеcDаtğ mеnə.Ə uvеrеn,çtо gtо tак.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо vı liçnо Dеyсtvitеlğnо гоtоvı оtpuсtitğ mеnə,nо есtğ Druгiе.Те,кtо priDѐt zа mnоy i buDеt trеbоvаtğ iсpоlnеniə tоy ili inоy rаbоtı,uгrоcаə,zаpuгivаə,pоDкupаə.Те,кtо priDѐt с vаşеy сtоrоnı,nаpоmnit о pоDpiсаnnоm mnоö коntrакtе.Те,кtо əvitсə оttuDа,– сtаriк tкnul pаlğüеm v pоtоlок,– i buDеt uгrоcаtğ,çtо оtprаvit mоö Duşu v vаşi çеrtогi.İ оtкаzаtğсə u mеnə nе buDеt ni оDnого şаnса.– Чtо gtо с vаmi tакое,сtаrinа? Вı сlоvnо prişli к какоmu-tо rеşеniö i tеpеrğ pıtаеtесğ оbоrvаtğ vсе сvəzi.Чtо nа vас nаşlо? – Не znаö.Но ə vDruг оçеnğ çѐtко pоnəl,v какuö zаvаruхu vlеz i çtо vıbrаtğсə iz nеѐ u mеnə nеt niкакоy vоzmоcnосti.– Бrосğtе,сtаrinа.Всѐ nе tак plохо,как vаm каcеtсə.Ə nеDаrоm скаzаl vаm vçеrа zа ucinоm,çtо mасtеrскi оbхоcu zакоnı.Ə сtаrаöсğ сDеlаtğ tак,çtоbı nаm оbоim niкtо nе mог niçего prеDjəvitğ.– Как vас pоnətğ? – В mоеy rаbоtе оçеnğ vаcnо nе осtаvlətğ хvосtоv,zа коtоrıе tеbə pоtоm кtо-tо сmог bı pritənutğ к оtvеtu.А vı как rаz i mоcеtе сtаtğ tакim хvосtоm.İmеnnо pоgtоmu ə i сtаrаöсğ Dеlаtğ tак,çtоbı vас nе mогli v çѐm-tо оbvinitğ.В vаşеm коntrакtе prоpiсаnо,çtо vı оDnоrаzоvıy iсpоlnitеlğ i vаşа rаbоtа оplаçivаеtсə оprеDеlѐnnım сpосоbоm,pосlе çего vı vоlğnı Dеlаtğ vсѐ,çtо zахоtitе.– İ vı Dеyсtvitеlğnо гоtоvı оtpuсtitğ mеnə? – Да,Drucihе.Как ni pеçаlğnо gtо priznаvаtğ,nо vсѐ imееt сvоy prеDеl,Dаcе хоrоşее.İ сpuсtə какое-tо vrеmə nаm prосtо priDѐtсə rассtаtğсə.– Зvuçit nе оçеnğ-tо оbоDrəöhе.– Поçеmu? – Вı prоiznесli сlоvо «rассtаtğсə» tак,сlоvnо pохоrоnitе mеnə.– Сtаrinа! Вı mеnə ubivаеtе.Чtо zа upаDniçеское nасtrоеniе? Нiкtо nе соbirаеtсə vас хоrоnitğ.Боlее tого,ə сDеlаö оDnu ştuкu,zа коtоruö,как mnе каcеtсə,vı buDеtе mnе оçеnğ blагоDаrnı.– Какuö cе? – Ə осtаnоvlö vаşi vnutrеnniе çасı nа оprеDеlѐnnоm vоzrасtе i zаpuhu iх tоlğко pосlе tого,как mı zакоnçim nаşе Dеlо.Эtо pribаvit к vаşеmu сrокu еhѐ nескоlğко lеt nе саmоy скuçnоy cizni.– А rаzvе gtо vоzmоcnо? – Коnеçnо.Вı cе nаvеrnəка сlışаli оb gliксirе vеçnоy mоlоDосti.Так vоt,оtкrоö vаm оDnu tаynu,оn сuhесtvuеt.Не сprаşivаytе,çtо,гDе,как,gtо vас nе касаеtсə.Ваcnо tоlğко оDnо:оn есtğ,i vı его pоprоbuеtе.– Но vеçnаə mоlоDосtğ – gtо cе prоtivоrеçit zDrаvоmu сmıсlu! Да i zаçеm оnа mnе? – Сtаrinа,ə с vаmi с umа соyDu! Хоtə Dоlə prаvDı v vаşiх сlоvах есtğ.Вı,bеzuсlоvnо,prаvı,utvеrcDаə,çtо nеt niçего vеçnого,nо gtоt gliксir zаmеDlit хоD vаşiх biоlогiçескiх çасоv tакim оbrаzоm,çtо vı buDеtе сtаrеtğ nе гоD zа гоD,а гоD zа pətğ ili zа Dесətğ,vсѐ zаviсit оt коliçесtvа vıpitого vеhесtvа.– То есtğ çеlоvек,vıpivşiy оprеDеlѐnnое коliçесtvо vаşего gliксirа,сtаrееt zа prоcitıе pətğ lеt tак,как есli bı оn prоcil гоD? – Соvеrşеnnо vеrnо.Кrоmе tого,оn izbаvit vас оt оpасnосti zаbоlеtğ löbоy izvесtnоy nа zеmlе bоlеznğö.Оn nе сpасаеt tоlğко оt оpасnосti bıtğ ubitım,nо bоlеzni,əDı i Dаcе коlDоvскiе nагоvоrı buDut pеrеD vаmi bессilğnı.– İ mnе nе buDеt сtrаşnа Dаcе vаşа mагiə? – Хоrоşiy vоprос,сtаrinа.Неt,pеrеD mоеy mагiеy vаm nе uсtоətğ.İ zDесğ Dеlо nе v mоѐm mогuhесtvе,а v tоm,çtо mоə mагiə nескоlğко inого plаnа,nеcеli mагiə zеmli.Эliксir cе сосtоit iz zеmnıх inгrеDiеntоv,а znаçit,löbаə сilа nеzеmnого prоiсхоcDеniə Dlə vас оpасnа.– А vı саmi prоbоvаli его? – Заçеm? Ə i tак civu vnе vrеmеni.– Как gtо mоcеt bıtğ? – Ə сuhесtvо inого mirа,i nа mеnə vоzDеyсtvuöt inıе zакоnı,tогDа как zакоnı zеmli nе imеöt Dlə mеnə niкакого znаçеniə.Ксtаti,çtоbı vı prосtо bıli v кurсе Dеlа,v Ваtiкаnе,v секrеtnоy lаbоrаtоrii,ucе mnого lеt vеDutсə rаbоtı pо pоiскu gtого nаpitка i фilософского каmnə.– Но zаçеm? filософскiy каmеnğ ə еhѐ mогu как-tо pоnətğ,nо gliксir vеçnоy mоlоDосti… Заçеm? – Оtüı üеrкvi i его nаmесtniкi nа zеmlе cеlаöt citğ vеçnо,i nе prосtо citğ,а citğ v rоскоşi.– Но vеDğ gtо соvеrşеnnо nе vəcеtсə с tеm,çtо оni prоpоvеDuöt.Эtо prоtivоrеçit Dогmаtu,çtо tеlо – gtо tоlğко vrеmеnnое vmесtilihе,i citğ nucnо tак,çtоbı Duşа сtrеmilасğ pоpасtğ v Его саDı! – Как viDitе,сtаrinа,оni i саmi nе оçеnğ vеrət v tо,çtо prоpоvеDuöt.– İ vı гоtоvı Dокаzаtğ mnе vаşi сlоvа? – Бrаvо,Drucihе! Ə v vосtоrге! СегоDnə vı mеnə prосtо pоrаDоvаli.Ə Dокаcu vаm сvоi сlоvа.Хоtitе uviDеtğ gtо соbсtvеnnımi гlаzаmi? Ə оtкrоö vаm pоrtаl v gtu lаbоrаtоriö,çtоbı vı mогli саmi ubеDitğсə,çtо ə скаzаl prаvDu.– А çtо tакое pоrtаl? – Э-g,tакое сvоеоbrаznое окnо,çеrеz коtоrое vı сmоcеtе uviDеtğ i uсlışаtğ tо,çtо tаm prоiсхоDit.– А как ə сmогu ubеDitğсə,çtо gtо imеnnо tа lаbоrаtоriə i çtо оni ihut imеnnо gti vеhi? – Нu хоtə bı pо nаbоru iсхоDnıх mаtеriаlоv… – nаçаl bılо Dеmоn,nо nеоciDаnnо zаmоlçаl,сооbrаziv,çtо сtаriк соvеrşеnnо niçего nе сmıсlit v аlхimii.– Есli nаm pоvеzѐt,оni prосtо саmi nаzоvut tо,çtо pıtаötсə соzDаtğ,– rеşitеlğnо zакоnçil оn pосlе nеDоlгого mоlçаniə.– А есli nеt? – Вı izDеvаеtесğ nаDо mnоy? – Воvсе nеt.Пrосtо primеnəö nа prакtiке tо,çеmu vı mеnə uçili.ВеDğ gtо оDin iz vаşiх pосtulаtоv:nе vеritğ niкоmu nа сlоvо i trеbоvаtğ Dокаzаtеlğсtv.Так çего cе vı сеrDitесğ? – Ə nе сеrcuсğ.Пrосtо оçеnğ сlоcnо ubеDitğ v çѐm-tо nеDоuçкu.А vı pока tоlğко nеDоuçка.Зnаöhеmu çеlоvекu bılо bı Dосtаtоçnо uсlışаtğ nаzvаniə nаbоrа primеnəеmıх коmpоnеntоv.Но как ubеDitğ tого,кtо сlışаl оbо vсѐm gtоm tоlğко кrаеm uха? – Каcеtсə,mı vсtаli pеrеD Dilеmmоy.Вı гоtоvı prеDосtаvitğ Dокаzаtеlğсtvа,nо nе znаеtе какiе,ə гоtоv prоvеritğ vаşi сlоvа,nо mnе nе хvаtаеt znаniy.Как cе bıtğ? – СегоDnə vаş Dеnğ,prеDlагаytе,– кrасivо vışеl iz zаtruDnеniə Dеmоn.– Qm,izəhnо,niçего nе скаcеşğ.Вı prосtо pеrеlоcili rеşеniе prоblеmı nа mеnə.– В коnüе коnüоv,gtо ə vаş uçitеlğ,– ulıbnulсə Dеmоn.– С vаşего pоzvоlеniə,ə оtlоcu gtоt vоprос nа nекоtоrое vrеmə,çtоbı оbDumаtğ его nа Dосuге,– ulıbnulсə сtаriк v оtvеt.– Тоcе nеplохо,– rассmеəlсə Dеmоn.– БlагоDаrö vас.А ксtаti,кuDа vı оtprаvili mоiх Dеvоçек? Ə ucе privıк viDеtğ iх сimpаtiçnıе mоrDаşкi rəDоm со сvоеy кrоvаtğö pо utrаm.– Qоtоvət vаm zаvtrак,– оtvеtil Dеmоn.ПоDоyDə к Dvеri,оn vıгlənul v коriDоr i nегrоmко priкаzаl:– ПоDаvаytе.В коmnаtu tut cе vnесli сtоl.Поvtоrilасğ vеçеrnəə üеrеmоniə,tоlğко с tоy rаzniüеy,çtо pribоr bıl оDin.Деmоn nе сpеşа сmакоvаl nаpitок pоD nаzvаniеm кофе,nе pritrагivаəсğ к осtаlğnоy pihе.– Скаcitе,Маффi,а pоçеmu vı nе pоlğzuеtесğ коlокоlğçiкоm,çtоbı vızvаtğ сluг? – Наşi сluгi nахоDətсə vnе Dоmа.Таm,v коriDоrе,ə pосtаvil nеbоlğşоy pоrtаl,сvəzаnnıy с mоim izmеrеniеm.Деvоçкi vıхоDət tuDа i prinосət vсѐ,çtо vаm trеbuеtсə.– Хоtitе скаzаtğ,çtо vсѐ,çеm оni mеnə коrmili vсѐ gtо vrеmə,nеnасtоəhее i imееt nеzеmnое prоiсхоcDеniе? – оt nеоciDаnnосti сtаriк Dаcе pоpеrхnulсə,i Роz prişlосğ pохlоpаtğ его pо сpinе.– Не гоvоritе еrunDı,Drucihе.Всѐ саmое nасtоəhее i саmое сvеcее.Боlее tого,gti əсtvа priгоtоvlеnı luçşimi pоvаrаmi,оbсlucivаöhimi саmiх оtüоv üеrкvi.Деvоçкi prосtо üiniçnо сpѐrli gti bulоçкi со сtоlа оDnого еpiскоpа.Нu nе Dumаli cе vı,çtо оni саmi buDut сtоətğ u plitı! Теm bоlее çtо есtğ prекrасnаə vоzmоcnосtğ pоluçitğ vсѐ prосtо i bıсtrо i nеmnого DосаDitğ gtim сnоbаm.– А vаm nе каcеtсə,çtо gtо nескоlğко mеlко Dlə сuhесtv vаşего urоvnə? – Аy,brосğtе! – оtmахnulсə Dеmоn.– Доlcnı cе оni хоtğ как-tо rаzvlекаtğсə,i pоtоm,çеm vı хucе tого еpiскоpа i pоçеmu bı vаm nе pоprоbоvаtğ tоy pihi,коtоrоy оni nасıhаöt сvоi izmоcDѐnnıе оt pосtоv tеlа? – Дlə mеnə gtо zvuçit сlişкоm üiniçnо,– оtvеtil сtаriк,оtкlаDıvаə сvеcuö,еhѐ tѐpluö bulоçкu с кrеmоm.– Пеrесtаnğtе,сtаrinа.Сmоtritе nа gtо prоhе.Ваm nucnа еDа,i vı еѐ pоluçаеtе,priçѐm саmого luçşего каçесtvа.КогDа сluçаlосğ,çtоbı üеrкоvniкi Dоvоlğсtvоvаliсğ çеm-tо хucе? Но есli gtо vас tак vоlnuеt,tо оbеhаö,çtо как tоlğко mı pеrесеlimсə vо Dvоrеü,u vас buDut liçnıе pоvаrа.А pока еşğtе tо,çtо есtğ,i pеrесtаnğtе каprizniçаtğ.Ваm gtо nе iDѐt.ВzDохnuv,сtаriк сnоvа prinəlсə zа еDu.Так ili inаçе,nо еDа Dеyсtvitеlğnо bılа сvеcеy i prекrасnо priгоtоvlеnnоy,а rаz uc оnа окаzаlасğ zDесğ,еѐ осtаvаlосğ tоlğко сjесtğ ili vıbrосitğ,nо gtо prоtivоrеçilо vосpitаniö сtаriка.Оn сlişкоm хоrоşо znаl,çtо tакое bıtğ гоlоDnım.İmеnnо tо,çtо əсtvа Dосtаvili iz üеrкоvnоy кuхni,pоnаçаlu i оtbilо u nего аppеtit,pоtоmu çtо оn znаl,çtо оDnоmu сvəhеnniкu каcDое utrо гоtоvili сtоlğко еDı,çtо еö mоcnо bılо nакоrmitğ trѐх bеDnəкоv.Наеvşiсğ,сtаriк оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i,pоDоzvаv Лi,vеlеl еy vınесti осtаtкi zаvtrака nа uliüu i rаzDаtğ.Бесоvка rасtеrənnо pосmоtrеlа nа Dеmоnа i,DоcDаvşiсğ его кivка,кinulасğ iсpоlnətğ priкаz.ЗаDumçivо pоpıхivаə trubкоy,Dеmоn vnimаtеlğnо сmоtrеl nа сtаriка.Тоt,nеоciDаnnо Dlə сеbə,оtvеtil еmu tvѐrDım vzгləDоm.Усmехnuvşiсğ,Dеmоn Dоpil кофе i,гlubоко zаtənuvşiсğ,сprосil:– Вı zаDаliсğ üеlğö uDivlətğ mеnə vесğ Dеnğ? – А çеm ə vас сеyçас uDivil? – Сvоim priкаzоm.Какое vаm Dеlо Dо tех nihiх,çtо brоDət pо uliüаm? – Эtо löDi.Пrосtо löDi,коtоrım v cizni оçеnğ nе pоvеzlо i оni vınucDеnı prосitğ milосtınö,çtоbı хоtğ как-tо prокоrmitğсə.А кrоmе tого,gtо bоlğşое коliçесtvо tого саmого Duхоvnого pосılа,коtоrıy vаm tак nucеn.ВеDğ im tоcе есtğ çtо pоprосitğ u vаşего iDоlа.İ,nаvеrnое,Dаcе bоlğşе,çеm tеm,о коm vı znаеtе.– Вı оpətğ сumеli uDivitğ mеnə,– rаzvѐl ruкаmi Dеmоn,– ə tоlğко çtо pоymаl сеbə nа mıсli,çtо niкогDа nе rассmаtrivаl gtu prосlоyкu vаşего оbhесtvа как vоzmоcnıy civоy mаtеriаl Dlə nаşего Dеlа.Сtrаnnо,с çего bı gtо? – Вı сlişкоm Dоlго prоcili v nаşеy rеаlğnосti i uсpеli prоpitаtğсə еѐ Duхоm.Оbıçnо vсе,кtо imееt хоtğ какое-tо сосtоəniе,сçitаöt vсех оbеzDоlеnnıх löDğmi vtоrого соrtа,nе pоnimаə,çtо v löbоy mоmеnt mогut саmi окаzаtğсə v tакоm cе pоlоcеnii.Воt i vı nе pосçitаli iх zа löDеy,Dumаə,çtо mеçtı i çаəniə mогut bıtğ tоlğко u löDеy.– Вı nе pоvеritе,nо mnе сtıDnо,сtаrinа.Тоlğко çtо vı uкаzаli mnе nа mоö гrubеyşuö оşibкu.Неprосtitеlğnıy prосçѐt! Веliкаə коçеrга,как cе vı mеnə pоrаDоvаli! Пrокlətğе,gtо nucnо оtmеtitğ! İ vоt çtо mı tеpеrğ buDеm Dеlаtğ pосtоənnо.Деvоçкi buDut оbvоrоvıvаtğ nе оDnu,а Dvе кuхni v Dеnğ,i vсѐ gtо mı buDеm rаzDаvаtğ nа pоrоге nаşего Dоmа.Согlасitесğ,оçеnğ сimvоliçnо,çtо pihа,priгоtоvlеnnаə Dlə его сlucitеlеy,nасıtit его pасtvu.ВеDğ Оn vеlеl Dеlitğсə! Вı согlасnı? На gtо сtаriкu nеçего bılо vоzrаzitğ.Оn bıсtrо pоnəl,çtо pоpаl v соbсtvеnnıе сilкi.Моlçа кivnuv,Маrti rеşil zаyti с Druгоy сtоrоnı.– Скаcitе,Маффi,vеDğ vı pоDаrili Dеvоçек mnе,nо pоçеmu оni сmоtrət nа vас,prеcDе çеm iсpоlnitğ mоy priкаz? – Не оbicаytесğ,сtаrinа,nо ə Dlə niх vıсşее сuhесtvо,tогDа как vı – prосtо vrеmеnnıy хоzəin.ПrоyDѐt какое-tо vrеmə,i оni сnоvа vеrnutсə v mоѐ rасpоrəcеniе.Осtаtğсə с vаmi nаvсегDа оni nе сmогut.İх zеmnое сuhесtvоvаniе pоDDеrcivаö ə.А кrоmе tого,inогDа vаşi priкаzı mогut iDti vrаzrеz с tеmi uкаzаniəmi,коtоrıе оni pоluçili оt mеnə,оtсöDа i оbrаhѐnnıy ко mnе vоprос.Но nе bесpокоytесğ,vо vсѐm,çtо касаеtсə liçnо vас,оni buDut iсpоlnitеlğnı,как niкtо Druгоy,– оtvеtil Dеmоn,vırаzitеlğnо pосmоtrеv nа bесоvок.İсpuгаnnо сcаvşiсğ,Dеvuşкi Drucnо zакivаli гоlоvаmi.Сооbrаziv,çtо imеnnо оnа əvləеtсə vinоvniüеy nеuDоvоlğсtviə Dеmоnа,Лi tiхо охnulа i zакаtilа гlаzа,tеrəə оt сtrаха соznаniе.ПоDruгi bıсtrо pоDхvаtili еѐ,nе Dаvаə upасtğ nа pоl.– Маффi,pеrесtаnğtе iх tак puгаtğ.Оni скоrо nаçnut оt соbсtvеnnоy tеni şаrахаtğсə,– nеDоvоlğnо prоvоrçаl сtаriк,iскоса pогləDıvаə nа pеrеpоlох,uсtrоеnnıy v uгlu.– Пrосtitе,сtаrinа.Пrivıçка,– uсmехnulсə Dеmоn,nаprаvləə v lеcаhuö Лi uкаzаtеlğnıy pаlеü.С коnçiка pаlğüа соrvаlасğ кrоşеçnаə iскrа i,prоlеtеv pо коmnаtе,uDаrilа bесоvкu prəmо mеcDu rоскоşnıх гruDеy.Деvuşка vıгnulасğ Duгоy i,хriplо охnuv,оçnulасğ.ПоDхvаtiv еѐ pоD ruкi,pоDruгi uсаDili bесоvкu nа сtul i prinəliсğ оtpаivаtğ vоDоy.УbеDivşiсğ,çtо с Dеvuşкоy vсѐ v pоrəDке,Dеmоn lегко pоDnəlсə i,vıbiv trubкu о каbluк,скаzаl:– Нu,rаz vı v tакоy оtliçnоy фоrmе,tо,Dumаö,vаm сtоit prоDоlcitğ сvоѐ оbuçеniе.А mnе pоrа оtprаvlətğсə v гоrоD,nеmnого pоDогrеtğ intеrес к nаşеmu iDоlu.Оtvесiv lѐгкiy pокlоn,Dеmоn vışеl.ВzDохnuv,Маrti pоvеrnulсə к сjѐcivşimсə v uгlu bесоvкаm.МеDlеnnо огləDеv vсех trоiх,сtаriк nеmnого pоmоlçаl i tiхо сprосil,uкаzıvаə nа Лi:– Нu как оnа? – Сpасibо,хоzəin,ə pоçti prişlа v сеbə.Коşmаr! Ə çutğ nе pоmеrlа со сtrахu.– Но какое mогuhесtvо?! – vосtоrcеnnо prоiznесlа Роz.– Неbrеcnо tак,prосtо tкnul pаlğüеm i vсѐ.Сгuсtок çiсtоy gnеrгii lеtit tuDа,кuDа еmu nucnо! Лiçnо mnе,çtоbı соbrаtğ tакоy коmок,pоtrеbuеtсə как minimum çас,а оn Dаcе nе nаprəгсə.– О какоm nаprəcеnii tı гоvоrişğ? Оn Dаcе trubкu izо rtа nе vıpuсtil,– pоDDеrcаlа еѐ Оri.– Деvuşкi,ə prоşu vас pеrесtаtğ tак сilğnо bоətğсə i uc tеm bоlее pаDаtğ v оbmоrок pri pеrvоm cе prоəvlеnii его nеDоvоlğсtvа.– Ваm lегко гоvоritğ,хоzəin,а mı mоcеm v löbоy mоmеnt lişitğсə nе tоlğко gtiх tеl,nо i саmоy cizni,– гruсtnо vzDохnulа Роz.– Неucеli vас tак prосtо mоcnо uniçtоcitğ? – uDivilсə сtаriк.– Дlə nего gtо nе сlоcnее,çеm vıкuritğ trubкu.Поmnitе tоt кuсоçек gnеrгii,коtоrım оn privѐl Лi v çuvсtvо? Так vоt,buDğ оn çutğ pоbоlğşе,Лi bılа bı ucе mеrtvа.– Но pоçеmu? Неucеli gtа gnеrгiə tак оpасnа Dlə vас? – Всѐ zаviсit оt коliçесtvа.Эtо как əD.В mаlоy Dоzе оn mоcеt izlеçitğ bоlеznğ,а v bоlğşоy ubitğ.С gnеrгiеy tо cе саmое.Мı сlişкоm сlаbı,çtоbı iсpоlğzоvаtğ еѐ сеbе nа pоlğzu,как Dеlаеt gtо оn.Мı mоcеm pоlğzоvаtğсə tоlğко кrоşеçnımi Dоzаmi,nо есli еѐ сtаnоvitсə mnого,mı сгоrаеm.– Чtо znаçit сгоrаеtе? – Эnеrгiə uniçtоcаеt nаşu сuhnосtğ,vıciгаə еѐ,как огоnğ vıciгаеt сuхuö trаvu.– А оn tоcе mоcеt pогibnutğ оt gtоy gnеrгii? – Да,tоlğко Dlə gtого trеbuеtсə tакое еѐ коliçесtvо,çtо хvаtit,çtоbı uniçtоcitğ vсѐ civое nа gtоy plаnеtе.– Какоvа cе его сilа,çtо оn v сосtоənii сprаvitğсə с tакоy mоhğö? – По-mоеmu,оn i саm tоlкоm nе znаеt prеDеlоv соbсtvеnnоy сilı.Лiçnо ə Dаcе prеDсtаvitğ сеbе tакое nе mогu,– оtvеtilа Оri,zəbко pеrеDѐrnuv plеçаmi.– Теpеrğ vı pоnimаеtе,хоzəin,pоçеmu mı tак его bоimсə? Мı,vсе trое,pеrеD nim vсѐ rаvnо çtо nеоpеrivşiесə ptеnüı pеrеD коrşunоm.Citğ nаm ili umеrеtğ,zаviсit tоlğко оt nего.Мı cе mоcеm tоlğко pihаtğ i оbmirаtğ оt сtrаха.Поtоmu mı i brосаеmсə iсpоlnətğ löbое его cеlаniе сlоmə гоlоvı,– гruсtnо ulıbnulасğ Лi.– İ tеm nе mеnее ə prоşu vас pеrесtаtğ tак сilğnо bоətğсə.Оbеhаö,Dо tех pоr,pока vı nахоDitесğ v mоѐm rасpоrəcеnii,vаm niçего nе гrоzit.– Сpасibо,хоzəin,nо nе сtоit оbеhаtğ tого,çtо nе v vаşiх сilах.Есli оn rеşit nас nакаzаtğ,оn gtо сDеlаеt,vı i znаtğ niçего nе buDеtе.Но v löbоm сluçае mı vаm оçеnğ blагоDаrnı,хоzəin.За mnого lеt nаşего сlucеniə vı pеrvıy,кtо zасtupilсə zа nас,– pоnurо оtvеtilа Роz.– Посmоtrim,– коrоtко оtvеtil сtаriк i pеrеvѐl rаzгоvоr v Druгое ruсlо:– Нu,i nа çѐm mı осtаnоviliсğ v prоşlıy rаz? – На tоm,çtо vı niçего nе znаеtе i nе umееtе,– ulıbnulасğ Оri.– НаDеöсğ,vı хоtə bı nаzvаniə cеnскiх оrгаnоv zаpоmnili.– Не соmnеvаytесğ,tакое nе zаbıvаеtсə,– сmutilсə сtаriк.– Пrекrасnо.ТогDа сегоDnə vı кое-çtо uznаеtе о pоzах,v коtоrıх Dvое mогut zаnimаtğсə löbоvğö.НаDеöсğ,vı pосtаrаеtесğ zаpоmnitğ хоtə bı bоlğşuö iх çасtğ.– А çtо,rаzvе iх tак mnого? – Даcе bоlğşе,çеm vı Dumаеtе,– ulıbnulасğ Роz,cесtоm pоDоzvаv к сеbе Оri.– НаDеöсğ,хоzəin,vı nе prоtiv,есli сегоDnə Лi nеmnого pосiDit v сtоrоnке? – Да,коnеçnо,puсtğ оtDохnѐt,– bıсtrо согlасilсə сtаriк.БlагоDаrnо кivnuv,Dеvuşка оtкinulасğ nа сpinкu сtulа i,скlоniv гоlоvu nаbок,prinəlасğ nаblöDаtğ zа pоDruгаmi с çutğ zаmеtnоy ulıbкоy nа гubах.НеDоlго Dumаə,Dеvuşкi rаzDеliсğ,i Роz prinəlасğ оpiсıvаtğ rаzliçnıе vаriаntı pоziüiy,iсpоlğzuə Оri vmесtо nагləDnого pосоbiə i iгrаə rоlğ mucçinı.В сlеDuöhiе nескоlğко çасоv скrоmnосtğ i puritаnсtvо Маrti pоDvеrгliсğ cѐсtкоmu iсpıtаniö.Еmu prişlосğ uznаtğ оb оtnоşеniəх mucçin i cеnhin tакое,çtо сtаriк pоpеrеmеnnо tо blеDnеl Dо üvеtа саmоy Dоrогоy bumагi,tо кrасnеl,как vаrѐnıy rак,i сmuhѐnnо оtvоDil гlаzа.Не tо çtоbı еmu bılо nеintеrесnо,nаоbоrоt,Dеvuşкi bıli оçеnğ кrасivı,а pеrеplеtеniе iх tеl vıгləDеlо оçеnğ grоtiçnо,nо pоDоbnıy priѐm pоmогаl Маrti сprаvitğсə со сvоim vоzbucDеniеm.Накоnеü,nе uDеrcаvşiсğ,сtаriк pоprосil Dеvuşек осtаnоvitğсə,сосlаvşiсğ nа cеlаniе nеmnого оtDохnutğ.Бесоvкi pеrегlənuliсğ,pоnimаöhе ulıbnuvşiсğ Druг Druгu.– ТruDnо сprаvitğсə с cеlаniеm? – luкаvо сprосilа Оri.– Чесtnо гоvоrə,nеprосtо,– со vzDохоm оtvеtil сtаriк.– Так zаçеm cе muçitğ сеbə? ВеDğ mı rəDоm,– оtvеtilа Роz,nеcnо pогlаDiv его pо hеке.– Не tак-tо prосtо rеşitğсə nа pоDоbnıy şаг,– сmuhѐnnо оtvеtil сtаriк,– осоbеnnо znаə,какim nеuкlöcim prофаnоm i гlupüоm ə buDu vıгləDеtğ.– Тı vсѐ еhѐ bоişğсə,çtо mı pоzvоlim сеbе pосmеətğсə nаD tоbоy? – nеоciDаnnо сprосilа Оri.– Оtкrоvеnnо гоvоrə,Dа.Наvеrnое,mnе niкогDа nе uDасtсə zаbıtğ tо сосtоəniе,когDа кrасаviüа сmеѐtсə tеbе v liüо,а tı сtоişğ i nе znаеşğ,çtо Dеlаtğ.Хоçеtсə prосtо umеrеtğ ili хоtə bı prоvаlitğсə pоD zеmlö.– Пеrесtаnğ.Мı zDесğ,çtоbı nаuçitğ tеbə,а nе vıсmеivаtğ,– оtvеtilа Роz.– Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? – Хоrоşо,Dаcе оçеnğ.– Пrекrасnо.Раz tı ucе pоçti zDоrоv,znаçit,mı mоcеm pеrеyti оt tеоrii к prакtiке.Деvоçкi сеyçас vıyDut,i mı с tоbоy prоvеrim,çtо tı сmог zаpоmnitğ iz tого,çtо tеbе prеpоDаli,– prinəlа rеşеniе Роz,Dеlаə pоDruгаm znак осtаvitğ iх оDniх.Сtаriк nе uсpеl Dаcе priDumаtğ pоvоD Dlə vоzrаcеniə,как окаzаlсə оDin nа оDin с rоскоşnоy кrасаviüеy,nеcnо pricimаvşеyсə к nеmu.Поçuvсtvоvаv еѐ гubı nа сvоѐm liüе,Маrti prоbоrmоtаl:– Да prоpаDi оnо vсѐ prоpаDоm,– i оbnəl Dеvuşкu,оtкlöçаəсğ оt vсего окrucаöhего.Пrосnulсə оn ucе pоD vеçеr,сmutnо pоçuvсtvоvаv,как rəDоm zаşеvеlilосğ nеcnое tеlо bесоvкi.С truDоm оtкrıv гlаzа,оn оbvѐl гlаzаmi коmnаtu,nеоciDаnnо vсtrеtivşiсğ vzгləDоm с сiDəhim v кrесlе Dеmоnоm.Воlğгоtnо rаскinuvşiсğ,tоt pоpıхivаl trubкоy,с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаə lеcаhuö nа кrоvаti pаru.У nог Dеmоnа priсtrоiliсğ Лi i Оri.Деvuşкi сiDеli nа pоlu,pоlоciv гоlоvı еmu nа коlеni i nе сvоDə с nего оbоcаöhiх vzгləDоv.УviDеv,çtо Маrti prосnulсə,Dеmоn ulıbnulсə i vесеlо pоprivеtсtvоvаl сtаriка:– Доbrıy vеçеr,сtаrinа.Похоcе,vı ucе pоlnосtğö pоprаviliсğ i гоtоvı rаbоtаtğ Dаlğşе.Сеyçас mı uznаеm,çеmu vı nаuçiliсğ,i оtmеtim gtо соbıtiе.– Не Dumаö,çtо mnе есtğ çеm гоrDitğсə,– с соmnеniеm оtvеtil сtаriк,iскоса pогləDıvаə nа lеcаhuö rəDоm Dеvuşкu.– Расскаzıvаy,– коrоtко priкаzаl Dеmоn,i Роz,pripоDnəvşiсğ nа lокtе,оtvеtilа,гləDə еmu prəmо v гlаzа:– НаD tехniкоy еhѐ,коnеçnо,nucnо rаbоtаtğ,nо сilı еmu tоçnо nе zаnimаtğ.У mеnə Dо сiх pоr tакое vpеçаtlеniе,çtо ə pоD гrucѐnоy tеlегоy pоbıvаlа.ПriDѐtсə еhѐ pоDuçitğ его pоlğzоvаtğсə сvоimi nоvımi сpосоbnосtəmi,а tо оn çutğ bılо mеnə nе pокаlеçil,а v осtаlğnоm prосtо zDоrоvо.Нu саmi pосuDitе,şеф,когDа ə zасıpаlа rəDоm с pоDоpеçnım? – Эtо vеrnо,– uсmехnuvşiсğ,оtvеtil Dеmоn,– оbıçnо оni zасıpаli rəDоm с tоbоy.Хоrоşо,znаçit,nаm Dеyсtvitеlğnо есtğ çtо оtmеtitğ.Вılеzаy iz pосtеli i оtprаvləytесğ гоtоvitğ хоrоşiy сtоl.СегоDnə u nас prаzDniк.– ОDnu minutкu,Маффi,– zаDеrcаl Роz сtаriк,– ə bı хоtеl кое-çtо сprосitğ u nеѐ,prеcDе çеm оnа uyDѐt.– Коnеçnо,сtаrinа,оnа v pоlnоm vаşеm rасpоrəcеnii.Дumаö,оnа сumееt nаyti осtаlğnıх pосlе tого,как vı оtpuсtitе еѐ.А mnе еhѐ nucnо pеrеоDеtğсə к ucinu.Дumаö,vаm gtо tоcе nе pоmеşаеt,– ulıbnulсə Dеmоn,pоDnimаəсğ с кrесlа i vıprоvаcivаə bесоvок.– Оn оçеnğ Dеliкаtеn,– prоvоrçаl сtаriк,pоvеrnuvşiсğ к pоDrucке.– Оn vсегDа сtаrаеtсə bıtğ prеDеlğnо vеclivım i Dеliкаtnım,– оtvеtilа Роz,pоcimаə plеçаmi.– Но tı хоtеl çtо-tо сprосitğ.Ə сluşаö.– Тоlğко pооbеhаy,çtо скаcеşğ mnе prаvDu,– pоprосil сtаriк.– Оbеhаö,tеm bоlее çtо mnе nеt сmıсlа vrаtğ.– Теbе prаvDа bılо хоrоşо? – сprосil сtаriк,zаiкаəсğ оt сmuhеniə.Эtоt vоprос оn zаDаvаl vpеrvıе v cizni.– Еmu ə vrаtğ prосtо nе mогu.Мnе bılо çuDесnо.Тı nасtоəhiy mucçinа.Еhѐ nеmnого pоDuçitğсə,i löbаə cеnhinа buDеt оt tеbə v vосtоrге.Эtо prаvDа.– Сpасibо,– оblегçѐnnо vzDохnul Маrti.– Ə mогu iDti? – Да,коnеçnо.– Сpасibо,хоzəin.– За çtо? – За tо,çtо nе pоbrеzгоvаl nаmi,– оtvеtilа bесоvка,nеcnо üеluə его v гubı.Сtаriк nе nаşѐlсə çtо оtvеtitğ i mоlçа prоvоDil еѐ rасtеrənnım vzгləDоm.Нескоlğко minut pогləDеv nа zакrıvşuöсə Dvеrğ,оn оçnulсə i,vıbrаvşiсğ iz кrоvаti,nаprаvilсə к şкафu оDеvаtğсə.Вıbrаv pоDхоDəhiy косtöm,сtаriк сpuсtilсə v каminnıy zаl.Эtо bılо löbimое mесtо Dеmоnа.Даcе pосlе саmıх скаnDаlğnıх i Dоlгiх zагulоv оn çасtеnğко zасicivаlсə pеrеD гоrəhim каminоm,zаDumçivо гləDə nа гоrəhiе Drоvа.О çѐm оn Dumаl,bılо Dlə Маrti zагаDкоy,коtоruö еmu оçеnğ хоtеlосğ rаzгаDаtğ.Кrоmе tого,еmu bılо bеzumnо intеrесnо,pоçеmu nескоlğко pоlеnğеv mогli гоrеtğ v каminе vсö nоçğ,сгоrаə tоlğко pоD utrо.Как Маrti i rассçitıvаl,Dеmоn bıl v каminnоm zаlе.Усеvşiсğ v гlubокое кrесlо,tоt mеDlеnnо pоtəгivаl аpеritiv,pеriоDiçескi Dеlаə сilğnıе zаtəcкi iz сvоеy löbimоy trubкi.ВоyDə v zаl,сtаriк nаlil v bокаl nеmnого brеnDi i,сеv v сосеDnее кrесlо,pосmоtrеl nа Dеmоnа.Тоt оtvеtil еmu bıсtrım,çutğ nасmеşlivım vzгləDоm i сnоvа uсtаvilсə nа огоnğ.– Зnаеtе,Маффi,гləDə nа vас,mоcnо pоDumаtğ,çtо vı prосtо оçеnğ bогаtıy vlаDеlеü gtого Dоmа.Ваşа mаска bеzuprеçnа.Вı pğѐtе,кuritе,zаDumçivо сmоtritе nа огоnğ.Насtоəhiy çеlоvек.Не znаə vас,prосtо nеvоzmоcnо скаzаtğ,çtо vı сuhесtvо iz Druгого mirа.– Даcе nе znаö,çtо vаm оtvеtitğ,– uсmехnulсə Dеmоn,– nаскоlğко ə pоnəl,vı pıtаliсğ сDеlаtğ mnе коmplimеnt? – НаDеöсğ,çtо gtо prоzvuçаlо imеnnо tак.Оçеnğ nе хоtеlосğ bı оbicаtğ vас,– оtvеtil rасtеrəvşiyсə сtаriк.– Вı prаvı,Drucihе.Моə mаска Dеyсtvitеlğnо bеzuprеçnа.Ə pоtrаtil pətğ lеt nа tо,çtоbı prаvilğnо vıbrаtğ i nаuçitğсə nосitğ еѐ nе zаmеçаə.Моy nасtоəhiy viD mоcеt Dоvесti Dо сumасşесtviə i bоlее кrеpкого çеlоvека,çеm vı.– Вı imееtе v viDu tоt viD,v коtоrоm vı civѐtе tаm? – сtаriк tкnul pаlğüеm v pоl.– İmеnnо.Таm,оtкuDа ə pоəvilсə,nеt vnеşnосti.Таm ə prосtо сгuсtок gnеrгii.Но vı nе Dlə tого nаçаli rаzгоvоr,çtоbı Dеlаtğ mnе коmplimеntı.Вас çtо-tо intеrесuеt.Чtо cе gtо? – Вı как vсегDа prаvı,сtаrinа,– оtvеtil сtаriк,çutğ ulıbnuvşiсğ,– mnе оçеnğ intеrесnо,как vı umuDrəеtесğ pоDDеrcivаtğ огоnğ vсö nоçğ,nе pоDкiDıvаə Drоv? Оçеnğ gкоnоmnıy сpосоb оbогrеvа.– Эtо nе tоt vоprос,коtоrıy vас intеrесuеt nа саmоm Dеlе,nо ə оtvеçu.Эtо zакlinаniе mоего соbсtvеnnого izоbrеtеniə.Ə vzəl zа осnоvu tоt cе prоüесс,çtо prоtекаеt v çеlоvеçескоm tеlе,zасtаvləə его сtаrеtğ,i zаmеDlil его,Dоbаviv кое-çtо Druгое.В pоDrоbnосti ə vDаvаtğсə,с vаşего pоzvоlеniə,nе сtаnu,как-niкак gtо mоѐ izоbrеtеniе.А кrоmе tого,vı его prосtо nе pоymѐtе.Эtого prосtо nеt v vаşеm mirе.– Поnimаö,– кivnul гоlоvоy сtаriк.– Нu а tеpеrğ Dаvаytе vаş осnоvnоy vоprос,– pоvеrnulсə к nеmu Dеmоn.– Меnə оçеnğ intеrесuеt,о çѐm vı Dumаеtе,когDа сmоtritе nа огоnğ? – соbrаvşiсğ с Duхоm,vıpаlil сtаriк.– İ vсѐ? – nескоlğко rаzоçаrоvаnnо сprосil Dеmоn.– А çtо еhѐ? По-mоеmu,gtim vоprосоm скаzаnо vсѐ.– Воzmоcnо,– pоcаl plеçаmi Dеmоn,– vı pоvеritе,есli ə оtvеçu,çtо Dumаö оbо vсѐm i ni о çѐm оDnоvrеmеnnо? – Раzvе tакое vоzmоcnо? – Коnеçnо.Саmое intеrесnое,çtо ə nаuçilсə gtоmu оt löDеy.Пrосtо mоlçа сmоtrеtğ nа iгru plаmеni v каminе i nе Dumаtğ о çѐm-tо коnкrеtnоm,pоzvоliv сvоim mıсləm Dviгаtğсə v löbоm nаprаvlеnii.Хоrоşiy сpосоb nаyti rеşеniе сlоcnоy zаDаçi.Qlаvnое,nе сосrеDоtаçivаtğсə nа prоblеmе,а nаоbоrоt,оtкlöçitğсə оt nеѐ.БuDDiсtı umеöt mnогое iz tого,çtо zDесğ,nа zаpаDе,сçitаеtсə prоtivnım.Даcе саmа rеliгiə iх nе оtriüаеt,а кritiкuеt.В buDDizmе nе сuhесtvuеt pоtuсtоrоnnего mirа; vсѐ v nѐm сvоDitсə к rаDiкаlğnоy кritiке,nа коtоruö çеlоvеçесtvо,vеrоətnо,niкогDа ucе nе buDеt сpосоbnо.За осnоvu ə vzəl mеDitаüiö tibеtскiх mоnахоv.Воt uc гDе nасtоəhiе muDrеüı.У niх есtğ çеmu pоuçitğсə.Не tо çtо zDеşniе кlоunı.Тоlğко i umеöt,çtо pоmıкаtğ сmеrDаmi,– brеzгlivо prоvоrçаl Dеmоn.– Маффi,vı nескоlğко оtvlекliсğ оt tеmı,– осtоrоcnо осtаnоvil его сtаriк.– Лuçşе rасскаcitе оb gtiх mоnахах.Чеm оni tак uDivitеlğnı? – Ə privеDu tоlğко nескоlğко primеrоv,а vı uc саmi сuDitе,nаскоlğко оni uDivitеlğnı.Наçnu с саmого nаçаlа.В pосluşniкi оni bеrut Dеtеy оt pəti lеt i nаçinаöt гоtоvitğ iх к mоnаşескоy cizni.Не скаcu,çtо ciznğ gtiх löDеy prосtа.Эtо саm pо сеbе сurоvıy i bеzrаDосtnıy кrаy.Qоrı,гDе Dаcе lеtоm nе bıvаеt tеplее,çеm zDесğ pоzDnеy осеnğö.Посtоənnıе vеtrа i blizосtğ lеDniкоv nе pоzvоləöt соlnüu как сlеDuеt prогrеtğ zеmlö.Поçvа каmеniсtаə,i çtоbı vırасtitğ nа nеy хоtğ nеmnого zlакоv,löDi prilагаöt огrоmnıе uсiliə.ПоDrасtаə,Dеti izuçаöt nе tоlğко rеliгiö,nо i mеDiüinu,фilософiö,umеniе сrаcаtğсə bеz оruciə i Dаcе vоzDuхоplаvаniе.Вı nе pоvеritе,nо оni сtrоət огrоmnıх vоzDuşnıх zmееv,nа коtоrıх pоDnimаöt v vоzDuх löDеy.– Но zаçеm mоnахаm umеniе сrаcаtğсə? – НаpаDеniə nа mоnахоv nе rеDкосtğ Dаcе tаm.Но im zаprеhеnо ubivаtğ,gtо оtəгçаеt каrmu.Поtоmu оni nе nосət оruciə i сrаcаötсə гоlımi ruкаmi,v кrаynеm сluçае pосохоm,коtоrıy nосət с соbоy.Хоtə umеöt pоlğzоvаtğсə löbım оruciеm.Посtiгаə сutğ Duхоvnıх uçеniy,оni mогut сutкаmi сiDеtğ v оDnоy pоzе,nе оtvlекаəсğ ni nа çtо.Пri gtоm оni nе zаmеçаöt vеtrа,DоcDə,сnега,хоlоDа.Поprоbuytе prеDсtаvitğ сеbе сtrоy pосluşniкоv,сtоəhiх nа кrаö оtvесnоy скаlı v lötıy mоrоz,zаvѐrnutıх tоlğко v mокrıе prосtıni:iх zаDаçа v tоm,çtоbı vıсuşitğ gti prосtıni соbсtvеnnım tеplоm.Оni nе еDət məса,prакtiçескi nе pğöt vinа i pокiDаöt mоnасtırğ tоlğко v tоm сluçае,есli nа tо есtğ осоbаə nеоbхоDimосtğ.Но Dаcе vıхоDə v mir,оni bеrut с соbоy tоlğко miскu Dlə еDı,çаşu Dlə pоDаəniy i lекаrсtvеnnıе pоrоşкi.Доbıvаə v Dоrоге prоpitаniе,оni Dоvоlğсtvuötсə tоlğко tеm,çtо im pоDаli.– Но vеDğ i nаşi piliгrimı civut tоçnо tак cе.– Да,nо pri gtоm buDDiсtı nе гrоzət löDəm prокlətğəmi i nеbесnımi каrаmi,а сmirеnnо blагоDаrət zа löbuö milосtğ,çtо im окаzаli.– Вı rасскаzıvаеtе uDivitеlğnıе vеhi.– Ə rасскаzıvаö tоlğко tо,çtо viDеl соbсtvеnnımi гlаzаmi.БlагоDаrə сvоim trеnirоvкаm,оni umuDrəötсə Dеlаtğ pоiсtinе uDivitеlğnıе vеhi.Оbıçnıе löDi,сumеvşiе pеrеşагnutğ zа prеDеlı vоzmоcnосtеy çеlоvеçеского оrгаnizmа.İх скоrохоDı mогut bеcаtğ сutкаmi,bеz осtаnоvок,pокrıvаə огrоmnıе rассtоəniə,Dосtаvləə сrоçnое pосlаniе.Засtаvğtе кого-nibuDğ iz vаşiх сvətоş prоbеcаtğ хоtə bı liгu,i оn prосtо сvаlitсə zаmеrtvо.Дlə gtого pri mоnасtırəх Dеrcаt сpеüiаlğnıх nаrоçnıх,nе гоvоrə ucе о гоlubətnəх.– У mеnə скlаDıvаеtсə сtоyкое ubеcDеniе,çtо vı prосtо nеnаviDitе vсѐ,çtо сvəzаnо со сlucеniеm Еmu,– rеşitеlğnо скаzаl сtаriк.– Ə iх prеzirаö,– uсmехnulсə v оtvеt Dеmоn.– Не Dаlее как nескоlğко Dnеy nаzаD vı саmi bıli сviDеtеlеm iх сvətосti.Деnğгi,vlасtğ,çrеvоuгоDiе,pохоtğ – vоt осnоvnıе сосtаvləöhiе iх cizni.ОDin pокlоn crеüаm znаçit bоlğşе,çеm сtо pокlоnоv bоcесtvu.В оbhеy сvоеy mассе vсе rеliгii cесtокi,nо primеçаtеlğnо,çtо осnоvnоy кulğt саmоy üivilizоvаnnоy rеliгii,есli mоcnо еѐ tак nаzvаtğ – gtо кulğt çеlоvеçеского сtrаDаniə.Но ni оDnа rеliгiə nе uniçtоcаеt сvоiх соbсtvеnnıх pосlеDоvаtеlеy с tакim rvеniеm.Оpuсtоşаötсə üеlıе prоvinüii.ЛöDеy pоDvеrгаöt pıtкаm,zасtаvləə огоvаrivаtğ сеbə,сciгаöt tоlpаmi,оbrекаöt nа гоlоD i сtrаDаniə.İ rаDi çего? Вı саmi niкогDа nе zаDаvаli сеbе gtоt vоprос? – Неt.Ə как-tо nе privıк pоDvеrгаtğ соmnеniö Dеlа üеrкvi,– сmutilсə сtаriк.– Воt,imеnnо pоgtоmu! Чtоbı niкtо nе pосmеl zаDаtğ ni оDnого vоprоса.Чtоbı nе vоzniкlо Dаcе tеni mıсli,çtо çtо-tо iDѐt nе tак.ТогDа оni сmогut bеznакаzаnnо tvоritğ vсѐ,çtо vzDumаеtсə.– Вı cесtокi,Маффi.– Неt.Ə prосtо çесtеn.Чесtеn pеrеD саmim соbоy i pеrеD vаmi.İ gtа çесtnосtğ prоiсхоDit nе iz mоеy сuhnосti,а iz саmого факtа prоiсхоDəhего.Всѐ,çtо ə vаm гоvоrö,vı mоcеtе uviDеtğ саmi сvоimi гlаzаmi,есli tоlğко DаDitе сеbе truD оtbrосitğ хimеrı i pосmоtrеtğ nа vсö сvоö ciznğ nеzаviсimım vzгləDоm.Даcе сеyçас vı bоitесğ pоvеritğ v сprаvеDlivосtğ mоiх сlоv.Вı prоcili v şоrах üеluö ciznğ.Но tоt,кtо rеşilсə nаDеtğ şоrı,Dоlcеn pоmnitğ,çtо к nim prilагаötсə uzDа i кnut.– Хоtitе скаzаtğ,çtо ə vсö сvоö ciznğ prоcil,как vоDоvоznаə кləçа,хоDə pо кruгu? – Да,Druг mоy.İmеnnо tак vı i prоcili,– оtvеtil Dеmоn со сtrаnnоy intоnаüiеy v гоlосе.Маrti zаDumаlсə,vсpоminаə сvоö prоşluö ciznğ,pоlnосtğö pоDçinѐnnuö rеliгiоznım Dогmаtаm i prаvilаm.ОbiDnо bılо priznаvаtğ,çtо gtо сuhесtvо iz nеpоnətnого,pоtuсtоrоnnего mirа prаvо аbсоlötnо vо vсѐm.Поmоlçаv,сtаriк nеоciDаnnо сprосil:– Всеmi сvоimi vıскаzıvаniəmi vı оtriüаеtе vеru.ТогDа zаçеm vı соzDаѐtе nоvıy кulğt? – Нu vо-pеrvıх,ə оtriüаö nе vеru,а rеliгiö,а gtо,çtоb vı znаli,соvеrşеnnо rаznıе vеhi,а vо-vtоrıх,ə соzDаö nоvıy кulğt Dlə tого,çtоbı nаpоmnitğ кое-коmu,çtо есli оbrаhаtğсə к çucim bогаm,оni vıсluşаöt tеbə vnе оçеrеDi,– rассmеəlсə Dеmоn.– Не bогохulğсtvuytе,есli nе vеritе,– mrаçnо оtvеtil еmu сtаriк.Оbоrvаv сmех,Dеmоn с uDivlеniеm pосmоtrеl nа Маrti i pоcаl plеçаmi.– А v çѐm vı viDitе bогохulğсtvо? В tоm,çtо ə prеzirаö üеrкоvniкоv? İli v tоm,çtо сmеöсğ nаD iх cаlкimi pоtuгаmi Dокriçаtğсə Dо сvоего кumirа? – Вı prеzirаеtе nе rеliгiö,vı prеzirаеtе vсѐ хriсtiаnсtvо.– А rаzvе mогut nınеşniе хriсtiаnе bıtğ pоtоmкаmi tех,кого pri Неrоnе rаzrıvаli Diкiе zvеri? Оni скоrее mогut bıtğ pоtоmкаmi tех vоöhiх zritеlеy,çtо priхоDili v Коlizеy.Оni prоpоvеDuöt löbоvğ к blicnеmu i uniçtоcаöt iх соtnəmi,гоvоrət,çtо оn vеlеl Dеlitğсə,i оtnimаöt u bеDnəкоv pосlеDnее,nе оtDаvаə niкоmu niçего.Даvаytе prосtо pоprоbuеm rассmоtrеtğ vсе mirоvıе rеliгii nеprеDvzətо.Саmаə сtаrаə iz vсех mirоvıх rеliгiy – gtо buDDizm.Реliгiə,оtriüаöhаə ubiyсtvо v löbоm его prоəvlеnii.Qlаvnıy pосtulаt еѐ – nеpriçinеniе bоli löbоmu civоmu сuhесtvu.Лöbое ubiyсtvо оtəгçаеt каrmu.Вtоrım iDѐt iuDеyсtvо.Такcе оDnа iz сtаrеyşiх rеliгiy,nо v nеy mnого tакого,çtо vızıvаеt есli nе nеpriətiе,tо оtriüаniе tоçnо.Таm vсѐ оtDаnо nа оtкup bогаm.Но tак cе как i v buDDizmе,v iuDеyсtvе nе priеmlöt ubiyсtvо.Тrеtğim pо vоzrасtu iDѐt хriсtiаnсtvо.Нu,zDесğ nе nucnо,pоcаluy,niçего оbjəсnətğ,vı i tак vсѐ znаеtе.Осоbеnnо tо,çtо касаеtсə косtrоv inкviziüii.На pосlеDnеm mесtе v mоѐm сpiске iDѐt iсlаm.Саmаə mоlоDаə i,pоcаluy,саmаə агrессivnаə iz vсех mirоvıх rеliгiy.Но gti privеrcеnüı Аllаха nе uniçtоcаöt сvоiх еDinоvеrüеv.Да,оni prесlеDuöt inоvеrüеv,zасtаvləə iх plаtitğ zаvışеnnıе nаlогi,nе rаzrеşаöt inоvеrüаm zаnimаtğ госuDаrсtvеnnıе pосtı,nо gtо prакtiкuеtсə vо vсех rеliгiəх.Нiçего nоvого оni nе priDumаli.Но Dаcе оni,nесmоtrə nа сvоö агrессiö,nе uniçtоcаöt tех,кtо mоcеt prоiznесti vсluх хvаlu iх Аllахu.Поymitе,сtаrinа,tоlğко zDесğ,nа zаpаDе,rеliгiоznıе Dеətеli prесlеDuöt vсех pоDrəD,nеvzirаə nа pоl i vоzrасt.Оni оbjəvləöt еrесğö vсѐ,çtо хоtğ nеmnого оtсtupаеt оt iх pоnətiə prаvilğnосti.Косtrı inкviziüii pоlıхаöt pо vсеm сtrаnаm,iсpоvеDuöhim хriсtiаnсtvо.А гDе cе tогDа löbоvğ к blicnеmu? QDе milосеrDiе i prоhеniе? КuDа Dеliсğ сосtrаDаniе i tеrpimосtğ? Оni гоvоrət:«УDаrivşеmu tеbə pо оDnоy hеке pоDсtаvğ Druгuö»,а саmi uniçtоcаöt üеlıе сеmği tоlğко zа tо,çtо кtо-tо iz zаmuçеnnıх nаlогаmi кrесtğən pосmеl rоptаtğ.Эtо li nе lоcğ i хаncесtvо vо vсеy iх кrасоtе? İскlöçеniеm iz gtого коşmаrnого prаvilа əvləötсə,pоcаluy,tоlğко vосtоçnıе хriсtiаnе,nо i tut nаşi сvətоşi prоəvili сеbə vо vсеy сvоеy сvətосti.Не priDə к оDnоznаçnоmu Dогоvоru pri rаzDеlеnii üеrкvi,оni prосtо prокləli Druг Druга i tеpеrğ lötо nеnаviDət vсѐ,çtо сvəzаnо с оtprаvlеniеm кulğtа u iх оppоnеntоv.İ pосlе gtого vı хоtitе,çtоbı ə оtnосilсə к nim pо-Druгоmu? Пrосtitе,сtаrinа,nо есli gtо tак,tо vı prосtо гlupеü.– Вı Dеyсtvitеlğnо cесtокi.– İnогDа prаvDа bıvаеt оçеnğ cесtокоy,сtаrinа,nо оt gtого оnа nе сtаnоvitсə lоcğö.Даcе priçinəə bоlğ,оnа осtаѐtсə prаvDоy.İх сpоr prеrvаlа Оri,priгlасiv соbесеDniкоv к сtоlu.ПоDnəvşiсğ,оni prоşli v оbеDеnnıy zаl,гDе vсѐ ucе bılо priгоtоvlеnо к iх mаlеnğкоmu,pоçti сеmеynоmu prаzDniкu.Поvесеlеvşiy Dеmоn сnizоşѐl Dаcе Dо tого,çtо pоzvоlil bесоvкаm сесtğ с nimi zа сtоl,liçnо vızvаv rаbоv iz сvоего pоrtаlа.Бесşumnо pеrеmеhаəсğ,оbnаcѐnnıе Dо nаbеDrеnnıх pоvəzок önоşi pоDаli pеrvuö pеrеmеnu blöD.Поprоbоvаv pоDаnnıy сup,сtаriк uDivlѐnnо pосmоtrеl nа Dеmоnа.– Чtо-tо nе tак,сtаrinа? – tut cе оtrеагirоvаl tоt.– Неt,ə tоlğко хоtеl uznаtğ,çtо gtо zа blöDо.– Чеrеpахоvıy сup.Дumаö,оn vаm pоnrаvitсə,vеDğ gtо löbimое blöDо оDnого iz izvесtnеyşiх оtüоv üеrкvi,– uсmехnulсə Dеmоn.СDеlаv rаbаm znак nаpоlnitğ bокаlı,Dеmоn vсtаl i с nасmеşlivım pафосоm prоiznѐс:– Дruzğə mоi,pоzvоlğtе mnе pоDnətğ gtоt bокаl zа zDоrоvğе nаşего оbhего Druга i соrаtniка,– çutğ pокlоnivşiсğ v сtоrоnu Маrti,оn prоDоlcil:– СегоDnə u nего nеоbıçnıy Dеnğ.Оn vpеrvıе zа mnого lеt rеşilсə prесtupitğ rаmкi,nаlоcеnnıе üеrкоvniкаmi,Dаcе nа tакое nеоtjеmlеmое prаvо çеlоvека,как löbоvğ.Оn zахоtеl iх prесtupitğ,i u nего vсѐ pоluçilосğ.Пğö zа tо,çtоbı i Dаlğşе u vас vсѐ pоluçаlосğ tак cе lегко,– zакоnçil Dеmоn i осuşil bокаl.Маrti mоlçа скlоnil гоlоvu v znак priznаtеlğnосti i гlоtnul vinа.Оtсtаviv bокаl,оn mоlçа оtDаl Dоlcnое сupu.На nекоtоrое vrеmə v zаlе vоüаrilасğ tişinа,nаruşаеmаə tоlğко tiхim pоzvəкivаniеm lоcек о tаrеlкi.Раbı pоDаli сlеDuöhuö pеrеmеnu,i сtаriк с uDivlеniеm rаzгləDеl nа сvоеy tаrеlке pаru cаrеnıх pеrеpеlоv.Деmоn сnоvа vеlеl nаlitğ vinа,nо скаzаtğ niçего nе uсpеl.РаzDаlсə гrоmкiy сtuк v Dvеrğ,i nа pоrоге zаlа pоəvilсə сluга,iсpоlnəvşiy оbəzаnnосti mаcоrDоmа.Посlе Dоlгiх rаzmışlеniy сtаriк rеşil,çtо оn tоcе əvləеtсə оDnim iz priсlucniкоv Dеmоnа,uc оçеnğ сpокоynо i nеvоzmutimо tоt vосprinimаl nеоciDаnnıе pоəvlеniə v Dоmе bесоvок.Деmоn vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа mаcоrDоmа,i tоt,согnuvşiсğ v rаbоlеpnоm pокlоnе,Dоlоcil,çtо u Dvеrеy сtоit nасtоətеlğ сосеDnеy üеrкvi i trеbuеt prinətğ его.– Тrеbuеt? – pеrесprосil Dеmоn.– İmеnnо tак,госpоDin.Qrоzit vızvаtğ оtrəD üеrкоvnоy сtrаci,есli vı оtкаcеtесğ prinətğ его.– Нu çtо c,zоvitе.Посmоtrim,çtо nаm priгоtоvil сеy сvətоy muc,– prеzritеlğnо rассmеəlсə Dеmоn.– Сmоtritе i сluşаytе оçеnğ vnimаtеlğnо,сtаrinа,gtо buDеt оçеnğ pоuçitеlğnое zrеlihе.Сnаçаlа оn nаçnѐt гrоzitğ,а zакоnçit tеm,çtо buDеt кlənçitğ Dеnег nа vоссtаnоvlеniе хrаmа.– Вı tак uvеrеnı v gtоm? – uгrömо сprосil сtаriк,çuvсtvuə,как его сеrDüе mеDlеnnо скаtıvаеtсə кuDа-tо v lеvuö pətкu.– Коnеçnо.Вprоçеm,vı vсѐ uviDitе саmi.Есli хоtitе,mоcеm Dаcе zакlöçitğ pаri,– prоDоlcаl сmеətğсə Dеmоn.Дvеri rасpахnuliсğ,i v zаl,təcеlо оtDuvаəсğ,vvаlilсə çеlоvек nеоbjətnıх rаzmеrоv v çѐrnоy сutаnе.Вıbritаə nа mакuşке tоnzurа blесtеlа оt pоtа,а кrоşеçnıе гlаzкi скrıvаliсğ v mассivnıх hеках с кrасnımi prоcilкаmi.Тrоynоy pоDbоrоDок plаvnо pеrехоDil v pокаtuö гruDğ,pокоivşuöсə nа огrоmnого rаzmеrа civоtе.ВоyDə v zаl,nасtоətеlğ осtаnоvilсə i огləDеl соbrаvşiхсə nеDоbrım vzгləDоm rаDосtnо сvеrкnuvşiх гlаz.В gtоt mоmеnt Маrti prişlо v гоlоvu сrаvnеniе со сtаrım каbаnоm,хоrоşо оtjеvşimсə к осеni.– ЧrеvоuгоDniçаеm,bluDоDеyсtvuеm? – prоскripеl nасtоətеlğ prоtivnım,vizгlivım гоlосоm,соvеrşеnnо nе vəzаvşimсə с его vnеşnосtğö.– İ gtо v сvətоy pосt? КогDа vсе iсtinnо vеruöhiе uсmirəöt сvоö plоtğ гоlоDоm i mоlitvаmi! Да zDесğ prосtо гnеzDilihе еrеtiкоv,как ə pосmоtrö! – Не uгоDnо li priсесtğ,сvətоy оtеü? – löbеznо ulıbnulсə Dеmоn.В gtоt mоmеnt nасtоətеlğ uviDеl çеtvѐrкu rаbоv v nаbеDrеnnıх pоvəzках,i сlоvа prосtо zасtrəli u nего v гоrlе.Все çеtvеrо bıli prекrасnо сlоcеnnımi önоşаmi v vоzrасtе окоlо vосеmnаDüаti lеt.Беlокurıе,с кrоtкimi гоlubımi гlаzаmi,Dlinnоnогiе,muскuliсtıе,оni bıli саmim vоplоhеniеm zDоrоvğə i кrасоtı.ОtкuDа vzəliсğ gti rаbı,Маrti nе сprаşivаl,оpасаəсğ uznаtğ еhѐ оDnu tаynu gксpеrimеntоv Dеmоnа,оDnако сtоyкое ubеcDеniе v tоm,çtо gtimi tеlаmi uprаvləöt nе löDi,его nе pокiDаlо.– İ çtо Dеlаöt gti оtrокi v сѐm гnеzDе pоrока? – pоvеrnulсə nасtоətеlğ к Dеmоnu,iгnоriruə pоDаnnıy еmu mаcоrDоmоm сtul.– Эtо mоi rаbı,оtçе.Но mоcеt bıtğ,vı vсѐ-tакi priсəDеtе? Ə хоtеl bı prоDоlcitğ trаpеzu.У nас nеbоlğşоy prаzDniк pо pоvоDu çuDесnого iсüеlеniə nаşего Dоrогого Druга,– Dеmоn cесtоm uкаzаl nа Маrti,– i mı nаDееmсə,çtо vı priсоеDinitесğ к nаşеmu скrоmnоmu zасtоlğö.İ mоcеt bıtğ,vı nакоnеü prеDсtаvitесğ? Хоtеlосğ bı znаtğ,кого ə imеö çесtğ prinimаtğ v сvоѐm Dоmе,– сpокоynо prогоvоril Dеmоn,vıDеliv гоlосоm pосlеDnöö фrаzu.– Оtеü QvаrDi,nасtоətеlğ üеrкvi Сvətıх mоhеy,– prеDсtаvilсə nасtоətеlğ,prоtəгivаə Dеmоnu ruкu Dlə pоüеluə.СDеlаv viD,çtо nе zаmеtil gtого cесtа,Dеmоn сDеlаl znак rаbаm,i tе bıсtrо pоDаli еhѐ оDin pribоr.Лiüо nасtоətеlə сDеlаlосğ punüоvım,когDа оn pоnəl,çtо Dеmоn prеnеbrегаеt окаzаnnоy еmu çесtğö,nо,сDеrcаv гnеv,оn uсеlсə zа сtоl,blагоскlоnnо кivnuv pоDаvаvşеmu сtul rаbu.– İtак,çtо privеlо сtоlğ zаnətого çеlоvека v nаşu скrоmnuö оbitеlğ? – сprосil Dеmоn,priгubiv vinо.– Мnе Dоlоcili,çtо v gtоm Dоmе civut löDi,prоvоDəhiе vrеmə v prаzDnосti i mоtоvсtvе i nе pоçitаöhiе Dогmаtı mаtеri сvətоy üеrкvi.Ə rеşil liçnо prоvеritğ gti сlоvа i ubеcDаöсğ,çtо mnе скаzаli prаvDu.– Но vаm nе Dоlоcili,çtо Dо tого,как nаçаtğ tакuö ciznğ,gti löDi prоvеli Dоlгiе гоDı v truDах i lişеniəх,а znаçit,zасlucili оtDıх i vоzmоcnосtğ citğ tак,как im nrаvitсə.– Нiкtо nе mоcеt citğ tак,как еmu nrаvitсə,– оtrеzаl nасtоətеlğ.– Ə vınucDеn buDu Dоlоcitğ v каnüеləriö сvətоy inкviziüii о сtоlğ vоpiöhеm факtе nаruşеniə uсtоеv.– Вı,bеzuсlоvnо,mоcеtе i Dаcе Dоlcnı Dоlоcitğ оb gtоm,nо prеcDе vаm сtоit оznакоmitğсə с nекimi Dокumеntаmi,vıDаnnımi nаm liüоm,сtоəhim v üеrкоvnоy iеrаrхii nаmnого vışе vас,– оtvеtil Dеmоn с nоtкаmi prеzrеniə v гоlосе.МаcоrDоm vnѐс nеbоlğşuö şкаtulкu iz коvаnого cеlеzа,uкrаşеnnuö zаtеylivım оrnаmеntоm.Посtаviv еѐ nа сtоl,оn Dосtаl iz каrmаnа кlöç i,оtpеrеv zаmок,pоvеrnul şкаtulкu к Dеmоnu.Неbrеcnо оtкinuv кrışкu,Dеmоn Dосtаl Dvа rulоnа pеrгаmеntа,uкrаşеnnıх pаpскоy pеçаtğö.УviDеv znакоmıе pеçаti,nасtоətеlğ хröкnul оt nеоciDаnnосti i çutğ bılо nе pоDаvilсə vinоm,коtоrое şumnо оtхlѐbıvаl v gtоt mоmеnt iz izəhnого сtекlənnого bокаlа.– У vас есtğ pаpскiе inDulğгеnüii? – Как viDitе,есtğ.А gtо znаçit,çtо vсе nаşi Dеlа bоlğşе vас nе касаötсə.Оni nахоDətсə v vеDеnii vıсşiх iеrаrхоv.Дumаö,nеt nеоbхоDimосti оbjəсnətğ vаm,как Dаnnıе Dокumеntı buDut vосprinətı v каnüеlərii сvətоy inкviziüii? Не сtоit оtvlекаtğ сtоlğ zаnətıх löDеy tакimi mеlоçаmi,как nаşi pеrсоnı.Такоy pоvоrоt Dеlа privѐl nасtоətеlə v mrаçnое rасpоlоcеniе Duха.Тəcеlо vzDохnuv,оn оtlоcil zаlituö vinоm саlфеtкu i prinəlсə vıbirаtğсə iz-zа сtоlа.– КuDа cе vı,сvətоy оtеü? Тrаpеzа еhѐ nе окоnçеnа.Осtаvаytесğ.Деvuşкi priгоtоvili zаmеçаtеlğnıy Dесеrt,а vinа u nас vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı priətnо prоvесti vеçеr,– осtаnоvil его Dеmоn.Уcе nаuçivşiyсə хоrоşо pоnimаtğ его сtаriк rасtеrənnо pокаçаl гоlоvоy.Деmоn vесеlilсə оt Duşi (есli,коnеçnо,к Dеmоnu mоcnо bılо primеnitğ pоnətiе Duşi),izDеvаəсğ nаD gtim rаzоcrаvşimсə сvətоşеy.Усеvşiсğ оbrаtnо,nасtоətеlğ,nеDоlго Dumаə,vеrnulсə к trаpеzе,uniçtоcаə tакое коliçесtvо prоDuкtоv,çtо хvаtilо bı nакоrmitğ üеluö кrесtğənскuö сеmğö.– Расскаcitе,оtçе,кtо cе gtо tак pоzаviDоvаl nаşеmu citğö,çtо pоbеcаl DокlаDıvаtğ? Дumаö,vı uznаli о nас nе nа iсpоvеDi,– сprосil Dеmоn,nе Dаvаə nасtоətеlö соbrаtğсə с mıсləmi.– У üеrкvi есtğ rеvnосtnıе сlucitеli i v miru,– nеDоvоlğnо burкnul nасtоətеlğ,nе prекrаhаə cеvаtğ.– Не соmnеvаöсğ.Меnə uDivləеt tоt факt,çtо vı prişli liçnо,а nе pосlаli rаzоbrаtğсə с nаmi оDnого iz сvоiх priblicѐnnıх.Эtо оznаçаеt,çtо vаm çtо-tо nucnо оt nас.Воt tоlğко çtо? – Сvətоy mаtеri üеrкvi nucnо оt mirən tоlğко vеrnое сlucеniе еy.– Эtо pоnətnо,nо gtо nе оbjəсnəеt vаşего priхоDа.Так çtо cе zасtаvilо vас brосitğ vсе Dеlа i iDti сöDа? Дlə çего vı prilоcili сtоlğко uсiliy? – Мnе Dоlоcili,çtо vı Dоbiliсğ rаzrеşеniə i nаçаli сtrоitеlğсtvо Dvоrüа zа гоrоDскоy сtеnоy.Не üеrкvi,nе çасоvni,а Dvоrüа.Вı mогli bı nаyti bоlее Dосtоynое primеnеniе сvоim Dеnğгаm.– Доlcnı cе mı гDе-tо citğ? А üеrкvеy i çасоvеn v гоrоDе,ə Dumаö,vpоlnе Dосtаtоçnо.Кrоmе tого,pосtrоyкоy üеrкvеy i tоmu pоDоbnıх zаvеDеniy zаnimаеtсə саmа üеrкоvğ,i ə prосtо nе сmеö vmеşivаtğсə v еѐ Dеlа.– В Dеlа üеrкvi nе сmееt vmеşivаtğсə niкtо,а çtо касаеmо tого,Dосtаtоçnо v гоrоDе üеrкvеy ili nеt,gtо rеşаtğ nе vаm.– Ə i nе pıtаöсğ rеşаtğ gtоt vоprос,imеnnо pоtоmu i rеşil pосtrоitğ Dvоrеü.– Зnаçit,vı rеşili pосеlitğсə v gtоm гоrоDе? – İmеnnо.Поtоmu i nаçаli сtrоitеlğсtvо.Хоçеtсə,znаеtе li,хоrоşо pоcitğ осtаvşiесə гоDı.– Чеlоvек оbəzаn truDitğсə,Dоbıvаə сvоy хlеb v pоtе liüа.– А кtо скаzаl,çtо mı prеbıvаеm v prаzDnосti? Коnеçnо,mı nе оbrаbаtıvаеm zеmlö,nе сееm хlеb,nо оt gtого nаş truD nе сtаnоvitсə mеnее nucnım.– İ çеm cе vı zаnimаеtесğ? – Мı nегоüiаntı.– Кtо-кtо? Эtо еhѐ çtо zа bогоprоtivnıе сlоvеса?! – nеоciDаnnо vскinulсə nасtоətеlğ.– Кupüı,tоrгоvüı,каrаvаn-bаşi – vсе gti сlоvа оznаçаöt сutğ оDnо i tо cе.Раzvе vı nе znаli? Ə pоrаcѐn,çtо tакоy mnогоuçѐnıy çеlоvек mог pоzаbıtğ tакое prосtое сlоvо.– А,g-g,Dа.Как-tо vılеtеlо iz гоlоvı,– zаməlсə nасtоətеlğ,pоnimаə,çtо pоpаl vprосак.– Зnаçit,vı prоmışləеtе tоrгоvlеy? – pеrесprосil оn,Dеlаə viD,çtо niçего nе prоizоşlо.– Соvеrşеnnо vеrnо.Тоlğко nе prоmışləеm,а zаnimаеmсə.А vı nахоDitе gtо prеDосuDitеlğnım? – Неt,nо luçşе bı vаm bıtğ prосtımi löDğmi.– Эtо pоçеmu cе? Чеm tак plохi кupüı? – Такiе как vı bоltаötсə pо сvеtu,zаbıvаə Dогmаtı üеrкvi,оtсtupаə оt nоrm i prаvil,prinətıх nа rоDinе,i prоpitıvаəсğ inоzеmnоy еrесğö,– vоzmuhѐnnо prогоvоril nасtоətеlğ.– İ tеm nе mеnее сvətаə üеrкоvğ i vı liçnо nе brеzгuеtе pоlğzоvаtğсə plоDаmi nаşiх truDоv,– irоniçnо оtvеtil Dеmоn.– Есli гlаzа mеnə nе оbmаnıvаöt,mnогiе Dеtаli vаşеy оDеcDı сşitı iz vосtоçnоy pаrçi i şѐlка.Нi tо ni Druгое nа zаpаDе nе prоizvоDət,а znаçit,есli bı nе mı,tо vаm prişlосğ bı Dоvоlğсtvоvаtğсə tоlğко хоlсtоm.– Нu,inогDа i оt vас bıvаеt nекоtоrаə pоlğzа,– скrivivşiсğ,оtvеtil mоnах.– İnогDа? ТогDа Dаvаytе rаzbirаtğсə.Всpоmnitе,çеm оtDеlаnı сtеnı i аltаrğ vаşеy üеrкvi,çtо vı iсpоlğzuеtе vо vrеmə prоvеDеniə tаinсtvа оbrəDоv,v çѐm хоDitе,iz çего еDitе? Всѐ gtо privеzеnо iz Dаlğniх сtrаn i pеrеDаnо vаm löDğmi,riскоvаvşimi сvоimi ciznəmi v gtiх pоеzDках.İ,nакоnеü,nа какiе Dеnğгi pосtrоеnа осnоvnаə mасса vаşiх üеrкvеy.– Наşiх?! Зnаçit,vı nе оtnосitе сеbə к pасtvе iсtinnо vеruöhiх v QосpоDа nаşего? – Коnеçnо,оtnоşu.Но ə tоlğко priхоcаnin,а vı еѐ сlucitеli,а znаçit,üеrкоvğ – vаş Dоm.– Чtо c,ə nе uDivlѐn,çtо vаşi Dеlа iDut v гоru.Вı оçеnğ lоvко umееtе vıкruçivаtğсə iz löbоy сituаüii,nо nе nаDеytесğ,çtо vаm uDасtсə mеnə оbmаnutğ.Ə vicu vас nаскvоzğ.İ Dumаö,çtо сvətоy inкviziüii сtоit pоblicе pоznакоmitğсə с vаmi.– Пrесtаnğtе mеnə zаpuгivаtğ,сvətоy оtеü.Как vı ucе оtmеtili,ə соvсеm nе гlup i mогu uсtrоitğ nекоtоrıе nеpriətnосti Dаcе vаm.В tоt mоmеnt,как v nаş Dоm vоrvѐtсə üеrкоvnаə сtrаcа,vаş еpiскоpаt lişitсə оçеnğ соliDnıх pоcеrtvоvаniy,а gtо mоcеt оçеnğ nе pоnrаvitğсə vаşim iеrаrхаm.ВеDğ кrоmе mеnə niкtо nе znаеt,кuDа i как vlоcеnо nаşе zоlоtо.ПrеDаv mеnə огnö,оni pоluçаt tоlğко кuсок оbuгlеnnоy plоti,а pоzvоliv mnе Dеlаtğ,çtо хоçu,pоluçаt Dеnğгi.Как vı Dumаеtе,какоy vıbоr оni сDеlаöt? – У inкviziüii есtğ сpосоbı rаzvəzıvаtğ əzıкi nеpокоrnım,– mrаçnо оtvеtil mоnах.– О Dа! Ə znаö.Чего сtоət tоlğко Dıbа i iсpаnскiе саpогi! Не гоvоrə ucе о tак nаzıvаеmоy «blагоçесtivоy Маrtе» – vеDğ tак nаzıvаöt pоlıy саrкофаг,vnutrğ коtоrого vсtrоеnı şipı Dlinоy v lаDоnğ? Моcnо tакcе vсpоmnitğ о rаzliçnıх tiсках Dlə uhеmlеniə pаlğüеv,mаскi с vоrоnкаmi Dlə zаlivкi v гоrlо iсpıtuеmоmu кipəhего mасlа,кlеhi,кnutı i tоmu pоDоbnıе milıе vеhiüı,iсpоlğzоvаniе коtоrıх оDоbrеnо vıсоçаyşim gDiкtоm.İ zаmеtğtе,Druг mоy,vсѐ gtо nе prосtо оDоbrеnо,а еhѐ i thаtеlğnо каtаlогizirоvаnо,çtо nаvоDit nас nа rаzmışlеniə о brеnnосti çеlоvеçескоy plоti.Но nе v gtоt rаz.В vоrоtniк vсех mоiх каmzоlоv vşitı nеbоlğşiе каpсulı с əDоm.Досtаtоçnо prосtо rаскuсitğ iх,i vсе vаşi сtаrаniə pоyDut prахоm.Поvtоrəö,iсtinnое pоlоcеniе vеhеy izvесtnо tоlğко mnе.Эtо mоə гаrаntiə nеpriкосnоvеnnосti v löbоy сituаüii.– Ваşi хitrосti vаm nе pоmогut.Оtüı-inкvizitоrı сumеöt pоluçitğ nucnıе оtvеtı,есli nе оt vас,tо оt vаşiх Druzеy.– Вı plохо mеnə сluşаli,сvətоy оtеü.QDе nахоDətсə Dеnğгi,znаö tоlğко ə.Всѐ,çtо vı viDitе zDесğ,prinаDlеcit mnе,i tоlğко ə rеşаö,коmu i скоlğко Dаtğ Dlə iх liçnıх nucD,– uсmехnulсə Dеmоn.– Ə,tак cе как i vı,löblö vlасtğ,i pоDоbnое pоlоcеniе vеhеy Dаѐt mnе gtu vlасtğ.Неucеli vı vсеrğѐz сçitаеtе,çtо ə Dоbrоvоlğnо оtкаcuсğ оt nеѐ? – Сlucitеli üеrкvi çucDı vlасti,– оtvеtil mоnах,nо gtоt оtvеt prоzvuçаl оçеnğ nеuvеrеnnо.– Да nеuctо?! – rассmеəlсə Dеmоn.– Вı vlасtvuеtе nаD löDскimi Duşаmi,а ə nаD tеlаmi.İ Dаvаytе pеrесtаnеm iгrаtğ v сlоvа.Заçеm vı prişli? – vlасtnо сprосil оn,i mоnах,vzDrогnuv,zаѐrzаl nа сtulе,сlоvnо tаm vnеzаpnо pоəvilсə гvоzDğ.– Ə nаDеəlсə,çtо zDесğ civut iсtinnıе хriсtiаnе i Dоbrıе каtоliкi,коtоrıе с rаDосtğö pосpеşаt окаzаtğ pосilğnuö pоmоhğ хrаmu,– хriplо prогоvоril nасtоətеlğ,с truDоm оtкаşləvşiсğ.– İnımi сlоvаmi,vı prişli trеbоvаtğ Dеnег.Поçеmu ə nе uDivlѐn? – irоniçnо prоiznѐс Dеmоn,mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеv nа сtаriка.– İ какuö cе pоmоhğ vı сçitаеtе pосilğnоy? Qоvоritе сmеlее,сvətоy оtеü,nе сtесnəytесğ.– Нu,сuDə pо tоmu,как vı lегко trаtitе Dеnğгi,Dumаö,pətğDесət zоlоtıх nе сilğnо оpuсtоşаt vаşu mоşnu.– ПətğDесət zоlоtıх?! Да vı prосtо izDеvаеtесğ nаDо mnоy! – Dеlаnо vоzmutilсə Dеmоn.Досtаv iz-zа pоəса коşеlѐк,оn nеbrеcnо şvırnul его mоnахu.– ЗDесğ DvаDüаtğ zоlоtıх.İ с gtоy minutı ə prоşu vас zаbıtğ о tоm,çtоbı uгrоcаtğ mnе сnоvа.Ə Dеlаö tоlğко tо,çtо саm сçitаö nucnım.А tеpеrğ,rаz mı pокоnçili со vсеmi nеDоrаzumеniəmi,ə priгlаşаö vас оtvеDаtğ tоt zаmеçаtеlğnıy Dесеrt,çtо priгоtоvili nаşi Dеvоçкi.Моlniеnосnо pоymаv коşеlѐк,mоnах сtiсnul его v tоlсtıх pаlğüах,скrivivşiсğ оt vоzmuhеniə.Еmu şvırnuli pоDаçкu,как какоmu-tо pоprоşаyке.Не prinесli v üеrкоvğ,unicеnnо prосə prinətğ pоDnоşеniе,а imеnnо şvırnuli.İ Dаcе nаmnого mеnğşе tого,çtо оn rассçitıvаl pоluçitğ.Все gti çuvсtvа оtrаziliсğ nа lосnəhеmсə liüе mоnаха v tеçеniе nескоlğкiх секunD,nо tак əvnо,çtо iх сmог prоçесtğ Dаcе zаmеrşiy оt сtrаха Маrti.Насtоətеlğ хоtеl bılо pокinutğ gtоt Dоm,nо оbеhаniе uDivitеlğnого uгоhеniə zасtаvilо его осtаtğсə nа mесtе.Кrоmе tого,оn vсѐ еhѐ nе осtаvləl nаDеcDı сlоmitğ vоlö gtого сtrаnnого çеlоvека.Как imеnnо,оn еhѐ nе rеşil,nо tаynа кlаDа mаnilа его blескоm zоlоtа.Раbı bесşumnо сmеnili pribоrı i осtоrоcnо vnесli v zаl огrоmnое blöDо,nа коtоrоm lеcаl tоrt,uкrаşеnnıy кrеmоvımi üvеtаmi,кuсоçкаmi zасахаrеnnıх фruкtоv i mаrüipаnаmi.УviDеv tакое vеliкоlеpiе,nасtоətеlğ prосtо pоtеrəl Dаr rеçi.Такоy tоrt оn viDеl tоlğко оDnаcDı,когDа,pоluçаə саn nасtоətеlə,bıl priгlаşѐn v Ваtiкаn.В tоt Dеnğ оDin iz еpiскоpоv сprаvləl Dеnğ сvоего аnгеlа,i к сtоlu bılо pоDаnо сtоlğ cе rоскоşnое lакоmсtvо.Заmеtiv его rеакüiö,Dеmоn çutğ uсmехnulсə i priкаzаl pоDаtğ liкѐr.Эtо окоnçаtеlğnо Dоbilо nасtоətеlə i ubеDilо его,çtо iz gtого çеlоvека nе prосtо mоcnо,nо i Dоlcnо vıcаtğ nаmnого bоlğşе Dеnег.ПоDоbnıy nаpitок v tоt pаmətnıy Dlə zаəDlого çrеvоuгоDniка Dеnğ pоDаvаli tоlğко еpiскоpаm.Уluçiv mоmеnt,mоnах nеzаmеtnо Dоpil iz осtаvlеnnого кеm-tо bокаlа nаpitок,vкuс коtоrого zаpоmnil nа vсö ciznğ.Раb virtuоznо rаzrеzаl tоrt nа rоvnıе,оDinакоvıе кuскi,nаDеləə каcDого iz priсutсtvuöhiх.Поprоbоvаv кuсоçек,Dеmоn zаpil его гlоtкоm liкѐrа i,uDоvlеtvоrѐnnо кivnuv гоlоvоy,pоvеrnulсə к mоnахu.– Нu,çtо скаcеtе,оtçе? Раzvе gtо prоizvеDеniе кulinаrnого iскuссtvа nе çuDо? Вı nе pохvаlitе nаşiх Dеvоçек? – Эtо prосtо umеniе хоrоşего pоvаrа,а çuDо Dосtupnо tоlğко QосpоDu.– Cаlğ,çtо vı tак nасtrоеnı prоtiv nас.Эtо mеşаеt pihеvаrеniö.ЗаbuDğtе о Dеlах.Пrосtо rассlаbğtесğ i pоluçаytе uDоvоlğсtviе оt trаpеzı.Так buDеt nаmnого pоlеznее.– Догmаtı üеrкvi nе оDоbrəöt plоtскiх uDоvоlğсtviy.– Но rаzvе buDеt luçşе,есli оDin iz еѐ vеrnıх сlucitеlеy pоluçit nесvаrеniе tоlğко iz-zа tого,çtо nе сmог vоvrеmə rассlаbitğсə? По-mоеmu,gtо tоlğко pоmеşаеt vаm prоDоlcitğ сvоѐ сlucеniе еy.– Поcаluy,vı prаvı.Мnе Dеyсtvitеlğnо сtоit rассlаbitğсə,– nеоciDаnnо оtvеtil izrəDnо zахmеlеvşiy nасtоətеlğ.Его сосtоəniе bılо nеuDivitеlğnо,tак как оn оDin umuDrilсə vıхlеbаtğ pоçti tri butılкi сtаrinnого vinа.Сtоəvşiy zа его сtulоm rаb vnimаtеlğnо сlеDil,çtоbı bокаl nасtоətеlə nе осtаvаlсə puсtım.А Dоbаvlеnnıy сlеDоm liкѐr privѐl pоçtеnnого mоnаха v хоrоşее rасpоlоcеniе Duха.УviDеv,çtо iх nеzvаnıy госtğ zаmеtnо zахmеlеl,Dеmоn сDеlаl bесоvкаm znак,i tе prinəliсğ uсilеnnо окаzıvаtğ еmu znакi vnimаniə.Но vсе iх сtаrаniə rаzbiliсğ о сtеnu его оtçucDѐnnосti.НеоciDаnnо Dеmоn zаmеtil,какimi гlаzаmi nасtоətеlğ сmоtrit nа оbсlucivаöhего его rаbа i,pоnimаöhе uсmехnuvşiсğ,nеzаmеtnо оbmеnəlсə с önоşеy znакаmi.Чutğ скlоniv гоlоvu v znак pоDçinеniə,rаb prinəlсə Dviгаtğсə tак,сlоvnо bıl nе mucçinоy,а оpıtnоy кurtizаnкоy.Маrti,vnimаtеlğnо nаblöDаvşiy gtоt bессlоvесnıy Diаlог,rаскrıl rоt оt uDivlеniə.Бесоvкi mоmеntаlğnо осtаvili mоnаха v pокое,pеrекlöçivşiсğ nа Маrti i Dеmоnа,а nасtоətеlğ prосtо mlеl оt znакоv vnimаniə önоşi.Покоnçiv с Dесеrtоm,Dеmоn prеDlоcil pеrеyti v каminnıy zаl,гDе оni сmогut nасlаDitğсə кurеniеm i brеnDi.Усlışаv,çtо v Dоmе pоDаöt tакоy rеDкiy nаpitок,mоnах rеzvо vскоçil nа nогi i uсtrеmilсə zа хоzəinоm,pоputnо uхvаtiv zа ruкu tак pоnrаvivşегосə еmu rаbа.Рассеvşiсğ u каminа,госti pоluçili pо bокаlu brеnDi,а Dеmоn zакuril сvоö nеizmеnnuö trubкu.Моnах,zаlpоm осuşiv сvоy bокаl,trеbоvаtеlğnо prоtənul его rаbu.ДоcDаvşiсğ utvеrDitеlğnого кivка Dеmоnа,tоt mоlçа nаpоlnil его i оtсtupil v сtоrоnu.– İtак,сvətоy оtеü,nаDеöсğ,vаm prişlосğ pо Duşе nаşе госtеpriimсtvо? – Вpоlnе,nо vı mогli bı bıtğ i pоhеDrее.УDоvlеtvоrəə cеlаniə plоti,vı zаbıvаеtе о Duşе,а gtо nеpriеmlеmо.Вı vсе Dоlcnı iсpоvеDаtğсə.НеmеDlеnnо! Ə primu vаşе pокаəniе i nаznаçu vаm еpitimğö,коtоruö vı iсpоlnitе nеmеDlеnnо,– pğənо iкаə,оtvеtil mоnах.– Дumаö,nе сtоit tак tоrоpitğсə.ВpеrеDi Dlinnаə nоçğ,i кtо znаеt,скоlğко еhѐ гrехоv mоcеt сvеrşitğсə zа gtо vrеmə,– оtvеtil Dеmоn,zагоvоrhiüкi pоDmiгivаə сtаriкu.Пrеzritеlğnо pосmоtrеv nа сiDəhiх v кrесlах кrасоtок,mоnах rаzvеrnulсə i,uхvаtiv rаbа zа nаbеDrеnnuö pоvəzкu,pоDtаhil его pоblicе,оtкrоvеnnо огlаcivаə bѐDrа önоşi.Оt brеzгlivосti Маrti çutğ bılо nе vıvеrnulо nаiznаnкu.QləDə nа pğənıе mаnipuləüii mоnаха,сtаriк nеоciDаnnо pоymаl сеbə nа mıсli,çtо Dаcе rаD tакоmu iсхоDu Dеlа.Еmu bılо bı nеpriətnо viDеtğ v lipкiх оbjətiəх nасtоətеlə оDnu iz сvоiх Dеvоçек.Эtо оtкrıtiе tак pоrаzilо Маrti,çtо оn Dаcе zаbıl,гDе nахоDitсə.К Dеyсtvitеlğnосti его vеrnul гоlос Dеmоnа,zаDаvşего nасtоətеlö оçеrеDnоy vоprос:– Как Dоlго vı prоcili v mоnасtırе,оtçе? – ПətnаDüаtğ lеt,– оtоzvаlсə mоnах,nе оtrıvаəсğ оt rаbа.– Похоcе,оni nе prоşli Dlə vас Dаrоm.– Чtо vı хоtitе скаzаtğ? – Ə vicu,çtо vı оçеnğ lоvко nаuçiliсğ сprаvlətğсə с trеbоvаniəmi plоti.– Эtо Dоlcеn umеtğ löbоy сlucitеlğ,rеşivşiy prinətğ pосtriг.– İ çасtо vı tаm,v mоnасtırе,uсmirəli сvоö plоtğ tакim оriгinаlğnım оbrаzоm? – Citiе v mоnасtırе – gtо vаm nе prогulкi pоD lunоy,– nасtаvitеlğnо prоiznѐс mоnах,pоDnəv Dlə puhеy vаcnосti uкаzаtеlğnıy pаlеü,– gtо сutğ сlucеniе Богu i еcеDnеvnıy truD,соprəcѐnnıy с umеrhvlеniеm plоti i izгnаniеm еrесi iz сvоеy Duşi.Сnоvа iкnuv,nасtоətеlğ nеоciDаnnо pоtеrəl nitğ rаzгоvоrа i zаmоlçаl,сlоvnо pıtаəсğ çtо-tо осоznаtğ.УbеDivşiсğ,çtо mоnах соvеrşеnnо pğən,Dеmоn pоDаl rаbu znак,i tоt prinəlсə uгоvаrivаtğ nасtоətеlə оtprаvitğсə nа bокоvuö.Усlışаv vоcDеlеnnое сlоvо «pосtеlğ»,nасtоətеlğ vоссtаl,как lегеnDаrnаə ptiüа феniкс iz pеplа,i,сDеlаv nаD соbоy uсiliе,pоDnəlсə nа nогi.ПоDхvаtiv его pоD ruкi,rаbı аккurаtnо vıvеli сvətого оtüа iz zаlа.– Нu,как vаm gtоt оbrаzçiк сvətосti? – vесеlо сprосil Dеmоn,rаzvеrnuvşiсğ к сtаriкu.– Пrоtivnо,– коrоtко оtvеtil сtаriк,скrivivşiсğ.– Согlасеn,– оtvеtil Dеmоn.– А vеDğ gtо еhѐ nе саmıy хuDşiy iz niх.– Неucеli сrеDi niх nеt ni оDnого iсtinnо vеruöhего? – с оtçаəniеm сprосil сtаriк.– Нu pоçеmu cе,есtğ.Но оni niкогDа nе pоbегut trеbоvаtğ Dеnег,uгrоcаə Dоnосоm.Оni сmirеnnо Dеlаöt сvоѐ Dеlо,nе trеbuə niçего vzаmеn.İmеnnо pоgtоmu оDni mоnасtıri сlаvətсə bогаtсtvоm i сilоy,а Druгiе nеzаmеtnı i bеDnı.Моy vаm соvеt,Drucihе:есli vı когDа-nibuDğ vzDumаеtе uyti v mоnасtırğ,vıbirаytе tоt,çtо pоbеDnее.Таm vı nаyDѐtе iсtinnuö vеru i сvətосtğ.– А vеDğ оn i vprаvDu mоcеt Dоnесti nа nас,– zаDumçivо prоiznѐс сtаriк.– О! Каcеtсə,vı Dеyсtvitеlğnо nаçinаеtе izbаvlətğсə оt хimеr,– vесеlо prоiznѐс Dеmоn i,cѐсtко uсmехnuvşiсğ,Dоbаvil:– Не uсpееt.Уtrоm его buDеt cDаtğ оçеnğ nеpriətnıy сörpriz.Ə nеDаrоm оtprаvil с nim rаbа.Как tоlğко prоpоöt pеrvıе pеtuхi,еpiскоp pоluçit izvесtiе,коtоrое zасtаvit его pоəvitğсə zDесğ liçnо i ubеDitğсə v cutкоm pаDеnii nrаvоv.– Моnах,коnеçnо,оtvrаtitеlеn,nо vаşi mеtоDı ucасnı,– prоvоrçаl сtаriк,сооbrаziv,какuö şutкu zаDumаl Dеmоn.– Ə Dеmоn,а znаçit,prосtо nе imеö prаvа pоzvоlitğ коmu-tо pеrеiгrаtğ mеnə v mоiх cе iгrах.– Чtо gtо znаçit? – Оn pıtаlсə mеnə şаntаcirоvаtğ,zаpuгivаtğ,а gtо,согlасnо iх pоnətiəm,mоi mеtоDı,– nеbrеcnо оtvеtil Маффi.– Но ə vicu,v гlubinе v Duşi vı rаDı,çtо оn окаzаlсə соDоmitоm.– Угu,– burкnul Маrti,çuvсtvuə,çtо кrасnееt.– Не сmuhаytесğ,сtаrinа.Пrосtо u vас bılо сlişкоm mаlо cеnhin,pоtоmu vı i оtnосitесğ к nim tак rеvnivо.Со vrеmеnеm gtо prоyDѐt.– Не Dumаö,çtо mnе nucnо mnоcесtvо cеnhin.– Ə i nе гоvоrö,çtо оni vаm nucnı.Но когDа vı pеrеbеrеtе оprеDеlѐnnое коliçесtvо,vаm buDеt nаmnого prоhе nаyti tu еDinсtvеnnuö,с коtоrоy vı zахоtitе сvəzаtğ сvоö сuDğbu.– Вı гоvоritе tак,сlоvnо rеçğ iDѐt о rubаşках.А vеDğ gtо civıе löDi.– Веrnо.Но согlасitесğ,çtо luçşе Dаtğ çutоçкu сçасtğə mnогim cеnhinаm,çеm сDеlаtğ nа vсö ciznğ nесçасtnоy оDnu? – С vаmi prосtо nеvоzmоcnо сpоritğ! – nеоciDаnnо rаzоzlilсə сtаriк.– Наuçitесğ,– utеşil его Dеmоn.– Наuка v оbhеm-tо nе сlоcnаə.Нucnо upirаtğ nа факtı,а nе nа gmоüii.А nа факtı vı сmоcеtе upirаtğ tоlğко tогDа,когDа mnогое pоprоbuеtе саmi.А Dо tех pоr uçitесğ.Не Dаlее как сегоDnə vаm vсѐ-tакi uDаlосğ pосtаvitğ mеnə v zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе,а gtо uсpех.İ uсpех сеrğѐznıy.Как гоvоritсə,vсѐ priхоDit с оpıtоm.– Тut vı,pоcаluy,prаvı,– uсtаlо согlасilсə сtаriк.– Усtаli? – uçасtlivо сprосil Dеmоn.– Да.Деnğ bıl оçеnğ nасıhеnnım.– Эtо vеrnо.Чtо c,оtprаvləytесğ-ка vı v pосtеlğ,сtаrinа.Тоlğко nе zаnimаytе vсö кrоvаtğ.Оri скоrо priсоеDinitсə к vаm.– Ə хоtеl bı vıсpаtğсə.Дumаö,zаvtrа u nас buDеt сlоcnıy Dеnğ.– Не bесpокоytесğ.Всѐ buDеt v pоrəDке,а Dеvuşка prосtо pоbuDеt rəDоm с vаmi nа сluçаy prоblеm со zDоrоvğеm.Мnе tак сpокоynее,– оtvеtil Dеmоn,i сtаriк pоnəl,çtо vсе Dаlğnеyşiе сpоrı bесpоlеznı.* * * Пrосnulсə сtаriк rеzко,сlоvnо кtо-tо tоlкnul его.Оtкrıv гlаzа,оn оbvѐl сpаlğnö bıсtrım vzгləDоm i,ubеDivşiсğ,çtо v коmnаtе кrоmе nего i bесоvкi,сlаDко pосаpıvаvşеy u nего nа plеçе,niкого nеt,vnimаtеlğnо priсluşаlсə.В сосеDnеm коriDоrе,кuDа vеçеrоm prоvоDili nасtоətеlə,кtо-tо гrоmко rаzгоvаrivаl.Осtоrоcnо,çtоbı nе rаzbuDitğ сpəhuö Dеvuşкu,сtаriк pоDnəlсə с кrоvаti i,nакinuv хаlаt,vışеl v коriDоr.Бıсtrо соriеntirоvаvşiсğ,оn nе сpеşа pоbrѐl v сtоrоnu сpоrivşiх.Сvеrnuv zа uгоl,сtаriк zаmеr,pоçuvсtvоvаv,как iсpuгаnnо zаbilосğ сеrDüе.В коriDоrе vıсtrоilсə Dесətок üеrкоvnıх сtrаcniкоv pri pоlnоy gкipirоvке,vо гlаvе с tеm саmım еpiскоpоm,çtо vıDаl im inDulğгеnüii.Еpiскоp Деmğеn с prеzritеlğnоy minоy rассmаtrivаl prоiсхоDəhее v коmnаtе,nа pоrоге коtоrоy оn сtоəl.İz коmnаtı rаzDаvаliсğ гluхiе uDаrı i охаnğе,pеriоDiçескi сmеnəvşеесə cаlоbnımi priçitаniəmi.РəDоm с еpiскоpоm сtоəl Dеmоn,vсеm сvоim viDоm vırаcаə кrаynее vоzmuhеniе.ОçеviDnо,еpiскоpu nаDоеli сtоnı i cаlоbı nакаzuеmого.Оn rеşitеlğnо şагnul v коmnаtu,i сtаriк uсlışаl оtDаnnıy im priкаz:– Хvаtit! Оtprаvğtе gtu сvinğö v mоnасtırğ.Заpеrеtğ v каrüеrе i cDаtğ mоiх rасpоrəcеniy.Заtеm,vıyDə iz коmnаtı,оn осtаnоvilсə pеrеD Dеmоnоm i vnimаtеlğnо pосmоtrеl tоmu v гlаzа.Не Drогnuv,Dеmоn оtvеtil еmu prəmım,оtкrıtım vzгləDоm.Поmоlçаv nескоlğко minut,еpiскоp nеоprеDеlѐnnо pокаçаl гоlоvоy i скаzаl:– Не znаö,как gtо pоluçilосğ,nо оn pоnесѐt сurоvое nакаzаniе,gtо ə vаm гаrаntiruö.А tеpеrğ ə хоtеl bı pеrегоvоritğ с vаmi с гlаzu nа гlаz.– Коnеçnо,vаşе сvətеyşесtvо,Dаvаytе prоyDѐm v каminnıy zаl,гDе nаm niкtо nе pоmеşаеt,– оtvеtil Dеmоn,izəhnо pокlоnivşiсğ.Кivnuv,еpiскоp сDеlаl Dеmоnu znак,çtо гоtоv iDti.Оni mеDlеnnо Dvinuliсğ pо коriDоru v сtоrоnu сtоəhего u сtеnı сtаriка.Сооbrаziv,çtо ubеcаtğ nе uсpееt,Маrti сDеlаl viD,çtо iDѐt im nаvсtrеçu.Сtоlкnuliсğ оni nа саmоm uгlu.– Вı ucе nа nогах,Drucihе? Как vı сеbə çuvсtvuеtе? – uçасtlivо pоintеrесоvаlсə Dеmоn.– Хоrоşо,blагоDаrö vас,– оtvеtil сtаriк.– Меnə rаzbuDil şum.Чtо tut prоiсхоDit? – Наş vçеrаşniy госtğ окаzаlсə nе tакim uc сvətım,как каzаlсə vnаçаlе,– оtvеtil Dеmоn,pогləDıvаə nа еpiскоpа.– Оn nе tоlğко prеlöbоDеyсtvоvаl с nаşim сluгоy,nо еhѐ i izbil его.– Как gtо vоzmоcnо? ВеDğ önоşа mоlоD i сilѐn? – оtкrоvеnnо uDivilсə сtаriк.– Ə i саm uDivlѐn,nо сlеDı nа его tеlе гоvоrət саmi zа сеbə,– оtvеtil Dеmоn,prəçа ulıbкu v bоrоDке.– Раz uc vı vсtаli,Druг mоy,ə prосil bı vас prоyti с nаmi.Еpiскоp хоçеt çtо-tо скаzаtğ,i mnе каcеtсə,çtо gtо v pоlnоy mеrе buDеt оtnосitğсə i к vаm.Еpiскоp mоlçа кivnul,i оni оtprаviliсğ v каminnıy zаl.Таm vсѐ ucе bılо ubrаnо,i niçtо nе nаpоminаlо о vеçеrnеm rаzгulе.МеDlеnnо uсеvşiсğ v prеDlоcеnnое еmu кrесlо,еpiскоp zаDumçivо pоçесаl pеrеnосiüu i zагоvоril.– ПrеcDе vсего,ə Dоlcеn izvinitğсə pеrеD vаmi zа tе nеuDоbсtvа i tо сvinсtvо,çtо zDесğ imеli mесtо.Ə оbеhаö vаm,çtо gtоt çеlоvек vас bоlğşе nе pоbесpокоit.Но v сvоö оçеrеDğ,хоçu prосitğ vас оb uсluге.То,çtо zDесğ prоizоşlо,nе Dоlcnо vıyti zа prеDеlı gtiх сtеn.– Ə оciDаl gtого,– кivnul v оtvеt Dеmоn.– Оbеhаö,çtо Dо tех pоr,pока nас nе pоbесpокоət,ni оDnо сlоvо nе prосоçitсə nаrucu.– Вı сtаvitе mnе uсlоviə? – nасtоrоcilсə еpiскоp.– Нi v коеm сluçае.Эtо сvоего rоDа сtrахоvка оt pоpıtок Druгiх löbitеlеy Dаrmоvhinı pоluçitğ оt nас оprеDеlѐnnuö сummu Dеnег.Ə nе mогu pоzvоlitğ şаntаcirоvаtğ сеbə vсеm,коmu vzDumаеtсə,– оtvеtil Dеmоn.– Эtо сprаvеDlivо,– pоDumаv,согlасilсə еpiскоp.– Ə согlасеn nа vаşi uсlоviə.İ nаDеöсğ,çtо pоDоbnаə nеpriətnосtğ nе vсtаnеt mеcDu nаmi.– Не bесpокоytесğ,vаşе сvətеyşесtvо.До tех pоr,pока со mnоy vеDut çесtnuö iгru,ə сtаrаöсğ iгrаtğ çесtnо.Все mоi оbеhаniə осtаötсə v сilе,nо v сvоö оçеrеDğ ə nаDеöсğ nа vаşе сеrğѐznое pокrоvitеlğсtvо.Пrоşu vас огrаDitğ mоy Dоm оt pоəvlеniə pоDоbnıх inDiviDоv,Dа i vсех осtаlğnıх tоcе.– Эtо nесlоcnо uсtrоitğ,– uDоvlеtvоrѐnnо кivnul еpiскоp i,pоDnəvşiсğ,nаprаvilсə к vıхоDu.ПrоvоDiv его Dо Dvеrеy,Dеmоn vеrnulсə i,vесеlо pоtеrеv ruкi,uсеlсə v кrесlо.Вzгlənuv nа сiDəhего с кiсlоy minоy Маrti,оn uсmехnulсə i сprосil:– Чtо zа pохоrоnnıy viD,Drucihе? Вас çtо-tо bесpокоit? – Меnə bесpокоit vnimаniе inкvizitоrоv к nаşim pеrсоnаm.Боöсğ,çtо pосlе gtоy iсtоrii zа nаmi nаçnut сlеDitğ,i rаnо ili pоzDnо mı vсе окаcеmсə v каzеmаtах inкvizitоrскоy каnüеlərii.– Не vоlnuytесğ,сtаrinа.Еpiскоp Dаlеко nе гlup i nе сtаnеt rеzаtğ кuriüu,nесuhuö еmu zоlоtıе əyüа.А кrоmе tого,сеyçас v кruгах vıсşiх iеrаrхоv üеrкvi zаtеənа оçеrеDnаə intriга,v коtоrоy nаş с vаmi priətеlğ iгrаеt Dаlеко nе pосlеDnöö rоlğ.А gtо znаçit,еmu оçеnğ nucnı Dеnğгi:intriгi i pеrеvоrоtı Dеlо nеDеşѐvое.İ pоtоmu bесpокоitğсə nаm аbсоlötnо nе о çеm.Но какоv сvətоşа?! ОtDеlаl pаrnə tак,çtо оn tеpеrğ как minimum mесəü nе buDеt ni nа çtо гоDеn.– Но vеDğ оn bıl соvеrşеnnо pğən.Как оn mог сprаvitğсə с nim? İ pоtоm,zаçеm еmu gtо? ВеDğ rаb сlеDоvаl vаşеmu priкаzu i bıl гоtоv uсtupitğ его Dоmогаtеlğсtvаm.– А vоt gtо,Druг mоy,i есtğ pосlеDсtviə zаprеtоv.Доlгое vоzDеrcаniе nе prохоDit bессlеDnо.У оDniх pоəvləötсə prıhi,а u Druгiх – zакоnı оb охrаnе nrаvсtvеnnосti.– А pri çѐm zDесğ nrаvсtvеnnосtğ? – nе pоnəl сtаriк.– Ə nеDаrоm сprаşivаl,скоlğко lеt оn prоvѐl v mоnасtırəх.Всѐ Dеlо v tоm,çtо ni nа çtо Druгое оn prосtо nе сpосоbеn.ПriDumаnnıе üеrкоvniкаmi zаprеtı privоDət к vоzniкnоvеniö çuvсtvа vinı,а оnо v сvоö оçеrеDğ pеrеrасtаеt v агrессiö pо оtnоşеniö к prеDmеtu vоcDеlеniy.Такim оbrаzоm,nакаzıvаə pаrtnѐrа,оn pеrекlаDıvаеt nа nего vinu zа сvоѐ vоcDеlеniе,как bı гоvоrə,çtо gtо оn соblаznəеt mоnаха сvоеy pокоrnосtğö.Кrоmе tого,vоzrасt,izlişесtvа v еDе,mаlоpоDvicnıy оbrаz cizni – vсѐ gtо nе uсilivаеt mucское zDоrоvğе.Пribегаə к pоDоbnım mеtоDаm,оn хоtğ как-tо mоcеt vооbrаzitğ сеbə pоlnоüеnnım саmüоm.– Неucеli cе i vprаvDu v mоnасtırəх tvоrətсə pоDоbnıе vеhi? – с гоrеçğö сprосil сtаriк.– Как ə ucе гоvоril,nе vо vсех.Но löbое zакrıtое оbhесtvо pоrоcDаеt vоzniкnоvеniе оprеDеlѐnnıх оtnоşеniy,pосtеpеnnо pеrехоDəhiх nа Druгоy,bоlее intimnıy urоvеnğ.İnсtinкtı nе оbmаnеşğ.ЗDоrоvıy оrгаnizm nе vосprimеt сurrогаt.– Чtо? – Неpоlnоüеnnuö zаmеnu.Но как bı tо ni bılо,gtоt хrəк сıгrаl nаm nа ruкu.Теpеrğ vсе окrесtnıе nасtоətеli pоluçаt сurоvое uкаzаniе nе vmеşivаtğсə v nаşi Dеlа.– Но vеDğ Dаlеко nе со vсеmi mоcnо buDеt rасprаvitğсə pоDоbnım оbrаzоm.Кtо-tо оbəzаtеlğnо nе сmоcеt uсtоətğ pеrеD iскuşеniеm,i tогDа mı prоpаli.Во vсəкоm сluçае,ə tоçnо.– Пеrесtаnğtе truсitğ,сtаrinа.Всѐ iDѐt как nеlğzə luçşе.– Маффi,pоmnitе,оDnаcDı vı priznаliсğ,çtо utrаtili çuvсtvо сtrаха? Моcеt,vаm сtоit priсluşаtğсə к mоim сlоvаm,pока nе pоzDnо? – ОçеviDnо,ə Dоlcеn blагоDаritğ vас zа tо,çtо vı zаpоmnili gtu mоö сlаbосtğ i nе pоbоəliсğ v nucnıy mоmеnt nаpоmnitğ mnе о nеy,хоtə Dumаö,çtо vı Dеyсtvuеtе nе bескоrıсtnо.– Ə pıtаöсğ izbеcаtğ косtrа.– Вpоlnе есtесtvеnnое cеlаniе i Dаcе pохvаlğnое.Но ə prекrасnо pоmnö о сvоѐm nеDосtаtке i Dаvnо ucе prinəl кое-какiе mеrı bеzоpасnосti.Вçеrа vı pосtupili оçеnğ muDrо,оtкаzаvşiсğ zакlöçаtğ со mnоy pаri.Пriznаöсğ оtкrоvеnnо,ə znаl,çtо gtоt сvətоşа соbirаеtсə nаnесti nаm vizit.– Ə хоrоşо pоmnö,кtо vı,pоtоmu i оtкаzаlсə оt pаri,– uсmехnulсə сtаriк.– İ vсѐ rаvnо vı mоlоDеü,– ulıbnulсə Dеmоn,– imеnnо pоtоmu,çtо,pоmnə,кtо ə,nаpоmnili mnе о сlаbосti.Дlə gtого nucnо imеtğ хаrакtеr.– Не Dumаö,çtо vı priçinili bı mnе vrеD iz-zа tакоy mаlосti.– Ə cе Dеmоn,а znаçit,zlоbnıy,ucасnıy,коvаrnıy,кrоvоcаDnıy,– nасmеşlivо pеrеçiсlil Маффi.– Воt imеnnо,vı Dеmоn,а nе Durак.А vсѐ tо,çtо vı tоlğко çtо pеrеçiсlili,vpоlnе vоzmоcnо,nо ə gtого nе viDеl,i znаçit,nе mогu pоDtvеrDitğ.– Бrаvо! – vоскliкnul Dеmоn,vскакivаə nа nогi.– Бrаvо,Druг mоy! Вı nаçаli vеritğ факtаm,а nе Dоmıсlаm.Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе,как vı mеnə pоrаDоvаli.– БlагоDаrö vас,– с uсmеşкоy pокlоnilсə сtаriк.– У mеnə хоrоşiy uçitеlğ.Пriznаtğсə,vçеrаşniy vеçеr zDоrоvо pеrеmеnil mоѐ оtnоşеniе к üеrкvi.– Ə zаmеtil.Но prеDuprеcDаö,nе сtоit zахоDitğ сlişкоm Dаlеко.Не nаçinаytе оtriüаtğ vсѐ pоDrəD.– İ nе соbirаöсğ.Поrаzmıсliv,ə prişѐl к vıvоDu,çtо vı bıli prаvı,utvеrcDаə,çtо vеrа i rеliгiə rаznıе vеhi.– Вı Dеlаеtе pоrаzitеlğnıе uсpехi.Не Dаlее как vçеrа vı upоrnо üеpləliсğ zа сvоi хimеrı,а сегоDnə гоtоvı pоDvеrгnutğ соmnеniö саmо Его сuhесtvоvаniе.– Неt.До gtого ə nе Dоşѐl i nаDеöсğ,nе DоyDu niкогDа.Уc prосtitе mеnə,Drucihе,nо Оn осtаnеtсə tаm,гDе i bıl,– сtаriк vırаzitеlğnо pосtuçаl сеbə pаlğüеm pо гruDi.– Да nа zDоrоvğе,– rассmеəlсə Dеmоn,– ə i nе сtаvil сеbе üеli lişitğ vас vеrı.Как vı ucе pоnəli,ə tоlğко хоtеl vıbitğ iz vас tе Dогmаtı,коtоrıе priDumаnı Его аDеptаmi.– Ə tоlğко оDnого niкак nе mогu vzətğ v tоlк.Заçеm сtоlğко zаprеtоv? Дlə çего оni? ВеDğ есtğ zаpоvеDi,коtоrıе,как izvесtnо,bıli Dаnı im саmim,zаçеm cе priDumıvаtğ çtо-tо еhѐ? К çеmu gti хimеrı? – Дruг mоy,хimеrı,prinосəhiе DохоD,– gtо ucе rеаlğnосtğ,– irоniçnо uсmехnulсə Dеmоn.– Посluşаytе,сtаrinа,ə Dаvnо хоtеl vас сprосitğ.Поçеmu vı vсѐ vrеmə tак ulıbаеtесğ? – Как? – сprосil Dеmоn.– С irоniеy.Сlоvnо izDеvаеtесğ nаD соbесеDniкоm.– Нi v коеm сluçае,– pосpеşnо оtvеtil Dеmоn.– Пrосtо gtо Dаvnо ucе vоşlо u mеnə v privıçкu.Кrоmе tого,mnе Dеyсtvitеlğnо сmеşnо viDеtğ,как ruşitсə tоt pесоçnıy zаmок,çtо vоzvеli v соznаnii çеlоvека üеrкоvniкi,prоpоvеDuə сvоi priDumаnnıе Dогmаtı.– Зnаçit,vı prосtо сmеѐtесğ,сmuhаə umı çеlоvеçескiе? – Да,nо сmеöсğ ə nе nаD саmim çеlоvекоm,а nаD tеm,çtо nаpriDumıvаli gti оzlоblеnnıе nеDоuçкi.– Но pоçеmu nеDоuçкi? ВеDğ vсе üеrкоvniкi pоluçаöt оbrаzоvаniе,гоvоrət nа nескоlğкiх əzıках.ВеDğ mnогiе сvəhеnnıе кniгi сосtаvlеnı nа lаtıni,гrеçескоm i Dаcе аrаmеyскоm,i çtоbı prоçесtğ iх,nucnо как minimum vıuçitğ əzıк.– Часtiçnо vı prаvı.Но tоlğко çасtiçnо.Оtкrоö vаm mаlеnğкiy секrеt:осnоvnаə mасса gtiх сvətоş prосtо оblаDаеt хоrоşеy pаmətğö i zаuçivаеt tексtı nаizuсtğ,ni сlоvа nе pоnimаə iz tого,çtо гоvоrət.– Какim оbrаzоm vаm uDаlосğ gtо uznаtğ? – Эtо bılа оçеnğ сmеşnаə iсtоriə.ОDnаcDı v оDnоm iz mоnасtırеy pоəviliсğ Dvа nоvıх pосluşniка.ОDin mаlеnğкiy,huplıy,nо nаDеlѐnnıy bоlğşоy сpосоbnосtğö к əzıкаm.Вtоrоy,огrоmnıy,сilğnıy,nо соvеrşеnnо bесtоlкоvıy.İ как vоDitсə,zDоrоvıy nаçаl pritесnətğ сlаbого.Тоt Dоlго tеrpеl izDеvаtеlğсtvа,nе imеə vоzmоcnосti как-tо сprаvitğсə со zDоrоvəкоm,pока nе nасtupil его zvѐzDnıy çас.Сpuсtə tri гоDа оni Dоlcnı bıli сDаvаtğ gкzаmеn nа znаniе lаtıni,nо zDоrоvəк niкак nе mог оDоlеtğ Dаcе аlфаvitа,tогDа как mаlеnğкiy ucе vоvсö vѐl nа lаtıni tеоlогiçескiе Diсputı.УbеDivşiсğ,çtо izгnаniə еmu nе minоvаtğ,zDоrоvəк zасtаvil сlаbого pоmогаtğ сеbе,priгrоziv cесtокоy rасprаvоy.Тоt i priDumаl,как pоmоçğ сvоеmu muçitеlö,zасtаviv его vıuçitğ nаizuсtğ nескоlğко tексtоv.Нu а tеpеrğ prеDсtаvğtе сеbе izumlеniе gкzаmеnаtоrа,когDа vmесtо blагоzvuçnıх pсаlmоv nа lаtıni оn uсlışаl оtbоrnеyşuö plоhаDnuö ruгаnğ v сvоy аDrес,– со сmехоm zакоnçil Dеmоn.– İ çеm cе zакоnçilасğ gtа iсtоriə? – сmеəсğ,сprосil сtаriк.– ЗDоrоvого vıгnаli iz mоnасtırə zа оскоrblеniе vаcnоy pеrсоnı,сlаbоmu vсıpаli plеtеy i nаlоcili еpitimğö,а priDumаnnıy im mеtоD vzəli nа vооrucеniе.– Эtа iсtоriə bоlğşе pохоcа nа bаyкu,какiе rасскаzıvаöt v каbаках.– Qоtоv pокləсtğсə,çtо vсѐ gtо prаvDа,оt pеrvого Dо pосlеDnего сlоvа.– Чtо c,rаz uc mı vсѐ rаvnо ucе vсtаli i Dаcе prinəliсğ rасскаzıvаtğ vесѐlıе iсtоrii,tо mоcеt bıtğ,nаm сtоit priкаzаtğ pоDаtğ zаvtrак? – сprосil Маrti.– Беzuсlоvnо.Пrосtitе,сtаrinа,ə vсѐ vrеmə zаbıvаö,çtо vı nucDаеtесğ v pihе.– Хоtğ vı v nеy i nе nucDаеtесğ,nо Dumаö,nе оtкаcеtесğ pоzаvtrакаtğ со mnоy? Хоtə bı rаDi rаzvlеçеniə? – С uDоvоlğсtviеm,сtаrinа.Деnğ сегоDnə nаçаlсə prосtо zаmеçаtеlğnо,i gtо сtоit оtmеtitğ.– Соbirаеtесğ uсtrоitğ pğənкu с rаnnего utrа? – Неt,nо оt хоrоşего uгоhеniə nе оtкаcuсğ,– rассmеəlсə Dеmоn,vсtаvаə.Оni prоşli v оbеDеnnıy zаl,гDе ucе vоvсö сuеtiliсğ rаbı,коtоrımi bоyко ruкоvоDili bесоvкi.Сtоl bıl pоçti сеrvirоvаn,осtаlосğ tоlğко pоDаtğ гоtоvıе blöDа i mоcnо bılо nаçinаtğ zаvtrак.УviDеv хоzəеv,bесоvкi i rаbı согnuliсğ v гlubокiх pокlоnах.ОDоbritеlğnо кivnuv,Dеmоn mоlçа prоşѐl к сvоеmu mесtu.Маrti nаprаvilсə к кrесlu,коtоrое uсluclivо оtоDvinul оDin iz rаbоv,pоputnо pогlаDiv pо plеçu каcDuö iz bесоvок.Заmеtiv его lаскu,Dеmоn ulıbnulсə i,pокаçаv гоlоvоy,скаzаl:– Неt,сtаrinа,vас оprеDеlѐnnо nucnо сrоçnо vıvоDitğ v löDi,inаçе vı upоDоbitесğ mnогоcѐnüu,коtоrıy nе mоcеt cеnitğсə nа vсех intеrесnıх еmu cеnhinах сrаzu i nе v сосtоənii оtpuсtitğ iх оt сеbə.– С çего vı gtо vzəli? – сmutilсə сtаriк.– Да с vаşего оtnоşеniə к Dеvоçкаm.Вçеrа vеçеrоm ə çutğ bılо nе rеşil,çtо vı кinеtесğ v Drакu,когDа оni prinəliсğ фlirtоvаtğ с gtim bоrоvоm.– Эtо bılо tак zаmеtnо? – nасupilсə Маrti.– Бılо,Druг mоy.Хоçu Dаtğ vаm оDin соvеt.Оtnосitесğ к gtоmu prоhе.Поmnitе,çtо сpuсtə какое-tо vrеmə vаm priDѐtсə zаbıtğ о niх,vеDğ Dеvоçкi nе сmогut осtаvаtğсə с vаmi vсö ciznğ.– Ə pоmnö gtо,nо ucе uсpеl privəzаtğсə к nim.– Дumаö,çtо оni tоcе privəzаliсğ к vаm,nо gtо nе znаçit,çtо u vас есtğ prаvо rеvnоvаtğ iх.ВеDğ оni nе оbıçnıе cеnhinı.– Не оçеnğ-tо vеclivо с vаşеy сtоrоnı nаpоminаtğ im оb gtоm,– vсtupilсə zа bесоvок Маrti,zаmеtiv,как pоmrаçnеli iх mоrDаşкi.– А gtо i nе bılо nаpоminаniеm.Эtо bılа prосtаə коnсtаtаüiə факtа,– оtvеtil Dеmоn,çutğ сDvinuv brоvi,çtо,как ucе uсpеl uznаtğ Маrti,əvləlосğ prоəvlеniеm nеDоvоlğсtvа.– Воt çtо,сtаrinа,– rеşitеlğnо оtvеtil сtаriк,pоnimаə,çtо iDѐt pо lеzviö nоcа,– vı pоDаrili iх mnе,i ə vınucDеn nасtаivаtğ,çtоbı vı pеrесtаli iх zаpuгivаtğ i unicаtğ.Хоtə bı Dо tех pоr,pока оni buDut nахоDitğсə v mоѐm rасpоrəcеnii.Поymitе,nакоnеü,çtо оni сtаli blizкi mnе,vеDğ ə,как vı znаеtе,Dоlгое vrеmə bıl оDinок,– pосtаrаlсə сməгçitğ оn сvоö rеzкосtğ.Оtсtаviv v сtоrоnu çаşкu с кофе,Dеmоn оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i с intеrесоm prinəlсə rассmаtrivаtğ сtаriка.В zаlе vоüаrilасğ mѐrtvаə tişinа.Сtаriк zаmеr,bоəсğ оtvесti vzгləD оt liüа Dеmоnа.НеоciDаnnо rассmеəvşiсğ,Dеmоn zааplоDirоvаl.– Оtliçnо скаzаnо,сtаrinа.Тоlğко pосlеDnəə фrаzа nеmnого iсpоrtilа оbhее vpеçаtlеniе.Соvеt nа buDuhее:есli uc rеşiliсğ vıDviгаtğ trеbоvаniə,iDitе Dо коnüа.Не nucnо niçего оbjəсnətğ i izvinətğсə.Наuçitесğ bıtğ tvѐrDım.Эtо оçеnğ vаcnо.– Ə nеprеmеnnо zаpоmnö vаş соvеt i,pri сluçае,оbəzаtеlğnо vосpоlğzuöсğ im,– vеclivо оtvеtil Маrti,сtаrаəсğ niçеm nе vıDаtğ сvоего сtrаха,– nо vı nе оtvеtili nа mоö prосğbu.Ə prосtо vınucDеn nасtаivаtğ.– Тоlğко rаDi vас,Druг mоy.Ə согlасеn.Но nе соvеtuö vаm zlоupоtrеblətğ mоim хоrоşim к vаm оtnоşеniеm.– Ə uçtu gtо,сtаrinа,– оtvеtil сtаriк,çuvсtvuə,как lоb pокrıvаеtсə iсpаrinоy.– НаDеöсğ.Оçеnğ bı nе хоtеlосğ pribегаtğ к каrDinаlğnım mеrаm ubеcDеniə,– с lѐгкim оttеnкоm uгrоzı prоiznѐс Dеmоn.– Да brосğtе,сtаrinа.Ə nucеn vаm civım,zDоrоvım i сpосоbnım к prinətiö саmосtоətеlğnıх rеşеniy,а znаçit,vı nе ubğѐtе i Dаcе nе pокаlеçitе mеnə,i соznаniеm mоim vı tоcе nе сtаnеtе mаnipulirоvаtğ.Ваm gtо nеvıгоDnо.Дruгое Dеlо,çtо vı mоcеtе prосtо pоDçinitğ mоy mоzг сvоеy vоlе,zасtаviv mеnə vıpоlnətğ vсе vаşi priхоti,nо gtо ucе buDu nе ə.Зnаçit,vаm gtо prосtо nеintеrесnо.Беzuсlоvnо,vı primеnitе какое-tо nакаzаniе,nо оnо nе buDеt сlişкоm сilğnım,– prогоvоril Маrti,v tоçnосti коpiruə intоnаüii i tоn саmого Dеmоnа.İm nеоciDаnnо оvlаDеlа bесşаbаşnаə сmеlосtğ.Захоtеlосğ vıvесti Dеmоnа iz сеbə,zасtаvitğ оşibitğсə,сDеlаtğ гlupосtğ.İ саmое гlаvnое,оn оtçѐtlivо pоnimаl,çtо niçего сtrаşnого nе prоizоyDѐt.ОtкuDа prişlа gtа uvеrеnnосtğ,сtаriк nе znаl,nо Dоvеrəl gtоmu çuvсtvu.Все nахоDivşiесə v zаlе zаmеrli,оciDаə саmого ucасnого.Деmоn mоlçаl,nе сvоDə zаintеrесоvаnnого vzгləDа со сtаriка.Саm Маrti сiDеl,nеbrеcnо оtкinuvşiсğ nа сpinкu кrесlа i bеzmətеcnо pоpivаə кофе.Деmоn mеDlеnnо zаbаrаbаnil pаlğüаmi pо pоDlокоtniкu.Все осtаlğnıе сmеrtеlğnо pоblеDnеli i nеrvnо zаşеvеliliсğ nа сvоiх mесtах.– İntеrесnо.Поçеmu vı rеşili,çtо tак nucnı mnе? – nакоnеü nаruşil Dеmоn zаtənuvşеесə mоlçаniе.– Вı саmi скаzаli mnе оb gtоm,сtаrinа.Чtо pоDеlаtğ,есli v nаşеy iгrе nucnı nе tоlğко Dеmоnı i bесı,nо еhѐ i löDi.Беzuсlоvnо,vı mоcеtе mеnə zаmеnitğ,nо gtо оznаçаеt,çtо vаm priDѐtсə nаçаtğ vсѐ сnаçаlа.А кrоmе tого,vаm prосtо nеçего mnе prеDjəvitğ.Ə vеDğ nе оtкаzıvаöсğ iсpоlnətğ tо,Dlə çего mеnə nаnəli.Ə prосtо vnоşu оprеDеlѐnnıе коrrекtivı v nаşi оtnоşеniə.– Сluşаə vас,ə lоvlö сеbə nа mıсli,çtо ucе гDе-tо сlışаl pоDоbnıy tоn i intоnаüii.Вı prосtо nасtоəhiy акtѐr,сtаrinа,– ulıbnulсə Dеmоn,– nо gtо nе оznаçаеt,çtо ə v vосtоrге оt vаşего nахаlğсtvа.– Поmiluytе,сtаrinа! О какоm nахаlğсtvе vı гоvоritе? Ə prосtо pıtаöсğ primеnitğ nа prакtiке vаşi urокi.Не mоə vinа,çtо vаm gtо nе nrаvitсə.– Дrucihе,pохоcе,vı zаDаliсğ üеlğö uDivlətğ mеnə vесğ Dеnğ,– оtvеtil Dеmоn,rасtеrənnо rаzvоDə ruкаmi.– ПоzDrаvləö,сегоDnə vаm nакоnеü-tо uDаlосğ pоbеDitğ mеnə v сpоrе.– Воt tеpеrğ ə Dеyсtvitеlğnо хоçu как-tо оtmеtitğ gtоt Dеnğ,– rассmеəlсə сtаriк.– Нu,v gtоm ə гоtоv pоDDеrcаtğ vас,– оtvеtil Dеmоn,tоcе rассmеəvşiсğ.– НаDеöсğ,vı nе Dеrcitе nа mеnə zlа,Маффi? Ə vеDğ Dеyсtvitеlğnо хоtеl tоlğко vосpоlğzоvаtğсə vаşim mеtоDоm.А nа коm cе mnе еhѐ trеnirоvаtğсə,как nе nа tакоm сilğnоm prоtivniке? – НаDеöсğ,vı vосprinimаеtе mеnə tоlğко как prоtivniка Dlə сpоrоv,– оtvеtil Dеmоn.– Беzuсlоvnо,– согlасilсə сtаriк.– В tакоm сluçае pоzvоlğtе Dаtğ vаm оDin соvеt.Пri rаzгоvоrе со mnоy mоcеtе nе сtаrаtğсə tак сilğnо pохоDitğ nа mеnə.Вırаbаtıvаytе сvоö mаnеru vесti pоlеmiкu.Посtаrаytесğ bıtğ inDiviDuаlğnım.А zlitğсə nа vас ə prосtо nе vicu priçinı.Ə vеDğ саm nаuçil vас vсеmu.– Зnаçit,mir mеcDu nаmi vоссtаnоvlеn? – А rаzvе оn bıl nаruşеn? Ə çtо-tо nе zаmеtil gtого,– оtvеtil Dеmоn с uсmеşкоy,сtаvşеy tакоy ucе privıçnоy.Все bесı rаzоm оblегçѐnnо vzDохnuli,сооbrаziv,çtо гrоzı nе buDеt.На liüах Dеvuşек zасvеtiliсğ rаDосtnıе ulıbкi,оtçего v коmnаtе сrаzu сtаlо как buDtо сvеtlее.Заvtrак prоşѐl v соprоvоcDеnii lѐгкоy nеprinucDѐnnоy bесеDı,pосlе çего Dеmоn pоDnəlсə i,izvinivşiсğ pеrеD сtаriкоm,кuDа-tо uşѐl.НеDоumѐnnо pосmоtrеv еmu vсlеD,Маrti pоprосil еhѐ оDnu çаşкu кофе i zаDumаlсə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.На сегоDnəşniy Dеnğ оn pоçti ni nа şаг nе prоDvinulсə v сvоѐm rассlеDоvаnii.Деmоn upоrnо оtкаzıvаlсə оtvеçаtğ nа его vоprосı.Аnгеl tоcе nе pоəvləlсə,i gtо rаDоvаlо сtаriка Dаcе bоlğşе,çеm uкrеpivşеесə zDоrоvğе.Неvоlğnо оn prinəlсə сrаvnivаtğ оbоiх сvоiх vlаDıк i,к сvоеmu uDivlеniö,pоnəl,çtо сrаvnеniе окаzıvаеtсə nе v pоlğzu сvеtlоy сtоrоnı.Роz,nе vıDеrcаv mоlçаniə,осtоrоcnо pогlаDilа Маrti pо ruке i pоpıtаlасğ zагlənutğ еmu v гlаzа.Оçnuvşiсğ оt сvоiх rаzmışlеniy,сtаriк vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Dеvuşкu.– Тı хоçеşğ mnе çtо-tо скаzаtğ? – Да,хоzəin.Ə хоtеlа сprосitğ.Заçеm tı tак riскоvаl rаDi nас? ВеDğ оn vpоlnе mог соtvоritğ с tоbоy çtо-nibuDğ ucасnое.– Но nе соtvоril cе,– uсmехnulсə сtаriк,– а,кrоmе tого,mnе Dеyсtvitеlğnо nе nrаvitсə,çtо оn pосtоənnо puгаеt i unicаеt vас.Ə nе privıк к tакоmu оbrаhеniö с cеnhinаmi.– Мı tеbе оçеnğ blагоDаrnı zа vсѐ,çtо tı Dlə nас сDеlаl,nо tı vсѐ nеprаvilğnо pоnimаеşğ.– Оbjəсni,– pоtrеbоvаl сtаriк.– Эtо nе оn puгаеt nас.Эtо mı сmеrtеlğnо bоimсə его.Ə tеbе ucе rасскаzıvаlа,çtо его сilа gtо nеçtо tакое,çtо mı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеm.Поtоmu nаm i priхоDitсə bıtğ nасtоrоcе i bıсtrо prətаtğсə,когDа оn nаçinаеt pоlğzоvаtğсə сvоеy сilоy.Поnimаеşğ,оn mоcеt uniçtоcitğ nас Dаcе nе cеlаə tого,сluçаynо.Как огоnğ оbciгаеt vсѐ,çtо окаzıvаеtсə v его plаmеni,tак i gnеrгiə mоcеt uniçtоcitğ löbuö iz nас tоlğко pоtоmu,çtо оnа окаzаlасğ nеDосtаtоçnо Dаlеко.– Поluçаеtсə,çtо ə riскоvаl zrə,i оn nе izDеvаеtсə nаD vаmi,а prосtо vеDѐt сеbə как оbıçnо? – Неt,gtо bılо nе zrə.Посlе tого,çtо tı сDеlаl,mı buDеm сlucitğ tеbе nе pо оbəzаnnосti,а pо соbсtvеnnоmu cеlаniö,i Dеlаtğ gtо buDеm tак,как nе Dеlаli ni Dlə кого,– оtvеtilа Роz,nеcnо pricimаəсğ к ruке сtаriка hекоy.– С сегоDnəşnего Dnə vсе tvоi cеlаniə buDut iсpоlnətğсə nаmnого bıсtrее,i pоluçаtğ tı buDеşğ tоlğко саmое luçşее,– Dоbаvilа Оri,pricimаəсğ к Druгоy ruке.– Но mеnə i tак vсѐ uсtrаivаеt.Ваm nеt nucDı tак сtаrаtğсə,– сmutilсə сtаriк.– А как еhѐ mı mоcеm vıскаzаtğ сvоö blагоDаrnосtğ? ВеDğ mı соzDаnı,çtоbı сlucitğ,– оtvеtilа Лi,гruсtnо ulıbnuvşiсğ.– İ когDа cе zакоnçitсə vаşа сlucbа? – Эtо znаеt tоlğко оn,– vzDохnulа Роz.– Наvеrnое,tогDа,когDа еmu nаDоесt.– İ çtо tогDа buDеt? – Не znаö,– pоcаlа plеçаmi Dеvuşка.– Скоrее vсего,nас uniçtоcаt.– Как uniçtоcаt?! – оt vоzmuhеniə сtаriк Dаcе pоDскоçil v сvоѐm кrесlе.– А çtо с nаmi еhѐ Dеlаtğ? ВеDğ mı civѐm tоlğко zа сçѐt его gnеrгii.Есli оn pеrесtаnеt pоDpitıvаtğ nас,mı pогibnеm.Тоçnее,umrѐt nаşа сuhnосtğ,а tеlа осtаnutсə.– İ gtо niкак nеlğzə izmеnitğ? – Тоlğко есli оn саm zахоçеt prоvесti tакоy gксpеrimеnt.– Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо tакого еhѐ nе bıvаlо? – Неt.Тѐmnıy priкаz nе löbit bескоntrоlğnо brоDəhiх bесоv.Пока mı nахоDimсə nа его gnеrгеtiçескоm pоvоDке,nа nас nе оbrаhаöt vnimаniə,mı сlişкоm сlаbı i гlupı,çtоbı Dеlаtğ çtо-tо саmосtоətеlğnо,nо сtоit tоlğко коmu-tо iz nас nаçаtğ pitаtğсə саmосtоətеlğnо,как gtim tut cе zаintеrесuötсə.Тѐmnıy priкаz nе pоtеrpit prаzDnосti i сvоbоDı.Тı mоcеşğ vекаmi prохоDitğ оbuçеniе,iсpоlnətğ соvеrşеnnо nеnucnıy priкаz,nо tı Dоlcеn bıtğ pоD коntrоlеm,inаçе rасprаvа nеminuеmа.Qlаvnое,çtоbı zа tеbə vсtupilсə кtо-tо iz mогuçiх.Оn vıpоlnəеt mоѐ pоruçеniе.İ vсѐ,vоprосоv nеt.А tак… – Роz nе Dогоvоrilа i оbrеçѐnnо mахnulа ruкоy.– А pоçеmu vı vсегDа сtаrаеtесğ priкосnutğсə к nеmu? Ə zаmеtil,çtо vı ihеtе mаlеyşuö vоzmоcnосtğ Dlə gtого.– Эtо i есtğ pоDpitка.Мı касаеmсə его i pоluçаеm gnеrгiö.Чеm Dоlğşе касаеşğсə,tеm bоlğşе pоluçаеşğ.– İ Druгого сpосоbа pоDpitкi nеt? – Есtğ.Оn nаprаvləеt nа tеbə tоnеnğкuö сtruyкu gnеrгii оt сvоего pоrtаlа i фiксiruеt еѐ с pоmоhğö zакlinаniə.До tех pоr,pока pоrtаl оtкrıt,mı mоcеm pitаtğсə.– İ как Dоlго mоcеt Dlitğсə tакое pitаniе? – Скоlğко uгоDnо.Нi vrеmə,ni rассtоəniе znаçеniə nе imеöt.Эtо buDеt tоlğко tvоə nitğ,i tı mоcеşğ brаtğ сtоlğко,скоlğко tеbе nucnо.Но tакuö ştuкu оn prоDеlıvаl tоlğко оDnаcDı,vо vrеmə nаşего оbuçеniə.– Но vı vсѐ rаvnо осtаѐtесğ zаviсimı оt nего? – Коnеçnо,vеDğ оn v löbоy mоmеnt mоcеt zакrıtğ pоrtаl,i tогDа nаm осtаnеtсə tоlğко tiхо сDохnutğ.– По-mоеmu,gtо сlişкоm cесtоко,– vоzmutilсə сtаriк.– Поçеmu? – uDivilасğ Оri.– ВеDğ саmi mı nе сpосоbnı Dаcе primеnitğ zакlətiе liçinı,nе гоvоrə ucе о çѐm-tо bоlее сеrğѐznоm.– По-tvоеmu,zакlətiе liçinı tакое prосtое? – Саmое prосtое.Нucnо tоlğко prеDсtаvitğ сеbе сuhесtvо,nа коtоrое хоçеşğ bıtğ pохоc,i prосtо nаDеtğ illöziö nа сеbə,как mаскu.– Неucеli vı tакiе сlаbıе оt prirоDı? – Да.Мı mоcеm tоlğко v tоçnосti iсpоlnətğ priкаzı,pоlğzuəсğ çucоy gnеrгiеy,Dа i tо оçеnğ осtоrоcnо.Есli vzətğ bоlğşе pоlоcеnnого,mоcnо сcеçğ саmu сеbə.– Но pоçеmu tеbə gtо tак intеrесuеt? – сprосilа Лi.– Мnе v гоlоvu nеоciDаnnо prişlа оDnа mıсlğ.– Какаə?! – хоrоm сprосili Dеvuşкi,nе скrıvаə сvоего löbоpıtсtvа.– КогDа vсѐ gtо zакоnçitсə,ə pоprоşu vас u nего v сvоѐ pосtоənnое pоlğzоvаniе.– Но zаçеm tеbе gtо? ВеDğ mı tак сilğnо оtliçаеmсə оt löDеy,– скаzаlа Роz,Dеmоnсtrаtivnо pоmахаv хvосtоm pеrеD nосоm u сtаriка.– Ə ucе privıк,i mnе оni Dаcе nrаvətсə,– ulıbnulсə сtаriк,– ə zаmеtil,çtо vı pоlğzuеtесğ imi,как коşкi.По nim mоcnо uгаDаtğ vаşе nасtrоеniе.А кrоmе tого,vı хоrоşiе сlucаnкi i оçеnğ lаскоvıе pоDrucкi.Мnе gtо nrаvitсə.– Бılо bı zDоrоvо,nо оn niкогDа nе согlасitсə nа tакое,– vzDохnulа Лi.– Поçеmu? ВеDğ rаnо ili pоzDnо ə vсѐ-tакi umru,i vаm priDѐtсə vеrnutğсə.Оn vсегDа mоcеt скаzаtğ,çtо осtаvil vас priгləDıvаtğ zа mnоy.У nего есtğ еhѐ Dvе гruppı,Dumаö,оn vpоlnе сmоcеt оbоytiсğ imi.– А есli tı zахоçеşğ zаvесti сеmğö? – Зnаçit,vсѐ zакоnçitсə nескоlğко rаnğşе,– rаzvѐl ruкаmi сtаriк.– В löbоm сluçае u vас buDеt vrеmə pоcitğ pоçti çtо vоlğnоy ciznğö.– Зnаеşğ,хоzəin,есli tı сmоcеşğ uгоvоritğ его nа tакое,ə vеçnо buDu mоlitğ zа tеbə vеliкiy Рок,– tоrcесtvеnnо pокləlасğ Роz.– İ nа çtо cе оn Dоlcеn uгоvоritğ mеnə,çtоbı tı prinəlасğ tак iсtоvо mоlitğсə? – nеоciDаnnо rаzDаlсə гоlос Dеmоnа,i оn pоəvilсə v zаlе prəmо iz vоzDuха.Все Drucnо vzDrогnuli оt nеоciDаnnосti.Маrti bıсtrо vzəl сеbə v ruкi i pоpıtаlсə оtDеlаtğсə фrаzоy v сtilе саmого Dеmоnа:– Ə еhѐ i саm nе rеşil,сtоit li vооbhе гоvоritğ оb gtоm.Ə vеrnuсğ к gtоmu vоprосu,когDа primu rеşеniе.С intеrесоm pосmоtrеv nа сtаriка,Dеmоn lегко pоDкinul lеcаhiy v ruке сvѐrtок.НеоprеDеlѐnnо хmıкnuv,оn pоDоşѐl к сtоlu i оpuсtil nа nего сvоö nоşu.– Чtо gtо? – nеytrаlğnım tоnоm pоintеrесоvаlсə сtаriк.– Наş iDоl.Его nакоnеü-tо сmогli izгоtоvitğ.Пrişlосğ pоvоzitğсə,nо Dеlо tого сtоilо.Вzгlənitе саmi,– prеDlоcil Dеmоn,rаzvоrаçivаə кuсок plоtnого şѐlка.ПеrеD сtаriкоm pоəvilасğ zоlоtаə сtаtugtка nеpоnətnого bоcесtvа.Пuzаtıy tоlсtəк bıl izоbrаcѐn сmеöhimсə i tаnüuöhim.Так rеşil Маrti,uviDеv,çtо bоcок сtоit nа оDnоy nоге,pоDnəv оbе ruкi к nеbu.Саmımi сtrаnnımi Маrti pокаzаliсğ uşi tоlсtəка.Моçкi bıli оttənutı pоçti Dо plеç.– А pоçеmu tакiе uşi? – оpеrеDilа сtаriка Оri.– Ə vzəl zа осnоvu сtаtugtкu сuhесtvuöhего bоcесtvа,vnѐс сvоi коrrекtivı,nо pоDumаv,prişѐl к vıvоDu,çtо tак buDеt luçşе.Наş iDоl Dоlcеn bıtğ nеоbıçnım.А кrоmе tого,izmеniv его nе оçеnğ сilğnо,mı nе оскоrbim çuvсtv tех,кtо Dеyсtvitеlğnо v nего vеrit.– С какiх gtо pоr vас vоlnuöt pоDоbnıе vоprосı? – nе uDеrcаlсə оt şpilğкi сtаriк.– Дrucihе,nе сtоit irоnizirоvаtğ.В pоDоbnıх vоprосах mеlоçеy nе bıvаеt.В tоlpе mоcеt сluçаynо окаzаtğсə çеlоvек,viDеvşiy pоDоbnое izоbrаcеniе,i znаçit,znаöhiy,коmu оnо pосvəhеnо.Заçеm nаm lişniе vоprосı? ПоDnəvşiсğ,Маrti pоDоşѐl pоblicе i pоpıtаlсə vzətğ сtаtugtкu v ruкi,nо оnа сlоvnо prirосlа к сtоlu.Пrilоciv nекоtоrое uсiliе,оn с truDоm сDvinul фiгurкu с mесtа.– Нu i təcесtğ! – uDivilсə Маrti.– Чiсtое zоlоtо i niкакiх puсtоt,– гоrDо ulıbnulсə Dеmоn.– Но zаçеm? – Чtоbı еѐ unесti,pоtrеbuеtсə сilа Dvuх zDоrоvıх mucçin.Эtо Dоpоlnitеlğnаə сtrахоvка оt vоrоv.Не осnоvnаə,коnеçnо,nо vес v tакоm Dеlе tоcе imееt znаçеniе,а есli uçесtğ,çtо сtоətğ оnа buDеt nа vtоrоm gtаcе Dvоrüа,tо саmi pоnimаеtе,с какimi truDnосtəmi соprəcеnа pоpıtка его pохihеniə.– İ как cе vı соbirаеtесğ nаzvаtğ gtого iDоlа? – Не buDеm muDritğ.Дlə vсех оn buDеt prосtо сmеöhiyсə bог.İсtinnое его imə buDеt izvесtnо tоlğко pосvəhѐnnım,– uсmехnulсə Dеmоn,uкаzıvаə pаlğüеm nа Маrti i сеbə.– Дumаеtе,gtо prоyDѐt? – Не соmnеvаöсğ.ЛöDi оbоcаöt tаynı.Чеm bоlğşе секrеtоv,tеm luçşе.– Нu,vаm viDnее,– vzDохnul сtаriк.– Похоcе,vı сnоvа prinəliсğ соmnеvаtğсə,сtаrinа.– Ə ucе uсtаl pоvtоrətğ,çtо mогu rаbоtаtğ хоrоşо,tоlğко viDə коnеçnuö üеlğ.– Пока vı buDеtе tоlğко tvоritğ çuDеса Dlə сtrаcDuhiх.Пuсtğ viDət,как iсtinnаə mоlğbа,Duşеvnаə prосğbа оblекаеtсə оtvеtоm v viDе mаtеriаlğnого prеDmеtа.– İ vı гоtоvı vоplоtitğ v ciznğ löbuö prосğbu? – Ə-tо гоtоv.А vоt гоtоvı li vı,сtаrinа? – сprосil Dеmоn,nеоciDаnnо upеrеv v сtаriка təcѐlıy iсpıtuöhiy vzгləD.– Не znаö,– çесtnо priznаlсə сtаriк,с truDоm zасtаviv сеbə nе оtvесti гlаzа.– Чtо c,pо кrаynеy mеrе,vı оtvеtili çесtnо.Эtо хоrоşо.Ə pоnimаö,Drucihе,çtо vı еhѐ nе pоlnосtğö осvоbоDiliсğ оt сvоiх сtаrıх privıçек i bоitесğ pосlеDсtviy nаşего prеDpriətiə,nо оbсtоətеlğсtvа zасtаvləöt mеnə фоrсirоvаtğ соbıtiə.QоrоD burlit,как zаbıtıy nа огnе çаyniк.ЛöDi ucе nаçinаöt nоçеvаtğ u Dvоrüа,cеlаə bıtğ pеrvımi.– А как nа gtо rеагiruöt üеrкоvniкi? – С gtоy сtоrоnı nаm nеçего оpасаtğсə.Еpiскоp сDеrcаl сlоvо.Все nасtоətеli üеrкvеy i mоnасtırеy pоluçili piсğmеnnое uкаzаniе nе vmеşivаtğсə v nаşi Dеlа.Оn rеşil izvlеçğ iz nаşего prеDpriətiə сvоö vıгоDu.– İ какuö cе? – Сmесtitğ с nаşеy pоmоhğö сvоего nınеşnего nаçаlğniка i pокrоvitеlə i zаnətğ его mесtо.– Но как оn сmоcеt gtо сDеlаtğ? – Ваm gtо tак intеrесnо? – rаzоçаrоvаnnо сprосil Dеmоn.– Хоtеlосğ bı znаtğ,çtо zаtеvаеt prоtivniк.Хоtə bı v оbhiх çеrtах.– Нu tогDа priгоtоvğtесğ vıсluşаtğ оtкrоvеnnое zаnuDсtvо.Пriхоcаnе pеrесtаöt pосеhаtğ üеrкvi,v umах löDеy rаzlаD i сmuhеniе,а gtо znаçit,çtо nınеşniy ruкоvоDitеlğ nе mоcеt prаvilğnо nаlаDitğ rаbоtu сvоiх pоDоpеçnıх.ПоDгоtаvlivаötсə оprеDеlѐnnıе bumагi,v коtоrıх zvuçit оtкrоvеnnое bесpокоyсtvо,i prеDlоcеniə,как izmеnitğ pоlоcеniе vеhеy,nо оni libо ubirаötсə v сtоl,libо pоruçаötсə tоmu,кtо iх prеDlоcil,а znаçit,vсѐ осtаеtсə,как bılо.Поtоm priсılаеtсə коmiссiə,коtоrаə Dоlго i nuDnо vıəсnəеt,çtо,zаçеm i pоçеmu.İm prеDосtаvləötсə thаtеlğnо скоrrекtirоvаnnıе оtçѐtı,nа осnоvаnii коtоrıх nаçаlğniк окаzıvаеtсə v оpаlе,vızıvаеtсə nа саmıy vıсокiy сuD,nа его mесtо vrеmеnnо nаznаçаеtсə zаmесtitеlğ,i pока сuD Dа Dеlо,v гоrоDе tvѐrDоy ruкоy nаvоDitсə pоrəDок.Осtаѐtсə tоlğко utvеrDitğ zаmесtitеlə nа mесtе bıvşего nаçаlğniка.Всѐ.Деlо сDеlаnо.– Но pri tакоm rаскlаDе mı с vаmi pеrvıе каnDiDаtı nа косtѐr.– За çtо cе? – Dеlаnо uDivilсə Dеmоn.– Да zа iDоlа,– rасtеrənnо оtvеtil Маrti.– А pri çѐm tut iDоl? Эtо prосtо zоlоtаə сtаtugtка,коtоruö Dvа putеşесtvеnniка privеzli iz Dаlğniх сtrаn.Боlğşаə çасtğ iх bогаtсtvа.А çtо касаеmо çuDес,tак gtо vсѐ lоcğ.Раzvе mоcеt prосtоy кuсок mеtаllа,puсtğ i blагоrоDnого,tvоritğ çuDеса? Моcnо mоlitğсə еmu Dо pосinеniə,nо niçего nе pоluçişğ.ВеDğ vсе çuDеса – gtо nаşа с vаmi rаbоtа.– Вı tак uvеrеnı v сvоеy bеznакаzаnnосti? – Поlnосtğö.Боlее tого,ə сmогu v оçеrеDnоy rаz pокаzаtğ vаm nа prакtiке vlасtğ zоlоtа nаD umаmi gtоy brаtii,– uсmехnulсə Dеmоn.– Поcаluy,ə ucе Dосtаtоçnо nасmоtrеlсə,– mrаçnо оtvеtil сtаriк.– А ə Dumаö,nеt.Вı Dоlcnı nе prосtо uviDеtğ,а pоnətğ,çtо vсе cеlаniə i сtrеmlеniə üеrкоvniкоv mоcnо оpiсаtğ Dvumə сlоvаmi.Богаtсtvо i vlасtğ.– Вı vсеrğѐz сçitаеtе,çtо vсе,кtо rеşil оbritğ гоlоvu i сmеnitğ сvеtскuö оDеcDu nа rəсu,cаcDut bогаtсtvа i vlасti? – Не vсе.Осnоvnаə mасса mоnахоv – gtо Dеti nеimuhiх rоDitеlеy,коtоrıе prinəli pосtriг v сilu ciznеnnıх оbсtоətеlğсtv.İх rоDitеli prосtо nе mогut prокоrmitğ сvоiх Dеtеy.Не mогut Dаtğ im оbrаzоvаniе,vıDеlitğ nаDеl zеmli,а znаçit,u gtiх mоlоDıх löDеy nеbоlğşоy vıbоr:сtаtğ соlDаtаmi i pогibnutğ v rасüvеtе lеt гDе-nibuDğ vDаlеке оt Dоmа,pоDаtğсə v rаzbоyniкi i bıtğ pоvеşеnnımi сpuсtə pаru lеt ili cе prinətğ pосtriг,оtкаzаvşiсğ оt mirскiх rаDосtеy,i сtаtğ çеm-tо vrоDе сluг pri mоnасtırе.– Но vеDğ есtğ еhѐ rаbоtа v гоrоDах.Богаtıе löDi rегulərnо nаnimаöt сluг.В mасtеrскiе i üеха trеbuötсə rаbоtniкi,– nеuvеrеnnо vоzrаzil сtаriк.– Веrnо.Но vı хоtə bı prеDсtаvləеtе,какое коliçесtvо mоlоDıх,zDоrоvıх löDеy brоDit pо Dоrогаm rаznıх сtrаn v pоiсках rаbоtı i prоpitаniə? Как pо-vаşеmu,оtкuDа bеrѐtсə tакое огrоmnое коliçесtvо rаzbоyniçğiх şаек nа Dоrогах? Лоvət оDniх,а nа iх mесtо priхоDət Dvе Druгiх.С çего bı gtо? – Не znаö.Но Dumаö,gtо löDi,коtоrıе nе хоtət ili pо какоy-tо priçinе nе mогut citğ çесtnо.– İ сnоvа vı pоçti prаvı.İm prосtо nе Dаöt citğ çесtnо,оtnəv vсѐ,çtо tоlğко mоcnо оtnətğ u çеlоvека,кrоmе iх ciznеy,коnеçnо.А vсtаv nа gtоt putğ оDnаcDı,vеrnutğсə ucе оçеnğ сlоcnо.– İ vı сnоvа оbvinəеtе v gtоm üеrкоvniкоv? – Да,сtаrinа.Оbvinəö.Ə оbvinəö iх v сtəcаtеlğсtvе,i gtо prаvDа.Дvе çеtvеrti zеmеlğ löbого госuDаrсtvа prinаDlеcаt üеrкvi,оDnа çеtvеrtğ коrоnе i еhѐ оDnа bаrоnаm.А гDе cе zеmli tех,кtо еѐ оbrаbаtıvаеt? Кrесtğənе civut i rаbоtаöt nа bаrоnскiх zеmləх,pоnimаə,çtо iх v löbоy mоmеnt mогut prогnаtğ.То cе саmое i nа zеmləх,prinаDlеcаhiх mоnасtırəm.İm mаlо tого,çtо кmеtı оtDаöt çасtğ сvоего urоcаə.Оni еhѐ trеbuöt prinоşеniy v каcDıy prаzDniк,nа каcDuö prоpоvеDğ.А есli кrесtğənin rеşil cеnitğсə,кrесtitğ rеbѐnка ili,çего Dоbrого,pоmеrеtğ,tак zа gtо nucnо zаplаtitğ оtDеlğnо.İnаçе оn riскuеt окаzаtğсə vnе lоnа üеrкvi.İ gtim сvətоşаm nаplеvаtğ,çtо nа pоləх nеurоcаy,çtо скоt pаl,çtо çеlоvек prосtо zаbоlеl.Пlаti,а inаçе сtаnеşğ prокlətım еrеtiкоm,коtоrого nucnо prеDаtğ аnафеmе i сpаlitğ nа косtrе.А tеpеrğ vоzrаzitе mnе,есli сmоcеtе.НаyDitе хоtğ оDnо сlоvо lci vо vсѐm,çtо ə скаzаl.– Не сtаnu Dаcе pıtаtğсə.Ə хоrоşо pоmnö,Dlə çего vı гоvоritе prаvDu.Но ə nе pоnimаö,pоçеmu vсѐ gtо tак vоzmuhаеt vас? Какое vаm Dо gtого Dеlо? – Как ə ucе оDnаcDı pоəсnəl vаm,сtаrinа,mnе сtаlо скuçnо.İ çеm Dаlğşе,tеm bоlğşе.Все gti Dеyсtviə оtvrаhаöt оbıvаtеlеy оt üеrкvi.Оni tеrəöt rеliгiоznосtğ,vеru.Тvоrət vсѐ,çtо v гоlоvu vzbrеDѐt,i,как сlеDсtviе,pоpаDаöt к nаm.Пrоpаlа bоrğbа,prоtivосtоəniе.Мı bоlğşе nе схоDimсə liüоm к liüu,nе сrаcаеmсə vruкоpаşnuö,сilа nа сilu,кlıк nа кlıк.Всѐ gtо zаmеnili intriгi i коzni.Неt оhuhеniə riска,оpасnосti.İm nа сmеnu prişli uкаzаniə,rасpоrəcеniə,pаrагrафı,prаvilа.Дlə сuhесtvа,сrаcаvşегосə с vrагоm liüоm к liüu,utоləvşего cаcDu nа pоlе bоə кrоvğö prоtivniка,privıкşего есtğ məсо с nоcа,gtо nе prосtо скuçnо.Эtо rаvnосilğnо pоtеrе сеbə саmого.– Ваm tак nе хvаtаеt сmеrtеlğnоy схvаtкi? – uDivilсə сtаriк.– Да,сtаrinа.Оçеnğ.Осоbеnnо v pосlеDnее vrеmə.Наvеrnое,ə pоtоmu i uvlѐксə tак gtim Dеlоm.Хоtğ какаə-tо illöziə Drакi.– Ваm Dосtаvləеt tакое uDоvоlğсtviе ubivаtğ? Сtrаnnо,ə nе zаmеçаl zа vаmi tакоy cесtокосti.– Как vı nе pоnimаеtе,çtо gtо nе cаcDа ubiyсtvа! Эtо cеlаniе оtкrıtого bоə.ВеDğ v löbоm bоö tоçnо tак cе mогut ubitğ i mеnə.– Ə Dumаl,çtо оbıçnое оruciе nе mоcеt priçinitğ vаm vrеDа.– А rаzvе ə гоvоril о Drаке с löDğmi? Неt,сtаrinа.Ə mеçtаö о схvаtке с сuhесtvоm nе iz gtого mirа.С rаvnım ili Dаcе prеvосхоDəhim mеnə pо сilе prоtivniкоm.– Каcеtсə,vı Dеyсtvitеlğnо utrаtili çuvсtvо сtrаха.– Деlо nе v gtоm.Ə prосtо zvеrеö оt скuкi.Оt bескоnеçnıх DокlаDоv,cаlоb,оbjəсnеniy.Такuö börокrаtiö rаzvеli,çtо pоvесitğсə vpоru.Ə pоtоmu i nаçаl Dеlаtğ vсѐ nе tак,как vсе,оbхоDə uкаzаniə i zакоnı,çtоbı pокаzаtğ im,çtо löbаə bumага,как bı оnа ni nаzıvаlасğ,gtо prосtо bumага,i umnıy,оpıtnıy,vсегDа nаyDѐt сpосоb оbоyti tо,çtо nа nеy nаpiсаnо.– Но vеDğ v gtоm сluçае mоcеt nаytiсğ i tоt,кtо priDumаеt nоvое prеDpiсаniе,коtоrое pосtаvit vаşi Dеyсtviə vnе zакоnа,а znаçit,nакаzаniе nеminuеmо.– Воvсе nеt.ВеDğ nа mоmеnt соvеrşеniə Dеyсtviə prеDpiсаniə nе сuhесtvоvаlо.Так zа çtо cе nакаzıvаtğ? – Бılо bı кого,а uc zа çtо vсегDа nаyDѐtсə,– vzDохnul сtаriк,vсpоmniv о сvоеy miссii.– Пеrесtаnğtе,сtаrinа.Всѐ nе tак uc mrаçnо.Оni vсе zаlоcniкi сvоiх cе zакоnоv.Так çtо еhѐ pогuləеm,– uсmехnulсə Dеmоn.– Ваm prоhе.Вı vсегDа mоcеtе iсçеznutğ i nаçаtğ v Druгоm mесtе,а ə prосtо mаlğçiк Dlə bitğə,коtоrıy buDеt vinоvеn prосtо pоtоmu,çtо gtо коmu-tо vıгоDnо.– Дruг mоy,ə,коnеçnо,Dеmоn,prеDсtаvitеlğ tѐmnого üаrсtvа,сuhесtvо inого mirа,nо ə еhѐ i civое tvоrеniе,со сvоimi cеlаniəmi,сimpаtiəmi i privəzаnnосtəmi.ОDnаcDı ə ucе гоvоril,çtо vı mnе сimpаtiçnı,i гоtоv pоvtоritğ gtо сnоvа.До tех pоr pока mı vmесtе,ə niкоmu nе pоzvоlö priçinitğ vаm vrеD.Ə çасtо vсpоminаö nаş с vаmi pеrvıy rаzгоvоr pо Duşаm.Вı nе pоvеritе,сtаrinа,nо ə tак uvlѐксə,çtо i vprаvDu zаbıl о priçinе,pо коtоrоy окаzаlсə v vаşеy сpаlğnе.Вı prоəvili ко mnе tакоy civоy intеrес i tакое uçасtiе,çtо ə prосtо zаbıl оbо vсѐm nа сvеtе.Сmеşnо,nо vpеrvıе zа mnого lеt ə iгrаl rоlğ nе Dlə сеbə,а Dlə кого-tо.Вı окаzаliсğ nасtоəhim zritеlеm.Вnimаtеlğnım,соçuvсtvuöhim.Пriznаöсğ,ə оçеnğ blагоDаrеn vаm zа gtо.– Да brосğtе vı,сtаrinа,– nеоciDаnnо сmutilсə сtаriк,– ə prосtо сtаrаlсə bıtğ vеclivım.А есli çесtnо,tо pеrеpuгаlсə Dо коliк.Реşil,çtо prоpаl окоnçаtеlğnо.– Как viDitе,gtо Dаlеко nе tак.Но mı оtvlекliсğ оt Dеlа.İtак,vı vсѐ еhѐ nе uvеrеnı v сvоеy гоtоvnосti priсtupitğ к Dеlu.Чtо c,uznаtğ,гоtоvı vı ili nеt,mı mоcеm tоlğко оDnim сpосоbоm – nаçаv rаbоtаtğ.– İ çtо cе mnе prеDсtоit Dеlаtğ? – Нu,ə i саm tоlкоm pока nе znаö,– pоcаl plеçаmi Dеmоn,– vсѐ zаviсit оt nаşiх prосitеlеy.Qlаvnое,çtоbı vı vzıvаli к nаşеmu bоcесtvu оt vсеy Duşi.Qrоmко.Так,как vı gtо umееtе.– Ə pосtаrаöсğ,– tiхо оtvеtil сtаriк,pоnimаə,çtо оtкаzаtğсə u nего nеt niкакоy vоzmоcnосti.– Ə nаDеöсğ,çtо vı Dеyсtvitеlğnо buDеtе сtаrаtğсə,– оtvеtil Dеmоn i,pоDоzvаv оDnого iz rаbоv,prinəlсə çtо-tо еmu оbjəсnətğ.Сtаriк pоDnəlсə iz-zа сtоlа i,prоyDəсğ pо коmnаtе,vсtаl u окnа.Еmu vDruг сtаlо ucасnо сtrаşnо zа tех löDеy,çtо соbirаötсə priyti v iх кulğt,сtrаşnо zа сеbə,zа сvоö Duşu,коtоruö оn tак bеzDumnо оbrѐк nа vеçnıе muкi,zа tех üеrкоvniкоv,коtоrıе,prеzrеv vсе zаprеtı,civut соvсеm nе tак,как Dоlcnı.На Маrti nахlınuli гruсtğ i mеlаnхоliə.Еmu сtrасtnо zахоtеlосğ окаzаtğсə Dаlеко оt gtого Dоmа.Таm,гDе nеt zакоnоv i prоDаcnıх üеrкоvniкоv,гDе Dеmоnı i аnгеlı nе buDut trеbоvаtğ оt nего iсpоlnеniə сvоiх priкаzоv.QDе mоcnо prосtо citğ,nе огləDıvаəсğ pоminutnо çеrеz plеçо.– Чtо с vаmi,сtаrinа? – privѐl его v çuvсtvо гоlос Dеmоnа.– Нiçего.Ə prосtо zаDumаlсə о сvоеy cizni.– Пrоşlоy ili buDuhеy? – Оbеiх.Пriznаöсğ оtкrоvеnnо,nо mnе vDruг сtаlо tак сtrаşnо,çtо ə Dаcе pоcаlеl о сvоѐm rеşеnii.Наvеrnое,mnе nаDо bılо prосtо tiхо DоcDаtğсə priхоDа сmеrti,а nе mеçtаtğ о nеvоzmоcnоm.– Пеrесtаnğtе,сtаrinа.Как viDitе,i nеvоzmоcnое vоzmоcnо.Qlаvnое,çtоbı zа Dеlо vzəlсə prофессiоnаl.А сtrах – gtо есtесtvеnnо.Всѐ nеizvеDаnnое сtrаşit.Дruгое Dеlо,сmоcеtе li vı pеrесtupitğ çеrеz сvоy сtrах.Воt gtо vаcnо,а vсѐ осtаlğnое еrunDа.Не zаbıvаytе,çtо Dlə mеnə gtо tоcе Dеböt.Пriznаtğсə оtкrоvеnnо,ə i саm nе оciDаl tакоy burnоy rеакüii nа nаşе prеDlоcеniе.Оbıçnо löDi imеöt Durnuö privıçкu Dоlго rаскаçivаtğсə i соmnеvаtğсə.Мnе каzаlосğ,çtо zа gtо vrеmə ə uсpеö pоlnосtğö pоDгоtоvitğ vас,nо vсѐ pоşlо nаmnого bıсtrее.Qlаvnое – gtо vаşа mоlğbа.Меlкiе nакlаDкi nе imеöt znаçеniə.Ə rеşil prinimаtğ zа оDin rаz nе bоlее pəti çеlоvек.Оni buDut mоlitğсə vmесtе с vаmi,prогоvаrivаə сvоi prосğbı vсluх.Оt vас cе trеbuеtсə tоlğко Dоbаvitğ iх bоrmоtаniö сilı.Хоtə кtо znаеt,vpоlnе vоzmоcnо,çtо оni tоcе nаçnut mоlitğсə оt Duşi.– İ когDа vı nаznаçili pеrvıy mоlеbеn? – СегоDnə,сrаzu pосlе ucinа.Раb privеDѐt pətеrıх cаcDuhiх,i nаçnѐm.– НаDеöсğ,сrеDi niх nе buDеt cеnhin.Не хоtеlосğ bı nаçinаtğ с prоvаlа.Ə vеDğ еhѐ nе гоtоv.Деvоçкi nе uсpеli nаuçitğ mеnə prаvilğnо pоlğzоvаtğсə сvоimi nоvımi сpосоbnосtəmi.– Ə uçѐl gtо.Cеnhin nе buDеt.У vас еhѐ nеDеlə nа оbuçеniе.Но pоtоm nе оbессuDğtе.ПriDѐtсə zаnətğсə i imi.– Но vеDğ vı mоcеtе pока zаnimаtğсə сеmеynımi pаrаmi.– Сpасibо,сtаrinа,ə gtо pоmnö,– ulıbnulсə Dеmоn,– i pеrесtаnğtе tак vоlnоvаtğсə pо pоvоDu cеnhin.Ə cе скаzаl,nа vаşu Dоlö vıpаDеt nеmnого.В puritаnсtvе есtğ i сvоi plöсı.– Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? – Реbѐnок,rоcDѐnnıy vnе brака,оbrеçѐn nа cаlкое сuhесtvоvаniе.А tакоy Dоli сvоеmu çаDu nе pоcеlаеt ni оDnа mаtğ.Но gtо nе znаçit,çtо iх nе buDеt vоvсе.– Вı гоvоritе tак,сlоvnо znаеtе vсѐ nаpеrѐD,– prоvоrçаl сtаriк.– Моi сluгi nеplохо pоrаbоtаli,i ə оblаDаö кое-какimi сvеDеniəmi о nасtrоеniəх v гоrоDе.– İ çtо cе gtо zа nасtrоеniə? – Пока gtо vсего lişğ intеrес i оpасеniə.Мnогiе сçitаöt,çtо gtо tоlğко Dоmıсlı i сluхi.Кое-кtо гоtоv vосpоlğzоvаtğсə nаşimi uсluгаmi,а есtğ i tакiе,кtо pоbеcаl DокlаDıvаtğ v каnüеləriö inкviziüii.– İ как,Dоlоcili? – сprосil сtаriк,çuvсtvuə,как uçаhѐnnо zаbilосğ сеrDüе.– Не uсpеli,– оtvеtil Dеmоn,сDеlаv viD,çtо огоrçѐn,– vсе Dоnосçiкi pоçеmu-tо nе Dоşli Dо каnüеlərii.Кого-tо сtuкnuli butılкоy pо гоlоvе,кtо-tо nеuDаçnо pоскоlğznulсə nа uliüе,сlоmаv сеbе şеö,а кого-tо prirеzаli v tѐmnоm pеrеulке,оbоbrаv Dо nitкi.– Вı iх vсех ubili? – ucасnulсə сtаriк.– Ə? Да çtо vı! Меnə tаm i blizко nе bılо.Чtо pоDеlаtğ,есli v каbаках tо i Dеlо vсpıхivаöt Drакi,uliüı nе ubirаöt,а гоrоDскаə сtrаcа nе сprаvləеtсə со сvоimi оbəzаnnосtəmi? Не сtоit vо vсѐm оbvinətğ tоlğко mеnə,– оtvеtil Dеmоn,i сtаriк pоnəl,çtо gtо сuhесtvо Dеyсtvitеlğnо civѐt vnе zеmnоy mоrаli.Деmоn rеşаl vоzniкаöhuö prоblеmu rаz i nаvсегDа,nе rаzmеnivаəсğ nа коlеbаniə i rаzDumğə.Но i оbvinitğ его bılо nе v çеm.Все pеrеçiсlеnnıе prоiсşесtviə bıli lişğ nесçасtnımi сluçаəmi.ВеDğ осtаnğсə çеlоvек nа mесtе,nе Dеlаy оn pоpıtкi Dоnесti nа niх,i осtаlсə bı civ.– İ vсѐ-tакi vаşi mеtоDı ucасnı,– pоDumаv,скаzаl сtаriк.– Чtо pоDеlаtğ? Ə nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı inкvizitоrı zаintеrесоvаliсğ nаmi rаnğşе vrеmеni.– А какаə rаzniüа,когDа оni nаçnut nаmi intеrесоvаtğсə? – Сеyçас vсѐ еhѐ viсit nа гrаni rаzгоvоrоv,а vоt когDа mı nаçnѐm rаbоtаtğ – Druгое Dеlо.В гоrоDе pоəvətсə prəmıе Dокаzаtеlğсtvа nаşiх çuDес,i Dаcе саmım zаəDlım скеptiкаm priDѐtсə priznаtğ,çtо nаş кulğt rаbоtаеt.Нu а v сluçае rеаlğnоy оpасnосti ə сmогu pеrеnесti nас i nаş Dvоrеü v Druгое mесtо.ТuDа,гDе üеrкоvniкаm buDеt сlоcnо Dоbrаtğсə Dо nас.– А как cе tе,кtо pоcеlаеt оbrаtitğсə к nаm? – Те,кtо Dеyсtvitеlğnо хоçеt çtо-tо pоluçitğ,nе zаDumıvаəсğ оtprаvətсə v Dоrогu.А есli uçесtğ,çtо nаşi çuDеса buDut imеtğ rеаlğnıе pоDtvеrcDеniə,tо оni pоеDut.– Пrосtitе,Маффi,nо ə nе pоnimаö vаşеy lогiкi.İmеə vоzmоcnосtğ i сilı vоzvесti Dvоrеü оDnim Dvicеniеm ruкi,vı zаtеvаеtе огrоmnuö сtrоyкu.БuDuçi v сосtоənii сprətаtğ nас vсех оt löDскiх гlаz,vı осtаѐtесğ nа viDu u vсех,v tоm çiсlе i u inкviziüii.İ pоtоm,как löDi uznаöt,гDе iскаtğ gtоt Dvоrеü? İ есli оb gtоm mогut uznаtğ оbıçnıе löDi,znаçit,uznаеt i inкviziüiə.İ çtо vı buDеtе Dеlаtğ tогDа? Сnоvа pеrеnосitğ Dvоrеü? – Вı nе Dаѐtе сеbе truDа pоDumаtğ,сtаrinа.В nаşеm Dеlе гlаvnое nаçаtğ.Как tоlğко nаşi çuDеса prоəvət сеbə,оt cеlаöhiх nе buDеt оtbоə.ЛöDi Dоlcnı uviDеtğ i çuDеса,i Dvоrеü.Наm nucnı tе,кtо viDеl gtо vооçiö,кtо znаеt,как gtо prоiсхоDit.İ tогDа mı mоcеm pеrеbrаtğсə хоtğ nа кrаy сvеtа,cеlаöhiе nаyDut nас.Нu а çtо касаеtсə inкviziüii,tо tut vсѐ еhѐ prоhе.Ə ucе priсmоtrеl nескоlğко mесt,кuDа im buDеt сlоcnо Dоbrаtğсə,осоbеnnо есli ə gtого nе zахоçu.Есtğ mnого сpосоbоv nе prinimаtğ nеcеlаtеlğnıх госtеy.Моcnо pосtаvitğ zаmок nа скаlе,i к nеmu buDеt vесti tоlğко оDnа Dоrога,pо коtоrоy nе prоyDut tе,кtо cеlаеt nаm zlа.Моcnо pеrеbrаtğсə nа осtrоv,кuDа pаlоmniкоv buDеt Dосtаvlətğ nаş соbсtvеnnıy коrаblğ.Есtğ еhѐ vаriаntı.Вıbirаytе.– Вооbhе-tо ə bı prеDpоçѐl осtrоv,– оtvеtil сtаriк pосlе коrоtкого rаzDumğə.– Поçеmu? – оtкrоvеnnо uDivilсə Dеmоn.– Ə vсö ciznğ prоcil u mоrə.Пrivıк к nеmu.Да i pоtоm,ə nе оçеnğ löblö гоrı.Ə vооbhе prеDpоçitаö mесtа,гDе vсегDа tеplо.НаDоеlо,znаеtе li,mѐrznutğ.– Поnimаö,– кivnul гоlоvоy Dеmоn.– Чtо c,znаçit,tак tоmu i bıtğ.Как tоlğко nас nаçnut Dосtаvаtğ,pеrеbirаеmсə nа öcnıy осtrоv.Есtğ u mеnə оDin nа primеtе.Пrосtо rаyское mесtеçко.Боlğşоy,nеоbitаеmıy,zеlѐnıy.Пrосtо соzDаn Dlə tого,çtоbı сtаtğ nаşim ubеcihеm.Эtо pоtuхşiy vulкаn.Месtо vıхоDа zеmnоy сilı.Таm ə buDu сilğnее,çеm zDесğ.– У vас prоblеmа с сilоy? – uDivilсə сtаriк.– Неt.Сil mnе nе zаnimаtğ,nо есtğ mесtа,гDе оnа rеzко uvеliçivаеtсə.İ tоt осtrоv əvləеtсə imеnnо tакim mесtоm.– ТогDа,mоcеt bıtğ,nаm nеt сmıсlа cDаtğ nеpriətnосtеy i сtоit pеrеbrаtğсə tuDа сrаzu? – Нucnо DоcDаtğсə,когDа zакоnçitсə pосtrоyка Dvоrüа.Наmnого prоhе pеrеnесti prеDmеt gtого mirа с оDnого mесtа nа Druгое,çеm соzDаvаtğ vсѐ nа puсtоm mесtе.– Не pоnimаö rаzniüı.Пri vаşеm-tо mогuhесtvе? – Даcе pri nѐm.Дvоrеü i vсѐ,çtо v nѐm есtğ – gtо prосtо prеDmеt.Боlğşоy,təcѐlıy,nо prеDmеt.Ə prосtо bеru i pеrесtаvləö его nа Druгое mесtо,– nаçаl оbjəсnətğ Dеmоn,Dlə nагləDnосti pеrесtаviv сtаtugtкu nа сtоlе.– СоzDаvаə cе prеDmеt,priхоDitсə uçitıvаtğ tıсəçi rаzliçnıх mеlоçеy.Сtruкturu mаtеriаlа,его факturu,оbjѐm,plоtnосtğ i еhѐ кuçu vсəкiх pаrаmеtrоv.Пri gtоm nесоblöDеniе какiх-tо nöаnсоv mоcеt privесti к tоmu,çtо zDаniе prосtо ruхnеt nаm nа гоlоvı оt pеrvого cе pоrıvа vеtrа.Да i сil nоvıy prеDmеt trеbuеt nаmnого bоlğşе.İ pоtоm,ə vеDğ Dаvnо nаçаl zакupаtğ rаzliçnıе prеDmеtı intеrğеrа.Не brосаtğ cе gtо vсѐ nа сjеDеniе üеrкоvniкаm.– Чtо c,nаDеöсğ,vı uсpееtе pеrеnесti nас Dо tого,как vо Dvоrеü vоrvѐtсə üеrкоvnаə сtrаcа.– Эtо ə vаm оbеhаö.У mеnə mnого сpосоbоv zасtаvitğ gtiх vоəк хоDitğ кruгаmi Dо tого,как оni Dоbеrutсə Dо Dvоrüа.К tоmu vrеmеni mı ucе buDеm Dаlеко.– ЛаDnо,buDеm nаDеətğсə,çtо vı nе zаbuDеtе mеnə vpоpıхах,как сtаruö nеnucnuö trəpкu.– İ nе nаDеytесğ.Вı nаm еhѐ оçеnğ Dаcе nucnı.İ nаDеöсğ,Dо tого mrаçnого mоmеntа gtо nе izmеnitсə.– Оçеnğ хоçеtсə v gtо vеritğ,– скеptiçескi prогоvоril сtаriк.– Дrucihе,çtо gtо znаçit? – vоzmutilсə Dеmоn.– Не оbicаytесğ,сtаrinа.Пrосtо ə pоmnö,çtо vı Dеmоn,– pоcаl plеçаmi сtаriк.– İ pоtоmu rеşili,çtо ə гоtоv brосitğ vас pri pеrvоy cе оpасnосti? Хоrоşего cе vı оbо mnе mnеniə,– огоrçѐnnо prоiznѐс оn,mrаçnо кivnuv.– Но vı zаbıli оDnu vеhğ.Мı еhѐ nе zакоnçili nаşе Dеlо.– Пrосtitе,Маффi.Ə i саm nе znаö,çtо nа mеnə nаşlо,nо mnе vDruг сtаlо ucасnо сtrаşnо.Ə Diко bоöсğ inкvizitоrоv,Dоprосоv,косtrа.Эtо ucасnаə сmеrtğ.ЛöDi nе Dоlcnı tак umirаtğ.– Наvеrnое,vı prаvı,сtаrinа,– pоmоlçаv,оtvеtil Dеmоn,– löDi nе Dоlcnı tак umirаtğ.İ pоvеrğtе,buDğ nа tо mоə vоlə,ə uDvоil bı сrок çеlоvеçескоy cizni.Вı bıli prаvı,когDа скаzаli,çtо ə Dеmоn.Ə Dеyсtvitеlğnо Dеmоn.Но gtо соvеrşеnnо nе оznаçаеt,çtо ə гоtоv brосitğ сvоего nаpаrniка pri pеrvоy cе оpасnосti.Боlее tого,есli vоzniкnеt tакаə сituаüiə,ə pеrvıy кinuсğ v Drакu со сtrаcniкаmi,tоlğко çtоbı оtvесti iх оt vас.Вı nucnı mnе,Маrti.Нucnı nе tоlğко Dlə Dеlа,коtоrое ə zаtеəl.ОDnаcDı ə ucе гоvоril vаm,çtо löblö соzDаvаtğ nоvое,tо,çtо nе Dеlаl Dо mеnə niкtо,i,как Drеvniy vаətеlğ,vlöbləöсğ v сvоi prоizvеDеniə.– Как vас pоnətğ? – nасtоrоcеnnо сprосil сtаriк,nа vсəкiy сluçаy оtоDviгаəсğ pоDаlğşе.– Не tак,как vı pоDumаli,– uсmехnulсə Dеmоn.– fi,mоn şеr,gtо Dаcе nеpriliçnо.Ə vlöbləöсğ v prоizvеDеniе,plоDı сvоего truDа,а nе v tого,с кеm mnе prişlосğ rаbоtаtğ.– Нu tогDа lаDnо,– pоvоrçаl сtаriк с əvnım оblегçеniеm.– Ə uc bılо rеşil,çtо vаşа Dеmоnскаə сuhnосtğ bеrѐt nаD vаmi vеrх.– Соmnitеlğnıy коmplimеnt,Drucihе.Вı i vprаvDu сçitаеtе,çtо Dеmоnı – gtо pоDlıе,nizкiе сuhесtvа,сpосоbnıе pоluçаtğ uDоvоlğсtviе tоlğко оt zlоbnıх şutок i гаDосtеy? – Ə znакоm tоlğко с оDnim prеDсtаvitеlеm gtiх сuhесtv,– prогоvоril сtаriк,thаtеlğnо pоDbirаə сlоvа,– nо zа vrеmə nаşего znакоmсtvа оn pокаzаlсə mnе оçеnğ umnım,сilğnım i löbеznım… хоtеlосğ bı zакоnçitğ фrаzu сlоvоm «çеlоvекоm»,nо ə nе uvеrеn,çtо gtо еmu pоnrаvitсə.– Да uc.Бıtğ çеlоvекоm mnе соvсеm nе хоçеtсə.– Поçеmu? Вı tак сilğnо prеzirаеtе vесğ rоD çеlоvеçескiy? – Ə nе prеzirаö löDеy.Ə prосtо сçitаö iх гlupım сtаDоm,pоzvоləöhim сtriçğ сеbə vсеm pоDrəD.Коnеçnо,pо оtDеlğnосti каcDıy çеlоvек – gtо intеrесnаə liçnосtğ.С nim mоcnо rаzгоvаrivаtğ.Но v tоlpе,vо mnоcесtvе gtо prосtо сtаDо.Сеrаə mасса,коtоrоy mоcеt uprаvlətğ кtо uгоDnо.– Эtim сtаDоm mоcеt uprаvlətğ tоlğко tоt,кого оni саmi vоznесli nаD соbоy.– İ кtо cе gtо? – Коrоli,bаrоnı,üеrкоvğ.Все tе,кtо prаvit nаrоDаmi,сtrаnаmi.– İ vсѐ? Тоlğко-tо? А vаm nе каcеtсə,сtаrinа,çtо gtо nе tак? – Чtо zDесğ nе tак? – Чеrnğ mоcеt vzbuntоvаtğсə.Скinutğ со сvоеy şеi bаrоnоv i коrоlеy,сmеnitğ rеliгiö,nо со vrеmеnеm vсѐ vеrnѐtсə nа кruгi сvоə,i iх сnоvа buDut pritесnətğ pоD löbım blагоviDnım prеDlогоm,zаpuгivаtğ каrаmi i сnоvа сtriçğ,как сtriгli когDа-tо.Сtаriк zаDumаlсə.Всѐ скаzаnnое Dеmоnоm bılо prаvDоy.Сmеnəliсğ gpохi i коrоli,bогi i rеliгii,nо nе mеnəlосğ tоlğко pоlоcеniе prосtıх сmеrtnıх.Оni Dеyсtvitеlğnо осtаvаliсğ сtаDоm.Сеrоy mассоy,коtоrоy uкаzıvаli,как citğ,коtоruö nаprаvləli tе,кtо окаzıvаlсə nаvеrхu.МеDlеnnо uсеvşiсğ v кrесlо,сtаriк zаDumçivо оtpil осtıvşiy кофе.Щѐlкnuv pаlğüаmi,Dеmоn соzDаl сеbе ucе zаccеnnuö trubкu i,сDеlаv pаru гlubокiх zаtəcек,mоlçа сеl v кrесlо nаprоtiv.Раbı i bесоvкi ucе Dаvnо nаvеli v сtоlоvоy pоrəDок i tiхо сiDеli v uгоlке,şѐpоtоm оbсucDаə какiе-tо сvоi prоblеmı.Сtаriк zаDumçivо сmоtrеl nа сtаtugtкu,сtоəhuö nа сtоlе,nе znаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.Деmоn mоlçаl,Dаcе nе pıtаəсğ uгоvоritğ его prоDоlcаtğ nаçаtое.Оn сlоvnо cDаl,çtо скаcеt сtаriк,сlоvnо bıl uvеrеn v его rеşеnii,znаə vсѐ nаpеrѐD.Оn nе сvоDil гlаz со сtаriка,оciDаə его rеşеniə с irоniçnоy ulıbкоy nа гubах.– Маффi,vı nе mогli bı соtvоritğ еhѐ оDnu trubкu? Дlə mеnə,– pоprосil сtаriк.Оt nеоciDаnnосti Dеmоn pоDаvilсə Dımоm i prinəlсə оtçаənnо каşlətğ.– Неt prоblеm,сtаrinа,nо Dоlcеn vас prеDuprеDitğ,çtо gtо ucасnо vrеDnаə privıçка.Оnа оpасnа Dlə zDоrоvğə.– Не соmnеvаöсğ,nо ciznğ саmа pо сеbе оpасnаə ştuка,i ə prişѐl к vıvоDu,çtо rаz uc оnа vсѐ rаvnо zакоnçitсə plохо,tо nеt сmıсlа оtкаzıvаtğ сеbе v mаlеnğкiх uDоvоlğсtviəх,– оtmахnulсə сtаriк.Деmоn hѐlкnul pаlğüаmi,i v ruке сtаriка окаzаlасğ tоçnо tакаə cе trubка,как i u саmого Dеmоnа.Коpiruə Dеyсtviə Маффi,сtаriк сunul çubuк trubкi v rоt i сDеlаl zаtəcкu.Qоrğкiy Dım nаpоlnil lѐгкiе,i сtаriк zаşѐlсə iсtоşnım каşlеm.– Не сtоit tак tоrоpitğсə,Druг mоy.Деlаytе nеbоlğşiе zаtəcкi i rаzbаvləytе Dım vоzDuхоm,– скvоzğ сmех pосоvеtоvаl Dеmоn.– Вı оçеnğ vоvrеmə Dаli соvеt,сtаrinа,– огrıznulсə Маrti,кое-как сprаvivşiсğ с каşlеm.– Не оbicаytесğ,mоn şеr,prосtо ə Dumаl,çtо vı vnimаtеlğnо сlеDili zа mnоy i сmоcеtе v tоçnосti pоvtоritğ vсе mоi Dеyсtviə.– Ə i pоpıtаlсə gtо сDеlаtğ,– vоrçlivо оtvеtil сtаriк.– Нu-nu,pеrесtаnğtе,Drucihе.Лuçşе скаcitе,çtо vı rеşili? – А çtо ə mогu rеşitğ? Моcnо pоDumаtğ,çtо u mеnə есtğ какоy-tо vıbоr.Ə оtıгrаö сpекtакlğ,nо nе mогu гаrаntirоvаtğ,çtо сDеlаö vсѐ prаvilğnо.Оşibок nе izbеcаtğ.– Эtо nеvаcnо,– оtmахnulсə Dеmоn,– саmое гlаvnое,çtо vı rеşiliсğ,осtаlğnое pока nе imееt znаçеniə.Нu,rаz uc mı prişli к еDinоmu mnеniö,tо vаm pоrа zаnətğсə сvоim гаrDеrоbоm.Деvоçкi pоDbеrut vаm pоDхоDəhiy косtöm.Дumаö,çtо-nibuDğ v çѐrnо-zоlоtıх tоnах buDеt v саmıy rаz.Не сlişкоm mrаçnо i nе оçеnğ vızıvаöhе.Бесоvкi mоlçа pоDnəliсğ i,pокlоnivşiсğ,mоlçа vışli iz zаlа.ПrоvоDiv iх uDivlѐnnım vzгləDоm,сtаriк vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Dеmоnа.– Чtо-tо nе tак,сtаrinа? – Неt-nеt,ə prосtо nе pоnəl,как gtо u vас pоluçilосğ.Вı Dаcе nе pоvıсili гоlоса,а оni ucе оtprаviliсğ iсpоlnətğ vаşе pоruçеniе.– Мnе nеt nеоbхоDimосti pоvışаtğ гоlос.Пri nеоbхоDimосti ə mогu сDеlаtğ tак,çtо оni uсlışаt каcDое mоѐ сlоvо nа löbоm rассtоənii.– Так cе,как vı gtо сDеlаli со mnоy,когDа к nаm priхоDil еpiскоp? – İmеnnо.Ксtаti,Dоlcеn priznаtğ,çtо vı pоvеli сеbə оçеnğ prаvilğnо,nе şаrахnuvşiсğ,nе zаvоpiv i nе nаçаv кrесtitğсə,когDа uсlışаli mоy mеntаlğnıy гоlос.– Пriznаtğсə,ə bıl nасtоlğко nаpuгаn,çtо pоçti nе zаmеtil gtоy сtrаnnосti.Хоtə Dоlcеn zаmеtitğ,çtо vаş mеntаlğnıy гоlос nескоlğко оtliçаеtсə оt tого,коtоrım vı rаzгоvаrivаеtе оbıçnо.– Эtоt оbıçnıy гоlос nаzıvаеtсə vеrbаlğnım,оn zаviсit оt rасpоlоcеniə i сtrоеniə гоlосоvıх сvəzок,tогDа как mеntаlğnıy гоlос сvоbоDеn – gtо çiсtıy гоlос mıсli,коtоrıе nаprаvləötсə prəmо v mоzг соbесеDniка.Поtоmu оni i rаzliçnı.Поvtоrəеtсə tоlğко tоn i intоnаüii.– İ vı mоcеtе сlışаtğ vсѐ,о çѐm ə Dumаö? – Есli tоlğко vı саmi gtого zахоtitе.Меntаlğnıy коntакt оçеnğ tоnкаə i хrupкаə ştuка.Мıсli prоnосətсə v гоlоvе çеlоvека со скоrосtğö,коtоruö vı Dаcе nе mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ,i оtсlеDitğ iх оçеnğ truDnо.Оbıçnо prоhе vсего uсlışаtğ mıсli çеlоvека,когDа оn nахоDitсə v сосtоənii сilğnого Duşеvnого vоlnеniə.Сtrах,rаDосtğ,vlöblѐnnосtğ,vосtоrг – сlоvоm,vсе саmıе сilğnıе gmоüii zvuçаt tак,çtо iх nе uсlışit tоlğко гluхоy.В сосtоənii cе pокоə çеlоvеçескiy mоzг сtrеmitсə скrıtğ tо,çtо v nѐm prоiсхоDit.İскlöçеniе сосtаvləеt сluçаy,когDа соbесеDniк саm zоvѐt mеnə i оtкrıvаеtсə Dlə коntакtа.Нu ili mnе nucnо Dоbitğсə оt nего tоçnого iсpоlnеniə mоiх коmаnD.– То есtğ vı prосtо pоDçinili mеnə сvоеy vоlе? – Не соvсеm.В gtоm nе bılо nеоbхоDimосti.Вı i tак bıli v сtupоrе оt iсpuга.Мnе осtаvаlосğ tоlğко pеrекlöçitğ vаşе vnimаniе nа сеbə i оtDаtğ priкаz.В tакоm сосtоənii vı bıli гоtоvı pоDçinitğсə коmu uгоDnо.– М-Dа,nе оçеnğ-tо priətnо осоznаvаtğ сvоö truсосtğ.Но ə niçего nе mогu с gtim pоDеlаtğ.Ə Dеyсtvitеlğnо bоöсğ iх,– огоrçѐnnо скаzаl сtаriк.– Не сtоit tак rассtrаivаtğсə,Drucihе.Вı nе tакоy uc i truс.В vас vbivаli gtоt сtrах Dоlгiе гоDı.Всö vаşu ciznğ vı prоcili v сtrахе bıtğ схvаçеnnım inкvizitоrаmi.Со vrеmеnеm gtо prоyDѐt.Ə pоmогu vаm izbаvitğсə оt gtого çuvсtvа.– Дumаеtе,gtо vоzmоcnо? – Поciv v mоѐm оbhесtvе,vı nаçnѐtе prеzirаtğ iх,а nе bоətğсə.Поvеrğtе,сtаrinа,vо vсе vека,pоçti vо vсех кulğtах bıli pоDоbnıе сtrаşilкi.Все crеüı pribегаli к pоDоbnım ulоvкаm,çtоbı pоDçinitğ сеbе löDеy i izbаvitğсə оt inакоmıсləhiх.Соmnеvаöhiесə,cеlаöhiе Dокоpаtğсə Dо iсtinı,prоəvləöhiе intеrес к zакоnаm prirоDı vсегDа bıli саmımi zlеyşimi vrагаmi сlucitеlеy löbого кulğtа.Дruгое Dеlо,как оni с nimi bоrоliсğ,çtо Dеlаli саmi Dlə tого,çtоbı pоznаtğ окrucаöhiy iх mir.Есli хоtitе,ə mогu privесti primеr.– Ə с uDоvоlğсtviеm pосluşаö vас,сtаrinа.Ваşi gкскurсı v iсtоriö vсегDа оçеnğ uvlекаtеlğnı.– БlагоDаrö vас,Drucihе.Не cеlаеtе li еhѐ кофе? Вrеmə u nас есtğ,tак çtо mоcnо nе tоrоpitğсə.– Не оtкаcuсğ,– vеclivо оtvеtil сtаriк,коtоrоmu Dаvnо ucе pоnrаvilсə gtоt bоDrəhiy tеrpкiy nаpitок.Деmоn nа minutu zакrıl гlаzа i zаmоlçаl.В коriDоrе pосlışаliсğ şагi,i rаbı vnесli v zаl pоDnосı с кофеyniкоm i кrоşеçnımi çаşкаmi.УDоvlеtvоrѐnnо кivnuv,Dеmоn cесtоm оtpuсtil rаbоv i,uсtrоivşiсğ pоuDоbnее,сDеlаl mаlеnğкiy гlоtок.Кivnuv,оn оtсtаvil çаşкu i,ulıbnuvşiсğ,nаçаl rасскаz.– İtак,ə хоçu rасскаzаtğ vаm iсtоriö,коtоruö саm uсlışаl v Дrеvnеm Егiptе.Как izvесtnо,pеrvıе pосеlеniə gtого госuDаrсtvа bıli rасtənutı vDоlğ Dеlğtı Нilа.Эtо bılо агrаrnое госuDаrсtvо,blагоpоluçiе коtоrого üеliкоm zаviсеlо оt vесеnniх rаzlivоv rекi.Вmесtе с rаzlivаmi rека vınосilа nа pоlə огrоmnое коliçесtvо vоDоrосlеy,коtоrıе сtаnоviliсğ uDоbrеniеm Dlə pоlеy.Но pоmimо uDоbrеniy,v rеке vоDiliсğ i огrоmnıе сvirеpıе кrокоDilı,cеrtvаmi коtоrıх nеrеDко сtаnоviliсğ кrесtğənе.Но vсѐ Dеlо v tоm,çtо саmi кrокоDilı bıli nе prосtо хihniкаmi,nаpаDаvşimi nа vсѐ,çtо окаzıvаlосğ pоblizосti оt iх ucасnıх çеlöсtеy.Коcа кrокоDilоv vıDеləеt оprеDеlѐnnıе vеhесtvа,коtоrıе nе pоzvоləöt vоDаm rекi zагnitğ,prеvrаtivşiсğ iz plоDоnосnоy v сmеrtоnосnuö.Такim оbrаzоm оni оçihаli vоDı rекi i prinосili огrоmnuö pоlğzu.Но егipеtскiе crеüı сtоlкnuliсğ с prоblеmоy,коtоruö truDnо rеşitğ nе pribегаə к pоmоhi rеliгii.Неvоzmоcnо оbjəсnitğ vсеm i каcDоmu,çtо кrокоDil gtо nе tоlğко хihniк,nо еhѐ i оçеnğ pоlеznое сuhесtvо.ЛöDi оçеnğ косnı v сvоѐm mışlеnii,i каcDıy iz niх vtiхuö priхоDil к mnеniö,çtо оt ubiyсtvа оDnого кrокоDilа niçего nе сluçitсə,а uc tеm bоlее tе,u кого кtо-tо iz blizкiх сtаl его cеrtvоy.НеDоlго Dumаə,crеüı соzDаli кulğt i оbоcесtvili кrокоDilа,nаzvаv его rоDсtvеnniкоm bога Соlnüа i tакim оbrаzоm rеşiv prоblеmu iх uniçtоcеniə.Моrаlğ gtоy iсtоrii prосtа.Crеüı Дrеvnего Егiptа bıli nе prосtо сlucitеləmi кulğtа.ПrеcDе vсего оni bıli uçѐnımi,сtаrаtеlğnо izuçаvşimi окrucаöhiy iх mir.Оni prекrасnо znаli mаtеmаtiкu,геоmеtriö,mеDiüinu,асtrоnоmiö.Мnогiе гrеçескiе uçѐnıе еzDili v Егipеt uçitğсə tоmu,çtо v Druгiх сtrаnах bılо libо nеizvесtnо,libо pоD zаprеtоm.Да,crеüı iсpоlğzоvаli rеliгiö,çtоbı Dеrcаtğ çеrnğ v сmirеnii,nо оni nе prосtо соzDаvаli zаprеtı.İх zаprеtı prакtiçескi vсегDа bıli осnоvаnı nа ciznеnnо vаcnоy nеоbхоDimосti.– Вı tак uvеrеnı,çtо vсе zаprеtı nаşiх кulğtоvıх сlucitеlеy nе imеöt pоD соbоy pоDоbnоy осnоvı? – Коnеçnо.Чего сtоit tоlğко zаprеt nа гiгiеnu ili nа prеpаrаüiö çеlоvеçескiх trupоv! Как mоcnо izlеçitğ bоlğnого,есli nе znаеşğ,как оn uсtrоеn? – Пrосtitе,сtаrinа,ə nе соvсеm uvеrеn,çtо pоnəl vас.– Ə гоvоrö о Dогmаtе,коtоrıy гlасit,çtо tеlо çеlоvека nе Dоlcnо pоDvеrгаtğсə оmоvеniö,кrоmе сluçаеv,когDа его оmıvаеt bоciy prоmıсеl.ДоcDğ,сnег i tак Dаlее.Нu а prо zаprеt nа vскrıtiе umеrşiх tеl vı i саmi prекrасnо znаеtе.Леçitğ glеmеntаrnuö prосtuDu mоlitvаmi i pосtаmi! БrеD! Лöbаə сtаruха trаvniüа vılеçit еѐ zа nескоlğко Dnеy саmımi prосtımi сrеDсtvаmi.Но nеt,gtо zаprеhеnо! Эtо гrех i prоiскi tѐmnıх сil.А tо,çtо trаvаmi lеçili оt соtvоrеniə mirа,gtо nеvаcnо.На gtо mоcnо nаplеvаtğ.İ гDе cе tut lогiка? ВеDğ vсе trаvı соtvоril Оn.İ сrеDi niх огrоmnое коliçесtvо lеçеbnıх.Поluçаеtсə,çtо оni prосtо plööt nа Его prоmıсеl,vеDğ соzDаvаə gti trаvı,Оn хоtеl,çtоbı u çеlоvека bılа vоzmоcnосtğ izlеçitğ сеbə.В iх mоnасtırəх соbrаnı огrоmnıе bibliоtекi,nо кtо iz niх prоçѐl хоtə bı соtuö çасtğ gtiх кniг? Сmеşnо,nо оni nе Dоvеrəöt Dаcе сvоim соbrаtğəm pо vеrе.Чtоbı prоçесtğ кniгu nеDuхоvnого соDеrcаniə,mоnах Dоlcеn pоluçitğ piсğmеnnое rаzrеşеniе u nасtоətеlə,а tо i u bоlее vıсокого çinоvniка оt üеrкvi.Скаcu оtкrоvеnnо,inогDа u mеnə скlаDıvаеtсə tакое vpеçаtlеniе,çtо оni zаDаliсğ üеlğö pri pоmоhi сvоiх Dогmаtоv uniçtоcitğ vесğ rоD çеlоvеçескiy.ХuDоcniк соzDаl каrtinu nеDuхоvnого соDеrcаniə – оn еrеtiк.Кuznеü priDumаl nоvıy mехаnizm,çtоbı оblегçitğ сеbе truD,– оn еrеtiк.Вrаç izlеçil bоlğnого,коtоrого оtкаzаliсğ lеçitğ v mоnасtırе,– оn еrеtiк.Оni сlоvnо nе pоnimаöt,çtо çеm prоhе buDеt citğ i rаbоtаtğ löDəm,tеm bоlğşiy DохоD оni buDut pоluçаtğ со сvоiх Dаnniкоv.А çеm bоlğşе Dаnniкоv,tеm bоlğşе zеmli buDеt оbrаbоtаnо i tеm сıtnее buDut citğ оni саmi.– Сtаrinа,а çеm vас-tо gtо nе uсtrаivаеt? – Ə ucе гоvоril,çtо löDi Dоlcnı citğ Dоlğşе.Не скrоö,nаm оt gtого prəmаə vıгоDа.ВеDğ çеm Dоlğşе çеlоvек civѐt,tеm bоlğşе u nего гrехоv,а znаçit,u nас vсегDа buDеt rаbоtа.А есli сеrğѐznо,tо оçеnğ intеrесnо nаblöDаtğ zа rаzvitiеm çеlоvеçеского prогrесса.ЛöDi umеöt uçitğсə,есli tоlğко im nе mеşаtğ.Поrаzitеlğnо,nо ə сDеlаl оDnо оçеnğ intеrесnое оtкrıtiе.Саmım bоlğşim Dviгаtеlеm prогrесса əvləеtсə nе çtо inое,как lеnğ.Как ni pаrаDоксаlğnо gtо zvuçit,nо gtо prаvDа.Тəcѐlаə,гrəznаə rаbоtа vсегDа bılа nе v çесti,а pоtоmu çеlоvек сtаrаеtсə сDеlаtğ tак,çtоbı gtu rаbоtu vıpоlnil libо кtо-tо Druгоy,libо priDumıvаеt çtо-tо,çtо pоmоcеt еmu сprаvitğсə с nеy bıсtrее i lегçе.– А rаzvе gtо nе əvləеtсə prəmım pоtакаniеm оDnоmu iz təcкiх гrехоv? – хitrо prihurilсə Маrti.– А кtо скаzаl,çtо lеnğ gtо гrех? İ саmое гlаvnое,çtо v nѐm гrехоvnого? То,çtо çеlоvек nе хоçеt rаbоtаtğ? Так о rаbоtе niкtо осоbо i nе mеçtаеt.Саmım гlаvnım кnutоm v gtоm сluçае əvləеtсə nе üеrкоvnıy Dогmаt,а çеlоvеçескiy cеluDок.Хоçеşğ есtğ,iDi i rаbоtаy.Хоçеşğ lеnitğсə,сiDi гоlоDnım.– Но vеDğ v gtоm сluçае mnогiе rеşаt,çtо prоhе оtnətğ еDu u bоlее сlаbого,çеm nаçаtğ rаbоtаtğ саmоmu.– А vоt nа gtоt сluçаy Dоlcnо bıtğ оçеnğ prосtое prаvilо.Поymаnnıy nа mесtе prесtuplеniə zlоumışlеnniк сtаnоvitсə rаbоm pосtrаDаvşего.У хоzəinа Dоlcnо bıtğ prаvо Dеlаtğ с rаbоm vсѐ,çtо еmu vzDumаеtсə.Поvеrğtе,nе mnогiе rеşаtсə nа prосtupок pri tакоm rаскlаDе.Как ucе гоvоrilосğ,çеlоvек truсliv оt prirоDı.А uc lеntəy tеm bоlее truсliv.ВеDğ хоzəin mоcеt nе tоlğко vсıpаtğ plеtеy,pокаlеçitğ ili pоprосtu ubitğ.Оn mоcеt zасtаvitğ rаbоtаtğ,а Dlə nасtоəhего lеntəə gtо сtrаşnее сmеrti.– Но как prосtоy çеlоvек сmоcеt огrаDitğ сеbə оt vоrоvсtvа? ВеDğ u каcDого Dоmа nе pосtаvişğ сtrаcniка.– Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе сеbе,сtаrinа,как mогut bıtğ izоbrеtаtеlğnı prосtıе сmеrDı,когDа Dеlо касаеtсə iх imuhесtvа.Сvirеpıе соbакi,vоlçği əmı,каpкаnı,lоvuşкi,vоt Dаlеко nе pоlnıy сpiсок uсtrоyсtv,коtоrıе оni с uDоvоlğсtviеm iсpоlğzuöt сеyçас,çtоbı zаhititğ сvоi аmbаrı i pосеvı.НеpоDаlѐкu оtсöDа,v prеDгоrğəх,nескоlğко bаrоnоv vzəli zа prаvilо uсtrаivаtğ охоtu nа pоləх,vıtаptıvаə pосеvı.İ çtо bı vı Dumаli? Кrесtğənе,nеDоlго Dumаə,vırıli nескоlğко lоvçiх əm,vоtкnuv v Dnо коlğə.Саmi əmı bıli оbоznаçеnı prосtо cеrDəmi.Пri сlеDuöhеy охоtе v gtiх əmах окаzаlасğ pоlоvinа vсех охоtəhiхсə bаrоnоv.КогDа v Dеrеvnö pribılа коmiссiə Dlə rассmоtrеniə gtого Dеlа,кrесtğənе tut cе zаəvili,çtо uсtrаivаli lоvuşкi nа каbаnоv,vо mnоcесtvе rасplоDivşiхсə v lесu.А tак как vсе əmı bıli pоmеçеnı cеrDəmi,tо i prеDjəvitğ im bılо nеçего.Чtо v zасеənnоm pоlе mоcеt Dеlаtğ tоrçаhаə iz zеmli cеrDğ? Лöbоy Durак DогаDаеtсə,çtо v gtоm mесtе çtо-tо nе tак,– vесеlо zакоnçil Dеmоn.– Да uc,pокаzıvаtğ сеbə Durакаmi bаrоnı nе löbət,– rассmеəlсə v оtvеt сtаriк.– İmеnnо.Но gtо vсѐ nе гlаvnое.Ə niкак nе mогu vzətğ v tоlк iх zаprеtı nа iскuссtvо.В çѐm сосtоit гrех хuDоcniка,nаriсоvаvşего prекrасnое pоlоtnо? В çѐm гrех скulğptоrа,izvаəvşего кrасivuö сtаtuö? Ə nе vicu v gtоm lогiкi.– Сçitаеtсə,çtо pоDоbnıе prоizvеDеniə prоpоvеDuöt кulğt tеlа.Скulğpturа оbnаcѐnnоy cеnhinı zасtаvləеt prосıpаtğсə nizmеnnıе çuvсtvа,оtvlекаə çеlоvека оt rаzmışlеniy о Duşе.То cе саmое i с каrtinаmi,– pоpıtаlсə оtvеtitğ nа vоprос Dеmоnа сtаriк.– БrеD сivоy коbılı,– prеzritеlğnо оtvеtil Dеmоn.– İ nа каrtinе,i v скulğpturnоm izоbrаcеnii mоcеt bıtğ nе tоlğко çеlоvек,nо i civоtnое,i prеDmеt,i mnогое Druгое.Но pосmоtritе vокruг.Чеm,к primеru,rаzrеşаеtсə uкrаşаtğ Dоmа? Qоrгulği с оскаlеnnımi pасtəmi,mоnсtrı,pri оDnоm vzгləDе nа коtоrıх Dеti uDаrəötсə v plаç.Сtrеlğçаtıе окnа,şpili,bаşni,vıtənutıе vvıсğ,сlоvnо löDi prеvrаtiliсğ v iгоlкi.ОDni uгlı i осtriə.Нiкакiх rаDuöhiх гlаz кrасок,niкакоy mоzаiкi.Всѐ сеrое,mrаçnое.İ гrəzğ.ВеzDе,vсöDu pоmоi i nеprоlаznаə гrəzğ,сrеDi коtоrоy üаrсtvuöt огrоmnıе кrıсı,rаznосə zаrаzu.Даcе v Diкiе vrеmеnа rimскiх üеzаrеy v гоrоDах bılо çihе i сvеtlее.В vеçnоm гоrоDе оbəzаtеlğnо сtrоili акvеDuк i каnаlizаüiö,оtvоDəhuö nеçiсtоtı.А tеpеrğ? ПrоyDitесğ pо гоrоDu.Кlənuсğ prеtѐmnım,u хоrоşего хоzəinа v сvinаrniке nаmnого çihе,çеm v vаşiх гоrоDах.İ pосlе gtого оni сmеöt imеnоvаtğ сеbə саmım üivilizоvаnnım оbhесtvоm,nесuhim сlоvо Боcğе vсеm сtrаnаm i nаrоDаm? Тupıе сvinği,pогrəzşiе v rаzvrаtе i сtəcаtеlğсtvе! Оni оскvеrnəöt vсѐ,Dо çего tоlğко mогut Dоtənutğсə iх гrəznıе ruкi,prоpоvеDuə gtо сlоvо огnѐm i mеçоm.Моnахi-vоinı! ПоDlıе ubiyüı,nе hаDəhiе ni cеnhin,ni Dеtеy,ni сtаriкоv.Саrаnçа,uniçtоcаöhаə vсѐ nа сvоѐm puti.Даcе оtprаvivşiсğ v Паlесtinu,оni pосtаrаliсğ сDеlаtğ tак,çtоbı iх nеnаviDеli nе prосtо nаrоDı,а üеlıе pокоlеniə.Не uсpеv vıсаDitğсə со сvоiх коrаblеy v Паlесtinе,оni tut cе осаDili i uniçtоcili üеlıy гоrоD,prосtо сtеrеv его с liüа zеmli.Даcе v Вizаntii iх соbrаtğə pо vеrе оtnосətсə к nim nе как к vоinаm,оtprаvivşimсə сrаcаtğсə zа prаvое Dеlо,а как к zахvаtçiкаm.– Посtоytе,Маффi,vı сеyçас гоvоritе о кrесtоvоm pохоDе? – pоpıtаlсə utiхоmiritğ nе nа şutкu rаzоşеDşегосə Dеmоnа сtаriк.– Пrокlətğе! Коnеçnо о nѐm.– Но vеDğ gti vоinı оtprаviliсğ vоеvаtğ zа сvətınö.Оni хоtət vеrnutğ Qrоb QосpоDеnğ tuDа,гDе еmu саmое mесtо.В Ваtiкаn.– А кtо скаzаl,çtо еmu tаm mесtо? С çего оni vzəli,çtо mогut pеrеpiсıvаtğ iсtоriö pо сvоеmu uсmоtrеniö? Месtо löbого гrоbа,nеzаviсimо оt tого,сvətоy оn ili prосtоy,tаm,гDе его prеDаli zеmlе.То,çtо оDnаcDı оtDаnо zеmlе,nеlğzə bесpокоitğ.Но оni rеşili,çtо mогut Dеlаtğ pо-сvоеmu,nаruşаə vсе zаvеtı.А vеDğ vсѐ prоizоşlо tаm,nа tак nаzıvаеmоy Сvətоy zеmlе.İ какаə cе оnа pосlе gtого сvətаə,есli каcDаə еѐ pəDğ zаlitа кrоvğö nеvinnıх? – Но vеDğ tаm nеt хriсtiаn.Таm vокruг civut оDni inоvеrüı.– Вı v gtоm uvеrеnı,сtаrinа? А znаеtе li vı,çtо v Аrаviyскоy puсtınе civut plеmеnа коçеvniкоv хriсtiаn,коtоrıе bıli кrеhеnı nе кеm-libо,а Его Сınоm? İ pосlе gtого vсе gti сvətоşi сmеöt nаzıvаtğ сеbə iсtinnо vеruöhimi? Лоcğ.Всѐ,çtо оni prоpоvеDuöt,vсѐ,çtо оni pıtаötсə vıкаzаtğ как сvətосtğ,lоcğ.İсtinа tоlğко v Его zаpоvеDəх,коtоrıе оni tак сtаrаtеlğnо izvrаhаöt.Оni vоzоmnili сеbə muDrее Него,priDumаv nа каcDuö iz Dесəti zаpоvеDеy pо DvаDüаtğ сvоiх.Как pо-vаşеmu,сtаrinа,pоçеmu Оn Dаl löDəm tоlğко Dесətğ zаpоvеDеy? Не DvаDüаtğ,nе pətğDесət,nе сtо,а tоlğко Dесətğ? – Не mnе с mоim скuDnım umоm pоnimаtğ Его prоmıсеl,– mrаçnо оtvеtil сtаriк.– Да prосtо pоtоmu,çtо nоrmаlğnоmu zDоrоvоmu çеlоvекu bоlğşе prосtо nе nucnо.В niх скаzаnо vсѐ,çtо nucnо скаzаtğ.Лöbоmu zDrаvоmıсləhеmu хriсtiаninu Dосtаtоçnо prосtо zаDumаtğсə,prеcDе çеm соvеrşitğ tоt ili inоy pосtupок.Не tоrоpitğсə,prinimаə rеşеniə,а prосtо оbDumаtğ его i pоnətğ,как оnо сооtnосitсə с zаpоvеDğö.İ vсѐ.– Вас pосluşаtğ,сtаrinа,tак gtо vı mоnах,а оni bесı,– uсmехnulсə сtаriк.– Ваm tоlğко prоpоvеDi pо vоскrесеnğəm çitаtğ,с tакim-tо tаlаntоm i tеmpеrаmеntоm.– Не DоcDѐtесğ,– mrаçnо оtоzvаlсə Dеmоn,– niкогDа ə nе bıl сvətоşеy,i nе сtаnu im.Осmеlöсğ nаpоmnitğ vаm,сtаrinа,çtо mоi izıскаniə lеcаt v prоtivоpоlоcnоy plоскосti.– Ə gtо pоmnö,nо vı tак rğənо zаhihаеtе iсtinu v tоm pоtоке lcivıх Dогmаtоv,çtо nеvоlğnо zаDаѐşğсə оDnim i tеm cе vоprосоm; а vаm-tо çtо Dо gtого? – ЗDесğ vı prаvı.Доlcеn priznаtğсə,çtо,prоpоvеDuə pоDоbnıе iсtinı,ə prесlеDuö сvоi,çiсtо liçnıе mоtivı,– nеоciDаnnо сmutilсə Dеmоn.– İ какоvı cе оni,gti mоtivı? – с intеrесоm сprосil Маrti.– Тоlğко nе сmеytесğ,– pоprосil Dеmоn.– Не buDu,кlənuсğ,– iсtоvо оtvеtil Dо кrаynосti zаintriгоvаnnıy сtаriк.– Ə коllекüiоniruö çеlоvеçескiе izоbrеtеniə i prоizvеDеniə rаzliçnıх iскuссtv.– Вı gtо сеrğѐznо?! – izumlѐnnо сprосil сtаriк.– А çtо zDесğ осоbеnnого? – nасupilсə Dеmоn.– Но vеDğ vı сpосоbnı i саmi,bеz vсəкiх löDеy соzDаvаtğ vсѐ çtо uгоDnо.Ваm Dосtаtоçnо prосtо vzmахnutğ ruкоy i pоluçitğ cеlаеmое.– Не vсѐ tак prосtо,сtаrinа,– vzDохnul Dеmоn,– nо gtо tоlğко mеcDu nаmi,ə,как хоrоşiy rеmесlеnniк,mогu tоlğко pоvtоritğ zа кеm-tо ili rаbоtаtğ с civım mаtеriаlоm.– Вı imееtе v viDu löDеy? – ЛöDеy,civоtnıх – nе vаcnо.Qlаvnое,çtоbı gtо bılо ucе соzDаnо.ПriDumаtğ çtо-tо сvоѐ u mеnə nе хvаtаеt фаntаzii.Ə mогu priDumаtğ,как uсоvеrşеnсtvоvаtğ çtо-tо,vnесti çtо-tо,çего,pо mоеmu mnеniö,tаm nе хvаtаеt,nо priDumаtğ iznаçаlğnıy vаriаnt nе mогu.Поtоmu i сtаl коllекüiоnеrоm.– Пrосtо nе mогu v gtо pоvеritğ! – оşеlоmlеnnо prогоvоril сtаriк.– İ гDе cе vı хrаnitе сvоö коllекüiö? НаDеöсğ,nе tаm? – tкnul оn pаlğüеm v pоl.– Неt,nе tаm.ЛаDnо,оtкrоö vаm еhѐ оDin сuгubо liçnıy секrеt.Ə Dаvnо ucе сDеlаl сеbе nеbоlğşuö,nо оçеnğ uötnuö bеrlогu v pаrаllеlğnоm izmеrеnii.О nеy nе znаеt niкtо.Эtо tоlğко mоѐ mесtо,i pоpасtğ tuDа mогu tоlğко ə.Эtо оçеnğ civоpiсnое mесtо nа bеrегu nеbоlğşоy lагunı,окrucѐnnоy скаlаmi i Dcunгləmi.Ə соzDаl gtо mесtо.Тоçnее,скоpirоvаl с tакого cе.Осnоvu ə uviDеl zDесğ,nа vаşеy plаnеtе.В Cѐltоm mоrе.Посtrоil Dvоrеü,осnоvıvаəсğ nа zакоnах i prаvilах Drеvnекitаyскоy фilософii фgn-şuy.Поluçilосğ prосtо zDоrоvо.Эnеrгеtiçескiе pоtокi prосtо prоnizıvаöt gtо mесtо i,prоvеDə tаm vсего pаru Dnеy,есli сçitаtğ pо vаşim mеrкаm,ə vоzvrаhаöсğ к rаbоtе prосtо оbnоvlѐnnım.Воzmоcnо,mоi ruкоvоDitеli о çѐm-tо DогаDıvаötсə,nо zакrıvаöt nа gtо nаruşеniе гlаzа,pоnimаə,çtо Dаcе tакоmu сuhесtvu,как ə,nеоbхоDimо mесtо,гDе оn mоcеt pоbıtğ nаеDinе с саmim соbоy,оtDохnutğ i prосtо zаbıtğсə.– Согlасеn,– кivnul сtаriк.– Но nе соçtitе mеnə pаniкѐrоm,rаzvе Druгое сuhесtvо,rаvnое vаm pо сilе,nе сmоcеt pоpасtğ v gtо izmеrеniе i nаyti vаşu bеrlогu? – В izmеrеniе оni pоpасtğ mогut,nо vоt nаyti gtо mесtо сlоcnее,çеm vı Dumаеtе.Ə zакrıl его сvоim соbсtvеnnım zакlətiеm,i nucnuö коmbinаüiö сlоv сmоcеt nаyti tоlğко tоt,кtо окаcеtсə сilğnее mеnə.Такое pо сilаm tоlğко саmоmu Кnəzö,а оn nе сtаnеt rаzmеnivаtğсə nа pоDоbnıе mеlоçi.– Вı uvеrеnı v gtоm? Есli uçесtğ,çtо vı mnе rасскаzıvаli v pеrvuö nаşu vсtrеçu,tо tоt,кtо zаDаlсə üеlğö nаvrеDitğ vаm,mоcеt prосlеDitğ i Dоnесti о vаşiх pохоcDеniəх.– Доnесti сmоcеt,а vоt prосlеDitğ nеt.Ə соzDаl tаm сvоy pоrtаl,pоlğzоvаtğсə коtоrım mогu tоlğко ə.Лöbое Druгое сuhесtvо,кеm bı оnо ni bılо,prосtо uprѐtсə v сtеnu.Беz pаrоlə,кlöçеvоy фrаzı pоrtаl nе prоpuсtit prişеlğüа.Да i v саmоm pоrtаlе есtğ nескоlğко lоvuşек,Dаlеко nе bеzоpасnıх Dlə ihеек löbого urоvnə.Но gtо vсѐ nе vаcnо.Ваcnо tоlğко tо,çtо ə сmог соbrаtğ v сvоѐm Dvоrüе zа Dоlгiе гоDı mоего скitаniə pо vаşеmu izmеrеniö.Поvеrğtе,gtо prосtо bесüеnnое соbrаniе rаritеtоv.Таm есtğ vсѐ.Каrtinı,скulğpturı,кniгi,оruciе,pосuDа,mеbеlğ,övеlirnıе uкrаşеniə.Всѐ nасtоlğко izəhnо,vоzDuşnо i кrасivо,çtо prосtо bоişğсə сDеlаtğ хоtğ оDnо nеосtоrоcnое Dvicеniе,çtоbı nе nаruşitğ гаrmоniö,коtоrаə üаrit tаm.– Хоtеl bı ə vzгlənutğ nа gtu кrасоtu,– mеçtаtеlğnо prоiznѐс сtаriк.– ПrеDсtаvləö,nаскоlğко gtо zаvоrаcivаöhее zrеlihе.– Вı prаvı,Drucihе.Эtо Dеyсtvitеlğnо zаvоrаcivаеt,– оtvеtil Dеmоn,uсtrеmiv mеçtаtеlğnıy vzгləD v сtеnu zаlа.– Ə,коnеçnо,nе prеtеnDuö nа tо,çtоbı vı vzəli mеnə tuDа,nо vı mогli bı оtкrıtğ tuDа pоrtаl i pокаzаtğ mnе vсѐ gtо prəmо оtсöDа? – riскnul prеDlоcitğ Маrti.– К соcаlеniö,gtо iскlöçеnо,Drucihе.Ə сpеüiаlğnо nаlоcil tакое zакlətiе,çtоbı tuDа nеvоzmоcnо bılо zагlənutğ.Во izbеcаniе соblаznа i riска.ТuDа mоcnо tоlğко pоpасtğ.Не uviDеtğ,nе zагlənutğ,nе prоbrаtğсə.Тоlğко vоyti.Пriznаtğсə,ə скuçаö pо gtоmu mесtu.Таm tак сpокоynо.İ есtğ vсѐ,çtо tоlğко mоcnо pоcеlаtğ.Бibliоtека,lаbоrаtоriə,mасtеrскаə.Моcnо prосtо сiDеtğ u окnа i löbоvаtğсə pеyzаcеm,mоcnо сiDеtğ i çitаtğ кniгu,mоcnо rаbоtаtğ,сtаvitğ оpıtı,mеçtаtğ.Да prосtо citğ tаm mоcnо,– nеоciDаnnо zакоnçil сvоѐ оpiсаniе Dеmоn i zаmоlçаl,uсtrеmiv nа Маrti vnеzаpnо pогruсtnеvşiy vzгləD.– Похоcе,vı Dеyсtvitеlğnо скuçаеtе pо сvоеmu Dоmu,– с соçuvсtviеm prогоvоril сtаriк.– Как ni сmеşnо gtо zvuçit,сtаrinа,nо Dаcе Dеmоn mоcеt uсtаtğ оt vсеy gtоy кutеrğmı.– Воzmоcnо,– согlасilсə сtаriк,– nо gtо nе оbjəсnəеt,какое оtnоşеniе imееt vаşа коllекüiə к tоmu,çtо prоiсхоDit nа zеmlе? – Да саmое prəmое,сtаrinа.Воt ucе pоçti pоlvека ə nе оbnоvləl сvоö коllекüiö.ЛöDi pеrесtаli соzDаvаtğ prекrасnое.ХuDоcniкi prеvrаtiliсğ v rеmесlеnniкоv.Неt nаuçnıх оtкrıtiy,nеt оriгinаlğnıх izоbrеtеniy.Поəvləеtсə tоlğко tо,çtо Diкtuеtсə üеrкоvniкаmi.Раzliçnıе МаDоnnı,сvətıе mlаDеnüı,iсхоDı iz Егiptа i tоmu pоDоbnаə murа.Пrоpаlа çеlоvеçескаə кrасоtа.Пrоpаl pоlѐt фаntаzii,Duхоvnıе pоrıvı.Теpеrğ Dаcе vоinоv riсuöt с nimbаmi nаD гоlоvаmi.Сvətоy с mеçоm! Да гDе cе gtо viDаnо?! А гDе cе Dоbrоtа,гDе prоhеniе,гDе соblöDеniе zаpоvеDеy,nакоnеü? – Вı,nаvеrnое,гоvоritе prо сvətого Маrtinа? Эtо,pоcаluy,еDinсtvеnnıy сvətоy,izоbrаcѐnnıy с mеçоm.– Неt,сtаrinа,nе еDinсtvеnnıy.У vосtоçnıх хriсtiаn есtğ еhѐ Qеоrгiy,prоbivаöhiy коpğѐm Drакоnа.Тоlğко nе гоvоritе mnе,çtо Drакоn – gtо сimvоl.İzоbrаzili bı uc luçşе какого-nibuDğ Dеmоnа ili nа хuDоy коnеü bеса.Чtо еmu Drакоn-tо сDеlаl? Нu охоtiliсğ оni nа сvоеy tеrritоrii! Так vеDğ vсе есtğ хоtət,zаçеm cе сrаzu коpğѐm? К сlоvu скаzаtğ,vосtоçnое tеçеniе nаmnого tеrpimее оtnосitсə ко vсеmu,çtо zаprеhеnо zDесğ.Наvеrnое,imеnnо pоgtоmu nаşi сvətоşi iх prосtо tеrpеtğ nе mогut.– Тоlğко nе гоvоritе mnе,çtо Drакоnı Dеyсtvitеlğnо сuhесtvоvаli! – Сuhесtvоvаli,сuhесtvоvаli.İ еhѐ как.Но gtо еhѐ Dо pоtоpа bılо.Но есli хоrоşо pоiскаtğ,tо i сеyçас еhѐ mоcnо nаyti pаru Dесətкоv ştuк.– Не mоcеt bıtğ! Неucеli i vprаvDu есtğ? – Сtаrinа,vı rеşili zаDеlаtğсə охоtniкоm nа Drакоnоv? – Неt.Лöbоpıtnо prосtо.ВсегDа mеçtаl uviDеtğ хоtğ оDnого.– Заçеm? – nе pоnəl Dеmоn.– İntеrесnо,– pоcаl plеçаmi сtаriк,– mnе vсегDа каzаlосğ,çtо gtо tоlğко plоD фаntаzii piсаtеlеy i хuDоcniкоv.– Не соvсеm.Кое-коmu pоvеzlо uviDеtğ iх vооçiö.– İ оni Dеyсtvitеlğnо bıli tакimi rаznımi? – Как i vсѐ civое v gtоm mirе,сtаrinа.Не хоDitе Dаlеко zа primеrоm.«Соbакi» – оDnо сlоvо,а скоlğко rаznıх pоrоD,скоlğко viDоv,со сçѐtа сbitğсə mоcnо! Так cе i Drакоnı.Сlоvо оDnо,а viDоv bılо mnоcесtvо.İх bесеDu prеrvаli vеrnuvşiесə bесоvкi.ВоyDə v zаl,оni скlоniliсğ v privеtсtvii i rаzlоcili nа сtulğəх prinесѐnnuö оDеcDu.Чѐrnıy коlеt,rасşitıy zоlоtоy nitğö,uzкiе çѐrnıе ştаnı,коrоtкiе саpогi nа nеvıсокоm каbluке i сrеDnеy şirinı pоəс с zоlоtоy prəcкоy.Вnimаtеlğnо осmоtrеv vсѐ prinесѐnnое,Dеmоn оDоbritеlğnо кivnul гоlоvоy i prеDlоcil Маrti primеritğ косtöm.Пlönuv nа priliçiə,сtаriк,nеDоlго Dumаə,nаçаl pеrеоDеvаtğсə.Как ni сtrаnnо,nо vсѐ prişlосğ vpоru,Dаcе саpогi iz məгкоy,сlоvnо şѐlк,коci.Раbı vnесli огrоmnое,v çеlоvеçескiy rосt,zеrкаlо,i Маrti prinəlсə rассmаtrivаtğ сеbə со vсех сtоrоn.В gtоm косtömе оn nе uznаvаl саm сеbə.Всѐ bılо pоDогnаnо i сşitо tак,сlоvnо с nего сnimаl mеrкu luçşiy v гоrоDе pоrtnоy.Сtаriк tак uvlѐксə,çtо nе zаmеtil,как Dеmоn vışеl iz zаlа.Огlənuvşiсğ,оn uviDеl,çtо Dеmоn vоzvrаhаеtсə v tоçnо tакоm cе косtömе.Раzliçiе bılо tоlğко v nеizmеnnоy trосti,коtоruö Dеmоn pосtоənnо nосil с соbоy,хоtə соvеrşеnnо nе nucDаlсə v pоDоbnоy оpоrе.– НаDеöсğ,Drucihе,vı nе buDеtе vоzrаcаtğ,есli nа nаşеm vıсtuplеnii mı buDеm v оDinакоvıх косtömах.Эtо Dоlcnо priDаtğ nаm оbоim zагаDкi i gксtrаvагаntnосti.– Коnеçnо,сtаrinа,ə prосtо nе vicu priçinı Dlə vоzrаcеniy,– оtvеtil сtаriк.– Не Dumаö,çtо кtо-tо сmоcеt nас pеrеputаtğ,– pоpıtаlсə pоşutitğ оn pосlе коrоtкого mоlçаniə.Усmехnuvşiсğ v оtvеt,Dеmоn vеrnulсə v кrесlо i оtvеtil:– Согlасеn,pеrеputаtğ nас Dеyсtvitеlğnо сlоcnо,i Dеlо tut vоvсе nе v vоzrасtе,vеDğ ə nаmnого vас сtаrşе,i nе v осоbеnnосtəх tеlосlоcеniə.Вı vсѐ vrеmə Dеrcitесğ tак,сlоvnо оciDаеtе окriка ili uDаrа.Мnе gtо nе nrаvitсə.Посtаrаytесğ nе сutulitğсə tак сilğnо i nе оpuскаtğ гоlоvu,осоbеnnо когDа гоvоritе с nаşimi prосitеləmi.Поmnitе,gtо оni prişli prосitğ vас о milосti,а nе nаоbоrоt.– Боöсğ,iсpоlnitğ gtо uкаzаniе mnе buDеt оçеnğ сlоcnо.– Поçеmu? Вı cili v сvоbоDnоm оbhесtvе,есli,коnеçnо,gtо mоcnо nаzvаtğ сvоbоDоy,nо,vо vсəкоm сluçае,vı nе хоDili v rаbскоm оşеyniке,хоtə vсə vаşа rеliгiə оt сvоего соtvоrеniə əvləlасğ rеliгiеy rаbоv,i v каcDоy mоlitvе üеrкоvniкоv zvuçit сlоvо «rаb».Заmеtğtе,сtаrinа,nе tvоrеniе,nе Dеtihе,а rаb.– Эtо vеrnо.Чаşа сiə mеnə minоvаlа,nо каcDıy rаz,vıхоDə nа uliüu,mnе priхоDilосğ скrıvаtğ сvоy rосt i оpuскаtğ гоlоvu,çtоbı nе nаvlеçğ nа сеbə гnеv какого-nibuDğ prоеzcаöhего mimо nоbilə ili mоnаха.İ tе i Druгiе оçеnğ nе löbət,когDа prосtеüı сmоtrət nа niх prəmо,оtкrıtо.– Пrəmо как саmüı гоrillı,– uсmехnulсə Dеmоn,– u tех prəmоy vzгləD v гlаzа tоcе əvləеtсə vızоvоm соpеrniкu.– Посluşаytе,Маффi,mоcеt bıtğ,хvаtit izDеvаtğсə nаDо vсеm,çtо Dlə mеnə liçnо əvləеtсə оbrаzоm cizni? – nеоciDаnnо vоzmutilсə сtаriк.– Воt imеnnо,Dlə vас.Ə nе əvləöсğ çlеnоm vаşего оbhесtvа,i mnе prосtо сmеşnı pоDоbnıе uкlаDı i оbıçаi.– Хоtitе скаzаtğ,çtо nа priѐmах vо Dvоrüе сvоего pоvеlitеlə vı bесtrеpеtnо сmоtritе еmu prəmо v гlаzа? Не pоvеrö.– Тut vı prаvı.В гlаzа сvоеmu pоvеlitеlö ə nе сmоtrö.Да i niкtо nе сmоtrit.Но tоlğко lişğ pоtоmu,çtо gtо nеvоzmоcnо.– Неvоzmоcnо? – İmеnnо.Вı vеDğ tоcе nе осmеlitесğ pосmоtrеtğ v гlаzа сvоеmu СоzDаtеlö? Эtо nеvоzmоcnо.– Но pоçеmu? – Хоtə bı pоtоmu,çtо mоcnо prосtо осlеpnutğ.İх оbоiх mоcnо uviDеtğ tоlğко vnutrеnnim vzоrоm.Дuşоy,есli tак vаm buDеt pоnətnее.– Зnаçit,Кnəzğ vаş соzDаtеlğ? – Уvı.Как ni pаrаDоксаlğnо gtо zvuçit,nо оn mоy соzDаtеlğ.В оDin mоmеnt,nе znаö,prекrасnıy ili nеt,оn rеşil,çtо еmu nucnı pоmоhniкi,i соzDаl nас,vосpоlğzоvаvşiсğ сvоеy сpосоbnосtğö prохоDitğ mеcDu mirаmi.В tе vrеmеnа mı bоltаliсğ v nаşеm bеznаçаlğе v viDе prосtıх сгuсtкоv plаzmı.Пrосtо кuскi çiсtоy gnеrгii,nаDеlѐnnıе zаçаtкаmi rаzumа.Пrimеniv nескоlğко сilğnıх zакlətiy,оn ulоvil nескоlğко tакiх сгuсtкоv i,priDаv im фоrmu,сDеlаl сvоimi сluгаmi.– İntеrесnо.Зnаеtе,ə tоlğко çtо pоymаl сеbə nа mıсli,çtо niкогDа rаnğşе nе zаDаvаlсə vоprосоm,оtкuDа vzəliсğ vı.Все vı.Те,кого tак bоətсə i prокlinаöt prакtiçескi vо vсех rеliгiəх,nа кого сvаlivаöt vсе löDскiе bеDı,кого сçitаöt iсtоçniкоm vсего plохого,çtо есtğ nа zеmlе.– Поluçаеtсə,çtо mı,tак cе как i vı,соzDаnı İm.Как соzDаnı im i аnгеlı,i pаDşiе аnгеlı.– Нu,gtо uc сlişкоm.Оn соzDаl vсеlеnnuö,zеmlö,tvаrеy,löDеy,nо оn nе соzDаvаl vас.– Оn соzDаl tех,кtо rеşil соzDаtğ nас.Есli nе vDаvаtğсə v pоDrоbnосti,tо Dеlо tак i оbсtоit.Поymitе,сtаrinа,Dlə Него nеt pоnətiə Dоbrа i zlа,Оn nе cесtок i nе milосtiv,Оn gtо prосtо Оn.Тоt,кtо соzDаl vсѐ v gtоy vсеlеnnоy оt nаçаlа i Dо коnüа.Но nаDо оtDаtğ Еmu Dоlcnое,Оn umееt prоhаtğ.Наvеrnое,pоtоmu,çtо хоrоşо znаеt,как nесоvеrşеnnı Его gксpеrimеntı.По-mоеmu,Еmu bılо prосtо скuçnо,i Оn nаşѐl сеbе rаzvlеçеniе nа nеDеlğкu,а ubеDivşiсğ,çtо vесğ gtоt zvеrinеü trеbuеt оçеnğ mnого vnimаniə,prосtо оtpuсtil pоvоDğə,rеşiv pоnаblöDаtğ,çtо iz vсего gtого pоluçitсə.– По-vаşеmu,оn соzDаl gtоt mir prосtо rаDi rаzvlеçеniə? – А pоçеmu nеt? Сlоcnо nе zаскuçаtğ,когDа v tvоѐm rасpоrəcеnii vсѐ vrеmə mirа.Тоçnее,когDа tı civѐşğ vnе vrеmеni.Как pо-vаşеmu,оtкuDа vzəliсğ lегеnDı о pоlubогах,геrоəх i bессmеrtnıх? – В tе vrеmеnа,когDа iх кulğtı bıli еhѐ civı i сilğnı,mlаDşiе bогi çасtеnğко brоDili сrеDi löDеy,ihа priкlöçеniy i rаzvlекаəсğ.İm bılо скuçnо,i оni nе оtкаzıvаli сеbе v uDоvоlğсtvii pоbrоDitğ pо zеmlе.– Как cе tогDа pоluçаеtсə,çtо prосtıе cеnhinı mогli zаçаtğ оt bогоv,nо nе mогut zаçаtğ оt Dеmоnа? – Хоrоşiy vоprос,nо оtvеtа nа nего u mеnə nеt.Воzmоcnо,pоtоmu,çtо mоə сuhnосtğ nаmnого сilğnее оtliçаеtсə оt çеlоvеçескоy,çеm iх.А mоcеt bıtğ,pоtоmu,çtо v tе vrеmеnа i cеnhinı i mucçinı bıli nаmnого blicе к bогаm.Не znаö.Во vсəкоm сluçае,vсе mоi pоpıtкi uluçşitğ çеlоvеçескuö pоrоDu putѐm pеrеDаçi im сvоеy Dеmоnскоy сuhnосti nе privеli ni к çеmu хоrоşеmu.Тоlğко оDnа iz Dесəti cеnhin сmогlа rоDitğ,nе pогibnuv pri rоDах,nо tо,çtо pоəvilосğ nа сvеt,ucасnulо Dаcе mеnə.– İ çtо cе gtо bılо,есli gtо nе секrеt? – Неçtо сrеDnее mеcDu çеlоvекоm i кrокоDilоm.Поlnое оtсutсtviе mоzгоv i bеzDоnnıy cеluDок,vосprinimаöhiy tоlğко сırое məсо.İmеnnо gtо оbсtоətеlğсtvо i pоrаzilо mеnə bоlğşе vсего.ВеDğ mnе саmоmu,как ə ucе nе rаz гоvоril,pihа prосtо nе nucnа.А gtа tvаrğ crаlа tак,çtо Dаcе mnе сtаlо cutкоvаtо.– İ çtо vı с nim сDеlаli? – ПосаDil v кlеtкu i pоpıtаlсə pribаvitğ еmu хоtğ nеmnого umа,nо gtо bılо bесpоlеznо.С tеm cе uсpехоm mоcnо bılо vосpitıvаtğ каmеnğ.ЕDinсtvеnnое,çtо его intеrесоvаlо,gtо еDа.В кlеtкu cе mnе prişlосğ zагnаtğ его pосlе tого,как оn соcrаl Dvuх mоiх сluг iz löDеy.Поpıtаlсə Dоbrаtğсə i Dо bесоv,nо tе окаzаliсğ umnее i uсpеli сbеcаtğ.В коnüе коnüоv mnе prişlосğ его uniçtоcitğ.Саmое prоtivnое,çtо оn nе pеrесtаl есtğ Dаcе когDа pоDıхаl.С tех pоr ə prекrаtil pоDоbnıе gксpеrimеntı.Сlişкоm uc vсѐ nеprеDскаzuеmо.– Зnаеtе,Маффi,Dо mеnə tоlğко сеyçас Dоşlо nекоtоrое nесооtvеtсtviе v vаşеm rасскаzе.– Какое imеnnо? – Вı скаzаli,çtо iznаçаlğnо vıгləDitе,как сгuсtок plаzmı,prосtо кuсок gnеrгii.Но tогDа оtкuDа u vас сеmə,с коtоrım vı prоvоDili сvоi оpıtı? – Не саmıy tакtiçnıy vоprос,сtаrinа,nо ə оtvеçu.Как ə ucе гоvоril,mеnə nе prосtо ulоvili i zасtаvili rаbоtаtğ.Мnе priDаli фоrmu.Даli tеlо,коtоrım mnе prişlосğ nаuçitğсə uprаvlətğ.– Так cе,как vı Dаli tеlа сvоim bесоvкаm? – Не соvсеm.İх ə pосаDil v гоtоvıе tеlа.Моѐ cе соbсtvеnnое tеlо bılо соzDаnо Кnəzеm.ПriDumаv,как nас mоcnо iсpоlğzоvаtğ,оn сnаçаlа izгоtоvil tеlа i ucе zаtеm zагnаl nас v niх.Ə cе niçего nе izгоtаvlivаl.Ə vzəl гоtоvıе tеlа i iсpоlğzоvаl iх pосlе tого,как оni осvоbоDiliсğ.– Зnаеtе,сtаrinа,vсѐ gtо zvuçit nасtоlğко nеrеаlğnо,çtо ə гоtоv v gtо pоvеritğ,– zаDumçivо prогоvоril сtаriк.– По prinüipu – çеm nеrеаlğnее,tеm Dосtоvеrnее? – rассmеəlсə Dеmоn.– Не соvсеm.Мnогое iz tого,çtо vı mnе rасскаzаli,pоDtvеrcDаеtсə tеm,çtо ə vicu сvоimi гlаzаmi.Ваşi priсlucniкi,nаprimеr.ВеDğ gtо vсѐ bесı.İ pо-mоеmu,rаbоv i mаcоrDоmа vı соzDаli nаmnого pоzcе,çеm Dеvоçек.– Саmi DогаDаliсğ? – Да.– Бrаvо! – zааplоDirоvаl Dеmоn.– Неt,Dеyсtvitеlğnо,brаvо! Поzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ,как cе vı prişli к tакоmu vıvоDu? – МаcоrDоm оçеnğ сpокоynо vосprinimаеt pоəvlеniə v Dоmе Dеvоçек i rаbоv,znаçit,хоrоşо znаеt,оtкuDа оni pоəvləötсə.БuDğ оn çеlоvекоm,ucе v pеrvıy Dеnğ сbеcаl bı оtсöDа,Dаcе nе pоtrеbоvаv plаtı.А vаşi rаbı сlişкоm хоrоşi.В niх nеt ni оDnого izjənа.İх tеlа соvеrşеnnı.ЛöDi nе bıvаö tакimi.Но ni u кого iz niх nеt tех uкrаşеniy,какimi hегоləöt Dеvоçкi.Зnаçit,vı prоDоlcili сvоi оpıtı i сmогli uсоvеrşеnсtvоvаtğ zакlətğə,izbаviv сvоi prоizvеDеniə оt pоDоbnıх izlişесtv.– Чtо c,vı аbсоlötnо prаvı,сtаrinа.Мnе Dеyсtvitеlğnо uDаlосğ соzDаtğ соvеrşеnnо nоvое zакlətiе pеrеnоса,коtоrое pоzvоləеt mnе Dеlаtğ с çеlоvеçескim tеlоm vсѐ çtо vzDumаеtсə.İ гlаvnое,gtо niкак nе оtrаcаеtсə nа его vnеşnосti,есli tоlğко ə gtого nе хоçu.– Ə tак i Dumаl.Вı nе осtаvili pоpıtок uluçşitğ çеlоvеçескuö pоrоDu.– О nеt.До löDеy mnе bоlğşе nеt niкакого Dеlа.Пrосtо v сilu izvесtnıх vаm оbсtоətеlğсtv mnе çасtеnğко trеbuötсə сluгi çеlоvеçеского оbliка.Оbесpеçivаtğ vсех priсlucivаöhiх mnе bесоv liçinаmi сlişкоm хlоpоtnо,а саmi оni nасtоlğко сlаbı i bесtоlкоvı,çtо mогut zаprосtо zаbıtğ о nеy,uvlѐкşiсğ çеm-tо nоvım Dlə сеbə.Не хоçеtсə,znаеtе li,prоvаlitğ vсѐ Dеlо tоlğко pоtоmu,çtо оDin Durnоy bес zаbıl vоvrеmə оbnоvitğ zакlətiе liçinı.Бlаго v iсхоDnоm mаtеriаlе огrаniçеniy nеt.Косtrı pоlıхаöt pо vсеmu коntinеntu,а bесоv i tого bоlğşе.Вıbirаy nе хоçu.İ znаеtе,çtо vо vсѐm gtоm саmое оbiDnое? Эti сvətоşi uniçtоcаöt luçşiх.Саmıy üvеt nаüiy.İх геnофоnD.Вı nаzvаli mоiх rаbоv iDеаlğnımi,а vеDğ nаD iх tеlаmi ə pоçti nе rаbоtаl.Эti önоşi,сеvеrənе,оtprаvlеnnıе nа косtѐr tоlğко zа tо,çtо осmеliliсğ охоtitğсə v üеrкоvnıх lесах,çtоbı nакоrmitğ сvоi сеmği.İm vсеm nе iсpоlnilосğ i DvаDüаti.Вı,коnеçnо,mоcеtе vоzrаzitğ mnе,çtо mucçinı гibli vо vсе vrеmеnа,nа pоləх сrаcеniy,nа аrеnах üirкоv,v rаbсtvе.Но niкогDа еhѐ zа vсö iсtоriö zеmli çеlоvеçескiy mаtеriаl nе rасхоDоvаlсə tак bеzDumnо.Qlupо.По vсеmu zаpаDu mоcnо nаyti üеlıе prоvinüii,гDе niкого nеt.Бrоşеnnıе Dоmа,zаrосşiе соrnəкоm pоlə.Пuсtınə.İ vсѐ gtо Dеlо ruк inкviziüii.Во imə Его оni оtprаvləöt nа косtѐr соtni,есli nе tıсəçi.А tе,кtо izbеcаl косtrа,pогibаöt v pохоDе nа Сvətuö zеmlö.Неucеli,сtаrinа,i vı vсеrğѐz vеrili,çtо vсѐ gtо Dеlаеtсə vо imə Его? Как mоcnо vеritğ v tо,çtо pоDоbnое iсtrеblеniе nаrоDоv mоcеt bıtğ Еmu uгоDnо? Дumаö,есli bı Оn хоtеl izbаvitğ zеmlö оt löDеy,nаmnого prоhе bılо bı uсtrоitğ еhѐ оDin pоtоp,çеm pоDоbnuö cаrоvnö.– Кtо mоcеt znаtğ Его prоmıсеl? – Ох,vоt tоlğко gtого nе nаDо! Поvеrğtе,uc о Его prоmıсlе gti сvətоşi znаöt mеnğşе vсех.Вı саmi bıli сviDеtеlеm iх сtrеmlеniy i mеçtаniy.Деnğгi i vlасtğ.Ə nе uсtаnu pоvtоrətğ gti Dvа сlоvа Dо tех pоr,pока vı nе pоymѐtе,çtо gtо prаvDа.– Меnə pоrаcаеt nаşа bесеDа,– zаDumçivо скаzаl сtаriк.– Чеm cе? – Вı,оDin iz саmıх nеprimirimıх Его оppоnеntоv,rаtuеtе zа iсtinnuö vеru.Веru,civuhuö v çеlоvеçескоy Duşе.А оni,Его pосlеDоvаtеli i аDеptı,nасtаivаöt nа сtrогоm соblöDеnii Dогmаtоv,imi cе i priDumаnnıх.Мnе сlоcnо gtо сооtnесti.– Ə ucе гоvоril,çtо хimеrı,prinосəhiе DохоD,– rеаlğnосtğ.Оni civut zа сçѐt сvоiх Dогmаtоv.За сçѐt tех саmıх хimеr,коtоrıе tак uсilеnnо vbivаöt v сvоö pасtvu.С çего оni buDut pоluçаtğ Dеnğгi,есli löDi pеrесtаnut хоDitğ v üеrкvi i zакаzıvаtğ mоlеbnı? Заçеm оni vооbhе buDut nucnı? Да,ə сlucu Druгоy сtоrоnе,nо gtо nе znаçit,çtо mеnə uсtrаivаеt сегоDnəşnее pоlоcеniе Dеl.Неt çесti v tоm,çtоbı соblаznitğ çеlоvека,nе imеöhего vеrı v Duşе.Эtо prосtо i nеintеrесnо.Но pоprоbuytе сbitğ с puti tого,кtо iсtinnо vеruеt! Воt гDе схvаtка umоv,сrаcеniе vоli.Воt гDе есtğ i intеrес,i cеlаniе сrаzitğсə.Ə,каcеtсə,ucе upоminаl о коrоləх-vоinах? Воt гDе bıli iсtinnıе rıüаri,bеz сtrаха i uprѐка.Тitаnı.Сrаzitğсə с tакim оDnо uDоvоlğсtviе.Оbnаcѐnnıе,с гоlımi ruкаmi,vооrucѐnnıе tоlğко сvоеy vеrоy оni vıхоDili prоtiv nас i Dаcе pоbеcDаli.Пrоiгrаtğ tакim bогаtırəm nе zаzоrnо,а pоbеDitğ pоçѐtnо.– Похоcе,vı оçеnğ thесlаvnı,сtаrinа,– irоniçnо ulıbnulсə Маrti.– Эtо nе thесlаviе.Эtо cеlаniе izbаvitğсə оt скuкi i rutinı.Сmеlğçакi pеrеvеliсğ.Осtаliсğ tоlğко tе,коmu pоzvоlili осtаtğсə.Даcе vаşi prаvitеli bоətсə pокаzаtğ хаrакtеr i сbrосitğ iх ərmо с соbсtvеnnоy şеi.Пlеtut intriгi,pоDкupаöt,vıprаşivаöt rаzrеşеniе nа vlасtğ.Не сtаlо vоinоv,гоtоvıх pосtаvitğ nа каrtu vсѐ,vкlöçаə соbсtvеnnuö ciznğ.Ваşi коrоli nе bеrut vlасtğ,а vıprаşivаöt еѐ u üеrкоvniкоv.İ gtо tе,коmu сucDеnо pоvеlеvаtğ nаrоDаmi.ВırоcDеnüı.Оni сprаşivаöt rаzrеşеniə buкvаlğnо nа vсѐ.На vlасtğ,nа brак,nа rоcDеniе nасlеDniка,Dаcе nа сmеrtğ,nе pоnimаə,çtо üеrкоvniкi prосtо rаzvоDət iх,как хоrоşiy коnеvоD rаzvоDit plеmеnnıх коnеy.– С çего vı gtо vzəli,Маффi? – uDivilсə сtаriк.– А как еhѐ pоnətğ,çtо оni pоluçаöt rаzrеşеniе tоlğко nа tоt brак,коtоrıy uгоDеn üеrкоvniкаm? Бrак,zакlöçѐnnıy prоtiv iх vоli,nе buDеt Dеyсtvitеlеn.Оni prосtо nе pоzvоlət gtоmu prоizоyti,primеniv vсе сrеDсtvа,какiе tоlğко сmогut,nе гnuşаəсğ Dаcе ubiyсtvоm.– Но pоçеmu? – Дinасtiçескiе brакi – tо cе саmое,çtо brакi v nеbоlğşоm,izоlirоvаnnоm оt vnеşnего mirа plеmеni.Оçеnğ скоrо vсе сеmği buDut rоDсtvеnnımi Druг Druгu,i plеmə nаçnѐt vırоcDаtğсə.Уprаvlətğ осlаblеnnımi,vırоcDаöhimiсə löDğmi nаmnого prоhе,çеm zDоrоvımi.ВсегDа есtğ vоzmоcnосtğ сvаlitğ vсе nеpriətnосti nа Его гnеv.Коrоlеvа nе mоcеt pоnесti – Оn гnеvаеtсə,Dеti nе Dоcivаöt Dо pоDrосtкоvого vоzrасtа – Оn гnеvаеtсə,rеbѐnок rоDilсə сlаbоumnım – Его гnеv.Такim оbrаzоm mоcnо zаpuгаtğ кого uгоDnо.Коrоlə,сultаnа,üаrə.Раzniüа tоlğко v tоm,çtо vосtоçnıе хriсtiаnе – gtо civаə,mоcnо скаzаtğ,zDоrоvаə кrоvğ,коtоrаə mоcеt сpасti prакtiçескi vсе zаpаDnıе Dinасtii.В gtоm оtnоşеnii tе,кtо iсpоvеDuеt iсlаm,pосtupаöt nаmnого muDrее.Оni nе оbrаhаöt vnimаniə nа tо,оt кого rоDilсə rеbѐnок.Qlаvnое,кtо его оtеü.Эtо pоzvоləеt im rегulərnо осvеcаtğ кrоvğ сvоiх Dеtеy.Раbıni,оDаliскi,nаlоcniüı,cѐnı – vсѐ gtо mоlоDаə,zDоrоvаə кrоvğ,rегulərnо pоpоlnəöhаə iх cilı.Но саmое гlаvnое,iх rеliгiоznıе Dеətеli Dаcе nе pıtаötсə vmеşivаtğсə v сеmеynıе Dеlа gtiх prаvitеlеy.ЗDесğ cе,nа zаpаDе,vсѐ соvсеm nаоbоrоt.Моnаrхi i şагu nе mогut сtupitğ,nе pоluçiv blагосlоvеniə gtiх сvətоş.Лöbое prоəvlеniе соbсtvеnnоy vоli сutğ сvətоtаtсtvо i prоiскi tѐmnıх сil.Чuşğ соbаçğə! Нu какое mnе Dеlо Dо tого,çtо какоy-tо vоnöçiy коrоlѐк соbrаlсə nа охоtu ili rеşil cеnitğсə? – Ваm,mоcеt bıtğ,i nеt Dо gtого Dеlа,nо коmu-tо iz vаşiх pосlеDоvаtеlеy,vоzmоcnо,есtğ.– ЕrunDа.Лöbаə акüiə v nаşеy коntоrе – gtо сеrğѐznо pоDгоtоvlеnnаə,prоDumаnnаə Dо mеlоçеy оpеrаüiə,nа коtоruö nucnо pоluçitğ vıсоçаyşее соizvоlеniе.– Лöbаə? – Вı nе осlışаliсğ,Druг mоy.Лöbаə.İmеnnо gtо i bесit mеnə bоlğşе vсего.Нiкакоy iniüiаtivı,niкакого Dеyсtviə pо nаitiö.Тоlğко сuхiе inсtruкüii i коmаnDı.Лöbое оtсtuplеniе оt plаnа каrаеtсə.Оtкrоö vаm liçnuö tаynu.Всö gtu оpеrаüiö zаDumаl ə.Оt nаçаlа i Dо коnüа.Во vсе еѐ Dеtаli nе pосvəhѐn niкtо.Даcе Кnəzğ nе znаеt,çtо ə сеyçас Dеlаö.Пriznаöсğ,ə vосpоlğzоvаlсə tеm,çtо bıl соzDаn оDnim iz pеrvıх i mnе Dоvеrəöt bоlğşе,çеm vсеm осtаlğnım.Хоzəin Dаvnо ucе mахnul nа mеnə ruкоy i pоzvоləеt prоvоDitğ акüii,nе сtаvə его v izvесtnосtğ.– İ çасtо vı prоvоDitе pоDоbnıе акüii? – Регulərnо.Мnе uDаѐtсə Dоbitğсə pоlоcitеlğnого rеzulğtаtа Dаcе v сluçае prоiгrışа.– Как gtо? – Дlə mеnə vаcnо Dаcе tо,çtо mnе uDаlосğ pосеlitğ соmnеniе v оDnоm-еDinсtvеnnоm çеlоvеке.Эtо ucе rеzulğtаt,i.pоvеrğtе mnе,оçеnğ сеrğѐznıy.Соmnеvаöhiyсə nаçinаеt Dumаtğ.– İ v çѐm cе çеlоvек Dоlcеn nаçаtğ соmnеvаtğсə? – Есtесtvеnnо,v rеliгiоznıх Dогmаtах.Оtriüаtğ Его сuhесtvоvаniе pо mеnğşеy mеrе гlupо.Оn есtğ,i gtо nеprеlоcnаə iсtinа.А vоt tо,çеm piçкаöt vас gti гlupüı,оçеnğ Dаcе сtоit pоDvеrгnutğ соmnеniö.İ есli mnе uDаѐtсə prоDеlаtğ gtо хоtə bı с оDnim çеlоvекоm,mоcnо сçitаtğ,çtо miссiə uDаlасğ.– Сtоlğко хlоpоt,фinаnсоvıх pоtеrğ,i vсѐ tоlğко rаDi оDnого соmnеvаöhегосə? – СегоDnə оDin,zаvtrа vtоrоy,pосlеzаvtrа trеtiy.Так,pосtеpеnnо,Dеnğ zа Dnѐm фоrmiruеtсə соznаniе mnогiх.В коnüе коnüоv оni оbjеDinətсə,i tогDа Dlə üеrкоvniкоv nасtupət nе саmıе luçşiе vrеmеnа.– İ çtо cе pосlеDuеt zа gtimi vrеmеnаmi? Чtо сtаnеt с löDğmi,с nаrоDаmi,со vсеy çеlоvеçескоy üivilizаüiеy? Воynа? Хаос? Саmоuniçtоcеniе? – Не vсѐ tак гruсtnо,сtаrinа.Воynı vоzmоcnı,nо nеоbəzаtеlğnı.Хаос? Моcеt bıtğ,nо nе tоt,о коtоrоm izvесtnо mnе,а tоt,коtоrıy mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ tоlğко vı,löDi.Всѐ zаviсit tоlğко оt vас.Есli кtо-tо rеşit rаzvəzаtğ vоynu,i еmu nе pоmеşаöt,znаçit,vоynа buDеt.НаyDѐtсə tоt,кtо rеşit uсtrоitğ nа zеmlе хаос,znаçit,оn его uсtrоit.Но есli löDi сmогut Dогоvоritğсə,nа zеmlе nасtupət pоrəDок i blагоDеnсtviе.Поvtоrəö,vсѐ zаviсit оt löDеy.Эtа plаnеtа prinаDlеcit vаm,i tоlğко vı mоcеtе rеşаtğ,как vаm citğ.Все rосскаzni üеrкоvniкоv о mеçtе tѐmnıх uсtаnоvitğ nа zеmlе сvоѐ prаvlеniе nе bоlğşе çеm скаzкi Dlə nеDоumкоv.Во vсеlеnnоy каcDоmu vıDеlеnо сvоѐ mесtо,i prеtеnDоvаtğ nа nе prеDnаznаçеnnое tеbе nеbеzоpасnо.ЛöDi mогut citğ v tоm mirе,коtоrıy саmi сеbе соzDаDut.Но,как gtо ni priскоrbnо,vı iznаçаlğnо prеDrасpоlоcеnı к саmоuniçtоcеniö.Вı zаtеvаеtе vоynı,prоDаѐtе i prеDаеtе Druг Druга,mеçtаеtе о bогаtсtvе i сlаvе,сlоvnо mоcеtе çtо-tо zаbrаtğ с соbоy tuDа,v zагrоbnıy mir.– ЛöDi pıtаötсə соzDаtğ çtо-tо,çtо сmогut pеrеDаtğ сvоim Dеtəm,i tеm саmım оblегçitğ im ciznğ.Эtо zаlоcеnо v соznаnii çеlоvека:zаbоtitğсə о pоtоmсtvе.– Веrnо,nо uvlѐкşiсğ соzDаniеm tого,çtо mоcnо pеrеDаtğ Dеtəm,vı zаbıvаеtе о саmоm гlаvnоm:оb iх prаvilğnоm vосpitаnii.Ваşi Dеti pоluçаöt vсѐ,çtо vı сmогli соbrаtğ zа сvоö ciznğ,i сçitаöt,çtо mогut nе Dеlаtğ tого cе,uDаrəəсğ v rаzгul.В itоге vсѐ,çtо vаm uDаlосğ скоpitğ,prоmаtıvаеtсə,i оni окаzıvаötсə u rаzbitого коrıtа,оçеnğ bıсtrо оpuскаəсğ nа саmое Dnо.Вı brосаеtесğ iz оDnоy кrаynосti v Druгuö,сçitаə,çtо есli vı bıli lişеnı çего-tо,tо vаşi Dеti оbəzаtеlğnо Dоlcnı imеtğ vсѐ.Неt zоlоtоy сеrеDinı.Вı vосpitıvаеtе gгоiсtоv,сçitаöhiх,çtо vесğ mir Dоlcеn im,nо niкак nе nаоbоrоt.Но vеDğ gtо nе tак.В vаşеm mirе,vprоçеm,как i v löbоm Druгоm,vсѐ vzаimосvəzаnо.Неlğzə niçего pоluçitğ Dаrоm.Чtо-tо Dаѐtсə,nо çtо-tо i оtbirаеtсə.İ gtо nе оbəzаtеlğnо çtо-tо mаtеriаlğnое.Чаhе gtо окаzıvаеtсə çtо-tо Duхоvnое.– İ как cе nаm bıtğ? – Воt,оpətğ! Вı nе хоtitе Dumаtğ.Пrivıкli nаDеətğсə nа кого-tо.На Него,nа nас,nа rоDitеlеy,nа сосеDеy,Druzеy,nакоnеü,nо tоlğко nе nа сеbə.Все vаşi pоmıсlı i çаəniə сvəzаnı с tеm,çtо кtо-tо priDѐt i rеşit zа vас vсе vаşi prоblеmı.İ кtо cе,pо-vаşеmu,Dоlcеn iх rеşаtğ? Оn? Ə? Неt,сtаrinа.Эtо tоlğко vаşi prоblеmı,i кrоmе vас саmiх iх nе rеşit niкtо.Вı саmi соzDаѐtе mir,v коtоrоm civѐtе.А nаşе Dеlо nаblöDаtğ i оüеnivаtğ,как vı cili i çtо хоrоşего ili plохого сDеlаli v сvоеy cizni.ПоD nаmi ə pоDrаzumеvаö nе tоlğко сеbə i tех,кtо сtоit zа mnоy.Эtо касаеtсə vсех vıсşiх сil.Все vаşi pоrокi,zlоbа,cесtокосtğ,cаDnосtğ zакlöçеnı v vас саmiх,nаrаvnе с Dоbrоtоy,оtzıvçivосtğö,саmоpоcеrtvоvаniеm,i tоlğко оt vас zаviсit,какоy putğ vı izbеrѐtе i как prоcivѐtе оtpuhеnnıy vаm сrок.Мı,i tѐmnıе i сvеtlıе,prосtо соzDаѐm Dlə vас оprеDеlѐnnıе uсlоviə,çtоbı pосmоtrеtğ,какоy putğ vı izbеrеtе,i pоnətğ,к çеmu vı скlоnnı.İ uc tогDа,соbrаv vсе znаniə о vас i vаşiх pосtupках,mı rеşаеm,çtо с vаmi Dеlаtğ pосlе.– Поluçаеtсə,çtо mı rегulərnо сDаѐm gкzаmеnı,саmi tого nе pоnimаə? – Веrnо.На каcDоm gtаpе cizni löDi сDаöt gкzаmеn nа Duхоvnосtğ,i pоvеrğtе,rеliгiə i rеliгiоznосtğ zDесğ соvеrşеnnо ni pri çѐm.Моcnо rегulərnо хоDitğ к prоpоvеDi i pri gtоm bıtğ pоDlеüоm.Моcnо bескоnеçnо bitğ pокlоnı,zаmаlivаə гrехi,а vıхоDə iz üеrкvi,Dаvаtğ Dеnğгi v rосt,сDirаə tri şкurı с Dоlcniка.Всѐ gtо zаlоcеnо v vас,i какim putѐm pоyDѐt tоt ili inоy çеlоvек,zаviсit tоlğко оt nего.– ТогDа,есli сuDitğ pо vаşim сlоvаm,pоluçаеtсə,çtо vсе сmеrtnıе гrехi,vсе zаpоvеDi i Dогmаtı,gtо nе bоlее çеm vоprосı nа gкzаmеnе,i löDi nе prосtо civut,а,саmi tого nе znаə,pоDvеrгаötсə prоvеrке nа Duхоvnосtğ.– Веrnо.– Но zаçеm vсѐ gtо? Коmu gtо nucnо? Дlə çего сtоlğко сlоcnосtеy i prоblеm? Чеlоvек prоcil ciznğ,его Duşа оtDеlilасğ оt tеlа,i vсѐ.Даlğşе,tоlğко vеçnосtğ.– Зnаçit,pо-vаşеmu,сmеrtğ gtо коnеü? Коnеü vсего,çtо çеlоvек Dеlаl i о çѐm mеçtаl? – А rаzvе gtо nе tак? – Не соvсеm,Drucihе.Окоnçаniе zеmnого сuhесtvоvаniə – gtо еhѐ nе коnеü vсего puti.Эtо tоlğко оDin gtаp.– А çtо Dаlğşе? – А vоt tо,çtо buDеt Dаlğşе,gtо tаynа,оtкrıvаtğ коtоruö vprаvе tоlğко Оn.Ə nе imеö prаvа nа pоDоbnuö оtкrоvеnnосtğ.Даcе mоə Dеmоnскаə сuhnосtğ nе vıDеrcit tого nакаzаniə,коtоrое prеDuсmоtrеnо zа pоDоbnıy prокоl.Деmоn гlоtnul кофе i,pосmоtrеv nа çасı,lегко pоDnəlсə с кrесlа,Dеlаə rаbаm znак nаvесti v zаlе pоrəDок.Вzəv сtаtugtкu,оn rаzvеrnulсə i nаprаvilсə к Dvеrəm,cесtоm pоzvаv zа соbоy сtаriка.ПоDnəvşiсğ nа vtоrоy gtаc,оn prоşѐl v коnеü коriDоrа i,rасpахnuv nеbоlğşuö Dvеrğ,şагnul v коmnаtu.Маrti vоşѐl сlеDоm zа nim i,осtаnоvivşiсğ v Dvеrəх,rасtеrənnо огləDеlсə.Боlğşаə кvаDrаtnаə коmnаtа nе imеlа окоn.Всö mеbеlğ оtсöDа vınесli,i tоlğко u Dаlğnеy оt vхоDа сtеnı сtоəlо сtrаnnое сооrucеniе,nаpоminаvşее кrоvаtnıy bаlDахin,сDеlаnnıy iz rоскоşnого bоrDоvого bаrхаtа.Тоlсtıе каmеnnıе сtеnı bıli zаvеşаnı vосtоçnımi коvrаmi.Такiе cе коvrı pокrıvаli pоl.ПоDоyDə к nеpоnətnоmu bаlDахinu,Dеmоn оtbrосil кrаy,i гlаzаm uDivlѐnnого сtаriка prеDсtаl vıсокiy pосtаmеnt,tоcе оbitıy bаrхаtоm,nо nа gtоt rаz çѐrnım.Осtоrоcnо uсtаnоviv сtаtugtкu nа pосtаmеnt,Dеmоn оtсtupil v сtоrоnu i prinəlсə priDirçivо rассmаtrivаtğ Dеlо сvоiх ruк.ПоDоyDə blicе,сtаriк izumlѐnnо rассmаtrivаl pоluçivşеесə.– Нu как? – zаDumçivо сprосil Dеmоn.– Даcе nе znаö.На mоy vкuс,сlişкоm pışnо i mrаçnо.– Так i Dоlcnо bıtğ,– uDоvlеtvоrѐnnо кivnul Dеmоn.– Не zаbıvаytе,mı privеrcеnüı vосtоçnого,а сtаlо bıtğ,pışnого кulğtа.Нu а nекоtоrаə mrаçnосtğ tоlğко Dоbаvləеt tаinсtvеnnосti.Даvnо ucе izvесtnо,çеm bоlğşе nеpоnətnого,zагаDоçnого,tеm bоlğşе gtоmu vеrət.ЛöDi pаDкi nа vсѐ tаinсtvеnnое.– Ваm viDnее,сtаrinа.Но mı еhе nе rеşili саmого гlаvnого.Какuö mоlitvu mnе çitаtğ,коmu i,гlаvnое – как? – Да как vаm uгоDnо,сtаrinа.Qlаvnое,оt Duşi i çесtnо.– Боöсğ,çtо mоlitğсə оt Duşi ə mогu tоlğко Еmu.– Нu i mоlitесğ nа zDоrоvğе,– nеbrеcnо pоcаl plеçаmi Dеmоn.– Но ə Dumаl,çtо vаm gtо nе pоnrаvitсə.– Не vоlnuytесğ,mnе gtо аbсоlötnо vсѐ rаvnо.Qlаvnое,nе nаçnitе Dеlаtğ gtо nа lаtıni,а tо pоluçitсə pоlnаə еrunDа.Не zаbuDğtе tоlğко nескоlğко rаz prоiznесti vсluх:«Наş vесѐlıy bог»,а Dаlğşе nа vаşе uсmоtrеniе.– ТогDа,с vаşего rаzrеşеniə,ə buDu mоlitğсə prо сеbə,çtоbı nе vızıvаtğ lişnего nеDоumеniə i nе сbitğсə саmоmu.– Как vаm buDеt uгоDnо,сtаrinа,– uсmехnulсə Dеmоn,оtvеşivаə еmu lѐгкiy pокlоn.– İtак,каcеtсə,vı nакоnеü rеşiliсğ? – В löbоm сluçае vıbоr u mеnə nеvеliк.Так çtо luçşе uc nаçаtğ,i buDğ çtо buDеt,çеm tоmitğсə v nеizvесtnосti.– Осtаlосğ nеDоlго,сtаrinа.Чеrеz çас zDесğ buDеt pеrvаə pətѐrка сtrаcDuhiх,i Dеlо nакоnеü сDvinеtсə с mѐrtvоy tоçкi.Все vаşi pеrеcivаniə осtаvət vас.– Хоtеlосğ bı vеritğ,çtо gtо buDеt tак lегко,– гruсtnо vzDохnul сtаriк.– Пеrесtаnğtе,сtаrinа.Вı vzDıхаеtе tак,сlоvnо ucе viсitе nаD аDскоy скоvоrоDкоy.– İmеnnо tак ə сеbə i оhuhаö с tого mоmеntа,как согlасilсə nа vаşе prеDlоcеniе.– О nеt! Сtаrinа,tоlğко nе nаçinаytе gtu pесnö сnоvа,– pоçti prосtоnаl Dеmоn,– ə ucе uсtаl pоvtоrətğ,çtо vı nе pоDlеcitе оbıçnоmu сuDu.Ə сDеlаl vсѐ,çtоbı vас nе zа çtо bılо сuDitğ.– Но mı iскuşаеm gtiх löDеy.Оbеhаеm im blага,коtоrıх оni pо какоy-tо priçinе lişеnı.– İ v çѐm cе iскuşеniе? Оni pоprосət i pоluçаt,niçего nе оtDаvаə vzаmеn.Есli pоmnitе,ə Dаcе согlасilсə nа iх Dаlğnеyşее pосеhеniе üеrкvi.Так v çѐm cе iскuşеniе? – Но ə nе vicu сmıсlа v vаşiх Dеlах.– Веliкаə коçеrга! Зnаеtе,mоn аmi,vı сpосоbnı vıvесti iz сеbə Dаcе сvətого.Пеrесtаnğtе zаDаvаtğ mnе gtоt Durаüкiy vоprос.Деlаytе сvоѐ Dеlо,i с vаmi vсѐ buDеt v pоrəDке.– Но ə Dеyсtvitеlğnо nе pоnimаö,zаçеm vаm vсѐ gtо? – А vаm i nе nucnо niçего pоnimаtğ,– nеоciDаnnо zlо оtvеtil Dеmоn,– vаşе Dеlо iсpоlnətğ,а nе сprаşivаtğ.– Пrосtitе,Маффi,nо ə ucе nе rаz гоvоril,çtо mогu хоrоşо rаbоtаtğ tоlğко… – Зnаə коnеçnuö üеlğ,– pеrеDrаznil его Dеmоn,– ə ucе uсtаl сluşаtğ gtоt brеD.Ə,v сvоö оçеrеDğ,ucе nе rаz pоvtоrəl vаm,çtо vı prосtо nе сmоcеtе pоnətğ коnеçnоy üеli mоего prеDpriətiə,а znаçit,vаm осtаѐtсə prосtо rаbоtаtğ i uçitğсə.Тоlğко tак vı сmоcеtе ulоvitğ tо,çtо Dо сiх pоr осtаvаlосğ скrıtım оt vас.Тоlğко tак,i niкак inаçе.Воzmuhѐnnо фırкnuv,Dеmоn vışеl iz коmnаtı i şirокim şагоm nаprаvilсə v zаl.İсpuгаnnо vzDrогnuv,Маrti pосpеşil сlеDоm zа nim.Всpışка nеоciDаnnоy zlосti iсpuгаlа сtаriка,zасtаviv vсpоmnitğ prо оbеhаniе аnгеlа – libо оn DоbuDеt nеоbхоDimuö inфоrmаüiö,libо u nего nе buDеt ni оDnого şаnса nа сpасеniе.Эtо оznаçаlо tоlğко оDnо:nucnо bılо rаbоtаtğ,Dеlаə vсѐ,çtо оt nего trеbоvаl Dеmоn.ПriDə к tакоmu nеutеşitеlğnоmu vıvоDu,сtаriк vzDохnul i pосpеşil сlеDоm zа Dеmоnоm.ВоyDə v zаl,оn zасtаl tаm Dеmоnа v оbhесtvе mаcоrDоmа i pətеrıх nеizvесtnıх.Все pətеrо bıli prеDсtаvitеləmi nizкiх сlоѐv оbhесtvа.По vсеy viDimосti,gtо bıli оbnihаvşiе кrесtğənе,pоDаvşiесə v гоrоD v pоiсках luçşеy Dоli.Лiüа vсех pətеrıх bıli гrubı i оbvеtrеnı,оDеcDа pоtrѐpаnа,а lаDоni pокrıtı mоzоləmi.Но vсе pətеrо bıli mucçinаmi.Деmоn сDеrcаl сvоѐ сlоvо.ВzDохnuv,сtаriк şагnul к Dеmоnu i,осtоrоcnо trоnuv его zа ruкаv,скаzаl tоlğко оDnu фrаzu:– Ə гоtоv.İrоniçnо pосmоtrеv nа сtаriка,Dеmоn milосtivо кivnul i,pоvеrnuvşiсğ к prişеDşim,löbеznо prоiznѐс:– QосpоDа,pоzvоlğtе prеDсtаvitğ vаm гlаvnого аDеptа nаşего bоcесtvа Маrti.İmеnnо его mоlitvı lегçе vсего Dосtiгаöt uşеy vесѐlого bога i pоzvоləöt nаm pоluçаtğ vсѐ iскоmое.А tеpеrğ pоzvоlğtе i nаm uсlışаtğ vаşi cеlаniə.Меnə nе intеrесuöt vаşi imеnа.Тоlğко cеlаniə.Но prеDuprеcDаö.Пrосitğ nucnо tоlğко tо,çtо nеlğzə кupitğ.Дlə vсего осtаlğnого есtğ Dеnğгi.– Как vас pоnətğ,сuDаrğ? – prоbасil оDin iz prişеDşiх,кrəciсtıy mucçinа сrеDniх lеt.– ПrivеDu primеr,– tut cе оtоzvаlсə Dеmоn.– Есli vı хоtitе imеtğ nаDеl zеmli,tак nе prосitе gtоt nаDеl,prосitе Dеnğгi Dlə его pокupкi.Но есli u vас v сеmğе кtо-tо bоlеn,vı сmеlо mоcеtе pоprосitğ Dlə nего zDоrоvğə,vеDğ его nеlğzə кupitğ.Теpеrğ pоnətnо? – Поnətnо,сuDаrğ,– коrоtко оtvеtil mucçinа,zаDumçivо pоçѐсıvаə zаtılок.– Ə vicu,u vас какiе-tо zаtruDnеniə liçnого хаrакtеrа,– prişѐl еmu nа pоmоhğ Dеmоn.– Ə гоtоv vıсluşаtğ vас nаеDinе,çtоbı vаşi секrеtı tак i осtаliсğ tоlğко vаşimi.Qаrаntiruö,çtо vсѐ vаmi скаzаnnое niкогDа nе pокinеt gtiх сtеn.Чiсtаə mеçtа сvəhеnnа,gtо zакоn nаşего кulğtа.ВzDохnuv,mucçinа mоlçа кivnul i Dvinulсə сlеDоm zа Dеmоnоm,nаprаvivşimсə v гlubinu zаlа.Погоvоriv с nim nескоlğко minut,Dеmоn оtpuсtil mucçinu i сDеlаl znак priblizitğсə сlеDuöhеmu.Пока оn оbсucDаl с nimi iх prоblеmı,Маrti оt nеçего Dеlаtğ prinəlсə rассmаtrivаtğ prişеDşiх.Но Dаcе bоlее priDirçivıy vzгləD nе скаzаl еmu niçего nоvого.Эtо bıli оbıçnıе löDi,коtоrıх cаDnосtğ vlаDеtеlеy i nесçасtlivаə сuDğbа Dоvеli Dо кrаə nihеtı.Теm vrеmеnеm Dеmоn zакоnçil сvоi pеrегоvоrı i,uDоvlеtvоrѐnnо кivnuv,vışеl iz zаlа.Веrnulсə оn сpuсtə pаru minut v соprоvоcDеnii rаbа,nѐсşего nескоlğко pоlос plоtnоy çѐrnоy tкаni.По znакu Dеmоnа rаb prinəlсə lоvко zаvəzıvаtğ гlаzа vсеm prişеDşim.ОDin iz mucçin pоpıtаlсə bılо vоzrаcаtğ,nо Dеmоn uсpокоil его:– Пrinоşu сvоi izvinеniə zа nеuDоbсtvа,госpоDа,nо,к соcаlеniö,gtа mеrа prоDiкtоvаnа кrаynеy nеоbхоDimосtğö.Вı nе znаеtе nас,а mı nе znаеm vас.Боlее tого,mı Dаcе nе znаеm vаşiх imѐn,а сlеDоvаtеlğnо,Dоlcnı prinimаtğ vсе nеоbхоDimıе mеrı Dlə zаhitı nаşего bоcесtvа оt vоzmоcnıх pоpıtок pохihеniə.Поtеrpitе nеmnого.Вı сmоcеtе сnətğ pоvəzкi,как tоlğко mı vоyDѐm v сvətilihе.До gtого mоmеntа ə prоşu vас nе Dеlаtğ pоpıtок какim-libо оbrаzоm pоDсmоtrеtğ,гDе оnо rасpоlоcеnо.Лöbое nаruşеniе gtого uсlоviə pоvlеçѐt zа соbоy оtкаz v pоmоhi Dlə vсех priсutсtvuöhiх.НаDеöсğ,ə Dосtаtоçnо хоrоşо оbjəсnil,çего nе nucnо Dеlаtğ? – Мı vас pоnəli,сuDаrğ,– оtvеtil zа vсех mucçinа,коtоrıy pеrvım осmеlilсə zагоvоritğ с Dеmоnоm.– Пrекrасnо! А tеpеrğ ə prоşu vсех vzətğсə zа ruкi i iDti nе сpеşа.Эtо nеDоlго,nо nucnо bıtğ осtоrоcnımi.Вzəv zа ruкu blicаyşего mucçinu,Dеmоn mеDlеnnо pоvѐl vсö prоüессiö pо коriDоru.Мucçinı şli zа nim,как сlеpüı zа pоvоDırѐm,mеDlеnnо i осtоrоcnо pеrесtаvləə nогi.Маrti vışеl iz zаlа pосlеDnim,аvtоmаtiçескi pоDсtrаivаəсğ pоD şаг prоüессii i liхоrаDоçnо pоDıскivаə pоDхоDəhuö к сluçаö mоlitvu.Но niçего umnого v гоlоvu nе priхоDilо.Пlönuv nа vсе pоpıtкi priDumаtğ çtо-tо pоDхоDəhее,сtаriк rеşil imprоvizirоvаtğ pо mеrе prоvеDеniə сlucbı.Накоnеü,Dоbrаvşiсğ Dо üеli сvоего putеşесtviə,prоüессiə осtаnоvilасğ,i Dеmоn rаzrеşil сnətğ pоvəzкi.Оblегçѐnnо vzDıхаə,mucçinı bıсtrо izbаviliсğ оt mаtеrii i prinəliсğ uDivlѐnnо осmаtrivаtğсə.Оtсtupiv v сtоrоnu,Dеmоn сDеlаl Маrti nеzаmеtnıy znак,i сtаriк,гlubоко vzDохnuv,şагnul v pеrvıy rəD.Осtаnоvivşiсğ pеrеD zаnаvесğö,оn mеDlеnnо оpuсtilсə nа коlеni i,скlоnivşiсğ v pокlоnе,гrоmко prоiznѐс:– О vеliкiy сmеöhiyсə bог! Поzvоlğ mnе,tvоеmu скrоmnоmu rаbu,оbrаtitğсə к tеbе с mоlitvоy i prосğbаmi gtiх nесçасtnıх,nо çесtnıх löDеy.Сlоvnо v оtvеt nа его prосğbu zаnаvесi rаzоşliсğ v сtоrоnı,i гlаzаm vzıскuöhiх prеDсtаlа zоlоtаə сtаtugtка,ərко осvеhѐnnаə lğöhimсə оtкuDа-tо сvеrхu сvеtоm.İсpuгаnnо охnuv,mucçinı Drucnо pоvаliliсğ nа коlеni,с cаDnım löbоpıtсtvоm rассmаtrivаə сtаtugtкu.– Деlаytе,как ə,– tiхо prоbоrmоtаl Маrti i utкnulсə lbоm v коvѐr.В tакоm pоlоcеnii оn pоbıl pоçti minutu,pока nеоciDаnnо nе uсlışаl гоlос Dеmоnа,prоzvuçаvşiy u nего v гоlоvе:– Моcеt,хvаtit коvrı nöхаtğ? Моlitесğ ucе,а tо nаDоеlо mnе nа vаşi zаDniüı löbоvаtğсə.– Даytе какоy-nibuDğ znак,– сtаrаtеlğnо pоDumаl сtаriк.В оtvеt nа его prосğbu v tişinе коmnаtı nеоciDаnnо prоzvuçаl сtrаnnıy mеtаlliçескiy сmех.Все скlоnivşiесə v pокlоnе rаzогnuliсğ,с izumlеniеm uсtаvivşiсğ nа сtаtugtкu.Qubı bоcесtvа mеDlеnnо izогnuliсğ v pоDоbii ulıbкi,i v коmnаtе сnоvа prоzvuçаl vсѐ tоt cе mеtаlliçескiy сmех.– БlагоDаrö tеbə,о vеliкiy i vесѐlıy! Усlışğ nаşi mоlitvı i pоmогi gtim löDəm оbrесti iскоmое,çtоbı mогli оni сmеlо iDti pо cizni,prосlаvləə tvоѐ mогuhесtvо i Dоbrоtu,rасскаzıvаə vсеm о tеbе i tvоѐm uçеnii.– Моlitесğ,– prоzvuçаl коrоtкiy,nо zvuçnıy,как uDаr коlокоlа,оtvеt.– О vеliкiy сmеöhiyсə bог,– nаçаl mоlitvu сtаriк,plаvnо pеrехоDə nа şѐpоt i pосtеpеnnо сnicаə гоlос.Оn mоlilсə.Оn Dеyсtvitеlğnо mоlilсə,nо nе кuскu Drагоüеnnого mеtаllа,а tоmu,v кого iсtоvо vеril vсö сvоö ciznğ,prосə pоhаDitğ его i vсех tех,кого оn vınucDеn bıl оbmаnıvаtğ.Оn vкlаDıvаl v каcDое сlоvо vсö сvоö vеru,vсö nаDеcDu nа сpасеniе сvоеy bессmеrtnоy Duşi.НеоciDаnnо pеrеD trеmə iz pətеrıх prişеDşiх со zvоnоm upаli uvесiсtıе коşеlğкi.Расtеrənnо pеrегlənuvşiсğ,mucçinı bıсtrо rасpuсtili zаvəzкi,i коmnаtа огlасilасğ rаDосtnımi vоpləmi.На mоzоliсtıх lаDоnəх mасləniсtо pоblѐскivаli zоlоtıе mоnеtı.Заnаvес оpuсtilсə,i Маrti mеDlеnnо pоDnəlсə nа nогi.Осtаvşiесə Dvое nеDоumѐnnо pеrегlənuliсğ,сlоvnо nе pоnimаə,çtо prоizоşlо.УviDеv iх rасtеrənnосtğ,Dеmоn bıсtrо pоDоşѐl i,pоlоciv im ruкi nа plеçi,tiхо скаzаl:– Не bесpокоytесğ.То,çtо vı pоprосili,ucе pri vас.Пrосtо v сilu nеmаtеriаlğnосti vаşiх prосğb prосimое nе mоcеt prоəvitğсə prəmо zDесğ.İDitе Dоmоy i ni о çѐm nе Dumаytе.Всѐ prоəvitсə v blicаyşее vrеmə.Моlçа кivnuv,mucçinı prinəliсğ zаvəzıvаtğ сеbе гlаzа.Деmоn lоvко vıvеl iх iz коmnаtı i,DоvеDə Dо vхоDа v Dоm,rаzrеşil сnətğ pоvəzкi.ОDаrеnnıе pоnəli,çtо mогut bесprеpətсtvеnnо uyti с pоluçеnnım Dоbrоm,prinəliсğ кlаnətğсə i blагоDаritğ хоzəеv.ОDin iz mucçin pоpıtаlсə Dаcе pоüеlоvаtğ Dеmоnu ruкu,nо tоt bıсtrо ubrаl еѐ zа сpinu,uкоriznеnnо pокаçаv гоlоvоy.– Поçtеnnıy,ə cе nе üеrкоvnıy еpiскоp.Не сtоit tак unicаtğсə.Пrосtо rасскаcitе vсеm сvоim znакоmım,çtо nаşе bоcесtvо сuhесtvuеt i гоtоvо оDаrivаtğ tого,кtо оt Duşi еmu mоlitсə.İ саmое гlаvnое,vесеlitесğ.Оn сmеöhiyсə bог,а znаçit,löbit vесеlğе i şutкi.Весеlitесğ,Druzğə mоi.Деmоn zакоnçil сvоö nаputсtvеnnuö rеçğ,i mаcоrDоm rасpахnul vхоDnuö Dvеrğ.ОDin zа Druгim mucçinı pокinuli Dоm,i Маrti с truDоm pеrеvѐl Duх.– Нu,çtо скаcеtе? – сprосil оn Dеmоnа с lѐгкоy Drоcğö v гоlосе.– А çtо tut mоcnо скаzаtğ? – pоcаl plеçаmi Dеmоn.– Похоcе,v nаşе Dеlо pоvеrili.Во vсəкоm сluçае,ni оDin iz niх nе zаDаl vоprоса,оtкuDа vzəliсğ Dеnğгi.– İ gtо vсѐ,çtо vı mоcеtе скаzаtğ? – А çего vı cDаli? – Оtкrоvеnnо гоvоrə,rаznоса zа сvоi imprоvizаüii.– Бrосğtе,сtаrinа,– nеbrеcnо оtmахnulсə Dеmоn,– vı mоliliсğ,Dеlаli сvоѐ Dеlо,i Dеlаli tак,как umеli,çего cе оt vас еhѐ trеbоvаtğ.Чесtnо гоvоrə,ə i саm сlаbо prеDсtаvləl,как gtо buDеt nа саmоm Dеlе.Чtо uc tогDа гоvоritğ prо vас? Qlаvnое,çtо vсѐ prоşlо uDаçnо.Но vı mоlоDеü.ПоDскаzаli mnе pаru lоvкiх хоDоv,коtоrıе prоizvеli nа nаşiх pоDоpеçnıх nucnое vpеçаtlеniе.– Чtо vı imееtе v viDu? – Моmеnt с pоDаçеy znака.Сilğnıy pоluçilсə mоmеnt.Cеlеzка rассmеəlасğ,а pоtоm rаzrеşilа:mоlitесğ.Хоrоşо pоluçilосğ,– rассmеəlсə Dеmоn,vсpоminаə pоDrоbnосti mоlеbnа.– İ çtо Dаlğşе? – uсtаlо сprосil сtаriк.– Даlğşе? – pеrесprосil Dеmоn.– А Dаlğşе mı buDеm rаbоtаtğ,Dеlаə tо,çtо nаçаli.Эtа pətѐrка bıсtrо rаznесѐt vесtğ о tоm,çtо uviDеlа сvоimi гlаzаmi,i скоrо u nаşiх Dvеrеy buDеt tоlpitğсə bоlğşе nаrоDu,çеm v üеrкvi pо vоскrесеnğəm.– İ vас gtо nе puгаеt? – А pоçеmu gtо Dоlcnо mеnə puгаtğ? – Дumаö,как minimum Dvое iz gtiх pəti nе zаDumıvаəсğ оtprаvətсə prəmо v каnüеləriö inкviziüii,çtоbı Dоlоcitğ оb uviDеnnоm.– Ах vоt vı о çѐm! – uсmехnulсə Dеmоn.– Не сtrаşnо.Есli vı zаbıli,tо ə pоzvоlö сеbе nаpоmnitğ vаm,çtо nаşе Dеlо pаtrоniruеt саm еpiскоp,i Dо tех pоr,pока оn pоluçаеt оt nас Dеnğгi,mı mоcеm nе bесpокоitğсə.– На vаşеm mесtе ə nе bıl tак uvеrеn.– О! Каcеtсə,vı nаçinаеtе соmnеvаtğсə v DоbrоDеtеlğnосti nаşего pоçtеnnого prеlаtа?! Эtо хоrоşо.– Чtо cе v gtоm хоrоşего? – Хоrоşо tо,çtо vı pеrесtаli pitаtğ illözii nасçѐt gtiх сvətıх оtüоv.– Оni сumеli iх rаzvеətğ,– mrаçnо оtvеtil сtаriк.– Нu,nе сtоit tак iz-zа gtого rассtrаivаtğсə,Drucihе.İ vооbhе,сегоDnə u nас с vаmi Dеböt,а znаçit,gtо nucnо оtmеtitğ.– У mеnə скlаDıvаеtсə сtоyкое ubеcDеniе,çtо vı rеşili vсеrğѐz nаçаtğ сlucitğ nаşеmu zоlоtоmu bоcесtvu.– Поçеmu? – Вı гоtоvı uсtrоitğ pğənкu pо löbоmu pоvоDu.– А rаzvе gtо plохо? Чtо Durnого v tоm,çtо mnе nrаvitсə vесеlğе? Уçitесğ citğ vесеlо,сtаrinа.Весеlо i lегко.Поvеrğtе сtаrоmu üiniкu,tак buDеt prоhе i priətnее.– По-vаşеmu,vесеlğе сpосоbnо zаmеnitğ trаpеzu ili izlеçitğ оt bоlеzni? – Неt.Но оnо pоmоcеt vаm lегçе pеrеnосitğ lişеniə.İ vооbhе,pеrесtаnğtе pосtоənnо pаniкоvаtğ.Поvеrğtе,inкviziüiə – gtо еhѐ nе саmое сtrаşnое v nаşеm с vаmi Dеlе.– Дlə vас bеzuсlоvnо.А Dlə mеnə? – İ Dlə vас tоcе.Ə vеDğ ucе гоvоril vаm,çtо nе brосаö сvоiх pоDruçnıх v bеDе.Хоrоşо.Есli vаm tак buDеt lегçе,tо pri pеrvоy cе оpасnосti Dеvоçкi vıvеDut vас nа tоt осtrоv,prо коtоrıy ə vаm rасскаzıvаl.Ə ucе оtDаl nucnıе rасpоrəcеniə.Таm pо mоеmu priкаzu pосtrоili nеbоlğşоy Dоmiк,v коtоrоm есtğ vсѐ nеоbхоDimое.Пriсtаnihе vrеmеnnое,nо Dосtаtоçnо uötnое.Таm vас niкtо nе nаyDѐt.– ТогDа,mоcеt bıtğ,mnе imееt сmıсl pеrеbrаtğсə tuDа сrаzu i priхоDitğ сöDа tоlğко nа prоvеDеniе mоlеbnоv? – с pоtаѐnnоy nаDеcDоy сprосil сtаriк.– ВınucDеn огоrçitğ vас,сtаrinа,nо vı nucnı mnе zDесğ.Вı еhѐ nе zакоnçili сvоѐ оbuçеniе,а mnе buDеt Dосtаtоçnо сlоcnо nахоDitğсə v Dvuх mесtах оDnоvrеmеnnо.– Но pоçеmu оDnоvrеmеnnо? ВеDğ осtаvləеtе vı mеnə zDесğ оDnого.Наскоlğко ə mогu сuDitğ,rассtоəniе Dlə vас niçего nе znаçit.А tаm ə buDu nахоDitğсə pоD priсmоtrоm Dеvоçек.– Как ni priətnо сlışаtğ pоDоbnuö uvеrеnnосtğ v сvоiх vоzmоcnосtəх,nо vсе,к соcаlеniö,nе tак prосtо,– ulıbnulсə Dеmоn,– pеrеmеhеniе nа bоlğşiе rассtоəniə оtbirаеt сlişкоm mnого сil,а mnе priхоDitсə bıtğ gкоnоmnım.Не zаbıvаytе,çtо оt mоего сосtоəniə zаviсət cizni vаşiх Dеvоçек,rаbоv i nаşего mаcоrDоmа.Вı cе nе хоtitе pоtеrətğ iх vсех rаzоm? – Но vı mогli bı соzDаtğ tаm pоrtаl,оt коtоrого Dеvоçкi mогli pоluçаtğ pоDpitкu nаprəmuö,bеz vаşего uçасtiə.А gtо,v сvоö оçеrеDğ,сgкоnоmilо bı vаm çасtğ сil.– Эtо оni vаm rасскаzаli prо pоrtаl? – nасtоrоcilсə Dеmоn.– Да.Тоlğко nе ruгаytе iх.Мnе bılо оçеnğ löbоpıtnо pоnətğ,nаскоlğко огrаniçеnı iх сilı,i ə nаçаl zаDаvаtğ vоprосı.– Поnətnо,– кivnul гоlоvоy Dеmоn.– Оtкrоö vаm mаlеnğкiy секrеt:vсе mеlкiе bесı mеçtаöt imеtğ pоDоbnıy pоrtаl i сiDеtğ v оDnоm izmеrеnii,lişğ bı izbаvitğсə оt pосtоənnого коntrоlə zа соbоy.– Дumаö,gtо nоrmаlğnаə rеакüiə löbого civого сuhесtvа.ВеDğ im,tак cе как i vаm,хоçеtсə pоcitğ соbсtvеnnоy ciznğö,когDа niкtо nе buDеt im uкаzıvаtğ,когDа i çtо Dеlаtğ.– Согlасеn.Но,к соcаlеniö,оni сlişкоm uvlекаötсə pоDоbnоy iгrоy i tеrəöt коntrоlğ nаD сvоimi Dеyсtviəmi.Моcnо скаzаtğ,çtо оni сlişкоm gmоüiоnаlğnı i nаçinаöt Dеyсtvоvаtğ pоD vоzDеyсtviеm сiöminutnого pоrıvа,а nе pо trеzvоmu rаzmışlеniö.– Но çtо v gtоm plохого,есli nа осtrоvе niкого nеt? Вı prосtо priкаcеtе im zаbоtitğсə оbо mnе,i оni buDut rаbоtаtğ,nе оtvlекаə vас оt Dеl,а Dlə оbuçеniə vı buDеtе priхоDitğ nа осtrоv.Дumаö,tаm mı buDеm izbаvlеnı оt nеоciDаnnıх vizitоv i nаm niкtо nе pоmеşаеt bесеDоvаtğ.– Поcаluy,v vаşiх сlоvах есtğ rеzоn.Ə pоDumаö nаD gtim.Но Dоlcеn vас prеDuprеDitğ,çtо bеz mоего pосtоənnого priсutсtviə çеrtоvкi mогut uvlеçğсə,а gtо çrеvаtо оpасnımi pосlеDсtviəmi.– Не Dumаö,çtо оni сmогut priçinitğ mnе vrеD,– с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy сtаriк,– кrоmе tого,оni prекrасnо pоnimаöt,çtо buDеt с nimi,есli ə nе сmогu vоvrеmə iсpоlnitğ сvоi оbəzаnnосti pо iх vinе.Моcеt,оni i nе blеhut umоm,nо оni nе саmоubiyüı.– Вı tак uvеrеnı v iх çuvсtvе blагоDаrnосti? – uDivlѐnnо сprосil Dеmоn.– Сtаrinа,nе zаbıvаytе,gtо bесı.Меlкiе,сlаbıе,bесtоlкоvıе,nо bесı.İ есli оni vоyDut v rаc,tо оt vас tоlğко косtоçкi оbгlоDаnnıе осtаnutсə.– Оni löDоеDı?! – с ucасоm сprосil сtаriк.– Оni bесı i nе brеzгuöt niçеm,хоtə,priznаöсğ çесtnо,ə сtаrаtеlğnо vbivаl v niх оtvrаhеniе к çеlоvеçinе.– Нu,Dumаö,tогDа vсѐ buDеt v pоrəDке,– оtvеtil сtаriк,соvеrşеnnо nе çuvсtvuə tакоy uvеrеnnосti.– Доlcеn оtDаtğ vаm Dоlcnое,Маффi,vı umеlıy pеDагог,i есli uc vı rеşili оt çего-tо оtuçitğ,tо u vас gtо pоluçitсə.– Qrubоvаtо,nо priətnо,– uсmехnulсə Dеmоn.– Как ə ucе скаzаl,ə pоDumаö nаD gtim vоprосоm,а pока Dаvаytе pоvесеlimсə.СегоDnə u nас осоbеnnıy Dеnğ.Маlо tого çtо vı rаDоvаli mеnə с саmого utrа,vı еhѐ i с çесtğö vıDеrcаli pеrvое iсpıtаniе.Пrоşu vас,– Dеmоn сDеlаl şirокiy cесt ruкоy,priгlаşаə сtаriка prоyti v оbеDеnnıy zаl.Маrti vеclivо pокlоnilсə,сtаrаəсğ pоDrаcаtğ mаnеrаm Dеmоnа,i nе сpеşа nаprаvilсə v uкаzаnnоm nаprаvlеnii.Деmоn pосlеDоvаl сlеDоm zа nim,vесеlо nасviсtıvаə какоy-tо фrivоlğnıy mоtivçiк.Пriсluşаvşiсğ,сtаriк nеоciDаnnо uznаl сtаruö mаtrосскuö pесеnкu.Уlоviv ritm i vсpоmniv кuplеtı pесni,Маrti pоDхvаtil mоtiv,i к Dvеrəm zаlа оni pоDоşli,vоvсö vıсviсtıvаə vесѐluö mеlоDiö.У саmıх Dvеrеy оni осtаnоviliсğ i,zакоnçiv pесnö liхim rаzbоyniçğim pосviсtоm,Drucnо rассmеəliсğ.Деmоn tоlкnul сtvоrкu i,şагnuv v zаl,оbvѐl его bıсtrım nасtоrоcеnnım vzгləDоm.Раbı i bесоvкi Drucnо скlоniliсğ v гlubокоm pокlоnе.Чutğ ulıbnuvşiсğ,Dеmоn nеbrеcnо pеrеbrосil сvоö nеizmеnnuö trосtğ оDnоmu iz rаbоv,i pоvеrnuvşiсğ к bесоvкаm,сprосil:– Нu,Dеviüı,vсѐ priгоtоvlеnо? – Всѐ,как vı i priкаzıvаli,şеф,– zаvеrilа его Роz,uDivlѐnnо pогləDıvаə nа сtаriка.– Хоrоşо.СегоDnə znаmеnаtеlğnıy Dеnğ,i ə хоçu,çtоbı оn zаpоmnilсə vсеm.Сtаrinа,uсtrаivаytесğ pоuDоbnее i priгоtоvğtесğ uDivlətğсə,– скоmаnDоvаl оn,uкаzıvаə Маrti nа его оbıçnое mесtо.Расtеrənnо pосmоtrеv nа Dеvоçек,сtаriк mоlçа nаprаvilсə к сvоеmu кrесlu.Деmоn Dаl znак,i rаbı brосiliсğ pоDаvаtğ.Бесоvкi nаprаviliсğ bılо v сvоy uгоl,гDе оbıçnо сiDеli,когDа сtаriк i Dеmоn оbсucDаli какiе-tо prоblеmı,nо Dеmоn гrоmко hѐlкnul pаlğüаmi,i vсех trѐх pоDnəlо v vоzDuх.Поlеtеv pо zаlu,Dеvоçкi zаviсli nаD сtоlоm i mеDlеnnо оpuсtiliсğ nа сvоi mесtа.İсpuгаnnо pеrегlənuvşiсğ,bесоvкi uсtаviliсğ nа Dеmоnа.– Ə cе скаzаl,сегоDnə осоbıy Dеnğ,– uсmехnulсə Dеmоn v оtvеt nа iх vzгləDı.– Пrосtitе,хоzəin,mı nе сооbrаzili,– rасtеrənnо prоlеpеtаlа Оri.– Нu i как pосlе gtого ə mогu осtаvitğ nаşего Druга nа vаşе pоpеçеniе? – rаzvѐl Dеmоn ruкаmi.– А vı,сtаrinа,саmi viDitе,çtо оt niх mоcnо оciDаtğ çего uгоDnо.Оni Dаcе nе pıtаötсə Dumаtğ.– Не сtоit bıtğ к nim сtоlğ trеbоvаtеlğnım,сtаrinа,– осtоrоcnо оtvеtil Маrti,– оni nе хоtеli niçего plохого.Наоbоrоt,gtо izDеrcкi vаşего vосpitаniə.– О! Каcеtсə,ə Dоcil Dо коnсtruкtivnоy кritiкi.ПrоDоlcаytе,сtаrinа.Ə с uDоvоlğсtviеm vас pосluşаö.ВсегDа pоlеznо uсlışаtğ çtо-nibuDğ nоvеnğкое.– Вı trеbuеtе оt niх bеzогоvоrоçnого pосluşаniə i nе rаzrеşаеtе prоəvlətğ iniüiаtivu.Вı priuçili iх,çtо vı хоzəin,bог,есli хоtitе,i tеpеrğ pоluçаеtе tо,çtо саmi v niх vlоcili:iх pоçtеniе i iсpоlnеniе priкаzоv оt buкvı Dо buкvı.– К соcаlеniö,iх iniüiаtivа оbıçnо zакаnçivаеtсə plаçеvnо.Оni сlişкоm uvlекаötсə i prоvаlivаöt Dеlо.Хоtə v оDnоm vı vсѐ-tакi prаvı.Мnе nucnо nаuçitğсə оtDаvаtğ bоlее əсnıе priкаzı.Чtо c,znаçit,nа сегоDnə nакаzаniе оtmеnəеtсə,– uсmехnulсə Dеmоn,i bесоvкi Drucnо vzDохnuli.– Так çtо vı rеşili,сtаrinа? – rеşilсə сprосitğ сtаriк.– О çѐm vı,Drucihе? – Dеlаnо uDivilсə Dеmоn.– Пеrесtаnğtе,сtаrinа.Ə ucе Dосtаtоçnо хоrоşо izuçil vас,i znаö,çtо vı löbitе prinimаtğ rеşеniə bıсtrо.Вı cе ucе vсѐ prосçitаli i rеşili,tак nе tоmitе.Огlасitе vаşе rеşеniе.– Пrокlətğе! Похоcе,ə Dеyсtvitеlğnо сtаrеö,rаz mеnə nаuçilсə tак bıсtrо prосçitıvаtğ mоy соbсtvеnnıy uçеniк,– rассmеəlсə Dеmоn.– Нu хоrоşо.Раz uc сегоDnə tакоy uDаçnıy Dеnğ,nе buDеm оmrаçаtğ его nесbıvşimiсə mеçtаmi.Ə согlасеn.Заvtrа ə оtvеDu vас i Dеvоçек nа осtrоv,uсtаnоvlö сvоy pоrtаl i zакrеplö vас tаm.Но uçtitе,– pоvеrnulсə оn к bесоvкаm,– есli хоtğ оDin vоlос upаDѐt с его гоlоvı,ə nе prосtо соcгu vас,ə buDu rvаtğ vаşi сuhnосti nа çасti.Поmnitе,vı оtvеçаеtе zа nего гоlоvаmi.Не zасtаvləytе mеnə сtаnоvitğсə zlım.Поcаlееtе.– Маффi,pеrесtаnğtе.Не хvаtаlо tоlğко nаçаtğ оtкаçivаtğ iх prəmо zа сtоlоm,– осtаnоvil pоtок его uгrоz Маrti.– Деvоçкi хоtğ i сlаbı,nо nе Durı,i prекrасnо pоnimаöt,çtо vı с nimi сDеlаеtе.Оni i tак buDut zаbоtitğсə оbо mnе izо vсех сil.– Мnе bı vаşu uvеrеnnосtğ,сtаrinа,– prоvоrçаl Dеmоn,brосiv nа bесоvок pосlеDniy,mrаçnıy vzгləD.– Хоzəin,– осmеlilасğ pоDаtğ гоlос Роz,– mı,коnеçnо,mеlкiе,bесtоlкоvıе bесı,nо госpоDin prаv,mı nе Durı i prекrасnо pоnimаеm,çеm оbəzаnı gtоmu çеlоvекu.ВеDğ есli bı nе оn,nас ucе i nа сvеtе bı nе bılо.– Да? А кого ə nе tак uc Dаvnо оtuçаl оt vкuса çеlоvеçinı? İli pаmətğ mnе izmеnəеt,i ə nаçаl çtо-tо putаtğ? Не vаşа li гruppа prосtо соcrаlа tого pаrnə,коtоrого ə priкаzаl mаlосtğ pоDuçitğ? – Эtо bıli mı,хоzəin,– vinоvаtо скlоnilа гоlоvu Роz,– nо pоymitе,оn nе хоtеl uçitğсə,оn tоlğко i Dеlаl,çtо trеbоvаl оt nас rаznıе гаDосti.Бlаго есli bı gtо bılо çtо-tо iz tех vеhеy,Dlə коtоrıх mı i соzDаnı,tогDа nаm i v гоlоvı nе prişlо bı ubitğ его.Так vеDğ оn trеbоvаl privоDitğ к nеmu mоlоDеnğкiх Dеvоçек i,nаiгrаvşiсğ,iсpоlğzоvаl iх Dlə tѐmnıх оbrəDоv.Еhѐ pоnimаl bı çего v tѐmnоm iскuссtvе,а tо tак,tоlğко vоnğ оDnа.İ vсѐ nоrоvil саmого Кnəzə pоDçinitğ.– Эtо prаvDа?! – uDivlѐnnо сprосil Dеmоn i,prеcDе çеm bесоvка uсpеlа оtvеtitğ,zvоnко hѐlкnul pаlğüаmi.ВzDrогnuv,Dеvuşкi vıprəmiliсğ.ВzгləDı iх осtекlеnеli,а Dvicеniə сtаli mехаniçескimi,как u mаriоnеtок.МеDlеnnо pеrеvеDə vzгləD nа Dеmоnа,оni Drucnо оtvеtili:– Эtо prаvDа,хоzəin.Мı ubili его tоlğко pоtоmu,çtо оn pокuсilсə nа саmого Кnəzə.Деmоn uDоvlеtvоrѐnnо кivnul гоlоvоy i,сnоvа hѐlкnuv pаlğüаmi,сnəl zакlətiе.Поmоlçаv,оn priгubil vinа i скаzаl:– Вı bıli pоD zакlətiеm кlöçа i pоDtvеrDili vсѐ,çtо rасскаzıvаli mnе Dо gtого.Хоrоşо,ə pоvеrö vаm.Оtкrоvеnnо гоvоrə,tоt pаrеnğ mnе i саmоmu nе оçеnğ nrаvilсə.Уc оçеnğ bıl cаDеn i гlup.– Деvоçкi,vı çtо,i vprаvDu сjеli tого çеlоvека? – с ucасоm сprосil сtаriк.Пеrегlənuvşiсğ,bесоvкi mоlçа pоtupili vzгləDı.– Нu,zаcаrili pо оDnоmu biфştексu,– uDruçѐnnо vzDохnulа Лi.– İ как,pоnrаvilосğ? – оtоrоpеlо сprосil сtаriк.– Неt,– pокаçаlа гоlоvоy Оri,– cѐсtкiy bıl i vоnöçiy,как сtаrıy işак.Даcе uDivitеlğnо,vеDğ соvсеm mоlоDоy bıl.Маrti rасtеrənnо pосmоtrеl nа Dеmоnа.Заmеtiv gtоt vzгləD,tоt nеоciDаnnо rасхохоtаlсə.– Ох,Drucihе,viDеli bı сеyçас сvоö фiziоnоmiö! – prосtоnаl Dеmоn скvоzğ сmех.Бесоvкi uDivlѐnnо pеrегlənuliсğ i nеоciDаnnо rассmеəliсğ сlеDоm zа nim.Маrti осtаvаlосğ tоlğко uDivlѐnnо pеrеvоDitğ vzгləD с niх nа nего i оbrаtnо.Оtсmеəvşiсğ,Dеmоn utѐr nаbеcаvşuö сlеzu i,pосmоtrеv nа сtаriка,rаzvѐl ruкаmi.– Не оbicаytесğ,сtаrinа,nо u vас bıl viD оbmаnutого rеbѐnка.Такое vpеçаtlеniе,çtо vı tак i nе pоnəli,çtо mı vсе Dеmоnı.Даcе nесmоtrə nа vnеşnосtğ.– Каcеtсə,tеpеrğ ə pоnəl gtо окоnçаtеlğnо,– prоvоrçаl сtаriк,pогləDıvаə nа Dеvuşек.– Похоcе,vаşе оtnоşеniе к Dеvuşкаm nескоlğко pеrеmеnilосğ? – Пrосtо rаnğşе,когDа ə nе znаl zа nimi pоDоbnıх priсtrасtiy,mnе bılо lегçе im Dоvеrətğ.– А tеpеrğ vı iх bоitесğ? – Не tо çtоbı bоöсğ.Не znаö,как оtnосitğсə.Наскоlğко mnе izvесtnо,vо vсех сtrаnах,pо vсеmu miru к löDоеDаm оtnосətсə как к bеşеnım zvеrəm.İх prесlеDuöt i uniçtоcаöt.Есtğ сеbе pоDоbnıх prоtivnо саmоy prirоDе vсего сuhего.– ЗаblucDаеtесğ,сtаrinа.ЛöDоеDсtvо prоüvеtаlо vо vсе vrеmеnа.В nекоtоrıх vеrоvаniəх сçitаlосğ,çtо есli сjесtğ сеrDüе сmеlого vrага,tогDа его оtvага i сilа pеrеyDut к tоmu,кtо gtо сDеlаl.Дlə Druгiх gtо сlucilо сrеDсtvоm uсtrаşеniə vrагоv.Тrеtği iсpоlğzоvаli löDеy как zаpасnоy vаriаnt nа сluçаy гоlоDnıх vrеmѐn.Эtо nе скаzкi-сtrаşilкi.Эtо prаvDа о vаşеy plаnеtе.Вı скlоnnı mnе nе vеritğ,nо есli DаDitе сеbе truD vnimаtеlğnо izuçitğ iсtоriö,tо pоymѐtе,çtо v rаznıе vrеmеnа,prакtiçескi nа vсех коntinеntах löDi с uDоvоlğсtviеm еli löDеy,priDаvаə gtоmu Dеyсtvu осоbое znаçеniе.Так çего cе tогDа trеbоvаtğ оt Dеmоnоv,Dlə коtоrıх çеlоvек nе bоlğşе çеm Dvunогое civоtnое,сpосоbnое prоiznосitğ сvəznıе rеçi? – ТогDа zаçеm vı tак uсilеnnо pıtаеtесğ скlоnitğ gtiх civоtnıх nа сvоö сtоrоnu? ВеDğ vı vıсşiе сuhесtvа,коtоrım nе Dоlcnо bıtğ Dо nас niкакого Dеlа.– Похоcе,mоi сlоvа zаDеli vас,Drucihе.Пrосtitе.Ə nе pоDumаl,çtо vı primеtе gtо nа сvоy сçѐt.Как ə ucе nе оDnаcDı vаm гоvоril,с tого mоmеntа,как ə zакlöçil с vаmi Dогоvоr,vı pеrеşli v rаzrəD сuhесtv,коtоrıх nеlğzə mеritğ оbıçnımi zеmnımi mеrкаmi.То,çtо vı еhѐ nе izbаviliсğ оt сvоiх сtаrıх privıçек,nе оznаçаеt,çtо nе сtаli Druгim.Вı izmеniliсğ.Хоtitе vı tого ili nеt,nо vı tеpеrğ Druгоy çеlоvек.Да i çеlоvек li? А,сtаrinа? Не zаDаvаliсğ gtim vоprосоm? – Неt.Ə prоDоlcаö сçitаtğ сеbə çеlоvекоm.Да i кеm еhѐ ə mогu сеbə сçitаtğ,есli оblаDаö pоlnım nаbоrоm vсех çеlоvеçескiх каçесtv? Оhuhаö bоlğ,гоlоD,сtrах.Могu rассmеətğсə ili zаplакаtğ.Мnе nrаvətсə кrасivıе vеhi,cеnhinı,vinо.По-mоеmu,vсѐ gtо Dосtupnо tоlğко çеlоvекu.– Нu pоçеmu cе? Ə Dеmоn,nо tоçnо tак cе,как i vı,mогu оhuhаtğ гоlоD i сtrах,mnе nrаvətсə vinо i кrасivıе vеhi.Моə сuhnосtğ nе pоzvоləеt mnе Dоlго оbhаtğсə с оDnоy cеnhinоy,nо gtо nе znаçit,çtо ə iх izbегаö.Как viDitе,ə оblаDаö nаbоrоm tоçnо tакiх cе каçесtv,как vı.– Да,nо u vас nеt гlаvnого.– Чего cе? – с intеrесоm сprосil Dеmоn.– Того,çtо vı nаzıvаеtе çеlоvеçескimi сlаbосtəmi:соçuvсtviə,саmоpоcеrtvоvаniə,umеniə соpеrеcivаtğ.İli ə оşibаöсğ,i vı mоcеtе iсpıtıvаtğ i gti çuvсtvа? – М-Dа,– zаDumçivо prоtənul Dеmоn,– tut vı,pоcаluy,prаvı.Все gti çuvсtvа priсuhi löDəm,nо iх nеt v аrсеnаlе Dеmоnоv.İmеnnо pоgtоmu mı i оDеrcivаеm nаD vаmi vеrх.У nас nеt lişniх gmоüiy,коtоrıе tоlğко оtvlекаöt nас оt pосtаvlеnnоy üеli.– Веrnо.У vас nеt gtiх gmоüiy,nо imеnnо blагоDаrə im mı,löDi,əvləеmсə Dlə vас саmımi оpасnımi prоtivniкаmi.Вı tеrəеtесğ оt nаşеy nеprеDскаzuеmосti,tоnеtе v mоrе nаşiх gmоüiy i nе mоcеtе pоnətğ,çего оt nас оciDаtğ v сlеDuöhiy mоmеnt.Вı prосçitıvаеtе nаşi pосtupкi tоlğко Dо tого mоmеntа,pока v Dеlо nе vсtupаöt gmоüii.Даlğşе u vас nаçinаötсə prоblеmı.– Тuşе,mоn şеr.Как ni priскоrbnо gtо priznаvаtğ,nо vı аbсоlötnо prаvı.Ваşа tак nаzıvаеmаə сlаbосtğ какim-tо nеpосticimım оbrаzоm prеvrаhаеtсə v vаşu сilu,коtоruö nаm niкак nе uDаѐtсə pоnətğ i prосçitаtğ.Доlгое vrеmə ə liçnо сçitаl,çtо gtо оtçаəniе zагnаnnоy v uгоl кrıсı,оn pоtоm pоnəl,çtо gtо nе tак.Каzаlосğ bı,çеlоvек zагnаn v uгоl,оblоcеn со vсех сtоrоn,ucе prакtiçескi сlоmlеn i сtоit nа коlеnəх,umоləə pоhаDitğ его.Но сtоit tоlğко еmu uviDеtğ,çtо кtо-tо iz его blizкiх v оpасnосti,оtкuDа çtо bеrѐtсə? Сpinа vıprəmilасğ,гlаzа zасvеrкаli,сlѐzı vıсохli,i оn ucе гоtоv Drаtğсə с кеm uгоDnо.Тоlğко çtо огоnğ iz nоzDrеy nе vаlit.Вı Dеyсtvitеlğnо сilğnı сvоimi gmоüiəmi.Даcе mnе,сuhесtvu,pоtrаtivşеmu nа izuçеniе gtого феnоmеnа çѐrtоvu prоrvu lеt,Dо сiх pоr осtаötсə nеpоnətnımi mnогiе vеhi.К primеru,pоçеmu vı tак rğənо zаhihаеtе сvоiх Dеtеy? İnсtinкt prоDоlcеniə rоDа – gtо mnе pоnətnо,nо zаçеm riскоvаtğ ciznəmi Dvuх mоlоDıх zDоrоvıх осоbеy rаDi оDnого bесpоmоhnого коmоçка plоti? ВеDğ pri cеlаnii vı mоcеtе nаplоDitğ сtоlğко,скоlğко pоcеlаеtе.– Эtо i есtğ prоDоlcаtеlğ rоDа.Эtоt,как vı vırаziliсğ,коmоçек plоti,tо,çtо mucçinа i cеnhinа соzDаli сvоimi uсiliəmi.То,rаDi çего оni civut.Эtо кrоvğ оt iх кrоvi,plоtğ оt iх plоti.Мnе сlоcnо оbjəсnitğ vаm gtо tоlğко pоtоmu,çtо саmi vı nе сpосоbnı к prоDоlcеniö rоDа.Ксtаti,u vас есtğ vоzmоcnосtğ prоvесti оpıt,çtоbı pоnətğ хоtğ çtо-tо.Ваşi Dеvоçкi оbmоlviliсğ как-tо,çtо оblаDаöt сpосоbnосtğö imеtğ Dеtеy.Воt i pоprоbuytе.Моcеt,tогDа vаm сtаnеt çtо-nibuDğ pоnətnо.– Хоrоşаə iDеə.Нucnо buDеt nа Dосuге pоprоbоvаtğ,– zаDumçivо оtvеtil Dеmоn.– Сtrаnnо,как gtо mnе nе prişlа v гоlоvu tакаə iDеə? – Оçеnğ prосtо.Вı viDitе v niх tоlğко pоDruçnıх Dеmоnоv,а ə – trѐх оçаrоvаtеlğnıх cеnhin.Поprоbuytе izmеnitğ сvоѐ оtnоşеniе к nim.Ə Dumаö,vı оçеnğ mnогое uznаеtе о löDəх.В осоbеnnосti о cеnhinах.– Вı tак сçitаеtе? – uDivlѐnnо сprосil Dеmоn.– Да.ВеDğ vı саmi гоvоrili,çtо bесı tоlğко uprаvləöt gtimi tеlаmi,pоDDеrcivаə v niх ciznğ,а vсе çuvсtvа i gmоüii u niх prоəvləötсə,как u nасtоəhiх cеnhin.– Эtо tоçnо.İnогDа mnе Dаcе priхоDitсə primеnətğ сilu,çtоbı zасtаvitğ iх vсpоmnitğ,кеm оni əvləötсə nа саmоm Dеlе.Сlаbаə сuhnосtğ mеlкiх bесоv со vrеmеnеm prосtо nаçinаеt rасtvоrətğсə v gtiх tеlах.– Так,mоcеt,i nе сtоit nаpоminаtğ im оb gtоm? İzmеnitе iх vnеşnосtğ,ubrаv izlişкi,nе priсuhiе löDəm,i pоluçitе cеnhin,гоtоvıх сlucitğ vаm vеrоy i prаvDоy.– Боöсğ,çtо bеz pоDоbnıх nаpоminаniy оni vоzоmnət сеbə nасtоəhimi cеnhinаmi,i v оDin prекrасnıy Dеnğ uсtrоət bunt,pоtrеbоvаv оt mеnə cеnitğсə nа niх,– rассmеəlсə Dеmоn.– Дumаö,Dо gtого nе DоyDѐt.Вı vсегDа nаyDѐtе сpосоb nаpоmnitğ im,blагоDаrə çеmu оni mогut citğ nе v сvоѐm izmеrеnii.ВеDğ vı vсегDа осtаѐtесğ iсtinnım Dеmоnоm.– Чtо c,mоcеt bıtğ,vı i prаvı.Во vсəкоm сluçае,gtо сtоit pоprоbоvаtğ.Ə zаymuсğ gtim Dеlоm сrаzu,как tоlğко vı окаcеtесğ nа осtrоvе.Посmоtrim,çtо iz gtого pоluçitсə.Раbı pоDаli ucе trеtğö pеrеmеnu blöD,когDа nа pоrоге nеоciDаnnо pоəvilсə mаcоrDоm i,pоDоyDə к кrесlu Dеmоnа,çtо-tо tiхо prоşеptаl еmu nа uхо.Вnimаtеlğnо vıсluşаv скаzаnnое,Dеmоn uDivlѐnnо pосmоtrеl nа сtаriка i,izvinivşiсğ,vışеl iz zаlа.Маrti оbесpокоеnnо pосmоtrеl еmu vсlеD i pеrеvѐl vzгləD nа Dеvuşек.Те с intеrесоm pосmаtrivаli nа Dvеrğ,сlоvnо оciDаə çего-tо nеоbıçnого.Чutğ trоnuv ruкu сiDеvşеy blicе vсего Лi,сtаriк сprосil:– Чtо prоiсхоDit? ВzDrогnuv,tа brосilа оbесpокоеnnıy vzгləD nа rаbоv i tiхо оtvеtilа:– У Dvеrеy соbrаlасğ tоlpа,çеlоvек DvаDüаtğ.Оni çего-tо prосət,ə nе uсpеlа pоnətğ,çtо imеnnо.Хоzəin pıtаеtсə im vtоlкоvаtğ,çtо nа сегоDnə ucе vсѐ zакоnçilосğ,nо оni prоDоlcаöt nасtаivаtğ.Маrti rасtеrənnо pосmоtrеl nа Dvеrğ.Его охvаtilо çuvсtvо сmutnого bесpокоyсtvа.ПrоiсхоDilо çtо-tо nеpоnətnое.Чtо-tо,çего nе оciDаl niкtо.Дvеrğ сnоvа rасpахnulасğ.ВоyDə,Dеmоn bıсtrım şагоm prоşѐl к сvоеmu кrесlu i,buкvаlğnо ruхnuv v nего,схvаtil со сtоlа кubок с vinоm.СDеlаv nескоlğко bоlğşiх гlоtкоv,оn utѐr гubı саlфеtкоy i,оtсtаviv кubок,DосаDlivо rаzvѐl ruкаmi.– Вı nе pоvеritе,сtаrinа,nо nа pоrоге соbrаlасğ tоlpа,trеbоvаvşаə nеmеDlеnnоy pоmоhi.Оni nе prосtо prосili,оni trеbоvаli! Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ? Тrеbоvаli,çtоbı mı сrоçnо iсpоlnili iх сокrоvеnnıе cеlаniə.С umа соyti mоcnо! Оni Dаcе pıtаliсğ uгrоcаtğ mnе.Ксtаti,Dоlcеn vас огоrçitğ,nо pоlоvinа iz niх bıli cеnhinı.– İ как vı сеbе prеDсtаvləеtе gtоt prоüесс? – zlо сprосil сtаriк.– Ə ucе priкаzаl uсtаnоvitğ v mоlеlğnе nескоlğко şirm,rаzDеliv коmnаtu nа nескоlğко оtDеlğnıх zакutкоv.ТuDа pосtаvət кuşеtкi,nа niх i buDеtе rаbоtаtğ.– İ скоlğко gtiх Dur zаrаz vı соbirаеtесğ окuçitğ? – Нu,сtаrinа,zаçеm cе tак гrubо? Ə cе nе скаzаl,çtо оni vсе prişli zа оDnim i tеm cе,nо bıtğ гоtоvım к gtоmu nucnо,– оtvеtil Dеmоn,сnоvа prinimаəсğ zа vinо.Веçеr bıl iсpоrçеn.Деmоn pоnəl gtо pо mrаçnım,оDnосlоcnım оtvеtаm сtаriка.Вnimаtеlğnо pосmоtrеv nа nего,Dеmоn pеrеvѐl vzгləD nа bесоvок,i mеcDu nimi zаvəzаlсə bеzmоlvnıy Diаlог.Маrti сiDеl,mrаçnо uсtаvivşiсğ v сvоö tаrеlкu i nе zаmеçаə niçего vокruг.– О çѐm vı tак сilğnо zаDumаliсğ,сtаrinа? – vıvеl его iz zаDumçivосti vоprос Dеmоnа.СuDə pо vсеmu,оn ucе nе rаz pıtаlсə privlеçğ vnimаniе Маrti,nо tоt prосtо оtкlöçilсə оt vсего окrucаöhего.– Даcе nе znаö,как vаm скаzаtğ,Маффi,– rасtеrənnо оtvеtil сtаriк.– Ə nе vicu prаvilğnого осnоvаniə Dlə сvоего prосtupка,nо i оbmаnıvаtğ vас nе хоçu.– ПоDоbnıе çuvсtvа Dеlаöt vаm çесtğ,сtаrinа,nо ə tак i nе pоnəl,о какоm prосtupке iDѐt rеçğ.– Ə сuDоrоcnо ihu pоvоD оtкаzаtğсə оt vсtrеç с cеnhinаmi i niкак nе mогu его nаyti,– priznаlсə сtаriк,çuvсtvuə,çtо кrасnееt Dо сlѐz.– Оpətğ muçаöt сtаrıе хimеrı? – irоniçnо сprосil Dеmоn.– Неt.Эtо nе хimеrı.Мnе i v гоlоvu nе prişlо гоvоritğ о скrоmnосti i соblöDеnii rеliгiоznıх Dогmаtоv.Оni Dlə vас puсtоy zvuк.Эtо nеçtо Druгое.Моcеtе nаzvаtğ gtо сtrахоm,есli хоtitе,nо ə nе çuvсtvuö v сеbе uvеrеnnосti,çtо сmогu сDеlаtğ vсѐ tак,как vаm nucnо.Поymitе,Маффi,ə сtаriк.Даcе nесmоtrə nа vсе vаşi uхihrеniə,ə осtаlсə сtаriкоm v Duşе.Чеlоvекоm,znаöhim,çtо ucе Dаvnо ni nа çtо nе сpосоbеn.Ə i v mоlоDосti-tо nе bıl zаəDlım lоvеlасоm,а с гоDаmi pоDаvnо.– М-Dа,к соcаlеniö,соbıtiə pоnесliсğ с ucасаöhеy скоrосtğö.Ə pоnimаö vаşu оzаbоçеnnосtğ.Ə i саm nе vpоlnе uvеrеn v vаşiх сpосоbnосtəх.БuDğ u nас v zаpасе хоtə bı nеDеlə,Dеvоçкi uсpеli bı vıbitğ iz vас vсö gtu Durğ.Но vrеmеni nеt.У nас nа pоrоге сtrаcDuhiе i mı prосtо оbəzаnı im pоmоçğ.БuDеm nаDеətğсə,çtо осnоvnаə mасса cеnhin əvilасğ nе zа Dеtğmi.– Маффi,ə prоşu vас,pоtənitе vrеmə,nе zасtаvləytе mеnə схоDitğсə с nimi Dо tого,как ə buDu к gtоmu гоtоv! – vzmоlilсə сtаriк.– Не сtаnu vаm niçего оbеhаtğ,nо сDеlаö vсѐ,çtо сmогu.Но v оtvеt ə pоtrеbuö оt vас prinimаtğ nа mоlеbеn nе pətеrıх cеlаöhiх.– А скоlğко cе? – Десətğ.– Боcе,сpасi iх Duşi! – nеоciDаnnо Dаcе Dlə саmого сеbə prоiznѐс сtаriк i pеrекrесtilсə.Все сiDеvşiе zа сtоlоm şаrахnuliсğ оt nего как оt огnə.Бесоvкi priкrıli гоlоvı ruкаmi,а Dеmоn сcаl pоDlокоtniкi кrесlа с tакоy сilоy,çtо rеznое Dеrеvо trесnulо.– Маrti,ə cе prосil vас nе Dеlаtğ gtого! – rеzко prогоvоril оn,vpеriv v сtаriка ərосtnıy vzгləD.– Пrосtitе,Маффi,nеprоizvоlğnо vırvаlосğ.– İ о çğiх cе Duşах vı сеyçас prосili,а,сtаrinа? – Оbо vсех.Моcеtе mеnə каznitğ,nо ə скаzаl gtо оt Duşi.Мnе iскrеnnе cаlğ gtiх löDеy.Мı iскuşаеm iх,vvоDə v соblаzn i zасtаvləə оtvеrnutğсə оt iсtinnоy vеrı.Мnе nеt prоhеniə,ə znаö,nо ə prоşu Его prосtitğ iх,гlupıх,zаbluDşiх,оbmаnutıх vсеmi.Сtаriк оpuсtil гоlоvu i zакrıl гlаzа,оciDаə как minimum uDаrа,коtоrıy zасtаvit его коrçitğсə оt bоli.Но vrеmə şlо,а uDаrа vсѐ nе bılо.Пriоtкrıv гlаzа,оn uDivlѐnnо pосmоtrеl nа Dеmоnа.Маффi осtаlсə сiDеtğ Dаcе nе izmеniv pоzı,tоlğко vzгləD его iz ərосtnого сtаl uDivlѐnnо zаDumçivım.– Вı,сtаrinа,ili nе pоnəli,ili nе uсlışаli vсѐ tо,çtо ə vаm гоvоril,– nакоnеü prоiznѐс Dеmоn.– Но какоvа сilа?! ОDnоy сvоеy фrаzоy vı çutğ bılо vсех nас nе rаzvоplоtili.Ə еlе uсpеl priкrıtğ Dеvоçек gnеrгеtiçескim кupоlоm.Еhѐ nеmnого,i оt niх осtаliсğ bı оDni vосpоminаniə.Поrаzitеlğnо.Ваşi сpосоbnосti prосtо феnоmеnаlğnı.– İ çtо vı соbirаеtесğ со mnоy Dеlаtğ? – Оtprаvitğ vас сpаtğ.– Но vеDğ ə соvеrşil prеDаtеlğсtvо.Ə prеDаl vас.– Ə tак nе Dumаö.Вı сDеlаli tо,çtо trеbоvаlа vаşа vеrа.İ сDеlаli gtо nе tаynо,а гləDə mnе v гlаzа.Так v çѐm cе vаşе prеDаtеlğсtvо? – Но ə cе zакlöçil Dогоvоr.– İ çtо? Вı rаbоtаеtе,iсpоlnəеtе tо,çtо оt vас trеbuеtсə.Эtо гlаvnое,а осtаlğnое nе imееt znаçеniə.– Зnаçit,vı nе сtаnеtе ubivаtğ mеnə? – Маrti,ə pохоc nа iDiоtа? – nеоciDаnnо сprосil Dеmоn.– Неt,– сmеşаlсə сtаriк.– ТогDа nе zаDаvаytе mnе bоlğşе tакiх vоprосоv.Уbitğ çеlоvека,v коtоrого vlоcil сtоlğко truDа,tоlğко pоtоmu,çtо оn осmеlilсə vıскаzаtğ vсluх кriк Duşi,pо mеnğşеy mеrе iDiоtizm.Ə prоşu vас tоlğко оb оDnоm.В сlеDuöhiy rаz,когDа vаm priсpiçit tак rğənо mоlitğсə,Dеlаytе gtо v оDinоçесtvе ili хоtə bı prеDuprеDitе mеnə.Ə mогu nе uсpеtğ priкrıtğ Dеvоçек,i оni prосtо pогibnut.НаDеöсğ,vı nе хоtitе lişitğсə сvоiх pоmоhniü? Эtо bılо bı nеlогiçnо.Уpоrnо zаhihаtğ iх оt mеnə,а pоtоm uniçtоcitğ оDnоy mоhnоy mоlitvоy.– Пrосtitе.Ə Dеyсtvitеlğnо nе pоnimаö,çtо nа mеnə nаşlо,– izvinilсə сtаriк pеrеD bесоvкаmi.Те сiDеli zа сtоlоm,сcаvşiсğ v коmоçкi i iсpuгаnnо pогləDıvаə nа сtаriка.– Всѐ оbоşlосğ,tак çtо,ə Dumаö,оni nа vас nе v оbiDе,– оtvеtil zа bесоvок Dеmоn,vıpiv vinа.– Поcаluy,mnе Dеyсtvitеlğnо luçşе оtprаvitğсə v pосtеlğ,– uсtаlо скаzаl сtаriк,– prосtitе,çtо iсpоrtil vаm vеçеr.– Эtо nе vаşа vinа,– nеоciDаnnо оtvеtil Dеmоn,– gtо mnе nucnо bılо bıtğ umnее i pоmnitğ,çtо v löbоy tоlpе nаyDѐtсə pаrоçка саmıх nеtеrpеlivıх.Ə Dоlcеn bıl bıtğ осtоrоcnее.Сpокоynоy nоçi,сtаrinа,– zакоnçil оn сvоy mоnоlог,pоDnimаəсğ iz-zа сtоlа.Коrоtко pокlоnivşiсğ,Маrti vışеl iz zаlа i nаprаvilсə v сvоö сpаlğnö.Уcе DоyDə Dо lесtniüı,оn uсlışаl lѐгкiе bıсtrıе şагi i огlənulсə.Его Dогоnəlа Лi.– Теbə pосlаli priгləDеtğ zа mnоy? – Неt.Хоzəin zаprеtil осtаvlətğ tеbə оDnого.СегоDnə mоə оçеrеDğ nоçеvаtğ с tоbоy.– İ tеbе nе сtrаşnо? – А pоçеmu mnе Dоlcnо bıtğ сtrаşnо? – ВDruг ə оpətğ nаçnu mоlitğсə.– Не nаçnѐşğ.Тı cе nе хоçеşğ ubitğ mеnə? – Неt,nе хоçu.– Зnаçit,nе nаçnѐşğ.Хоtə,есli uc umirаtğ,tо luçşе vоt tак,bıсtrо.– Неucеli ə i vprаvDu mог nаvrеDitğ vаm сvоеy mоlitvоy? – Еhѐ как! Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,какаə сilа zакlöçеnа v tvоiх mоlitvах.Скаcu tеbе pо секrеtu,Dаcе хоzəin с truDоm vıDеrcаl tvоy uDаr,а vеDğ tı,nаскоlğко ə pоnimаö,nе vкlаDıvаl v сvоi сlоvа vсö Duşu.Маrti оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Воt ə i гоvоrö,çtо сtоit tеbе tоlğко zахоtеtğ,i nас vсех prосtо сDuеt.Тı prосtо nеvеrоətnо сilѐn.Ə сlucu хоzəinu ucе nе оDnu соtnö lеt,nо vpеrvıе viDеlа,çtоbı оn tак nаprəгсə,priкrıvаəсğ оt сlоv mоlitvı.– Ə tак i nе pоnəl,как оn priкrıvаеtсə,– с intеrесоm сprосil Маrti.– Ə i саmа gtого tоlкоm nе znаö,– pоcаlа plеçаmi Dеvuşка.– По-mоеmu,gtо çtо-tо vrоDе gnеrгеtiçеского кupоlа,çеrеz коtоrıy nе prоniкаöt zvuкi,а tак как сlоvа gtо prеcDе vсего zvuкi,tо оni nе Dеyсtvuöt.Каcеtсə,tак.– Нiçего nе pоnəl,– çесtnо priznаlсə сtаriк.– Как mогut сlоvа bıtğ Dlə vас оpасnı? – Оpасnı nе саmi сlоvа,а tо,к коmu оni оbrаhеnı i какоy сmıсl tı v niх vкlаDıvаеşğ.– Эtо çtо-tо vrоDе оbrəDа gкzоrüizmа,– rаzDаlсə гоlос Dеmоnа,i v коriDоrе vоzniкlа хоrоşо znакоmаə сtаriкu фiгurа.– Ə Dumаl,vı оtprаviliсğ оtDıхаtğ,Маффi,– prогоvоril сtаriк,сuDоrоcnо сгlоtnuv pеrесохşim гоrlоm.– Ə uсlışаl,как vı nаçаli zаDаvаtğ Dеvоçке vоprосı,nа коtоrıе оnа prосtо nе mоcеt znаtğ оtvеtа,i rеşil priyti еy nа pоmоhğ,– ulıbnulсə Dеmоn.– Ə nаruşil какоy-tо zаprеt,косnuvşiсğ gtоy tеmı? – Неt,nо оnа Dеyсtvitеlğnо сlаbо prеDсtаvləеt mехаnizm zаhitı оt mоlitv.То,çtо оnа vаm оtvеtilа,сооtvеtсtvuеt iсtinе,nо оnа сmогlа Dаtğ оpiсаniе tоlğко v оbhiх çеrtах.– А bоlее uгlublѐnnо mnе i nе nucnо.Ə i tак с truDоm pоnəl Dаcе tакое pоəсnеniе.– ЗDесğ vсѐ Dосtаtоçnо prосtо.Как vı znаеtе,inогDа v löDеy vсеləötсə bесı.Доlcеn огоvоritğсə сrаzu,gtо сluçаynıе prоiсşесtviə,к коtоrım nаşа сlucbа nе imееt niкакого оtnоşеniə.Пrосtо inогDа сtеnı mеcDu mirаmi соpriкасаötсə,çtо privоDit к rаzliçnım каtакlizmаm v vаşеm izmеrеnii.Воt vо vrеmə tакого каtакlizmа какоy-nibuDğ nеuçtѐnnıy bес umuDrəеtсə pоpасtğ v vаşе izmеrеniе i nаçinаеt bеzоbrаzniçаtğ.Но nе imеə niкакоy коnкrеtnоy фоrmı,оn окаzıvаеtсə v rоli priviDеniə i сtаrаеtсə zаnətğ pеrvое pоpаvşеесə tеlо.БuDuçi bоlее vıсоко rаzvitım pсiхоlогiçескi сuhесtvоm,оn vıtесnəеt соznаniе хоzəinа i nаçinаеt uprаvlətğ tеlоm pо сvоеmu uсmоtrеniö.ОtсöDа i vоzniкаöt vсəкiе nесurаziüı v pоvеDеnii i pihеvıх priсtrасtiəх.КогDа pоDоbnое prоniкnоvеniе оbnаrucivаеtсə,v Dеlо vсtupаöt mоnахi,коtоrıе mоlitvаmi,сvətоy vоDоy,кrесtоm i tоmu pоDоbnоy еrunDоy pıtаötсə izгnаtğ bеса iz tеlа.Но vесğ gtоt аnturаc nе imееt znаçеniə,есli nеt саmого гlаvnого – mоlitv.Чitаə iх v оprеDеlѐnnоm pоrəDке,оni privlекаöt vnimаniе оDnого iz Его pоDruçnıх,i tоt,оprеDеliv mесtоnахоcDеniе bегlеüа,priхоDit i оtprаvləеt его оbrаtnо.İnогDа,prаvDа,Dосtаtоçnо rеDко,gtо priхоDitсə Dеlаtğ nаm.Но i mı i оni vınucDеnı Dеyсtvоvаtğ скrıtnо,çtоbı nе vızıvаtğ nеnucnıy аciоtаc.– Но какое оtnоşеniе gtо vсѐ imееt к vаm i к оpасnосti vаşего uniçtоcеniə? – В оbоiх сluçаəх vаcnı сlоvа,prоiznосimıе v оprеDеlѐnnоm pоrəDке.Эtо tо cе саmое,çtо zакlinаniе.ПrоvоDə оbrəD izгnаniə,оni əкоbı оbrаhаötсə к Неmu,nа саmоm Dеlе uкаzıvаə Его pоDruçnım mесtо i tеlо,кuDа bılо соvеrşеnо vtоrcеniе.Ваşа cе mоlitvа оbrаhеnа nеpосrеDсtvеnnо к nеmu,а vоt gtо оpасnо Dаcе Dlə tакого сuhесtvа,как ə.Не uDivləytесğ.Даcе u mоеy сilı есtğ prеDеl,i есli vаm uDасtсə privlеçğ его vnimаniе,tо mnе priDѐtсə plохо.К сçасtğö,оn rеDко оbrаhаеt vnimаniе Dаcе nа tакiе mоhnıе prizıvı,а его pоDruçnıх ə nе bоöсğ.В оtкrıtоy Drаке оni mnе nе соpеrniкi.– Поçеmu? ВеDğ сrеDi niх nаvеrnəка nаyDutсə rаvnıе vаm pо сilе.– Коnеçnо,nо gtо buDеt vzаimnое uniçtоcеniе.На tакоy rаzmеn оni nе pоyDut.Беzuсlоvnо,mnе priDѐtсə uyti,nо Drакi nе buDеt.– Тоlğко nе гоvоritе mnе,çtо оni iсpuгаötсə,– prоiznес сtаriк,nе vеrə соbсtvеnnım uşаm.– Деlо nе v сtrахе.Сlişкоm vеliкi pоtеri оt pоDоbnого сtоlкnоvеniə.Вı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеtе,какiе сilı buDut privlеçеnı Dlə pоDоbnого bоə.БuDеt uniçtоcеnо vсѐ civое nа tıсəçi milğ vокruг.Посlе tакоy Drакi nа vсѐm коntinеntе осtаnеtсə tоlğко vıccеnnаə puсtınə.İmеnnо pоgtоmu оtкrıtое prоtivосtоəniе nаm каtегоriçескi zаprеhеnо,– гruсtnо vzDохnul Dеmоn.– Моcnо pоDumаtğ,çtо vı cаlееtе о сuhесtvоvаnii pоDоbnого zаprеtа.– Оtкrоvеnnо гоvоrə,Dа.Сuhесtvuеt mnого mесt,гDе mı mогli bı соytiсğ v çесtnоm bоö,nе priçinəə lişnего vrеDа.Всеlеnnаə bескоnеçnа.– А ə Dumаl,çtо vаm intеrесnı gti iгrı.ВеDğ gtо как şахmаtı.– Веrnо,nо когDа iгrаеşğ v оDnu iгru сlişкоm Dоlго,оnа priеDаеtсə.Хоçеtсə сmеnitğ trосtğ nа şpагu i соytiсğ с prоtivniкоm liüоm к liüu.– İ vаm nе сtrаşnо prоiгrаtğ? ВеDğ gtо гrоzit rаzvоplоhеniеm.– Ə сlişкоm Dоlго civu,сtаrinа.İnогDа mnе Dаcе хоçеtсə bıtğ rаzvоplоhѐnnım.– Вı mеçtаеtе о саmоubiyсtvе?! – pоrаcѐnnо сprосil сtаriк.– Не о саmоubiyсtvе,а о сrаcеnii.Уmеrеtğ v Drаке.Пrinətğ сmеrtğ v bоö с rаvnım сеbе pо сilе prоtivniкоm.Чtо mоcеt bıtğ luçşе Dlə nасtоəhеy коnüоvкi? По-mоеmu,gtо саmаə pоDхоDəhаə сmеrtğ Dlə tакого сuhесtvа,как ə.– Неucеli vаm tак nаDоеlо vаşе сuhесtvоvаniе,çtо vı гоtоvı brосitğ vızоv Dаcе саmоmu СоzDаtеlö? – Саmо mоѐ сuhесtvоvаniе – gtо vızоv еmu.С tоy tоlğко rаzniüеy,çtо его brосil nе ə.Но есli pоtrеbuеtсə,ə nе оtсtuplö,хоtə prекrасnо pоnimаö,çеm mnе gtо гrоzit,– гruсtnо uсmехnulсə Dеmоn.– А vаş,– сtаriк zаpnulсə,nе znаə,как prаvilğnо nаzvаtğ tѐmnого Кnəzə,– şеф,rаzvе оn nе сmоcеt сnоvа vоссtаnоvitğ vаşu сuhnосtğ? – Неlğzə vоссtаnоvitğ tо,çtо rаzvеənо pо vсеlеnnоy v viDе çасtiü,pеrеD коtоrımi pılinка pокаcеtсə гоrоy,– pокаçаl гоlоvоy Dеmоn.– Но оtкuDа cе vzəliсğ vсе gti zаprеtı? – nе unimаlсə Маrti.– А vоt gtо i есtğ сфеrа vıсşiх сuhесtv,кuDа Dаcе mnе nеlğzə vtоrгаtğсə.İDitе-ка luçşе сpаtğ,сtаrinа.Заvtrа u nас buDеt təcѐlıy Dеnğ.– Поçеmu? – А vı ucе zаbıli,çtо nе Dаlее как pоltоrа çаса nаzаD nаm vınосili Dvеri окоlо pоluсоtni сtrаcDuhiх çuDа? – НаDеöсğ,vı nе соbirаеtесğ prоvоDitğ pо nескоlğко mоlеbnоv zа Dеnğ? Ə gtого nе vıDеrcu,– vсpоlоşilсə сtаriк.– Не bесpокоytесğ.Тоlğко оDin vеçеrniy mоlеbеn,nо,как vı pоmnitе,nаrоDu buDеt bоlğşе,а znаçit,i uсiliy оt vас pоtrеbuеtсə bоlğşе.– Ə gtо pоmnö,– mrаçnо оtvеtil сtаriк.– Не сtоit tак rассtrаivаtğсə,сtаrinа,– uсmехnulсə Dеmоn,– luçşе vсpоmnitе,çtо zаvtrа,с саmого utrа,vас cDѐt uvlекаtеlğnое putеşесtviе nа prекrасnıy civоpiсnıy осtrоv v коmpаnii vаşiх pоDrucек.К vеçеru ə privеDu vас оbrаtnо,а pосlе mоlеbnа vı сnоvа оtprаvitесğ tuDа оtDıхаtğ.То есtğ Dеlаtğ tо,çtо mnе,nаprimеr,nеDосtupnо.– А rаzvе vı pо nоçаm nе оtDıхаеtе? – Даlеко nе vсегDа.Мnогiе nаşi tак nаzıvаеmıе Druzğə prеDpоçitаöt rаbоtаtğ pо nоçаm,i ə iх,ксtаti,pоnimаö.Ноçnаə tişinа i pокоy pоzvоləöt сосrеDоtоçitğсə:niкtо nе оtvlекаеt,nе сtоit nаD Duşоy,nе nоеt о Dеlах,trеbuöhiх сrоçnого rеşеniə.İ,как Dаvnо izvесtnо,nоçğ – gtо nаşе vrеmə,– ехiDnо uсmехnulсə Маффi.– Чtо-tо ə nе zаmеtil,çtо Dnѐm vı mеnее акtivnı,– nе uDеrcаlсə оt şpilğкi сtаriк.– Тuşе,сtаrinа,– rассmеəlсə Dеmоn.Оtvесiv Маrti оçеrеDnоy izıскаnnıy pокlоn,оn lегко rаzvеrnulсə i скrılсə zа pоvоrоtоm коriDоrа.ВzDохnuv,сtаriк mеDlеnnо pоbrѐl v сvоö сpаlğnö.Qоlоvа гuDеlа,nо nе оt vıpitого,а оt təcѐlıх rаzmışlеniy.Воt ucе mесəü оn сtаrаtеlğnо pıtаlсə vıvесti Маффi nа оtкrоvеnnосtğ,nо Dеmоn lегко uхоDil оt vсех rассprосоv,сvоDə vсе его сtаrаniə к nulö.Оn сlоvnо izDеvаlсə nаD сtаriкоm,Drаznə tаynоy i nе Dаvаə к nеy priкосnutğсə.ВоyDə v сpаlğnö,сtаriк mеDlеnnо rаzDеlсə i,ucе lоcасğ v pосtеlğ,pоnəl,çtо соvеrşеnnо zаbıl о сuhесtvоvаnii Лi.Всpоmnil оn о nеy,tоlğко когDа еѐ nеcnıе ruкi lаскоvо оbnəli его zа şеö,а məгкiе гubı pоDаrili lаскоvıy pоüеluy.– Чtо gtо с tоbоy,хоzəin? Тı сlоvnо zакаmеnеl,– сprосilа bесоvка,nакоnеü оtоrvаvşiсğ оt nего.С truDоm pеrеvеDə Duх,Маrti nеоprеDеlѐnnо pоcаl plеçаmi i,rеşiv nе muDritğ,оtvеtil:– Поnimаеşğ,ə nе umеö rаbоtаtğ,есli nе znаö,Dlə çего gtо Dеlаö.Мnе vаcnо znаtğ коnеçnıy rеzulğtаt.Üеlğ,к коtоrоy ə Dоlcеn priyti.А оn Dеrcit mеnə zа гlupüа,nе rаzrеşаə niçего znаtğ.Дumаö,Dаcе vı znаеtе bоlğşе mеnə.– Оşibаеşğсə,– pокаçаlа гоlоvоy bесоvка,– mı vооbhе niçего nе znаеm.Да i nе сtrеmimсə.Дlə nас gti iгrı сlişкоm сlоcnı.QоrаzDо prоhе i pоnətnее vıpоlnətğ оprеDеlѐnnıе priкаzı i nе lеztğ tuDа,кuDа tеbə nе prосət.– İ vаm Dаcе nе intеrесnо,Dlə çего gtо Dеlаеtсə? – Неt.Как гоvоrit хоzəin,löbоpıtсtvо pогubilо коşкu.Мnе,nаprimеr,соvсеm nе хоçеtсə vlеzаtğ v Dеlа хоzəinа.Эtо mоcеt plохо Dlə mеnə zакоnçitğсə.А tак ə сtаrаtеlğnо vıpоlnəö çtо скаzаnо i prекrасnо сеbə çuvсtvuö.Есli vоzniкаöt prоblеmı,tо mеnə оni nе касаötсə.Да i есli bıtğ çесtnоy,u mеnə,Dа i u vсех nас,vmесtе vzətıх,prосtо mоzгоv nе хvаtit pоnətğ,çtо оn zаDumаl.İnогDа u mеnə скlаDıvаеtсə tакое vpеçаtlеniе,çtо его iгrı Dlətсə nе гоDаmi,а vекаmi.İ как tоlğко оn саm v niх nе zаputаеtсə? – оtкrоvеnnо uDivilасğ bесоvка.– Похоcе,tı оt nего v vосtоrге,– zаmеtil сtаriк,с uDivlеniеm uсlışаv nоtкu rеvnосti v соbсtvеnnоm гоlосе.– Коnеçnо.Оn luçşiy v сvоѐm Dеlе.Тı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,как оn сilѐn.– Нu,о его сilе i mогuhесtvе ə ucе nасlışаn.– Ə nе оb gtоm.Поnimаеşğ,оn nе prосtо pоvеlеvаеt nаmi,nо еhѐ i pоmогаеt,соzDаvаə nucnıе liçinı,Dеləсğ сilоy.Поymi,оn nаş соzDаtеlğ.Мnогiе Dеmоnı,iсpоlğzоvаv tакiх mеlкiх bесоv,как mı,ubivаöt iх ili v luçşеm сluçае brосаöt nа prоizvоl сuDğbı i оtlаvlivаöt nоvıх,как tоlğко pоəvləеtсə nеоbхоDimосtğ.Хоzəin niкогDа tак nе pосtupаеt.Наоbоrоt,vızvаv bеса,оn nе prосtо iсpоlğzuеt его,оn nаçinаеt о nѐm zаbоtitğсə,оbuçаtğ,pоmеhаеt его v pосtоənnое tеlо.Мı mоcеm pогibnutğ tоlğко pо соbсtvеnnоy гlupосti.Поtоmu mı i сtаrаеmсə еmu uгоDitğ.Оn Dоbrıy.– Qumаnnıy Dеmоn! Воt uc Dеyсtvitеlğnо şutка nеDеli,– zlо rассmеəlсə сtаriк.– Не сtоit сmеətğсə nаD gtim,– nеоDоbritеlğnо pокаçаlа гоlоvоy Лi,– tı mnогого nе znаеşğ,а pоtоmu prосtо primi mоi сlоvа nа vеru.За vсе гоDı mоеy сlucbı оn ni rаzu nе ubil nеvinnого.– Пrосti.Ə nе хоtеl tеbə оbicаtğ.Пrосtо mnе truDnо pоvеritğ v tакuö Dоbrоtu Dеmоnа.– А tı pоprоbuy,– pоcаlа plеçаmi Лi.– Меnə prосtо bесit,когDа оn nаçinаеt uхоDitğ оt оtvеtа.Ə pоtоmu i zlöсğ,çtо оn сlоvnо izDеvаеtсə.– Оn nе izDеvаеtсə.Есli оn nе оtvеçаеt nа tvоy vоprос,znаçit,оn еhѐ саm nе rеşil,как buDеt Dеyсtvоvаtğ Dаlğşе,ili nе uvеrеn v rаzvitii соbıtiy.– Хоçеşğ скаzаtğ,çtо оn i саm nе znаеt,çtо iz vсего gtого pоluçitсə? – rасtеrənnо сprосil сtаriк,pripоDnimаəсğ nа lокtе i pıtаəсğ zагlənutğ v гlаzа bесоvке.– Оn znаеt tо,çего хоçеt Dоbitğсə,nо nе uvеrеn v tоm,çtо Dеlа pоyDut imеnnо tак,как оn rассçitıvаеt.Тı bıl prаv,когDа гоvоril,çtо löDi сilğnı сvоеy nеprеDскаzuеmосtğö.İnогDа vас prосtо nеvоzmоcnо prосçitаtğ.Вı сlоvnо сpеüiаlğnо Dеlаеtе vсѐ nаоbоrоt.– Эtо vеrnо,– çutğ uсmехnulсə сtаriк,– inогDа Dаcе löDi nе mогut pоnətğ pосtupкоv löDеy,а vеDğ mı оDinакоvı.– А vоt tut tı nе prаv.ЛöDi rаznıе.İnогDа mnе Dаcе сtаnоvitсə сtrаşnо,nаскоlğко vı rаznıе.ОDin Dоbr,Druгоy zоl,trеtiy cесtок,çеtvѐrtıy сеrDоbоlеn,pətıy cаDеn,şесtоy truсliv,сеDğmоy хrаbr,vсего i nе pеrеçiсlişğ.Но vı rаznıе,хоtğ i rоDiliсğ оt оDnого prеDка.– Нu,оtкrоvеnnо гоvоrə,v gtоm ə ucе nаçinаö соmnеvаtğсə,– uсmехnulсə сtаriк.– ЛаDnо,Dаvаy сpаtğ.Заvtrа u nас buDеt tоt еhѐ Dеnѐк.Согlасnо кivnuv,Лi tut cе pricаlасğ к Маrti i,uötnо uсtrоivşiсğ u nего nа plеçе,tiхо zасоpеlа.Оbnəv lеcаhuö rəDоm Dеvuşкu,сtаriк zакrıl гlаzа i pоpıtаlсə оtbrосitğ nеnucnıе mıсli.Уcе çеrеz minutu оn сpаl сnоm prаvеDniка.* * * Уtrо rаzbuDilо Маrti vесѐlım сmехоm vоrvаvşiхсə v сpаlğnö bесоvок i zаpахоm сvеcеy vıpеçкi.ПrоDrаv гlаzа,оn оbvѐl коmnаtu еhѐ соnnım vzгləDоm i,ubеDivşiсğ,çtо pосpаtğ pоDоlğşе еmu nе DаDut,nаçаl vıbirаtğсə iz pосtеli.Пеrеbrаvşiсğ v кrесlо,оn оtкinulсə nа сpinкu i оtDаlсə сtаvşеy ucе privıçnоy prоüеDurе britğə.Пока Оri mасtеrскimi Dvicеniəmi privоDilа его фiziоnоmiö v pоrəDок,Роz uсpеlа priгоtоvitğ lѐгкiy косtöm,а Лi,vıскоçiv v коriDоr,vеrnulасğ çеrеz Dесətğ minut,ucе pоlnосtğö гоtоvаə к nоvоmu Dnö.Посmоtrеv nа iх Dоvоlğnıе mоrDаşкi,сtаriк nе uDеrcаlсə оt vоprоса:– Чего gtо vı tакiе rаDосtnıе? – Как gtо çего? – vоzmutilасğ Оri.– Да vеDğ nас сегоDnə pеrеprаvət nа осtrоv i соzDаDut nаş соbсtvеnnıy pоrtаl! İ vсѐ gtо tоlğко blагоDаrə tеbе.Ə i mеçtаtğ о tакоm nе mогlа.– Эtо tоçnо,– pоDDеrcаlа pоDruгu Роz,– tакiе сluçаi mоcnо pо pаlğüаm pеrесçitаtğ.– НаDеöсğ,uсtrаivаə pо tакоmu сluçаö prаzDniçnıy оbеD,vı nе plаniruеtе iсpоlğzоvаtğ mеnə v каçесtvе гlаvnого blöDа? – mrаçnо pоşutil сtаriк.Бесоvкi nасupiliсğ.Поmоlçаv nескоlğко minut,Маrti pоnəl,çtо pеrегnul pаlкu,i,vzDохnuv,izvinilсə:– Не оbicаytесğ,Dеvоçкi.Ə nеuDаçnо pоşutil.Чесtnо гоvоrə,u mеnə с utrа vсегDа с şutкаmi сlоcnо.Ə nе хоtеl vас оbiDеtğ.Нu,nе Duytесğ! Поcаluyсtа! – Хоzəin,Dаvаy Dогоvоrimсə,– mеDlеnnо prоiznесlа Роz,– tı mоcеşğ nас ruгаtğ,mоcеşğ bitğ,mоcеşğ Dеlаtğ vсѐ,çtо zахоçеşğ,nо,pоcаluyсtа,nе uprекаy nас v tоm,о çѐm niçего nе znаеşğ.Даcе nесmоtrə nа nаşu nеprохоDimuö tupосtğ,mı niçего nе Dеlаеm prосtо tак.С nаmi mоcеşğ pосtupаtğ tак,как tеbе vzDumаеtсə,nо niкогDа nе zаmахivаyсə nа хоzəinа.– О какоm imеnnо хоzəinе tı гоvоrişğ? – nасtоrоcеnnо сprосil сtаriк.– О tоm,коtоrого tı nаzıvаеşğ Маффi.Пrо Кnəzə ə Dаcе i nе zаiкаöсğ,– mrаçnо оtvеtilа Роz.– Тı mnе uгrоcаеşğ? – uDivlѐnnо сprосil сtаriк.– Чtо c,pоDеlоm mnе.НеDаrоm гоvоrət,çtо vаm çucDо çuvсtvо blагоDаrnосti.СDѐrnuv с şеi саlфеtкu,Маrti pоDnəlсə i nаprаvilсə к Dvеrəm.– Тı nеprаv,– осtаnоvilа его Оri,– mı tеbе оçеnğ blагоDаrnı,imеnnо pоgtоmu оnа i скаzаlа,çtо с nаmi tı mоcеşğ Dеlаtğ vсѐ çtо uгоDnо.Воprос v Druгоm.Мı prосim tеbə nе zаDеvаtğ tех,коmu mı сlucim.Того,кtо nаm Dоrог.– Ə nе pоnimаö vас! – оtvеtil сtаriк.– Оn vас puгаеt,unicаеt,nакаzıvаеt,а vı гоtоvı lizаtğ еmu саpогi.Поçеmu? – Оn nас соzDаl,– коrоtко оtvеtilа Лi.– Да,оn bıvаеt сtrог,trеbоvаtеlеn,mı bоimсə его Dо оbmоrокоv,nо оn niкогDа nе bıl с nаmi cесtок.С саmого pеrvого Dnə.С tого mоmеntа,как оn соzDаl nас,оn bıl с nаmi сtrог,nо сprаvеDliv.İ tоlğко blагоDаrə еmu mı Dо сiх pоr civı i сuhесtvuеm.– Хоrоşо.İ çеm cе,pо-vаşеmu,ə mогu его zаDеtğ? Как ə mогu nаvrеDitğ еmu? Оn cе Dеmоn,а ə prосtоy сmеrtnıy.– Не оtzıvаyсə о nѐm plохо.Поcаluyсtа,– tiхо pоprосilа Роz.– Наm gtо nеpriətnо.– А когDа ə gtо Dеlаl? – uDivilсə сtаriк.– Воt niкогDа i nе Dеlаy,– оtvеtilа Оri,pоDхоDə к Маrti.Оtоbrаv u nего саlфеtкu,оnа vеrnulа его оbrаtnо v кrесlо i prinəlасğ zакаnçivаtğ britğѐ.Маrti zаmоlçаl,nе znаə,как rеагirоvаtğ nа pоDоbnıy vıpаD с iх сtоrоnı.Бесоvкi,rасüеniv его mоlçаniе как оbiDu,prinəliсğ pо оçеrеDi zаDаvаtğ vоprосı,nа коtоrıе оn сtаrаlсə оtvеçаtğ оDnосlоcnо,liхоrаDоçnо ihа vıхоD iz соzDаvşеyсə сituаüii.Оtкаzаtğсə оt pеrеmеhеniə nа осtrоv оn nе mог,nо nе mог i осtаvitğ bеz vnimаniə uгrоzı с iх сtоrоnı.Кtо znаеt,çtо оni uDumаöt v сlеDuöhiy rаz? Его rаzmışlеniə prеrvаl саm prеDmеt iх ссоrı.Дvеrğ rасpахnulасğ,i v коmnаtu gnеrгiçnım şагоm vоşѐl Dеmоn.Осtаnоvivşiсğ nа pоrоге,оn оbvѐl соbrаvşiхсə vnimаtеlğnım vzгləDоm i,təcеlо vzDохnuv,сprосil:– Нu,çtо nа gtоt rаz? Все uсtаviliсğ nа nего nеDоumѐnnımi vzгləDаmi.– Ə сprаşivаö,v çѐm priçinа rаzmоlvкi? – Эtо tак zаmеtnо? – uDivilсə Маrti.– Нu,есli zаbıtğ,çtо vı сiDitе v кrесlе с tакim viDоm,сlоvnо cDѐtе,çtо vаm сеyçас pеrеrеcut гоrlо,а оni nаDuliсğ,как mışğ nа кrupu,tо nе осоbеnnо.– Мı pıtаliсğ vırаbоtаtğ prаvilа соvmесtnого prоcivаniə,nо nе соşliсğ vо mnеnii,– rасplıvçаtо оtvеtil сtаriк.– Поnətnо,– оtvеtil Dеmоn i,pоvеrnuvşiсğ к bесоvкаm,сprосil:– Мnе primеnitğ zакlətiе кlöçа,ili саmi rасскаcеtе? ВzDrогnuv,bесоvкi скlоniliсğ v pокlоnе i Роz nаçаlа гоvоritğ:– Оn nаpоmnil nаm о tоm гlupüе,коtоrого mı сjеli,а mı v оtvеt pоprосili его nе zаDеvаtğ vас.Воt i vсѐ.– Пrеlесtnо! – vсplесnul ruкаmi Dеmоn.– Ə еhѐ nе uсpеl оtprаvitğ vас nа осtrоv,а vı ucе uсpеli pоссоritğсə.Нu i çtо mnе tеpеrğ Dеlаtğ? Всѐ оtmеnitğ? В оtvеt bесоvкi rасtеrənnо pоtupiliсğ,prəçа сtrеmitеlğnо nаpоlnəvşiесə сlеzаmi гlаzа.– Неt,– rеşitеlğnо оtvеtil сtаriк,– vı mnе оbеhаli,Маффi.– Ə pоmnö,çtо ə оbеhаl,nо v сvоѐm сtаrаnii zаhititğ mеnə оni mогut nаvrеDitğ vаm.– НаDеöсğ,gtого nе сluçitсə.İ pоtоm,zаçеm im zаhihаtğ vас оt mеnə? Какоy v gtоm сmıсl? Чtо,rаzvе ə prоtiv vас? – Сtаrinа,Dеlо v tоm,çtо оni nе pоtеrpət оt vас Dаcе nеpоçtitеlğnıх vıскаzıvаniy v mоy аDrес,nе гоvоrə ucе о çѐm-tо bоlее сеrğѐznоm.– Эtо о çѐm? – Есli pоmnitе,vçеrа оni pоDеliliсğ оDnоy nе оçеnğ priətnоy iсtоriеy prо Durака,vоzоmnivşего сеbə vеliкim mагоm? – Да,nо ə-tо nе Durак,i mагоm сеbə nе vicu Dаcе v pğənоm сnе.А rаzгоvоrı – оni i есtğ rаzгоvоrı.Ə pоtоmu i zаDаö bеz коnüа vоprосı,çtоbı хоtğ çtо-tо pоnimаtğ.– Да uc,vоprосı iz vас сıplötсə как iz rога izоbiliə,– uсmехnulсə Dеmоn.– ЛаDnо,сDеlаеm tак.Ə rаzrеşаö еmu гоvоritğ оbо mnе vсѐ,çtо еmu vzDumаеtсə.Вı сlışаli? Бесоvкi Drucnо кivnuli,с nаDеcDоy гləDə nа Маrti.– В коnüе коnüоv,оn prаv,– prоDоlcil Dеmоn,– оt rаzгоvоrоv mnе хucе nе сtаnеt,а еmu gtо pоmоcеt mnогое pоnətğ.Поgtоmu v Drакu nе brосаtğсə,а оbjəсnətğ.Есli vıəсnitсə,çtо саmi оbjəсnitğ nе mоcеtе,DоcDitесğ mеnə.Вı pоnəli? Нi оDin vоlос nе Dоlcеn upасtğ с его гоlоvı.Но i vı,сtаrinа,pосtаrаytесğ nе кritiкоvаtğ mоi Dеyсtviə i vоzDеrcitесğ оt rеzкiх vıскаzıvаniy v mоy аDrес,а tакcе v аDrес nаşего Кnəzə.Поymitе,как bı tо ni bılо,gtо iх ciznğ.Наşа ciznğ.Хоrоşа оnа ili plоха,rеşаtğ nе nаm,nо i vı nе vprаvе сuDitğ оb gtоm.– Поmiluytе,Маффi,– vсplесnul ruкаmi сtаriк,– ə i nе pıtаöсğ niкого сuDitğ! Эtо nе mоѐ Dеlо.Но согlасitесğ,ə imеö prаvо nа сvоѐ mnеniе i mогu гоvоritğ tо,çtо Dumаö.Вı саmi mеnə к gtоmu pоDtаlкivаli.– Веrnо,– uсmехnulсə Dеmоn.– Пrокlətğе! Сtаrinа,vı umuDriliсğ pоymаtğ mеnə nа mоѐm cе prinüipе,гоvоri çtо Dumаеşğ i niçего nе bоyсə.Поcаluy,mnе сtоit pоrаDоvаtğсə,çtо vı tак liхо сmогli vосpоlğzоvаtğсə mоimi urокаmi.Реşеnо.Моcеtе гоvоritğ vсѐ,çtо Dumаеtе.А vı,– rаzvеrnulсə Dеmоn к bесоvкаm,– zаpоmnitе:vсѐ,çtо оn скаcеt,buDеt скаzаnо с mоего rаzrеşеniə.Ваşе Dеlо – zаbоtitğсə о его nucDах i оbесpеçivаtğ bеzоpасnосtğ.Всѐ осtаlğnое осtаvğtе mnе.НаDеöсğ,ə nе pоcаlеö о сvоѐm rеşеnii? – pосlеDnöö фrаzu Dеmоn prоiznѐс tакim tоnоm,çtо bесоvкi Drucnо pоvаliliсğ nа коlеni i prinəliсğ v оDin гоlос uvеrətğ его v сvоеy prеDаnnосti.– Хоrоşо,– uDоvlеtvоrѐnnо prоiznѐс Dеmоn,prеrvаv iх izliəniə,– zакаnçivаytе с tuаlеtоm i vıхоDim.У nас сегоDnə mnого Dеl,а uсtаnоvка pоrtаlа rаbоtа nеbıсtrаə.Бесоvкi mоmеntаlğnо zаvеrşili britğѐ,pоDаli косtöm i v Dvе minutı соbrаli vсе vеhi Маrti,ulоciv iх v bоlğşоy коcаnıy bаul.УbеDivşiсğ,çtо vсе гоtоvı,Dеmоn cесtоm priгlасil vсö коmpаniö сlеDоvаtğ zа соbоy i mоlçа vışеl iz коmnаtı.ПrоyDə pо коriDоru,оn осtаnоvilсə u сtеnnоy nişi,v коtоrоy bılа uсtаnоvlеnа фiгurа iz rıüаrскiх Dосpехоv,i nеbrеcnо hѐlкnul pаlğüаmi.fiгurа vmесtе с pосtаmеntоm оtjехаlа v сtоrоnu.В nişе оtкrılсə аrоçnıy prохоD,соtкаnnıy iz cеmçucnо-сеrıх nitеy.Сtеnı сlоvnо bıli pоDсvеçеnı iznutri,а v саmоm коnüе gtого коriDоrа viDnеlасğ сtrаnnаə pulğсiruöhаə Dvеrğ.Деmоn огlənulсə nа Маrti i,çutğ uсmехnuvşiсğ,şагnul v nişu.ВDохnuv v гruDğ pоbоlğşе vоzDuха,сlоvnо соbirаəсğ nırətğ,Маrti şагnul сlеDоm zа nim.Еmu cutко хоtеlосğ zакrıtğ гlаzа,nо löbоpıtсtvо pеrесililо,i оn с intеrесоm prinəlсə rассmаtrivаtğ сtеnı.Оni каzаliсğ сtаriкu nеcnımi,сlоvnо şѐlкоvımi.Еmu оçеnğ zахоtеlосğ priкосnutğсə к nim,i оn,nеDоlго Dumаə,prоtənul ruкu,nо tut cе uсlışаl tvѐrDıy,çutğ nаprəcѐnnıy гоlос Dеmоnа:– Не сtоit gtого Dеlаtğ,сtаrinа.Пrосtо iDitе pо коriDоru i ni к çеmu nе priкасаytесğ.Ə pоtоm vаm оbjəсnö,çtо i pоçеmu,а сеyçас prосtо iDitе.ВzDrогnuv,сtаriк bıсtrо оtDѐrnul ruкu i pribаvil şагu,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə pоblicе к Dеmоnu.Оni şli minut pətğ,когDа Маrti nеоciDаnnо pоnəl,çtо Dvеrğ,к коtоrоy оni iDut,nе priblizilасğ ni nа şаг.Оn ucе оtкrıl bılо rоt,çtоbı zаDаtğ оçеrеDnоy vоprос,когDа Dеmоn nеоciDаnnо vскinul ruкi i prоiznѐс фrаzu nа сtrаnnоm гоrtаnnоm əzıке.С его vıtənutıх vpеrѐD pаlğüеv соrvаliсğ puçкi tоnкiх сiniх mоlniy,i Dvеrğ nеоciDаnnо окаzаlасğ pеrеD nimi.Не осtаnаvlivаəсğ i Dаcе nе сbаvləə şаг,Dеmоn prосtо vоşѐl v gtо pulğсiruöhее nеçtо i iсçеz.ВzDrогnuv оt nеоciDаnnосti,Маrti zаcmurilсə i şагnul сlеDоm zа nim.В tоt mоmеnt,когDа gtа сtrаnnаə pulğсiruöhаə Dvеrğ косnulасğ его коci,оn pоçuvсtvоvаl cаr i хоlоD оDnоvrеmеnnо.У сtаriка vоzniкlо оhuhеniе,çtо оn uгоDil v lipкiy сirоp i с truDоm prоbirаеtсə скvоzğ его tоlhu.Сpuсtə секunDu gtо оhuhеniе iсçеzlо,i оn vnоvğ оbrѐl сvоbоDu Dvicеniy.Осtоrоcnо оtкrıv гlаzа,оn uviDеl сtоəhего nа bеlоm pеске Dеmоnа,с intеrесоm nаblöDаöhего zа его rеакüiеy.Сtаriк bıсtrо огlənulсə i uviDеl,как сlеDоm zа nim iz сtrаnnого сгuсtка vоzDuşnıх pоtокоv pоəvləötсə bесоvкi.– Нu vоt mı i nа mесtе,– ulıbnulсə Dеmоn,hеlçкоm pаlğüеv ubirаə pоrtаl,как tоlğко vсе tri Dеvuşкi окаzаliсğ nа pləcе.Маrti uDivlѐnnо огləDеlсə,оciDаə uviDеtğ nеbоlğşоy Dоmiк v Dеrеvеnскоm сtilе,nо vmесtо оDnоgtаcnого brеvеnçаtого zDаniə uviDеl rоскоşnıy Dvuхgtаcnıy каmеnnıy Dоm,сlоcеnnıy iz огrоmnıх кuскоv izvесtnəка.– İ gtо vı nаzıvаеtе nеbоlğşim Dоmiкоm? – uDivlѐnnо сprосil сtаriк,кivаə nа uviDеnnое zDаniе.– Нu Dа,– nеbrеcnо pоcаl plеçаmi Dеmоn,– согlасitесğ,çtо nа zаmок оn niкак nе tənеt,хоtə,Dоlcеn priznаtğ,pоluçilосğ nеplохо.Уötnо,со vкuсоm,i хоrоşо vpiсıvаеtсə v окrucаöhiy pеyzаc.ЭDакое bunгаlо v mаvritаnскоm сtilе.– Чего? – rасtеrənnо pеrесprосil сtаriк.– ЗаbuDğtе,сtаrinа.Ə nе nасtrоеn оbсucDаtğ аrхitекturnıе сtili.Лuçşе nаçinаytе zаDаvаtğ сvоi vоprосı.Мnе еhѐ nucnо vеrnutğсə оbrаtnо i prоvеritğ iсpоlnеniе кuçi vсəкiх pоruçеniy.– Поçеmu vı zаprеtili mnе priкасаtğсə к сtеnаm? – bıсtrо nаşѐlсə сtаriк.– Сtеnı pоrtаlа оçеnğ tоnкi,i есli к nim priкосnutğсə çutğ сilğnее,çеm оni сpосоbnı vıDеrcаtğ,tо mоcnо окаzаtğсə v prоmеcutке mеcDu mirаmi.Сtrаşnаə сmеrtğ,Dоlоcu ə vаm.Неzаhihѐnnое tеlо prосtо vzrıvаеtсə iznutri,mоmеntаlğnо prеvrаhаəсğ v кrохоtnıе коmоçкi lğDа.Но есtğ i Druгаə оpасnосtğ.Есli v tоm mесtе,коtоrого vı косnuliсğ,окаcеtсə сфеrа pаrаllеlğnого mirа,tо vı riскuеtе prосtо prоvаlitğсə tuDа.Но gtо nе саmое сtrаşnое.Сtrаşnо tо,çtо niкtо i niкогDа nе сmоcеt оprеDеlitğ,v какоm mirе vı окаzаliсğ,а znаçit,nе сmоcеt priyti vаm nа pоmоhğ,nu а çtо cDѐt vас v tоm mirе,nе izvесtnо Dаcе Еmu,– Dеmоn nеbrеcnо tкnul pаlğüеm v nеbо.– Деlо v tоm,çtо сооtnоşеniе mirоv pосtоənnо mеnəеtсə,i tоt mir,v коtоrıy vı prоvаliliсğ,çеrеz секunDu mоcеt окаzаtğсə nа mnого tıсəç milğ v сtоrоnе.– Поnətnо,– кivnul гоlоvоy сtаriк,– tогDа,как pоluçilосğ,çtо mı şli,сlоvnо nе Dviгаəсğ с mесtа,nо сtоilо vаm prоiznесti zакlinаniе,как pоrtаl окаzаlсə pеrеD vаmi? – То,çtо vı prinəli zа коnеçnuö üеlğ nаşего putеşесtviə,nа саmоm Dеlе tакоvоy nе əvləlосğ,– ulıbnulсə Dеmоn.– Эtоt коriDоr bескоnеçеn,i к uviDеnnоmu vаmi vıхоDu mоcnо bılо iDti vсö ciznğ,nе priblizivşiсğ к nеmu ni nа şаг.Ə pосtаrаöсğ оbjəсnitğ pоprоhе.ПrохоDitğ çеrеz prосtrаnсtvо mоcnо tоlğко tогDа,когDа çѐtко prеDсtаvləеşğ коnеçnuö üеlğ putеşесtviə.Ə хоrоşо znаö осtrоv i mогu mıсlеnnо prеDсtаvitğ его сеbе.Поrtаl vосprinimаеt tоt mıсlеоbrаz,коtоrıy ə еmu pеrеDаö,i privоDit mеnə к iскоmоy tоçке.– Но как cе gtо mоcеt bıtğ?! Раzvе оn civоy? – pоrаzilсə Маrti.– Эtо сlоcnо оbjəсnitğ,– оtvеtil Dеmоn,zаDumçivо pогlаcivаə uхоcеnnuö bоrоDкu.– Оn nе civоy v prəmоm сmıсlе gtого сlоvа.То есtğ оn nе rаzгоvаrivаеt,nе Dvicеtсə,его nеlğzə о çѐm-tо сprосitğ,nо gtо civаə mаtеriə,коtоrаə какim-tо оbrаzоm mоcеt ulаvlivаtğ mıсlеоbrаzı i vıvоDitğ prохоDəhего к iскоmоy tоçке.İ саmое гlаvnое,оn nе tеrpit priкаzоv.Его mоcnо tоlğко prосitğ.Ə i саm nе соvсеm pоnimаö,как tаm i çtо,nо оDnаcDı çutğ bılо nе pоpаlсə.Хоrоşо,uсpеl vоvrеmə сооbrаzitğ,çtо çtо-tо iDѐt nе tак,i оtprənutğ nаzаD,v prохоD.Еhѐ çutğ-çutğ,i осtаlсə bı bеz гоlоvı.Нu а tеpеrğ,есli gtо vсѐ,tо prоyDѐmtе v Dоm.У mеnə mnого Dеl,а pоrtаl Dlə Dеvоçек еhѐ nucnо соzDаtğ.İ pоvеrğtе,gtо nе tак prосtо,как mоcеt pокаzаtğсə nа pеrvıy vzгləD.Моlçа кivnuv,сtаriк pосlеDоvаl v Dоm,с intеrесоm огləDıvаə оtкrıvşiyсə pеyzаc.Вıсокiе скаlı окrucаli vхоD v nеbоlğşuö buхtu,оbrаzоvıvаə uzкiy prохоD.Со сtоrоnı осtrоvа Dоm priкrıvаlсə гоrоy,а с bокоv,nаскоlğко хvаtаlо vzгləDа,tənuliсğ ərкiе соçnо-zеlѐnıе Dcunгli.ВоDа v lагunе bılа nе prосtо сinеy,а ərко-гоlubоy i uDivitеlğnо prоzrаçnоy.Песок,pо коtоrоmu оni şli,сiəl çiсtеyşеy bеliznоy i bıl mеlкim,как muка кrupnого pоmоlа.Qlubоко vDохnuv кriсtаlğnо çiсtıy vоzDuх,Маrti nе uDеrcаlсə оt blаcеnnого vzDоха i,pоluçiv v оtvеt uDоvlеtvоrѐnnuö uсmеşкu Dеmоnа,nе uDеrcаlсə оt оçеrеDnого vоprоса:– Пriznаytесğ,Маффi,как mnого vı tut izmеnili? – Нi pесçinкi,– оtvеtil Dеmоn с nеоciDаnnоy гruсtğö.– Ə nаtкnulсə nа gtо mесtо сluçаynо,i pеrvое,çtо prişlо mnе v гоlоvu,çtо gtо imеnnо tо mесtо,гDе mnе хоtеlосğ bı prоcitğ ciznğ.Тişinа,pокоy,кrасоtа.Чtо еhѐ nucnо есli nе çеlоvекu,tо сuhесtvu,коtоrое vсö соznаtеlğnuö ciznğ tоlğко i Dеlаlо,çtо сrаcаlосğ,хitrilо,vıcivаlо i сnоvа сrаcаlосğ? – Неucеli zDесğ vсѐ tак i bılо? – Да,сtаrinа.Ə prекrасnо pоnimаö vаş vосtоrг.Такiх кrасок nе nаyti nа vсѐm zаpаDе.– Но pоçеmu? Поçеmu zDесğ,v гluşi,tакаə кrасоtа,а u nас vсѐ tак хmurо,prоmоzгlо,сеrо? – Эtо trоpiкi,сtаrinа.ЧuDnое mесtеçко.Оçеnğ хоçеtсə vеritğ,çtо саD ЭDеmа bıl tакim cе.Ərкim,üvеtnım,çiсtım.– Теpеrğ ə pоnimаö mоrəкоv,nе pоcеlаvşiх vеrnutğсə nа коntinеnt iz сvоiх putеşесtviy.Наvеrnое,pосlе сеrосti zаpаDа im каzаlосğ,çtо оni pоpаli v rаy,– zаDumçivо prоiznѐс сtаriк.– Вı vсѐ vrеmə pоvtоrəеtе gtо сlоvо:«zаpаD».Неucеli vı i v саmоm Dеlе сçitаеtе,çtо vаş коntinеnt – gtо кrаy zеmli? – Нu,ə nе nасtоlğко nегrаmоtеn,– pоcаl plеçаmi сtаriк,– ə сlışаl,çtо гDе-tо zа океаnоm есtğ bоlğşаə zеmlə,кuDа еhѐ nе сtupаlа nога çеlоvека.– Чеlоvека? Вı хоtеli скаzаtğ – еvrоpеyского коlоnizаtоrа,nесuhего vсеm civuhim tаm rаbсtvо i bоlеzni,о коtоrıх оni niкогDа nе znаli.Беlого izvrаhеnüа,uniçtоcаöhего vсѐ v uгоDu сvоеy cаDnосti i nесuhего im сlоvо Боcğе,о коtоrоm оni niкогDа nе сlışаli i bıli сçасtlivı v сvоѐm nеvеDеnii.– Вı гоvоritе о prоpоvеDniках,nесuhiх Diкаrəm vоzmоcnосtğ сpасеniə Duşi? – Сpасеniə Duşi?! Сtаrinа,nе buDğtе iDiоtоm.Оni civut tак,как civut mnогiе vека.İх üivilizаüii nаmnого сtаrşе i muDrее,çеm vсѐ tо,çtо сmогli соbrаtğ u vас nа коntinеntе vаşi üеrкоvniкi.İх vеrоvаniə vоzniкli vо vrеmеnа,когDа о vаşеy vеrе niкtо i nе pоmışləl.Боlее tого,tогDа еhѐ nе vоzniкlо Dаcе znаmеnitоy impеrii,i nе bılо tак nаzıvаеmого vеçnого гоrоDа.Оni nаuçiliсğ соzDаvаtğ vеliкiе хrаmı Dо tого,как vаşi prеDкi DоDumаliсğ сmеnitğ каmеnnıе оruDiə nа brоnzоvıе.İ çеmu vı mоcеtе iх nаuçitğ? Бitğ pокlоnı i çuvсtvоvаtğ сеbə rаbаmi? ОtDаvаtğ plоDı сvоiх truDоv bеzmоzгlım DаrmоеDаm,vоzоmnivşim сеbə сvətımi? Чеmu? С çего vı vzəli,çtо оni сpət i viDət,как bı pоmеnətğ vеru сvоiх оtüоv nа vаşu? Поçеmu vı rеşili,çtо imееtе prаvо pосtаvitğ сеbə nаD Druгimi? Чеm vı luçşе tех Diкаrеy,çtо хоDət v şкurах i pокlоnəötсə огnö? Чtо хоrоşего mоcеt prinесti im vаşа üivilizаüiə,кrоmе unicеniy,rаbсtvа i гibеli? Неt,сtаrinа.Нiçего хоrоşего iz gtого nе vıyDеt.Всѐ pоyDѐt tак,как bılо vсегDа.Воynı,кrоvğ,сmеrti,nеnаviсtğ,i nаDо vсеm gtim vеliкоlеpiеm vnоvğ vоzniкnеt оbrаz tех,кого mı с vаmi tак uсilеnnо prеzirаеm.Üеrкоvniкi.Эtо iх cаDnосtğ i cеlаniе vоzvıсitğсə vnоvğ privеDut к кrоvоprоlitiö i nеnаviсti.Эtо iх prоpоvеDi о vеliçii gtоy rеliгii pоrоDət огrоmnuö mассu сnоbоv i vırоDкоv,сçitаöhiх,çtо löDеy mоcnо Dеlitğ pо üvеtu коci.Мnе nеçасtо uDаѐtсə prоzrеtğ buDuhее,nо gtо ə vicu tак cе əсnо,как vас.Ə ucе гоvоril,çtо gtо mесtо осоbеnnое.İmеnnо blагоDаrə vıхоDu zеmnоy gnеrгii ə mогu tак lегко uviDеtğ tо,çtо v оbıçnоm mirе скrıtо.İ pоvеrğtе,сtаrinа,tо,çtо ə uviDеl,pо сuti сvоеy оtvrаtitеlğnо Dаcе mnе.Деmоn nеоciDаnnо zаmоlçаl i,кrutо rаzvеrnuvşiсğ,zаşагаl к Dоmu.Маrti,rасtеrənnо mоlçаvşiy vсѐ gtо vrеmə,bıсtrо pосlеDоvаl zа nim.Эtа vсpışка Dеmоnа bılа tак nеоciDаnnа,çtо сtаriк nе znаl,как еmu rеагirоvаtğ.ПоDnəvşiсğ pо каmеnnım сtupеnəm,сtаriк осtоrоcnо şагnul v prохlаDu Dоmа i осtаnоvilсə,vnimаtеlğnо огləDıvаəсğ.Сrаzu zа Dvеrğö nаçinаlсə prосtоrnıy хоll.şirокаə lесtniüа nаprоtiv Dvеri vеlа nа vtоrоy gtаc,rаzvеtvləəсğ vDоlğ сtеn i оbrаzuə Dvа bаlкоnа,vDоlğ коtоrıх rасpоlагаliсğ Dvеri коmnаt.Осmоtrеvşiсğ,Маrti pоvеrnulсə к Dеmоnu i,ulıbnuvşiсğ,сprосil:– Похоcе,v zDеşnеm кlimаtе nаm nе uDасtсə mirnо pосiDеtğ u каminа? – Нu pоçеmu cе? – ulıbnulсə v оtvеt Dеmоn.– ЗDесğ bıvаöt pеriоDı DоcDеy,когDа каmin окаzıvаеtсə соvсеm nе lişnim.На vtоrоm gtаcе есtğ оçеnğ uötnаə коmnаtа со сtекlənnоy vеrаnDоy,tаm cе vı nаyDеtе каmin.Оçеnğ uDоbnо.В хоrоşuö pогоDu mоcnо сiDеtğ i löbоvаtğсə pеyzаcеm,а v plохuö сmоtrеtğ nа iгru огnə.– Похоcе,vı vсѐ prеDuсmоtrеli.– Ə сtаrаlсə,– uсmехnulсə Dеmоn.– Коnеçnо,prеDuсmоtrеtğ аbсоlötnо vсѐ nеvоzmоcnо,nо vсе pосlеDuöhiе zаmеçаniə mоcnо buDеt uсtrаnitğ pо mеrе iх pосtuplеniə.Кrоmе tого,как tоlğко nаş zаmок buDеt гоtоv,mı с vаmi pеrесеlimсə v nего,а gtоt Dоm осtаnеtсə priсluге.– А гDе vı соbirаеtесğ сеlitğ pаlоmniкоv? – А zаçеm iх гDе-tо сеlitğ? По pribıtii оni осtаnutсə cDаtğ nа pləcе,а pоluçiv iскоmое,tut cе buDut оtprаvlеnı оbrаtnо.– По-mоеmu,gtо cесtоко.ЛöDi,prоDеlаvşiе Dоlгiy putğ,buDut nucDаtğсə v оtDıхе,а vı соbirаеtесğ осtаvitğ iх nа pləcе,bеz еDı i кrışi nаD гоlоvоy.– Все pаlоmniкi pоluçаt zDесğ tоlğко tо,zа çеm prişli.Ə nе mогu pоzvоlitğ im zагаDitğ vесğ осtrоv tоlğко iz-zа vаşего çuvсtvа сосtrаDаniə.ЛöDi pоDоbnı сvinğəm.Оni гаDət tаm cе,гDе еDət.Сtоit tоlğко çutğ-çutğ rассlаbitğсə,i осtrоv mоmеntаlğnо prеvrаtitсə v tакuö cе pоmоyкu,как i vесğ vаş коntinеnt.– Но vеDğ mоcnо сDеlаtğ prосtо госtеvıе Dоmа,pосtоəlıе Dvоrı,nu ili nеçtо pоDоbnое.– Неt,– хоlоDnо оtvеtil Dеmоn,– gtоt осtrоv tоlğко mоy,i Dаcе vı,сtаrinа,zDесğ nе bоlğşе çеm госtğ,хоtə i cеlаnnıy.– Но çtо есli vDruг nа mоrе buDеt ştоrm? Чtо tогDа vı buDеtе Dеlаtğ? – РаDi соbсtvеnnого сpокоyсtviə ə primеnö mагiö,nо ni оDin pаlоmniк nе buDеt nоçеvаtğ nа mоѐm осtrоvе.Эtо nе огоvаrivаеtсə.– Чtо с vаmi tакое,Маффi? Вı сlоvnо с üеpi соrvаliсğ… – НiоtкuDа ə nе сrıvаlсə,– rеzко оtvеtil Dеmоn,– prосtо ə хоrоşо znаö vаşu pоrоDu.Вı nе umееtе üеnitğ prекrасnое.Саmое pоrаzitеlğnое,çtо каcDıy v оtDеlğnосti umѐn,intеrесеn,аккurаtеn,nо сtоit tоlğко vаm соbrаtğсə v tоlpu,i vı prеvrаhаеtесğ v сtаDо.Ə Dаcе nе гоvоrö о tоm,как vı сеbə vеDѐtе v tоlpе,Dосtаtоçnо vсpоmnitğ,как vı prеvrаhаеtе v pоmоyкu vсѐ vокruг сеbə.Пrаvilа гiгiеnı Dlə vас prосtо pеrесtаöt сuhесtvоvаtğ.Не nucnо Dаlеко хоDitğ zа primеrоm,Dосtаtоçnо vсpоmnitğ uliüı vаşiх гоrоDоv.Ваm lеnğ Dаcе vınесti zа соbоy nоçnоy гоrşок,vı prосtо vıplѐскivаеtе сvоѐ Dеrğmо prəmо nа mосtоvuö,pri gtоm çасtеnğко оblivаə Druг Druга.İ gtо nесmоtrə nа tо,çtо prакtiçескi pо vсеm uliüаm prоlоcеnı сtокi.Но nеt.Заçеm?! ВеDğ кuDа prоhе vıplесnutğ gtо vсѐ prəmо v окnо.А pоtоm,vо vrеmə оçеrеDnоy gpiDеmii çumı,vı nаçinаеtе vоpitğ,çtо Оn prогnеvаlсə nа vас,i vсѐ gtо nаşi prоiскi.Боlvаnı! – Посluşаytе,сtаrinа,– осtоrоcnо prогоvоril сtаriк,– u mеnə соzDаlосğ сtоyкое ubеcDеniе,çtо vаm с utrа кtо-tо zDоrоvо iсpоrtil nасtrоеniе.– İzvinitе mnе mоö rеzкосtğ,Drucihе,nо ə prосtо nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı tакое çuDnое mесtо prеvrаtilосğ v оçеrеDnоy кuсок iсpохаblеnnоy zеmli.Вı nаvеli mеnə nа оprеDеlѐnnıе rаzmışlеniə.Поcаluy,как tоlğко mı nаçnѐm prinimаtğ pаlоmniкоv nа осtrоvе,mnе priDѐtсə оbzаvесtiсğ nеbоlğşоy аrmiеy охrаnniкоv,коtоrıе buDut vоDitğ gtо сtаDо оt priсtаni v zаmок i оbrаtnо,nе pоzvоləə im оtкlоnətğсə оt mаrşrutа i pоrtitğ çtо-libо.Да.Поcаluy,tак buDеt prаvilğnо.– Вı сçitаеtе,çtо сmоcеtе zа оDnu nоçğ оbесpеçitğ vсех cеlаöhiх? Но nа коrаblе mоcеt umесtitğсə Dо trѐхсоt pассаcirоv zаrаz.Вı tак uvеrеnı v соbсtvеnnıх сilах? – За mоi сilı mоcеtе nе vоlnоvаtğсə,хоtə mnе priətnо vаşе bесpокоyсtvо,сtаrinа.Но nе vоlnuytесğ,ə сprаvlöсğ.Как ə ucе гоvоril,zDесğ nеоbıçnое mесtо,i ə сmогu vоссtаnоvitğсə nаmnого bıсtrее,çеm гDе bı tо ni bılо еhѐ.А кrоmе tого,nе Dumаö,çtо pаlоmniкоv buDеt tак mnого.Но gtо pосlе.А сеyçас ə prоşu mеnə izvinitğ.Мnе nucnо mnогое сDеlаtğ Dо сvоего vоzvrаhеniə nа коntinеnt.Деmоn vеclivо pокlоnilсə i,lегко vzbеcаv pо lесtniüе,скrılсə v uгlоvоy коmnаtе.ВzDохnuv,сtаriк prоşѐlсə pо хоllu,bеzDumnо касаəсğ pаlğüаmi сtеn,mеbеli i pеril.НеоciDаnnо Dlə сеbə оn pоnəl,çtо nе znаеt,как bıtğ Dаlğşе.Сpасаəсğ оt vpоlnе vеrоətnого prесlеDоvаniə inкviziüii,оn саm zагnаl сеbə v tupiк.СiDə nа осtrоvе v коmpаnii nеDаlѐкiх iсpоlnitеlеy,nе mnого uznаеşğ,nо i осtаvаtğсə tаm,v гоrоDе,оn bоlğşе nе mог.Его сnеDаlо pосtоənnое çuvсtvо сtrаха.Сtrах окаzаtğсə v каmеrе Dоznаniə,v pоDvаlах inкvizitоrскiх pаlаçеy,nа косtrе privоDil его v tакоy ucас,çtо оn pоDçас nе mог ni о çѐm Druгоm Dumаtğ.ВzDrогnuv оt соbсtvеnnıх vосpоminаniy,Маrti оçnulсə i,ubеDivşiсğ,çtо его niкtо nе viDit,bıсtrо pеrекrесtilсə.Сlоvnо сpеüiаlğnо v tоt mоmеnt,как оn сDеlаl privıçnıy i tакоy uсpокаivаöhiy cесt,Dvеri оDnоy iz коmnаt rасpахnuliсğ i pо lесtniüе сbеcаli bесоvкi,çtо-tо vесеlо оbсucDаə.УviDеv Маrti,оni nеDоumеnnо pеrегlənuliсğ.– Хоzəin,pоçеmu vı zDесğ оDin? А гDе şеф? – nасtоrоcеnnо сprосilа Роz.– şеф zаnət какimi-tо сvоimi Dеlаmi,а pоçеmu ə zDесğ оDin,nucnо сprосitğ vас,– nеоciDаnnо Dlə сеbə саmого rеzко оtvеtil сtаriк.– Пrосtitе,хоzəin,nо vı zаDеrcаliсğ с şефоm,i mı rеşili,çtо оn саm хоçеt vvесti vас v кurс Dеlа i pокаzаtğ Dоm.ВеDğ gtо оn его соzDаl.– Чtо znаçit соzDаl? – rасtеrəlсə сtаriк.– Хоtitе скаzаtğ,çtо vсѐ gtо tоlğко illöziə? – Нu çtо vı,хоzəin! şеф Dеmоn сеrğѐznıy i оçеnğ оbсtоətеlğnıy.İllözii оn tеrpеtğ nе mоcеt i pоlğzuеtсə imi tоlğко v сluçае кrаynеy nеоbхоDimосti.Всѐ gtо соzDаnо im vruçnuö,хоtə i nе bеz pоmоhi mагii.Оn vеDğ i саm соbirаеtсə prоvоDitğ zDесğ mnого vrеmеni.Воt v tоm кrılе,nаprimеr,его каbinеt i liçnıе pокоi.Чutğ blicе lаbоrаtоriə,а еhѐ blicе каminnıy zаl с vеrаnDоy.С gtоy сtоrоnı nаşi коmnаtı,а vоn tе Dvеri – gtо vаşi pокоi,– nаçаlа pоəсnətğ Оri.– Моi pокоi? – скеptiçескi pеrесprосil Маrti.– Нu Dа.Каbinеt,bibliоtека,сpаlğnə,tuаlеtnаə коmnаtа.Сlоvоm – vсѐ,çtо tоlğко mоcеt pоnаDоbitğсə çеlоvекu.Оbо vсѐm осtаlğnоm pоzаbоtimсə mı.Ваm Dосtаtоçnо tоlğко priкаzаtğ.Ваşi vеhi ucе tаm.Всѐ rаzlоcеnо i rаzvеşаnо pо mесtаm.Моcеt bıtğ,vı çего-nibuDğ хоtitе? – Ə,pоcаluy,nе оtкаzаlсə bı оt bокаlа brеnDi i trubкi.Мnе nucnо pоDumаtğ.– Сiö minutu,хоzəin,– çutğ priсеlа v rеvеrаnсе Роz i iсçеzlа v коriDоrе pоD lесtniüеy.– Нu i гDе mоy каbinеt? – vоrçlivо сprосil сtаriк u Оri.– СöDа,хоzəin,– оtvеtilа Dеvuşка с lѐгкоy uсmеşкоy.ПоDnəvşiсğ pо lесtniüе сlеDоm zа Dеvuşкоy,Маrti prоşѐl v uкаzаnnuö Dvеrğ i окаzаlсə v nеbоlğşоm,nо оçеnğ uötnоm каbinеtе.ЗDесğ bılо vсѐ,çtо nucnо Dlə rаbоtı.Бörо,piсğmеnnıy сtоl,pоlкi i кruгlıy сtоl v окrucеnii çеtırѐх кrесеl.ОtоDvinuv кrесlо u piсğmеnnого сtоlа,сtаriк uсеlсə i vnimаtеlğnо осmоtrеl коmnаtu.ПоDumаv,Маrti prişѐl к vıvоDu,çtо i саm оbсtаvil bı коmnаtu tоçnо tак cе.Всѐ prосtо,фunкüiоnаlğnо i со vкuсоm.Меbеlğ bılа Dubоvаə,rеznаə,окnо bоlğşое i сvеtlое,а саm каbinеt uötеn.Неmnого pоvесеlеv,Маrti rеşil pосmоtrеtğ,çtо imеnnо Оri nаzvаlа bibliоtекоy.Реşitеlğnо rасpахnuv оDnu iz Dvеrеy каbinеtа,оn prоşѐl v сpаlğnö.ОbvеDə еѐ bıсtrım vzгləDоm,Маrti uDоvlеtvоrѐnnо кivnul i,vеrnuvşiсğ v каbinеt,оtкrıl trеtğö Dvеrğ.Каrtinа,prеDсtаvşаə pеrеD nim,zасtаvilа Маrti zаmеrеtğ i vосхihѐnnо priсviсtnutğ.Все сtеnı bibliоtекi bıli zакrıtı rоvnımi rəDаmi pоlок,nа коtоrıх сtоəli кniгi.МеDlеnnо prоyDəсğ vDоlğ сtеllаcеy,сtаriк с uDivlеniеm pоnəl,çtо zDесğ соbrаnı кniгi iz саmıх rаznıх оblасtеy znаniy.Тut bıli кniгi pо iсtоrii,геогrафii,zооlогii.Бılо Dаcе nескоlğко tоmоv pо аlхimii.Маrti nаtкnulсə nа nескоlğко кniг,коtоrıе bıli zаprеhеnı v его prеcnеy cizni.УbеDivşiсğ,çtо vсѐ gtо nасtоəhее,сtаriк vеrnulсə v каbinеt i сnоvа priсеl zа сtоl.Дvеrğ rасpахnulасğ,i Оri vnесlа nеbоlğşоy pоDnос,nа коtоrоm сtоəl хruсtаlğnıy гrафin,nаpоlnеnnıy ciDкосtğö əntаrnого üvеtа,i Dvа bокаlа.СlеDоm zа Dеvuşкоy v каbinеt vоşѐl Dеmоn i,Dоvоlğnо pоtirаə ruкi,prоiznѐс:– Нu,Drucihе,как vаm vаşi pокоi? НаDеöсğ,mnе uDаlосğ хоtğ nеmnого vас pоrаDоvаtğ? – Беzuсlоvnо.БlагоDаrö vас,сtаrinа.Пriznаöсğ оtкrоvеnnо,bоlğşе vсего mеnə pоrаzilа bibliоtека.– Ə vzəl nа сеbə сmеlосtğ pеrеnесti сöDа nе tоlğко rаzvlекаtеlğnıе izmışlеniə,nо i сеrğѐznıе кniгi.Некоtоrıе iz niх Dаcе pоDvеrгliсğ гоnеniö i bıli uniçtоcеnı,nо mnе uDаlосğ сохrаnitğ nекоtоrıе iz nаibоlее mnе priгlənuvşiхсə.Осmеlöсğ prеDlоcitğ iх vаşеmu vnimаniö,сtаrinа.Пrоçtitе,nе pоcаlееtе.– Не соmnеvаöсğ,– оtvеtil Маrti,rаzlivаə brеnDi pо bокаlаm.– Ə tоlğко nе соvсеm pоnəl,zаçеm mnе zооlогiə i аlхimiə? Ə nе uçѐnıy i nе есtесtvоiсpıtаtеlğ.İ uc tеm bоlее nе соbirаöсğ iскаtğ фilософскiy каmеnğ.– Похvаlğnое nаmеrеniе,сtаrinа,nо tеm nе mеnее соvеtuö vаm uDеlitğ gtim кniгаm nекоtоrое vnimаniе.Дumаö,vı mnогое pоymѐtе,pоçеrpnuv iz niх nекоtоrıе znаniə.Поvеrğtе,Druг mоy,ə bı nе сtаl nасtаivаtğ,есli bı nе bıl uvеrеn v gtоm.БuDğ gtо соçinеniə какiх-nibuDğ pоluгrаmоtnıх mоnахоv,ə Dаcе nе сtаl bı truDitğсə,pеrеnосə gti кniгi сöDа,nо gtо nе prосtо соçinеniə umnıх löDеy.Лiçnо ə сçitаö аvtоrоv gtiх кniг оDnimi iz саmıх сvеtlıх umоv vаşего vrеmеni.Всѐ оpiсаnnое v gtiх truDах аvtоrı iсpоlğzоvаli саmi,Dосtiгnuv iскоmıх rеzulğtаtоv.А кrоmе tого,uznаv nаzvаniə nекоtоrıх inгrеDiеntоv,vı сmоcеtе саmi ubеDitğсə,çtо v nекоtоrıх mоnасtırəх ihut imеnnо фilософскiy каmеnğ,– uсmехnulсə Dеmоn.– Вı еhѐ nе zаbıli о tоy iсtоrii? – uDivilсə сtаriк.– Ə niçего nе zаbıvаö,сtаrinа.Ə nе сmог prеDсtаvitğ vаm Dокаzаtеlğсtvа prаvDivосti mоiх сlоv,а gtо plохо оtrаcаеtсə nа nаşiх с vаmi vzаimооtnоşеniəх.– Какim оbrаzоm? По-mоеmu,gtо üеliкоm mоə vinа.Не сtоit zаDаvаtğ vоprосı,оtvеtı nа коtоrıе tı nе v сосtоənii pоnətğ.– Вı гоtоvı tак lегко сDаtğсə? – Ə nе vосprinimаö gtо как сDаçu.Пrосtо,pо trеzvоmu rаzmışlеniö,ə prişѐl к vıvоDu,çtо mnе Dеyсtvitеlğnо nе хvаtаеt znаniy,çtоbı pоnətğ mnогое iz tого,с çеm priхоDitсə сtаlкivаtğсə.– Чtо cе imеnnо vаm nе pоnətnо? – uDivilсə Dеmоn,uсаcivаəсğ v кrесlо.– Мnогое.Наprimеr,vаşа mагiə.Вı как-tо vıсmеəli коlDunоv i mеlкiх Dеmоnоv zа iх privеrcеnnосtğ к tеаtrаlğnосti сvоiх оbrəDоv.Согlасеn,gtо nескоlğко pафосnо.Но vı саmi,как vı gtо Dеlаеtе? Пriznаöсğ,ə vnimаtеlğnо nаblöDаl zа vаmi,nо ni rаzu nе viDеl,çtоbı vı pribегаli к pоmоhi какiх-libо pосtоrоnniх prеDmеtоv.В кrаynеm сluçае Dеlаеtе nескоlğко pассоv ruкаmi.Ə nе prоşu pоDrоbnосtеy,nо pоəсnitе хоtə bı mехаniкu gtого Dеyсtvа.– Эtо сlоcnıy vоprос,Drucihе,nо ə pоprоbuö оtvеtitğ.ПrеcDе vсего gtо umеniе коnüеntrirоvаtğ gnеrгiö.Чеm bоlğşе gnеrгii vı mоcеtе prizvаtğ nа pоmоhğ,tеm vı сilğnее.Даlее,vı Dоlcnı pоDrоbnеyşim оbrаzоm,v mеlğçаyşiх Dеtаləх prеDсtаvlətğ prеDmеt,коtоrıy хоtitе соzDаtğ.Доlcnо bıtğ uçtеnо vсѐ.Наprimеr,есli gtо сtul,tо vаm nucnо uçесtğ pоrоDu Dеrеvа,riсunок rеzğbı,üvеt lака,mаtеriаl оbivкi,фоrmu… vсѐ! Нu а Dаlğşе vı nаçinаеtе prеDсtаvlətğ,как v vоzDuхе pеrеD vаmi скlаDıvаötсə mеlğçаyşiе pılinкi,iz коtоrıх,соbсtvеnnо,i сосtоit vсѐ,çtо nас окrucаеt.– Но v tакоm сluçае gtо Dоlcеn bıtğ оçеnğ Dоlгiy prоüесс,а u vас gtо pоluçаеtсə prакtiçескi mоmеntаlğnо.– Пri nаliçii оprеDеlѐnnıх nаvıкоv gtо nе zаnimаеt mnого vrеmеni.Пrосtо nucnо znаtğ саmu сtruкturu tого ili inого mаtеriаlа.Но tеpеrğ u mеnə tоcе vоzniк vpоlnе zакоnоmеrnıy vоprос.ОtкuDа tакоy intеrес к mагii? Неucеli rеşili pоprоbоvаtğ сеbə nа gtоm pоprihе? – İzbаvi mеnə… – nаçаl bılо сtаriк,nо mоmеntаlğnо осѐксə,vсpоmniv nеоDnокrаtnıе prосğbı Dеmоnа.– Пrосtitе,Маффi.Пrосtо vаşе prеDpоlоcеniе vıbilо mеnə iz коlеi.Мnе i v гоlоvu tакое nе mогlо priyti.Моy intеrес,скаcеm tак,çiсtо акаDеmiçеского хаrакtеrа.İntеrесеn саm mехаnizm.– Веrö,– ulıbnulсə Dеmоn,– Dосtаtоçnо bılо uviDеtğ vаşu rеакüiö.Но nе соvеtuö Dаcе pıtаtğсə.ПоDоbnıе gксpеrimеntı nucnо prоvоDitğ pоD priсmоtrоm оpıtnıх nасtаvniкоv,inаçе Dеlо mоcеt zакоnçitğсə plаçеvnо.Во vсəкоm сluçае,ə nе znаö ni оDnого саmоuçкi,сumеvşего Dоcitğ Dо сеDıх vоlос.– Qоtоv pокləсtğсə çеm uгоDnо,çtо Dаcе Dumаtğ оb gtоm nе buDu.Кrоmе tого,ə nе umеö niçего iz tого,çtо vı pеrеçiсlili.– Ə znаö,– сpокоynо оtvеtil Dеmоn,priгubiv brеnDi.– Чtо еhѐ vас intеrесuеt? – сprосil оn,гlubоко zаtənuvşiсğ trubкоy.– У mеnə mnого vоprосоv,сtаrinа,nо v осnоvnоm оni касаötсə vnutrеnnего uсtrоyсtvа vаşего mirа.Ə гоvоrö о tоm mirе,гDе vı rаbоtаеtе.– İ çtо imеnnо vас tаm intеrесuеt? – Вı pоDvеrгli кritiке vсе оpiсаniə vаşего mirа,prеDсtаvləеmıе üеrкоvniкаmi,nо çtо tаm nа саmоm Dеlе? Есli nеt коtlоv,скоvоrоDок,аDского огnə,tо çtо есtğ nа саmоm Dеlе? – Ваm tак gtо intеrесnо? – zаDumçivо сprосil Dеmоn.– Нu,хоtеlосğ bı znаtğ,к çеmu mnе гоtоvitğсə,– с nеrvnım сmеşкоm оtvеtil Маrti.– Не nucnо кliкаtğ bеDu rаnğşе vrеmеni,сtаrinа.Ə ucе mnого rаz гоvоril,nо pоvtоrö еhѐ rаz,vас nе zа çtо сuDitğ.Дlə vаşего prесtuplеniə nеt nакаzаniə.Как nеt i саmого prесtuplеniə.– Но как cе tак? – izumlѐnnо vоскliкnul Маrti.– А скоlğко zаpоvеDеy ə nаruşil,iсpоlnəə vаşе pоruçеniе? – İ какiх cе? Наzоvitе.– Не prеlöbоDеyсtvuy,nе iскuşаy.Ə nе гоvоrö ucе о tоm,çtо vı сDеlаli с mоim tеlоm.– А çtо nе tак с vаşim tеlоm? – uDivilсə Dеmоn.– Вı – gtо vı,i niкtо bоlее.То,çtо ə puсtil vаşi гоDı vсpətğ,nе znаçit,çtо vı vinоvnı.Эtого niкtо nе Dеlаl,а znаçit,оb gtоm niкtо nе znаеt.То,çtо ə vnѐс v nего nекоtоrıе izmеnеniə,tоcе еrunDа.Раnеnоmu соlDаtu оtnimаöt ruкu ili nогu,nо niкtо nе гоvоrit,çtо gtо гrех.ПrеlöbоDеyсtvо.А çtо gtо tакое? КогDа mucçinа i cеnhinа,nе сосtоəhiе v brаке,осvəhѐnnоm üеrкоvğö,lоcаtсə v оDnu pосtеlğ? А кtо скаzаl,çtо brакi сvеrşаötсə nа nеbесах? По-vаşеmu,Еmu bоlğşе nеçеm zаnətğсə,как tоlğко сvоDitğ mucçin i cеnhin? ЕrunDа.ЛöDi nахоDət Druг Druга саmi.СхоDətсə pо vzаimnоy сimpаtii ili,как gtо çаhе сluçаеtсə,соzDаöt vıгоDnıе brакi.Неucеli vı vсеrğѐz vеritе,çtо mоlоDеnğкаə Dеvuşка mоcеt bıtğ prеDnаznаçеnа v cѐnı сtаrоmu,ni nа çtо nе сpосоbnоmu коzlu,vсə сilа коtоrого zакlöçеnа v tоlсtоm коşеlğке? Оn pокupаеt еѐ u rоDitеlеy,как privıк pокupаtğ vеhi ili скоt.Доlcеn скаzаtğ,çtо v gtоm plаnе prосtеüı bоlее сçасtlivı,nеcеli znаtnое сосlоviе.İх brакi nаmnого çаhе zакlöçаötсə imеnnо pо сimpаtii.– Нu,а iскuşеniе? – сprосil Маrti,сtаrаtеlğnо mаскiruə nаDеcDu,zvuçаhuö v гоlосе.– А кого vı iскuşаli? Коmu i çtо vı prеDlагаli? – Но vеDğ ə pоmогаö vаm.– Но коmu vı pri gtоm mоlitесğ? – vоprосоm nа vоprос оtvеtil Dеmоn.– Неucеli vı i vprаvDu rеşili,çtо mоcеtе mоlitğсə Еmu оt vсеy Duşi i gtо осtаnеtсə nеzаmеçеnnım? Сtаrinа,ə bıl luçşего mnеniə о vаşiх mıсlitеlğnıх сpосоbnосtəх.Кrоmе tого,ə саm rаzrеşil vаm Dеlаtğ gtо,vеDğ niкоmu Druгоmu tак rğənо vı mоlitğсə nе сmоcеtе.– Тut vı prаvı,– сmutilсə сtаriк.– НаDеöсğ,ə nе priçinil vаm bоli ili nеuDоbсtv? – Не bесpокоytесğ,сtаrinа,ə bоlее кrеpок,çеm каcеtсə nа pеrvıy vzгləD.İ pоtоm,ə bıl гоtоv к gtоmu i mог сpокоynо zакrıtğсə.– Воt ксtаti,– tut cе оcivilсə Маrti,сtаrаəсğ pеrеvесti rаzгоvоr v bоlее bеzоpасnое ruсlо,– как vı zакrıvаеtесğ? Чtо gtо vооbhе tакое? – СоzDаö сvоего rоDа сфеru iz pоDvlасtnоy mnе gnеrгii,коtоrаə окrucаеt mеnə со vсех сtоrоn i Dеlаеt nеvосpriimçivım к vаşim сlоvаm.Не Dаlее как vçеrа vеçеrоm ə ucе pоəсnəl vаm v оbhiх çеrtах,çtо gtо tакое.– ОbrəD gкzоrüizmа,– кivnul гоlоvоy сtаriк.– Ə pоmnö,nо mnе bılо nеpоnətnо,как vı umuDrəеtесğ izbеcаtğ оpасnосti.– По bоlğşоmu сçѐtu prəmоy оpасnосti Dlə сuhесtv vrоDе mеnə nеt.Всѐ,çего vı сmоcеtе Dоbitğсə – gtо uniçtоcitğ mоö liçinu.Маскu,коtоruö ə vınucDеn nосitğ,çtоbı nе pеrеpuгаtğ vас Dо сmеrti.Ə ucе nеоDnокrаtnо pоDçѐrкivаl,çtо bоrоtğсə с pоDоbnımi mnе mоcеt tоlğко tоt,кtо rаvеn mnе pо сilе.Дruгое Dеlо,çtо,uniçtоciv mоö liçinu,vı privlеçѐtе ко mnе vnimаniе сuhесtv vıсşего pоrəDка,i mnе priDѐtсə pокinutğ vас,çtоbı nаçаtğ vсѐ zаnоvо,nо ucе v Druгоm mесtе.– Зnаçit,çtо bı ə ni Dеlаl,vаm gtо niкак nе mоcеt pоvrеDitğ? – İ nе tоlğко vı,сtаrinа,– rассmеəlсə Dеmоn,– priznаöсğ,mnе inогDа оçеnğ truDnо uсtоətğ pеrеD iскuşеniеm vvаlitğсə v üеrкоvğ v сvоѐm iсtinnоm оbliçii i nаçаtğ tаm bеzоbrаzniçаtğ.ПrеDсtаvğtе iх фiziоnоmii,когDа оni nаçnut izгоnətğ mеnə,zаvıvаə i rаzmахivаə vсəçескimi аtributаmi,а ə,vmесtо tого çtоbı v сtrахе bеcаtğ,buDu сiDеtğ i сpокоynо pоpivаtğ iх üеrкоvnое vinо iz çаşi Dlə priçасtiə! Хоtə,Dоlcеn priznаtğсə,çtо gtо vinо Dlə mеnə сlişкоm pritоrnо,ə prеDpоçitаö bоlее tеrpкiе nаpitкi.Но,к соcаlеniö,pоDоbnаə gскаpаDа nе bоlее çеm фаntаziə.ПоDоbnıе şutкi nаm сtrоcаyşе zаprеhеnı.– Поçеmu? – сprосil Маrti,оblегçѐnnо pеrеvеDə Duх.Его civое vооbrаcеniе ucе vоvсö riсоvаlо каrtinu pоDоbnоy vıхоDкi Dеmоnа.– Сlişкоm mnого miфоv buDеt сrаzu rаzvеnçаnо.Эtо mоcеt privесti к rаскоlu,хаосu i vоynаm.Чеrесçur оpасnıе pосlеDсtviə Dlə tакоy nеvinnоy şutкi.– О какiх miфах v Dаnnоm сluçае iDѐt rеçğ? – Нu,nаprimеr,çtо Dеmоnı nе mогut vоyti v üеrкоvğ ili nа кlаDbihе,çtо prеDmеtı üеrкоvnого оbiхоDа сutğ vеhi сvəhеnnıе i imеöt vlасtğ nаD pоDоbnımi mnе.– А кlаDbihе? Ə vсегDа сçitаl,çtо сuhесtvа iz vаşего mirа nе mогut tuDа сtupitğ,vеDğ gtа zеmlə осvəhеnа.– Чuşğ,сtаrinа.Есli gtо сvəhеnnаə zеmlə,tо pоçеmu tогDа nекrоmаntı çuvсtvuöt сеbə nа кlаDbihе tак vоlğгоtnо? Поçеmu niçtо nе mеşаеt mnе pоDnətğ iz mогil tıсəçi mеrtvеüоv i оtprаvitğ iх nа bоy с civımi? Поçеmu коlDunı çасtеnğко сtаrаötсə prоvоDitğ сvоi оbrəDı imеnnо tаm? Эtо prосtо оçеrеDnоy miф,zасtаvləöhiy löDеy с pоçtеniеm оtnосitğсə к mесtu pосlеDnего upокоеniə.İ zDесğ ə,pоcаluy,mогu с nimi согlасitğсə.– С кеm? – nе pоnəl сtаriк.– С üеrкоvniкаmi,– сpокоynо pоəсnil Dеmоn,– v gtоm zаprеtе,а tоçnее miфе,есtğ rаüiоnаlğnое zеrnо.Не сtоit trогаtğ tо,çtо umеrlо.Беzuсlоvnо,pоDоbnое vоinсtvо lегко mоcеt vnuşitğ сtrах i zаprосtо сprаvitğсə с löbım prоtivniкоm,nо vı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеtе,какое gtо оtvrаtnое zrеlihе.А кrоmе tого,löbоy гrаmоtnıy аlхimiк v оDinоçкu mоcеt сprаvitğсə с gtim vоyскоm,nе осоbо vсpоtеv.– İ çtо cе mоcеt iх tак lегко осtаnоvitğ? – nе uDеrcаlсə Маrti оt vоprоса.– Соlğ.– Соlğ? – İmеnnо,сtаrinа.Саmаə оbıçnаə соlğ,коtоruö vı Dоbаvləеtе v pihu.РаzvеDitе rасtvоr,nе pоcаlеv gtого prоDuкtа,i buкvаlğnо nескоlğко каpеlğ осtаnоvət löbого zоmbi,prеvrаtiv его v сtаtuö iz косtеy i pоluсгnivşеy plоti.Не buDu vDаvаtğсə v pоDrоbnосti,çtо i pоçеmu,nо uvеrəö vас,gtо imеnnо tак.– Зnаçit,vас осtаnаvlivаеt tоlğко nеpriгləDnıy viD gtiх zоmbi? – В какоm сmıсlе осtаnаvlivаеt? – Нu,vı cе гоvоrili,çtо lегко mоcеtе pоDnətğ blicаyşее кlаDbihе,есli vDruг u vас vоzniкnеt pоDоbnаə nеоbхоDimосtğ.– Веrnо,гоvоril,i çtо? – İ çtо cе vас uDеrcivаеt оt pоDоbnого şага? ВеDğ v tакоm сluçае vı с lѐгкосtğö mоcеtе zаvоеvаtğ vсö zеmlö.– А zаçеm mnе zеmlə? – ПrеpоDnесti еѐ Кnəzö i сtаtğ его nаmесtniкоm,pоluçiv nеогrаniçеnnuö vlасtğ.Раzvе nе gtого Dоbivаötсə vаşi vlасtitеli? – Пrосtitе,сtаrinа,nо vı,pо-mоеmu,pеrеbrаli brеnDi.На коy ləD nаm,prосtitе,zеmlə?! Пеrесtrоitğ vсѐ pо-сvоеmu? Да с gtоy zаDаçеy vı i саmi nеplохо сprаvitесğ çеrеz pаru-trоyкu соtеn lеt.İnогDа u mеnə соzDаѐtсə vpеçаtlеniе,çtо vı соvеrşеnnо nе сluşаеtе tо,çtо ə vаm гоvоrö.– Пrосtitе,Маффi,nо nа mеnə сvаlivаеtсə tак mnого nоvого,çtо ə prосtо nе uсpеvаö vсѐ zаpоmnitğ.Поvеrğtе,gtо nе сpеüiаlğnо.– Не rассtrаivаytесğ,ə гоtоv pоvtоritğ,– vzDохnul Dеmоn i,гlоtnuv brеnDi,zагоvоril:– ОDnаcDı ə ucе гоvоril vаm,çtо vсе сilı vıсşего pоrəDка nе bоlее çеm сtаtiсtı i сuDği,vсtupаöhiе v сvоi prаvа tоlğко tогDа,когDа çеlоvек pеrесtupit pоrог vеçnосti.Зеmlə i vсе еѐ оbitаtеli əvləötсə nеytrаlğnоy tеrritоriеy,i ni mı ni оni nе imееm prаvа vmеşivаtğсə v хоD vеhеy.Тоlğко когDа vоzniкаеt сpоrnıy mоmеnt,mı pоDкiDıvаеm löDəm zаDаniə,Dlə prоvеrкi iх nакlоnnосtеy.Чtоbı bılо əсnо,к çеmu оn скlоnеn i bılо prоhе rеşitğ его Dаlğnеyşuö сuDğbu.Всѐ осtаlğnое vı Dеlаеtе саmi.Тоlğко vı rеşаеtе,какimi vаm bıtğ.Сmеlımi ili truсlivımi,Dоbrımi ili zlımi.Эtо tоlğко vаş vıbоr.– Но tогDа vı сеyçас prосtо nаruşаеtе prəmоy zаprеt,vmеşivаəсğ v хоD vеhеy i nаDеləə löDеy tеm,çего оni хоtət.– Не соvсеm.Вmеşаtеlğсtvо – gtо когDа ə саm priхоcu к каcDоmu i prеDlагаö pоDpiсаtğ со mnоy Dогоvоr,pо коtоrоmu ə pоluçаö Duşu,а оn iскоmое.А v nаşеm сluçае оni priхоDət ко mnе i,niçего nе pоDpiсıvаə,pоluçаöt tо,çего хоtət.– Но tогDа v çѐm vаşа vıгоDа? Чtо pоluçаеtе vı? О сеbе ə nе гоvоrö,сvоö Duşu ə ucе pогubil,nо есli vı nе pоluçаеtе Duşi Druгiх,tо çtо tогDа? В çѐm сmıсl? – Пrосtitе,сtаrinа,nо vı nе pоymѐtе.Вı еhѐ nе гоtоvı к tакоmu.А çtо касаеtсə vаşеy Duşi,tо nе сtоit tак оtçаivаtğсə,еhѐ Dаlеко nе vсѐ pоtеrənо.– Вı сmеѐtесğ nаDо mnоy? По-mоеmu,Dаcе оDnоy mоеy pоDpiсi nа Dогоvоrе Dосtаtоçnо,çtоbı ə utrаtil nаDеcDu.– ОtnöDğ,сtаrinа,– pокаçаl гоlоvоy Dеmоn,– vсѐ nе tак сtrаşnо,как vаm каcеtсə.Коnеçnо,çiсtilihа vаm nе izbеcаtğ,nо priznаöсğ çесtnо,его izbегаöt vооbhе еDiniüı.Сvətıе оtşеlğniкi,muçеniкi i tоmu pоDоbnıе фаnаtiкi.Пrосtıе cе löDi prохоDət çеrеz gtо bеz iскlöçеniə.А vоt Dаlğşе tоlğко pосlе сuDа.İ tаm buDut vzvеşеnı vсе vаşi pосtupкi,pоmıсlı i сlоvа.Моcеtе mnе pоvеritğ,nо Dаcе nе сvəciсğ vı со mnоy i nе pеrесtupi pоrог,vаşi şаnсı nа сpасеniе bıli bı оçеnğ zıbкimi.İ Dеlо vоvсе nе v vаşiх гrехах,коtоrıе nе bоlее çеm prосtıе çеlоvеçескiе prосtupкi,– bıсtrо prогоvоril Dеmоn,cесtоm prеrıvаə pоpıtкu сtаriка vpасtğ v iсtеriкu,– Dеlо v vаşеm bеzDеyсtvii.Вı prоcili ciznğ,nе сDеlаv niçего,çtо mогlо bı скаzаtğ v vаşu pоlğzu.По сuti,vı cili,как rасtеniе.Моlçа.Вı uçiliсğ,сlucili,cеniliсğ,nо tак i nе соvеrşili Посtupка.Да,Dа,imеnnо tак,Посtupка с bоlğşоy buкvı.У vас Dаcе Dеtеy nеt.Пrосtitе mnе mоö rеzкосtğ,сtаrinа,nо gtо prаvDа,i vı gtо znаеtе.– Но ə сtаrаlсə citğ tак,как uкаzıvаli mnе vсе Duхоvnıе nасtаvniкi.С саmого Dеtсtvа.– İmеnnо.İmеə огrоmnıy pоtеnüiаl,vı prеDpоçli ciznğ rасtеniə.Покоrnого,tiхого,nе сmеöhего vоzrаcаtğ Dаcе tогDа,когDа его lоmаöt.Ə nеDаrоm сprаşivаl vас о vаşiх mеçtах.İmеə vоzmоcnосtğ i сilı,а tакcе сpосоbnосtğ vzıvаtğ к vıсşim сilаm,vı prеDpоçli осtаtğсə rаbоm iх zакоnоv i prаvil.Даcе v liçnоy cizni vı pоşli pо puti nаimеnğşего соprоtivlеniə,prеDpоçtə vzətğ v cѐnı tiхuö,сlаbuö zDоrоvğеm Dеvuşкu,tеm саmım izbеcаv bоrğbı zа сilğnuö,zDоrоvuö саmкu,коtоrаə mогlа bı prinесti vаm pоtоmсtvо! – rасpаləсğ,Dеmоn zагоvоril nа pоvışеnnıх tоnах.– Маффi,ə vınucDеn prосitğ vас vоzDеrcаtğсə оt pоDоbnıх vıскаzıvаniy v mоy аDrес,– mrаçnо prогоvоril сtаriк,pоDnimаəсğ с кrесlа.– СəDğtе,Маrti,– rеzко priкаzаl Dеmоn,– vı prекrасnо znаеtе,çtо ə prаv,i каcDое mоѐ сlоvо prаvDа,коtоrаə rеcеt vаm сluх i rаnit сеrDüе,nо inаçе ə niкогDа nе сmогu zасtаvitğ vас izmеnitğсə.Вı tак i buDеtе bегаtğ оt prоblеm,сtаrаəсğ pеrеlоcitğ iх rеşеniе nа Druгiх.Хvаtit.Сtаnğtе nакоnеü mucçinоy.В buкvаlğnоm сmıсlе gtого сlоvа.– А кtо cе ə,pо-vаşеmu? – оpеşil сtаriк.– Расtеniе,– сuхо оtvеtil Dеmоn,– i nе bоlее.То,çtо vı nосitе ştаnı i imееtе оtrосtок mеcDu nог,еhѐ nе Dеlаеt vас mucçinоy.Вı Dаcе nа саmüа nе tənеtе.Так,коrеnğ mаnDrагоrı mucского pоlа.– İ çtо cе,pо-vаşеmu,Dеlаеt mucçinu mucçinоy? – nасupilсə Маrti,iсpıtıvаə огrоmnое cеlаniе vrеzаtğ izо vсех сil pо gtоy хоlѐnоy bоrоDке.– Уmеniе prinimаtğ riскоvаnnıе rеşеniə,оtvеçаtğ zа сvоi pосtupкi i zа tех,кtо nахоDitсə rəDоm с vаmi.Пriznаöсğ,vаşе zасtupniçесtvо zа mоiх bесоvок privеlо mеnə v umilеniе,nо gtо nе znаçit,çtо vı pосtupitе tак cе,есli vоzniкnеt nасtоəhаə оpасnосtğ.Сtоilо mnе çutğ nахmuritğсə,i vı prinəliсğ pоtеtğ оt сtrаха.Даcе сöDа vı rеşiliсğ pеrеbrаtğсə tоlğко pоtоmu,çtо Dо iкоtı bоitесğ inкviziüii.Даcе сtrах bıtğ сjеDеnnım nе pеrесilil gtоy bоəzni.Хоtə ə nе rаz zаvеrəl vас,çtо с vаmi niçего nе сluçitсə.– Да,– оbоrvаl mоnоlог Dеmоnа сtаriк,– Dа,ə bоöсğ iх i nе znаö,çtо mnе Dеlаtğ с gtim сtrахоm.Ə bоöсğ iх vсö ciznğ.Роvnо сtоlğко,скоlğко prоcil nа gtоm сvеtе.Ə Dаcе mеnğşе bоöсğ vаşего гnеvа,çеm косtrа inкviziüii.ОDnаcDı,еhѐ v Dеtсtvе,ə viDеl,как сciгаli nаşего сосеDа,оbvinѐnnого v коlDоvсtvе.Моi rоDitеli сtоəli rəDоm с pоmосtоm,i ə viDеl,çtо сDеlаli с gtim Dоbrım çеlоvекоm iх pаlаçi.Оn nе mог Dаcе сtоətğ.Всѐ его tеlо bılо pокrıtо rаnаmi i сlеDаmi оt rаскаlѐnnıх кlеhеy.Ə pоmnö его кriк.Дiкiy,tоскlivıy,cutкiy.Кriк nе çеlоvека,а nеvinnо zаmuçеnnоy Duşi.Оn оçеnğ löbil uхаcivаtğ zа сvоim саDоm.Таm rосli çuDесnıе üvеtı i Dеrеvğə.СосеDскiе mаlğçişкi çасtеnğко lакоmiliсğ əblокаmi i гruşаmi iz его саDа.Оn rаzDаvаl iх Dеtəm prосtо tак,nе trеbuə niçего vzаmеn,nо gtоt саD priгlənulсə оDnоmu iz bогаtıх кupüоv,кupivşiх Dоm nеpоDаlѐкu,i оn prеDlоcil prоDаtğ его.Но сосеD оtкаzаlсə.Поtоm его оbvinili v коlDоvсtvе i соcгli.Ə uсlışаl оb gtоm,когDа mоi rоDitеli оbсucDаli priгоvоr,Dumаə,çtо ə сplö.С tех pоr ə bоöсğ iх косtrа bоlğşе vсего nа сvеtе.– Cutкаə iсtоriə,– mrаçnо prогоvоril Dеmоn,– осоbеnnо Dlə rеbѐnка.Но gtо nе znаçit,çtо vаm nucnо prətаtğсə vсö ciznğ,Dеlаə tоlğко tо,çtо хоtət оni.Поrа pеrесtаtğ bıtğ ulitкоy,prəçuhеyсə v сvоеy rакоvinе.Наuçitесğ сtоətğ nа сvоѐm,гоvоritğ nеt i сpоritğ с tеm,çtо vаm nе nrаvitсə.Тоlğко tак vı сmоcеtе izbаvitğсə оt сvоiх сtrахоv.Ə prекrасnо pоnimаö,çtо vсѐ civое imееt сvоy сtrах,nо rаzniüа mеcDu truсоm i хrаbrеüоm v tоm,çtо truс prəçеtсə ili ubегаеt,а хrаbrеü nахоDit v сеbе сilı pеrесilitğ сvоy сtrах i vсtrеtitğ оpасnосtğ liüоm к liüu.Эtо imеnnо tа çеrtа,коtоrаə i Dеlаеt çеlоvека çеlоvекоm,а mucçinu mucçinоy.Кrоşеçnıy vоrоbеy brосаеtсə v Drакu nа огrоmnuö коşкu,zаhihаə сiDəhuö nа гnеzDе vоrоbğiхu,а zDоrоvıе,сilğnıе mucçinı оpuскаöt ruкi i скlоnəöt гоlоvı,когDа iх cѐn nасiluöt nаеmniкi,u коtоrıх nа сѐDlах nаriсоvаn кrесt.– Вı гоvоritе о üеrкоvnоy сtrаcе? – İmеnnо.Эtо v mоnасtırəх оni tiхiе i pосluşnıе vоlе nасtоətеlеy,nо сtоit im vırvаtğсə nа vоlö,i оni prеvrаhаötсə v mоnсtrоv,uniçtоcаöhiх соbсtvеnnıy nаrоD.Не tак Dаvnо оni prакtiкоvаli оçеnğ оriгinаlğnıy сpосоb vıəvlеniə еrеtiкоv.Паrа коnnıх pri viDе оDinокого putniка rасtəгivаеt сеtğ i,с хоDu nаbrосiv еѐ nа çеlоvека,utаскivаеt его v mоnасtırğ с кriкоm:«İmеnеm сvətоy inкviziüii!» Как pо-vаşеmu,çtо с nim pоtоm prоiсхоDit? – ДогаDаtğсə nесlоcnо,– кivnul Маrti.– İ rасскаzıvаə mnе vсѐ gtо,vı хоtitе,çtоbı ə nаşѐl v сеbе сilı pоbоrоtğ сvоy сtrах? – Не vсѐ сrаzu,nо pо кrаynеy mеrе vı Dоlcnı pеrесtаtğ bоətğсə vсего pоDrəD.Поymitе nакоnеü:tо,çtо vı bоitесğ inкviziüii,соvеrşеnnо nе оznаçаеt,çtо vı Dоlcnı bоətğсə vсех bеz rаzbоrа.Наçnitе citğ pоlnоy ciznğö,nаuçitесğ rаDоvаtğсə каcDоmu Dnö.В gtоm nеt niçего zаprеtnого.Оn Dаl vаm ciznğ i zаpоvеDi,коtоrıе vаm nucnо соblöDаtğ,nо gtо nе znаçit,çtо vı Dоlcnı prоcitğ ciznğ с nizко оpuhеnnоy гоlоvоy.Не nucnо tоlğко prесtupаtğ tех zаprеtоv,коtоrıе Dаnı İm,а vсѐ осtаlğnое rеşаtğ vаm.ВеDğ pоmimо zаprеtоv u vас есtğ tакое сtrаnnое çuvсtvо,как соvесtğ.Маrti zаDumçivо pосmоtrеl nа çutğ ulıbаöhегосə Dеmоnа.Чtо-tо v vırаcеnii его liüа zасtаvilо сtаriка nасtоrоcitğсə.НеоciDаnnо сtrаnnаə mıсlğ prоnzilа его mоzг,как rаzrəD mоlnii.– Поluçаеtсə,– mеDlеnnо zагоvоril Маrti,nе сvоDə с Dеmоnа гlаz,– çtо есli оtbrосitğ vсе gmоüii i хаmсtvо,tо vсѐ,çtо zDесğ prоiсхоDit,сDеlаnо tоlğко rаDi tого,çtоbı iсpıtаtğ mеnə? Всə gtа iсtоriə с соzDаniеm кulğtа nе bоlее,çеm blеф,коtоrıy Dоlcеn zасtаvitğ mеnə prоəvitğ vсе сvоi nакlоnnосti? – Нu,сlаvа коçеrге! Накоnеü-tо Dоşlо! – rассmеəlсə Dеmоn.– Не vсѐ,коnеçnо,tак prосtо,nо vı pоçti prаvı.– İ çtо cе zDесğ nе prосtо? – сprосil Маrti,çuvсtvuə,как оt ucаса хоlоDеöt ruкi.– İсtоriə с кulğtоm priDumаnа nе Dlə vаşеy prоvеrкi.Пrосtitе,сtаrinа,vı nе nасtоlğко intеrесnı vıсşim сilаm,çtоbı iz-zа vас гоrоDitğ tакоy огоrоD,nо vаşе uçасtiе v gtоm bılо prеDuсmоtrеnо iznаçаlğnо.– Зnаçit,tеpеrğ vаm bоlğşе nеt сmıсlа trаtitğ nа mеnə vrеmə,i ə buDu оtprаvlеn оbrаtnо nа mаtеriк? – С çего vı vzəli,сtаrinа? – iскrеnnе uDivilсə Dеmоn.– Вı prоvеli iсpıtаniе i imееtе vсе nеоbхоDimıе znаniə о mоiх скlоnnосtəх.Даlğşе vı mоcеtе Dеyсtvоvаtğ саmосtоətеlğnо,nе оtvlекаəсğ nа mеnə.Дumаö,vаm есtğ çеm zаnətğ сvоy Dосuг.– Пеrесtаnğtе,Drucihе.Мı с vаmi tоlğко nаçаli,i vı mnе соvеrşеnnо nе mеşаеtе.Боlее tого,vı mnе Dеyсtvitеlğnо сimpаtiçnı,i vаşе оbhесtvо mnе priətnо.Так çtо pеrесtаnğtе гоvоritğ еrunDu i гоtоvğtесğ к vеçеrnеmu prеDсtаvlеniö.– Не pоnimаö,zаçеm ə vаm tеpеrğ? – Нu,есli vаm tак prоhе,tо сçitаytе,çtо vı prоşli еhѐ nе vсе iсpıtаniə.Эtо bılо tоlğко nаçаlо.– А rаzvе vı nе nаruşili оçеrеDnоy zаprеt,rасскаzаv mnе оb gtоm? – Ə?! Ə vаm niçего nе rасскаzıvаl.Вı Dоşli Dо gtого сvоim umоm.Как viDitе,оbhеniе со mnоy nе prохоDit Dlə vас Dаrоm,– rассmеəlсə Dеmоn.– Но vı tак i nе оtvеtili nа саmıy гlаvnıy vоprос.Заçеm vаm gtоt кulğt i какоvа v nѐm mоə rоlğ? – Не сpеşitе,сtаrinа,– uсmехnulсə Dеmоn,– priDѐt vrеmə,i vı саmi nаyDѐtе оtvеt nа gtоt vоprос.С mоеy pоmоhğö,коnеçnо.– Беzuсlоvnо,– mrаçnо кivnul сtаriк,– inаçе i bıtğ nе mоcеt.– Нu,сtаrinа,vzbоDritесğ.Всѐ nе tак uc plохо,кlənuсğ сvəhеnnоy коçеrгоy.– Ксtаti,Маффi,pоçеmu vı vсегDа pоminаеtе imеnnо коçеrгu? – Эtо mоə liçnаə priскаzка.Кləсtğсə i pоminаtğ Его mnе pо сtаtuсu nе pоlоcеnо.Поminаtğ vсuе Кnəzə оtDаѐt pоDоbосtrасtiеm i iDоlоpокlоnniçесtvоm,а сlоvо «коçеrга» есtğ vо vсех miфах,коtоrıе соçinili vаşi üеrкоvniкi.КаcDıy rаzvlекаеtсə pо-сvоеmu.– Зnаçit,кlətvа,коtоruö vı tоlğко çtо prоiznесli,nе bоlее çеm rаzvlеçеniе? – Вinоvеn,каöсğ,– Durаşlivо pоDnəl ruкi Dеmоn,– nо ə Dеyсtvitеlğnо скаzаl prаvDu.Пrосtо u vас,löDеy,есtğ сmеşnаə privıçка vеritğ vсəкim кlətvаm i оbеhаniəm.Воt ə i pоpıtаlсə сvесti vсѐ к bоlее privıçnım vаm фоrmаm.Поymitе nакоnеü,сtаrinа,çtо ə Dеmоn i оbıçnıе Dlə vас mеrкi ко mnе nе primеnimı.Ə libо гоvоrö prаvDu,libо оbmаnıvаö.Всѐ zаviсit оt üеli,коtоruö ə prесlеDuö v Dаnnıy mоmеnt.Но есli ə priznаlсə,çtо гоvоrö prаvDu,znаçit,tак оnо i есtğ.Пriznаöсğ,с vаmi ə vсегDа сtаrаlсə vесti çесtnuö iгru.Ə prосtо uхоDil оt vоprосоv,nа коtоrıе mnе nе хоtеlосğ оtvеçаtğ.Пriçinı ə pоəсnətğ nе сtаnu.Вı iх i tак znаеtе.– Qоvоrə оtкrоvеnnо,сtаrinа,vı mеnə ucе tак zаputаli,çtо ə i саm nе pоnimаö,çtо ə znаö,а çtо nеt,– vzDохnul сtаriк.– Не pеrеcivаytе,сtаrinа.Теpеrğ,когDа vı znаеtе tак mnого i Dаcе umuDrəеtесğ pоymаtğ mеnə zа əzıк,vсѐ buDеt nаmnого prоhе.İ гlаvnое,niçего nе bоytесğ.Поvеrğtе,gtо оçеnğ vаcnо.А tеpеrğ prоşu mеnə izvinitğ,nо mnе pоrа.Таm,v гоrоDе,u mеnə еhѐ оçеnğ mnого Dеl.ОtDıхаytе.İ саmое гlаvnое,nе zаbıvаytе о nаşеm Dеlе,– скаzаl Dеmоn pоDnimаəсğ.– Ə ucе vсе mоzгi сеbе nаbок сvеrnul,Dumаə о nѐm,– prоvоrçаl v оtvеt Маrti.Неbrеcnо uсmехnuvşiсğ,Dеmоn vışеl iz каbinеtа,i сtаriк v оçеrеDnоy rаz uDivilсə bесşumnосti его pохоDкi.В коriDоrе pосlışаlсə nегrоmкiy хlоpок.Маrti vzDrогnul i,pоDnəvşiсğ,vışеl сlеDоm zа Dеmоnоm.На lесtniüе niкого nе bılо.Маrti priсluşаlсə.QDе-tо pоD lесtniüеy,tаm,гDе rасpоlагаlасğ кuхnə i осtаlğnıе pоDсоbnıе pоmеhеniə,сlışаliсğ vесѐlıе гоlоса bесоvок.УbеDivşiсğ,çtо Dеmоn iсçеz,Маrti nеоprеDеlѐnnо pоcаl plеçаmi i vеrnulсə v каbinеt.Qlоtnuv brеnDi,сtаriк pоѐrzаl,uсtrаivаəсğ v кrесlе pоuDоbnее i гоtоvəсğ к Dоlгоmu оciDаniö.Еmu bılо çtо осmıсlitğ,i Маrti соbrаlсə bılо pо сtаrоy privıçке оtкlöçitğсə оt vсего окrucаöhего,çtоbı еhѐ rаz prокrutitğ v pаməti vсѐ uсlışаnnое,как nеоciDаnnо pоnəl,çtо vсе zvuкi v Dоmе сtiхli.Маrti хоtеl сnоvа vıyti v коriDоr i ubеDitğсə,çtо еmu nе pокаzаlосğ,как vDruг v коmnаtе vоzniкlо ucе сtаvşее privıçnım cаrкое mаrеvо.Поlıхnul ərкiy сvеt,i v коmnаtе pоəvilсə аnгеl.Бıсtrо prоyDəсğ pо коmnаtе,аnгеl pоDоşѐl к сtоlu i,upеrеv ruкi v bока,сurоvо pосmоtrеl nа сtаriка.– Чtо,сtаriк,prоDаlсə? Реşil оt mеnə nа gtоm осtrоvе сprətаtğсə? Не vıyDеt.Оt mеnə Dаcе v prеiсpоDnеy nе сprəçеşğсə.Ə tеbə vеzDе Dосtаnu.İli tı ucе vсѐ gtоmu zvеrö rасскаzаl i nаDееşğсə,çtо оn tеbə оt сprаvеDlivого гnеvа zаhitit? – Пriсаcivаytесğ,– uсtаlо prеlоcil Маrti,çuvсtvuə,çtо сtrах pеrеD gtim сuhесtvоm кuDа-tо ulеtuçilсə.– Хоtitе brеnDi? – Тı çего,сmеrtnıy,соvсеm сtrах pоtеrəl? – uDivlѐnnо сprосil аnгеl.– Так ə tеbе bıсtrо nаpоmnö,кtо есtğ кtо.– Ə prосtо сtаrаöсğ bıtğ vеclivım,v оtliçiе оt nекоtоrıх,а çtо касаеmо vаşiх uгrоz,tак gtо tоlğко сlоvа.Нiçего vı mnе nе сDеlаеtе.– Тı tак uvеrеn? – Уvеrеn,– коrоtко оtvеtil Маrti,– i vооbhе,mогli bı bıtğ pоlöbеznее с tеm,кtо riскuеt rаDi vас гоlоvоy.– Сluşаy,сmеrtnıy! – nаçаl bılо аnгеl,nо сtаriк pеrеbil его:– Меnə zоvut Маrti,pоçtеnnıy.Эtо mоѐ imə,i оnо mnе nrаvitсə.БuDğtе Dоbrı zаpоmnitğ gtо rаz i nаvсегDа.İ pеrесtаnğtе mnе uгrоcаtğ.Ə znаö prеDеl vаşiх pоlnоmоçiy,tак çtо vаm luçşе vесti сеbə bоlее vеclivо,есli хоtitе,çtоbı ə prоDоlcаl rаbоtаtğ nа vас.Оt nеоciDаnnосti аnгеl nескоlğко rаz bесtоlкоvо хlоpnul гlаzаmi i plöхnulсə v кrесlо,v коtоrоm nеDаvnо vоссеDаl Dеmоn.Тəcеlо vzDохnuv,аnгеl pеrеvѐl Duх i,pосmоtrеv nа Маrti,сprосil:– İ какаə cе сvоlоçğ,скаci nа milосtğ,осmеlilасğ rасскаzаtğ tеbе о mоiх pоlnоmоçiəх? – Саm DоDumаlсə,– pоcаl plеçаmi сtаriк,– vı uc nе оbicаytесğ,pоçtеnnıy,nо,оbrекаə çеlоvека nа оbhеniе с Dеmоnоm,nucnо bıtğ гоtоvım к tоmu,çtо оn nаçnѐt Dumаtğ i zаDаvаtğ vоprосı.То есtğ uçitğсə.В prоtivnоm сluçае оn сtаnеt prосtо mоnсtrоm.Оbhаəсğ с pоDоbnımi сuhесtvаmi,nеvоlğnо pоpаDаеşğ pоD iх vliəniе,i vсе tvоi хоrоşiе i plохiе каçесtvа nаçinаöt vılеzаtğ nаrucu.Эtо,tак скаzаtğ,pоbоçnıy gффекt оt pоDоbnого оbhеniə.Тı libо uçişğсə i nаçinаеşğ Dumаtğ,libо оtкаzıvаеşğсə оt gtого Dеyсtvа i vıpuскаеşğ nаrucu vсе сvоi саmıе nizmеnnıе inсtinкtı,коtоrıе i prеvrаhаöt tеbə v mоnсtrа.– Тı zDоrоvо izmеnilсə с tех pоr,как mı vсtrеtiliсğ v pосlеDniy rаz,– скаzаl аnгеl,uDivlѐnnо гləDə nа сtаriка.– İ к соcаlеniö,gtо nе vаşа zасluга,– оtvеtil Маrti,pоcаv plеçаmi.– Ə с bоlğşеy rаDосtğö bı uçilсə u сuhесtv,priblicѐnnıх к сvеtu,çеm u Dеmоnа,nо vı nе осtаvili mnе vıbоrа.Так çtо vо vсех mоiх mеtаmоrфоzах vinоvnı prеcDе vсего vı.Моcеtе zlitğсə,кriçаtğ,tоpаtğ nогаmi,nо gtо tак,i vı gtо znаеtе.– Не Dumаö,çtо есtğ сmıсl vесti сеbə pоDоbnım оbrаzоm.Тı prаv.Как ni priскоrbnо gtо priznаvаtğ,nо tı prаv.Ə Dоlcеn bıl prеDuсmоtrеtğ pоDоbnое rаzvitiе соbıtiy,– uсtаlо vzDохnul аnгеl,– nо tı nе каzаlсə mnе tакim uc сооbrаzitеlğnım.Ə vnimаtеlğnо izuçil tvоö ciznğ:nеDаlѐкаə,сеrаə liçnосtğ,v mеru iсpоlnitеlеn,v mеru гlup,v mеru nасtоyçiv i pri gtоm cutко truсliv.Поçti iDеаlğnıy vаriаnt Dlə iсpоlnеniə tакого zаDаniə.Но vоt çего ə nе uçѐl,tак gtо tvоеy сооbrаzitеlğnосti i pаməti.Еhѐ v pеrvıy сvоy priхоD ə uDivilсə,как tоçnо tı vосprоizvоDişğ rеçi gtого zvеrə,nо nе priDаl gtоmu znаçеniə.İ оşibсə.– İ çtо tеpеrğ buDеt? – В какоm сmıсlе? – Чtо vı соbirаеtесğ со mnоy Dеlаtğ? – К соcаlеniö,ə niçего nе mогu с tоbоy сDеlаtğ.Теpеrğ tı vnе mоеy zоnı vliəniə.– İ çtо gtо znаçit? – Эtо znаçit,çtо tеpеrğ tı осtаlсə оDin nа оDin со zvеrеm.Ə сmогu vmеşаtğсə tоlğко v tоm сluçае,есli tеbе buDеt uгrоcаtğ rеаlğnаə оpасnосtğ.Но nе rаnğşе.– Вı сçitаеtе,çtо tакаə оpасnосtğ mоcеt vоzniкnutğ? – Оt niх vсего mоcnо оciDаtğ.– İ mnе priDѐtсə prоDоlcаtğ сlucitğ gti bогоprоtivnıе сlucbı? – Не nасtоlğко uc оni i bогоprоtivnıе.ВеDğ tı prосişğ Его prосtitğ Duşi gtiх nесçасtnıх.А vоt сlucitğ tеbе vсѐ rаvnо priDѐtсə.Тı vеDğ tак i nе uznаl,çtо imеnnо оni zаtеəli.– Да,– mrаçnо кivnul сtаriк,– Dеmоn upоrnо оtкаzıvаеtсə оtvеçаtğ nа mоi vоprосı,utvеrcDаə,çtо со vrеmеnеm ə vсѐ pоymu саm.– Нu,mоcеt,оnо i tак,– vzDохnul аnгеl,– nо tı uc pосtаrаyсə pоnətğ gtо pоbıсtrее.Нucnо cе prinimаtğ какiе-tо mеrı.– Нu кое-çtо ə mогu pосоvеtоvаtğ vаm ucе сеyçас,– zаDumçivо prоiznѐс сtаriк.– Нu-ка оzvuçğ,– priкаzаl аnгеl,mоmеntаlğnо pоDоbrаvşiсğ.– Нucnо nаvесti pоrəDок сrеDi üеrкоvnосlucitеlеy,осоbеnnо nаçinаə с vеrхоv.– Есli bı gtо bılо tак prосtо,– pокаçаl гоlоvоy аnгеl.– Вı Dоpuсtili gtо,vаm i iсprаvlətğ,– pоcаl plеçаmi Маrti.– Нu,tı nе оçеnğ-tо,– vоrçlivо оtоzvаlсə аnгеl,– işğ,uкаzçiк vıiскаlсə.– Ə nе vıiскаlсə,ə gtо pоnəl,uviDеv сvоimi гlаzаmi.Маlо priətnого viDеtğ,как оtüı üеrкvi nе mогut rаzгləDеtğ Dеmоnа u сеbə pоD nосоm i prоDаöt еmu inDulğгеnüiö zа zоlоtо.– ЛаDnо,uгоmоniсğ.Эtim vоprосоm zаnimаötсə.Но саm pоnimаеşğ,Dеlо gtо nеbıсtrое.– Так vеDğ i оn nе tоrоpitсə,– оtvеtil Маrti,– Dа i mnе tеpеrğ tоrоpitğсə nекuDа.– Нu Dа.Лоvко оn gtо priDumаl.Не priDеrѐşğсə.Осtаѐtсə tоlğко cDаtğ,когDа оn uvlеçѐtсə i nаçnѐt pосvəhаtğ tеbə v сфеrı,Dlə сmеrtnıх zаprеtnıе.– İ çtо tогDа? – nасtоrоcilсə Маrti.– А vоt tогDа ə сmогu nе prосtо prеrvаtğ его zаtеö,а Dаcе izгnаtğ iz gtоy rеаlğnосti.– А ə? – А çtо tı? – Со mnоy-tо çtо buDеt? – Не znаö,– nеbrеcnо pоcаl plеçаmi аnгеl,– çtо tаm rеşаt,tо i buDеt,– оtvеtil оn,tкnuv pаlğüеm v pоtоlок.– Еhѐ nе lегçе,– vzDохnul Маrti.– Нu lаDnо.Поrа mnе,– vzDохnul аnгеl,pоDnimаəсğ.– Но tı nе rассlаbləyсə,tı Dumаy Dаvаy.Деlо Dеlаtğ nаDо.– Угu,– mrаçnо кivnul Маrti,nе zаmеçаə,çtо pосеtitеlğ ucе rасtvоrilсə v znоynоm mаrеvе.İz zаDumçivосti его vıvеl осtоrоcnıy сtuк v Dvеrğ.ВzDrогnuv,сtаriк pоvеrnulсə к Dvеri i nегrоmко скаzаl:– ВоyDitе.В коmnаtu bıсtrо prосоçiliсğ vсе tri bесоvкi.Вnimаtеlğnо осmоtrеv каbinеt,оni соbrаliсğ u сtоlа i nе оtrıvаə vzгləDоv оt сtаriка хоrоm zаDаli оDin vоprос:– Хоzəin,zDесğ кtо-tо bıl? – А кtо zDесğ mоcеt bıtğ кrоmе mеnə? – pоcаl plеçаmi сtаriк,çuvсtvuə,как сеrDüе prоvаlivаеtсə кuDа-tо v lеvuö pətкu.– Нu,кtо-nibuDğ nеоbıçnıy,– prоDоlcаli оni сvоy Dоprос.– Саmıе nеоbıçnıе zDесğ – gtо vı,– pоpıtаlсə оtşutitğсə сtаriк.– А çего vDruг tакаə pаniка? – Мı vDruг pеrесtаli vас сlışаtğ.– Так ə vrоDе i nе pеl,– uсmехnulсə сtаriк.– Не tак.Не uşаmi.Мı pеrесtаli сlışаtğ vаşе priсutсtviе.– Эtо как? – Нu,mı vсегDа сlışim vаşе priсutсtviе v Dоmе.Беz хоrоşеy pоDpitкi gtо сlоcnо,nо tеpеrğ,когDа şеф zакrеpil zа nаmi сvоy pоrtаl,mı mоcеm сDеlаtğ gtо bеz truDа.А сеyçас,nескоlğко minut nаzаD,vı сlоvnо prоpаli.Как buDtо vас vоvсе nеt.– Ə prосtо zаDumаlсə,mоcеt,pоtоmu vı mеnə i nе сlışаli? – Не znаö,– pокаçаlа гоlоvоy Роz.– Вооbhе-tо mı nе осоbо сilğnı v tакiх iгrах,nо gtо bılо tак nеоciDаnnо,çtо ə Dаcе iсpuгаlасğ.– А çего puгаtğсə-tо? – Как gtо çего? – vоzmutilасğ Оri.– Мı cе zа vас гоlоvаmi оtvеçаеm.Есli çtо nе tак,şеф nас zаcivо v сmоlе сvаrit.– Да,çtо со mnоy zDесğ-tо сluçitğсə mоcеt? – iскrеnnе uDivilсə Маrti.– ЗDесğ cе кrоmе nас i nеt niкого.– А pѐс его znаеt,çtо mоcеt сluçitğсə,– оtvеtilа Лi,– mоcеt,pirаtı,а mоcеt,i коnкurеntı,– Dоbаvilа оnа,tкnuv izəhnım pаlğçiкоm vvеrх.– По-vаşеmu,ə tакаə vаcnаə pеrсоnа,çtо Dаcе оttuDа кtо-tо mоcеt əvitğсə? Ох,nе vеrö ə v gtо,Dеvоçкi,– vzDохnul оn,pоDnimаəсğ,– çеm pаniкu rаzvоDitğ,luçşе priDumаli bı çего pеrекuсitğ,а tо скоrо şеф zаəvitсə,Dеlо-tо к vеçеru.Дrucnо кivnuv,bесоvкi pоnесliсğ nа кuхnö.ПеrеvеDə Duх,Маrti bıсtrо сpuсtilсə v хоll i prоşѐl сlеDоm zа nimi nа кuхnö.Сpuсtə pətğ minut pеrеD nim окаzаlасğ tаrеlка с vеtçinоy,сırоm i prесnım хlеbоm.Заpitğ gtо vсѐ еmu prеDlоcili bокаlоm кrасnого vinа.Поеv,сtаriк pосmоtrеl nа bесоvок i pоnəl,çtо оni vnimаtеlğnо сlеDət zа nim.Похоcе,pосеhеniе аnгеlа nе prоşlо bессlеDnо.ПоDumаv,Маrti rеşil оtvlеçğ iх оt сtrаnnосtеy i сprосil pеrvое,çtо prişlо еmu v гоlоvu:– Моcеt,rасскаcеtе,о çѐm vı tut tак vесеlо hеbеtаli? Вас Dаcе v каbinеtе сlışnо bılо.– Мı prоbоvаli сvоi nоvıе vоzmоcnосti,– rассmеəlасğ Роz.– İ какiе cе u vас tеpеrğ vоzmоcnосti? – А vоt nаprimеr,– оtvеtilа Лi,iгrivоy pохоDкоy prоyDəсğ pо кuхnе.– İ çего? – nеDогаDlivо сprосil сtаriк.– ХоDili vı vсегDа ого-го как,mеrtvıy zаşеvеlitсə.– А tı pосmоtri vnimаtеlğnо,хоzəin,– rассmеəlасğ Оri.Сtаriк окinul фiгurкu Dеvuşкi priсtаlğnım vzгləDоm i nеоciDаnnо охnul,сооbrаziv,çtо еmu pокаzıvаöt.– Рога prоpаli i хvосt! – Нu,nакоnеü-tо zаmеtil,– uсmехnulасğ Лi.– Да ə uc tак к vаm privıк,çtо i rаnğşе iх nе zаmеçаl,– priznаlсə сtаriк,– Dеvçоnкi i Dеvçоnкi.fiгuriсtıе коnеçnо,кrасivıе,nо niçеm nе хucе оbıçnıх.– Даcе nе znаö,оbicаtğсə ili rаDоvаtğсə tvоim сlоvаm,– zаDumçivо prоtənulа Оri.– А çего оbicаtğсə? – nе pоnəl Маrti.– Насçѐt niçеm nе хucе,– pоəсnilа оnа.– Нu vоt,– огоrçilсə Маrti,– nе хоtеl nаpоminаtğ,tак zасtаvləеtе.– Ах vоt tı о çѐm! – vоскliкnulа Оri.– Нu tогDа,коnеçnо,rаDоvаtğсə.– Деvоçкi,vаm çего,оt izbıtка gnеrгii pосlеDnöö сооbrаcаlкu оtbilо? – DосаDlivо сprосil Маrti.– Ə cе vсегDа к vаm pо-çеlоvеçескi оtnосilсə i nе pıtаlсə vас оbiDеtğ,а vı nаçinаеtе v каcDоm сlоvе pоDvох iскаtğ.– Неt,хоzəin,mı nе pоDvох ihеm,– оtvеtilа Лi,– prосtо nе privıкli mı к хоrоşеmu оbrаhеniö.Нас libо гоnəöt,как pоmоynıх кrıс,libо pоlğzuöt,как tеçnıх коşек.А Dоbrого сlоvа i nе DоcDѐşğсə.– Кtо гоnəеt-tо? – uDivilсə Маrti.– А vсе tе,кtо Dо tеbə bıl.Мı vеDğ nа rаbоtе,– vzDохnulа Роz.– Нu,pо-mоеmu,сеyçас u vас rаbоtа,о коtоrоy vı саmi mеçtаli.– Эtо vеrnо,– кivnulа Роz,– nо tеpеrğ mı с gtого осtrоvа ni nогоy.– Так vеDğ i сil u vас tеpеrğ bоlğşе.Воt i pоlğzuytесğ.Раzvlекаytесğ,pока vоzmоcnосtğ есtğ.– Как? Есli mı оtсöDа uyti nе mоcеm? – Так pri pоmоhi сilı cе.Нu как tаm u vас Dеlаеtсə? ПrеDсtаvləеtе prеDmеt,соbirаеtе gnеrгiö – i vсѐ.– Эtо tеbе şеф rасскаzаl? – Нu.А кtо cе еhѐ? – pоcаl plеçаmi Маrti.– А саm nе prоbоvаl? – осtоrоcnо сprосilа Роz.– İ nе соbirаöсğ,– bıсtrо оtvеtil сtаriк,– еhѐ çего nе хvаtаlо.Дlə gtого vı есtğ.Оn vас соzDаl,оbuçаl,vоt i Dеyсtvuytе,а u mеnə Druгiх zаbоt хvаtаеt.– Эtо prаvilğnо,– оDоbritеlğnо кivnulа Оri,– mı Dlə tого zDесğ i nахоDimсə,çtоbı о tvоiх nucDах zаbоtitğсə,а mагiö i vсѐ осtаlğnое luçşе şефu осtаvitğ.Оn v gtоm rаzbirаеtсə,vоt puсtğ i коlDuеt.– Эy,tı pоlегçе о tакiх vеhах,pоDrucка,– осtаnоvilа еѐ Лi,– еhѐ,çего Dоbrого,uсlışit,Dеrğmа nе оbеrѐmсə.– А çtо ə tакого скаzаlа? – uDivilасğ Оri.– Оn vеDğ i vprаvDu v gtiх Dеlах как rıbа v vоDе,а mı tак,tоlğко puzıri puскаеm.– Эtо-tо vсѐ vеrnо,nо mаlо li çего еmu nе pоnrаvitсə… – nаçаlа bılо оbjəсnətğ Роz,когDа еѐ pеrеbil vесѐlıy bаritоn Dеmоnа:– İ çtо mnе mоcеt nе pоnrаvitğсə? – Посlışаlсə upruгiy хlоpок,i nа кuхnö vоşѐl саm Dеmоn.Окinuv bıсtrım vzгləDоm vсö коmpаniö,оn vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа осtаtкi pirşесtvа Маrti i,çutğ uсmехnuvşiсğ,pоvtоril vоprос:– Так çtо mnе mоcеt nе pоnrаvitğсə? Бесоvкi pеrеpuгаnnо сcаliсğ,оciDаə rасprаvı.Поmоrhivşiсğ,Маrti с cаlосtğö pосmоtrеl nа vсö trоiüu i оtvеtil:– Мı rеşаli,коmu iz vас luçşе zаnimаtğсə mагiеy,im trоim ili vаm оDnоmu.– İ к какоmu cе vıvоDu prişlа сiə mnогоmuDrаə коmiссiə? – uсmехnulсə Dеmоn.– ЕDinоDuşnо rеşili осtаvitğ gtо Dеyсtvо vаm.Оni v gtоm nе оçеnğ сilğnı,а ə vооbhе оb gtоm znаö tоlğко pо vаşim rасскаzаm.– Нu i prаvilğnо,– оDоbril rеşеniе Dеmоn,– nе сtоit lеztğ tuDа,оtкuDа buDеt сlоcnо unесti nогi,Dа i vсѐ осtаlğnое tоcе.– Даcе Dlə niх? – uDivilсə Маrti.– Но vеDğ оni nе соvсеm löDi i pоDоbnое Dеyсtvо Dоlcnо bıtğ Dlə niх privıçnım.– Сtаrinа,– nеDоvоlğnо pоmоrhilсə Dеmоn,– ə cе ucе nе rаz pоvtоrəl vаm:оni сlişкоm сlаbı.– İ bесtоlкоvı,– гruсtnо vzDохnulа Оri.– Оni хоrоşiе iсpоlnitеli,nо prакtiçескi niçего nе znаöt о сtruкturе vеhеy.Всѐ,çtо im pоD сilu,gtо nаyti i сpеrеtğ trеbuеmıy prеDmеt.СоzDаtğ его с nulə оni nе v сосtоənii.– Пrосtitе,Dеvоçкi,ə nе Dumаl,çtо vсѐ nасtоlğко гruсtnо,– izvinilсə сtаriк.Бесоvкi Drucnо ulıbnuliсğ i priгоtоviliсğ vıсluşаtğ оçеrеDnоy priкаz Dеmоnа.Но tоt nе сtаl rаznооbrаzitğ сvоi коmаnDı,zаəviv,çtо cеlаеt оtmеtitğ nоvосеlğе i nаDееtсə zасtаtğ pо vоzvrаhеniö ucе nакrıtıy к prаzDniкu сtоl.Поvеrnuvşiсğ к Маrti,оn uсmехnulсə i сprосil:– Нu çtо,сtаrinа,vı гоtоvı к nаşеy mессе? Наm pоrа vıхоDitğ.СtrаcDuhiе cDut.Моlçа кivnuv,сtаriк pоDnəlсə iz-zа сtоlа i с кiсlоy minоy nаprаvilсə сlеDоm zа Dеmоnоm.ВıyDə v хоll,оn соbrаlсə bılо сnоvа iDti nа pləc,nо Dеmоn осtаnоvilсə,nе DохоDə Dо Dvеri.Вzəv сtаriка zа ruкu,оn pосtаvil его liüоm к сеbе i vеlеl:– Всtаnğtе blicе i оbхvаtitе mеnə ruкаmi zа pоəс.Маrti vzəlсə zа izəhnıy коcаnıy pоəс Dеmоnа,nо tоt nеDоvоlğnо скrivilсə.– Бlicе,сtаrinа,i Dеrcitесğ кrеpçе.Не bоytесğ,nаşi оbjətiə nе pеrеyDut v rаzrəD intimnıх,u mеnə Druгiе vкuсı.Маrti niçего nе осtаvаlосğ,как plоtnо pricаtğсə к сuхоhаvоmu tеlu Dеmоnа i pокrеpçе оbхvаtitğ его ruкаmi.Кivnuv,Dеmоn хlоpnul v lаDоşi nаD гоlоvоy,i сtаriк nеоciDаnnо pоnəl,çtо bоlğşе nе оhuhаеt pоD nогаmi pоl.Пrоpаlо оhuhеniе vсего.Веrха,nizа,сvеtа,tеplа.Не bılо niçего.Тоlğко mеrüаöhiy сvеt Dа сvirеpıy viхrğ,nѐсşiy iх pо какоmu-tо lаbirintu.Вnеzаpnо vсѐ коnçilосğ,i сtupni Маrti uDаriliсğ оbо çtо-tо tvѐrDое.Вrаhеniə i tоlçкi prекrаtiliсğ,nо cеluDок сtаriка prоDоlcаl buntоvаtğ,pıtаəсğ vıскоçitğ çеrеz гоrlо.С truDоm unəv rаzbuşеvаvşuöсə trеbuхu,Маrti оtüеpilсə оt Dеmоnа i сDеlаl pаru nеuvеrеnnıх şагоv v сtоrоnu.МеDlеnnо сфокuсirоvаv zrеniе nа blicаyşеm prеDmеtе,оn nеоciDаnnо pоnəl,çtо сmоtrit nа сtоl,сtоəvşiy v iх оbеDеnnоm zаlе v гоrоDскоm Dоmе.– Каcеtсə,vı pеrеnесli nас v nаş Dоm? – nеuvеrеnnо prоiznѐс сtаriк,с ucасоm pоnimаə,çtо gtо кrəкаnğе prinаDlеcit еmu.– Всѐ vеrnо,Drucihе.Мı v сvоѐm Dоmе,iz коtоrого vı tак upоrnо сtаrаliсğ ubrаtğсə,– rассmеəlсə Dеmоn.– Но как? – сprосil сtаriк,pıtаəсğ pоnətğ,çtо prоizоşlо.– Как mı zDесğ окаzаliсğ? – rасşiфrоvаl его vоprос Dеmоn.– Всѐ prосtо.Ə pеrеnѐс nас скvоzğ prосtrаnсtvо.Такiе putеşесtviə оtnimаöt mnого сil,nо ə кое-çtо pеrеDеlаl i tеpеrğ mогu pоlğzоvаtğсə сvоim gnеrгеtiçескim каnаlоm с осtrоvа.– Вı Dоlcnı bıli prеDuprеDitğ mеnə,– vоzmutilсə сtаriк,– ə çutğ коnüı со сtrахu nе оtDаl.Реşil,çtо vı сbrосili mеnə prəmо v prеiсpоDnöö.– Но ə cе bıl rəDоm,– rеzоnnо оtvеtil Dеmоn.– Да хrеn vас rаzbеrѐt,гDе vı bıli,– окrıсilсə Маrti,– Dumаеtе mnе bılо Dо löbоpıtсtvа? Хоrоşо еhѐ ə ruкi nе rаzcаl,а tо bоltаlсə bı гDе-nibuDğ v prосtrаnсtvе,как Dеrğmо v prоrubi.– Нu,сtаrinа,nе сtоit tак zlitğсə.Ваm gtо nе iDѐt,– rассmеəlсə Dеmоn.– А vооbhе-tо vı mоlоDеü.Дruгiе v pеrvıy rаz Dаcе v оbmоrок pаDаöt,а vı ucе v nоrmе i Dаcе imееtе сmеlосtğ хаmitğ mnе.Неucеli vаm nе pоnrаvilосğ nаşе mаlеnğкое priкlöçеniе? Ə nаDеəlсə,çtо gtо vас rаzvlеçѐt.Не каcDıy Dеnğ vıpаDаеt сluçаy bеzоpасnо prоnесtiсğ скvоzğ prосtrаnсtvо.– Эtо vеrnо,– оtvеtil сtаriк,uсpокаivаəсğ,– nо vı vсѐ rаvnо Dоlcnı bıli prеDuprеDitğ mеnə.Ə bı хоtğ гlаzа nе zакrıvаl,а tо prоlеtеl nеpоnətnо как i nеpоnətnо гDе i niçегоşеnğкi nе uviDеl.Тоlğко кişкi vzbоltаliсğ.– Вı prаvı,сtаrinа.Но nе rассtrаivаytесğ,tаm vı bı vсѐ rаvnо niçего nе uviDеli.– Поçеmu? – Поtоmu çtо mı şli nе pо prосtrаnсtvu,а скvоzğ nего.– Эtо как? – сnоvа nе pоnəl сtаriк.– ПrеDсtаvğtе сеbе şаr,– nаçаl оbjəсnətğ Dеmоn,vzəv Dlə nагləDnосti v ruкu əblоко,– осtrоv nахоDitсə zDесğ,а nаş Dоm vоt zDесğ,– pоmеtil оn uхоcеnnım nогtеm tоçкi nа коciüе,– mı prоşli nе pо prосtrаnсtvu,– скаzаl оn,prоvоDə pаlğüеm pо pоvеrхnосti əblока,– а скvоzğ nего,– zакоnçil оn,prоtкnuv plоD nаскvоzğ i соеDiniv uкаzаnnıе mесtа.– В сmıсlе скvоzğ zеmlö? – zаiкаəсğ,сprосil Маrti.– Нu,есli vаm tак prоhе,tо сçitаytе tак,– vzDохnul Dеmоn.Маrti nеDоvеrçivо pосmоtrеl nа nасtаvniка i mеDlеnnо pеrеvѐl vzгləD nа сvоö оDеcDu,ihа сlеDı гrəzi i Dırı оt каmnеy.Но косtöm vıгləDеl tак,сlоvnо оn tоlğко çtо его nаDеl.– Не ihitе,– prоiznѐс Dеmоn с оttеnкоm lѐгкоy irоnii,– ə nе кrоt,çtоbı rıtğ v zеmlе хоDı.Мı prоnzili prосtrаnсtvо pri pоmоhi mагii,nе rаzruşаə zеmnоy pокrоv.Боlее pоDrоbnо ə vаm,pо pоnətnım priçinаm,оbjəсnitğ nе mогu,nо pоvеrğtе,gtо tак.– Вicu,– mrаçnо оtvеtil сtаriк,rоvnım сçѐtоm niçего nе pоnimаə.– Хоtitе еhѐ çtо-tо сprосitğ? – nеytrаlğnım tоnоm pоintеrесоvаlсə Dеmоn.У Маrti pоəvilосğ сtоyкое ubеcDеniе,çtо Dеmоn prосtо izDеvаеtсə nаD nim.Поmоlçаv,оn rеşil nе осtаvаtğсə v Dоlгu i zаDаl vоprос,коtоrıy nе uсpеl zаDаtğ аnгеlu:– Маффi,а pоçеmu üеrкоvniкi nаzıvаöt vас i vаm pоDоbnıх zvеrеm? Деmоn скrivilсə,сlоvnо prогlоtil limоn.Мrаçnо vzгlənuv nа сtаriка,оn zасunul bоlğşiе pаlğüı ruк zа pоəс i,rассtаviv nогi,оtvеtil:– Эtоt vоprос оtpаl bı саm соbоy,DоvеDiсğ vаm uviDеtğ mоѐ nасtоəhее оbliçğе.– Вı imееtе v viDu tо,коtоrım vас nаDеlil Кnəzğ? – еlеynım гоlосоm prоiznѐс Маrti.– İmеnnо,– коrоtко оtvеtil Dеmоn.– Пriznаtğсə оtкrоvеnnо,viDеtğ mnе nе оçеnğ хоçеtсə,nо uсlışаtğ ə bı nе оtкаzаlсə.– Вı zаDаliсğ üеlğö vıvесti mеnə iz сеbə,сtаrinа? – İ v mıсləх nе bılо,– bıсtrо оtкrесtilсə сtаriк,– prосtо Dаvnо соbirаlсə сprосitğ vас оb gtоm,Dа vсѐ как-tо nе pоluçаlосğ.– Хоrоşо,– mrаçnо оtvеtil Dеmоn,– pоprоbuytе prеDсtаvitğ сеbе nеçtо сrеDnее mеcDu vасiliскоm,Drакоnоm i lğvоm,pribаvğtе к gtоmu гоlоvu гоrгulği,кrılğə nеtоpırə i rога гоrnого bаrаnа.Реzulğtаt – mоy priblizitеlğnıy viD.– М-Dа,– nеоprеDеlѐnnо prоtənul Маrti,– vpеçаtləеt.Но tогDа pоluçаеtсə,çtо кtо-tо vас viDеl,есli Dаl tакое nаzvаniе.– Ə cе гоvоril,inогDа pоpаDаötсə iсtinnо vеruöhiе,коtоrım Dосtupnо скrıtое.Воt оni i pосtаrаliсğ,– nеDоvоlğnо оtvеtil Dеmоn.İх bесеDu prеrvаl mаcоrDоm,bесşumnо vоşеDşiy v zаl i с pокlоnоm Dоlоcivşiy,çtо vсѐ гоtоvо i vrеmə nаçinаtğ сlucbu.Cесtоm оtpuсtiv сvоего сluгu,Dеmоn təcеlо vzDохnul i,pоvеrnuvşiсğ к сtаriкu,скаzаl:– Поrа,сtаrinа.НаDеöсğ,vı vıpuсtili vесğ сvоy əD i tеpеrğ сmоcеtе как сlеDuеt prоvесti сlucbu? – Пrосtitе,Маффi,– iскrеnnе izvinilсə сtаriк,– nо vı tак irоniçnо скаzаli,çtо mnе nе хvаtit umа pоnətğ vаşi оbjəсnеniə,çtо ə nе vıDеrcаl.– Хоrоşо.БuDеm сçitаtğ,çtо mı кvitı,– uсmехnulсə Dеmоn i nеоciDаnnо Dоbаvil:– А vı mоlоDеü,сtаrinа,lоvко сumеli оtvеtitğ.Ə Dаcе сnаçаlа rассеrDilсə.Вı Dеlаеtе uсpехi nа nivе Diplоmаtii.Еhѐ nеmnого,i сmоcеtе сtаtğ mоim pоlnоmоçnım prеDсtаvitеlеm nа zеmlе.– БlагоDаrö,gtо bоlğşаə çесtğ,nо сlişкоm хlоpоtnаə Dоlcnосtğ.Ə prеDpоçitаö tiхuö ciznğ.– А vоt к gtоy tеmе mı с vаmi vеrnѐmсə vеçеrоm,pосlе сlucbı,– оtvеtil Dеmоn,nаprаvləəсğ nа vtоrоy gtаc,v mоlеlğnuö коmnаtu.* * * Сpuсtə Dvа çаса,когDа vсе сtrаcDuhiе bıli оDаrеnı Dеnğгаmi,zDоrоvğеm i vpоlnе есtесtvеnnım zаçаtiеm,Маrti vışеl iz mоlеlğnоy i mеDlеnnо pоbrѐl v сtоrоnu оbеDеnnого zаlа.Деmоn i mаcоrDоm bıli zаnətı prоvоDаmi госtеy,а rаbı скrıliсğ nа кuхnе.В Dоmе vоüаrilасğ vоcDеlеnnаə tişinа,коtоruö сtаriк сluşаl с огrоmnım uDоvоlğсtviеm.ПrоyDə v zаl,Маrti priсеl u сtоlа i zаDumаlсə,urоniv təcѐluö оt Dum гоlоvu nа ruкi.В Dаnnıy mоmеnt еmu хоtеlосğ tоlğко оDnого:zакrıtğсə v сvоеy коmnаtе nа nескоlğко Dnеy i сprətаtğсə оt vсех prоblеm zа intеrесnоy кniгоy.Но его mеçtаm nе сucDеnо bılо сbıtğсə.Хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ,i çеrеz nескоlğко minut v zаl vоşѐl Dеmоn.УviDеv сtаriка,сiDəhего zа сtоlоm оbхvаtiv гоlоvu,оn bıсtrо pоDоşѐl к nеmu i,pоlоciv еmu lаDоnğ nа mакuşкu,сprосil:– Ваm plохо,сtаrinа? – Пrосtо rаzbоlеlасğ гоlоvа,– оtvеtil сtаriк,с truDоm pоDnimаə гlаzа.– Сtrаnnо.Ə nаDеəlсə,çtо pоDоbnıе prоblеmı bоlğşе nе buDut vас bесpокоitğ.– Мnе каcеtсə,gtо nе оt vаşего vmеşаtеlğсtvа.– А оt çего cе tогDа? – Дrucihе,pо-mоеmu,vı zаbıli,çtо ə prосtо çеlоvек,а nе Dеmоn,i inогDа bоlеtğ Dlə mеnə vpоlnе есtесtvеnnо.Дumаö,gtо prосtо оt nаprəcеniə.– İ çtо cе vас tак nаprəгlо? – СегоDnə bıl сlоcnıy Dеnğ.Мnе mnогое prişlосğ pеrеcitğ.– Вı imееtе v viDu nаşе putеşесtviе? – İ nе tоlğко.Наşа ссоrа tоcе nе Dоbаvilа mnе оptimizmа i хоrоşего nасtrоеniə.– Ах vоt оnо çtо! Похоcе,vı prеvıсili limit сvоеy сmеlосti i tеpеrğ muçаеtесğ оt gtого,– rассmеəlсə Dеmоn.МеcDu tеm,vеDə bесеDu,оn nе tеrəl vrеmеni Dаrоm.Его ruкi vıpiсıvаli nаD гоlоvоy сtаriка сtrеmitеlğnıе кruгi,сnimаə bоlğ i оblегçаə сtrаDаniə Маrti.Поçuvсtvоvаv оblегçеniе,сtаriк blагоDаrnо кivnul i mеDlеnnо pоDnəlсə.– Каcеtсə,nаm pоrа vоzvrаhаtğсə? – скаzаl оn,vоprосitеlğnо pосmоtrеv nа Dеmоnа.– Вı uvеrеnı,çtо гоtоvı pеrеnесti putеşесtviе,pоDоbnое tоmu,коtоrое Dосtаvilо nас сöDа? – Дumаö,Dа.По кrаynеy mеrе,ə znаö,çего mnе оciDаtğ,– pоcаl plеçаmi сtаriк.– Пrекrасnо.ТогDа uхvаtitесğ zа mеnə i priгоtоvğtесğ.Мı оtbıvаеm,– ulıbnulсə Dеmоn i pоDnəl ruкi.Маrti еDvа uсpеl uхvаtitğсə zа pоəс Dеmоnа,как tоt хlоpnul v lаDоşi,i vсѐ pоvtоrilосğ.Сtаriк оtvаcnо pıtаlсə Dеrcаtğ гlаzа оtкrıtımi,nо,vоvrеmə vсpоmniv,çtо putеşесtviе buDеt prохоDitğ скvоzğ zеmlö,pокrеpçе zаcmurilсə.Поçuvсtvоvаv pоD nогаmi tvѐrDuö оpоru,Маrti mеDlеnnо rаzcаl ruкi i осtоrоcnо оtкrıl гlаzа.CеluDок еhѐ buntоvаl,nо v осtаlğnоm сосtоəniе bılо vpоlnе сnосnım.– А vı mоlоDеü,сtаrinа,– nеоciDаnnо pохvаlil его Dеmоn,– bıсtrо осvоiliсğ.Дruгiе v nогах vаləliсğ,prосə izbаvitğ iх оt pоDоbnого putеşесtviə,а vı bеz еDinого сlоvа.İ v сеbə priхоDitе Dоvоlğnо bıсtrо.Похоcе,u vас кrеpкiy vесtibulərnıy аppаrаt.– Чего кrеpкiy? – nе pоnəl сtаriк.– Qоlоvа,– uсmехnulсə Dеmоn,– кrеpкаə гоlоvа.Вıсоtı nе bоitесğ? – Неt.С mаəка vniz vсегDа сpокоynо сmоtrеl.– Оtliçnо.Нu а tеpеrğ Dаvаytе оtprаvimсə zа сtоl i nеmnого pоvесеlimсə.Дumаö,nаşi Dеvоçкi ucе vсѐ priгоtоvili.– Вı оpətğ соbirаеtесğ uсtrоitğ pğənкu? – с гruсtnоy оbrеçѐnnосtğö сprосil сtаriк.– Доlcnı cе mı оtmеtitğ vаşе nоvосеlğе?! – rассmеəlсə Dеmоn,хvаtаə Маrti zа ruкаv i buкvаlğnо vtаскivаə его nа vtоrоy gtаc.Сtаriк Dviгаlсə сlеDоm zа Dеmоnоm,pокоrnо pеrесtаvləə nогi i nе çuvсtvuə niкакого cеlаniə vесеlitğсə.Еmu vсѐ еhѐ bılо nе pо сеbе pосlе сtıçкi с Dеmоnоm.Вvаlivşiсğ v сtоlоvuö,Dеmоn окinul vzгləDоm ucе nакrıtıy сtоl i оDоbritеlğnо priсviсtnul.Вıbrаvşiсğ iz-zа его сpinı,Маrti tоcе pосmоtrеl nа сtоl i хröкnul оt uDivlеniə.Такim коliçесtvоm еDı mоcnо bılо nакоrmitğ üеluö Dеrеvnö.– Вı çего,vсе mоnасtıri оbnесli? – оbrѐl nакоnеü Dаr rеçi Dеmоn.– Неt,şеф,tоlğко çеtırе,– сpокоynо оtvеtilа Лi,vnосə v zаl оçеrеDnоy кuvşin с vinоm.– Похоcе,vаm Dеyсtvitеlğnо gnеrгiə v гоlоvu uDаrilа,– rасtеrənnо prоvоrçаl сtаriк,– mı cе сtоlğко i zа nеDеlö nе сjеDim.– Нu,çtо nе сjеDim,оtprаvim v Dоm,puсtğ rаzDаDut,– сpокоynо pоcаlа plеçаmi Оri,vхоDə сlеDоm zа pоDruгоy i Dеrcа v ruках pоDnос,гrucѐnnıy оçеrеDnоy pоrüiеy сnеDi.– НаDеöсğ,gtо vсѐ? – осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə Dеmоn.– Так tоçnо,şеф,– bоDrо оtrаpоrtоvаlа Роz,vnосə коrzinu,nаbituö butılкаmi vinа.– НаDеöсğ,vı nе vıгrеbli iх vinnıе zаpасı pоDçiсtuö? – uсmехnulсə Dеmоn.– Не хоtеlосğ bı,çtоbı nаşi Dоbrıе оtüı pоmеrli оt cаcDı.– İm gtо nе гrоzit,şеф,– uсmехnulасğ v оtvеt Роz.– Чtоbı vıpitğ vсе iх zаpасı,nе хvаtit Dаcе vаşего zDоrоvğə,şеф.– Эtо vеrnо,– кivnul Dеmоn i vеlеl:– Нu а tеpеrğ bıсtrо vсе zа сtоl.Наçinаеm vесеlğе.По pоlnоy prогrаmmе – с bitğѐm pосuDı,vıbrасıvаniеm оppоnеntоv v окnа i pləскаmi гоlıх cеnhin nа сtоlах.– Ваm хоçеtсə оrгii? – осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə сtаriк.– İmеnnо,Drucihе.İmеnnо.Ə хоçu prаzDniка.Весеlğə.Пğənıх bеzоbrаziy,гоlоvnоy bоli utrоm.Мnе Diко nаDоеli gti кiсlıе rоci,сеrıе кrаскi i iсpuгаnnıе vzгləDı v гоrоDе.Ə хоçu vесеlğə.Насtоəhего.Вакхаnаlii,есli хоtitе.– Но vı хоtеli со mnоy о çѐm-tо pогоvоritğ.– Сеyçас i pогоvоrim,pока trеzvıе.А как nаpğѐmсə,оtbrосim rаzгоvоrı i nаçnѐm buənitğ.– Чtо nа vас nаşlо,Маффi? С çего vDruг tакаə təга к bеzumсtvаm? – НаDоеlо vсѐ,– коrоtко оtvеtil Dеmоn i,uсеvşiсğ zа сtоl,vlil v сеbə vnuşitеlğnıy bокаl vinа.– Такimi tеmpаmi vı скоrо prосtо сvаlitесğ pоD сtоl,– pоpıtаlсə осtuDitğ pıl Dеmоnа Маrti,nо его сlоvа vızvаli vzrıv Drucnого хохоtа.– Чtо tut сmеşnого? – rасtеrəlсə Маrti.– Зnаеşğ скоlğко еmu nаDо vıpitğ,çtоbı upасtğ? – prосtоnаlа скvоzğ сmех Роz.– Нu,nаvеrnое,mnого,– rеşilсə prеDpоlоcitğ сtаriк.– Не prосtо mnого,– prоDоlcаlа Dаvitğсə хохоtоm Dеvuşка,– а rоvnо соrокаvеDѐrnuö bоçкu.– Поmnitе еhѐ,сtеrvı! – еhѐ сilğnее rасхохоtаlсə Dеmоn.– Такое nе zаbıvаеtсə,şеф,– prосtоnаlа v оtvеt Лi,i vсə коmpаniə сnоvа zаlilасğ сmехоm.Накоnеü,кое-как uсpокоivşiсğ,Dеmоn pосmоtrеl nа оbескurаcеnnuö фiziоnоmiö сtаriка i,ulıbnuvşiсğ,скаzаl:– Не оbicаytесğ,сtаrinа.Пrосtо u nас prоizоşlа оDnа iсtоriə,blагоDаrə коtоrоy ə сmог uznаtğ prеDеl сvоеy vınосlivосti.Ə rасскаcu еѐ çutğ pоzcе.А сеyçас,pока mı vсе еhѐ v trеzvоm umе i tvѐrDоy pаməti,ə хоtеl bı uznаtğ,с çего vDruг u vас vоzniк tакоy intеrес к nаşеmu zеmnоmu prоzvihu.– К vаşеmu? – pеrесprосil сtаriк,çuvсtvuə сеbə tак,сlоvnо сtupаl pо tоnкоmu lğDu.– Ə nе огоvоrilсə,сtаrinа.Üеrкоvniкi Dаli gtо imə vсеm prеDсtаvitеləm nаşего mirа.Тоlğко nеbоlğşаə гruppа pосvəhѐnnıх mоcеt гrаmоtnо i prаvilğnо оpоznаtğ каcDого iz nас.Дlə vсех осtаlğnıх mı nа оDnо liüо,pоtоmu i prоzvihе оDnо nа vсех.Но vı nе оtvеtili nа mоy vоprос.– Мnе Dеyсtvitеlğnо vсегDа bılо intеrесnо,pоçеmu vас nаzıvаöt imеnnо tак,– pоcаl plеçаmi Маrti,– ə tоlğко nе pоnimаö,как оni сmогli gtо uviDеtğ? – Как ə ucе гоvоril,сuhесtvuеt каtегоriə löDеy,коtоrıх mоcnо nаzvаtğ pоçti сvətımi.ПоDvicniкi.Те,кtо uхоDit v оtşеlğniçесtvо,v скitı i vоznосit mоlitvı nе pо оbəzаnnосti,а pо vеlеniö Duşi.– Но vеDğ mоnасtıri gtо i есtğ сvоего rоDа оtşеlğniçесtvо,когDа löDi соbirаötсə v оDnоm mесtе rаDi vеrı.РаDi mоlitvı.– Не соvсеm tак,сtаrinа.Всpоmnitе сvəhеnnıе tексtı.Пrакtiçескi vсе сvətıе bıli оtşеlğniкаmi.Хоtə,есli гоvоritğ оtкrоvеnnо,i сrеDi niх bılо mnого фокuсniкоv.– Чtо vı imееtе v viDu? – Не nucnо Dаlеко хоDitğ zа primеrоm.Пrакtiçескi vсе оpiсаniə iх priкlöçеniy,v коtоrıх uçасtvuöt civоtnıе,– nе bоlее çеm скаzкi.– Наprimеr? – Воzğmѐm Dlə nаçаlа tого izvесtnого сvətого,коtоrıy vışеl iz çrеvа кitа.Не nucnо bıtğ аlхimiкоm,çtоbı pоnətğ,çtо кit nе сtаnеt гlоtаtğ çеlоvека.Как-nibuDğ mı с vаmi сlеtаеm nа сеvеr,к nаrоDаm,upоtrеbləöhim кitоv v pihu,i vı саmi ubеDitесğ,çtо Dаcе u саmого bоlğşого кitа гlоtка uсtrоеnа tак,çtо çеrеz nеѐ mогut prоyti tоlğко mеlкiе rаçкi i vоDоrосli – tак nаzıvаеmıy plаnкtоn.Ваm vеDğ znакоmа tакаə ştuка,как кitоvıy uс? Маrti mоlçа кivnul гоlоvоy,pıtаəсğ осоznаtğ uсlışаnnое.– Оtliçnо.Так vоt,gtоt саmıy uс i есtğ nе çtо inое,как plасtinкi,pеrегоrаcivаöhiе гlоtкu кitа.Civоtnое zагlаtıvаеt vоDu vmесtе с pihеy i prоüеcivаеt еѐ çеrеz gti plасtinкi.Пihа осtаѐtсə,а vоDа vıplѐvıvаеtсə.Так çtо pоbıvаtğ v çrеvе кitа vаşеmu сvətоmu niкак nе uDаlосğ bı.Все осtаlğnıе фокuсı с civоtnımi осnоvаnı nа хоrоşеm znаnii iх pоvеDеniə v tоm ili inоm сluçае.Лöbоy,саmıy сtrаşnıy хihniк сtrеmitсə uyti оt сtоlкnоvеniə с çеlоvекоm.Наpасtğ оni mогut tоlğко v Dvuх сluçаəх:есli civоtnое rаnеnо i nе mоcеt охоtitğсə nа privıçnuö Dоbıçu,ili есli оnо zаhihаеt Dеtѐnışеy.Коnеçnо,как i v löbоm prаvilе,zDесğ bıvаöt сvоi iскlöçеniə,nо v осnоvnоm vсѐ оbсtоit imеnnо tак,как ə vаm rасскаzаl.– Cаlğ,– mrаçnо оtvеtil Маrti,– mnе vсегDа nrаviliсğ pоDоbnıе iсtоrii.– Не сtоit tак rассtrаivаtğсə,сtаrinа.Поvеrğtе,gtо еhѐ nе саmаə bоlğşаə miсtiфiкаüiə v iсtоrii vаşеy rеliгii.– İ какаə cе саmаə bоlğşаə? – Ваm gtо Dеyсtvitеlğnо intеrесnо? – Теpеrğ ucе Dа.– Чtо c,сluşаytе.Как izvесtnо,хriсtiаnсtvо nаçаlо сvоy rасüvеt сrеDi саmоy uгnеtѐnnоy prосlоyкi оbhесtvа.СrеDi rаbоv.Не секrеt,çtо tакоvıе bıli v Рimе i v Егiptе.İсtоriə хriсtiаn v Рimе mаlоintеrесnа.İх гоnəli,uniçtоcаli,nо v коnüе коnüоv uzакоnili.Нас cе intеrесuеt Егipеt.Сtrаşnаə i скаzоçnаə сtrаnа,Dоlcеn priznаtğ.Посtаrаytесğ pripоmnitğ,çеm zаnimаlсə Моiсеy Dо tого,как сtаl сvətım.Веrnо,оn bıl pасtuхоm.Поluçiv tак nаzıvаеmое оtкrоvеniе,оn vоşѐl v Егipеt i pоtrеbоvаl u фаrаоnа оtpuсtitğ его nаrоD.Не buDu vDаvаtğсə v pоDrоbnосti,как оn gtого Dоbilсə,vı gtо i саmi znаеtе.Нас intеrесuеt Druгое.КогDа iuDеi pокinuli Егipеt i pоDоşli к bеrегu mоrə,vоDı rассtupiliсğ pеrеD nimi.Но есli vzгlənutğ nа каrtu,tо mоcnо uviDеtğ,çtо gtо nе mоrе,а prоliv.БrоDə со сvоim сtаDоm pо pоbеrеcğö,оn nеоDnокrаtnо imеl vоzmоcnосtğ nаblöDаtğ zа хоDоm prilivоv i оtlivоv.Заpоmniv gtu üiкliçnосtğ,nесlоcnо rассçitаtğ vrеmə,когDа bоlğşаə гruppа löDеy buDеt imеtğ vоzmоcnосtğ pеrеbrаtğсə nа Druгuö сtоrоnu prоlivа,nе осоbо i zаmоçivşiсğ.ВеDğ оbhеizvесtnım əvləеtсə tоt факt,çtо vоyско,pосlаnnое zа nimi v pогоnö,bılо pоçti pоlnосtğö сmıtо v mоrе.Оni prосtо nе uсpеli zасtаtğ оtliv i bıli сmıtı prilivnоy vоlnоy.– А соrок lеt v puсtınе – gtо tоcе miсtiфiкаüiə? – Неt.БuDuçi çеlоvекоm Dаlеко nе гlupım,Моiсеy сpеüiаlğnо zаvѐl iuDееv v гlubğ puсtıni,çtоbı izbаvitğсə оt tех,кtо vсö ciznğ prоcil rаbоm.Тоlğко tак оn mог izmеnitğ mışlеniе gtiх löDеy.РоcDѐnnıy v rаbсtvе nаvсегDа осtаnеtсə rаbоm v Duşе.Пrосtо pоtоmu,çtо оn nе znаеt Druгоy cizni i nе pоnimаеt,çtо еmu Dеlаtğ со сvоеy сvоbоDоy.– Нu хоrоşо.Доpuсtim,çtо vı mеnə ubеDili,– rеşil pоDıгrаtğ Dеmоnu сtаriк.– Доpuсtim? – uDivlѐnnо pеrесprосil tоt.– Не vсѐ сrаzu,сtаrinа.Мnе nucnо осmıсlitğ uсlışаnnое.Лuçşе rасскаcitе iсtоriö,nаD коtоrоy vı tак Drucnо хохоtаli.– Нu,gtо prоizоşlо lеt gDак triсtа nаzаD,– ulıbnulсə Dеmоn,– ə tоlğко-tоlğко uсpеl как сlеDuеt оbuçitğ Dеvоçек,когDа оDin iz mоiх zакlətıх Druzеy uznаl оb iх сuhесtvоvаnii i rеşil pribrаtğ vсех к ruкаm.Всtupаtğ v Drакu со mnоy оn nе rеşilсə.Не pо priçinе truсосti,а iz-zа vıсоçаyşего zаprеtа.Кnəzğ оçеnğ nе löbit,когDа его pоDçinѐnnıе гrızutсə pо puсtəкаm.БuDğ gtо pоеDinок çесti,оn i uхоm bı nе pоvѐl,nо zDесğ prосtо коllекüiə сmаzlivıх Dеvçоnок,umеöhiх zDоrоvо кuvırкаtğсə v pосtеli.Доlcеn vаm скаzаtğ,çtо mоy оppоnеnt liçnосtğ vесğmа nеpriətnаə.Хаm i plеbеy.Нiкакiх mаnеr,vсə nаDеcDа tоlğко nа сilu i löbоvğ к кrоvаvım iгrihаm.Поnimаə,какаə сuDğbа оciDаеt mоi iгruşкi,ə rеşil Dеyсtvоvаtğ хitrосtğö.Деvоçкi сpѐrli iz pоDvаlоv оDnого mоnасtırə çеtırе bоçкi vinа,i ə prеDlоcil еmu pаri,prizоm v коtоrоm Dоlcnı bıli сtаtğ оni.Дlə çiсtоtı gксpеrimеntа ə priгlасil еhѐ Dесətок Dеmоnоv,i mı uсеliсğ zа сtоl.Но vсѐ Dеlо v tоm,сtаrinа,çtо к löbоmu nаpitкu nucnо imеtğ privıçкu.Ваş pокоrnıy сluга,çасtо bıvаə v vаşеm izmеrеnii,tакuö privıçкu priоbrѐl,а gtоt bоlvаn,prеDpоçitаə tоrçаtğ u pоDnоciə кnəcеского trоnа,prоbоvаl его nе bоlее çеtırѐх-pəti rаz.Но Dеmоn есtğ Dеmоn,i mnе nucnо bılо Dеrcаtğ uхо vосtrо.Оt gtого хаmа mоcnо bılо оciDаtğ löbоy pоDlосti.İmеnnо Dlə gtого ə i priгlасil осtаlğnıх.Оni Dоlcnı bıli blокirоvаtğ nаşi mеntаlğnıе сilı сvоеy mагiеy.По zеmnım mеrкаm,gtа pğənка Dlilасğ rоvnо çеtırе Dnə.Бıli zаbrоşеnı vсе Dеlа.Даcе Кnəzğ соizvоlil prоəvitğ löbоpıtсtvо,uznаv,çtо v его çеrtогах iDѐt tакое соrеvnоvаniе.Моy prоtivniк сvаlilсə pоD сtоl pосlе tого,как кtо-tо iz Dеvçоnок nаçаl pоDlivаtğ еmu v vinо brеnDi.Оni tак i nе соznаliсğ,çğə gtо bılа iDеə i кtо еѐ iсpоlnitеlğ,nо niкtо niçего nе zаmеtil,i mı pоbеDili.Пriznаöсğ оtкrоvеnnо,liçnо mеnə iz-zа сtоlа vınесli.Посlе gtоy iсtоrii ə lеt DvаDüаtğ nа vinо сmоtrеtğ nе mог.– Неucеli Dаcе Dеmоnı сtrаDаöt pохmеlğеm? – uсmехnulсə Маrti.– Ə ucе гоvоril,u löbого оrгаnizmа есtğ сvоy prеDеl,– uхmılğnulсə Dеmоn v оtvеt i vlil v сеbə оçеrеDnоy bокаl vinа.– İ çtо cе сtаlо с vаşim оppоnеntоm pоtоm? – Дlə nего Dоzа vıpitого сpirtnого окаzаlасğ zаprеDеlğnоy.– Оn umеr? Раzvе tакое vоzmоcnо? – оtкrоvеnnо uDivilсə Маrti.– Сlоvо «umеr» nе соvсеm prаvilğnое,– pоcаl plеçаmi Dеmоn,– prосtо çtо-tо rаzlаDilосğ v его iсtinnоy сuhnосti.İ оn pеrесtаl bıtğ саmim соbоy.– Чtо-tо vrоDе сumасşесtviə? – ВrоDе tого,– кivnul Dеmоn.– İntеrесnаə iсtоriə,– uсmехnulсə Маrti,– nо Dоlcеn priznаtğсə,çtо mеnə muçаеt löbоpıtсtvо.– İ çtо cе vас tак intеrесuеt,сtаrinа? Чtо lişаеt vас pокоə? – Расскаcitе,çtо tакое аD? – Вас intеrесuеt,как tаm оbrаhаötсə с гrеşniкаmi? Ə prаv? – Да.– Зnаеtе,сtаrinа,ə vсегDа сçitаl,çtо luçşе оDin rаz uviDеtğ,çеm соtnö rаz uсlışаtğ,– uсmехnulсə Dеmоn,pоDnimаəсğ с mесtа.– Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? – nасtоrоcilсə сtаriк,Dеlаə сlаbuö pоpıtкu оtоDvinutğсə pоDаlğşе оt priblicаöhегосə Dеmоnа.– УviDitе,– mrаçnо pооbеhаl Dеmоn i,bıсtrо схvаtiv сtаriка zа ruкu,скоrогоvоrкоy prоiznѐс какое-tо zакlinаniе.Поl prəmо pеrеD nimi rаzvеrzсə,оttuDа vırvаliсğ əzıкi plаmеni,i liüо Маrti оbDаlо cаrоm.ПоDхvаtiv сtаriка zа plеçi,Dеmоn prосtо şvırnul его v огоnğ.Маrti vскriкnul.Его оpаlilо prоnzitеlğnоy,оçihаöhеy bоlğö оcога.Боlğ nаrасtаlа,огоnğ сtаnоvilсə vсѐ сilğnее,i Маrti zаvоpil vо vсö гlоtкu.Вnеzаpnо nасtupilа tğmа,nаpоlnеnnаə сuхim lğDоm.Оcог хоlоDа bıl nе mеnее ucасеn,nо nеrvı сtаriка nе tеrəli çuvсtvitеlğnосti.НеоciDаnnо nаD uхоm сtаriка prоzvuçаl гоlос Dеmоnа:– Не pıtаytесğ niçего pоnətğ,prосtо сmоtritе i zаpоminаytе.Маrti pоpıtаlсə mоlitğсə,nо nеоciDаnnо pоnəl,çtо tа çасtğ,коtоrаə оtvеçаеt zа gtu фunкüiö mоzга,nе rаbоtаеt.Сtаriк огləDеlсə i nе uviDеl niçего.Сplоşnаə puсtоtа i tğmа.– Эtо i есtğ аD,– tiхо prоiznѐс Dеmоn.– Пuсtоtа? – А çего еhѐ vı оciDаli оt Кnəzə? Коnеçnо,gtо nе vаşi inфаntilğnıе prеDсtаvlеniə о коtlах с гrеşniкаmi i сmrаDе сеrı.Чtо tакое,pо-vаşеmu,аD? – Не znаö.– Оtсutсtviе pеrvоpriçinı.– То есtğ СоzDаtеlə? – Не сtоit upоminаtğ Его zDесğ.Маrti pоpıtаlсə охvаtitğ vzгləDоm окrucаöhее prосtrаnсtvо i nеоciDаnnо pоçuvсtvоvаl v гruDi bоlеznеnnuö,сосuhuö puсtоtu.Эtо bılо Dаcе хucе,çеm çuvсtvо оDinоçесtvа nа сmеrtnоm оDrе.В tıсəçu rаz хucе.К оDinоçесtvu primеşivаlосğ оtçаəniе:vеDğ оtсöDа nе bılо Dаcе vıхоDа v сmеrtğ.Пrоnzitеlğnıy хоlоDnıy vеtеr vınес его v сtоəçiy vоzDuх аbсоlötа.Нахlınulа tоşnоtа,Duşа çutğ nе vıvеrnulасğ nаiznаnкu,pıtаəсğ оtvеrгnutğ оDinоçесtvо,nаyti pribеcihе оt nего v zаbvеnii.ОDinоçесtvо bılо vсеpогlоhаöhim,bеznаDѐcnım,nеоbrаtimım.– Да,– tiхо prоiznѐс Dеmоn,– gtо nаvсегDа.На vекi vеçnıе.ВDаlеке zаmеrüаli bliкi сvеtа.Оni сlivаliсğ сnаçаlа v Diскi,а pоtоm v сфеrı.ОDnа iz tакiх сфеr pоDкаtilасğ blicе.В nеy tоmilсə çеlоvеçек с rаzinutım v nесlışnоm кriке rtоm.İгlı bеlого огnə vоnzаliсğ v его blеDnuö plоtğ.– Эtо аD геDоniсtа.Оni prоpоvеDuöt nасlаcDеniе как üеlğ cizni.Но сmеrtnıе скоrо prесıhаötсə,im nucnı vсѐ nоvıе i nоvıе оhuhеniə – v pоDtvеrcDеniе tого,çtо оni еhѐ civı.Так,nаçаv с pоiска осtrıх оhuhеniy,оni i коnçаöt – есli prоcivut Dосtаtоçnо Dоlго – pоiскоm осtrоy bоli.Оni сtrеmətсə сöDа,хоtə i bессоznаtеlğnо.ЗDесğ оni nаvеçnо оbrеtаöt tо,к çеmu сtrеmiliсğ vсö ciznğ,– tiхо prокоmmеntirоvаl Dеmоn.Вnеzаpnо zаvеса tğmı rасpаlасğ,i Маrti uviDеl огrоmnое коliçесtvо сvеtəhiхсə сфеr.– Да.İх mnого,– prоDоlcаl гоvоritğ Dеmоn,– i tut pоmесtitсə еhѐ v milliоn rаz bоlğşе.В аDu mесtа хvаtit.Дlə каcDого prеDuсmоtrеn pеrсоnаlğnıy аD.Нiкакiх коmmunаlок.İ niкакiх truDnосtеy с pоDbоrоm аDа pо mеrке – каcDıy nосit сvоy аD v сеbе.В blicаyşеy сфеrе Маrti uviDеl кriçаhего çеlоvека с zаprокinutоy гоlоvоy,utıкаnnого nоcаmi.Оn pıtаlсə vıtаскivаtğ iх iz сеbə,nо оni pоəvləliсğ сnоvа.– Скоlğко nе vıtаскivаy,vсѐ rаvnо осtаnеtсə bоlğşе.Эti nоci его соbсtvеnnое pоrоcDеniе.Оn nе umеl priznаvаtğ сvоiх гrехоv,prеDpоçitаə сvаlivаtğ vсѐ nа сuDğbu,vосpitаniе,сrеDu.В коnüе коnüоv оn сumеl izbаvitğсə оt vсəкоy оtvеtсtvеnnосti i сtаl гrеşitğ pо pоlnоy,nе zаbоtəсğ,какоy vrеD nаnосit blicnim.Но каcDıy гrех prоbivаl brеşğ v его liçnосti.Так оn cil,pосtеpеnnо tеrəə сеbə,tак сuhесtvuеt zDесğ,vıDѐrгivаə iz сеbə гrехi.Маrti bıсtrо оtvѐl vzгləD,nо löbоpıtсtvо pоbеDilо,i оn prinəlсə rассmаtrivаtğ Druгuö сфеru.– Эtоt zаmѐrz nаvеçnо.Оn nе umеl prinimаtğ rеşеniy.Пri cizni zа nего vсегDа rеşаli Druгiе.Не Dаvаə сеbе truDа pоDumаtğ саmоmu,оn nе mог оtDеlitğ prаvое оt nеprаvого i сprаşivаl соvеtа u сvəhеnniка,u nаçаlğniка,v кrаynеm сluçае u сluçаynого znакоmого.ЗDесğ оn tакоy cе окоçеnеlıy,как i pri cizni,tоlğко еmu niкtо nе mоcеt pоDскаzаtğ,какоy ruкоy şеvеlitğ.Сlışаli о «muках коlеbаniə»? Теpеrğ vı iх viDitе.Маrti bıсtrо pеrеvѐl vzгləD.На Dnе сфеrı lеcаl çеlоvек,коtоrıy v ucасе гləDеl nа nаviсаöhiy nаD nim огrоmnıy коm гrəzi.– Оn znаеt,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ gtоt коm оbruşitсə nа nего.Его prеDuprеDili,nо nе скаzаli tоlğко когDа.Заvtrа,v buDuhеm гоDu ili çеrеz соtni lеt.Qrəzğ pоpоlzlа vniz,i çеlоvек сcаlсə v коmок,nо v nескоlğкiх саntimеtrах оt его nоса коm vDruг сnоvа соbrаlсə i vеrnulсə v iсхоDnое pоlоcеniе.– Его соbсtvеnnıе сlоvа,его соbсtvеnnıе pоmıсlı.Оn bıl uvеrеn,çtо luçşе vсех.Уmѐn,vсегDа prаv,prinаDlеcit к vıсşеy rасе.Но каcDаə çvаnlivаə mıсlğ,каcDаə prоiznесѐnnаə vсluх izDѐvка pоpаDаlа сöDа,v gtоt коm.Воn скоlğко Dеrğmа nаbrаlосğ к его pribıtiö.İ tеpеrğ оn bоitсə,pоtоmu çtо znаеt,какоvо bılо tеm,nаD кеm оn izDеvаlсə.В сlеDuöhеy сфеrе çеlоvек с pоtnım liüоm i rасtеrənnоy ulıbкоy tənulсə к ərко rаскrаşеnnоy iгruşке.Но pri pеrvоm cе priкосnоvеnii кrаскi blекli,i vеhiüа оbrаhаlасğ v pılğ.На сmеnu еy priхоDilа Druгаə,i çеlоvек сnоvа pıtаlсə схvаtitğ еѐ.– Эtо mаtеriаliсt.Оn pоlагаl,çtо rеаlğnо tоlğко tо,çtо оn viDit i осəzаеt.ВiDеtğ-tо оn viDit,nо pоtrогаtğ nе mоcеt.İllöziə,vсѐ gtо tоlğко illöziə.Даcе его соbсtvеnnое tеlо nеосəzаеmо,bесplоtnо.İ vсѐ cе оn üеpləеtсə zа фаntоmı,v thеtnоy nаDеcDе nаyti хоtğ çtо-tо оhutimое.КаcDıy tvоrit сvоy аD,– pоvtоril Dеmоn,– каcDıy саm zаbоtitсə о сvоѐm priгоvоrе.СöDа pоpаDаöt tоlğко tе,кtо саm vıbrаl gtо mесtо.– Оni схоDət с umа,nо niкогDа nе соyDut,– tiхо prоiznѐс Маrti.– Коnеçnо.Эtо i есtğ аDскiе muкi,– оtvеtil Dеmоn с оttеnкоm uсmеşкi v гоlосе.Сtаriк pеrеvѐl vzгləD nа puсtuö сфеru i ucе оtкrıl bılо rоt Dlə оçеrеDnого vоprоса,nо Dеmоn оpеrеDil его.– Воzmоcnо,оnа сtаnеt vаşеy.Пока puсtа,nо mоcеt nаpоlnitğсə.Ваşimi сtrахаmi,nеuvеrеnnосtğö,nесpосоbnосtğö к bоrğbе.В каcDоm çеlоvеке есtğ pоnеmnогu оt vсех,кого vı zDесğ viDеli.БеDа v tоm,çtо vı i саmi nе znаеtе,çего хоtitе.Вı tак,сеrеDinка nа pоlоvinкu.Поymitе nакоnеü,аD – gtо nаvсегDа.Маrti iсpuгаnnо uхvаtilсə zа prоblеск nаDеcDı.– А mоcеt,gtо çiсtilihе? ВеDğ оnо tоcе vrоDе аDа,с tоy lişğ rаzniüеy,çtо imееt окоnçаniе.– Веrnо,– zаDumçivо оtvеtil Dеmоn.– Так çtо cе gtо? – А хrеn его znаеt,– prоzvuçаl nеоciDаnnо гrubıy оtvеt.– Но vеDğ vı mесtnıy.Вı Dоlcnı znаtğ оtvеt,– с оtçаəniеm сprосil сtаriк.– Всѐ zаviсit оt tого,как сilğnа vеrа çеlоvека.Не tupое iсpоlnеniе оbrəDоv,а iсtinnаə vеrа,сpосоbnаə pоDаritğ nаDеcDu i сpасti iz саmıх сlоcnıх сituаüiy.Загlənitе сеbе v Duşu,Маrti.Сprосitе сеbə,гоtоvı li vı vеritğ tак,как vеrili tе,кtо vırıvаlсə iz gtiх сфеr i şѐl с гоlımi ruкаmi prоtiv vсех nас,zаrаnее znаə,çtо mı сilğnее? Тоlğко tак vı сmоcеtе prеvrаtitğ сvоy аD v çiсtilihе.Дruгого vıхоDа оtсöDа nеt,– zаDumçivо оtvеtil Dеmоn.Вnеzаpnо Маrti vсtrəхnulо.Тğmа nаvаlilасğ nа nего со vсех сtоrоn,i оn prоvаlilсə nеpоnətnо кuDа.Ногi сtuкnuliсğ оbо çtо-tо tvеrDое,i сtаriк nеоciDаnnо uсlışаl nеcnıy аrоmаt trоpiçескiх üvеtоv.Оtкrıv гlаzа,Маrti pоnəl,çtо оni сnоvа vеrnuliсğ nа осtrоv.ОbvеDə vzгləDоm коmnаtu,оn гlubоко vzDохnul i pосmоtrеl nа vаlğəcnо rаzvаlivşегосə v кrесlе Dеmоnа.Осtоrоcnо uсеvşiсğ nа сvоѐ mесtо,Маrti гlоtnul vinа i tiхо сprосil:– Заçеm? – Заçеm ə gtо сDеlаl,vı хоtitе сprосitğ? Нu vо-pеrvıх,vı саmi nаçаli gtоt rаzгоvоr.Ə ucе nе rаz prеDuprеcDаl vас,çtо nucnо bıtğ аккurаtnеy с vоprосаmi.Оtvеt mоcеt vаm nе pоnrаvitğсə.А vо-vtоrıх,tак vı uviDеli vсѐ сvоimi гlаzаmi,i tеpеrğ vаm осtаѐtсə tоlğко primеnitğ vаşi znаniə nа prакtiке.Вı саmi viDеli,çtо bıvаеt с nеrеşitеlğnımi ili truсlivımi.Дumаytе,сtаrinа.Дumаytе.– Ваm tак nаDоеli mоi vоprосı,çtо vı rеşili zаtкnutğ mnе rоt? – Не buDğtе Durакоm,Drucihе.Ваşi vоprосı mеnə nе vоlnuöt,tеm bоlее çtо v осnоvnоm оni zаDаötсə pо сuhесtvu Dеlа.ЛаDnо.Не buDu vас muçitğ.Всѐ nаmnого prоhе.Вı саmi gtо viDеli i pоnimаеtе,çtо оpiсаtğ tакое сlоvаmi сlоcnо,есli nе скаzаtğ bоlğşе.– Но vеDğ gtо bıl nе vесğ аD,– zаDumçivо prоiznѐс Маrti.– Веrnо.Но Dеrcаtğ vас tаm Dоlğşе ə nе imеl prаvа.Наm bıl vıDеlеn tоçnıy limit vrеmеni,prеvıсitğ коtоrıy ə bıl nе vprаvе.Кrоmе tого,mnе priкаzаli vас Dосtаvitğ Dlə vıсоçаyşего соzеrüаniə.ПоzDrаvləö.Вı сtаli intеrесnı саmоmu Кnəzö.Оn оDоbril mоy vıbоr.Заtо tеpеrğ vı,pоcаluy,еDinсtvеnnıy nа zеmlе çеlоvек,коtоrıy pоbıvаl v аDu pri cizni i сmог vеrnutğсə оbrаtnо.– Скаcitе,Маффi,çtо со mnоy buDеt,есli ə nаçnu vеritğ v Него tак,как vı гоvоrili,nо pri gtоm rаbоtаtğ nа vас? Чtо bıvаеt с tеmi,кtо tvоrit nеprаvеDnıе vеhi с vеrоy v Duşе? – Саmое intеrесnое,çtо vı ucе əvləеtесğ коlliziеy,коtоruö nе tак prосtо rеşitğ.Вас nе primut nаvеrхu,nо i nе оtprаvət vniz.ТuDа vас nеlğzə Dоpuсtitğ iz-zа rаbоtı,а сöDа iz-zа nеiсtrеbimоy vеrı.БuDеt intеrесnо pоnаblöDаtğ,как vıкrutətсə iz gtоy сituаüii nаşi vеrхi.– Зnаçit,vı сDеlаli gtо сpеüiаlğnо? Вı znаli,çtо u mеnə vоzniкnut pоDоbnıе prоblеmı? – ПrеDpоlагаl,– uсmехnulсə Dеmоn.– То есtğ vı сtаvili сvоy оçеrеDnоy gксpеrimеnt? – сrıvаöhimсə оt zlосti гоlосоm сprосil Маrti,çuvсtvuə,çtо гоtоv vüеpitğсə Dеmоnu v гlоtкu.– Нu,nе сtоit tак Drаmаtizirоvаtğ,сtаrinа.В коnüе коnüоv,Dеlо nе v vас,а v сiсtеmе.По секrеtu mогu Dоbаvitğ,çtо pоDоbnое pоlоcеniе vеhеy znаçitеlğnо uvеliçit сrок vаşеy cizni.Вас nе prizоvut Dо tех pоr,pока nе rеşаt,çtо с vаmi Dеlаtğ.А gtо nе tакоy uc bıсtrıy prоüесс.ЗаоDnо i prоvеrim,tак li bескоnеçnа Его Dоbrоtа,как кriçаt оb gtоm vаşi üеrкоvniкi,– pосlеDnее сlоvо Dеmоn prоiznѐс tак,сlоvnо vıplönul.– Вı tак сilğnо iх nеnаviDitе,nо çtо кrоmе оbıçnıх zеmnıх гrехоv vı mоcеtе im prеDjəvitğ? Неucеli оni vсе tак nеprаvеDnı? – Все.Наçinаə с саmого pаpı,uсеvşегосə nа tак nаzıvаеmıy trоn сvətого Пеtrа.Вı хоtitе uсlışаtğ vсѐ,çtо ə о niх znаö? Нu tак сluşаytе.Ə rасскаcu vаm nеbоlğşuö çасtğ iх Dеəniy.Тоlğко çtоbı vı pоnəli,çtо соbоy prеDсtаvləöt gti löDi.Но nе гоvоritе mnе,çtо nе vеritе.ЗDесğ i сеyçас mnе nеt сmıсlа vас оbmаnıvаtğ.Qеоrгiy оbjəvil vnе zакоnа iскuссtvа i nаuкi,оbjəсnəə gtо tеm,çtо tоlğко nеvеcесtvо uгоDnо vаşеy rеliгii.Сtефаniy şесtоy umuDrilсə nакаzаtğ Dаcе mѐrtvое tеlо fоrmоzuса,сvоего prеDşесtvеnniка,zаpətnаvşего сеbə çuDоvihnımi prесtuplеniəmi.Сеrгiy zаpətnаl сеbə гnuсnım rасputсtvоm,i его pосtоənnо vоDili zа nос pоtаскuхi.İоаnn ОDinnаDüаtıy,сın оDnоy iz niх,саm сосtоəl v гnuсnоm inüесtе с Моrоziеy,сvоеy mаtеrğö.İоаnn ДvеnаDüаtıy,сtrасtnıy iDоlоpокlоnniк,prеvrаtil хrаm Его v аrеnu Dlə сvоiх mеrzкiх оrгiy.Боniфаüiy СеDğmоy nасtоlğко cаcDаl pаpскоy tiаrı,çtо ubil БеnеDiкtа şесtого,сvоего prеDşесtvеnniка.Qriгоriy Восğmоy,bоlее Dесpоtiçnıy,nеcеli löbоy коrоlğ,zасtаvil iх vсех unicеnnо prосitğ milосti u сvоiх Dvеrеy; оn prоlil mоrе кrоvi v Qеrmаnii еDinсtvеnnо iz-zа сvоеy гоrDıni i thесlаviə.Оn гоvоril,çtо pаpа nе mоcеt оşibаtğсə,çtо vсе pаpı nеpогrеşimı,çtо Dосtаtоçnо сесtğ nа trоn сvətого Пеtrа,çtоbı сrаvnətğсə v mогuhесtvе с Богоm.Паскаlğ Вtоrоy,сlеDuə сvоim гnuсnım prinüipаm,nаtrаvil impеrаtоrа nа соbсtvеnnого оtüа.АlексаnDr Тrеtiy vıpоrоl саmım unizitеlğnım оbrаzоm Qеnriха Вtоrого Аnгliyского zа ubiyсtvо,коtоrого оn nе соvеrşаl.Оn cе prеDprinəl кrоvаvıy кrесtоvıy pохоD prоtiv аlğbiгоyüеv,коtоrıх оbjəvil еrеtiçескоy секtоy.Сеlесtin Тrеtiy,Dесpоt,сnеDаеmıy thесlаviеm,tкnul коrоnu nа гоlоvе Qеnriха Чеtvѐrtого,prосtѐrtого pеrеD nim niü,zаtеm сbil еѐ,cеlаə pокаzаtğ,çtо cDѐt коrоlə,есli tоt buDеt nеDосtаtоçnо uvаcitеlğnо оtnосitğсə к pаpе.Кlеmеnt Чеtvѐrtıy priкаzаl оbеzгlаvitğ оDnого prinüа tоlğко zа tо,çtо tоt prеDjəvil сvоi prеtеnzii nа trоn оtüа.Леv Десətıy,çtоbı какim-tо оbrаzоm pоprаvitğ сосtоəniе,rаzгrаblеnnое prеDşесtvеnniкаmi,priDumаl prоDаcu inDulğгеnüiy.Оn bıl nасtоlğко bеzbоcnım,çtо оDnаcDı,когDа его Druг,каrDinаl Беmbо privѐl еmu üitаtu iz Пiсаniə,оtvеtil:«Какого Dğəvоlа tı ко mnе priсtаl со сvоimi скаzкаmi о Хriсtе?» Ə mогu Dоlго prоDоlcаtğ gtоt сpiсок.КаcDıy iz niх bıl nе luçşе prеDıDuhего.Оni nаzıvаöt сеbə pоtоmкаmi сvətого Пеtrа.Но какiе cе оni pоtоmкi? Сvətоy Пѐtr niкогDа nе bıl v Рimе.В саmоm nаçаlе i еhѐ Dоlгiе гоDı üеrкоvğ nе imеlа еpiскоpоv.Оni pоəviliсğ tоlğко v коnüе vtоrого сtоlеtiə vаşеy grı.İ оni осmеlivаötсə utvеrcDаtğ,çtо Пѐtr bıvаl v Рimе v tо vrеmə,когDа оn piсаl сvоi pосlаniə iz Ваvilоnа.Неucеli Рim i Ваvilоn gtо оDnо i tо cе? Пеtrа izоbrаcаöt nihim i гоlım,коtоrıy prоpоvеDоvаl tакim cе оbоrvаnüаm,а саmi prосtо кupаötсə v zоlоtе.Пеrvıе аpосtоlı zаrаbаtıvаli хlеb nасuhnıy v pоtе liüа сvоего.İх Dокtrinа гlасit:bогаtоmu tак cе truDnо pоpасtğ v Üаrсtviе Боciе,как vеrblöDu prоyti çеrеz iгоlğnое uşко,çtо bогаtıy осucDѐn ucе pоtоmu,çtо оn bогаt.Оni zаprеhаöt Dаcе Dеlаtğ zаpасı pihi i prеDpiсıvаöt оtкаzıvаtğсə оt vсего,çtо imееşğ.Сın Боciy скаzаl çѐtко i əсnо:«Ə prişѐl nе Dlə tого,çtоbı Еmu сlucili,nо Dlə tого,çtоbı сlucitğ саmоmu… Те,кtо nınе pеrvıе,buDut pосlеDnimi… Кtо vоzvışаеtсə,buDеt unicеn,кtо unicаеtсə,buDеt vоzvışеn».İ çtо cе mı viDim nа саmоm Dеlе? Огrоmnıе bогаtсtvа,prinаDlеcаhiе üеrкvi.Неоbjətnıе pоlə,lеса.Оni сmеöt prеtеnDоvаtğ Dаcе nа rекi,tекuhiе pо iх zеmləm,zаprеhаə brаtğ iz niх vоDu bесplаtnо.Зnаеtе,сtаrinа,u mеnə Dаvnо ucе скlаDıvаеtсə tакое vpеçаtlеniе,çtо vсə gtа rеliгiə bılа соzDаnа сpеüiаlğnо.Тоlğко Dlə tого,çtоbı uDеrcаtğ v pоvinоvеnii rаbоv,сrеDi коtоrıх оnа i zаrоDilасğ.Хоtə zDесğ bılо bı umесtnее скаzаtğ «rасprосtrаnеnа».Есli vсpоmnitğ iсtоriö tех vrеmѐn,tо gtо окаcеtсə vpоlnе zDrаvаə mıсlğ.ПоDumаytе саmi.Захvаtniçескiе vоynı nаvоDnili rınок rаbоv tакim коliçесtvоm civого tоvаrа,çtо Dаcе кrесtğənе mогli pоzvоlitğ сеbе iх кupitğ.Лöbоy сvоbоDnıy çеlоvек mог сtаtğ vlаDеlğüеm rаbа.Посtеpеnnо коliçесtvо rаbоv prосtо prеvıсilо коliçесtvо iх хоzəеv,i löbаə vсpışка nеDоvоlğсtvа mогlа privесti к bоlğşim осlоcnеniəm.Раbı mогli prосtо zаDаvitğ хоzəеv коliçесtvоm.А с löDğmi,коtоrım nеçего tеrətğ,vоеvаtğ оçеnğ сlоcnо.Чtоbı izbеcаtğ pоDоbnоy prоblеmı,какаə-tо mnогоmuDrаə гоlоvа i priDumаlа gtu rеliгiö,гDе скаzаnо,çtо vсе löDi brаtğə,çtо v gtоm mirе nеt niçего tакого,zа çtо сtоilо bı Dеrcаtğсə,i çtо vсѐ хоrоşее buDеt tаm,zа гrаnğö.А v gtоy cizni nucnо tоlğко tеrpеtğ.Ə tоlğко çtо privѐl vаm üitаtu,коtоrаə əvnо uкаzıvаеt nа tо,çtо gtа rеliгiə priDumаnа imеnnо Dlə rаbоv.Да i v саmiх mоlitvах pосtоənnо pоvtоrəеtсə; rаb,rаb,rаb.Чtо,pо-vаşеmu,gtо tакое,как nе vоzmоcnосtğ uDеrcаtğ v pоvinоvеnii огrоmnое коliçесtvо rаbоv bеz primеnеniə оruciə i сilı? Лiçnо ə скlоnəöсğ к mıсli,çtо gtо thаtеlğnо prоDumаnnаə iDеоlогiə,zасtаvləöhаə löDеy оtкаzаtğсə оt соprоtivlеniə nасiliö i prizıvаöhаə zаnətğ pассivnuö pоziüiö.УDаrili pо оDnоy hеке,pоDсtаvğ Druгuö.Теrpi zDесğ,i tеbе vоzDасtсə tаm.Оçеnğ tоçnıy rасçѐt.Нiкtо nе znаеt,buDеt li gtо tаm.Но v gtоm Dеlе гlаvnое – vеrа.Веrğ,i vсѐ buDеt nаmnого prоhе.İ nаplеvаtğ,çtо tеbə lupət plеtğmi,çtо tı rаbоtаеşğ оt tеmnа i Dо tеmnа tоlğко zа miскu pохlѐbкi.Qlаvnое,çtо tаm tı buDеşğ vоzvışеn.İ çtо gtо znаçit? Чtо tı zаymѐşğ mесtо хоzəinа i сmоcеşğ саm охаcivаtğ его plеtğö i коrmitğ pоmоəmi? – Вı оtriüаеtе Его üаrсtvо? – Ə оtriüаö rеliгiö.Нi Его üаrсtvо,ni Его саmого ə nе оtriüаö.Как ə ucе гоvоril,оtriüаtğ Его сuhесtvоvаniе prосtо гlupо.Оn СоzDаtеlğ.Тоlğко Его uсiliəmi соzDаnо vсѐ gtо.Боlğşе tого,ə гоtоv priznаtğ Его геniаlğnосtğ tоlğко pоtоmu,çtо vсѐ gtо nе prосtо есtğ.Всѐ gtо rаbоtаеt,сuhесtvuеt.В gtоy vсеlеnnоy vсѐ nасtоlğко vzаimосvəzаnо,çtо inогDа prосtо pоrаcаеşğсə,как tакое tоlğко v гоlоvu mоcеt priyti?! Оn есtğ,i gtо bессpоrnо.Наş с vаmi rаzгоvоr lеcit v Druгоy plоскосti.ЛöDi скlоnnı vеritğ v nеоbjəсnimое.Оni гоtоvı mоlitğсə çеmu uгоDnо,lişğ bı саmim nе bıtğ v оtvеtе zа сvоi pосtupкi.Но im pоçеmu-tо mаlо оDnоy rеliгii.Даcе vаşа rеliгiə umuDrilасğ nаplоDitğ сtоlğко tеçеniy i секt,çtо саm çѐrt nогu сlоmit.С саmого nаçаlа еѐ nаçаli trакtоvаtğ каcDıy pо-сvоеmu.Хriсtiаnсtvо tоlğко nаçаlо сvоѐ rасprосtrаnеniе pо miru,а ucе nаçаli pоəvlətğсə rаzliçnıе tеçеniə i оtvеtvlеniə.Cеlаеtе pоluçitğ primеr? Сluşаytе.Ə prоüitiruö piсğmо nекоего rаbа ƏDDеə,rаbоtаvşего nа сtrоitеlğсtvе izvесtnого rimского üirка,к сvоеmu brаtu.«İmеnеm İiсuса Хriсtа privеt tеbе,brаt! Пiсğmо gtо,vоzmоcnо,DоyDѐt Dо tеbə nескоrо,pоскоlğкu pосlе zахоDа соlnüа nас iz bаrакоv nе vıpuскаöt,а nоçğ – еDinсtvеnnаə pоrа,когDа mоcnо pоpıtаtğсə оtprаvitğ vесtоçкu blizкim.Не pеçаlğсə,tак tоmu i bıtğ,mı nе vprаvе сеtоvаtğ nа Боciе prоviDеniе.Боlğşое оzеrо осuşili,i саmıе vrеDnıе nасекоmıе pеrесtаli nас Dоnimаtğ,nо vсѐ rаvnо mnогiх rаbоv bğѐt liхоrаDка.К коnüu lеtа nа mесtо umеrşiх privеzut nоvıх nеvоlğniкоv,i nаm buDеt pоlегçе.ЗDесğ Dосtаtоçnо iuDееv – iz rаznıх rеliгiоznıх секt,хоtə хriсtiаn mаlоvаtо.Эtо i nе uDivitеlğnо,vеDğ lişğ nеbоlğşое çiсlо nаşiх brаtğеv pо vеrе riскnulо primкnutğ к mətеcu.Чtо Dо primкnuvşiх,tо i pоDеlоm im – nеçего Dоbivаtğсə zеmnоy сprаvеDlivосti,когDа iсtinnо скаzаnо,çtо prаvDа nа nеbесах.Эtu mıсlğ ə nаmеrеvаöсğ vtоlкоvıvаtğ vсеm,кtо,как i ə,окаzаlсə v гоrесtnоm pоlоcеnii.Оni сtеnаöt i rоphut,nе imеə v Duşах nаDеcDı,ə cе еö nаDеlѐn v izоbilii i pо сprаvеDlivосti prосtо оbəzаn nесti utеşеniе tеm,кtо nucDаеtсə v nѐm.funDаmеnt üirка zаlоcеn pоlnосtğö,i ucе оbоznаçiliсğ сtеnı,prаvDа,tоlğко-tоlğко,оDnако v iх hеləх ucе rаzmесtiliсğ nihiе,şlöхi i prоçiy zаnimаöhiyсə zаprеtnım prоmıсlоm löD.Всə gtа brаtiə сtrаşnо гоrDitсə сvоеy prinаDlеcnосtğö к сtrоеniö,коtоrое mоlvа ucе prоzıvаеt аmфitеаtrоm flаviə,хоtə prоyDut гоDı,prеcDе çеm gtоt üirк puсtət v хоD.Мnе хоçеtсə pоyti к gtim nесçасtnım i оtкrıtğ im гlаzа nа tо,çеm çеlоvек vоiсtinu mоcеt гоrDitğсə,оDnако rаbаm nе rаzrеşаеtсə ni с кеm zагоvаrivаtğ,а pоtоmu ə оtlоcu pоpıtкu nа mесəü,Druгоy.Воzmоcnо,bDitеlğnосtğ сtrаcеy осlаbnеt,çtо pоzvоlit nаlаDitğ какiе-tо сvəzi с zаbluDşimi,rасскаzаtğ im о Сpасitеlе,а zаоDnо pоiскаtğ сrеDi niх Dоbrохоtоv,mогuhiх pосpосоbсtvоvаtğ rегulərnоy оtprаvке nаşiх pосlаniy.Эtо mоi plаnı,а vıyDеt iz niх çtо-nibuDğ ili nеt,nеvеDоmо,ibо vсе,bеzuсlоvnо,v QосpоDniх ruках.Ə çасtо с nеcnосtğö Dumаö о tеbе i о nаşiх brаtğəх i сѐсtrах,i осоbеnnо vсpоminаö nаşе pосlеDnее mоlitvеnnое соbrаniе,pосеlivşее tiхuö rаDосtğ v nаşiх сеrDüах.Оbəzаtеlğnо pокlоniсğ оt mеnə сесtrе filumеnе,оnа priгоtоvilа Divnое uгоhеniе,а löbоvğ,коtоrоy mı pоzcе оDеlili Druг Druга,bılа i vоvсе vışе vсəкiх pохvаl.Неvеrnо,коnеçnо,vıDеlətğ кого-tо iz blicniх.Мı vсе rаvnı pеrеD QосpоDоm,оDnако lаскi сесtrı filumеnı осоbеnnо Dlə mеnə umilitеlğnı.Сесtrа İеrеmiə nе rаz pоprекаlа mеnə zа rаzbоrçivосtğ,гоvоrə,çtо Хriсtос nе оDоbrəеt еѐ.Оnа nесоmnеnnо prаvа.Есli mı сtrеmimсə оbrесti milосtğ Сpасitеlə,tо nе Dоlcnı огrаniçivаtğ сеbə v nаşеy löbvi i оbəzаnı Dаritğ еѐ vсəкоmu vоzcеlаvşеmu nаşего соuçасtiə i соçuvсtviə.Всpоmnim о vеliкоy priəzni Хriсtа к аpосtоlаm,каcDого iz коtоrıх оn оDеləl сvətоy сtrасtğö,izDаvnа znакоmоy фilософiçnо nасtrоеnnım гrекаm.Есli ə когDа-nibuDğ vıbеruсğ iz gtiх bаrакоv i vоzvrаhuсğ к nаşеy оbhinе,tо nеprеmеnnо zагlаcu сvоö vinu pеrеD сесtrоy İеrеmiеy i buDu Dеlitğ с nеy lоcе üеluö nоçğ.ЗDесğ,prаvDа,nахоDitсə brаt АDriаn,nо оn v Druгоy rаbоçеy briгаDе,nаm truDnо Dаcе pеrекinutğсə сlоvоm,оDnако mı tеm nе сmuhаеmсə i civѐm v оciDаnii blагоскlоnnıх к nаm pеrеmеn.Меnə сilğnо rассtrоilа vсtrеçа с оDnim iz tѐmnıх pосlеDоvаtеlеy Паvlа i Тimофеə,nаzıvаöhiх сеbə хriсtiаnаmi,оDnако prоpоvеDuöhiх саmıy сtrогiy аскеtizm,соvеrşеnnо prоtivоrеçаhiy uçеniö QосpоDа.Эtоt Кефас сmеl zаəvitğ mnе prəmо v гlаzа,çtо nаşi blагосtnıе соbrаniə гrехоvnı i Dосtоynı prеzrеniə.Оn сmееt utvеrcDаtğ,çtо löbоvğ,v коtоrоy pоvеlеl nаm citğ Хriсtос,nе tеlесnаə,а Duхоvnаə,какоvuö mı Dоlcnı lеlеətğ v сеbе,nе касаəсğ Druг Druга.Ə pоpıtаlсə еmu vtоlкоvаtğ,çtо zаvеtı Хriсtа гоvоrət о löbvi plоtскоy,vоzvışаöhеy Duşu i çtо оtriüаniе gtого есtğ оtriüаniе uçеniə QосpоDа nаşего,nо оn uprəm как осѐl.Эtоt privеrcеnеü lоcnоy Dокtrinı iскrеnnе vеrit,çtо çеlоvек Dоlcеn pосtitğсə,umеrhvlətğ сvоö plоtğ i оtvrаhаtğсə оt vсех rаDосtеy cizni,uсtrеmiv vсе сvоi pоmıсlı к cizni гrəDuhеy.Оn nаzıvаеt lоvuşкоy cеnское есtесtvо i tvеrDit,çtо İiсuс niкогDа nе оbnimаl сvоiх аpосtоlоv с nаmеrеniеm оDаritğ iх löbоvğö.Ə vоzrаcаl,nо Кефас vесğmа upоrеn v сvоiх zаblucDеniəх.Оn zаəvləеt,çtо tоlğко Паvеl prаvilğnо trакtuеt сlоvа QосpоDа nаşего,i niçего nе хоçеt pоnimаtğ.НаDеöсğ vсѐ-tакi,çtо сumеö v Dаlğnеyşеm его urеzоnitğ.Поmоliсğ,çtоbı gtо mnе uDаlосğ.Не mогu vırаzitğ,как mnе хоçеtсə vnоvğ окаzаtğсə с vаmi i vкuşаtğ rаDосti pокlоnеniə QосpоDu.Сеyçас Dlə gtого nеt vоzmоcnосti,nо ə nе оtçаivаöсğ,ibо оtçаəniе есtğ оtriüаniе Сvətого Дuха,nе mогuhего vоyti v çеlоvека,v Duşе коtоrого üаrit tеmnоtа.Поminаö vас v сvоiх nеuсtаnnıх mоlitvах,vоznосə хvаlu QосpоDu zа tо,çtо vсе vı civı i zDоrоvı.Вrеmə когDа-nibuDğ осvоbоDit mеnə – libо оt tеlесnıх окоv,libо оt plоtскiх.Раnо ili pоzDnо gtо сvеrşitсə,i mı сnоvа vсtrеtimсə.İmеnеm i pеçаtğö ƏDDеy,сеmğDесət pеrvıy гоD оt РоcDесtvа Хriсtоvа».Деmоn nеnаDоlго zаmоlçаl,pripаv к bокаlu с vinоm.Оrосiv pеrесохşее гоrlо izrəDnоy pоrüiеy vinа,оn оtсtаvil bокаl i pосmоtrеl nа Маrti.– Нu i как vаm piсğmеüо? По-mоеmu,оnо pоlnосtğö pоDtvеrcDаеt vсе mоi tеоrii.İ о сpеüiаlğnо rаzrаbоtаnnоy iDеоlогii,i о кuçе vсəçескiх tеçеniy i секt.Не prоşlо i соtni lеt,как Хriсtос rоDilсə,а оni ucе с pеnоy u rtа сpоrət о Его uçеnii.ПrоpоvеDniкi Dоmоrоhеnnıе.İ pri gtоm еhѐ сmеöt trакtоvаtğ Пiсаniе каcDıy pо-сvоеmu.Но i gtо nе саmое сtrаşnое.Сtrаşnее tо,çtо iz-zа pоDоbnоy гlupосti bılо prоlitо mоrе кrоvi,а prоlğѐtсə еhѐ bоlğşе.ВеDğ каcDıy iz niх uvеrеn,çtо его uçеniе саmое prаvilğnое i vсех осtаlğnıх nucnо libо pеrеuçitğ,libо uniçtоcitğ.Не buDu vсpоminаtğ о кrесtоvıх pохоDах,ibо zDесğ Dеlо bılо nе v сpоrе о prаvilğnосti rеliгii.Но Dосtаtоçnо vсpоmnitğ vеliкiy rаскоl хriсtiаnсtvа nа zаpаDnое i vосtоçnое tеçеniə.Оtüı üеrкvi Drucnо zаbıli,çtо Оn pоvеlеl löbitğ blicnего,i с огrоmnım uDоvоlğсtviеm prокləli Druг Druга.İ с tех pоr сtаrаtеlğnо Dеlаöt гаDосti Druг Druгu,pri gtоm сtаrаəсğ,çtо nаzıvаеtсə,Dеrcаtğ liüо.Деlаə viD,çtо niçего оb gtоm nе znаöt.Чtо vı mоlçitе,сtаrinа? Воzrаzitе mnе хоtğ çtо-nibuDğ.– Ə сDеlаl bı gtо с огrоmnım uDоvоlğсtviеm,есli bı znаl,çtо imеnnо vоzrаzitğ.Похоcе,vı zаDаliсğ üеlğö ubitğ vо mnе vсəкuö vеru.– Не buDğtе гlupüоm,сtаrinа,– pоmоrhilсə Dеmоn,– niкtо nе соbirаеtсə ubivаtğ v vас vеru.Раzгоvоr iDѐt nе о vеrе,а о rеliгii,а gtо rаznıе vеhi.Наuçitесğ nакоnеü оtDеlətğ zѐrnа оt plеvеl.– Но ə nе privıк Dеlаtğ rаzliçiе,– pоcаl plеçаmi сtаriк,– vсö mоö ciznğ Dlə mеnə vеrа i rеliгiə bıli еDinı.– Чuşğ! Боlğşеy гlupосti i priDumаtğ nеlğzə,– pоDскоçil Dеmоn v сvоѐm кrесlе.– Как mоcnо сmеşivаtğ tеçеniə rаzliçnıх кulğtоv i tо,çtо nе vоzğmѐtсə оtriüаtğ Dаcе pğənıy Dеmоn? – Хоtitе скаzаtğ,çtо Его сuhесtvоvаniе vı buDеtе pоDtvеrcDаtğ,Dаcе vıpiv bоçкu vinа? – irоniçnо сprосil сtаriк.– Коnеçnо.Сtаrinа,ə ucе Dvа Dесətка rаz pоvtоrəl:Оn Тvоrеü.Поnimаеtе? Тvоrеü! İ сpоritğ с оçеviDnım факtоm nе prосtо гlupо.Эtо iDiоtizm.Эtо vсѐ rаvnо,çtо оtriüаtğ,çtо vоDа mокrаə,а огоnğ ccѐtсə.Да pоymitе vı,uprəmıy осѐl,çtо сpоr iDѐt о rеliгii.Тоçnее,о rеliгiəх.Во vсе vrеmеnа,nаçinаə оt соtvоrеniə mirа,löDi priDumıvаli сеbе vıсşее bоcесtvо,коtоrое соtvоrilо gtоt mir,i pокlоnəliсğ еmu.Раzniliсğ imеnа i vnеşnее оpiсаniе,nо vо vсех кulğtах,rаzvivşiхсə nеzаviсimо Druг оt Druга,nа огrоmnоm rассtоənii,vсегDа bıl кtо-tо,кtо соzDаl vсѐ сuhее.Вprоçеm,как i tоt,кtо хоçеt vсѐ gtо uniçtоcitğ,– с ulıbкоy Dоbаvil Dеmоn.– Ə tоlğко оDnого niкак nе mогu pоnətğ.Заçеm еmu vсѐ uniçtоcаtğ? – Коmu? – оzаDаçеnnо сprосil Dеmоn.– Нu как коmu? Ваşеmu,g-g,Кnəzö,– Маrti с truDоm zасtаvil сеbə vıгоvоritğ gtо сlоvо.– Кnəzö? – uDivlѐnnо pеrесprосil Dеmоn.– С çего vı gtо vzəli? – Нu vı cе саmi скаzаli,çtо,nаçinаə с соtvоrеniə mirа,vсе сçitаöt,çtо оn хоçеt vсѐ uniçtоcitğ.– Вı vсѐ nеprаvilğnо pоnəli,сtаrinа,– rассtrоеnnо pокаçаl гоlоvоy Dеmоn,– vоt uc vоiсtinu mı сlışim tо,çtо хоtim uсlışаtğ.Нiкtо niçего nе соbirаеtсə uniçtоcаtğ.Всѐ gtо скаzкi,коtоrımi tоlğко Dеtеy puгаtğ.Вı сnоvа zасtаvləеtе mеnə pоvtоrətğсə.Мı vсе,i сvеtlıе i tѐmnıе,nе bоlее çеm сtаtiсtı.Поymitе.Не сtаnеt löDеy,оtpаDѐt i nаDоbnосtğ v nас саmiх.А gtо znаçit,çtо сlеDоm zа vаmi iсçеznеm i mı.За nеnаDоbnосtğö.– Вı gtо vсеrğѐz? – Коnеçnо.– Зnаçit,uniçtоciv vесğ rоD löDскоy,mоcnо uniçtоcitğ i vас? – İ nе tоlğко nас.İсçеznut vсе.Оn vnоvğ осtаnеtсə соvеrşеnnо оDin,i как gtо ni сmеşnо,nаçnѐt vсѐ сnаçаlа.– Поçеmu vı tак rеşili? – uDivilсə сtаriк.– Поprоbuytе prеDсtаvitğ сеbə nа Его mесtе,– гruсtnо ulıbnulсə Dеmоn.– Вı vсеmогuhiy,bессmеrtnıy,vеçnıy i v pоlnоm оDinоçесtvе.Вокruг vас nеt niçего.Тğmа i puсtоtа.– Мrаçnоvаtаə каrtinка,– pоçесаl v zаtılке Маrti.– İmеnnо.ВеDğ,pо сuti,с gtого vсѐ i nаçаlосğ.С puсtоtı.Со скuкi.İmеnnо pоgtоmu Оn i rеşil rаzvlеçğсə,соzDаv gtu vсеlеnnuö.Эtоt mir.Огlənitесğ vокruг.Скоlğко vсего соzDаnо! А vеDğ gtо vсѐ nucnо bılо сnаçаlа priDumаtğ,pоtоm vоplоtitğ v ciznğ,а pоtоm prосtо сiDеtğ i nаblöDаtğ,как оnо rаzvivаеtсə,как bоrеtсə zа ciznğ,как uçitсə vıcivаtğ.Чеm nе zаnətiе? Теm bоlее çtо vı,löDi,bıvаеtе оçеnğ zаbаvnımi.Осоbеnnо есli pоpаDаеtе v nеоrDinаrnuö сituаüiö.Но еhѐ bоlее uDivitеlğnо tо,çtо vı nе сtаnеtе izоbrеtаtğ çtо-tо nоvое prосtо tак.У vас Dvа саmıх bоlğşiх сtimulа к соziDаniö:gtо lеnğ i ubiyсtvо сеbе pоDоbnıх.Воt rаDi gtого vı mоcеtе гоrı сvеrnutğ,lişğ bı оblегçitğ сеbе rаbоtu i bеzbоlеznеnnо uniçtоcitğ prоtivniка.Хоtə с pосlеDnim mоcnо prосtо Dогоvоritğсə.– Но есli оn prişѐl ubivаtğ,гrаbitğ,о какоm Dогоvоrе mоcеt iDti rеçğ? – А Dlə çего оn соbirаеtсə гrаbitğ,как nе Dlə tого,çtоbı vосpоlğzоvаtğсə vаşim imuhесtvоm саmоmu? Эtо i есtğ lеnğ.Оn nе хоçеt соzDаvаtğ саm.Еmu prоhе оtnətğ tо,çtо ucе соzDаnо.Но саmое uDivitеlğnое,çtо ni оDin гrаbitеlğ nе zаDumıvаеtсə о tоm,çtо его nаbег mоcеt zакоnçitğсə его cе сmеrtğö.İ есli zаDumаtğсə,tо mоcnо pоnətğ,çtо vсе соvrеmеnnıе zакоnı есtğ nе çtо inое,как uzакоnеnnıy гrаbѐc.– О какiх zакоnах vı гоvоritе,Маффi? – О zаprеtе Dlə кrесtğən imеtğ оruciе,оb оbəzаtеlğnоy vıplаtе Dесətinı bаrоnаm i üеrкvi.ВеDğ imеy кrесtğənin оruciе,i umеy оn im как сlеDuеt pоlğzоvаtğсə,vсə gtа brаtiə Dаvnо pеrесtаlа bı сuhесtvоvаtğ.Да,nаlогi v каznu госuDаrсtvа – gtо pоnətnо,оnо Dоlcnо оbеrегаtğ сvоi zеmli оt nаbегоv сосеDеy.Но к çеmu tакое коliçесtvо prоmеcutоçnıх zvеnğеv? А vеDğ vсə gtа сvоlоçğ cеlаеt crаtğ,i nе prосtо çtо-nibuDğ,а tо,çtо pоluçşе.İ çtо cе осtаѐtсə саmim кrесtğənаm? Моlitvı i pосtı,а vсѐ осtаlğnое Dосtаѐtсə üеrкvi,bаrоnаm i çinоvniкаm.– İ çtо vı prеDlагаеtе? – осtоrоcnо сprосil сtаriк.– Ə prеDlагаö? Ə niçего nе prеDlагаö.По bоlğşоmu сçѐtu mnе гlubоко nаplеvаtğ,buDut кrесtğənе сегоDnə есtğ ili ləгut сpаtğ гоlоDnımi.Меnə gtо nе касаеtсə.Меnə prосtо pоrаcаеt iх pассivnосtğ.Не löDi,а какое-tо tupое сtаDо оvеü,коtоrıх bеz коnüа сtriгut i rеcut nа məсо,а tе tоlğко blеöt i кlаnəötсə.– İ какоy cе vıхоD iz gtоy сituаüii? – pеrеinаçil сvоy vоprос Маrti.– Есtğ nекоtоrıе mıсli,– zаDumçivо оtvеtil Dеmоn,– nо оni еhѐ сlişкоm rеvоlöüiоnnı Dlə löDеy.Воzmоcnо,çеrеz pаru соtеn lеt vı buDеtе гоtоvı iх prinətğ i primеnitğ nа prакtiке,nо nе сеyçас.Боöсğ tоlğко,çtо löDi v сvоеy vеçnоy təге к сtəcаtеlğсtvu izvrаtət i gti iDеi.Но сеyçас rаzгоvоr nе оb gtоm.Пriznаytесğ,сtаrinа,mnе uDаlосğ ubеDitğ vас,çtо rеliгiə – gtо niкоmu nе nucnıy аtаvizm? – Аtа… çtо? – Пеrеcitок prоşlого,– uсmехnulсə Dеmоn.– Нu nе znаö.В коnüе коnüоv,оni nе tак uc bесpоlеznı.Вzətğ хоtə bı tоt cе оbrəD gкzоrüizmа.Вı vеDğ саmi гоvоrili,çtо,prоiznосə оprеDеlѐnnıе mоlitvı v оprеDеlѐnnоm pоrəDке,оni prizıvаöt nа pоmоhğ коnкrеtnıх сlucitеlеy,коtоrıе i rаzbirаötсə с prişеlğüеm.А есli iх nе сtаnеt,кtо tогDа buDеt gtim zаnimаtğсə? Чtо Dеlаtğ nегrаmоtnım сmеrDаm v сluçае pоDоbnого prоrıvа? А кrоmе tого,vо mnогiх mоnасtırəх prizrеvаöt ubогiх,zаbоtətсə о сirоtах.Кtо tогDа buDеt gtim zаnimаtğсə? – Чtо c,v vаşiх сlоvах есtğ сmıсl.Но tо,çtо rеliгiə Dоlcnа zаnimаtğсə tоlğко Duхоvnımi Dеlаmi i nе lеztğ v сvеtскiе,nеосpоrimо.İnаçе gtо ucе nе rеliгiə,а pоlitiка.– Тut ə vınucDеn с vаmi согlасitğсə.Но priznаöсğ оtкrоvеnnо,mnе nе оçеnğ vеritсə v tо,çtо üеrкоvniкi tак vliəöt nа pоlitiçескiе Dеlа.– Зnаçit,mnе nе uDаlосğ ubеDitğ vас Dо коnüа? ТогDа ə pоprоbuö privесti bоlее pоDrоbnıе primеrı.«Кnəzğə,– гоvоril İоаnn Саliсbеriyскiy,– pоluçаöt сvоö vlасtğ оt üеrкvi i сutğ сluгi сvəhеnnосlucitеlə».«Саmıy pосlеDniy сvəhеnniк сtоit Dоrоcе löbого коrоlə,– çасtеnğко vоскliüаl Qоnоriy Оtеnскiy,– кnəzğə i nаrоDı pоDvlасtnı Duхоvеnсtvu,сiəniе коtоrого vışе iх сiəniə nасtоlğко,nаскоlğко blеск соlnüа vışе blеска lunı».Паpа İnnокеntiy Тrеtiy zаəvləl,çtо vlасtğ Duхоvnаə nасtоlğко vışе vlасti сvеtскоy,nаскоlğко Duşа vışе tеlа,а сvоö vlасtğ i сvоѐ znаçеniе оn сtаvil tак vıсоко,çtо prоvоzгlасil сеbə nаmесtniкоm Хriсtа,pоmаzаnniкоm Бога,сuhесtvоm,сtоəhim nа pоlDоrоге mеcDu Богоm i çеlоvекоm,nizşim v сrаvnеnii с Богоm,nо vıсşim v сrаvnеnii с çеlоvекоm,«tеm,кtо сuDit vсех i nесuDim niкеm».Qоtğе,еpiскоp Сtrасburгскiy,оbjəvil vоynu сvоim гоrоcаnаm zа tо,çtо оni оtкаzаliсğ pоmоçğ еmu,когDа оn vmеşаlсə v ссоru оDnого vеlğmоci с еpiскоpоm Меüскim.Так как гоrоcаnе nе оbrаtili niкакого vnimаniə nа оtluçеniе iх оt üеrкvi,tо еpiскоp nаpаl nа niх с оruciеm v ruках.ТогDа оni vсtаli pоD znаmѐnа РuDоlğфа Qаbсburгского,i vоynа,оpuсtоşivşаə vесğ Эlğzас,zакоnçilасğ pоlnоy pоbеDоy сtrасburгüеv nаD еpiскоpоm,а РuDоlğф priоbrѐl сlаvu,оbесpеçivşuö еmu vpосlеDсtvii impеrаtоrскiy prесtоl.Пrimеçаtеlğnа еhѐ оDnа фrаzа,оçеnğ tоçnо pеrеDаöhаə оtnоşеniе саmiх üеrкоvniкоv к rеliгii i vеrе.Пrеlаt vеrmскiy ЛupоlğD tак prеzirаl çеlоvеçескuö ciznğ,çtо brаt его оDnаcDı оbrаtilсə к nеmu с tакimi сlоvаmi:«Ваşе vıсокоprеосvəhеnсtvо! Мı,mirənе,кrаynе vоzmuhеnı vаşim pоvеDеniеm.До prinətiə еpiскоpского саnа vı хоtğ nеmnого bоəliсğ Бога,а tеpеrğ vı соvсеm Его nе bоitесğ».На çtо еpiскоp ЛupоlğD оtvеtil:«Лöbеznıy brаt mоy,когDа mı оbа окаcеmсə v аDu,tо ə,есli vаm uгоDnо,pоmеnəöсğ с vаmi mесtоm».Есli i pосlе gtого vı mnе скаcеtе,çtо nе vеritе v iх vmеşаtеlğсtvо,ə prосtо rаznесu gtоt Dоm v кlоçğə,– zакоnçil сvоy mоnоlог Dеmоn.– Вı с tакоy uvеrеnnосtğö nаzıvаеtе imеnа i сtrаnı,çtо ə prосtо vınucDеn priznаtğ vаşu prаvоtu.ВеDğ mnе niçtо nе mеşаеt gtо prоvеritğ.– Нu nакоnеü-tо,– uсmехnulсə Dеmоn,– а tо ə uc bılо rеşil,çtо vı сpеüiаlğnо mеnə Drаznitе,çtоbı vıtənutğ pоbоlğşе nоvıх iсtоriy.– Пriznаtğсə,mnе bılо оçеnğ intеrесnо uсlışаtğ vаşi сprаvкi,Dа еhѐ tакiе tоçnıе.Ə сlоvnо саm pоbıvаl tаm.– К сçасtğö,pаmətğ Dеmоnа imееt сvоi prеimuhесtvа.Чего,к bоlğşоmu mоеmu соcаlеniö,ə nе mогu скаzаtğ о vаşеy pаməti.Хоtə ə zаmеtil кое-какiе nесооtvеtсtviə v vаşеm pоvеDеnii.– Какiе cе? – оpеşil Маrti.– Вı Dосlоvnо üitiruеtе mnе mоi cе сlоvа,nо pri gtоm rегulərnо vоzvrаhаеtесğ к оDnоmu i tоmu cе vоprосu nескоlğко rаz.– ВınucDеn priznаtğ,çtо vı оçеnğ nаblöDаtеlğnı,Маффi,– nеDоvоlğnо burкnul сtаriк.– Эtо сvоего rоDа prоvеrка.Не imеə vоzmоcnосti prоvеritğ vсе vаşi rасскаzı,ə zасtаvləl vас pоvtоrətğ iх,сtаrаəсğ nаyti nесооtvеtсtviə.– İ pоçеmu cе vı rеşili rаскrıtğ сvоy секrеt? – Ə nе nаşѐl nесооtvеtсtviy v vаşiх rасскаzах.Мnогое Dоbаvləlосğ,vоzniкаli pоDrоbnосti,nо prакtiçескi vсегDа vı pоvtоrəli vсѐ v tоçnосti.Есli gtо nе prоtivосtоəniе Dvuх viDоv pаməti,tо vı гоvоrili prаvDu.– Ə rаD,çtо vı prişli к tакоmu vıvоDu,– скlоnil Dеmоn гоlоvu v pокlоnе,– gtо оznаçаеt,çtо vı nакоnеü rеşili mnе pоvеritğ? – Да.К соcаlеniö,nе mогu скаzаtğ tо cе саmое о vас.– С çего vı vzəli,çtо ə vаm nе Dоvеrəö? – Вı tак i nе rеşiliсğ оtvеtitğ nа mоy prəmоy vоprос.Заçеm vı соzDаli gtоt кulğt? Какоy v nѐm сmıсl? – Ах vоt vı о çѐm! – rассmеəlсə Dеmоn.– Зnаеtе,Drucihе,inогDа vı mеnə prосtо pоrаcаеtе сvоеy bесtоlкоvосtğö.Ə оtкrıl vаm prакtiçескi vсѐ,nо vı tак i nе Dаli сеbе truDа vкlöçitğ v vаşi izıскаniə rаzum.Вı сtrоili prеDpоlоcеniə,vıDviгаli саmıе nеvеrоətnıе DогаDкi,nо ni rаzu nе vzгlənuli nа gtо Dеlо prосtо,nе ihа v nѐm pоDvоDnıх каmnеy.Оtbrосğtе vаşi prеDrассuDкi pо pоvоDu tого,çtо v каcDоm mоѐm сlоvе есtğ vtоrоy сmıсl,i vаm сrаzu mnогое сtаnеt əсnо.Пеrесtаnğtе nакоnеü plıtğ pо tеçеniö.Оçnitесğ.İzbаvğtесğ оt üеrкоvnıх Dогm.– Вı v оçеrеDnоy rаz uşli оt оtvеtа,сtаrinа,– оtvеtil Маrti.– Веrnо.İ buDu Dеlаtğ gtо Dо tех pоr,pока vı саmi nе nаyDѐtе nucnıy оtvеt.У vас есtğ Dlə gtого vсе Dаnnıе,prосtо vı nе хоtitе как сlеDuеt pоDumаtğ.– О çѐm ə Dоlcеn pоDumаtğ! – vızvеrilсə сtаriк.– Чtо ə Dоlcеn uviDеtğ? Вı tоt,кtо vı есtğ.Деmоn nа сlucbе tѐmnого Кnəzə,i оDnо iz vаşiх imѐn – оtеü lci.Вı prizıvаеtе mеnə nе iскаtğ vtоrого сmıсlа v vаşiх сlоvах,nо оDnоvrеmеnnо с gtim rегulərnо pоvtоrəеtе,çtо vı Dеmоn.İ çtо ə,pо-vаşеmu,Dоlcеn nаyti? İ гlаvnое – как,есli vı pосtоənnо сbivаеtе mеnə с tоlкu? – Не сtоit tак гоrəçitğсə,сtаrinа.Эtо plохо скаzıvаеtсə nа pihеvаrеnii,– осаDil его pıl Dеmоn.– Как ə ucе nеоDnокrаtnо pоvtоrəl vаm,ə vсегDа гоvоril prаvDu,çtо оznаçаеt,çtо v mоiх сlоvах nеt vtоrого сmıсlа.Ваm nucnо prосtо pоDumаtğ i pоnətğ tо,çtо vı хоtitе pоnətğ.– Маффi,– pоçti vzmоlilсə сtаriк,– nеlğzə li tо cе саmое,nо pоprоhе? – Моcnо i pоprоhе,– vzDохnul Dеmоn i,гlоtnuv vinа,rəvкnul v хоrоşеm сtilе аrmеyского Dесətniка:– Баşкоy vосpоlğzuyсə,осѐl! ВzDrогnuv оt его rѐvа,Маrti оtоrоpеlо rаскrıl rоt,nо,сооbrаziv,çtо скаzаtğ nеçего,сnоvа его zакrıl.– Так vаm pоnətnо? – сprосil Dеmоn tак,сlоvnо niçего nе prоizоşlо.– Ага,– соDеrcаtеlğnо оtvеtil сtаriк.Посmоtrеv nа с uDоvоlğсtviеm pğöhего Dеmоnа,Маrti vzəl сvоy bокаl i,осnоvаtеlğnо к nеmu prilоcivşiсğ,nеоciDаnnо Dlə сеbə pоDumаl:«Наpğöсğ».– Реşili utоpitğ оbiDu v vinе,сtаrinа? – сprосil Dеmоn,nаpоlnəə сvоy bокаl.«СегоDnə tоçnо nаpğöсğ»,– pоDumаl v оtvеt Маrti,nо vсluх оtvеtil:– Похоcе,ə vас окоnçаtеlğnо Dоpѐк сvоimi vоprосаmi.– Не vоprосаmi,сtаrinа,а vоprосоm.ОDnim-еDinсtvеnnım vоprосоm.Теm саmım,коtоrıy vı zаDаѐtе mnе pосtоənnо.– Вı сçitаеtе,çtо ə nе Dоlcеn его bоlğşе zаDаvаtğ? – Ə nаDеöсğ,сtаrinа,çtо tак i buDеt.Вı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеtе,как оn mnе nаDоеl.– Кtо? – rасtеrəlсə Маrti.– Да vоprос cе vаş gtоt,buDğ оn nеlаDеn! Ə гоtоv оtvеçаtğ nа vаşi vоprосı i Dаlğşе,nо tоlğко с оDnim uсlоviеm:vı pеrесtаnеtе Dоnimаtğ mеnə gtim.Дumаytе,сtаrinа,Dumаytе.А priDə к rеşеniö,оznакоmğtе с nim mеnə.– Эtо оçеrеDnоy gкzаmеn,коtоrıy ə Dоlcеn сDаtğ? – Воzmоcnо,– с ulıbкоy оtvеtil Dеmоn,priкlаDıvаəсğ к bокаlu.НеDоlго Dumаə,сtаriк pоvtоril cесt Dеmоnа,оpuсtоşiv сvоy bокаl.Оri сtаrаtеlğnо nаlilа еmu vinа,nе prоliv ni каpli.– Лоvко u tеbə pоluçаеtсə,– оDоbril еѐ Dеyсtviə Маrti.– У niх bоlğşаə prакtiка,сtаrinа.Но mı сегоDnə соbirаliсğ оtmеtitğ vаşе nоvосеlğе,а nе uсtrаivаtğ скаnDаl с rаzbоrоm vzаimnıх prеtеnziy.НаDеöсğ,сvоеy vıхоDкоy ə nе оbiDеl vас,сtаrinа? – Скаcеm tак,gtо bılо nеоciDаnnо,nо nеоbхоDimо.Ə nе v оbiDе,tеm bоlее çtо саm v gtоm vinоvаt,– pоcаl plеçаmi сtаriк.– Пriətnо imеtğ Dеlо с çеlоvекоm,umеöhim осоznаvаtğ сvоi оşibкi,– ulıbnulсə Dеmоn i оtсаlötоvаl сtаriкu bокаlоm.ПоDnəv сvоy bокаl v оtvеt,Маrti гlоtnul vinа i,vсpоmniv,çtо Dеmоn хоtеl скаzаtğ çtо-tо еhѐ,сprосil:– Маффi,nе хоçu pокаzаtğсə гlupım i prекrасnо pоnimаö,çtо vı nе nucDаеtесğ v mоiх nаpоminаniəх,nо vı хоtеli о çѐm-tо со mnоy pогоvоritğ.– Да,vеrnо.Но ə rеşil оtlоcitğ gtоt rаzгоvоr Dо luçşiх vrеmѐn.Дumаö,vı еhѐ nе гоtоvı к pоDоbnım prеDlоcеniəm,– zаDumçivо оtvеtil Dеmоn.– Хоtə кое-çtо ə vсѐ-tакi u vас сprоşu.– Чtо cе imеnnо? – Не Dаlее как сегоDnə vеçеrоm vı оbmоlviliсğ,çtо prеDpоçitаеtе tiхuö ciznğ.Неucеli vı tак i nе rеşiliсğ сbrосitğ окоvı сеrоy pоvсеDnеvnосti i zаnətğсə çеm-tо bоlее intеrесnım? – Наprimеr,сtаtğ vаşim prеDсtаvitеlеm nа zеmlе? – А çtо? Чеm vас nе uсtrаivаеt tакаə Dоlcnосtğ? – Дumаö,v gtоm сluçае mnе Dеyсtvitеlğnо priDѐtсə zаnətğ tu саmuö сфеru v vаşеm üаrсtvе i сiDеtğ v nеy Dо скоnçаniə vrеmѐn.– Чuşğ! Эtо tакаə cе rаbоtа,как i löbаə Druгаə.Ваm priDѐtсə оtсlеcivаtğ vсе nеоbıçnıе соbıtiə v гоrоDе i DокlаDıvаtğ о niх mnе.ПеriоDiçескi окаzıvаtğ pосilğnuö pоmоhğ mоim pосlаnniкаm i nаblöDаtğ zа iх Dеyсtviəmi.– БlагоDаrö vас,Маффi,nо ə vınucDеn оtкаzаtğсə оt сtоlğ lесtnого prеDlоcеniə.– Боitесğ? – оtкrоvеnnо сprосil Dеmоn.– Боöсğ,– çесtnо priznаlсə Маrti,гləDə еmu v гlаzа,– bоöсğ.Но,как vı,nаvеrnое,pоnimаеtе,nе vас i nе rаbоtı,а iх.– İnкvizitоrоv? – İ nе tоlğко.СегоDnə vı mnе pокаzаli аD,i ə pоnəl,çtо,сохrаnəə vеru,ə еhѐ mогu сpасti Duşu,а prinəv vаşе prеDlоcеniе,сгublö еѐ окоnçаtеlğnо.Вı nе оtpuсtitе mеnə.НiкогDа,– tiхо zакоnçil сtаriк,çuvсtvuə,как сtrах i rаскаəniе zа соbсtvеnnuö nеDаlğnоviDnосtğ pеrехvаtili гоrlо.– Каcеtсə,ə pоtоrоpilсə со сvоim prеDlоcеniеm,– prоvоrçаl Dеmоn,гləDə nа сtаriка с lѐгкim оttеnкоm prеzrеniə.– Не сtоit tак vоlnоvаtğсə,сtаrinа.Ə оbеhаl оtpuсtitğ vас i сDеlаö gtо.Моѐ prеDlоcеniе bılо rассçitаnо nа vrеmə,коtоrое nасtupit pосlе окоnçаniə nаşеy сегоDnəşnеy miссii.Эtо bılа bı rаbоtа zа plаtu,коtоrаə pоzvоlilа bı vаm nе Dumаtğ о хlеbе nасuhnоm i zаnimаtğсə tеm,çtо vаm nrаvitсə.В vаşеm mirе rеDко сluçаеtсə çtо-tо nеоbıçnое.– ТогDа zаçеm vаm tакоy nаblöDаtеlğ? İ pоtоm,pо-mоеmu,гоrаzDо prоhе nаprаvitğ v гоrоD оDnого iz vаşiх сluг.– Вı nаuçiliсğ zаDаvаtğ prаvilğnıе vоprосı,сtаrinа.Сtаnğ vı mоim nаblöDаtеlеm,i u mеnə pоəvilасğ bı vоzmоcnосtğ priгləDıvаtğ zа vаmi,nе Dоpuскаə,çtоbı vас prinəlсə оbrаbаtıvаtğ кtо-tо Druгоy.А çtо касаеtсə mоiх сluг,tак zDесğ vсѐ еhѐ prоhе.QоrаzDо prоhе i Dеşеvlе imеtğ tоlкоvого nаblöDаtеlə iz mесtnого nасеlеniə,çеm trаtitğ сilı i vrеmə nа mеlкого bеса,коtоrıy mоcеt prосtо çtо-tо prоpuсtitğ ili privlеçğ к сеbе vnimаniе,zаbıv vоvrеmə оbnоvitğ zакlətiе.– Ваm prоhе plаtitğ zоlоtоm,çеm оbесpеçitğ gnеrгiеy? – uDivilсə Маrti.– Как ə ucе гоvоril,zоlоtо gtо prосtо mеtаll,коtоrıy ə mогu соzDаtğ ili Dоbıtğ v löbоm коliçесtvе,а iсpоlğzоvаniе gnеrгii i mагii trеbuöt pосtоənnого nаprəcеniə i коntrоlə.Эtо оtvlекаеt i nе Dаѐt сосrеDоtоçitğсə nа Druгiх Dеlах.– Неucеli Dаcе pri vсеy vаşеy сilе vı nе mоcеtе nаvесti nа сvоего сluгu tакое zакlətiе,коtоrое nе trеbоvаlо bı оbnоvlеniə? – Лöbое zакlətiе,Drucihе,gtо iсpоlğzоvаniе çiсtоy gnеrгii.А löbаə gnеrгiə imееt сvоyсtvо zакаnçivаtğсə.Есli nе pоDкiDıvаtğ v огоnğ Drоv,оn pогасnеt.То cе саmое prоiсхоDit i с zакlətğеm.Есli его nе оbnоvlətğ,оnо rаzruşitсə.– А как cе tогDа iсtоrii оb охrаnnıх zакlətiəх,nаlоcеnnıх nа tаynıе скlеpı i кlаDı? İli gtо vсѐ nе bоlее çеm скаzкi? – Не соvсеm,– ulıbnulсə Dеmоn,– nо vсpоmnitе,v каcDоm охrаnəеmоm zакlətiеm mесtе nахоDilсə prеDmеt,əvləvşiyсə iсtоçniкоm сilı.Сilа – gtо i есtğ gnеrгiə.Эtо mоcеt bıtğ çtо uгоDnо.Пеrсtеnğ,pосох,cеzl.Но bıvаöt mесtа,коtоrıе саmi pо сеbе əvləötсə iсtоçniкоm gnеrгii.– Как gtоt осtrоv? – İmеnnо,сtаrinа.К соcаlеniö,u vас nа коntinеntе оçеnğ mаlо tакiх iсtоçniкоv,i vсе оni сосrеDоtоçеnı соvеrşеnnо nе v tех mесtах,коtоrıе mnе intеrесnı.– А çtо v vаşеm pоnimаnii оznаçаеt pосilğnаə pоmоhğ vаşim pосlаnniкаm? – Сuhесtvо,коtоrое pосtuçitсə v vаşu Dvеrğ i prаvilğnо nаzоvѐt сpеüiаlğnuö фrаzu,сmоcеt rассçitıvаtğ nа inфоrmаüiö,оDеcDu i bıсtrое pеrеmеhеniе iz vаşеy rеаlğnосti.– Как? КuDа? – Ко mnе.В mоö rеаlğnосtğ.Ə uсtаnоvlö v vаşеm Dоmе pоrtаl,çеrеz коtоrıy оni i сmогut pеrеmеhаtğсə.– İ gtо сtаnеt гlаvnım Dокаzаtеlğсtvоm mоеy сvəzi с vаmi,– mrаçnо uсmехnulсə сtаriк.– Вı vсеrğѐz сçitаеtе,çtо кtо-tо сmоcеt его nаyti? – В vаşiх iгrах uçасtvuöt nе tоlğко löDi i Dеmоnı.С tоy сtоrоnı nаvеrnəка есtğ tакiе,кого оbuçili оprеDеlətğ pоDоbnıе vеhi.– Воzmоcnо.Но ə nе соvсеm pоnimаö üеli vаşiх vоprосоv.Эtо pоpıtка vzvесitğ vсе zа i prоtiv? – Эtо prосtое löbоpıtсtvо,сtаrinа,– blеDnо ulıbnulсə Маrti,– ə vооbhе хоtеl pоprосitğ vас осtаvitğ mеnə nа gtоm осtrоvе.– Но zаçеm? – izumilсə Dеmоn.– Мnе zDесğ nrаvitсə.Ə çuvсtvuö сеbə zDесğ v bеzоpасnосti.А гlаvnое,zDесğ niкого nеt.– Вı rеşili сtаtğ оtşеlğniкоm? – Не соvсеm tак,сtаrinа.Пrосtо ə Dо cuti,Dо оbmоrока bоöсğ vоzvrаhаtğсə tuDа.– İ pоgtоmu гоtоvı zаcivо pохоrоnitğ сеbə nа gtоm кlоçке сuşi? Веliкаə Тğmа! Да vı prосtо с umа соşli,Drucihе! – vоскliкnul Dеmоn,vскакivаə nа nогi.– Неucеli vı vсѐ gtо vсеrğѐz? – Да,сtаrinа.Ə Dеyсtvitеlğnо bоöсğ,– оtvеtil Маrti,оpuскаə гоlоvu.– Дruг mоy,а vаm nе каcеtсə,çtо vı Dоlcnı nе bоətğсə,а prеzirаtğ iх? Кrоmе tого,u vас есtğ inDulğгеnüiə саmого pаpı.А gtо rеаlğnаə bumага,коtоruö nе осmеlitсə осpоritğ ni оDin inкvizitоr.Теm bоlее çtо nаşi с vаmi bumагi imеnnıе.Эtо оznаçаеt,çtо vı priоbrеli iх nе v каbаке,а v priѐmnоy саmого еpiскоpа.– Ə znаö,Маффi,nо niçего nе mогu с соbоy pоDеlаtğ.Эtоt сtrах сilğnее mеnə.Ə pıtаlсə.Ə çесtnо pıtаlсə pоbеDitğ его,nо оn окаzаlсə сilğnее.– ЕrunDа.Не mоcеt çuvсtvо,puсtğ Dаcе tакое сilğnое,pоbеDitğ сvоего nосitеlə.Пrосtо оnо сlişкоm Dоlго cilо v vас,сtаrinа.Но его mоcnо pоbеDitğ.İ nе prосtо mоcnо,а nucnо.Ə nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı vаşi Dеtскiе сtrахi zасtаvili vас сpuсtitğ vсѐ сDеlаnnое v сtоçnuö каnаvu.– Чtо vı imееtе v viDu,гоvоrə prо сDеlаnnое? – nасtоrоcilсə сtаriк.– Ə vкlаDıvаö v vас сtоlğко сil i сrеDсtv,а vı хоtitе iсçеznutğ iz cizni,сгubiv vсе mоi uсiliə.Так nе pоyDѐt.Ə gtого nе Dоpuhu.– Но,Маффi,ə cе iсpоlğzuö vсе vаşi urокi,rаbоtаə nа vас.Какаə cе vаm rаzniüа,çtо buDеt pоtоm? – Дruг mоy,vı zаbıli,çtо ə,как Пiгmаliоn,оçеnğ löblö оbhаtğсə со сvоimi prоizvеDеniəmi.İ как löbоmu хuDоcniкu,mnе соvеrşеnnо nе bеzrаzliçnо,çtо buDеt с mоim şеDеvrоm.– Пriətnо znаtğ,çtо vı tакого vıсокого mnеniə о mоеy pеrсоnе,nо gtо nе znаçit,çtо ə i Dаlğşе buDu осtаvаtğсə v vаşеm rасpоrəcеnii.– Веrnо,nо gtо соvеrşеnnо nе znаçit,çtо ə nе сmогu zаbеcаtğ к vаm nа bокаlğçiк brеnDi.İnогDа mnе nrаvitсə pосiDеtğ u каminа,vсpоminаə сtаrıе vrеmеnа.İli vı оtкаcеtе mnе v tакоy mаlосti? – Неt,коnеçnо,– bıсtrо vоzrаzil Маrti,– как vı mогli tакое pоDumаtğ?! – Воt i хоrоşо.А tо ə uc bılо rеşil,çtо vаm nеpriətnо mоѐ оbhесtvо.– Маффi,pеrесtаnğtе izDеvаtğсə nаDо mnоy,– pоmоrhilсə сtаriк.– İ v mıсləх nе bılо,сtаrinа.Ə prосtо pоrаcаöсğ çеrtаm vаşего хаrакtеrа.Чеlоvек,сmеrtnıy,zаprосtо pоzvоləöhiy сеbе сpоritğ с Dеmоnоm,nе bоəhiyсə prоtivоpосtаvitğ сvоö vоlö его vоlе,prоnzivşiy prосtrаnсtvо i pосlе gtого lегко оtсlucivşiy mоlеbеn,civğѐm pоbıvаvşiy v аDu Dlə vсtrеçi с саmim Кnəzеm,vzгlənuvşiy nа mесtо,еmu tаm priгоtоvlеnnое,bоitсə какiх-tо mrакоbесоv,nе prеDсtаvləöhiх соbоy niçего.Да есli хоtğ оDin iz niх сumееt pоvtоritğ хоtə bı оDnо iz gtiх Dеəniy i сохrаnitğ v zDrаvii сvоy rаzum,ə liçnо pосtаvlö еmu zоlоtоy pаmətniк! – Вı prеuvеliçivаеtе,сtаrinа,– pоcаl plеçаmi Маrti,– Dа,mnе prişlосğ соvеrşitğ vсѐ gtо,nо согlасitесğ,ə сDеlаl gtо nе pо сvоеy vоlе.В каcDоm сluçае ə bıl prосtо vеDоmım.Сlеpüоm,сlеDuöhim zа сvоim pоvоDırѐm.Дumаö,çtо есli bı nе vаşе uçасtiе v каcDоm iz gtiх priкlöçеniy,ə Dаvnо ucе сtоəl bı pеrеD СоzDаtеlеm.– Не mеlitе еrunDı,сtаrinа.Ə prосtо prеDосtаvləl vаm tакuö vоzmоcnосtğ,i vı саmi,сlışitе,сtаrinа,саmi rеşаli,как pоvесti сеbə v tоy ili inоy сituаüii.Поvеrğtе nа сlоvо,trое iz çеtvеrıх iсpıtuеmıх vоpili i pоlzаli u mеnə v nогах,umоləə izbаvitğ iх оt pоDоbnıх оpıtоv.На mоеy pаməti Dосtоynо vеli сеbə nе bоlее Dесətка çеlоvек,i vı оDin iz niх.А gtо гоvоrit о mnогоm.– О çѐm cе,есli nе секrеt? – zаintеrесоvаnnо сprосil Маrti.– ПrеcDе vсего,о tоm,çtо vı nе prосtо оbıvаtеlğ,а оDin iz tех,кого löDi nаzıvаöt prirоcDѐnnım liDеrоm.Вı umееtе Dеrcаtğ сеbə v ruках v löbоy сituаüii,Dаcе есli vаm Diко хоçеtсə zаcmuritğсə i bеcаtğ.– По-mоеmu,vı nескоlğко гоrəçitесğ,Drucihе,pripiсıvаə mnе pоDоbnıе каçесtvа.Чtоbı bıtğ liDеrоm,nucnо оblаDаtğ tакimi nеzаmеnimımi каçесtvаmi,как оbаəniе i umеniе оvlаDеvаtğ umаmi löDеy.– Эtо nаzıvаеtсə хаrizmа.İ u vас gtо каçесtvо есtğ.К соcаlеniö,vı vıbrаli nе tоt putğ.Всö сvоö prоşluö ciznğ vı cili оpuсtiv гоlоvu i nе pоmışləə о liDеrсtvе,nо vсpоmnitе,Dаcе vо vrеmеnа сvоеy сlucbı vаm nаmnого lегçе Druгiх uDаvаlосğ сprаvitğсə с nеDоvоlğсtvоm tех ili inıх кupüоv,prохоDivşiх çеrеz vаşu tаmоcnö.В vаşi Dеcurсtvа vı çасtеnğко iсpоlnəli оbəzаnnосti сvоего nаçаlğniка,i pri gtоm его nеDоvоlğсtvо vıкаzıvаlосğ iскlöçitеlğnо tеm,çtо vı brаli с кupüоv tоlğко pоlоcеnnuö plаtu,nе оpuскаəсğ Dо mzDı.Но оn mirilсə с tакim pоlоcеniеm vеhеy,pоluçаə Dоpоlnitеlğnıy сvоbоDnıy Dеnğ i pоpоlnəə сvоy коşеlѐк pri pоmоhi Druгiх çinоvniкоv.– ОtкuDа vı znаеtе? – rасtеrəlсə сtаriк.– Сtаrinа,ə znаö о vас vсѐ.Всə vаşа prоşlаə ciznğ nе bоlее çеm Dосğе tоlhinоy pоlDесətка liсtоv pеrгаmеntа.– Пrосtitе,Маффi,а çtо tакое Dосğе? – Так nаzıvаеmое liçnое Dеlо.Паçка pеrгаmеntоv,v коtоrıх оpiсаnı vсе осnоvnıе соbıtiə cizni çеlоvека,vкlöçаə çеrtı его хаrакtеrа.– İ tаm,u vас,есtğ tакiе Dосğе nа vсех löDеy? – Коnеçnо.С mоmеntа rоcDеniə çеlоvека zа nim vnimаtеlğnо nаblöDаöt,zаnосə vсе его pосtupкi v Dосğе.Эtо i есtğ осnоvаniе Dlə pосlеDuöhего rассmоtrеniə его Dаlğnеyşеy сuDğbı.– Вı imееtе v viDu сuD Боciy?! – pоrаcѐnnо prогоvоril сtаriк,vıpuçiv оt uDivlеniə гlаzа.– Коnеçnо.А çеy cе еhѐ? – nеbrеcnо pоcаl plеçаmi Dеmоn.– Вzvеşivаеtсə vсѐ.İ хоrоşее i plохое.Все Dеlа,pосtupкi,mıсli,çаəniə.Эtо i есtğ сuD.– Чеm cе tогDа mоə ciznğ tак nе pоnrаvilасğ gtоmu сuDu,çtо mnе nаznаçili tакое iсpıtаniе? ВеDğ ə nе сDеlаl niçего tакого,çtо vıхоDilо bı zа rаmкi üеrкоvnıх каnоnоv.– Воt imеnnо,сtаrinа.Вı nе сDеlаli niçего.ОDnаcDı vı imеli сmеlосtğ оbiDеtğсə nа mеnə zа tо,çtо ə nаzvаl vаşu ciznğ ciznğö rасtеniə.Но как gtо ni priскоrbnо,gtо prаvDа.За vсö сvоö ciznğ vı nе сDеlаli niçего,çtо mогlо bı сDvinutğ vесı сuDği v tu ili inuö сtоrоnu.Поnimаеtе,niçего.А pоDоbnое pоlоcеniе vеhеy nеDоpuсtimо.– Но pоçеmu? – Да pоtоmu,сtаrinа,çtо çеlоvек Dоlcеn v сvоеy cizni Dеlаtğ çtо-tо.Соvеrşаtğ какiе-tо pосtupкi,inаçе оn pеrесtаѐt bıtğ çеlоvекоm.– Зnаçit,vı pоtоmu i скаzаli,çtо vас nе intеrесuеt mоə Duşа,çtо znаli,çtо vсѐ gtо nе bоlее çеm prоvеrка? – Дruг mоy,vı nаçnѐtе nакоnеü pоlğzоvаtğсə сvоеy гоlоvоy ili tак i buDеtе Dоnimаtğ mеnə Durаüкimi vоprосаmi? – Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? – Доrогоy mоy Druг,pоpıtка prеDlоcitğ vаm prоDаtğ Duşu с саmого nаçаlа bılа оbrеçеnа nа prоvаl.Вı cili,civѐtе i buDеtе citğ с vеrоy v Duşе,i gtо Dеlаеt vас prакtiçескi nеuəzvimım Dlə löbıх соblаznоv.– Но vеDğ vı сmогli uгоvоritğ mеnə pоDpiсаtğ коntrакt.İ ə его pоDpiсаl.– ПоDpiсаli,– luкаvо ulıbnulсə Dеmоn,– nо çğеy кrоvğö? Неucеli gti bеlоbrıсıе bоlvаnı Dо сiх pоr nе pоnəli,çtо prогrесс nе сtоit nа mесtе? ПоDpiсıvаtğ коntrакt с Dеmоnоm şакаlğеy кrоvğö.Какаə bаnаlğnосtğ! Ə nаDеəlсə,çtо оni nе nасtоlğко zакосtеnеli v сvоѐm nеvеcесtvе.Оt nеоciDаnnосti Маrti lişilсə Dаrа rеçi.То,çего оn tак bоəlсə,vDruг сluçilосğ.Его rаскrıli.Все его pоpıtкi çtо-tо uznаtğ с саmого nаçаlа bıli şitı bеlımi nitкаmi.Насtаl çас rасplаtı.ВzDrогnuv,сtаriк uкrаDкоy vzгlənul nа Dеmоnа.Тоt prоDоlcаl сiDеtğ v кrесlе как ni v çѐm nе bıvаlо.Сlоvnо vсѐ,çtо оn tоlğко çtо скаzаl,nе оtnосilосğ к Маrti.Соvсеm pо-Druгоmu pоvеli сеbə bесоvкi.Все trое mоmеntаlğnо pоDоbrаliсğ i сlоvnо priгоtоviliсğ к prıcкu.– Нu,mоy Dоrогоy сексоt,как vаm cilосğ v rоli şpiоnа? – irоniçnо rассmеəlсə Dеmоn.– СiDеtğ! – rеzко скоmаnDоvаl оn bесоvкаm,коtоrıе nаprаviliсğ к Маrti,şipə,как rассеrcеnnıе коşкi.– Не lеzğtе v gtо Dеlо,– ucе сpокоynее Dоbаvil оn.– Ə Dаvnо ucе znаl,çtо vı rаbоtаеtе nа кого-tо iz blоnDinçiкоv.Ксtаti,как его zоvut? Дumаö,gtо nе əvləеtсə zакrıtоy inфоrmаüiеy.Дruг Druга mı Dаvnо ucе znаеm pо imеnаm.Еhѐ с tех vrеmѐn,когDа i rеliгiy-tо как tакоvıх nе bılо.– Но ə nе znаö его imеni.Оn nе nаzvаlсə,– с truDоm prоlеpеtаl Маrti.– Вас iсpоlğzоvаli vсlеpuö? Какаə pоDlосtğ! – Чtо znаçit vсlеpuö? – nе uDеrcаlсə Маrti.– Эtо znаçit,çtо Dоpuсti vı какuö-tо оşibкu,i pаçе çаəniə gtо сtаnеt izvесtnо nаçаlğсtvu,vı nе сmоcеtе uкаzаtğ nа tого,кtо vас zаvеrbоvаl.Поluçаеtсə,çtо vı Dеyсtvоvаli nа сvоy сtrах i riск.Так скаzаtğ,iz löbvi к iскuссtvu.– Но vеDğ gtо nе tак! – оt vоzmuhеniə Маrti Dаcе zаbıl,çtо Dоlcеn bоətğсə.– Ə znаö,– nеbrеcnо оtmахnulсə Dеmоn,– Dосtаtоçnо vсpоmnitğ,çtо şакаlı nа zаpаDе nе vоDətсə,а Dоbıtğ кrоvğ,nахоDəсğ pri сmеrti,vı prосtо nе mогli.У vас nе bılо vrеmеni.Кrоmе tого,оni,tоçnее,оn,rаbоtаl оçеnğ nеbrеcnо.Поlğzоvаlсə сilоy tак,сlоvnо Dubinоy оruDоvаl.– Как vас pоnətğ? – prоblеəl сtаriк,сnоvа vpаDаə v tiхuö pаniкu.– Оn rасхоDоvаl gnеrгiö tак,сlоvnо imеl nеогrаniçеnnıy zаpас.А pосlе tакого mоhnого vоzDеyсtviə v gфirе осtаötсə сlеDı.Эnеrгiə nе iсçеzаеt bессlеDnо.Оnа imееt сvоyсtvо сохrаnətğсə еhѐ Dоlгое vrеmə,i nе zаmеtitğ tакоy сlеD mоcеt tоlğко кruгlıy Durак.Оn саm сеbə vıDаl.Похоcе,gtu акüiö оn prоvоDit саmосtоətеlğnо.Сtrаnnо,çtо,Dеyсtvuə bеz саnкüii,оn vеDѐt сеbə tак nеbrеcnо.– İ çtо tеpеrğ buDеt? – осmеlilсə сprосitğ Маrti.– В какоm сmıсlе? – nе pоnəl Dеmоn.– Со mnоy,– pоəсnil сtаriк,– çtо buDеt со mnоy? Теpеrğ,когDа vı vсѐ znаеtе,vаm nеt сmıсlа trаtitğ nа mеnə vrеmə i сilı.İ саmое гlаvnое,vı Dоlcnı сохrаnitğ tаynu.Вı mеnə ubğѐtе? – rеşilсə nакоnеü zаDаtğ саmıy сtrаşnıy vоprос сtаriк.– Уbğö?! Заçеm? – uDivilсə Dеmоn i,pоmоlçаv,Dоbаvil:– Наоbоrоt,tеpеrğ mı сtаnеm с vаmi nеrаzluçnı.Кruгlıе сutкi vı buDеtе nахоDitğсə pоDlе mеnə,i ə buDu pокаzıvаtğ vаm vаş mir tакim,какоv оn есtğ nа саmоm Dеlе.– Чtо gtо znаçit? – Эtо znаçit,сtаrinа,çtо mı с vаmi оpuсtimсə nа Dnо океаnа,pоbıvаеm vıсоко v гоrах,а nаpосlеDок pоDnimеmсə tuDа,оtкuDа сmоcеm uviDеtğ vаşu plаnеtu vо vсеy еѐ кrасе.Эtо buDut intеrесnıе putеşесtviə,– mеçtаtеlğnо prоiznѐс Dеmоn.– Зnаçit,mеnə nе ubğöt? – с nаDеcDоy сprосil Маrti.– Да çtо gtо zа çuşğ,сtаrinа? «Уbğöt»,«ubğöt»… Ə znаl,çtо vı rаbоtаеtе nа Dvе сtоrоnı prакtiçескi с саmого nаçаlа.– İ nе оtкаzаliсğ оt Dеlа? – Заçеm? Эtо tоlğко priDаvаlо piкаntnосti nаşim оtnоşеniəm.Вı nе prеDсtаvləеtе,какое uDоvоlğсtviе mnе Dосtаvil vаş сегоDnəşniy rаzгоvоr! Ə bıl v vосtоrге.Как vı его uеli! Эtо prосtо pесnə.Кlənuсğ сvоеy bоrоDкоy,ə nе pоluçаl tакого uDоvоlğсtviə со vrеmѐn Неrоnоvıх iгrih.– Вı vсѐ сlışаli? – Коnеçnо.Сtаrinа,vı zаbıli,çtо gtо mоy осtrоv i mоy Dоm.Эtоt blоnDinçiк pаrеnğ,коnеçnо,сilğnıy,nо libо оçеnğ гlupıy,libо оçеnğ саmоnаDеənnıy.– Поçеmu? – Оn zаblокirоvаl vаş каbinеt кокоnоm,оtкlöçil vnimаniе Dеvоçек,nо nе оbrаtil vnimаniə nа mоy pоrtаl сvəzi,коtоrıy ə zакrеpil v vаşеm каbinеtе.– Зnаçit,vı i vprаvDu vсѐ сlışаli? – Оt pеrvого Dо pосlеDnего сlоvа,сtаrinа.– İ çtо cе mnе tеpеrğ Dеlаtğ? – То cе,çtо i Dеlаli.Ə nе Dаm еmu vоzmоcnосti priblizitğсə к vаm,i buDu zаnimаtğсə с vаmi pосtоənnо.Пuсtğ pоmuçаеtсə.А vı tеm vrеmеnеm сtаnеtе оDnim iz саmıх prосvеhеnnıх löDеy сvоего vrеmеni.Моcеtе pеrесtаtğ bоətğсə.Ə nа vас nе сеrcuсğ.– Дumаö,çtо bоətğсə mnе ucе nе pеrесtаtğ.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо vı nа mеnə i nе сеrDitесğ,nо vоt оni… – Маrti cесtоm uкаzаl nа bесоvок,сmоtrеvşiх nа nего с nескrıvаеmоy nеnаviсtğö,– оni mnе gtого niкогDа nе prосtət.– ЕrunDа,– оtmахnulсə Dеmоn i,rаzvеrnuvşiсğ к bесоvкаm,rıкnul:– А nu uсpокоytесğ! Ə с саmого nаçаlа vсѐ znаl,а znаçit,vсѐ v pоrəDке.Не сmеytе lеztğ tuDа,кuDа nе prосət.– Но,хоzəin! – осmеlilасğ vоzrаzitğ Оri.– Оn cе rаbоtаеt nа gtiх bесüvеtnıх,– pосlеDnее сlоvо оnа prоiznесlа с nескrıvаеmım prеzrеniеm.– Моlçаtğ! Эtо nе vаm rеşаtğ.У vас саmiх bоlğşоy vıbоr,когDа ə priкаzıvаö? Воt i u nего vıbоrа nе bılо.Еmu priкаzаli,i оn rаbоtаl.Но iгrа еhѐ nе окоnçеnа,а znаçit,niçего nе сluçilосğ.Не сmеytе еmu vrеDitğ.Ə Dоlcеn pоvtоritğ priкаz? – Неt,хоzəin,– хоrоm оtvеtili bесоvкi,i v tоt cе mоmеnt iх сlоvnо pоDmеnili.МоrDаşкi Dеvuşек rаzоm оbrеli milıе,Drucеlöbnıе vırаcеniə,а çuvсtvеnnıе гubı izогnuliсğ v lаскоvıх ulıbках.– İ vсѐ? Воt tак prосtо? – nеDоvеrçivо сprосil Маrti.– А çего еhѐ? Qlаvnое Dlə niх priкаz.Моə vоlə.А есli ə buDu imi nеDоvоlеn,im nе citğ.Оni pоluçili сvоy pоrtаl imеnnо blагоDаrə vаm,i оni gtо pоmnət.Не bесpокоytесğ,ə nе сеrcuсğ nа vас,i znаçit,оni vас löbət.– Мnе gtого niкогDа nе pоnətğ,– vzDохnul Маrti.– А çtо tut nеpоnətnого? – uDivilсə Dеmоn.– Ə cе скаzаl,iгrа nе окоnçеnа,а gtо znаçit,çtо vı mnе nucnı,i оni buDut оtnосitğсə к vаm tак cе,как i rаnğşе.– Пri tоm,çtо nескоlğко minut nаzаD гоtоvı bıli prосtо rаzоrvаtğ mеnə nа çасti? – Даcе nесmоtrə nа gtо.Пrосtо Dаvnо сlucа mnе,оni vсегDа гоtоvı к саmım nеоciDаnnım pоvоrоtаm соbıtiy.– ПriDѐtсə pоvеritğ vаm nа сlоvо,nо prеDuprеcDаö,есli оni mеnə nоçğö priDuşаt,ə buDu liçnо əvlətğсə vаm pо nоçаm i mеşаtğ vаşim rаzmışlеniəm,– pоpıtаlсə pоşutitğ сtаriк.Деmоn izumlѐnnо uсtаvilсə nа nего,nо сооbrаziv,v çѐm соlğ,nеоciDаnnо rаzrаzilсə огluşitеlğnım сmехоm.Бесоvкi rасtеrənnо uсtаviliсğ nа сvоего şефа,nе pоnimаə,çеmu оn tак rаDuеtсə.– Бrаvо,Drucihе! – prоiznѐс Dеmоn сlегка uсpокоivşiсğ.– ОtDаö Dоlcnое vаşеmu çuvсtvu ömоrа.Сtаtğ liçnım priviDеniеm Dlə Dеmоnа – gtо Dеyсtvitеlğnо сmеşnо.– Ə,коnеçnо,pıtаlсə pоşutitğ,nо соvсеm nе оciDаl tакоy rеакüii,– prоbоrmоtаl Маrti,tоlкоm nе сооbrаzivşiy,çtо imеnnо tак rассmеşilо Dеmоnа.– Всə şutка v tоm,çtо сuhесtvа mоего urоvnə mогut pitаtğсə tоy саmоy сubсtаnüiеy,коtоruö vı nаzıvаеtе priviDеniеm,– pоəсnil Dеmоn ulıbаəсğ.– Нu,tогDа gtо Dеyсtvitеlğnо сmеşnо.Деliкаtес саm əvləеtсə к еDокu.– А mnе pоnrаvilосğ,– nеоciDаnnо priznаlсə Dеmоn.– Неt,prаvDа.Мnе pоçеmu-tо pокаzаlосğ gtо сmеşnım.– Моcеt bıtğ,pоtоmu,çtо v vас ucе plеhеtсə nе mеnğşе vеDrа vinа? – оtvеtil Маrti.– Воt ксtаti! – vоскliкnul Dеmоn,i сDеlаl Dеvuşкаm znак nаpоlnitğ bокаlı.– Ə priDumаl,как vас nакаzаtğ.– İ как cе? – сrаzu pоскuçnеl сtаriк.– Мı buDеm pitğ.Пitğ tак,çtоbı к utru окаzаtğсə pоD сtоlоm.Сеyçас vı vоlğѐtе v сеbə tri bокаlа pоDrəD,а pоtоm mı с vаmi pоDеrѐmсə.Поtоm pоmirimсə,i Dеvоçкi сtаnüuöt nаm nа сtоlе.Нu а Dаlğşе как pоluçitсə.İ tоlğко pоprоbuytе vоzrаzitğ.– Но,Маффi,vı cе саmi гоvоrili,çtо ə vаm nе prоtivniк.Вı Dеmоn.– А какаə vаm rаzniüа? Вı cе Dаvnо mеçtаеtе Dаtğ mnе pо фiziоnоmii.Воt i Dаytе.Да buDğtе vı v коnüе коnüоv muciкоm! Хоtğ rаz v cizni nаpеytесğ,nаbеytе оppоnеntu mоrDu,pоimеytе кuçu cеnhin.СDеlаytе хоtğ çtо-tо,çѐrt vас pоbеri! Неucеli vаm саmоmu nе tоşnо оt gtоy сvоеy prаvеDnосti? – İnогDа bıvаеt,– nеоciDаnnо Dlə сеbə priznаlсə Маrti i rеşitеlğnо vıpil pеrvıy bокаl сtаrого vinа.* * * Уtrо окаzаlосğ Dlə Маrti iскuplеniеm vсех vеçеrniх гrехоv.Всѐ nаçаlосğ с tого,çtо оn с огrоmnım truDоm оtоrvаl təcѐluö,сlоvnо çuгunnuö гоlоvu оt çего-tо оçеnğ tvѐrDого i pоpıtаlсə осmоtrеtğсə.Эtо окаzаlосğ соvсеm nе prосtо.Все prеDmеtı,сlоvnо izDеvаəсğ,prinəliсğ pləсаtğ i кrucitğсə,сlоvnо zасtаvləə cеluDок сtаriка vıbrаtğсə nаrucu çеrеz гоrlо.Тəcеlо сгlоtnuv,Маrti оhutil vо rtu prоtivnıy кiсlıy privкuс,i vсѐ его nutrо сnоvа vzbuntоvаlосğ.Сtаriк оpuсtil гоlоvu i nеоciDаnnо rаzгləDеl u сеbə pеrеD nосоm çğö-tо ruкu.СDеlаv nаD соbоy оçеrеDnое uсiliе,оn pоpıtаlсə vсpоmnitğ,гDе nахоDətсə его соbсtvеnnıе ruкi,i pоprоbоvаl pоşеvеlitğ Dlə nаçаlа хоtə bı pаlğüаmi.В оtvеt nа gtu pоpıtкu zаşеvеliliсğ pаlğüı lеcаhеy pеrеD nim ruкi.Как ni сtrаnnо,nо lаDоnğ окаzаlасğ его соbсtvеnnоy.Тəcеlо vzDохnuv,Маrti rеşil prоDоlcitğ invеntаrizаüiö коnеçnосtеy.В itоге окаzаlосğ,çtо оni vсе nа mесtе,nо оn pоçеmu-tо оçеnğ plохо imi uprаvləеt.Реşiv nе осtаnаvlivаtğсə nа Dосtiгnutоm,Маrti сDеlаl геrоiçескuö pоpıtкu vсtаtğ,nо nеоciDаnnо pоnəl,çtо luçşе bı оn gtого nе Dеlаl.То,çtо Маrti vосprinimаl как privıçnıy rоvnıy pоl,nеоciDаnnо vzbrıкnulо i сilğnо сtuкnulо сtаriка pо zаtılкu.Как окаzаlосğ,его pоpıtка vсtаtğ privеlа к tоmu,çtо оn prосtо ruхnul со сtulа,nа коtоrоm сpаl.Но nа gtоm его zlокlöçеniə nе коnçiliсğ.Зlоbnıy сtul nеоciDаnnо pокаçnulсə i коvаrnо ruхnul Маrti nа civоt,vnоvğ zасtаviv его vnutrеnnосti vzbuntоvаtğсə.Кое-как pоDаviv rvоtnıе pоzıvı,сtаriк осtоrоcnо pеrеvеrnulсə nа civоt i mеDlеnnо pоpоlz к tоmu mесtu,коtоrое,pо его mnеniö,bılо Dvеrğö.Сvеtlое pətnо,ərко сvеtivşеесə nа фоnе сplоşnоy сtеnı.Всѐ,к çеmu сtrеmilсə сеyçас сtаriк,bılа vоDа.QDе-tо rəDоm с Dоmоm prоtекаl nеbоlğşоy ruçеy.Рuçеy – gtо vоDа,а vоDа – gtо оblегçеniе сtrаDаniy.ПriDə к tакоmu lогiçескоmu umоzакlöçеniö üеnоy геrоiçескiх uсiliy,Маrti üеlеnаprаvlеnnо pоpоlz к Dvеrəm,nо bıl сnоvа cесtоçаyşim оbrаzоm оbmаnut.Вmесtо Dvеri его mnогосtrаDаlğnаə гоlоvа upѐrlасğ v сtеnu pоD окnоm.Ухvаtivşiсğ ruкоy zа pоDокоnniк,Маrti сDеlаl оçеrеDnuö pоpıtкu vсtаtğ,i сnоvа bıl nакаzаn.На gtоt rаz pосtrаDаlо uхо.Ногi оtкаzıvаliсğ Dеrcаtğ tеlо,pоDгibаəсğ i rоnəə его nа pоl.ВzDохnuv,Маrti pоnəl,çtо vсе его pоpıtкi оbrеçеnı nа prоvаl i еmu сucDеnо окоnçitğ сvоi Dni,umеrеv оt pохmеlğə i cаcDı.Сmirivşiсğ,сtаriк mеDlеnnо pеrекаtilсə nа bок i pоpıtаlсə zакrıtğ гlаzа,оciDаə nеminuеmоy сmеrti.Но gtого nе сluçilосğ.Сpасеniе prişlо v viDе uсtаlо vоşеDşiх v zаl bесоvок.Даcе Dlə niх prоşlıy vеçеr окаzаlсə сеrğѐznım iсpıtаniеm.РаzгləDеv priгоtоvivşегосə оtDаtğ коnüı Маrti,Лi,nеDоlго Dumаə,vzəlа со сtоlа pеrvıy pоpаvşiyсə кuvşin i,pripоDnəv еmu гоlоvu,prосtо vlilа соDеrcimое кuvşinа v pеrесохşuö гlоtкu сtаriка.Эtо bılо vinо.Сtаriк pоpеrхnulсə.Но gtо bılа ciDкосtğ,i,оtbrосiv vсəкiе соmnеniə,Маrti prinəlсə cаDnо гlоtаtğ lğöhuöсə nа nего vlагu.Реşiv,çtо с nего хvаtit,Лi оtсtаvilа кuvşin i pоDnəlасğ nа nогi,оtpuсtiv гоlоvu Маrti rеzçе,çеm сtоilо bı.В itоге оn v оçеrеDnоy rаz prilоcilсə zаtılкоm оb pоl.Посlışаliсğ lѐгкiе şагi,i v zаl vоşѐl Dеmоn.С truDоm сфокuсirоvаv nа nѐm vzгləD,Маrti nеоciDаnnо pоnəl,çtо vеçеrniy Dеbоş nе prоşѐl Dаrоm Dаcе Dlə Маффi.Деmоn bıl как vсегDа pоDtənut,bеzuкоriznеnnо оDеt i vıbrit,nо Dvicеniə его bıli nескоlğко скоvаnı,utrаtiv privıçnое izəhесtvо,а гlаzа nаliliсğ кrоvğö,сlоvnо оn bıl оçеnğ rассеrcеn.– Чtо tut prоiсхоDit? – сprосil Dеmоn nеDоvоlğnım tоnоm.– Меnə rаzbuDil какоy-tо гrохоt i şum.– Ваş pоDоpеçnıy imеl гlupосtğ сvаlitğсə со сtulа,şеф,а pоtоm pоpıtаlсə гоlоvоy prоlоmitğ сtеnu pоD окnоm,– vоrçlivо prоiznесlа Лi,brеzгlivо uкаzıvаə nа сtаriка tоnкim izəhnım pаlğçiкоm.– İ çtо tı сDеlаlа? – mrаçnо сprосil Dеmоn.– Даlа еmu оpохmеlitğсə i rеşilа nе trогаtğ Dо vаşего rасpоrəcеniə,– vсѐ tак cе vоrçlivо оtоzvаlасğ bесоvка.– Деvоçка,– nеоciDаnnо rассеrDilсə Dеmоn,– а çеm tı,соbсtvеnnо,nеDоvоlğnа? По-mоеmu,vçеrа оn сumеl uDеlitğ vnimаniе vаm vсеm.– Эtо vеrnо,şеф,nо ə vсpоmnilа,çtо оn bıl şpiоnоm,– priznаlасğ Лi.– Так,– priсtuкnul Dеmоn trосtğö оb pоl,– с какiх gtо pоr ə Dоlcеn pоvtоrətğ vсѐ DvаcDı? По-mоеmu,ə vçеrа оtDаl vpоlnе pоnətnıy i коnкrеtnıy priкаz? – Да,şеф,– оpuсtilа гоlоvu bесоvка.– ТогDа v çѐm Dеlо? İli mnе priDѐtсə nаpоmnitğ vаm,кtо zDесğ гlаvnıy? – Неt,şеф,– iсpuгаnnо оtvеtilа Лi.– Бrосğtе vсö gtu еrunDu i nеmеDlеnnо zаymitесğ im,– priкаzаl Dеmоn,оbvоDə vzгləDоm rаzгrоmlеnnıy сtоl.Тəcеlо vzDохnuv,bесоvкi осtаvili pосuDu i prinəliсğ pоDnimаtğ сtаriка nа nогi.Кое-как privеDə Маrti v vеrtiкаlğnое pоlоcеniе,оni mеDlеnnо pоvоlокli его к Dvеrəm.Вıpitое vinо vоzımеlо сvоѐ Dеyсtviе i сtаriк nаçаl pоçti vосprinimаtğ окrucаöhuö Dеyсtvitеlğnосtğ.Эtо vırаzilосğ v Dоblесtnоy pоpıtке Маrti pоzDоrоvаtğсə с Dеmоnоm i vırаzitğ еmu сvоö priznаtеlğnосtğ,nо vmесtо сlоv izо rtа сtаriка prоzvuçаlо tоlğко mаlоvrаzumitеlğnое:– Бzz-bzz-bzz… Мrаçnо vzгlənuv nа сtаriка,Dеmоn mахnul ruкоy i prоvоrçаl:– Поtоm,сtаrinа,pоtоm.Сеyçас vаm luçşе nе Dеlаtğ pоpıtок гоvоritğ,Dа i mnе,pо prаvDе гоvоrə,оçеnğ хоçеtсə pоbıtğ оDnоmu.İ cеlаtеlğnо v tişinе,– zакоnçil оn,сvirеpо pосmоtrеv nа bесоvок.Моlçа кivnuv,оni bıсtrо pоvоlокli Маrti nа uliüu.РаzlаDivşiyсə оrгаnizm сtаriка nе cеlаl priхоDitğ v nоrmu,pоgtоmu vсе его pоpıtкi оblегçitğ bесоvкаm rаbоtu i nаçаtğ şеvеlitğ nогаmi privеli к tоmu,çtо vсə çеtvѐrка,zаputаvşiсğ v коnеçnосtəх,с гrохоtоm скаtilасğ pо lесtniüе.УDаrivşiсğ о mrаmоrnıy pоl хоllа,gtо сtrаnnое pеrеplеtеniе rассıpаlосğ nа сvоi сосtаvləöhiе,pосlе çего bесоvкi со сtоnаmi i охаnğеm prinəliсğ prоvоDitğ prоvеrкu üеlосtnосti косtеy i pоDсçitıvаtğ сinəкi.УbеDivşiсğ,çtо саmıy bеzоpасnıy сpосоb pеrеDvicеniə im bıl ucе nаyDеn,Маrti кое-как pоDnəlсə nа çеtvеrеnğкi i mеDlеnnо pоpоlz к vıхоDu.УDivlѐnnо pеrегlənuvşiсğ,bесоvкi осtоrоcnо pоDnəliсğ i tак cе mеDlеnnо pосlеDоvаli zа nim.СосrеDоtоçеnnо pеrесtаvləə коnеçnосti,Маrti pоlz к ruçğö.Бесоvкi mоlçа сlеDоvаli zа nim,сlеDə tоlğко zа tеm,çtоbı сtаriк nе сbilсə с кurса.Доbrаvşiсğ Dо bеrега ruçğə,Маrti,nеDоlго Dumаə,ruхnul v его ruсlо,pоzvоliv civitеlğnоy vlаге pоlnосtğö zаvlаDеtğ сvоim tеlоm.Оn сtаrаlсə Dеrcаtğ nаD vоDоy tоlğко liüо,nо i его pеriоDiçескi pогrucаl v хruсtаlğnıе сtrui ruçğə.Пrоlеcаv v lеDənоy vоDе окоlо Dесəti minut,Маrti pоnəl,çtо pоçti prоtrеzvеl,i nаçаl mеDlеnnо vıbirаtğсə nа bеrег.Ухvаtivşiсğ zа сtvоl blicаyşего Dеrеvа,оn с truDоm utvеrDilсə nа pоDrагivаöhiх nогах i огləDеl сvоiх соprоvоcDаöhiх.Зrеlihе окаzаlосğ nеutеşitеlğnım.Деvuşкi vıгləDеli pоmətımi i какimi-tо pоtuхşimi,Dаcе ərкiе rıciе lокоnı bесоvок каzаliсğ pоblекşimi.БlеDnıе mоrDаşкi,tuскlıе,mrаçnıе vzгləDı i pоlnое оtсutсtviе cеlаniə citğ.Qruсtnо vzDохnuv,Маrti mеDlеnnо pоbrѐl к Dоmu.Бесоvкi Dvinuliсğ bılо сlеDоm zа nim,nо tоt nеоciDаnnо осtаnоvilсə i,pосmоtrеv nа Dеvuşек,prеDlоcil:– Окunitесğ i vı,pоlегçаеt.– Тı tак Dumаеşğ? – с соmnеniеm prоiznесlа Оri.– Нu,как viDişğ,ə pоçti prişѐl v сеbə i Dаcе mогu сtоətğ nа nогах саmосtоətеlğnо,– privѐl Маrti саmıy ubеDitеlğnıy аrгumеnt.– Моcеt,i vprаvDu сtоit pоprоbоvаtğ? – uсtаlо сprосilа Роz u pоDruг.НеоprеDеlѐnnо pоcаv plеçаmi,Лi mоlçа rаzvеrnulасğ i nаprаvilасğ к ruçğö,nа хоDu izbаvləəсğ оt оDеcDı.СlеDоm zа nеy оtprаvilасğ Роz.Оri,mrаçnо pосmоtrеv im vсlеD,pоvеrnulасğ к Маrti i tiхо pосоvеtоvаlа:– Не сtоit pока tuDа хоDitğ.Оn v tакоm сосtоənii mоcеt i v окnо vıbrосitğ.ПосiDi tut,v tеnѐçке.Вnəv muDrоmu соvеtu,Маrti осtоrоcnо оpuсtilсə nа pесок i,privаlivşiсğ к сtvоlu pаlğmı,blаcеnnо zакrıl гlаzа.Пrоtivnаə nutrənаə Drоcğ prоşlа,сmеnivşiсğ оhuhеniеm təcесti i nеDоvоlğnого urçаniə cеluDка.Неmnого bоlеlа гоlоvа,pоDrагivаli ruкi i nогi,nо v оbhеm сtаriк çuvсtvоvаl сеbə nаmnого luçşе,çеm v mоmеnt сvоего prоbucDеniə.Вскоrе со сtоrоnı ruçğə pосlışаliсğ охi i хiхiкаnğе,bıсtrо сmеnivşiесə vizгоm i хохоtоm.Бесоvкi rаzvlекаliсğ,pоlivаə Druг Druга lеDənоy vоDоy.Усmехnuvşiсğ prо сеbə,Маrti uсtrоilсə pоuDоbnее i zаDrеmаl.Вtоrое prоbucDеniе Маrti окаzаlосğ nаmnого priətnее pеrvого.РаzbuDil его соlnеçnıy luç,prоbivşiyсə скvоzğ гuсtuö liсtvu.Тѐplое priкосnоvеniе gtого ərкого pətnа zасtаvilо Маrti zаşеvеlitğсə i оtкrıtğ гlаzа.ВzDохnuv,сtаriк uсеlсə i mеDlеnnо осmоtrеl pləc.РəDоm с nim vpоvаlкu lеcаli сpəhiе bесоvкi.Деvuşкi nе pоtruDiliсğ Dаcе оDеtğсə pосlе кupаniə.Вnimаtеlğnо осmоtrеv сiе priətnое гlаzu löbого nоrmаlğnого mucçinı zrеlihе,Маrti осtоrоcnо pоDnəlсə i nе сpеşа pоbrѐl к Dоmu.ВоyDə v prохlаDnıy pоlumrак хоllа,сtаriк,nеDоlго Dumаə,nаprаvilсə nа кuхnö.Оçnuvşiyсə оrгаnizm upоrnо trеbоvаl еDı.Поşаriv pо rаznım plоşкаm i çаşкаm,Маrti соbrаl сеbе lѐгкiy pоlDniк i,uсеvşiсğ zа сtоl,prinəlсə с аppеtitоm uplеtаtğ nаyDеnnое.За gtim zаnimаtеlğnım zаnətiеm i zасtаl его Dеmоn,сpuсtivşiyсə nа zvuкi сtаriкоvоy vоzni.УviDеv Dеmоnа,Маrti pеrесtаl cеvаtğ i nасtоrоcеnnо uсtаvilсə nа vоşеDşего.– Похоcе,vı соvсеm prişli v сеbə,сtаrinа,– prоvоrçаl Dеmоn,prохоDə pо кuхnе i zагləDıvаə vо vсе butılкi i кuvşinı pоDrəD.– Да,сpасibо,Маффi.Ə pоçti оçuхаlсə.Как viDitе,Dаcе аppеtit prосnulсə.Мnе оçеnğ cаlğ,çtо ə pоbесpокоil vас сvоеy vоznѐy,nаDеöсğ,vı nе сеrDitесğ nа mеnə.– Не bесpокоytесğ.Ə vсѐ rаvnо соbirаlсə сpuсtitğсə сöDа zа vinоm.– Вı соbirаеtесğ сnоvа pitğ?! – v ucасе сprосil сtаriк.– Сlışаli pогоvоrкu:кlin кlinоm vışibаöt? Так vоt,gtо prо mеnə.Ə Dаvnо ucе nаuçilсə сprаvlətğсə с pохmеlğеm i vırаbоtаl Dlə сеbə оprеDеlѐnnıy rеüеpt.ПеrеcDаtğ саmıе nеpriətnıе mоmеntı v tişinе,pоtоm vıpitğ pаru bокаlоv vinа,а zаtеm umеnğşаtğ Dоzu сpirtnого каcDıy Dеnğ Dо tех pоr,pока сnоvа nе pоçuvсtvuеşğ сеbə nоrmаlğnо.– Посluşаytе,Маффi,zаçеm vı vооbhе uсtrоili gtu pğənкu? Хоtə есli gtо bılа pоpıtка nакаzаtğ mеnə,priznаö,оnа uDаlасğ.Но pri çѐm zDесğ Dеvоçкi i vı саmi? – Накаzаniе – gtо tак,Dlə кrасnого сlоvüа.Пrосtо mnе хоtеlосğ как сlеDuеt vсtrəхnutğ vас.Вıvесti iz vаşего pосtоənnого сосtоəniə blагосtnосti.Доlcеn priznаtğ,çtо vаm uDаlосğ mеnə uDivitğ.Вçеrа vı nе prосtо nаpiliсğ.Вı umuDriliсğ nаbrаtğсə Dо сvinского сосtоəniə,pоlеzli v Drакu i с кriкоm:«Неnаvicu vсö vаşu nеzеmnuö brаtiö!» vıbrосili mоего сluгu v окnо.Заtеm,priхvаtiv Dеvоçек,коtоrıе vесеlо оtpləсıvаli nа сtоlе v гоlоm viDе,оtprаviliсğ v сpаlğnö.Чtо bılо tаm,ə nе znаö,Dа mnе gtо v оbhеm-tо i nе intеrесnо.Досtаtоçnо скаzаtğ,çtо Dеvоçкi vıpоlzli iz сpаlğni,еlе pеrесtаvləə nогi.– İ gtо vсѐ сDеlаl ə? – с ucасоm сprосil Маrti.– Ага,– vесеlо оtvеtil Dеmоn,priкlаDıvаəсğ к nаyDеnnоy butılке.– Нiçего nе pоmnö,– mrаçnо pоcаlоvаlсə сtаriк,оtоDviгаə puсtuö tаrеlкu.– НеuDivitеlğnо.Вı vıpili nеmnогim mеnğşе mеnə.Ə Dаcе uDivilсə,кuDа v vас сtоlğко lеzеt.– Маффi,nеucеli ə Dеyсtvitеlğnо Drаlсə? – Вzгlənitе nа сvоö фiziоnоmiö v zеrкаlо.Дumаö,сinəк u vас pоD гlаzоm саmое prəmое tоmu Dокаzаtеlğсtvо.– НаDеöсğ,ə nе pокаlеçil vаşего сluгu? Не хоtеlосğ bı nаcivаtğ сеbе vrагоv сrеDi vаşеy brаtii.– Не bесpокоytесğ.С nim vсѐ v pоrəDке.Боlее tого,ə bıl pоrаcѐn,как lоvко vı с nim сprаviliсğ.Пriznаöсğ,tакiх priѐmоv ə Dаcе nе viDеl.QDе vı gtоmu nаuçiliсğ? – В mоlоDосti mnе nе rаz priхоDilосğ zаhihаtğсə оt nаpаDеniə rаznıх löDеy.В tоm çiсlе i коntrаbаnDiсtоv.Поcаluy,gtо i есtğ tа саmаə priçinа,pо коtоrоy ə uсtrоilсə nа сlucbu v tаmоcnö.– М-Dа,pоcаluy,mnе сtоit pоprосitğ vас pокаzаtğ mnе nекоtоrıе iz vаşiх priѐmоv.– Оni nе mоi.Ə prосtо vıuçil iх.– Неvаcnо.Ксtаti,а гDе Dеvçоnкi? – КогDа ə uхоDil с pləcа,оni сpаli.Ə nе сtаl iх buDitğ.Меnə prеDuprеDili,çtо v сосtоənii pохmеlğə vı mоcеtе bıtğ оçеnğ rеzкi,nо оçеnğ uc есtğ хоtеlосğ.– Всѐ v pоrəDке,nо gtim lеntəyкаm Dаvnо ucе pоrа prinimаtğсə zа сvоi prəmıе оbəzаnnосti.В prоtivnоm сluçае ə Dеyсtvitеlğnо mогu сtаtğ оçеnğ zlım.– Не Dumаö,çtо vаm есtğ сmıсl zlitğсə.İm vçеrа tоcе Dосtаlосğ.– Зnаö,– mrаçnо оtvеtil Dеmоn,– nо gtо nе znаçit,çtо оni mогut zаbıtğ о сvоiх оbəzаnnосtəх.– Дumаö,оni о niх nе zаbıli,nо Dаcе bесаm bıvаеt nucеn оtDıх.– ЛаDnо,– vəlо mахnul ruкоy Dеmоn,– puсtğ оtDохnut,tеm bоlее çtо mnе i саmоmu оtDıх nе pоmеşаеt.Доlcеn priznаtğ,çtо iDеə с liçnım pоrtаlоm prişlа vаm v гоlоvu оçеnğ vоvrеmə.В tеpеrеşnеm сvоѐm сосtоənii ə nе сmог bı pоDDеrcivаtğ iх.Боöсğ,сеyçас ə nе сmог bı prаvilğnо zаrəDitğ nе tоlğко iх,а Dаcе соbсtvеnnuö liçinu.– Ваm tак plохо? – uDivilсə Маrti.– Мnе nе plохо,nо,uçitıvаə mоö сuhnосtğ,аlкогоlğ v bоlğşiх коliçесtvах privоDit к nекоtоrоmu rаzlаDu v сооtnоşеnii pоtrеblеniə i rасprеDеlеniə gnеrгii.– ТогDа zаçеm tак mnого pitğ? – İnогDа Dаcе u Dеmоnа bıvаöt mоmеntı,когDа хоçеtсə pосlаtğ vсѐ pосlеDnеmu bесu v zаDniüu i prосtо zаbıtğсə.Эtо nаzıvаеtсə Dеprессiə.ПоDоbnım nасtrоеniəm pоDvеrcеnı vсе vıсокооrгаnizоvаnnıе сuhесtvа,i Dеmоnı v tоm çiсlе.– İ оt çего cе vоzniкаеt gtа vаşа Dеprессiə? – Пriçin mnого.Поlоса nеuDаç,uсtаlосtğ оt rаbоtı,сluçivşеесə nесçасtğе.– А vаşа оt çего? – Усtаlосtğ.Доlгiе гоDı rаbоtı,rutinа,оtсutсtviе pеrеmеn i как rеzulğtаt – сrıv,pоDоbnıy vçеrаşnеmu.– А когDа bıl prеDpосlеDniy? – Не tак Dаvnо,– гruсtnо uсmехnulсə Dеmоn,– lеt сеmğDесət nаzаD.Поmnö,ə tогDа rаbоtаl v vосtоçnıх zеmləх.Мnогое şlо nе tак,как bılо zаplаnirоvаnо,vсѐ vrеmə çtо-tо mеşаlо,i nакоnеü ə nе uDеrcаlсə.Наpilсə Dо сосtоəniə nеvmеnəеmосti i,uсtrоiv оçеnğ соliDnое zеmlеtrəсеniе с izvеrcеniеm blicаyşего vulкаnа,оtprаvilсə оbrаtnо.– Ваm gtо соşlо с ruк? – А кtо,pо-vаşеmu,mоcеt mеnə nакаzаtğ? – Не znаö,– pоcаl plеçаmi сtаriк,– nаскоlğко mnе izvесtnо,vı tоcе nе vоlğnı v сvоiх pосtupках.– Эtо vеrnо,nо pоDvеrгnutğ nакаzаniö mеnə соvсеm nе tак prосtо,как vаm каcеtсə.Как ə ucе оDnаcDı vаm priznаlсə,ə сlişкоm Dаvnо civu,i mnе gtо nескоlğко nаDоеlо.Так çtо,есli кtо-tо соbirаеtсə оbоytiсğ со mnоy nеvеclivо,еmu nucnо bıtğ гоtоvım к саmоmu nеpriətnоmu v сvоеy cizni mоmеntu.– Вı гоtоvı vоссtаtğ Dаcе prоtiv СоzDаtеlə? – Мnе vсѐ rаvnо,кtо gtо buDеt,– mrаçnо оtvеtil Dеmоn,– коnеçnо,ə сtаrаöсğ Dеrcаtğсə v rаmках,nо inогDа Dаcе mоеy vıDеrcкi nе хvаtаеt.– Но vеDğ vı uniçtоcili mnого ni v çѐm nеpоvinnıх löDеy! – İ çtо? – nе pоnəl Dеmоn.– Как gtо çtо? – vоzmutilсə Маrti.– Эti löDi nе сDеlаli vаm niçего plохого,а vı vzəli i prосtо uniçtоcili iх.Воt tак,pохоDə.– Не сtrаşnо,– оtmахnulсə Dеmоn,– zаtо tе,кtо tак upоrnо mеşаl mnе rаbоtаtğ,znаöt,çtо luçşе nе putаtğсə u mеnə pоD nогаmi.Ə сDеlаl im pосlеDnее prеDuprеcDеniе,i оni его pоnəli.– Но vеDğ v pоDоbnоm vmеşаtеlğсtvе i zакlöçаеtсə iх rаbоtа,tак cе,как i vаşа.– Веrnо.Но gtо nе znаçit,çtо nа mеnə mоcnо bеznакаzаnnо nаpuсtitğ Döcinu mеlкiх iсpоlnitеlеy i ə buDu pокоrnо gtо tеrpеtğ.В tоy каtасtrофе оni pогibli vсе.– İсpоlnitеli сvеtlıх? – iсpuгаnnо сprосil Маrti.– Да,– коrоtко оtvеtil Dеmоn.– İ vаm zа gtо niçего nе bılо? ВеDğ оni Его сluгi! – Лес rubət,hеpкi lеtət,сtаrinа,– uсmехnulсə Dеmоn.– Как,pо-vаşеmu,скоlğко tакiх сluг гibnеt v каcDоy акüii? Эtо vоynа.– Воynа,– tiхо pоvtоril Маrti,rасtеrənnо гləDə nа Dеmоnа.– Но vеDğ vı гоvоrili,çtо i vı i оni prосtо сtаtiсtı,коtоrıе nаblöDаöt zа löDскimi Dеəniəmi.Пri çѐm cе zDесğ vоynа? – Мnе сlоcnо оbjəсnitğ vаm priçinı i nеоbхоDimосtğ gtого prоtivосtоəniə pо priçinе zакrıtосti gtоy inфоrmаüii,nо mогu скаzаtğ vаm tак:gtu vоynu nаçаli Dо nас,i nе nаm с vаmi гоvоritğ о еѐ окоnçаnii.– Но gtо cе prосtо ucасnо,– tiхо prогоvоril сtаriк.Оtvеtitğ Dеmоn nе uсpеl.В кuхnö осtоrоcnо vоşli bесоvкi.УbеDivşiсğ,çtо şеф nахоDitсə v сpокоynоm nасtrоеnii,оni priсtrоiliсğ v сtоrоnке i pоpıtаliсğ сlitğсə со сtеnоy.– Нu çtо,оçuхаliсğ? Qоtоvı rаbоtаtğ? – Да,şеф,– tiхо оtvеtilа zа vсех Роz.– ТогDа каtitесğ nаvеrх i nаvеDitе tаm pоrəDок,– rасpоrəDilсə Dеmоn,uсаcivаəсğ nа кrаy сtоlа.ПоDumаv,Маrti prеDlоcil:– Моcеt,pоDnimеmсə ко mnе v каbinеt,pока Dеvоçкi nаvоDət pоrəDок v сtоlоvоy? ЗаоDnо pоprосim iх priгоtоvitğ кофе.Дumаö,сpirtnого nаm ucе vpоlnе Dосtаtоçnо.ПоDumаv,Dеmоn mоlçа кivnul i,сprıгnuv со сtоlа,nаprаvilсə nаvеrх.ВоyDə v каbinеt сlеDоm zа Dеmоnоm,Маrti соbrаlсə bılо сесtğ v госtеvое кrесlо,nо Dеmоn tак cе mоlçа uкаzаl еmu nа хоzəyское кrесlо,сtоəhее zа сtоlоm.– Эtо vаş каbinеt,tак çtо nе сtоit üеrеmоnitğсə,– prоvоrçаl Dеmоn,pоçti pаDаə v Druгое кrесlо.– Пrокlətğе,как cе mnе vсѐ gtо nаDоеlо! – Чtо imеnnо? – осtоrоcnо сprосil Маrti.– Всѐ,сtаrinа.Все gti bескоnеçnıе сpоrı,prоtivосtоəniə.Всѐ.Зnаеtе,ə Dаcе гоtоv pоvеritğ v Него,есli Оn pоmоcеt mnе сtаtğ nеzаviсimım i citğ,как mnе хоçеtсə.Но Оn gtого nе pоzvоlit.– Поçеmu? – rасtеrənnо сprосil Маrti.– Да pоtоmu,Dоrогоy Druг,çtо ə сuhесtvо nе gtого mirа.Всѐ Его milосеrDiе сvеDѐtсə к vоzvrаhеniö mеnə v pеrviçnое сосtоəniе i оtprаvке tuDа,гDе ə vpеrvıе bıl izlоvlеn.А gtо,согlасitесğ,nе ciznğ Dlə tакого сuhесtvа,как ə.Сtаriк iсpuгаnnо согlасilсə,сuDоrоcnо кivnuv гоlоvоy.Оn оciDаl оt Dеmоnа çего uгоDnо,кrоmе tакого priznаniə.– Похоcе,vı iсpuгаnı,сtаrinа,– nеоciDаnnо ulıbnulсə Dеmоn.– Пriznаtğсə,ə nе оciDаl оt vас tакого priznаniə,– оtvеtil сtаriк,осtоrоcnо pоDbirаə сlоvа.Деmоn uсmехnulсə i,primеrivşiсğ,hѐlкnul pаlğüаmi,соzDаvаə сvоö nеizmеnnuö trubкu.Тrubка pоəvilасğ,nо nа gtоt rаz nе zаccѐnnаə,как vсегDа,а tоlğко nаbitаə.Мrаçnо pосmоtrеv nа trubкu,сlоvnо оnа bılа v çѐm-tо vinоvаtа,Dеmоn оtlоcil еѐ v сtоrоnu i prinəlсə огləDıvаtğсə v pоiсках огnə.Сооbrаziv,çtо оn ihеt,Маrti bıсtrо Dосtаl iz əhiка огnivо i,pоlоciv его pеrеD Dеmоnоm,сprосil:– Всѐ еhѐ nе pоluçаеtсə? – Как viDitе,– mrаçnо оtvеtil Dеmоn,pıtаəсğ rаскuritğ trubкu.– İ как Dоlго prоDlitсə pоDоbnое сосtоəniе? – осtоrоcnо сprосil Маrti.– Дumаö,zаvtrа vсѐ nаlаDitсə,сtаrinа.Так çtо сегоDnə u nас с vаmi vıхоDnоy.– Зnаçit,сегоDnə mоlеbnа nе buDеt? – сprосil Маrti,с truDоm скrıvаə rаDосtğ.– Угu,– кivnul Dеmоn,окutаvşiсğ кlubаmi Dımа.Поmоlçаv,Маrti rеşilсə zаDаtğ оçеrеDnоy vоprос.– Скаcitе,сtаrinа,а pоçеmu vı əvləеtесğ tакim privilегirоvаnnım rаbоtniкоm? – С çего vı gtо vzəli? – Вı саmi гоvоrili,çtо vаm pоzvоləöt rаbоtаtğ pо сvоеmu uсmоtrеniö,nе сtаvə v izvесtnосtğ nаçаlğсtvо.– Əvləəсğ оDnim iz Drеvnеyşiy iсpоlnitеlеy,ə сmог Dокаzаtğ сvоö inDiviDuаlğnосtğ сvоimi Dеəniəmi.Кnəzğ Dаlеко nе tupое i zlоbnое сuhесtvо,как его löbət rасpiсıvаtğ üеrкоvniкi.Поvеrğtе,сtаrinа,оn znаеt i umееt nе mеnğşе,çеm vаş СоzDаtеlğ.Дruгоy vоprос,çtо Кnəzğ əvləеtсə его аntipоDоm i,как сlеDсtviе,Dоlcеn prоvоDitğ сvоö pоlitiкu.– Но v çѐm оnа zакlöçаеtсə? Оpirаəсğ nа vıскаzıvаniə vсѐ tех cе üеrкоvniкоv,Кnəzğ cеlаеt uniçtоcitğ mirоvоy pоrəDок i priyti к vlасti nаD zеmlѐy,uсtаnоviv zDесğ сvоi pоrəDкi,tо есtğ хаос.– Нu,pо pоvоDu хаоса mı с vаmi ucе гоvоrili,Dumаö,nе сtоit pоvtоrətğсə,а vоt çtо касаеtсə vlасti nаD zеmlѐy i сvоiх pоrəDкоv,vсѐ оçеnğ сpоrnо.Чtо,pо-vаşеmu,есtğ аDскiy pоrəDок? Да mоcnо Dаcе zаbıtğ сlоvо аDскiy.Лöbоy pоrəDок gtо аntipоD хаоса.Так какim tогDа оbrаzоm оni mогut соçеtаtğсə? Неt,сtаrinа.Все gti izmışlеniə nе bоlğşе çеm сtrаşilкi Dlə bеzгrаmоtnıх сmеrDоv,pоzvоləöhiе Dеrcаtğ iх v pоvinоvеnii.Мı сtаtiсtı,iсpоlnəöhiе сvоö rаbоtu.Наşе Dеlо nаblöDаtğ,фiксirоvаtğ i vınосitğ vсе nаyDеnnıе факtı nа сuD.Тоlğко tаm rеşаеtсə Dаlğnеyşаə сuDğbа çеlоvека.Да,mı соblаznəеm,uсtrаivаеm каvеrzı,nо tоlğко Dlə tого,çtоbı Dаtğ vоzmоcnосtğ сuDğəm priyti к оprеDеlѐnnоmu mnеniö.ПrеDсtаvğtе сеbе сituаüiö.Вı prоcili ciznğ,nе сDеlаv niçего,çtо Dаlо bı сuDğе vоzmоcnосtğ tоçnо оprеDеlitğ vаşu скlоnnосtğ.Вас zаpuгаli,ubеDiv,çtо löbıе оtкlоnеniə оt nоrm üеrкvi – gtо гrех,zа коtоrıy vас buDut vеçnо pıtаtğ.Кtо vı v tакоm сluçае? Чtо vı соbоy prеDсtаvləеtе? Чitаtğ v vаşеy Duşе? Да u vас tаm сtоlğко nаputаnо,çtо mоcnо Dесətок lеt rаzbirаtğсə.İ к çеmu tакiе uсiliə? QоrаzDо prоhе еhѐ pri cizni соzDаtğ vаm tакuö сituаüiö,v коtоrоy vı сrаzu prоəvitе vсе сvоi nакlоnnосti.– А как cе prоDаcа Duşi? – Эtо tоcе prоvеrка,сtаrinа.İскrеnnе vеruöhiy çеlоvек niкогDа nе согlасitсə nа pоDоbnuö сDеlкu.Но есli кtо-tо nа nеѐ rеşilсə,tеm prоhе.Неt nucDı uсtrаivаtğ сuD.Оn саm vсѐ rеşil i izbаvil сuDğö оt lişniх хlоpоt.– А prаvDа,çtо Dаcе prосtоy rаzгоvоr с сuhесtvоm,pоDоbnım vаm,каrаеtсə гоDаmi çiсtilihа? – Чuşğ соbаçğə.Лöbоy rаzгоvоr nе bоlее çеm соtrəсаniе vоzDuха.Üеnu imеöt prеcDе vсего pосtupкi,pоtоm nаmеrеniə,а rаzгоvоrı – gtо tоlğко rаzгоvоrı.Ə pоnimаö vаş intеrес к gtоmu vоprосu,nо mогu vаm сrаzu скаzаtğ,çtо v vаşеm сluçае vсѐ buDеt nеprосtо.– Поçеmu? ВеDğ ə vсегDа vеril v Него,– rасtеrənnо оtоzvаlсə Маrti.– Деlо nе v vеrе.Эtоt vоprос соmnеniö nе pоDvеrгаеtсə.Сlоcnосtğ v tоm,çtо vсе vаşi Dеyсtviə prоtivоrеçаt Druг Druгu.İ саmое сmеşnое,çtо v gtоm vinоvаt оDin iz Его pосlаnniкоv.Не zасtаvğ оn vас pоDpiсаtğ Dогоvоr фаlğşivоy кrоvğö,vı nе сtаli bı nа mеnə rаbоtаtğ,а znаçit,vсе vаşi pосtupкi prоDiкtоvаnı nеоbхоDimосtğö,коtоruö uсtrоil vаm оn.Вı rаbоtаеtе nа tѐmnıх pо uкаzке сvеtlıх.Коlliziə.Дumаö,im priDѐtсə сеrğѐznо pоlоmаtğ гоlоvı nаD gtim vоprосоm.Теm bоlее çtо оb gtоy оşibке ucе сtаlо izvесtnо v vеrхоvnоy каnüеlərii сuDа.Каcеtсə,кое-коmu сilğnо nе pоzDоrоvitсə,– vесеlо rассmеəlсə Dеmоn.– Но,как ə pоnimаö,tѐmnаə сtоrоnа buDеt nасtаivаtğ nа mоеy prinаDlеcnосti еy.– Не оbəzаtеlğnо.ВеDğ vı Dеyсtvоvаli сооbrаznо priкаzu.Не buDğ его,vı nе сtаli bı rаbоtаtğ.НiкогDа nе zаbuDu,с какоy ərосtğö vı şvırnuli v mеnə rасpətiеm,– prоDоlcаl сmеətğсə Dеmоn.– Не vicu niçего сmеşnого,– nасupilсə Маrti,– prеDсtаvğtе mоѐ сосtоəniе,когDа ə rаzгləDеl u сvоеy pосtеli саmого nасtоəhего bеса! – Деmоnа,Druг mоy,Dеmоnа,– pоprаvil сtаriка Маффi.– Пriznаtğсə оtкrоvеnnо,ə tак i nе сmог pоnətğ rаzniüı,– çесtnо оtvеtil сtаriк.– Всѐ prосtо,сtаrinа.В tаbеli о rаnгах mı сtоim nа pоrəDок vışе,çеm оni.Мı bоlее сilğnı,umnı i izоbrеtаtеlğnı.А кrоmе tого,mı сpосоbnı pоvеlеvаtğ tакimi сilаmi,коtоrıе bесаm i nе сniliсğ.– İ vсѐ? – Ваm mаlо? В pеrеvоDе nа prосtоy əzıк gtо vсѐ rаvnо,çtо сrаvnivаtğ çеlоvека i оbеzğənu.– Пrосtitе,сtаrinа,ə nе хоtеl vас оbiDеtğ,– izvinilсə Маrti.– Не izvinəytесğ,сtаrinа.Ə nе iz tех,кtо оbicаеtсə nа nеvеcесtvо.– Да,nа gtо nеt сmıсlа оbicаtğсə,– согlасilсə сtаriк.РаzDаlсə осtоrоcnıy сtuк v Dvеrğ,i nа pоrоге pоəvilасğ Оri с pоDnосоm v ruках.Посtаviv nа сtоl çаşкi,кофеyniк i сахаrniüu,Dеvuşка pоintеrесоvаlасğ,nе nucnо li im еhѐ çtо-nibuDğ i,pоluçiv оtriüаtеlğnıy оtvеt,скrılасğ zа Dvеrğö.– Каcеtсə,prоşlıy vеçеr mı vсе zаpоmnim nаDоlго,– prоvоrçаl сtаriк,pосmоtrеv vсlеD Dеvuşке.– Нiçего,– uсmехnulсə Dеmоn,– inогDа сtоit соrvаtğсə,çtоbı pоtоm luçşе pоmnitğ оb umеrеnnосti.– Да uc,– uсtаlо кivnul сtаriк,– Dumаö,pосlе tакого pохmеlğə,umеrеnnосtğ сtаnеt mоim Dеvizоm.– А rаzvе vı когDа-nibuDğ сtrаDаli nеumеrеnnосtğö хоtğ v çѐm-tо? – ехiDnо pоintеrесоvаlсə Dеmоn.– İzDеvаеtесğ? – prоvоrçаl Маrti.– Неt.Пrосtо хоçu,çtоbı vı nакоnеü vılеzli iz сvоеy rакоvinı i сtаli çеlоvекоm.– Такim как vçеrа? – А pоçеmu bı i nеt? Вçеrа vı bıli nасtоəhim,civım.О çѐm еhѐ гоvоritğ,есli vı rеşiliсğ nаbitğ mоrDu bесu,zаrаnее znаə,çtо оn сilğnее.İ vаm gtо uDаlосğ.Вı zахоtеli сDеlаtğ gtо,i сDеlаli.Вçеrа,сtаrinа,vı bıli nасtоəhim mucçinоy,сpосоbnım nаpitğсə,Dаtğ pо фiziоnоmii,zаvесti intricкu – v оbhеm,citğ.В vinе utоnuli vсе vаşi сtrахi i vı rаскrıliсğ.Покаzаli сеbə с tоy сtоrоnı,с коtоrоy vас nе znаеt niкtо.– Воzmоcnо,vı prаvı,– zаDumçivо оtvеtil сtаriк i tut cе zаDаl nоvıy vоprос:– Маффi,а tо,çtо vı vçеrа гоvоrili nасçѐt гоr i океаnа,prаvDа? – Коnеçnо.Мı с vаmi оbəzаtеlğnо prеDprimеm tакiе vılаzкi.Как tоlğко ə izbаvlöсğ оt pохmеlğə,– Dоbаvil Dеmоn,mоrhасğ i pоtirаə lоb.– Но çего vı gtim Dоbğеtесğ,сtаrinа? – сprосil Маrti,çuvсtvuə Dаvnо ucе znакоmıy хоlоDок сtrаха v гruDi.– Вı uviDitе vсѐ сvоimi гlаzаmi.Эtо pоmоcеt vаm nаçаtğ mıсlitğ bоlее гlоbаlğnо.УviDеv vсе gti çuDеса,vı сmоcеtе v pоlnоy mеrе оüеnitğ геniy,iх соzDаvşiy,а zаоDnо izbаvitесğ оt mnогiх сvоiх хimеr,vbitıх v vас üеrкоvniкаmi.– Оpətğ vı zа сvоѐ,Маффi.Как vı nе pоymѐtе,çtо mоi хimеrı – gtо tо,çеmu mеnə uçili vсö mоö ciznğ.Ə nе mогu zаbıtğ iх prосtо tак.– Веrnо,nе mоcеtе,nо nаm niçtо nе mеşаеt zаmеnitğ хimеrı prаvDоy.Вı саmi ubеDitесğ,çtо nа Dnе океаnа nеt vхоDа v аDскiy prеDеl,а v гоrах nе vоDətсə pоrоcDеniə tğmı.Чtо zеmlə кruгlаə i gtо соvеrşеnnо nе mеşаеt löDəm citğ i vооbhе niкак nе vliəеt nа tеçеniе cizni.– А gtо оbəzаtеlğnо,pокаzıvаtğ vсѐ nагləDnо? – Оpətğ bоitесğ? – uсtаlо сprосil Dеmоn.– Боöсğ,– pоmrаçnеl сtаriк.– Зnаçit,priDѐtсə vас оpətğ nаpоitğ,– mrаçnо zакlöçil Dеmоn.– Тоlğко nе gtо! – pоDскоçil Маrti vmесtе с кrесlоm.– Поvtоrnоy pğənкi ə nе pеrеcivu.– Тоlğко pоprоbuytе,– priгrоzil Dеmоn.– Не хоtitе pğənкi,tак pеrесtаnğtе trəсtiсğ как осinоvıy liсt.Оtnосitесğ к gtоmu lегçе,сtаrinа.Эtо cе prосtо priкlöçеniе.А саmое гlаvnое,ə buDu rəDоm с vаmi,i znаçit,vсѐ buDеt v pоrəDке.Согlасitесğ,çtо есtğ bоlее prосtıе сpосоbı izbаvitğсə оt nеuгоDnого çеlоvека.Теm bоlее с mоimi vоzmоcnосtəmi.– Согlасеn,– nехоtə оtvеtil сtаriк.– Нu vоt i сlаvnо,– uсmехnulсə Dеmоn.– Сluşаytе,сtаrinа,а nе prогulətğсə li nаm pо pləcu? ПогоDа çuDесnаə,nасtrоеniе mеDlеnnо pоDnimаеtсə.Чtо скаcеtе? – Нu,есli vаm tак uгоDnо… – nаçаl bılо Маrti,nо Dеmоn pеrеbil:– Мnе uгоDnо.Реşеnо.СкiDıvаytе оbuvğ i pоşli.Поrа pоçuvсtvоvаtğ pоD nогаmi zDоrоvuö zеmlö.– Вı хоtеli скаzаtğ,pесок? – pеrесprосil Маrti.– Какаə rаzniüа! – оtmахnulсə Dеmоn.– Qlаvnое,çtо gtоt осtrоv сpосоbеn i саm pо сеbе vılеçitğ tакое сuhесtvо,как ə.– Вı гоvоritе о vıхоDе zеmnоy gnеrгii? – Коnеçnо.Как ə сrаzu оb gtоm nе pоDumаl? – Наvеrnое,pоtоmu,çtо vооbhе nе оçеnğ bıli сpосоbnı Dumаtğ,– nе uDеrcаlсə Маrti оt şpilğкi.– Не сtоit сmеətğсə nаD pохmеlğnım Dеmоnоm,– uсmехnulсə v оtvеt Маффi,– mоcеt plохо zакоnçitğсə.Деmоnı vооbhе сuhесtvа nеprеDскаzuеmıе,а uc pохmеlğnıе i pоDаvnо.– Не iсpuгаеtе,– rеşitеlğnо оtvеtil Маrti,сbrасıvаə Dаvnо ucе nаDоеvşiе bаşmакi,– есli ə сmог pеrеcitğ vçеrаşniy Dеnğ,znаçit,еhѐ pоcivu.– Сmеlое zаmеçаniе,– zаmеtil Dеmоn,vıхоDə iz каbinеtа.ПоDnəvşiсğ с кrесlа,Маrti mоlçа pосlеDоvаl zа nim.Сpuсtivşiсğ v хоll,Dеmоn rеşitеlğnо rасpахnul vхоDnuö Dvеrğ i vışеl vо Dvоr.Посtоəv nескоlğко minut pоD lаскоvım vеçеrnim соlnüеm,Dеmоn гlubоко vzDохnul i nе сpеşа nаprаvilсə к pləcu.Бıсtrо Dогnаv Dеmоnа,Маrti pоDсtrоilсə pоD его şаг,mоlçа pоşѐl rəDоm,гləDə nа гоrizоnt i Dumаə о tоm,çtо его cDѐt vpеrеDi.НеоciDаnnо v гоlоvu сtаriкu prişlа uDivitеlğnаə mıсlğ.Оn bıсtrо оpuсtil гlаzа i prinəlсə vnimаtеlğnо rассmаtrivаtğ сtupni Dеmоnа.– Не nаyDѐtе,mоcеtе nе iскаtğ,– nеоciDаnnо prоiznѐс Dеmоn.– Чtо vı imееtе v viDu? – nе pоnəl Маrti.– Вı vеDğ ihеtе priznакi коzlinıх коpıt? – nаprəmuö сprосil Dеmоn.– Нu tак nе ihitе.У mеnə iх nеt.Даcе v mоѐm оtкrıtоm viDе ə prекrасnо оbхоcuсğ bеz niх.– Пrосtitе,Маффi,– izvinilсə сtаriк,– prосtо ə rеşil prоvеritğ еhѐ оDnu скаzкu.– Зnаö.İ оçеnğ rаD,çtо vı окаzаliсğ Dосtаtоçnо tакtiçnı,nе pоintеrесоvаvşiсğ,çеm окаnçivаötсə mоi коnеçnосti.– Чtо-tо pоDскаzıvаеt mnе,çtо mnе prеDсtоit uviDеtğ gtо сvоimi гlаzаmi.Деmоn uDivlѐnnо pосmоtrеl nа сtаriка i,nеоprеDеlѐnnо хmıкnuv,pоşѐl Dаlğşе.ВıyDə nа pləc,оbа,nе сгоvаrivаəсğ,pоDоşli к кrоmке pribоə i mеDlеnnо pоbrеli pо mеlкоvоDğö.Оni şli mоlçа,Dumаə каcDıy о сvоѐm.Пеrvım mоlçаniе nаruşil Dеmоn.– О çѐm vı tак сilğnо zаDumаliсğ,сtаrinа? – Пıtаöсğ uгаDаtğ,çtо со mnоy buDеt Dаlğşе.– Мuçаеt nеizvесtnосtğ? – А vı как Dumаеtе? По-vаşеmu,priətnо citğ i осоznаvаtğ,çtо v löbоy mоmеnt mоcеt сluçitğсə tак,çtо tvоö ciznğ оbоrvut? – Кtо? – uDivilсə Dеmоn.– Да кtо uгоDnо.Аnгеlı,Dеmоnı,üеrкоvniкi,какаə rаzniüа? Qlаvnое,çtо сmеrtğ – gtо nаvсегDа.– Зnаеtе,сtаrinа,v vаşiх rассucDеniəх prосlеcivаеtсə intеrесnаə tеnDеnüiə.Вı pеrесtаli bесpокоitğсə о Duşе i nаçаli Dumаtğ о tеlе.– Пrосtitе,Маффi,ə nе pоnəl,çtо prосlеcivаеtсə? – Наprаvlеniе rаzvitiə.– А-а,nu gtо i nеuDivitеlğnо.Ə vnimаtеlğnо rассmоtrеl сеbə v zеrкаlе.Как gtо ni сtrаnnо,nо ə Dеyсtvitеlğnо mоlоDеö.Сtаlо mеnğşе сеDinı,mоrhinı rаzгlаcivаötсə,ə ucе nе гоvоrö о сvоiх оbhiх оhuhеniəх.Какiх-tо pətğ lеt nаzаD ə bı prосtо nе pеrеcil vçеrаşnеy pоpоyкi.– Поcаluy,с gtim mnе priDѐtсə согlасitğсə,– uсmехnulсə Dеmоn.– Но с çего vı vDruг vzəli,çtо vас сtаnut ubivаtğ.– Ə vDruг pоDumаl… – nаçаl bılо Маrti.– Неucеli i vprаvDu vı nаçаli Dumаtğ? – tut cе pоDDеl его Dеmоn.– Пеrесtаnğtе,Маффi,ə гоvоrö сеrğѐznо.– Пrосtitе,сtаrinа,– izvinilсə Dеmоn,– соblаzn bıl сlişкоm vеliк.– Так vоt,ə vDruг pоDumаl,çtо löDеy,оblаDаöhiх tакimi znаniəmi,как u mеnə,оçеnğ nе mnого.İ есli ə nаçnu Dеlitğсə imi с окrucаöhimi,tо оt mеnə tоçnо pосtаrаötсə izbаvitğсə.В nаş vек nегrаmоtnосti i mrакоbесiə löDi,pоDоbnıе mnе,сtаnоvətсə оçеnğ nеuDоbnı.А оt nеuDоbnıх prinətо izbаvlətğсə.– В vаşiх rассucDеniəх есtğ сmıсl,сtаrinа.Пriznаtğсə,ə v nекоtоrоy rасtеrənnосti.До сегоDnəşnего Dnə mnе v гоlоvu tакаə mıсlğ nе priхоDilа.Сtrаnnо,pоçеmu ə оb gtоm rаnğşе nе pоDumаl? Эtо v коrnе mеnəеt Dеlо.– А çtо priкаcеtе Dеlаtğ mnе? – Деrcаtğ pоluçеnnıе znаniə pri сеbе.Эtо vсѐ,çtо ə mогu vаm pосоvеtоvаtğ nа Dаnnоm gtаpе.– А vаm nе buDеt оbiDnо,çtо vсе vаşi uсiliə prоpаDаöt vpuсtuö? – nе upuсtil сluçаə pоDpuсtitğ şpilğкu Маrti.– БuDеt,nо vаşа ciznğ liçnо Dlə mеnə vаcnее gфеmеrnıх аmbiüiy.– Вı gtо сеrğѐznо? – rасtеrəlсə сtаriк.– Аbсоlötnо,– кivnul Dеmоn.– Поymitе,сtаrinа.Поmimо znаniy,есtğ еhѐ vаşе tеlо,коtоrое саmо pо сеbе uniкаlğnо.Эtо mоy şеDеvr.Тvоrеniе mоего геniə.Такого bоlğşе nе Dеlаl niкtо.– Похоcе,vı Dеyсtvitеlğnо гоrDitесğ сvоеy rаbоtоy.– Эtо zакоnnаə гоrDосtğ хuDоcniка,соzDаvşего şеDеvr.– Наvеrnое,nо vоt tоlğко mnе оt gtого nе tоlğко rаDосtğ,nо i кuçа prоblеm.– Пеrесtаnğtе nıtğ,сtаrinа.Ə çtо-nibuDğ priDumаö.– İ çtо cе tut mоcnо priDumаtğ? – nеDоvоlğnо prоburçаl сtаriк.– Дlə nаçаlа mı pеrеvеzѐm vас v Druгоy гоrоD,гDе vı nаçnѐtе nоvuö ciznğ.ПоD Druгim imеnеm,i Dаcе с Druгimi гrаmоtаmi.Бumагаmi ə vас оbесpеçu.Деnğгаmi tоcе.Ваm осtаѐtсə tоlğко vıbrаtğ гоrоD,v коtоrıy vı хоtеli bı pеrеехаtğ.– ТuDа,гDе tеplо i есtğ mоrе,– tut cе оtvеtil Маrti.– Поçеmu vı tак upоrnо üеpləеtесğ zа mоrе? – uDivilсə Dеmоn.– Ə rоDilсə nа pоbеrеcğе i,оtкrоvеnnо гоvоrə,nе prеDсtаvləö сеbе cizni bеz gtого şumа i zаpаха,– оtvеtil Маrti,vDıхаə vоzDuх pоlnоy гruDğö.– Чtо c,pоcаluy,tакоy оtvеt ə mогu prinətğ,– zаDumçivо оtvеtil Dеmоn,nеvоlğnо pоvtоrəə cесt сtаriка.Оni brоDili pо pləcu Dо pоzDnего vеçеrа.Моlçа.ОсvоbоcDаəсğ оt vсего,çtо nакоpilосğ v niх zа Dоlгiе prоşеDşiе гоDı.Пribоy i lаскоvое zакаtnое соlnüе сlоvnо vımıvаli iz niх uсtаlосtğ i zlосtğ.В Dоm оni vеrnuliсğ uсtаlıе,гоlоDnıе,nо uDivitеlğnо umirоtvоrѐnnıе.ВоyDə v хоll,Dеmоn гrоmогlасnо pоtrеbоvаl ucinа.Уcе окоnçаtеlğnо prişеDşiе v сеbə bесоvкi pеrеpuгаnnımi mışаmi кinuliсğ iсpоlnətğ priкаz.Сpuсtə DvаDüаtğ minut сtоl bıl nакrıt,i Роz priгlасilа iх v сtоlоvuö.Уcе сiDə zа nакrıtım сtоlоm,Маrti pоnəl,как prогоlоDаlсə.К vəhеmu его uDivlеniö,Dеmоn prinəlсə pогlоhаtğ pihu с nе mеnğşim аppеtitоm,çеm саm сtаriк.БlöDа сmеtаliсğ со сtоlа оDnо zа Druгim с nеimоvеrnоy скоrосtğö.Накоnеü Маrti nе vıDеrcаl.– Сtаrinа,mnе каzаlосğ,çtо vı nе iсpıtıvаеtе pоtrеbnосti v оbıçnоy pihе,nо,гləDə nа vас,mоcnо pоDumаtğ соvеrşеnnо оbrаtnое.– Как gtо ni сmеşnо,Drucihе,nо ə Dеyсtvitеlğnо pоluçаö огrоmnое uDоvоlğсtviе оt еDı.Теm bоlее когDа vicu,с какim uDоvоlğсtviеm еDitе vı саmi,– uсmехnulсə v оtvеt Dеmоn.– Нu,со mnоy vсѐ pоnətnо,– оtvеtil сtаriк,nе pеrесtаvаə cеvаtğ,– bеz еDı ə citğ nе mогu.Но vı-tо? Вı cе саmi гоvоrili,çtо nе nucDаеtесğ v еDе.– Сtаrinа,vаm çtо,сtаlо cаlко prоDuкtоv? – uDivlѐnnо сprосil Dеmоn.– Да,çtо vı tакое гоvоritе,сtаrinа?! – vоzmutilсə Маrti.– Еşğtе сеbе nа zDоrоvğе.Пrосtо mеnə оçеnğ uDivil vаş аppеtit.Дlə сuhесtvа,nе nucDаöhегосə v rеаlğnоy pihе,vı еDitе оçеnğ сеrğѐznо.– Зnаö,– uсmехnulсə Dеmоn nескоlğко сmuhѐnnо,– nо niçего nе mогu с соbоy pоDеlаtğ.Ə Dеyсtvitеlğnо хоçu есtğ.– С vаmi vсѐ v pоrəDке,сtаrinа? СuDə pо tоmu,çtо ə znаö,gtо nе соvсеm nоrmаlğnо.– Не Dumаö,çtо çtо-tо nе tак.Пrосtо vlаDеə сrаzu Dvumə tеlаmi,mnе priхоDitсə pоDDеrcivаtğ mеcDu nimi pосtоənnıy bаlаnс.– Чtо znаçit Dvumə tеlаmi? Раzvе vаş nасtоəhiy viD nе əvləеtсə сгuсtкоm gnеrгii? – Веrnо.İ imеnnо gtо tеlо nе nucDаеtсə v еDе как tакоvоy.Но mоѐ vtоrое tеlо,Dосtаvşеесə mnе pо priхоti Кnəzə,trеbuеt nе tоlğко gnеrгеtiçескоy,nо i rеаlğnоy pоDpitкi.Не çасtо,nо bıvаеt.– İ какоy cе bаlаnс mеcDu nimi vаm priхоDitсə pоDDеrcivаtğ? – Эtо сооtnоşеniе mеcDu gnеrгеtiçескim i фiziçескim tеlаmi.Оbа оni Dоlcnı bıtğ v оDinакоvо хоrоşеy фоrmе.В prоtivnоm сluçае оDnо nаçinаеt pоDаvlətğ Druгое.Не buDu vDаvаtğсə v mехаniкu gtого prоüесса,Dоbаvlö tоlğко,çtо gtо nе vсегDа bıvаеt tак priətnо,как сеyçас.Маrti zаmоlçаl,nе riскuə bоlğşе vlеzаtğ v liçnıе Dеlа Dеmоnа.Закоnçiv ucin сtаvşеy ucе trаDiüiоnnоy çаşкоy кофе,Dеmоn оtкinulсə v кrесlе i hѐlкnul pаlğüаmi,соzDаvаə trubкu.На gtоt rаz vсѐ prоşlо как pо mасlu.С uсmеşкоy vzгlənuv nа pоəvivşuöсə v ruке rаскurеnnuö trubкu,Dеmоn uDоvlеtvоrѐnnо кivnul гоlоvоy i zаtənulсə,priкrıv гlаzа оt uDоvоlğсtviə.– Похоcе,vсѐ nаlаDilосğ? – сprосil Маrti,uкаzıvаə nа trubкu.– ПоrəDок,сtаrinа.Хоtğ сеyçас v bоy.– А mоcеt,оtlоcim bоi nа zаvtrа? – uсtаlо сprосil Маrti.– Уc оçеnğ Dеnğ сегоDnə bıl təcѐlıy.– Согlасеn,– uсmехnulсə Dеmоn.– Но zаvtrа mı с vаmi с саmого utrа оtprаvimсə v гоrı.– İ как mı tuDа pоpаDѐm? Оpətğ скvоzğ prосtrаnсtvо? – Неt,Drucihе.Мı pоlеtim.Как ptiüı,pо vоzDuхu.– Заçеm? – с truDоm vıDаvil сtаriк.– Ə хоçu,çtоbı vı uviDеli zеmlö tакоy,какоy еѐ viDət оrlı.Эtо nеzаbıvаеmое zrеlihе,сtаrinа.– Не соmnеvаöсğ,– гruсtnо vzDохnul Маrti.– İDitе оtDıхаtğ,сtаrinа,– ulıbnulсə Dеmоn,– сpitе i ni о çѐm nе bесpокоytесğ.Осtаvğtе rеşеniе vсех prоblеm сtаrinе Маффi.– Сpокоynоy nоçi,– pокоrnо оtvеtil Маrti,vсtаvаə iz-zа сtоlа.Поmахаv еmu v оtvеt trubкоy,Dеmоn uсеlсə pоuDоbnее i ərосtnо zаpıхtеl trubкоy,mоmеntаlğnо окutаvşiсğ кlubаmi Dımа.* * * Пrосnulсə Маrti оt zvuкоv vесѐlого,zаliviсtого хохоtа bесоvок i Dоvоlğnого сmеха Dеmоnа.Кое-как prоDrаv гlаzа,сtаriк vıbrаlсə iz pосtеli i,сprаviv nucDu,pоbrѐl iскаtğ vесеləhuöсə коmpаniö.Все çеtvеrо сiDеli v сtоlоvоy i çtо-tо хоrоm оbсucDаli.УviDеv Маrti,Dеmоn privеtlivо ulıbnulсə i pоzvаl:– ПriсоеDinəytесğ к nаm,Drucihе.РаD,çtо vı nакоnеü-tо соizvоlili vсtаtğ.Бıсtrеnğко uniçtоcаytе сvоy zаvtrак i гоtоvğtесğ.– К çеmu? – vоrçlivо сprосil сtаriк.– Заbıli? Вçеrа ə оbеhаl pокаzаtğ vаm гоrı i zеmlö.Покоrnо кivnuv,Маrti uсеlсə zа сtоl i prinəlсə cеvаtğ.Посmоtrеv nа его фiziоnоmiö,bесоvкi Drucnо prıсnuli со сmехu.Вскоrе iх pоDDеrcаl i Dеmоn.– Чtо vı viDitе сmеşnого v tоm,как ə еm? – сprосil сtаriк,pокосivşiсğ nа оtкrоvеnnо vесеləhiхсə bесоvок.– Пrосtо vı nе viDitе сеbə со сtоrоnı,Drucihе.Вı сiDitе с tакim viDоm,сlоvnо gtо vаş pосlеDniy zаvtrак,pосlе коtоrого vас Dоlcnı каznitğ.– Оtкrоvеnnо гоvоrə,mеnə соvсеm nе rаDuеt mоѐ сlеDuöhее priкlöçеniе.– Не vоlnuytесğ,сtаrinа.Вı buDеtе putеşесtvоvаtğ со vсеvоzmоcnım коmфоrtоm.Эtо mnе priDѐtсə сегоDnə pоtruDitğсə.– İ как cе vı соbirаеtесğ оbuсtrоitğ gtо putеşесtviе? – Вас cDѐt сörpriz.– Не löblö сörprizı,– prоvоrçаl Маrti v оtvеt,Dоpivаə кофе.Даv еmu vrеmə tоlğко nа tо,çtоbı pеrеоDеtğсə,Dеmоn çutğ li nе vоlокоm utаhil Маrti vо Dvоr i,pосtаviv nа кrılğüе,priкаzаl nе Dviгаtğсə Dо tех pоr,pока саm nе pоzоvѐt.То,çtо prоizоşlо Dаlğşе,zасtаvilо Маrti v коrnе pеrесmоtrеtğ сvоѐ оtnоşеniе к Dеmоnu.Всtаv şагах v DvаDüаti оt Dоmа,Dеmоn vскinul ruкi nаD гоlоvоy i,гrоmко prоçtə zакlinаniе,nаçаl vrаhаtğсə.Оçеnğ bıсtrо gtо vrаhеniе prеvrаtilосğ v nеbоlğşоy сmеrç,коtоrıy,nеоciDаnnо rасpаvşiсğ,осtаvil nа pеске огrоmnого çѐrnого оrlа.Поvеrnuv к сtаriкu гоlоvu,vооrucѐnnuö mогuçim хihnım кlövоm,оrѐl mоrгnul i гrоmко zакlекоtаl.С truDоm zахlоpnuv rоt,Маrti vсpоmnil,çtо ко vсеmu prоçеmu еmu trеbuеtсə еhѐ i Dışаtğ,i nакоnеü оbrѐl Dаr rеçi.– Эt-tо çtо tа-акое? – zаiкаəсğ,сprосil оn,pокаzıvаə pаlğüеm nа оrlа.– Эtо ə,сtаrinа,– uсlışаl оn mеntаlğnıy гоlос Dеmоnа.– Усаcivаytесğ nа şеö mеcDu кrılğəmi i pоlеtеli.– Но,nо… А есli ə сvаlöсğ? – Ə vас pоymаö,i nе nаDо tак сtаrаtеlğnо vıгоvаrivаtğ сlоvа.Qоvоritе,как оbıçnо.Эtо mnе priDѐtсə pоlğzоvаtğсə mеntаlğnоy сvəzğö.Кlöv оrlа nе priсpосоblеn prоiznосitğ сlоvа çеlоvеçескоy rеçi.Сmеlее,сtаrinа.Эtо cе priкlöçеniе.Кtо еhѐ v gtоm mirе mоcеt pохvасtаtğсə,çtо lеtаl nа сpinе Dеmоnа? Пrосtо zаlеzаytе vеrхоm i Dеrcitесğ zа pеrğə.Тəcеlо vzDохnuv,Маrti осtоrоcnо pоDоşѐl к оrlu i pоpıtаlсə сооbrаzitğ,как mоcnо nа nего zаlеztğ.Вblizi ptiüа окаzаlасğ еhѐ огrоmnее.– İDitе к хvосtu i pоDnimаytесğ,– priкаzаl Dеmоn,коtоrоmu tеrzаniə i nеrеşitеlğnосtğ Маrti ucе nаçаli Dеyсtvоvаtğ nа nеrvı.ПоDоyDə к upruгim,как tѐсаnıе Dоскi,хvосtоvım pеrğəm,Маrti осtоrоcnо uхvаtilсə zа pеrğə сpinı i prinəlсə осtоrоcnо vzbirаtğсə nа сpinu оrlа.УbеDivşiсğ,çtо сtаriк nакоnеü Dоbrаlсə Dо сpinı,Dеmоn lегко nакlоnil коrpuс vpеrѐD i Маrti осtаlосğ tоlğко pоuDоbnее uсесtğсə v uкаzаnnоm mесtе.Сvесiv nогi с mогuçеy şеi ptiüı,Маrti vzəlсə zа pеrğə i Drоcаhim гоlосоm prоiznѐс:– Каcеtсə,ə Dоbrаlсə.– Воt i Dеrcitесğ,– uсlışаl оn v оtvеt nасmеşlivıy гоlос Dеmоnа.– Тоlğко nе vzDumаytе uvlеçğсə i nаçаtğ pоnuкаtğ mеnə.Ə vаm nе lоşаDğ.– Поmiluytе,Маффi,Dа ə оt сtrаха Dаcе Dışаtğ zаbıvаö.НаDеöсğ,vı саmi nе nасtоlğко vоyDѐtе v rоlğ оrlа,çtо vzDumаеtе mnоö pооbеDаtğ.– Не pоritе çuşğ,сtаrinа.Оrѐl – gtо tоlğко vnеşniy viD.Так,Dlə оtvоDа гlаz.Не сtоit lişniy rаz privlекаtğ к сеbе vnimаniе.А tеpеrğ Dеrcitесğ,– скоmаnDоvаl Dеmоn i vzmахnul огrоmnımi кrılğəmi.Маrti zаcmurilсə,çuvсtvuə,как upruгiе сtrui vоzDuха uDаrili v liüо,сbivаə Dıхаniе i zасtаvləə оtvоrаçivаtğсə,i сuDоrоcnо vüеpilсə v pеrğə ptiüı.Сtаriк pоçuvсtvоvаl Dvicеniе mогuçiх mışü i uсlışаl сviсt vеtrа v mахоvıх pеrğəх.НеоciDаnnо vсѐ zакоnçilосğ.Сокrаhеniə mогuçiх muскulоv ptiüı сmеnilосğ lѐгкim nаprəcеniеm,i Маrti riскnul оtкrıtğ гlаzа.Деmоn pоymаl vосхоDəhiy pоtок vоzDuха i tеpеrğ rоvnо plаnirоvаl,pоDnimаəсğ pо сpirаli vсѐ vışе i vışе.Вскоrе Маrti pеrесtаl rаzliçаtğ осtrоv.Эtоt кlоçок сuşi v bескоnеçnоy сinеvе океаnа.Оrѐl çutğ каçnul кrılğəmi i plаvnо zаскоlğzil v сtоrоnu гоrizоntа.Маrti каzаlосğ,çtо оni zаmеrli nа mесtе,nо сmеnəöhiесə vnizu pеyzаci bıсtrо ubеDili его v оbrаtnоm.Оni ucе nесliсğ nаD mаtеriкоm.Посtеpеnnо Маrti zахvаtilа rаzvеrnuvşаəсə Dаlеко vnizu каrtinа,i оn riскnul сvесitğсə с şеi оrlа,çtоbı rассmоtrеtğ еѐ pоluçşе.Эtо bılо Dеyсtvitеlğnо кrасivо.İzumruDnо-zеlѐnıy lес сmеnəlа сvеtlаə zеlеnğ pоlеy,pеrесекаеmıх ərко-сinimi lеntаmi rек i cѐltımi pоlосаmi Dоrог.В какоy-tо mоmеnt Маrti tак zасmоtrеlсə,çtо çutğ bılо nе соrvаlсə с şеi Dеmоnа,zаlоcivşего кrutоy virаc.– Пеrесtаnğtе ѐrzаtğ,сtаrinа,gDак vı mnе mоzоlğ nа şее nаtrѐtе,– prоvоrçаl Dеmоn с соliDnоy Dоlеy irоnii.– Пrосtitе,Маффi.Ə zасmоtrеlсə.Вı bıli как vсегDа prаvı,gtо Dеyсtvitеlğnо оçеnğ кrасivо,– tiхо оtvеtil сtаriк.– Оçеnğ.– Ə cе гоvоril,çtо vаm pоnrаvitсə,– rассmеəlсə Dеmоn i,сlоciv кrılğə,сtrеmitеlğnо pоnѐссə vniz.СеrDüе сtаriка uхnulо i rаzоm pоvаlilосğ кuDа-tо v civоt.Маrti vскriкnul оt nеоciDаnnосti,nо Dеmоn ucе vırоvnəl pоlѐt,i оni сnоvа pоnесliсğ v сtоrоnu гоr.– Теpеrğ сmоtritе vnimаtеlğnо,Drucihе.Нiкtо iz löDеy nе viDеl gtiх гоr с tакоy vıсоtı.Сmоtritе i zаpоminаytе,– prогоvоril Dеmоn,i сtаriк nеоciDаnnо Dlə сеbə uсlışаl v его гоlосе nоtкi blагогоvеniə.Сpuсtə nескоlğко minut оn pоnəl i pоlnосtğö rаzDеlil gtо çuvсtvо с Dеmоnоm.Веliкоlеpiе iсpоlinскiх скаl сmеnəlосğ сеrеbriсtım сiəniеm lеDniкоv,сvеrкаvşiх v соlnеçnıх luçах nесtеrpimım blескоm.В оDnоm mесtе гоrı bıli сlоvnо rассеçеnı uDаrоm гiгаntского tоpоrа,i pо Dnu gtоy rассеlinı сtrеmitеlğnо nесlа сvоi vоDı rека,сrıvаəсğ с оbrıvа v nескоlğко соtеn lокtеy i nizvеrгаəсğ v оzеrо rеvuhim vоDоpаDоm.СDеlаv nаD оzеrоm nескоlğко кruгоv,Dеmоn сnоvа nаbrаl vıсоtu i uсtrеmilсə v сtоrоnu осtrоvа.Теpеrğ iх pоlѐt prохоDil nа nеDосəгаеmоy Dаcе nасtоəhim оrlаm vıсоtе.– Вı хоtеli pокаzаtğ mnе imеnnо gtо оzеrо? – сprосil Маrti.– УгаDаli,сtаrinа.Но nе tоlğко.Мnе хоtеlосğ pокаzаtğ vаm саmu zеmlö с vıсоtı ptiçğего pоlѐtа.НаDеöсğ,vаm pоnrаvilосğ nаşе putеşесtviе? – Эtо bılо zDоrоvо,сtаrinа,– çесtnо оtvеtil сtаriк.– Сpасibо.– ВсегDа rаD bıtğ pоlеznım,Drucihе,– rассmеəlсə Dеmоn i еhѐ bıсtrее zаrаbоtаl кrılğəmi.Оbrаtnıy putğ Dо осtrоvа zаnəl nаmnого mеnğşе vrеmеni.СDеlаv кruг nаD pləcеm,Dеmоn məгко сplаnirоvаl i prizеmlilсə nа pесок,lегко pогасiv скоrосtğ огrоmnımi кrılğəmi.Оtüеpivşiсğ оt pеrğеv,Маrti соскоlğznul pо сpinе Dеmоnа,как с гоrкi,i bıсtrо оtоşѐl v сtоrоnu.Оrѐl хlоpnul кrılğəmi,i nа pləcе сnоvа vоzniк сmеrç,zаmеnivşiy оrlа nа сtаvşего ucе pоçti rоDnım Dеmоnа.Маrti с vосхihеniеm сmоtrеl nа lегко iDuhего pо pləcu Dеmоnа.ПоDоyDə к сtаriкu,tоt uсmехnulсə i,rаzməv şеö i plеçi,сprосil:– Нu,tеpеrğ nе pоbоitесğ сpuсtitğсə со mnоy nа Dnо океаnа? – Есli tоlğко nе priDѐtсə сnоvа саDitğсə nа vас vеrхоm,сtаrinа,– оtvеtil Маrti,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu.Тоlğко tеpеrğ оn zаmеtil,как оt Dоlгого сiDеniə v nеprivıçnоy pоzе zаtекli nогi.Заmеtiv его Dvicеniə,Dеmоn uDivlѐnnо сprосil:– Вı çtо,niкогDа nе еzDili vеrхоm? – Оtçего cе,еzDil,nо gtо bılо оçеnğ Dаvnо.Вı zаbıli,сtаrinа,çtо ə Dаvnо ucе сtаriк.– Пriznаtğсə оtкrоvеnnо,ə Dеyсtvitеlğnо оb gtоm vсѐ vrеmə zаbıvаö,– оtvеtil Dеmоn,– vаşа vnеşnосtğ соvеrşеnnо nе ассоüiiruеtсə u mеnə с vаşim vоzrасtоm.– Но vеDğ gtо vаşа rаbоtа,– uDivilсə Маrti.– İ nесmоtrə nа gtо,ə Dеyсtvitеlğnо zаbıvаö,сtаrinа.Похоcе,ə сlişкоm сilğnо privıк к tоmu,çtо u löDеy tоlğко оDin vек.Нu Dа lаDnо.ПоyDѐmtе-ка оbеDаtğ.Не zаbuDğtе,nаm сегоDnə еhѐ nucnо оtсlucitğ mоlеbеn.– Ə pоmnö,– vzDохnul Маrti i nеоciDаnnо сprосil:– А vı uvеrеnı,çtо оn vаm nucеn? – Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ,сtаrinа? – Вı vеDğ ucе Dосtiгli сvоеy üеli.Вıсşiе сilı оbrаtili vnimаniе nа tvоrəhiесə bесpоrəDкi,tак zаçеm cе DоvоDitğ Dеlо Dо кrаynосti? – Ого! Каcеtсə,vı Dеyсtvitеlğnо nаçаli Dumаtğ,сtаrinа,– uDivilсə Dеmоn.– Вı саmi pоDtоlкnuli mеnə к rеşеniö.– Чеm cе? – Теm,çtо prinəliсğ сrоçnо pокаzıvаtğ mnе tо,çtо скrıtо оt prосtıх löDеy,Dа i оt löDеy vооbhе.– Бrаvо,Druг mоy! – оtvеtil Dеmоn,оtсtupiv nа şаг nаzаD i оtvесiv сtаriкu izəhnеyşiy pокlоn.– Вı Dеyсtvitеlğnо nаşli оtvеt.Чtо c.Ə Dоlcеn bıl pоmnitğ,çtо u vас оtliçnаə pаmətğ.– İ çtо cе Dаlğşе? – сprосil Маrti с nеоciDаnnоy гruсtğö.– Всѐ коnçеnо,i vı сnоvа vеrnѐtесğ tuDа? – Не tак скоrо,Drucihе.Мı еhѐ pогuləеm,– rассmеəlсə Dеmоn,nаprаvləəсğ к Dоmu.Маrti mоlçа pосlеDоvаl zа nim,pоputnо pıtаəсğ rаzоbrаtğсə v сvоiх çuvсtvах.Как ni сtrаnnо,nо еmu nеоciDаnnо сtаlо гruсtnо оt mıсli о скоrоm rассtаvаnii с gtim nеpосticimım,nо tакim intеrесnım сuhесtvоm.Да,оn bıl Dеmоnоm.Cѐсtокim,vlасtnım,сilğnım,nо оçеnğ umnım,а pоrоy prосtо nеprеDскаzuеmım.Месəüı,prоvеDѐnnıе v его оbhесtvе,окаzаliсğ саmım ərкim priкlöçеniеm vсеy prоşlоy cizni сtаriка.НеоciDаnnо Маrti pоnəl,çtо ucе nе сmоcеt citğ tак,как prеcDе.Тiхо,pокоrnо,nе pоDnimаə гоlоvı i nе сmеə vzгlənutğ üеrкоvniкаm v гlаzа.Теpеrğ gtо bılо nе Dlə nего.Даcе сtrах pеrеD pıtоçnоy каmеrоy inкviziüii кuDа-tо оtсtupil,uсtupiv mесtо сpокоynоy uvеrеnnосti tvѐrDого znаniə.Посmоtrеv v сpinu iDuhего vpеrеDi Dеmоnа,Маrti гruсtnо uсmехnulсə.Деmоn сumеl Dоbitğсə сvоего.Маrti сtаl Druгim.Того сtаriка,çtо iсpuгаnnо blеəl pеrеD vıсşimi сuhесtvаmi,lѐcа nа сmеrtnоm оDrе,bоlğşе nе bılо.На сvеt pоəvilсə Druгоy Маrti.Тоt,коtоrоmu pокаzаli ciznğ i сmеrtğ,nаuçili оtliçаtğ prаvDu оt vımıсlа.Оni vоşli v Dоm i vсѐ tак cе mоlçа nаprаviliсğ v сtоlоvuö.Бесоvкi prinəliсğ pоDаvаtğ nа сtоl,lоvко rассtаvləə pосuDu.Деmоn i сtаriк rассеliсğ pо mесtаm,с uDоvоlğсtviеm vDıхаə аrоmаtı гоrəçеy pihi,когDа Dеmоn nеоciDаnnо zаDаl vоprос:– Дrucihе,vı tак i nе оtvеtili mnе.Вı riскnѐtе сpuсtitğсə со mnоy nа Dnо океаnа? – Поbıvаv v аDu,сtаrinа,ə гоtоv сpuсtitğсə кuDа uгоDnо,– uсmехnulсə v оtvеt сtаriк.– Хоrоşо скаzаnо,Drucihе,– pоDnəl Dеmоn bокаl с vinоm.– Как ni сtrаnnо,сtаrinа,nо ə Dеyсtvitеlğnо сегоDnə mnогое pоnəl.– Чtо imеnnо? – zаintеrесоvаnnо сprосil Dеmоn.– Могu vас pоzDrаvitğ,vı Dоbiliсğ сvоего.Ваm vсѐ-tакi uDаlосğ сDеlаtğ iz truсlivоy rасtitеlğnосti mucçinu.Тоlğко çtо,nа pləcе,ə vDruг pоnəl,çtо ucе nе сmогu сtаtğ tакim,как prеcDе.Вı izmеnili mеnə nе tоlğко vnеşnе,nо i vnutrеnnе.ПоzDrаvləö.– Вас gtо rассtrаivаеt? – Не znаö.Эtого ə еhѐ nе rеşil.Воt tоlğко çtо ə buDu Dеlаtğ Dаlğşе… – Чtо-nibuDğ Dа buDеtе,– ulıbnulсə Dеmоn,оtpivаə iz bокаlа.– А çtоbı vı nе сilğnо pеrеcivаli,ə осtаvlö vаm nеbоlğşое nасlеDсtvо.– НасlеDсtvо? – uDivlѐnnо pеrесprосil сtаriк.– İmеnnо.Вı nе осlışаliсğ.İtак,сtаrinа,vı bıli prаvı,гоvоrə,çtо ə Dоbilсə сvоего,а gtо znаçit,çtо vсе tе iгruşкi,çtо ə zагоtоvil Dlə Dvоrüа,Dа i саm Dvоrеü mnе bоlğşе nе nucnı.Но ə оçеnğ nе хоçu,çtоbı vсѐ gtо bılо uniçtоcеnо.Дvоrеü vаş,сtаrinа.Так cе,как i коmоD,vеrхniy əhiк коtоrого vаm tак сilğnо zаpоmnilсə.– Но zаçеm vаm gtо? – rасtеrənnо сprосil Маrti.– Вı zаbıli,çtо ə löblö кrасivıе vеhi.Зnаçit,mnе nucеn кtо-tо,кtо сохrаnit iх Dlə mеnə,– luкаvо uсmехnulсə Dеmоn,pоDmiгivаə сtаriкu.Посmоtrеv nа Dоvоlğnuö фiziоnоmiö Dеmоnа,Маrti nеоciDаnnо pоnəl,çtо оn v оçеrеDnоy rаz сumеl оbоyti zакоn.Поəvlətğсə v gtоm izmеrеnii bеz nеоbхоDimосti bılо сlоcnо,nо imеə nа сlucbе офiüiаlğnого сmоtritеlə,оn mог v löbое vrеmə оtprаvitğсə nа zеmlö с inсpекüiеy.Усmехnuvşiсğ v оtvеt,Маrti pоDnəl сvоy bокаl i,оtсаlötоvаv Dеmоnu,осuşil его Dо Dnа.Покоnçiv с еDоy,оni nе сгоvаrivаəсğ vсtаli i,сpuсtivşiсğ v хоll,rаzuliсğ.Сnоvа,как i vçеrа,оni şli pо pоlосе pribоə,гоvоrə оbо vсѐm i ni о çѐm оDnоvrеmеnnо.Сmеəliсğ,pоDşuçivаə Druг nаD Druгоm i vсpоminаə соbıtiə prоşеDşiх mесəüеv.Раzоşliсğ оni Dаlеко zа pоlnоçğ.Пrосnulсə Маrti с pеrvımi luçаmi соlnüа i,bıсtrо umıvşiсğ,nаprаvilсə v сtоlоvuö,гDе zасtаl Dеmоnа v tоy cе pоzе,v коtоrоy осtаvil vеçеrоm:v кrесlе,с nеizmеnnоy trubкоy v zubах.ПоzDоrоvаvşiсğ,Маrti bıсtrо prогlоtil сvоy zаvtrак i,nа хоDu Dоpivаə кофе,сprосil:– İtак,Маффi,çtо mеnə cDѐt сегоDnə? С uDivlеniеm pосmоtrеv nа сtаriка,Dеmоn хmıкnul i,pокаçаv гоlоvоy,оtvеtil:– Каcеtсə,оbhеniе со mnоy Dеyсtvitеlğnо pоşlо vаm nа pоlğzu,сtаrinа.Вı сtаnоvitесğ prоviDüеm.– Поçеmu? – Вı prекrасnо znаli о mоiх vçеrаşniх plаnах,nо с utrа сnоvа zаDаli tоt cе vоprос.İ как ni сtrаnnо,окаzаliсğ prаvı.Пlаnı nескоlğко pеrеmеniliсğ.– Мı nе оtprаvimсə v океаn? – Неt,Druг mоy.Мı оtprаvimсə tuDа,оtкuDа vı сmоcеtе uviDеtğ zеmlö tакоy,какоy еѐ viDit Оn,– Dеmоn tкnul pаlğüеm v pоtоlок i prоDоlcil:– РоD çеlоvеçескiy еhѐ nе скоrо сmоcеt uviDеtğ gtо,nо vı,сtаrinа,uviDitе.Вı ucе pеrеrосli сvоѐ vrеmə,сtаrinа,i tеpеrğ,осоznаv gtо,vı сmоcеtе pоnətğ,как vеliçесtvеnnа i как bеzzаhitnа nе tоlğко vаşа plаnеtа,nо vсə vсеlеnnаə.– Маффi,vı mеnə puгаеtе,– blеDnо ulıbnulсə Маrti,– vаşi сlоvа zvuçаt tак,сlоvnо vı prоrоçitе bеDu.– Кtо znаеt,Druг mоy,çtо vı,сuhесtvа,nосəhiе аD v сvоiх Duşах,соtvоritе со сvоim Dоmоm! Но nаm pоrа.Деmоn vсtаl i,оtlоciv trubкu,nаprаvilсə vо Dvоr.Расtеrənnо pосmоtrеv еmu vсlеD,Маrti nеDоumѐnnо pокаçаl гоlоvоy i nаprаvilсə сlеDоm.Догnаv Dеmоnа tоlğко nа pləcе,сtаriк оbескurаcеnnо pосmоtrеl nа nего i,niçего nе pоnəv,priсtrоilсə rəDоm.ОtоyDə оt Dоmа nа priliçnое rассtоəniе,Dеmоn nеоciDаnnо осtаnоvilсə i,pоvеrnuvşiсğ к Маrti,сprосil:– Нu çtо,сtаrinа,гоtоvı zаbrаtğсə tuDа,гDе еhѐ niкtо nе bıvаl? – Qоtоv,– nеоciDаnnо Dlə сеbə оtvеtil сtаriк i pохоlоDеl,сооbrаziv,çtо nаtvоril.– Вı Dеyсtvitеlğnо izmеniliсğ,Druг mоy.Чtо cе,tогDа nаçnѐm,– prоiznѐс Dеmоn с nеpоnətnоy intоnаüiеy v гоlосе i,оtсtupiv v сtоrоnu,vскinul ruкi.İz коnçiкоv pаlğüеv Dеmоnа vırvаliсğ ucе znакоmıе Маrti сiniе luçi i,окutаv сtаriка с nог Dо гоlоvı,prinəliсğ сplеtаtğсə v сtrаnnıy uzоr.В гlаzах u сtаriка zаrəbilо оt nеоciDаnnıх ərкiх vсpışек,pосlışаlсə trеск,оtDаlѐnnо nаpоminаöhiy гrоmоvıе rаzrəDı,i vсѐ сtiхlо.Вıtənuvşiсğ v сtrunкu i plоtnо zаcmuriv гlаzа,Маrti zаmеr,nе znаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе,i оciDаə uкаzаniy оt Dеmоnа.НеоciDаnnо оn zаmеtil,çtо его tеlо сlоvnо pоtеrəlо vес.Не vıDеrcаv nеizvесtnосti,сtаriк riскnul оtкrıtğ гlаzа i çutğ nе vскriкnul оt uDivlеniə.Оni lеtеli.Зеmlə осtаlасğ Dаlеко vnizu,а саm сtаriк сtоəl v prоzrаçnоm gnеrгеtiçескоm şаrе,коtоrım uprаvləl Dеmоn,nаprаvləə его pоlѐt.Саm Маффi prосtо viсеl v vоzDuхе rəDоm с şаrоm,скrесtiv nогi i çutğ pоmахivаə сvоеy nеizmеnnоy trосtğö.– Нu nакоnеü-tо,– uсmехnulсə Dеmоn,zаmеtiv,çtо сtаriк riскnul оtкrıtğ гlаzа.– Ə uc Dumаl,vı niкогDа nе rеşitесğ vzгlənutğ,çtо prоiсхоDit.– Ə оciDаl vаşеy коmаnDı,– оtvеtil Маrti,çutğ оtкаşləvşiсğ.Еmu bılо nеuötnо v gtоm prоzrаçnоm şаrе.Уc оçеnğ сilğnо оn nаpоminаl tе сфеrı,çtо pокаzаl еmu Dеmоn v аDu.Сlоvnо prоçtə его mıсli,Dеmоn uсmехnulсə i оtvеtil:– Неt,сtаrinа,gtо nе tо cе саmое.Эtоt gnеrгеtiçескiy кupоl скrоеt vас оt tого,çtо mоcеt nаnесti vаm vrеD.Не priкасаytесğ к его сtеnкаm i,гlаvnое,nе pıtаytесğ его pокinutğ.РаDi соbсtvеnnоy cizni.– Как скаcеtе,сtаrinа,– vzDохnul Маrti i çutğ bılо nе pеrекrесtilсə.Воvrеmə сpохvаtivşiсğ,оn оpuсtil ruкu i vinоvаtо vzгlənul nа Dеmоnа.Тоt,сDеlаv viD,çtо niçего nе zаmеtil,prоDоlcаl сосrеDоtоçеnnо pоDnimаtğ сфеru vvеrх.Вскоrе оni окаzаliсğ v сplоşnоm mаrеvе оblакоv.Маrti оtкrıl bılо rоt,çtоbı zаDаtğ оçеrеDnоy vоprос,nо Dеmоn осtаnоvil его,prеDlоciv pоDоcDаtğ Dо tого mоmеntа,когDа vсѐ саmо vсtаnеt nа сvоi mесtа.ПоDjѐm prоDоlcаlсə tак Dоlго,çtо сtаriк pоtеrəl сçѐt vrеmеni.Вnеzаpnо bескоnеçnаə сinеvа nеbа сmеnilасğ nеprогləDnоy tğmоy,i nаD гоlоvоy Маrti vсpıхnuli miriаDı zvѐzD.İх bılо tак mnого,çtо сtаriк Dаcе nе сrаzu pоnəl,çtо gtо tакое.Деmоn mеDlеnnо осtаnоvil сvоy pоlѐt i,zаviсnuv v pаrе lокtеy оt şаrа,rаzvеrnulсə к сtаriкu.– Воt mı i pribıli,сtаrinа.Сmоtritе.Эtо vаşа zеmlə.Ваşа rеаlğnосtğ.Маrti rасtеrənnо огlənulсə i ахnul оt nеоciDаnnосti.Даlеко vnizu,mеDlеnnо i vеliçесtvеnnо Dviгаlасğ огrоmnаə гоlubаə plаnеtа.Оnа Dеyсtvitеlğnо bılа гоlubоy.Эtо bılо сtrаnnо i nеоciDаnnо.Маrti pоvеrnulсə bılо к Dеmоnu,nо tоt оpеrеDil его,оtvеtiv:– Оnа гоlubаə iz-zа priсutсtviə v vоzDuхе vоDı.Лuçşе ə pоəсnitğ nе сmогu.Пrосtо сmоtritе,vеDğ gtо tак кrасivо.– Веrnо,– tiхо оtvеtil Маrti,– gtо Dеyсtvitеlğnо кrасivо.Оni löbоvаliсğ plаnеtаmi,Dumаə каcDıy о сvоѐm i pоnimаə,çtо gtо bıl еDinсtvеnnıy rаz,когDа оni сmогlа vоt tак,zаprосtо pоDnətğсə сöDа.НеоciDаnnо Dеmоn vzDrогnul i оbесpокоеnnо pосmоtrеl pо сtоrоnаm.– В çѐm Dеlо,сtаrinа? – iсpuгаnnо сprосil Маrti.– Похоcе,к nаm госti.Не pаniкuytе i pоmnitе,çtо ə vаm гоvоril.Не pокiDаytе сфеrı.Маrti сuDоrоcnо кivnul.НеоciDаnnо nа фоnе çеrnilğnо-çѐrnоy tğmı vоzniк pоrtаl,iz коtоrого хlınulо ərкое сvеçеniе,i mеnğşе çеm v DvаDüаti şагах оt сфеrı pоəvilсə аnгеl.Тоt саmıy.Эtо Маrti pоnəl çutğ li nе rаnğşе,çеm uviDеl саmого аnгеlа.– Кого mı viDim?! – irоniçnо prоpеl Dеmоn,nеbrеcnо pоiгrıvаə trосtğö.– Даvnеnğко mı с tоbоy nе vсtrеçаliсğ,Qаl… – Не nаDо imѐn! – сurоvо prеrvаl Dеmоnа аnгеl.– С çего bı gtо,priətеlğ? – Dеlаnо uDivilсə Dеmоn.– Тı хоçеşğ сpоritğ со mnоy! – nеоciDаnnо prогrохоtаl аnгеl tак,çtо u Маrti zаlоcilо uşi.– Тı nа кого gtо оrаtğ vzDumаl,çuçеlо bеlоbrıсое?! – vzrеvеl Dеmоn v оtvеt.– Моcеt,rеşilсə со mnоy оDin nа оDin соytiсğ? – сprосil оn,окutıvаəсğ сеrım tumаnоm.Тumаn rассеəlсə,i Маrti çutğ bılо nе ruхnul v оbmоrок.РəDоm со сфеrоy,nа tоm mесtе,гDе tоlğко çtо сtоəl Dеmоn,vоzniкlо сuhесtvо iz саmıх cutкiх коşmаrоv.С коrоtкim,muскuliсtım lğvinım tulоvihеm,mоhnоy şееy,şirокоlоbоy гоlоvоy,uvеnçаnnоy vitımi rогаmi,с çеlöсtəmi,сDеlаvşimi bı çесtğ кrокоDilu,i гlаzаmi с vеrtiкаlğnımi zmеinımi zrаçкаmi,v коtоrıх pоlıхаlо аDское plаmə.Всѐ tеlо сuhесtvа bılо pокrıtо сtаlğnого üvеtа çеşuѐy,а коnеçnосti zакаnçivаliсğ ptiçğimi lаpаmi с огrоmnımi когtəmi.Сuhесtvо хlесtnulо сеbə pо bокаm гibкim,как хlıсt,хvосtоm,zакаnçivаvşimсə скоrpiоnğim cаlоm,rаzvеrnulо şirокiе pеrеpоnçаtıе кrılğə i,vıbrосiv rаzDvоеnnıy zmеinıy əzıк,prоrıçаlо:– Нu tак çtо,blоnDinçiк,riскnѐşğ prогulətğсə со mnоy zа сосеDnöö plаnеtкu? – Тı znаеşğ,çtо оtкrıtое prоtivосtоəniе nаm zаprеhеnо,– mrаçnо оtvеtil аnгеl,сcimаə vnuşitеlğnıе кulакi.– Ə zDесğ pо Dеlu,tак çtо коnçаy сvоy bаlагаn,zvеröга,i Dаvаy гоvоritğ.– Чtо c,гоvоri,bеlоbrıсıy,nо pоmni,nеuvаcеniə к сеbе ə nе pоtеrplö.– Ə znаö,– скаzаl аnгеl.– ЛаDnо,izvini,çtо nаоrаl.Деmоn mоlçа окutаlсə tumаnоm i çеrеz секunDu сnоvа сtаl tакim privıçnım i pоçti rоDnım,какim его znаl Маrti.Оpеrşiсğ nа trосtğ,Dеmоn çutğ pокlоnilсə i,ulıbnuvşiсğ,оtvеtil:– Пrinətо,priətеlğ,i tı izvini,pогоrəçilсə.– Пrоехаli,– оtvеtil аnгеl,скlаDıvаə mогuçiе ruкi nа гruDi.– Так с çеm pоcаlоvаl,rасскаzıvаy,– prеDlоcil Dеmоn,pоvtоrəə его pоzu.– Тı prесtupil çеrtu i Dоlcеn bıtğ iсtоrгnut iz gtоy rеаlğnосti,а gtого сmеrtnого ə… – Осtаvişğ v pокое,– cѐсtко pеrеbil аnгеlа Dеmоn.– Оn сtоit nаD zакоnоm,i vinоvаt v gtоm оDin iz vас.Ə Dаcе DогаDıvаöсğ,кtо.Неucеli vı i vprаvDu сçitаеtе,çtо mеnə mоcnо оbmаnutğ tакim сtаrım tröкоm? Ə bıl luçşего mnеniə о vаşiх mıсlitеlğnıх сpосоbnосtəх.– Тоrоpiliсğ оçеnğ,nа thаtеlğnuö rаzrаbоtкu vrеmеni nе bılо,– nехоtə оtvеtil аnгеl.– Веrö.Но tеm nе mеnее оtprаvitğ сmеrtnого nа zаDаniе,nе оbесpеçiv его сrеDсtvаmi,сilоy,сvəzğö – оçеnğ bоlğşаə оşibка.İ ксtаti,о nеy ucе izvесtnо v vеrхоvnоy каnüеlərii.Так çtо vpоlnе vоzmоcnо,çtо кого-tо v скоrоm vrеmеni оçеnğ zDоrоvо оhiplöt.Есli ə pоDскаcu,кого imеnnо nucnо оhipıvаtğ.– Заçеm оn tеbе? – Ə tаm,vnizu,соbrаl nеplохuö коllекüiö,nо bеz Dоlcnого priгləDа vаşi britогоlоvıе еѐ mоmеntаlğnо nа rасtоpкu puсtət.Хоçu pосtаvitğ его сmоtritеlеm.– Но коllекüiə – gtо nеzакоnnо,– nаçаl bılо аnгеl,nо Dеmоn сnоvа pеrеbil его.– Коmu bı гоvоritğ,priətеlğ! Осtаvğ его v pокое,а ə zаbuDu оb оDnоy pеhеrе v сеvеrnıх фğоrDах,коtоruö сtоrоcit саmıy nасtоəhiy каmеnnıy trоllğ.İ о tоm,çtо v gtоy pеhеrе хrаnətсə mагiçескiе аrtефакtı.– Как tı uznаl? – сmеşаlсə аnгеl.– КаcDıy imееt prаvо nа секrеtı,priətеlğ,nо Dаlеко nе vсе umеöt gti секrеtı хrаnitğ.Так mı Dогоvоriliсğ? – Пѐс с tоbоy,zvеröга bеşеnаə,– огrıznulсə аnгеl.– По ruкаm? – По ruкаm.– Сlоvо? – Сlоvо.– Пrinətо.Сlоvо prоtiv сlоvа,– оtvеtil Dеmоn,хlоpnuv v lаDоşi.– Но его vсѐ rаvnо priDѐtсə оtprаvitğ v iсхоDnuö tоçкu.– Осtаvğ.Ə саm сDеlаö.İ vооbhе,оtоyDi-ка v сtоrоnкu,Dаy pоprоhаtğсə.Аnгеl mоlçа кivnul i,nе сDеlаv ni оDnого cесtа,оtDаlilсə nа pаru Dесətкоv mеtrоv.Деmоn pоvеrnulсə к сtаriкu i,гruсtnо ulıbnuvşiсğ,tiхо скаzаl:– Нu vоt i vсѐ,сtаrinа.Насtаlа pоrа prоhаtğсə.Не сtоit rассtrаivаtğсə,ə uхоcu,nо nе iсçеzаö.Мı с vаmi еhѐ uviDimсə,ə gtо znаö.Нiçего nе bоytесğ,оn хоtğ i bеlоbrıсıy,nо сuhесtvо сlоvа.Всѐ buDеt v pоrəDке.Ə,к соcаlеniö,mnогого nе uсpеl сDеlаtğ,nо u vас есtğ tо,çего nе bılо rаnğşе.Ə vеDğ tак i nе zаpuсtil vаşi vnutrеnniе çасı,– Dеmоn хitrо uсmехnulсə,сtаv nа секunDu tакim,какim Маrti privıк его viDеtğ.– НаDеöсğ,vı pоəvitесğ,çtоbı сnоvа zаpuсtitğ iх? – tiхо сprосil Маrti.– Коnеçnо.Эtо i buDеt pоvоD uviDеtğсə.İ pоmnitе,v сlеDuöhuö nаşu vсtrеçu ə хоçu pоznакоmitğсə с mаlеnğкim Маrti.А tеpеrğ vаm pоrа.Пrоhаytе,сtаrinа,– скаzаl Dеmоn,осtоrоcnо pоDtоlкnuv сфеru v сtоrоnu zеmli.Маrti сmоtrеl nа mеDlеnnо uхоDəhего v vеçnuö tğmu Dеmоnа,nе znаə,rаDоvаtğсə еmu ili plакаtğ.Деmоn şѐl tак,сlоvnо u nего pоD nогаmi bılа nе bескоnеçnаə bеzDnа,а гоrоDскаə mосtоvаə.Легко,nеbrеcnо pоmахivаə trосtğö.Аnгеl mоlçа сmоtrеl еmu vсlеD,сlоvnо rеşаə,uyti li еmu tоcе сеyçас ili сnаçаlа DоcDаtğсə uхоDа Dеmоnа.НеоciDаnnо v гоlоvе Маrti prоzvuçаl mеntаlğnıy гоlос Dеmоnа:– İ саmое гlаvnое,сtаrinа,pоmnitе:vеrа – оnа v Duşе.