На грани фола-Чингиз Абдуллаев 
 
      Чингиз Абдуллаев 
      На грани фола 
Будем наслаждаться своим уделом, не прибегая к сравнениям: никогда не будет счастлив 
тот, кого мучает вид большего счастья. Когда тебе придет в голову, сколько людей идут 
впереди тебя, подумай, сколько их следует позади тебя. 
Сенека 
      Человек при виде чужого достатка и наслаждения горше и больнее чувствует свою 
нужду и недостаточность – это естественно и неизбежно, лишь бы при этом не 
возникало ненависти к более счастливому: но в этом-то, собственно, и состоит зависть. 
Артур Шопенгауэр 
      Глава 1 
      За последние двадцать пять лет произошли значительные изменения в сфере 
европейского туризма. Занимавшие некогда первые места в этой классификации Франция 
и Италия постепенно уступили свое место сначала послефранковской Испании, начавшей 
развивать туризм с конца семидесятых и особенно усилившей строительство 
туристической инфраструктуры в девяностые годы прошлого века. Но еще более 
поразительных и невероятных успехов в последние четверть века добилась Турция. 
Бедная, нищая, аграрная страна, в которой военные перевороты следовали один за другим, 
вырвалась в лидеры туристической Европы, сумев за двадцать – двадцать пять лет создать 
не только исключительно благоприятные условия для развития туризма, но и выстроить 
многочисленные аэропорты, вокзалы, отели, рестораны, магазины, используя практически 
все западное и южное побережья своей страны. 
      Туризм стал одной из важнейших статей дохода Турции, и многие европейцы, 
особенно немцы, с удовольствием начали практиковать отдых именно в этой стране. Сюда 
же потянулись и граждане из новых республик бывшего Советского Союза, в результате 
чего в Стамбуле, Измире, Бодруме, Анталье, Белеке и в десятках других городов довольно 
быстро получили распространение русский и немецкий, причем русский язык 
безоговорочно победил, став вторым после турецкого в общении между миллионами 
прибывающих туристов и местным населением. 
      Именно поэтому в один из лучших отелей на южном побережье, в Белеке, 
принадлежавший знаменитой сети отелей «Кемпински», приехала футбольная команда 
«Динамо» из Санкт-Петербурга, решившая отдохнуть и провести своеобразный 
недельный сбор именно в этом отеле. Несколько лет назад сюда дважды прилетал 
московский «Спартак», и тренер москвичей с удовольствием рассказывал о времени, 
проведенном в этом курортном месте. Поэтому тренер «Динамо» немец Райнер Веземан 
тоже выбрал именно это место для недельного сбора своей команды. 
      Как и полагается, команда прибыла на отдых со своим техническим персоналом, куда 
входили не только руководители клуба и тренеры, но и массажисты, врачи, даже 
специалист по питанию, лично разрабатывающий диеты для футболистов. Всего 
прибывших насчитывалось тридцать пять человек. Они приехали в отель шумной 
группой, привлекая к себе внимание почти всех женщин, отдыхающих в Белеке. 
      К вечеру в отеле появился еще один гость, прибытие которого прошло почти 
незамеченным. Он приехал с одним чемоданом, и ему почти сразу предоставили номер с 
видом на море. Переодевшись, гость спустился к ужину в ресторан отеля, где 
традиционно вывешивали большие плакаты с извещением о том, какой кухне посвящается 
сегодняшний вечер. 
      Ему было около пятидесяти. Высокого роста, уже начавший лысеть, подтянутый, 
большелобый, с внимательным, немного ироничным взглядом, тонкими губами и 
строгими чертами немного вытянутого лица. Незнакомец прошел к одному из столиков, 
попросив официанта принести минеральной воды без газа. Рядом расположилась 
приехавшая компания футболистов, которые, весело смеясь, рассаживались за 
поставленные в один ряд столы. Неожиданно один из них, увидев незнакомца, поднялся и 
шагнул к нему, радостно помахав рукой. 
      – Не может быть! – воскликнул он по-английски. – Господин Дронго? Неужели это 
вы? Не могу поверить, что встретил вас именно здесь, в Турции. 
      – Я приехал сегодня вечером, – ответил Дронго, – и не думал, что вы отдыхаете в этом 
отеле целой командой. А почему вы выбрали именно этот отель, герр Веземан? 
      – Нам его рекомендовали, – пояснил немец. – Я ведь тренирую этих ребят уже второй 
год, и мы решили, что будет правильно, если выберемся всей командой на недельный сбор 
именно сюда. 
      Райнеру Веземану было под шестьдесят. Среднего роста, седоволосый, подвижный, 
энергичный, он возглавил клуб в прошлом году – и сразу сделал его бронзовым призером 
чемпионата России. 
      – Я слышал про ваши успехи, – кивнул Дронго. – Говорят, в этом году вы хотите 
замахнуться на чемпионский титул. 
      – Почему бы и нет, – улыбнулся Веземан. – «Зениту» это удалось несколько раз, а в 
таком городе, как Санкт-Петербург, должно быть несколько хороших команд. Вот мы и 
подумали, почему бы в этом году и второй команде из Северной столицы не попытаться 
стать чемпионом. 
      – Не сомневаюсь, что у вас получится, – пожелал ему успехов Дронго. 
      Они были знакомы уже достаточно давно. Веземан был игроком легендарной 
немецкой сборной семьдесят четвертого года, которая выиграла чемпионат мира по 
футболу. Тогда в ней играли Майер, Беккенбауэр, Нетцер, Брайтнер, Мюллер и другие 
известные футболисты. Среди них был и Веземан. Дронго никогда особенно не скрывал, 
что много лет являлся поклонником немецкой сборной, которая на протяжении многих 
лет демонстрировала не просто отличный футбол, но и невероятную волю к победе, 
иногда вырывая ее буквально в считаные минуты до конца матча. 
      – Вы даже не представляете, как я рад, что мы с вами встретились, – неожиданно 
произнес Веземан. – Если бы этой встречи не произошло, ее нужно было придумать, как 
говорят обычно в таких случаях. Вы мне очень нужны, господин Дронго. 
      – Надеюсь, как ваш друг и поклонник, – улыбнулся в ответ Дронго. 
      – Нет, вы нужны мне именно как эксперт. – Говоря это, Веземан почему-то начал 
оглядываться по сторонам, словно опасался, что их могут услышать. 
      – Какое отношение к футболу имеет моя деятельность эксперта по расследованию 
тяжких преступлений? – удивился Дронго. – Насколько я могу видеть, все ваши 
подопечные находятся в прекрасной спортивной форме, и никаких преступлений здесь 
вроде бы не происходит. 
      – Это только кажется, – вздохнул Веземан. – Мне самому ужасно не хочется в это 
верить, но факты – упрямая вещь… Мне действительно нужна ваша помощь, господин 
Дронго. Очень нужна. 
      – В таком случае я готов вам ее оказать, – сразу став серьезным, предложил Дронго. 
      – Очень хорошо, – сказал Веземан, поднимаясь. – Если разрешите, я зайду к вам сразу 
после ужина. Минут через тридцать после того, как мы поднимемся наверх. Какой у вас 
номер? 
      – Двести тридцать восьмой. 
      – Извините, что спрашиваю, – снова оглянулся по сторонам тренер, – но я не хотел бы 
встречаться с вами где-нибудь в баре или холле. Мне нужно поговорить с вами наедине. 
Чтобы нас никто не видел и тем более не смог подслушать наш разговор. 
      – Никаких проблем, – согласился Дронго, – поднимайтесь в номер, я буду вас ждать. 
      – Тогда договорились. – И Веземан отошел к своему столу. 
      Дронго несколько озадаченно посмотрел в сторону ушедшего. Какие проблемы могут 
волновать успешного тренера из Германии, работающего с российской командой? 
Конечно, бюджет «Динамо» из Санкт-Петербурга нельзя сравнивать с бюджетом их 
основного соперника – «Зенита». Если первая команда была на содержании частных 
спонсоров и частично руководства города, то «Зенит» обеспечивался такой мощной 
структурой, как «Газпром», и соответственно имел самый большой бюджет в российском 
футболе. Хотя какое отношение имеет к бюджету клуба тренер? Это скорее проблемы 
руководства клуба, но никак не самого Веземана. Действительно, интересно, о чем именно 
хочет он с ним поговорить? И каким образом эксперт по вопросам преступности может 
помочь наставнику футболистов? 
      Он попросил официанта принести ему местное белое вино, отличавшееся приятным 
легким вкусом. Попробовал вино, и оно ему понравилось. На ужин предполагался 
шведский стол, и Дронго, взяв большую тарелку, пошел выбирать себе блюда. Около 
полки с разнообразными салатами спиной к нему стояла молодая девушка в светлом 
брючном костюме и с коротко остриженными волосами. Он остановился за ней, 
продолжая обдумывать слова Веземана. Девушка сделала шаг в сторону, и Дронго занял 
ее место. Положил себе немного свежих огурцов и помидоров. Молодая женщина еще 
немного сместилась, и он тоже сместился влево. Она выбирала в основном легкие закуски 
и в тот момент, когда Дронго протянул руку, чтобы взять очередную порцию салата, вдруг 
подняла голову. 
      Этого не могло быть! Этого просто не могло быть никогда! Дронго ошеломленно 
замер. Девушка равнодушно посмотрела на него, отвернулась и прошла дальше. А он 
продолжал стоять как вкопанный. Она оглянулась, не понимая, что происходит. Нет, это 
невозможно! Тарелка в его руках задрожала, выпала из рук и с грохотом упала на пол, 
разлетаясь на кусочки вместе с нарезанными помидорами и огурцами. Девушка снова 
повернулась, на этот раз более внимательно глядя на его ошеломленное лицо. Официант 
бросился собирать осколки разбившейся тарелки и рассыпавшиеся овощи, а Дронго все 
еще стоял не двигаясь. Такое случилось с ним впервые в жизни. Впервые в своей жизни 
он потерял контроль над своими чувствами, над своим поведением и даже над своим 
лицом. 
      Она уже вышла из ресторана на открытый воздух, когда к нему подошел другой 
официант с пустой тарелкой и осторожно спросил: 
      – Что вам положить? – Видя, что гость не реагирует, переспросил уже по-английски: – 
Вы понимаете, о чем я вас спрашиваю? 
      – Говори по-турецки, – очнулся Дронго, взглянув на официанта, – я хорошо понимаю 
турецкий. 
      – Простите, я видел, что вы не реагируете, – обрадовался тот. – Может, вам стало 
плохо? Пройдите, пожалуйста, на свое место, я вам все принесу. 
      – Нет, – возразил Дронго, – спасибо. Ничего не нужно. Я сам выберу. Кажется, я 
действительно себя плохо почувствовал. 
      Он забрал тарелку, положил первый попавшийся салат и вышел из ресторана на 
площадку, где стояли столики. Прошел к своему столу, взял вилку и, не сводя взгляда с 
незнакомки, механически попробовал то, что положил на тарелку, даже не ощущая вкуса. 
Он смотрел и не верил собственным глазам. Эти тонкие губы, знакомые черты лица, 
ровный прямой нос, эти коротко остриженные волосы и раскосые глаза. Но это просто 
невозможно! Может, она дочь или племянница той женщины, о которой он всегда 
помнил, видел иногда в своих снах и никогда не забывал? Нет, так в жизни не бывает. 
Если бы Натали не умерла на его руках, он бы поверил, что она чудом воскресла. Ровно 
через двадцать лет. Судя по внешнему виду, этой молодой женщине лет двадцать шесть 
или двадцать семь. Она даже моложе Натали, когда они впервые встретились. 
      Он всю жизнь помнил эту дату, этот первый день встречи. Двенадцатое ноября тысяча 
девятьсот восемьдесят восьмого года. Они впервые встретились с Натали у собора 
Святого Штефана в Вене. Это были годы, когда американские и советские спецслужбы 
пытались наладить свой диалог после многолетней холодной войны. И в качестве двух 
связных этого диалога были выбраны он и Натали Брэй. Сколько событий тогда 
произошло! Они предотвратили покушение на Горбачева во время его встречи с двумя 
американскими президентами, и он был тяжело ранен. А потом, через три года, они 
встретились снова в Вене, где одновременно разыгрывали свои партии сразу несколько 
спецслужб, среди которых были ЦРУ, КГБ и МОССАД. В последний момент было 
принято решение о его показательной ликвидации. Она спасла ему жизнь, заслонив от 
пули убийцы, и скончалась на его руках в венском аэропорту. Опять Вена… Словно этот 
чудесный город был непостижимым образом связан с Натали. 
      С тех пор прошло двадцать лет. Им обоим тогда было около тридцати. Если для 
женщины это возраст подлинного расцвета, то для мужчины он еще не является 
определяющим. Теперь, по прошествии стольких лет, Дронго это точно знал. Натали 
погибла, сделав осознанный шаг, и он помнил об этом всю оставшуюся жизнь. Ему в то 
время отчасти «повезло». Это была осень девяносто первого. Пока решался вопрос, что 
именно следует с ним сделать, не стало Советского Союза и самого КГБ, разделенного на 
несколько частей. И вот спустя столько лет он неожиданно встречает в Турции вторую 
Натали, словно скопированную с нее через двадцать лет. А может, действительно это ее 
дочь или племянница? 
      Дронго подумал, что нужно подняться и подойти к этой молодой женщине, чтобы 
узнать, как ее зовут, откуда она прилетела и была ли когда-нибудь знакома с Натали Брэй. 
Но в этот момент к одиноко сидевшей молодой женщине подошел какой-то мужчина. Она 
подняла голову и улыбнулась. Мужчина улыбнулся в ответ, что-то сказал и уселся рядом. 
Он был в джинсах и светлой рубашке. Выше среднего роста, подтянутый, с развитой 
мускулатурой, загорелый, с длинными темно-каштановыми волосами. Они начали 
оживленно разговаривать, и по их виду было понятно, что они давние и близкие 
знакомые. По знаку мужчины им подали бутылку шампанского. 
      Дронго с непонятной грустью следил за этой парой, словно это была его знакомая 
женщина, которая на его глазах почти изменяла ему с другим мужчиной, и даже не думал, 
что ведет себя не очень прилично. Так он и просидел почти весь вечер, ни к чему не 
прикоснувшись. Только когда пара покинула свой столик, он подозвал официанта и 
спросил у него: 
      – Из какого номера были те двое молодых, которые сидели за соседним столом? 
      – Она из сто сорок четвертого, – ответил официант. – Вам нужны еще какие-нибудь 
подробности? 
      – Как их зовут? Вернее, как зовут ее? 
      – Не знаю, – пожал плечами официант, – но если хотите, я могу узнать. 
      – Не нужно, спасибо. – Дронго оставил на столе бумажку в десять долларов, и 
официант, радостно поблагодарив его, спрятал деньги в карман. 
      Дронго прошел в холл отеля и поднялся в прозрачной кабине лифта на нулевой этаж, 
где находились служба размещения и служба консьержа. У них он и уточнил, кто именно 
живет в сто сорок четвертом номере. В номере жила гражданка Австралии Рэчел Блэксли. 
Сидевший рядом с ней за столом мужчина проживал в соседнем номере. Его звали 
Милован Мешкович, и он был родом из Сербии. Портье любезно сказал, что оба молодых 
человека прибыли вместе, но у них были заказаны два разных номера рядом друг с 
другом. Никаких других данных ему сообщить не могли, и разочарованный Дронго 
поднялся на свой этаж. Эта австралийка была так похожа на американку Натали Брэй, что 
он почувствовал даже какой-то своеобразный мистический страх, словно Натали решила 
воскреснуть через двадцать лет. 
      Он обдумывал это невероятное сходство, сидя на диване в своем номере, когда 
услышал стук в дверь. Дронго вскочил и поспешил к входной двери, словно надеясь на 
чудо, что именно она решит сегодня вечером зайти к нему в номер. Но на пороге стоял 
Веземан. Скрывая разочарование, Дронго посторонился, пропуская гостя в свой номер, 
закрыл за ним дверь и обернулся к Веземану: 
      – Я вас слушаю. 
      Глава 2 
      Тренер вошел в комнату и устроился на маленьком диване. 
      – Что-нибудь будете пить? – вежливо поинтересовался Дронго. 
      – Нет, спасибо. Еще раз извините, что беспокою вас в номере. К сожалению, мой 
русский слишком несовершенен, чтобы я мог правильно излагать на нем свои мысли. А 
переводчика я не захотел с собой брать. 
      – Пусть будет английский, – слегка улыбнулся Дронго, усаживаясь на стул рядом с 
ним. 
      – Да, конечно. Спасибо. Дело в том, что у меня к вам абсолютно невероятное 
предложение, которое, возможно, вы никогда раньше не слышали и о котором я просил 
бы вас пока никому не говорить. 
      – Я уже понял, что у вас серьезное дело и никто не должен об этом знать. 
      – Вот именно. – Веземан вздохнул, словно вспоминая события, о которых будет сейчас 
рассказывать. – Все началось еще весной этого года. У нас была важная встреча в рамках 
Кубка России, когда в полуфинале мы должны были играть с московским ЦСКА. Вы 
знаете, что раньше проводили только один, а не два матча в рамках кубковых встреч. Но с 
этого года ввели новое правило: проводить два матча, как в европейских кубках. Дома и в 
гостях. И у себя дома мы сумели победить со счетом один – ноль, поэтому в ответном 
матче нас устраивала ничья. Даже проигрыш с разницей в один мяч, например один – два 
или два – три. Это была очень важная игра в Москве, где мы просто обязаны были не 
уступить. И, конечно, в подобных условиях очень многое зависело от нашего вратаря 
Николая Епифанцева. Мне всегда трудно выговаривать фамилию Коли. Вы знаете, что он 
прекрасный голкипер и даже рекомендован в сборную России по футболу. 
      – Я об этом слышал. 
      – Он – наш первый вратарь. Мы готовились к матчу очень ответственно и считали, что 
сможем выстоять. Но буквально за несколько часов до начала матча Николаю стало 
плохо. Мы вызвали врача, и тот констатировал пищевое отравление. Конечно, мы были 
очень разочарованы. В таком матче Епифанцев мог бы помочь нам вырвать ничью. Но его 
отправили в больницу на промывание желудка. Он вспомнил, что ел накануне вечером в 
ресторане грибы и, возможно, отравился, хотя это было достаточно спорно – ведь он 
ужинал в очень хорошем ресторане. Мы специально проверяли, у них никогда до этого не 
было подобных случаев. К счастью, ничего плохого с ним не случилось, уже через 
несколько дней он был в форме. А матч с ЦСКА мы проиграли со счетом один – три. 
Наши ребята смогли забить гол, но пропустили три мяча. Конечно, если бы на воротах 
стоял Николай Епифанцев, этого бы не случилось. 
      – Такое с каждым может случиться. 
      – Безусловно, мы тоже так подумали. Прошло два месяца. Мы должны были играть 
исключительно принципиальный матч с «Зенитом». Противостояние двух команд из 
Санкт-Петербурга всегда привлекает особый интерес. Ну, вы знаете это лучше меня. 
Московское «дерби» тоже всегда бывает достаточно интересным. Или лондонское 
противостояние «Арсенала» с «Тоттенхемом», ливерпульское соперничество «Ливерпуля» 
и «Эвертона», не говоря уже о возросшей конкуренции между «Манчестер Юнайтед» и 
«Манчестер Сити»… В общем, это обычная практика соперничества двух команд из 
одного большого города, когда болельщики Санкт-Петербурга делятся ровно пополам. 
      – В этом я не сомневаюсь, – согласился Дронго. – Когда я учился в Москве, то 
традиционно болел за московское «Динамо», хотя самое большое число болельщиков 
всегда было у «Спартака». Свои болельщики были у ЦСКА, «Торпедо», «Локомотива». 
Но это было еще во времена Советского Союза. 
      – Я раньше работал в Испании, – продолжил Веземан, – там, кроме вечного 
противостояния мадридского «Реала» и «Барселоны», было еще и своеобразное 
соперничество между королевским клубом и «Атлетико», за который болели многие 
жители столицы. Я тоже посчитал, что происшедший случай с Колей Епифанцевым – 
всего лишь досадное недоразумение. Но уже перед матчем с «Зенитом» Епифанцев опять 
не смог выйти на поле. У него была сильнейшая рвота, началась диарея, и наш врач даже 
испугался, что будет полное обезвоживание организма. И снова все произошло буквально 
за полчаса до начала игры, поэтому пришлось срочно ставить на игру второго голкипера. 
Колю увезли в больницу, а мы чудом не проиграли матч, сумев сделать ничью два – два, 
хотя по ходу матча дважды проигрывали. 
      Дронго внимательно слушал рассказ тренера, который начинал все больше 
волноваться. 
      – Нужно было видеть, как переживал Коля, ведь второй мяч мы совсем необязательно 
должны были пропускать. Вся команда переживала за него, и я тоже, конечно. Но дело в 
том, что мой отец был полицейским. Я никогда об этом вам не говорил, герр Дронго. Он 
всю жизнь работал в криминальной полиции Дюссельдорфа, откуда я родом, и очень 
любит футбол. Отец с детства брал меня на все матчи местной команды и гордился моими 
успехами; даже сумел лично присутствовать на том знаменитом матче в финале семьдесят 
четвертого, когда, проигрывая ноль – один, мы победили легендарную команду 
голландцев во главе с Кройфом. Правда, в финале я не играл, но был в числе запасных и 
вместе со всеми получал золотую медаль чемпионов мира. 
      – Я помню этот матч, – улыбнулся Дронго, – одно из лучших воспоминаний моего 
детства. На первой минуте был назначен пенальти в ваши ворота. Потом Брайтнер, тоже с 
пенальти, сравнял счет, а Герд Мюллер забил победный гол уже в первом тайме. И 
голландцы не смогли перестроиться, проиграв вашей команде финальный матч. Второй 
раз еще большее потрясение я испытал в восемьдесят втором году, когда в полуфинале 
играли французы и немцы. В дополнительное время французы повели три – один. 
Казалось, что всѐ, игра сделана. Мой отец болел за французов. Он никогда не разделял 
моего увлечения немецкой сборной. Простите, герр Веземан, но он воевал, и два его брата 
погибли на фронтах Великой Отечественной, поэтому подсознательно всегда нервничал, 
только услышав немецкую речь. Тогда весь Баку болел за французов. И когда счет стал 
три – один, отец посмотрел на меня и с улыбкой спросил: «Ты еще на что-то надеешься? 
Игра сделана, французы вышли в финал». Я упрямо пробормотал, что немцы способны на 
чудеса, хотя и сам не верил. Во втором тайме на поле вышел травмированный Руммениге, 
и немецкая сборная сначала отыграла один гол, затем второй – за несколько минут! 
Просто фантастика. Весь мир наблюдал за этим великим противостоянием. По пенальти 
немцы победили. Помню, как мой отец развел руками и впервые в жизни признал победу 
немцев. «Чего у них не отнимешь, так это их воли к победе», – сказал он, обращаясь ко 
мне. 
      – Так вот, мой отец был полицейским, – напомнил Веземан, – и часто говорил мне, что 
подряд двух совпадений в жизни просто не бывает. Нужно всегда искать причину 
подобных совпадений. 
      – Полагаю, что он был прав, если дважды в решающих матчах ваш голкипер не мог 
выйти на поле. 
      – Вот именно. Я тогда решил, что второе совпадение – слишком невероятная 
случайность, чтобы повториться дважды, поэтому забрал стакан, из которого пил наш 
вратарь перед выходом на поле, и попросил сотрудника нашего консульства отправить его 
на экспертизу в Германию. Я не хотел, чтобы какие-либо подозрения омрачили 
настроение в команде, и сделал все достаточно осторожно. Через неделю мне сообщили из 
Германии, что мои подозрения полностью подтвердились. В стакане Епифанцева были 
обнаружены остатки сильнодействующего лекарства, которое ему кто-то сознательно 
добавил в воду. 
      – Почему вы так уверены, что это был его стакан? 
      – У него большой стакан с надписью «Лучший голкипер», сделанный на заказ. Такой 
сувенир выпустили к юбилею знаменитого русского вратаря Льва Яшина в 
Великобритании. И Коля всегда пьет только из этого стакана. Поэтому мне было легко 
отправить именно его на экспертизу, не перепутав с другими похожими. Потом Коля 
долго искал свой стакан, я вернул его только через три недели, сказав, что спрятал и забыл 
об этом. 
      – Значит, его сознательно пытались отравить? 
      – Думаю, что нет. Немецкие эксперты подчеркнули, что доза была не смертельной, но 
достаточной, чтобы вызвать полное расстройство организма и неспособность голкипера к 
игре. Вы когда-нибудь подобное слышали? Можете себе представить, в каком состоянии я 
был? Ведь в нашу раздевалку никто из посторонних никогда не заходит. Это просто 
запрещено, и у дверей всегда дежурит охранник. 
      – И вы никому об этом не сказали? Когда это произошло? 
      – Последний случай был примерно полтора месяца назад. Нет, даже чуть больше. 
Конечно, я рассказал. Президенту клуба господину Бочкареву. Это был мой долг как 
старшего тренера, тем более что после обидного поражения от ЦСКА мы не смогли взять 
Кубок, на который вправе были рассчитывать. Мы встретились с ним наедине, я ему обо 
всем рассказал и передал заключение немецких экспертов. 
      – Как отреагировал Бочкарев? 
      – Очень расстроился. И я его понимаю: услышать такое про собственную команду… 
Не каждый президент может справиться с подобным известием. Но нужно отдать должное 
господину Бочкареву. Он сразу понял, что обнародование подобной информации нанесет 
серьезный удар по престижу клуба и лично его репутации. Поэтому Лев Евгеньевич 
попросил меня никому об этом не сообщать и забрал результаты экспертизы, чтобы 
самому все проверить. 
      – Что было потом? 
      – Ничего. Слава богу, что никаких подобных срывов больше не происходило. Но вы 
знаете, что у нас скоро состоится очень важный матч на право играть в Лиге чемпионов – 
ведь у России сейчас два клуба напрямую попадают в это соревнование, а третий клуб 
должен пройти через отборочную стадию, и у нас должны состояться два матча с 
голландским «Фейеноордом», достаточно сильным соперником, когда присутствие 
первого голкипера будет просто необходимо. 
      – И вы опасаетесь, что такой срыв может повториться? – понял Дронго. 
      – Очень опасаюсь. В подобном случае мы просто вылетим уже на этой стадии 
соревнования. 
      – Когда должен состояться первый матч? 
      – Через неделю. Как только мы вернемся отсюда в Санкт-Петербург. Нам очень важно 
не пропустить в первом матче, чтобы иметь неплохой задел на вторую игру. И от Коли 
Епифанцева очень многое зависит. Игроки должны быть уверены, что в воротах стоит 
достаточно надежный голкипер, иначе мы просто не пройдем такую команду, как 
«Фейеноорд». 
      – Я вас понимаю, – кивнул Дронго. – Чем именно я могу вам помочь? 
      – Я уже сказал вам, что в раздевалку нашей команды никто из посторонних войти не 
мог. Значит, лекарство Епифанцеву положили как раз перед игрой. И сделал это кто-то из 
наших, как ни прискорбно мне об этом сообщать. Его, наверное, нетрудно будет 
вычислить, ведь круг подозреваемых очень четко очерчен. 
      – И вы хотите, чтобы я попытался это сделать? 
      – Конечно. Чтобы гарантировать исключение подобной ситуации в предстоящих играх 
с «Фейеноордом». 
      – А ваш президент об этом не думает? 
      – Думает, конечно. Он нанял частного детектива, который работал в нашей команде 
все последнее время, вызывая смех своими постоянными придирками и подозрительными 
вопросами. Но детектив ничего не обнаружил. Правда, с тех пор у нас из команды ушли 
два прежних игрока. 
      – А где сейчас ваш детектив? 
      – Он тоже прилетел вместе с командой. Но боюсь, что полагаться на него достаточно 
проблематично. Если он ничего не обнаружил почти за два месяца, то вряд ли сможет что-
либо сделать за одну оставшуюся неделю или предотвратить подобное повторение 
случившегося. 
      – У вас нет камер наблюдения в раздевалке? 
      – Есть, и я их лично просматривал, но там невозможно ничего увидеть, вечная 
сутолока, все мелькают в разные стороны. 
      – Понятно. Как зовут вашего частного детектива? 
      – Скульский. Борис Андреевич Скульский. Он раньше работал в органах прокуратуры. 
Ему уже за пятьдесят. Может, вы обратили внимание, такой невысокий лысоватый 
мужчина сидел за нашими столами… 
      – Я не смотрел в вашу сторону, – признался Дронго. 
      – Вот именно господин Скульский и является частным детективом, который должен не 
допустить повторения случившегося. Но у нас есть еще и начальник службы безопасности 
клуба. Роберт Чаржов, он, кажется, из Чувашии. Я правильно назвал эту область? 
      – Это автономная республика, – поправил его Дронго, – но назвали правильно. Он 
тоже прилетел с вами? 
      – Конечно. Он и еще несколько сотрудников службы безопасности, которые всегда 
сопровождают нашу команду на сборах. После того случая господин Бочкарев усилил 
нашу охрану, хотя я понимаю, что в любом случае угроза не внешняя, а внутренняя. 
      – Сколько человек прилетели вместе с вами? 
      – Тридцать восемь. Врач, массажисты, мои помощники, специалист по питанию, по 
физической подготовке, администратор, руководство клуба, охранники. Лев Евгеньевич 
обычно летает вместе с нами на все сборы. Он тоже прилетел вместе с нами, но живет со 
своей супругой на отдельной вилле рядом с основным зданием. 
      – Среди прибывших есть посторонние? 
      – Никого. 
      – Кто заменял Епифанцева в воротах? 
      – В первый раз в матче с ЦСКА в воротах стоял наш второй голкипер, Игорь 
Третьяков. Очень перспективный молодой человек из Тамбова, но опыта пока явно не 
хватает. Ему только двадцать три года, для вратаря слишком молодой возраст. Голкиперы 
обычно набирают форму к тридцати годам, в отличие от футболистов основного состава, 
пик формы которых приходится на двадцать четыре – двадцать пять лет. 
      – А в матче с «Зенитом»? 
      – Наш третий вратарь, Руслан Гумаров. Он перешел к нам из команды Нальчика. 
Двадцать семь лет. Неплохой вратарь, но нестабильный. Ни один из них, конечно, не 
может сравниться с Епифанцевым – ни Третьяков, ни Гумаров. В качестве запасных 
голкиперов они выглядят очень неплохо, но на решающие игры я бы предпочел ставить 
всегда Епифанцева. 
      – Понятно. В команде много иностранцев? 
      – Шестеро. Двое бразильцев, один из Грузии, один из Польши, пятый с Украины и 
шестой из Германии. Это наш защитник Берндт Кирхгоф, который, несмотря на возраст – 
ему уже тридцать два, – хорошо цементирует нашу оборону. 
      – А ваши помощники? Может, кто-то из них ревнует к вашему положению? 
      – В каком смысле ревнует? – не понял немец. – Я получаю деньги по контракту, 
который мы заключили с господином Бочкаревым. 
      – Понимаю, что это закрытая информация. Но я просто хочу объяснить вам разницу. И 
если вы пришли с этим ко мне, то должны довериться… 
      – Разумеется. Мой контракт подписан на два миллиона евро. 
      – А ваши помощники? Сколько получают другие два тренера? 
      – Теперь я понимаю смысл ваших вопросов, – немного смущенно признался 
Веземан. – У нас в Германии никогда не спросили бы подобное. Понятно, что старший 
тренер всегда получает гораздо больше остальных. У нас это считается в порядке вещей, и 
никто никому не завидует и не ревнует; каждый получает за свой конкретный труд и 
вклад в победы команды. А вы считаете, что они мне завидуют? Но они тоже работают по 
контрактам. 
      – И сколько они получают? 
      – Насколько я знаю, один получает двести тысяч евро в год, а другой – сто двадцать. 
      – То есть один получает в десять раз меньше вас, а второй – почти в двадцать. Очень 
веские основания, чтобы попытаться сместить вас после возможных неудач клуба и 
устроиться на ваше место. 
      – Как теория идеально подходит, но на практике – вряд ли, – поморщился Веземан. – 
Мой первый помощник – Сергей Чирко, бывший футболист нашего клуба, очень хороший 
специалист, который давно мог бы работать главным тренером в любой команде высшей 
лиги. Но он предпочитает оставаться в нашем клубе. Заодно помогает мне общаться с 
футболистами: он хорошо говорит по-английски и по-немецки, хотя многие наши 
футболисты понимают английский. Второй помощник – Наим Айдамиров, из Дагестана. 
Но он специалист по физической подготовке футболистов, бывший чемпион Дагестана по 
вольной борьбе. Не думаю, что они могли быть заинтересованы в моих неудачах, чтобы 
отстранить меня и занять мое место. 
      – Я уже понял, что в вашем коллективе подобрались исключительно порядочные и 
хорошие люди. Тогда кто именно дважды травил вашего основного вратаря? 
      – Вот поэтому я и пришел к вам. У меня на подозрении никого нет; мне даже в голову 
не приходит, кто может быть заинтересован в моих провалах. Ведь это провалы всего 
нашего клуба, а все, кто работает с нами, очень заинтересованы в успехах клуба. 
      – Теперь все ясно, – кивнул Дронго. – Интересная просьба. Но для того, чтобы 
попытаться понять, что именно у вас происходит, мне нужно ближе познакомиться с 
вашей командой. 
      – Согласен, – сказал Веземан. – Завтра в одиннадцать мы выезжаем на тренировку. 
Футбольное поле местного клуба находится в нескольких километрах от отеля. Если не 
возражаете, завтра я представлю вас как моего близкого и давнего друга. 
      – Можете даже сказать, что я – эксперт ООН. Люди обычно не связывают тяжкие 
преступления с работой ООН, и многие не знают, что там есть специальный комитет по 
проблемам преступности. 
      – Хорошо, я так и скажу. Большое спасибо, господин Дронго, что вы согласились мне 
помочь. Если удастся понять, что именно происходит в нашей команде, мы сможем хотя 
бы уберечь нашего голкипера от подобных отравлений. Боюсь, что в третий раз все может 
быть очень серьезно. 
      Дронго задумчиво кивнул. Ему не хотелось говорить гостю, что, слушая его, он 
постоянно вспоминал о молодой женщине, которую видел сегодня в ресторане за ужином, 
и, несмотря на достаточно серьезный разговор, ее образ все время стоял перед ним. Ни он, 
ни его гость еще не могли знать, что именно случится в команде уже через два дня, когда 
здесь произойдет первое убийство. 
      Глава 3 
      Утром за завтраком он сидел за столиком и напряженно ждал, когда появится Рэчел 
Блэксли со своим другом. К девяти часам утра в ресторан пришла команда Веземана, 
которая расположилась за несколькими столиками, выставленными в ряд. Веземан 
помахал рукой Дронго. На часах было уже пятнадцать минут одиннадцатого – а в 
половине одиннадцатого ресторан закрывался, – когда появилась Рэчел, одетая в белые 
шорты и светлую майку. У нее были красивые ноги, на которые невозможно было не 
обратить внимания, и среди футболистов раздались одобрительные выкрики. Она, 
улыбаясь, прошла мимо и уселась за соседний от Дронго столик, попросив принести ей 
чашку кофе с молоком. На завтрак Рэчел выбрала один круассан и несколько ломтиков 
сыра, а также салат из свежих фруктов. Ее друг так и не появился. Веземан и его команда 
вскоре дружно поднялись и ушли; в ресторане остались лишь редкие посетители, среди 
которых был и Дронго. По утрам он обычно появлялся, одетый в длинные шорты и 
теннисную майку навыпуск. Сидя за своим столом, он следил за Рэчел, все больше 
поражаясь, насколько она была похожа на его бывшую знакомую. Она, конечно, моложе 
Натали и, наверное, немного выше ростом. Но сходство поразительное, словно они 
родные сестры или мать с дочерью. Натали могла бы быть ее матерью, неожиданно 
подумал Дронго с какой-то непонятной грустью. 
      Молодая женщина пила свой кофе, сидя под тентом, поэтому сняла темные очки и 
положила их на столик. Дронго еще раз посмотрел в ее сторону. Интересно, нет ли у нее 
родственников в Америке, подумал он. Она наконец поднялась и пошла к выходу. Ее друг 
так и не появился за завтраком. Дронго провожал ее долгим взглядом и вдруг услышал, 
как подошедший официант очень тихо спросил: 
      – Вы закончили завтракать или вам еще что-нибудь принести? 
      – Нет, – очнувшись, ответил Дронго, – спасибо. Больше ничего не нужно. У вас очень 
хорошее обслуживание. 
      Он тоже поднялся и вышел. Команда футболистов уже собиралась возле большого 
автобуса, готовясь отправиться на тренировку. Веземан подошел к Дронго. 
      – Я рассказал про наш вчерашний разговор Льву Евгеньевичу, – признался тренер, – и 
он поддержал меня. Даже заинтересовался. Хочет встретиться с вами. Обещал приехать на 
нашу тренировку. 
      – Остальные здесь? 
      – Не все, но основная часть здесь. Те, кто обычно входит в раздевалку. Основной и 
запасной составы, тренеры, массажисты, врач, сотрудники службы безопасности. Они все 
поедут с нами. Тридцать два человека вместе со мной. 
      – Себя вы тоже подозреваете? – усмехнулся Дронго. 
      – Нет, – улыбнулся в ответ Веземан, – себя я не подозреваю. Значит, остается тридцать 
один подозреваемый. 
      – Тридцать, – упрямо поправил его Дронго, – самого Епифанцева, наверное, тоже 
можно исключить. 
      – Да, – согласился тренер, – вы правы. Нужно быть полным идиотом, чтобы травить 
себя перед решающими матчами. Следовательно, остается тридцать человек. Двое моих 
помощников – наши тренеры Чирко и Айдамиров, о которых я вам говорил, затем 
Скульский и Чаржов, отвечающие за нашу безопасность, врач, двое массажистов, трое 
охранников и двадцать человек команды. 
      – Охранники могут входить в раздевалку клуба перед игрой? 
      – Нет, никогда. Чаржов и Скульский могут, а рядовые охранники нет. Ни при каких 
обстоятельствах. 
      – Значит, уже двадцать семь, – удовлетворенно заметил Дронго, – список сокращается. 
Но вы говорили, что прибыло тридцать восемь человек. С нами в автобусе поедут 
тридцать два. Получается, что шестеро не едут. Насколько я понял, господин Бочкарев 
прибыл сюда со своей супругой. Значит, двоих можно исключить. Кто остальные четверо, 
которые не поедут на тренировку? 
      – Наш пресс-секретарь Феликс Олегов. Затем помощник Бочкарева Марина Фарбер; 
она владеет тремя иностранными языками и помогает с переводами в случае 
необходимости. Хотя Олегов тоже владеет двумя иностранными – английским и 
французским. Еще специалист по питанию Денис Петрович Григурко и администратор 
команды Михаил Арташесович Бабаян. Вот, собственно, и все. 
      – Они не едут на тренировку, – повторил Дронго, запоминая имена, – но в раздевалку 
перед игрой они могут входить? 
      – Могут, но обычно не входят. Григурко вообще занят только кухней, Марина никогда 
не спускается в раздевалку, чтобы не смущать наших ребят, Феликс, правда, чаще 
появляется в раздевалке, а вот Михаил Арташесович бывает редко. Кстати, в первый раз 
он не был с нами в Москве, а во второй раз болел, поэтому я исключил его из числа 
подозреваемых. 
      – Тогда все правильно, – согласился Дронго. – Только у меня последний вопрос: 
почему двадцать человек команды? Обычно в основном составе двадцать два или 
двадцать три футболиста. 
      – Теперь я вижу, что вы настоящий любитель футбола, – одобрительно проговорил 
Веземан. – Двое наших футболистов готовятся по индивидуальной программе и 
задействованы в своих сборных. Поляк и украинец. Вы знаете, что чемпионат Европы 
пройдет именно в этих двух странах, и их сборные, уже гарантировав свое участие в 
финальной стадии чемпионата, проводят товарищеские матчи. 
      – Но эти двое были в составе команды во время игры на выезде с ЦСКА и домашней 
игры с «Зенитом»? 
      – Конечно, – ответил Веземан, – они игроки основного состава. 
      – А если отравитель кто-то из этих двоих? 
      – Не знаю, – помрачнел тренер, – мне трудно судить. Я привык доверять людям. Вся 
команда – не только игроки и запасные, но и вообще вся команда – должна быть как 
единый отлаженный механизм, нацеленный на победу. Каждый должен вносить свой 
вклад в общую победу. А когда кто-то устраивает такие «фокусы», я не понимаю, почему 
он остается играть за нашу команду. Этот человек – явный враг, который желает 
поражения собственному клубу. Как можно работать с такой психологией? 
      – Среди тех, кого вы назвали, у вас есть откровенные недоброжелатели или враги? 
      – Нет. Конечно, нет. Если бы я подобное даже почувствовал, то не стал бы работать с 
таким человеком и настоял бы на его увольнении. Вы понимаете, у нас в Германии очень 
четкое правило: старший тренер – главный человек в команде, отвечающий за результат, и 
все должно быть подчинено его интересам – тренировочный процесс, покупка новых 
игроков, продажа старых, условия жизни, игры. Если не будет диктата старшего тренера, 
не будет и результата. Это абсолютно закономерный процесс. Мне платят деньги, чтобы я 
добивался результата, а не проваливал основные матчи. И если я почувствую, что в 
команде появился человек, мешающий мне работать, он не останется здесь даже одной 
лишней минуты, в этом вы можете быть уверены. 
      «Он абсолютно прав», – подумал Дронго, поднимаясь вместе с Веземаном в салон 
автобуса и устраиваясь на первых сиденьях. Высокий, коротко остриженный мужчина с 
запоминающимся колючим взглядом подошел к ним и выразительно посмотрел на 
Дронго. 
      – Он поедет с нами, – быстро сказал по-английски Веземан. 
      – По правилам безопасности в наш автобус не может входить посторонний, – 
напомнил Чаржов. По-английски он говорил с очень сильным акцентом. 
      – Мне он нужен для работы, – пояснил Веземан, – я беру его под свою 
ответственность. Не беспокойтесь, Роберт, все нормально. 
      – Все равно мы должны его проверить, – не успокаивался Чаржов. 
      – Я же вам сказал, что это мой знакомый, – уже начал злиться Веземан. – И господин 
Бочкарев дал мне на это разрешение, – подчеркнул он. 
      Дронго, понимая, что эта ссора может привлечь ненужное внимание остальных 
игроков, быстро поднялся со своего места. 
      – Господин Чаржов, – сказал он по-русски, обращаясь к руководителю службы 
безопасности, – вы абсолютно правы. Пожалуйста, обыщите меня, прежде чем я останусь 
в салоне автобуса. Правила безопасности должны неукоснительно выполняться всеми без 
исключения. 
      – Спасибо, – кивнул Чаржов и подозвал к себе одного из сотрудников службы 
безопасности, который проверил карманы гостя специальным металлоискателем. 
      – Вы убедились, что это не террорист? – саркастически поинтересовался Веземан. 
      – Простите, господин Веземан, но у меня строгий приказ президента клуба, – пояснил 
Чаржов, – и мы не имеем права рисковать. 
      Веземан ничего не ответил, а Дронго уселся рядом с ним и тихо произнес: 
      – Он прав, было бы неправильно, если бы он разрешил мне остаться в автобусе без 
соответствующей проверки. 
      – Это все работа на публику, – нервно ответил Веземан, – а от реальной угрозы они нас 
не уберегли. Если он такой хороший специалист, пусть тогда объяснит мне, кому и для 
чего понадобилось дважды травить нашего вратаря. Кстати, вот он сейчас садится в 
автобус. 
      Епифанцев был высокого роста, красивый, светлоглазый, с длинными руками, что для 
голкипера, очевидно, очень важно. Проходя в салон, он весело кивнул Веземану и его 
спутнику. 
      – Прекрасный вратарь, – вздохнул Веземан. – Хорошо, что на нем не сказались 
последствия этих двух отравлений. С каждым годом он играет все лучше и лучше. Думаю, 
что скоро в сборной России он стает первым голкипером. Если, конечно, его не 
попытаются отравить в третий раз. Тем более что у сборной будут две важные игры уже в 
следующем месяце. 
      «Существует несколько возможных версий случившегося отравления, – подумал 
Дронго. – Первая версия: эти отравления направлены против самого Епифанцева. Кто-то 
метит на его место в команде или пытается таким образом устранить конкурента. В этом 
случае подозревать следует обоих запасных голкиперов. Вторая версия: кто-то задумал 
таким образом устранить старшего тренера, обвинив его в проигрышах команды. В этом 
случае число подозреваемых может вырасти. И не только очевидные претенденты на его 
место, но и неочевидные тоже. Есть еще и третья версия: кому-то выгодны поражения 
клуба. Возможно, это конкуренты или соперники из того же «Зенита». Хотя подобной 
план очень опасен, в случае, если обнаружат отравителя, организаторы подобного 
отравления могут даже отправиться за решетку». 
      Автобус тронулся с места, и Веземан, поднимаясь из кресла, взял микрофон. 
Сидевший на втором сиденье мужчина лет сорока пяти тоже поднялся. Очевидно, это был 
бывший футболист Сергей Чирко. Веземан обратился к команде на английском: 
      – Сегодня тренировка будет до часа дня. Хочу представить вам моего друга, эксперта 
из специальной комиссии Организации Объединенных Наций господина Дронго. Он 
будет несколько дней с нашей командой. Прошу всех помогать ему и отвечать на все его 
вопросы. Он готовит специальный материал для отчета о работе футбольных команд, – 
добавил тренер. 
      Чирко перевел его слова на русский язык, и футболисты дружно закивали. Дронго 
поднялся, чтобы его лучше видели. 
      – Через неделю у нас важная игра с «Фейеноордом», – напомнил Веземан, – я надеюсь, 
что все понимают необходимость нашей победы по итогам двух встреч и нашего участия 
в Лиге чемпионов. От того, насколько мы будем успешно трудиться в течение оставшейся 
недели, зависит и наша спортивная форма в первом матче против голландцев. 
      Чирко перевел и эти слова. Веземан снова сел рядом с Дронго и повернулся к нему 
лицом: 
      – Я все сказал правильно? 
      – Абсолютно, – кивнул Дронго, – и не придерешься. Только я думаю, что вам нужно 
было заранее предупредить Чаржова, чтобы он не нервничал. 
      – Наверное, вы правы, – согласился Веземан. – Сегодня перед обедом я ему обо всем 
расскажу. Надеюсь, он не будет возражать. Хотя его коллега Скульский и вся наша 
служба безопасности все еще не добились никаких результатов, – в сердцах вырвалось у 
него. 
      – Мне понадобится подробный список всех, кто прилетел с вами, – попросил Дронго. – 
Желательно отметить тех, кто мог оказаться в раздевалке в обоих случаях, когда ваш 
вратарь почувствовал себя плохо. 
      – Сделаю, – кивнул Веземан, – сегодня часам к шести. Вы сможете зайти ко мне в 
номер. Или лучше мне принести вам этот список? 
      – Я зайду сам, – решил Дронго. – Только пусть это будет подробный список, с 
указанием имен и возраста всех прибывших. 
      – Обязательно, – кивнул тренер. – Вы считаете, что можно вычислить этого 
отравителя? 
      – Не по списку, конечно, – улыбнулся Дронго, – но я таким образом хотя бы 
познакомлюсь со всеми подозреваемыми. 
      – Может, тогда лучше дать вам диск с членами нашей команды и добавить туда 
нескольких прибывших с нами людей? – предложил Веземан. – Там все указано гораздо 
более подробно. 
      – Так и сделаем, – решил Дронго, – я зайду к вам и возьму диск. 
      Через несколько минут они прибыли на место. Футболисты, обмениваясь шутками, 
выходили из салона автобуса. Погода была прекрасная, около тридцати градусов по 
Цельсию, но чувствовалась некоторая прохлада, с моря дул легкий южный бриз. Кто-то 
осторожно дотронулся до плеча Дронго, и он обернулся. Перед ним стоял невысокий 
лысоватый мужчина лет пятидесяти пяти в серой майке и джинсах, с довольной улыбкой 
на лице. 
      – Здравствуйте, господин эксперт, – почти пропел Скульский, – как я рад вас видеть. 
      Дронго пожал маленькую руку. По описанию Веземана он сразу узнал частного 
детектива. 
      – Я даже не поверил, когда услышал вашу знаменитую на весь мир кличку Дронго, – 
признался Скульский, – ведь многие до сих пор не знают вашего настоящего имени. 
      – Разве мы знакомы? – удивился Дронго. 
      – Лично незнакомы, но я много слышал про вас, когда работал в московской 
прокуратуре, – сообщил Скульский. – Последнее ваше дело об уральском маньяке 
Баратове, которого вы сумели дважды вычислить и арестовать, было известно по всей 
стране. 
      – Во второй раз его не арестовали, – возразил Дронго, – он покончил с собой. 
      – Тем не менее именно вы его и вычислили, – напомнил Скульский. – Да и все 
остальные ваши расследования достаточно широко известны и в органах прокуратуры, и в 
органах ФСБ. 
      – Спасибо, – кивнул Дронго, – я не думал, что настолько популярен. 
      – Не прибедняйтесь, – усмехнулся Скульский. – И сюда вы наверняка пожаловали, 
чтобы вычислить неизвестного нам отравителя. Только не говорите, что готовите какой-то 
мифический отчет для Организации Объединенных Наций. Я все равно вам не поверю. 
Это сказки для футболистов. Когда такой специалист по расследованию тяжких 
преступлений появляется здесь, это не может быть случайным. 
      Дронго ничего не ответил. Ему не хотелось возражать, судя по всему, Скульский знал 
слишком много, и не хотелось выглядеть глупо. 
      – По-настоящему должен обидеться только один человек в нашем автобусе, – 
продолжал Скульский, – и этот человек – я. Ведь именно меня пригласил господин 
Бочкарев для розыска неизвестного отравителя. И именно я должен найти этого 
неизвестного предателя в рядах команды. И тут появляетесь вы. По вашему общению с 
этим суровым немцем, из которого невозможно выжать и пару лишних фраз, видно, что 
вы с ним достаточно давно и близко знакомы. Наверняка он вас и пригласил. Правда, я не 
уверен, что это понравится господину Бочкареву, но, очевидно, у герра Веземана есть 
свои причины так поступать. Наверное, ему не понравилось мое расследование, и он 
решил пригласить своего знакомого эксперта. Только не опровергайте мою версию, она 
так убедительно звучит. 
      Скульский был болтуном, не годившимся для роли частного детектива. Возможно, в 
качестве прокурора он работал достаточно неплохо. Был внимательным, опытным, 
дисциплинированным, в меру коммуникабельным и общительным. Но в качестве частного 
эксперта он явно не на своем месте и отчетливо понимает, что не может найти виновника 
обоих отравлений. В прокуратуре он был всего лишь фиксатором событий и 
добросовестным сотрудником, не хватал звезд с неба, но за двадцать восемь лет работы в 
прокуратуре умудрился дослужиться до государственного советника третьего класса, что 
означало генеральское звание, которое производило впечатление на его клиентов и 
потенциальных заказчиков. 
      Увидев Дронго, Скульский даже обрадовался, что теперь можно будет свалить 
возможную неудачу на другого эксперта или хотя бы разделить с ним общую 
ответственность. Поэтому он был так добродушен и разговорчив. 
      – И вам ничего не удалось узнать? – спросил Дронго. 
      – Ничего, кроме того, что у Руслана Гумарова двоюродный брат сидит в тюрьме, – 
пояснил детектив. 
      – Я не понял, какое отношение двоюродный брат запасного вратаря имеет к 
отравлениям Епифанцева? 
      – Нужно было проверить обоих вратарей, которые могут считать Епифанцева главным 
конкурентом, – пояснил Скульский. – У Третьякова, например, все нормально. Рабочая 
семья, отец рано умер, мать воспитывала четверых парней, он в семье младший. Все 
братья уже женаты, работают на комбинате, где трудился их отец. Только Игорь сумел 
выбраться из своего захолустья в Москву. Конечно, он мечтает стать первым вратарем, но 
пока еще очень молод и может подождать. Хотя меня немного насторожила его связь с 
некоей Лилией Шелест. Она работает в шоу-бизнесе, танцует в коллективе у известного 
певца… – Он назвал имя действительно популярного российского исполнителя. – Мне 
лично не совсем нравится эта связь, у девочки были проблемы с наркотиками… 
      – Вы пошли привычным «прокурорским путем», – понял Дронго, – решили таким 
образом проверить двух подозреваемых кандидатов. Двоих вратарей? 
      – Конечно, – кивнул Скульский. – А как бы вы поступили на моем месте? 
      – Не думаю, что его знакомая имеет отношение к травле Епифанцева, – заключил 
Дронго. – Но все равно вы проделали большую работу. А у Гумарова, значит, брат сидит в 
тюрьме, и вы думаете, что он оттуда послал сигнал своему родственнику отравить 
основного вратаря? 
      – Не нужно острить, – нахмурился Скульский, – его брата обвинили в участии в 
подпольных бандформированиях. А там может быть все, что угодно. Может, зная, что 
«Динамо» – это бывшее милицейское общество, к тому же финансируемое частично 
исполнительной властью Санкт-Петербурга, они таким образом задумали 
дискредитировать саму команду. 
      – Гениальное предположение, – не выдержал Дронго. – И запустили в качестве 
засланного казачка вратаря Руслана Гумарова, заставив его играть лучше остальных в 
своем Нальчике… 
      – Вы все время смеетесь, – обиделся Скульский. – А я пытаюсь понять, кому и зачем 
понадобилось травить Колю Епифанцева, и выйти на этого отравителя. Или вы думаете, 
что вам удастся за один день сразу его найти? Так бывает только в придуманных 
детективах. Пришел Шерлок Холмс – и сразу определил, кто именно отравитель… Или 
кто там другой? Геркюль Пуаро? 
      – Эркюль, – поправил его Дронго. 
      – Какая разница? Все равно они выдуманные персонажи из книг, а в реальной жизни 
так не бывает, – убежденно произнес Скульский. 
      – Они более реальны, чем многие живые, – возразил Дронго. – Они помогают людям 
жить и верить в торжество справедливости. Поэтому эти герои гораздо реальнее многих 
живущих в этом мире. 
      – Это бесполезный спор, – отмахнулся Скульский. – Мне очень интересно узнать, что 
именно вы можете предложить и с чего собираетесь начать. Если хотите поговорить с 
игроками, то это пустое – я уже беседовал с каждым по два раза. Никто и ничего не 
заметил. Они считают, что их вратарь просто дважды отравился, поев некачественных 
грибов, которые он так любит, о чем знает вся команда. А меня здесь принимали немного 
за придурковатого частного детектива, который пристает с непонятными расспросами. 
      – Может, кто-то хочет подставить Веземана? – предположил Дронго. – Эту версию вы 
не рассматривали? 
      – Конечно, я об этом думал, – согласился Скульский, – ведь отсутствие Епифанцева 
сказалось на игре команды в обоих случаях. Возможно, кто-то пытается убрать старшего 
тренера. И в этом случае главные подозрения падают на Сергея Чирко, который мог бы 
заменить Веземана на его посту. Но все мои расспросы наталкиваются на стену 
непонимания. Любой мой вопрос Чирко воспринимает как личное оскорбление. Я даже 
пожаловался Бочкареву, но он посоветовал мне оставить в покое второго тренера, что я и 
сделал. В конце концов это нужно больше Бочкареву, чем всем остальным. И именно он 
нанял меня для проведения этого расследования. 
      – У Айдамирова вы не нашли родственников в тюрьме? – поинтересовался Дронго. 
      – У него в семье все спортсмены, – ответил Скульский, – зэка пока не нашел. Но хочу 
вам сказать, что вы напрасно все время шутите и пытаетесь сделать вид, что можете найти 
отравителя. Все не так просто, уважаемый господин Дронго. И я почти уверен, что это 
именно то расследование, где ваш опыт и навыки никак не помогут найти виновника. 
      Он не успел договорить, так как недалеко от них остановился подъехавший 
«Мерседес», из которого вышли довольно плотный мужчина лет сорока пяти и молодая 
брюнетка в элегантном сером костюме-двойке, она была выше своего спутника на целую 
голову. Брюнетка показала в сторону стоявших на краю поля Скульского и Дронго. 
      – Вот и наш хозяин приехал, – криво усмехнулся Скульский. – Сейчас будет лично 
беседовать, чтобы определить размер вашего гонорара, если вы сумеете справиться с 
решением этой задачи. 
      Глава 4 
      Скульский поспешил навстречу приехавшим. Нужно отдать должное Веземану, увидев 
приехавшего президента клуба, он только кивнул в знак приветствия, продолжая 
тренировку. Исполнительный немец не стал бы прерывать ее, даже если рядом с полем 
появились бы президенты России, Германии и Турции одновременно. Он слишком любил 
и уважал футбол, чтобы отвлекаться от занятий. Скульский подобострастно 
приветствовал Бочкарева, а Дронго остался стоять на месте, ожидая, когда к нему 
подойдут. Бочкарев поздоровался со Скульским и направился в его сторону. Он был 
среднего роста, уже располневший, с немного выпученными глазами и вьющимися 
каштановыми волосами. Энергично пожал руку Дронго и представился. Вслед за ним руку 
протянула его помощница: 
      – Марина Фарбер. 
      Эксперт назвал свое настоящее имя, добавив, что обычно его называют Дронго. 
      – Мне говорил о вас Веземан, – кивнул Бочкарев, – он считает вас одним из лучших 
специалистов по проблемам преступности. Правда, у нас не совсем преступления, а скорее 
злостное хулиганство или нечто в этом роде. Но все равно неприятно… 
      – Дважды повторяющееся «злостное хулиганство» достаточно опасно, – заметил 
Дронго. – Оно может повториться и в третий раз, но уже с гораздо более серьезными 
последствиями. Безнаказанность порождает уверенность в собственной непогрешимости и 
толкает возможного преступника на повторение подобного преступления. 
      – Надеюсь, что этого не произойдет, – сказал Бочкарев. – Я все еще хочу верить, что 
это всего лишь дурацкое хулиганство кого-то из наших ребят. Если только вы 
действительно сумеете найти виновного, я немедленно выгоню его из команды, кто бы это 
ни был. Мне подобные «шутники» в команде не нужны. 
      – А если это сознательная акция по дискредитации вашего клуба или вашего 
тренера? – спросил Дронго. 
      Бочкареву не понравился его вопрос. Нахмурившись, он уверенно проговорил: 
      – В любом случае мы найдем этого «сознательного негодяя», а вы можете назвать 
сумму вашего гонорара, если сумеете найти его до предстоящей игры с «Фейеноордом». 
Хотя я почти уверен, что на этот раз ничего не произойдет. В раздевалке будут 
одновременно дежурить Чаржов и Скульский. И там установили две дополнительные 
камеры. Учитывая, что вы готовы оказать нам помощь, я полагаю, что такое количество 
людей на одного подлого шутника вполне достаточно. Остается только вычислить, кто 
именно это делает. 
      Скульский стоял в стороне, тактично не подходя к говорившим. Он услышал 
раздраженный голос президента клуба и понял, что тому не понравился эксперт, нанятый 
для расследования тренером. 
      – Мы знакомы с герром Веземаном много лет, – сообщил Дронго, – поэтому я 
согласился ему помочь. Если получится – хорошо. Если нет – значит, мне не повезло. 
Возможно, вы правы. Даже если этот отравитель находится в команде, он не рискнет 
повторить нечто подобное, когда здесь столько сотрудников охраны и частный эксперт 
господин Скульский. 
      – Надеюсь, что не рискнет, – кивнул Бочкарев, – но в любом случае назовите сумму 
вашего гонорара. 
      – Я не привык получать деньги за работу, которую пока не сделал, – отрезал Дронго, – 
надеюсь, что мои услуги вам не понадобятся. – Ему совсем не понравился тон президента 
клуба, считавшего, что так можно разговаривать с любым человеком. 
      – Как вам угодно, – удивился Бочкарев. – Веземан вас очень хвалил, и я готов 
оплачивать вашу работу. – Махнув рукой, чтобы его не провожали, он повернулся и 
пошел к Веземану. 
      Марина Фарбер осталась на месте, лицо ее ничего не выражало. Затем она повернула 
голову и тихо спросила: 
      – Вы тот самый известный эксперт, о котором рассказывают столько разных историй? 
      – Не знаю, насколько известный, но надеюсь, что истории эти только с хорошим 
концом, – пошутил Дронго. 
      – Не всегда, – возразила Марина, – я слышала, что иногда у вас бывают и ошибки… 
      – Не совсем понимаю, о чем именно вы говорите, – удивленно взглянув на молодую 
женщину, произнес Дронго. 
      – Моя подруга с телевидения рассказывала мне о ваших подвигах… 
      – Тогда понятно, – усмехнулся он. – Вы – знакомая Эммы? 
      Дронго несколько раз встречался с этой журналисткой во время поисков опасного 
маньяка. 
      – Да, – ответила Марина, посмотрев на него в упор, – мы близкие подруги. 
      У нее были странные глаза – серовато-зеленые, когда трудно определить, какого 
именно они цвета. Очевидно, Эмма рассказывала не только о поисках преступника, но и о 
своих личных встречах. 
      – Ошибки могут быть у любого человека, – согласился Дронго. – Но надеюсь, что в 
вашей команде нет подобного опасного маньяка, с которым пришлось столкнуться нам с 
Эммой. 
      – Я тоже надеюсь, – сказала она, – но никто не может влезть в душу чужого человека. 
А зависть и соперничество еще никто не отменял, тем более у футболистов, которые 
получают такие деньги… 
      – А какая у вас зарплата? – неожиданно поинтересовался Дронго. 
      Марина не смутилась, только еще раз взглянула на него своими глазами, цвет которых 
все время неуловимо менялся, и спросила: 
      – Вам не говорили, что подобные вопросы являются некорректными? 
      – Говорили. Но я спрашиваю не для праздного любопытства, – ответил Дронго. 
Естественно, он не сказал ей, как важны для него реакция женщины на вопрос, ее 
поведение, ее выдержка, ее ответ. 
      – Достаточно большая, – ответила она, – но, конечно, не такая, как у футболистов, я 
ведь не звезда мирового футбола. 
      К ним подошел Скульский, и они видели, как Бочкарев разговаривает с Веземаном. 
Стоявший рядом Чирко помогал президенту клуба общаться со старшим тренером. 
      – У нашего шефа, кажется, сегодня нормальное настроение, Мариночка, – обратился 
Скульский к Фарбер. 
      – Как обычно, – пожала она плечами. – Мы ведь скоро возвращаемся в Санкт-
Петербург. 
      – И покидаете команду? 
      – Да. У Льва Евгеньевича там важная встреча, поэтому мы уедем на два дня раньше, – 
пояснила Марина. 
      – Жаль, – вздохнул Скульский. – Вы всегда как луч света в темном царстве. 
Единственная женщина среди прибывших атлетов… 
      – Не единственная, – возразила Марина, – есть еще Эмилия Максимовна, которая 
прилетела со своим мужем. – Она говорила о жене Бочкарева. 
      – Жена Цезаря, – отмахнувшись, со смехом проговорил Скульский, – она вне команды. 
Слишком высоко парит на Олимпе. 
      Марина взглянула на него с некоторым презрением и пошла навстречу Бочкареву. Тот 
уже подозвал к себе Епифанцева и о чем-то спрашивал его. 
      – Типичная стерва, – чуть слышно пробормотал Скульский, – любовница Бочкарева, 
поэтому и ведет себя так нагло. И все об этом знают. Удивляюсь, что он взял с собой 
жену, обычно его сопровождает эта наглая девица. 
      – Сколько лет его супруге? 
      – Около сорока, – ответил Скульский, – это его вторая жена. А Марине не больше 
тридцати. К тому же вполне законный повод возить ее с собой – она ведь считается его 
помощником, хотя в футболе почти ничего не понимает. Все пояснения обычно дают 
Чирко, или сам Веземан, или наш пресс-секретарь Феликс Олегов. А Мариночка служит 
приятным антуражем для любой пресс-конференции и повсюду сопровождает нашего 
большого босса. 
      – Вашего босса, – поправил его Дронго, – кажется, я ему не очень понравился. 
      – Это ничего не значит, – заметил Скульский. – Бочкарев абсолютный прагматик. Если 
даже ему не нравится какой-то игрок в команде, он никогда не будет возражать против 
него, если этот игрок нужен тренеру. Он бизнесмен, следовательно, «ничего личного», все 
во имя бизнеса. А футбольный клуб – это его любимое детище, поэтому он заплатит 
деньги и мне, и вам, и еще кому угодно, лишь бы гарантировать невозможность подобных 
инцидентов с его вратарем. 
      – А супруга Бочкарева в курсе о возможной связи ее мужа с Мариной? – 
поинтересовался Дронго. 
      – Полагаю, что догадывается, – усмехнулся Скульский, – хотя, наверное, терпит, как и 
все умные жены. В конце концов, что еще нужно? Дети устроены, сама в полном порядке, 
любые желания исполняются, муж – один из самых богатых людей Санкт-Петербурга. От 
добра добра не ищут, вот она и закрывает глаза на его увлечения. Марина замужняя 
женщина, муж работает актером в санкт-петербургском театре. Можно спокойно сидеть и 
ничего не бояться, ведь Марина не сможет отбить Бочкарева. Для этого ей нужно сначала 
развестись со своим мужем-актером. Значит, все в порядке. 
      – Кажется, вы действительно досконально изучили всех членов команды и 
сопровождающих лиц, – признал Дронго, – и знаете почти о каждом гораздо больше, чем 
любой из этой компании. 
      – Но это не помогло мне найти отравителя, – напомнил Скульский, – я не смог даже 
близко к нему подобраться. Вот если он захочет рискнуть в третий раз… 
      – Будете ждать, пока он попробует еще кого-то отравить? 
      – Не думаю. Я согласен с Бочкаревым. Отравитель тоже не дурак, он ведь понимает, 
зачем я все время нахожусь с командой, – немного самоуверенно произнес Скульский. 
      Бочкарев попрощался с вратарем и тренером, пожал руку кому-то из игроков и 
направился к машине. Марина шла рядом. 
      – С кем он попрощался? – спросил Дронго. 
      – Капитан команды Константин Гаврилов, полузащитник. Говорят, что он самый 
опытный в команде. Ему уже далеко за тридцать, но играет также самоотверженно, как в 
молодости. Воспитанник местной школы. Всю жизнь в одном клубе, хотя были 
предложения из других команд, даже из зарубежных. Похвальная верность родному 
клубу. 
      – Ясно. – Дронго взглянул на Скульского. – У меня к вам последний вопрос, Борис 
Андреевич. Почему вы так похвально откровенны со мной? Ведь я тоже ваш 
своеобразный конкурент? Кажется, в таких случаях не делятся полученной информацией. 
      – У нас не тот случай, – радостно пояснил Скульский, – дело в том, что в моем 
контракте предусмотрена оплата за работу независимо от результата. Но там прописано, 
что, если я найду отравителя, сумма моего гонорара будет удвоена. И при этом я имею 
право прибегать к помощи и советам любых третьих лиц. Значит, если вы сумеете найти 
возможного преступника, мой гонорар мне все равно выплатят независимо ни от чего. 
Поэтому на ближайшие несколько дней, пока мы находимся в Турции, я ваш самый 
горячий единомышленник и друг и более всех заинтересованный в успехе вашей миссии. 
Ведь и в этом случае мой гонорар будет выплачен. 
      – А вы еще говорили, что Бочкарев хороший бизнесмен… – напомнил Дронго. – Вы 
тоже умеете составлять договора. 
      – Жизнь заставила, – вздохнул Скульский, – время такое гнусное. Сначала думаешь о 
гонораре и юридически безупречном договоре, а уже потом о самом деле. Мы все вышли 
из Советского Союза, когда ценились совсем другие качества – профессионализм, 
честность, верность долгу, самопожертвование, бескорыстность, альтруизм, трудолюбие, 
в общем, все, что угодно, кроме наживы. А сейчас если ты не можешь заработать 
достаточно денег – значит, ты неудачник по жизни, просто не сумевший приспособиться к 
новым реалиям. Другое время – другие приоритеты, – цинично добавил он. 
      – И с таким мышлением вы работали столько лет в прокуратуре? – покачал головой 
Дронго. 
      – Работал. Только я пришел туда молодым комсомольцем еще в конце семидесятых, 
тогда были другие времена. А потом, в девяносто первом, все рухнуло. И нам объяснили, 
что верить в идеалы глупо, быть бескорыстным означает остаться в полных дураках, а 
отказываться от возможности заработать – значит просто не соответствовать новым 
условиям жизни. 
      – И вы стали приспосабливаться? – не скрывая иронии, уточнил Дронго. 
      – Не я, – ответил Скульский, – вся страна. Все сразу согласились, что нужно отбросить 
прежние романтические бредни и зарабатывать деньги. 
      – В том числе и в прокуратуре… 
      – В том числе и в прокуратуре, – кивнул Скульский. – Вы же профессиональный 
эксперт, господин Дронго, и прекрасно помните, что творилось у нас в девяностые годы. 
Правоохранительные органы просто взяли под свою опеку все криминальные и 
полукриминальные образования. И получали за это покровительство соответствующие 
отчисления. 
      – И вы считали такое положение дел нормальным? 
      – Видимо, не совсем, – признался Скульский, – иначе сейчас, выйдя на пенсию, не стал 
бы работать частным детективом. Я ведь сказал вам, что пришел в прокуратуру еще в те 
годы, когда мы верили в какие-то выдуманные идеалы. А перестроиться и стать 
откровенным хапугой было очень сложно. У меня не получилось, иначе я бы сейчас сидел 
где-нибудь на испанском или итальянском курорте и наслаждался жизнью на своей вилле. 
Мой бывший руководитель в прокуратуре после выхода на пенсию купил виллу на южном 
побережье Испании и переехал туда вместе со своей семьей. И все знали, откуда у него 
такие деньги. Он лично опекал два самых больших казино в городе. А я зарабатывал «по 
мелочам», все еще считая себя порядочным человеком… 
      – Жалеете сейчас? – усмехнулся Дронго. 
      – Да, жалею, – согласился Скульский. – Надоело заниматься всеми этими делишками. 
После работы в прокуратуре я должен опрашивать футболистов и искать возможного 
подонка, который травит своих товарищей… И еще выслушивать ценные указания 
Бочкарева, который двадцать лет назад был обычным фарцовщиком… Я бы такого даже 
на порог к себе не пустил, а сейчас получаю от него деньги. Но я не жалуюсь, просто 
понимаю, что все изменилось. И даже немного горжусь тем, что сумел приспособиться, 
хотя бы и после выхода на пенсию. 
      – Ваши молодые коллеги по прокуратуре тоже так думали, – мрачно поинтересовался 
Дронго, – или еще остались нормальные люди? Неужели все так думают? 
      – Не все, – признался Скульский. – Еще встречаются романтики, обычные карьеристы 
или скрытые аферисты. Но в основном люди уже «перестроились». Помните, когда в 
восьмидесятые годы от советских людей требовали «перестроиться»? Вот мы успешно и 
сделали это за двадцать лет. Теперь все понимают, как нужно жить, чтобы после выхода 
на пенсию иметь возможность купить себе виллу на испанском побережье. 
      – Представляю, как вам сложно, когда вы вспоминаете своего начальника, – сказал 
Дронго. – Наверное, не можете себе простить, что были таким нерасторопным во время 
работы в прокуратуре. 
      – Уже перегорел, все давно закончилось. Что жалеть о том, чего нельзя изменить или 
вернуть? Теперь я уже не государственный советник юстиции третьего класса, а частный 
детектив, который следит за неверными женами, ищет возможных отравителей в 
футбольной команде и консультирует мелких лавочников на предмет безопасности их 
магазинов. 
      – Сложно, – поддержал его Дронго. – Но вы сами несколько раз сказали о 
необходимости перестраиваться. 
      – Только не в мои годы, – уныло произнес Скульский. – Вы ведь не работали на 
государственной службе после девяносто первого? 
      – Бог миловал… 
      – А я работал. Вот в этом вся принципиальная разница между нами. У меня была 
возможность стать более богатым человеком, но советское воспитание так крепко вбилось 
в мое сознание, что я не смог его сразу изменить. 
      – И вы жалеете, что остались порядочным человеком? – с легкой издевкой спросил 
Дронго. 
      – Иногда жалею, что не в полной мере пользовался своими возможностями, – 
достаточно честно признался Скульский. 
      Произнося эти слова, он словно сразу постарел на несколько лет. Дронго молчал. В 
подобных случаях лучше просто молчать. 
      Домой возвращались через полтора часа. Уставшие футболисты не переговаривались 
друг с другом, а Чаржов больше не возражал против присутствия в автобусе незнакомого 
человека. Он видел, как Дронго беседовал с Бочкаревым. В автобусе Чаржов обычно 
сидел рядом со Скульским. Устроившись на своем сиденье, он спросил у него: 
      – Пообщались? 
      – Да, – ответил Скульский, – и очень тесно. 
      – Думаете, он может помочь? 
      – Не знаю, – проговорил Скульский, – но он хотя бы верит в какие-то идеалы, в 
которые мы все давно не верим. 
      Глава 5 
      Во время обеда многие гости выбирали ресторан на берегу моря, находившийся в 
шаговой доступности между пляжем и большими бассейнами, которые сливались в одно 
общее водяное пространство, очерченное барами, деревянными мостами и 
многочисленными шезлонгами. 
      Дронго привычно переносил жару. Столбик термометра показывал около тридцати 
пяти градусов по Цельсию в тени, и для него это была достаточно комфортная погода. 
Выросший в южном приморском городе, он нормально переносил сорокоградусные 
температуры и большую влажность. Минусовая температура ввергала его в депрессию, а 
очень холодная погода просто замораживала его умственную деятельность. Очевидно, 
среди его предков были только выходцы из жарких стран. 
      Он вышел к бассейну, чтобы немного освежиться, в четвертом часу дня, когда парило 
уже не так сильно. В бассейнах купалось не так много людей, большинство предпочитали 
пройти лишние сто метров и оказаться на чудесном пляже с бархатным песком. Дронго 
обратил внимание на молодого человека в длинных, почти до колен, шортах, купавшегося 
в бассейне недалеко от него, и сразу узнал его. Милован Мешкович, тот самый, который 
жил по соседству с Рэчел Блэксли и ужинал с ней за одним столиком. Мешкович был 
примерно одного роста с Дронго, высокий, подтянутый, красивый, атлетически 
сложенный. Выходя из воды, он высоко поднимал руки, демонстрируя свой загорелый 
торс, как триумф всепобеждающей молодости. Ему было не больше тридцати. 
      Глядя на него, Дронго даже нахмурился. А затем неожиданно улыбнулся. «Так тебе и 
надо, – сказал он сам себе. – Никогда не думал, что буду завидовать молодым людям. Или 
завидую ему потому, что он друг молодой женщины, так похожей на Натали? Значит, это 
ревность или зависть. Как глупо и стыдно. Даже не предполагал, что у меня могут 
появиться столь низменные чувства. Конечно, торс уже не тот, да и вес гораздо больше. 
Но это и понятно, почти двадцать лет разницы. Хотя, надеюсь, в состязании интеллектов я 
мог бы победить за явным преимуществом. Но это слабое утешение всех пожилых людей. 
Стоп! Какой же я пожилой? Нормальный возраст мужчины средних лет. Но по сравнению 
с этим молодым сербом…» 
      Дронго еще раз посмотрел в сторону вытянувшегося на лежаке Мешковича. 
Проходившая мимо молодая женщина в купальнике улыбнулась молодому человеку, и он 
улыбнулся ей в ответ. «Как он смеет улыбаться чужим женщинам, – недовольно подумал 
Дронго, – имея рядом такую совершенную красавицу, как его подруга! Опять мои 
собственные комплексы, – поймал он себя на этой мысли и резко отвернулся. – 
Интересно, почему парень купается один, без своей подруги? И почему в бассейне, а не в 
море?» 
      Мимо прошли несколько футболистов, возвращавшихся с пляжа. Они о чем-то весело 
и громко говорили, перемешивая русские, английские и португальские слова. Среди них 
выделялись два темнокожих футболиста с характерной внешностью. Очевидно, это были 
бразильцы, выступающие за футбольный клуб Санкт-Петербурга. Судя по их настроению, 
им нравился этот солнечный берег и пляж, так напоминавший им собственную страну. 
Дронго проводил их долгим взглядом и поэтому не заметил, как появилась Рэчел. Она 
была в купальном костюме, вокруг бедер обмотано светло-фиолетовое парео. Очевидно, 
она вышла из отеля и направлялась к своему другу. Увидев подходившую женщину, 
Мешкович снял темные очки и приподнялся. 
      – Ты могла бы спуститься и немного быстрее, – сказал он недовольным голосом, – я 
жду уже около сорока минут. 
      Они говорили по-английски. 
      – Извини, – ответила Рэчел, – я задержалась из-за телефонного звонка. Мне нужно 
было поговорить с мамой, а она за рулем и не могла разговаривать. Пришлось немного 
подождать. 
      – Ты могла бы поговорить с ней и отсюда. Для этого есть мобильные телефоны, – еще 
более недовольным голосом заметил Милован. 
      – Я же тебе объяснила, что мне нужно было уточнить название этих лекарств, которые 
были у нее записаны дома, – пояснила Рэчел. – Мне все равно пришлось бы подождать, 
пока она приедет домой и перезвонит мне оттуда. 
      – Она могла переслать названия этих лекарств на твой телефон или на твой 
электронный адрес, – раздраженно напомнил Милован. 
      «Неужели она так серьезно больна? – встревожился Дронго. – Ведь такая молодая. Что 
с ней такое?» 
      – Это неудобно, – пыталась объяснить Рэчел, словно услышав его мысли, – речь идет о 
лекарствах для моего отца. Мы заказали их в Германии, и я должна была подтвердить 
заказ по Интернету. Ты ведь можешь понять, почему я задержалась? 
      – Ладно, – махнул рукой этот наглый хам, поднимаясь со своего шезлонга, – идем на 
пляж, мне уже надоело бултыхаться бассейне. 
      Она согласно кивнула. Идя за ней, Милован легко шлепнул ее чуть ниже спины, и 
Дронго в очередной раз почувствовал легкий укол ревности. Он заметил, как девица 
невольно дернулась, ей явно не понравился этот вульгарный жест. И ему он совсем не 
понравился. И вообще он испытывал непонятное чувство, будто это Натали уходила с 
наглецом на пляж. Он поднялся и отправился следом за ними, даже не совсем понимая, 
зачем это делает. 
      На пляже стояли в ряд своеобразные навесы, похожие на большие, вкопанные в землю 
палантины, под которыми могли поместиться сразу по несколько шезлонгов. Сотрудники 
отеля приносили матрасы и свежие полотенца. Милован и его подруга заняли места под 
крайним навесом. Рядом разместилась какая-то молодая пара. Мужчине было около 
тридцати пяти, а его спутница на вид лет на десять моложе. Изящное тело, длинные ноги. 
Она лежала на солнце, сняв с себя бюстгальтер и подставив солнечным лучам небольшую 
упругую грудь. Ее бикини чисто символическое, его можно было разглядеть только, 
подойдя достаточно близко. Такое ощущение, что она загорает голой. Дронго прошел к 
соседнему навесу и устроился на свободном шезлонге. 
      Милован и Рэчел заняли свои шезлонги, бросив на них свои полотенца. Дронго 
напряженно следил за Рэчел. Она сняла парео, затем взглянула на молодую женщину, 
загоравшую с обнаженной грудью, и кажется, на секунду заколебалась. Он замер, стараясь 
не дышать. Было такое чувство, словно твоя собственная подруга собирается обнажить 
грудь в присутствии чужих мужчин. «Не раздевайся!» – твердил он про себя, будто Рэчел 
могла услышать его мольбу. Она не стала снимать бюстгальтер. Оставила парео на 
шезлонге и пошла к морю. Милован последовал за ней. Лежавший на соседнем шезлонге 
мужчина поднял голову и лениво сказал по-русски: 
      – Красивая женщина. 
      Его спутница тоже подняла голову и посмотрела в сторону уходивших. 
      – Ничего особенного, – произнесла она, – обычный зад и небольшая грудь. 
      – У тебя тоже грудь не самого большого размера, – заметил мужчина. 
      – Она выше меня на целую голову, – возразила женщина. – Но я уже заметила, что 
тебе нравятся именно такие особы. 
      – Мне вообще нравятся красивые женщины, поэтому мы и приехали с тобой в этот 
отель, – ухмыльнулся мужчина. 
      – Спасибо за такой своеобразный комплимент. – Опустив голову, женщина закрыла 
лицо панамой. 
      Мужчина поднялся и сел на своем шезлонге. На нем были треугольные узкие плавки. 
Дронго часто обращал внимание на подобную характерную одежду мужчин, 
прибывающих из стран СНГ. Треугольные и слишком обтягивающие плавки выдавали их 
обладателей, в отличие от длинных шорт-плавок, которые носили европейцы и 
американцы. 
      Незнакомец достал телефон и начал громко говорить, не стесняясь своих соседей. 
Очевидно, его подвел кто-то из подчиненных, так как он выговаривал ему за понесенные 
убытки и объяснял, что тому придется отвечать за свои просчеты. Дронго недовольно 
поморщился. Мужчина был явно из тех, кто прилетает на подобные дорогие курорты в 
сопровождении знакомых подруг и остается здесь не больше нескольких дней, попутно 
осуществляя руководство своим бизнесом. 
      Дронго лег на свой шезлонг, ожидая, когда вернутся Милован и Рэчел. Рядом с ним 
продолжал громко разговаривать бизнесмен, уже основательно разозлившийся на своего 
работника. Через несколько минут он вообще поднялся и ушел с пляжа. Его подруга 
ринулась было за ним, но он махнул рукой, жестом показывая, чтобы она осталась на 
пляже. 
      Через некоторое время появились Милован и Рэчел. Дронго обратил внимание, что 
подошедший первым к шезлонгам Милован взял полотенце и начал им вытираться, даже 
не подумав предложить его своей подруге. Она прошла дальше и взяла другое полотенце. 
      Милован растирал свое тело, глядя на лежавшую рядом незнакомку с обнаженной 
грудью и не скрывая своего явного интереса. Рэчел заметила его взгляд, но ничего не 
сказала, устраиваясь на своем лежаке. Милован взглянул на нее. 
      – Почему ты не загораешь топлес? – поинтересовался он. – Это красиво и очень 
возбуждает. Посмотри вокруг, здесь почти все женщины так загорают. 
      – Это их дело, – пожала она плечами, – я не люблю загорать подобным образом. 
      – Ну и глупо, – пожал он плечами, – хотя, конечно, это твое личное дело. Посмотри на 
нашу соседку. Кажется, она из России. 
      – Возможно, – согласилась Рэчел, даже не посмотрев в сторону незнакомки. 
      – Ты даже взглянуть не хочешь, – обиделся Милован. 
      – Мне это неинтересно, – отрезала она. – Если тебе нравится, то ты и смотри. 
      Прислушивающаяся к их разговору незнакомка сняла панаму и поднялась, даже не 
подумав прикрыться. Очевидно, она понимала немного по-английски и улыбнулась 
Миловану. Тот улыбнулся ей в ответ, а Рэчел демонстративно закрыла глаза. 
      – Вы из России? – на плохом русском спросил Милован. – Я слышал, как вы говорили 
по-русски. 
      – Да, – кивнула незнакомка, – мы прилетели три дня назад. Меня зовут Ирина. 
      – А я – Милован. Из Сербии. 
      – Очень приятно. – Улыбка Ирины стала еще шире. 
      Разговор мог бы продолжаться, но в этот момент зазвонил мобильный телефон 
женщины. Она достала аппарат и, выслушав позвонившего, коротко ответила: 
      – Я сейчас приду. – Очевидно, это звонил ее друг, покинувший пляж раньше нее. 
      – Вы приехали отдыхать сюда вместе с мужем? – спросил Милован. 
      – Нет, это мой друг, – пояснила Ирина, собирая свои вещи. 
      – Приятно слышать, – нахально заявил Милован, нисколько не смущенный 
присутствием своей подруги. 
      – До свидания, Милован, – сказала на прощание Ирина, протягивая руку, – надеюсь, 
мы еще с вами увидимся. 
      Она обмотала парео вокруг груди и, забрав сумку с вещами, пошла в сторону 
основного здания отеля. Милован проводил ее долгим взглядом с явным сожалением. 
Взглянув на него, Рэчел равнодушно заметила: 
      – Тебе явно хотелось продолжить ваше знакомство. 
      – Я бы не отказался, – цинично согласился Милован. – А ты делала вид, что тебя не 
интересует наш разговор, но все внимательно слушала. 
      – Просто иногда хочу понять, почему я прилетела сюда именно с тобой. 
      – Поняла? 
      – Кажется, начинаю понимать. Это ошибка. Достаточно серьезная ошибка. Хорошо, 
что мы сняли два смежных номера, а не один общий. 
      – Это нужно понимать как вызов? – ухмыльнулся Милован. – Хочешь разорвать наши 
отношения? 
      – Хочу снова уважать себя, – отрезала Рэчел, – и боюсь, что с тобой это чувство у меня 
не скоро появится. 
      – Предпочитаешь разбежаться? – с нажимом спросил Милован. 
      – Пока не знаю. – Рэчел поднялась, набрасывая на себя парео. 
      – Больше не будешь купаться? 
      – Нет, вернусь в свой номер. 
      – Как хочешь, – спокойно проговорил Милован и отвернулся. 
      Рэчел забрала свои вещи и, уже не глядя в сторону своего друга, направилась к зданию 
отеля. Он пробормотал нечто невразумительное, возможно, на своем языке, и Дронго 
сжал зубы. Ему показалось, что этот мерзавец оскорбил его близкую знакомую. Нужно 
было подняться и уходить, но он продолжал лежать на своем шезлонге, не в силах даже 
пошевелиться. Через несколько минут раздался телефонный звонок, и Милован достал 
свой аппарат. 
      – Слушаю, – сказал он по-английски чуть тише обычного, – да, это я. Мы пока 
отдыхаем и собачимся в этом отеле. Не знаю, что там будет дальше. Она сказала, что отец 
серьезно болен. Я все понимаю, но пока ничего не получается. Она женщина с характером 
и с гонором. 
      Видимо, позвонивший что-то выговаривал Миловану. 
      – Я все понимаю, – зло повторил Мешкович, – но пока ничего не получается. Она не 
хочет никуда лететь, а в Турции все это провернуть просто невозможно. Если ты такой 
умелый, сам прилетай сюда и договаривайся с ней. У меня не получается… 
      Позвонивший что-то снова громко сказал. 
      – Не кричи, – огрызнулся Милован, – я все понимаю. И про ее отца, и про нас всех. Но 
пока ничего не выходит. Хорошо, что мы смогли сюда прилететь. В общем, я буду 
стараться. Посмотрим, что получится. 
      Он убрал телефон, озираясь по сторонам. Никто не мог слышать его разговор, даже 
высокий мужчина лет пятидесяти, лежавший под соседним навесом. У него было такое 
безмятежное спокойное лицо… Милован, успокоившись, отвернулся. Откуда ему было 
знать, что лежавший под соседним навесом мужчина был самим Дронго, который 
прекрасно слышал разговор Милована по телефону… 
      Мешкович пошел к отелю, и Дронго остался один. Часы показывали шестой час 
вечера. Он достал аппарат и набрал номер своего напарника и друга Эдгара Вейдеманиса, 
находившегося в Москве. 
      – У меня к тебе важное дело, – сказал он, услышав его голос. – Срочно проверь по 
Интерполу и через все наши каналы данные на Милована Мешковича, туриста, 
прибывшего в отель «Кемпински» из Сербии. Его данные могут быть на гостиничном 
сайте. Все, что сможешь найти, срочно пересылай мне. Заодно проверь данные на Рэчел 
Блэксли, гостью из Австралии. 
      – Опять ты влез в какое-то дело? – догадался Вейдеманис. 
      – Пока нет, но меня в него усиленно тянут. Найди все, что сможешь, и очень срочно. 
      – Придется звонить в Лион, нашим знакомым, – напомнил Эдгар. – Не думаю, что в 
Москве есть данные на этих иностранцев. 
      – Узнай все, что можно узнать, – снова попросил Дронго, – мне это очень важно. Если 
нужно, передай в национальное отделение, чтобы сделали официальный запрос. 
      – Завтра перезвоню, – пообещал Эдгар, – и постарайся беречь себя, чтобы не попадать 
ни в какие серьезные переделки. До свидания. 
      Дронго убрал телефон. Кажется, Рэчел в серьезной опасности, если этот тип пытается 
подобраться через нее к ее отцу. Или ему так показалось? 
      Глава 6 
      В шестом часу вечера Дронго отправился в сьют Райнера Веземана. Позвонил и 
подождал, пока тренер откроет ему дверь. В двухкомнатном номере Веземана был 
образцовый порядок, все вещи уложены в шкаф и расставлены по полкам. Он устроился 
на диване, и Веземан включил свой ноутбук, показывая диск, на котором были указаны 
все члены команды. Затем протянул список. 
      – Здесь все, – пояснил он, – и еще я добавил тех, кто с нами приехал. 
      – Супругу Бочкарева включили? – спросил Дронго. 
      – Конечно, нет, – удивился Веземан, – она никогда в жизни не была в нашей 
раздевалке и не спускалась туда. Как и Марина Фарбер. Она считает, что там слишком 
сильно пахнет мужским потом. Ну, это правда: там действительно пахнет мужчинами, а 
не парфюмом. 
      – Это еще ничего не значит, – возразил Дронго, – причины для подобных действий 
могут быть самыми различными. Мне нужно все проверить, прежде чем я смогу найти 
нужного вам отравителя. 
      – Действуйте, – согласился Веземан. – Мы будем здесь еще несколько дней, и я 
надеюсь, что до нашего отъезда мы сумеем вычислить этого предателя. 
      Дронго забрал список и диск и попрощался с тренером. В своей комнате он переписал 
содержимое диска на свой ноутбук, добавив туда всех указанных в списке людей. 
      «Тридцать восемь человек, из них некоторых можно исключить, – подумал он, – а 
некоторых добавить, обратив особое внимание на биографические данные футболистов, 
их годы рождения и физические параметры, число забитых голов и сыгранных матчей… 
Эти данные не помогут вычислить возможного отравителя, но дают представление о всей 
команде и ее игроках. Нужно будет более подробно поговорить о каждом с Веземаном и, 
конечно, со Скульским. А может, и с Чаржовым. Хотя Скульский вне всяких подозрений, 
он появился здесь уже после двух отравлений Епифанцева, а Чаржов может оказаться 
одним из самых главных подозреваемых. 
      Кажется, Веземан говорил, что начальника команды тоже не было с ними в обоих 
случаях, когда травили Епифанцева. Но это еще не гарантирует алиби самого Михаила 
Арташесовича Бабаяна. Ведь среди команды мог оказаться его исполнитель. Видимо, в 
качестве союзника придется использовать Скульского. Хотя и в этом случае все может 
оказаться гораздо сложнее. Возможно, все было подстроено таким образом, чтобы 
пригласить этого частного детектива и окончательно запутать поиски виновного. Или 
Чаржова, которому логично было бы поручить подобную «операцию». Уравнение с 
тридцатью неизвестными. Или чуть меньше. Охранников исключили, Бабаяна в обоих 
случаях не было, женщины в раздевалку не спускались. Можно убрать многих, и тогда 
останется основной костяк команды. И все равно придется искать возможного отравителя 
среди них. 
      И еще Рэчел. Судя по разговору этого проходимца Милована, там происходит нечто 
странное. Ему и его неизвестному другу нужен отец Рэчел. Интересно, кем он работает и 
почему он так интересует Мешковича? Нужно узнать как можно скорее, пока не 
случилась какая-то беда. Судя по всему, он не очень уважает и любит свою спутницу». 
      Дронго еще раз просмотрел список. Затем поднялся, чтобы переодеться к ужину. 
Согласно правилам за ужином не рекомендовалось появляться в шортах или пляжных 
костюмах. Он переоделся, надев рубашку с короткими рукавами и светлые брюки. Вниз 
спустился, когда часы пробили уже восемь. В этот вечер за ужином была представлена 
кухня народов Средиземноморья. Он выбрал себе еду, направляясь к своему столику. 
Футболисты ужинали за столами, установленными в ряд на краю открытого ресторана под 
звездным небом. Дронго обратил внимание, что за крайним столиком уселся сам Бочкарев 
вместе со своей помощницей, которая оказалась рядом. Вместе с ними сидел и седой 
мужчина лет пятидесяти. Судя по фотографиям, записанным на диске, это был начальник 
команды Михаил Арташесович Бабаян. 
      Очевидно, Бочкарев намеренно устраивался ужинать со своими футболистами, 
демонстрируя показной демократизм. Напротив него сидели относительно молодой 
человек с мелкими чертами лица, пресс-секретарь Феликс Олегов, сам Веземан и еще 
один полноватый мужчина лет шестидесяти. Его большая лысина и круглое лицо не 
позволяли перепутать его ни с кем другим. Это был Денис Петрович Григурко, 
специалист по питанию команды, шеф-повар, лично контролирующий диету футболистов. 
      Супруги самого Бочкарева не было. Очевидно, она не считала нужным появляться в 
общем ресторане и ужинать с командой. И, судя по всему, такое положение вполне 
устраивало президента клуба. Сидевшая рядом с ним Марина Фарбер появилась в легком 
светлом платье и чувствовала себя достаточно уверенно. Она смеялась над шутками 
Григурко, который все время о чем-то говорил. 
      Примерно минут через тридцать появилась Рэчел, одетая в темно-зеленое платье. Она 
прошла к столу и попросила официанта принести ей бутылку вина. Милована с ней не 
было, и это порадовало Дронго. Она сидела за столом, почти не притрагиваясь к бокалу 
вина, очевидно переживая разрыв со своим другом. Дронго уже собирался направиться в 
ее сторону, когда к нему подошел сам Веземан. 
      – Может, присоединитесь к нам? – предложил тренер. – Мы ужинаем в другом конце 
ресторана. 
      – Я вас видел, – кивнул Дронго, поднимаясь со своего места, – но не хотел вам мешать. 
      – После ужина мы пойдем в бар, – сказал Веземан. – Господин Бочкарев приглашает и 
вас. Вы придете? 
      И тут Дронго увидел, как в ресторан вошел Милован, одетый в светлые джинсы и 
синюю рубашку. В руках у молодого человека была роза. 
      – Вы придете? – переспросил Веземан. 
      – Что? – немного растерянно проговорил Дронго. – Да, конечно, я приду. Обязательно. 
Спасибо за приглашение. 
      Веземан отошел от его стола, а Милован уже подходил к столику Рэчел с розой в 
руках. Увидев его, она вспыхнула и отвернулась. Но он подошел ближе, взял ее руку и 
что-то тихо сказал. Она покачала головой. Он снова что-то сказал, и снова она покачала 
головой. Тогда Милован демонстративно встал на колени и протянул ей розу, очевидно 
вымаливая прощение. Она наконец повернулась, улыбнулась и взяла розу. Дронго 
нахмурился. Похоже, этому проходимцу удалось вымалить прощение. Милован поцеловал 
ей руку, уселся на стул и, не спрашивая разрешения, налил себе вина из ее бутылки. 
Кажется, примирение состоялось, и он начал о чем-то весело рассказывать. 
      «Как можно быть такой дурой? – зло подумал Дронго. – Неужели она не чувствует, 
что он ее обманывает? Хотя кто из нас не совершал подобных ошибок». 
      Команда Веземана уже ждала разрешения, когда можно будет выйти из-за стола. 
Веземан ввел строгую дисциплину, и здесь нельзя было выходить из-за стола, пока все не 
закончат ужинать. 
      Милован и его подруга поднялись, чтобы пройти во внутреннее помещение и выбрать 
себе еду. Дронго тоже поднялся, направляясь за ними. У столиков, заставленных 
тарелками с разнообразными блюдами, Милован галантно пропустил вперед Рэчел, встав 
слишком близко за ее спиной и почти касаясь ее тела. Дронго занял место сразу следом за 
ним, едва сдерживаясь от желания хлопнуть его по затылку. Рэчел выбрала жареные 
овощи и кусочек куриного филе. Милован предпочитал жареное мясо с кровью. Они 
повернулись и с полными тарелками пошли обратно. Дронго долго смотрел им вслед, не 
уставая поражаться, как похожа была эта молодая женщина на его знакомую, погибшую 
больше двадцати лет назад. 
      – Простите, – услышал он голос стоявшего за его спиной гостя отеля, очевидно 
француза, – вы будете что-то брать? 
      – Да, извините. – И Дронго взял тарелку, на которой лежал большой кусок хорошо 
прожаренного мяса с овощами. 
      Он вернулся за свой столик, но почти ничего не ел, глядя в сторону молодой пары. 
Когда они закончили и наконец поднялись из-за стола, он снова проводил их долгим 
взглядом, заставляя себя оставаться на месте. При одной мысли, что Милован сейчас 
поднимется к ней в номер, ему становилось неприятно. Поразительное чувство ревности, 
прежде он никогда ничего подобного не испытывал. Оно казалось ему диким пережитком, 
недостойным цивилизованного человека. Он всегда полагал, что любой человек должен 
иметь право выбора. Если мужчина или женщина хочет встречаться с другим человеком, 
это исключительно его право, которое не может быть никем ограничено. 
      Как бы он поступил, если бы Джил предпочла ему другого? Как бы он поступил? Ведь 
он, безусловно, ее любит и каждый раз убеждал себя, что, если это произойдет, он не 
станет претендовать на особую исключительность. Если ваша жена готова встречаться с 
другим, значит, винить нужно самого себя. Или, в некоторых случаях, когда мы имеем 
дело с развращенной и испорченной душой, – саму женщину. В любом случае в обоих 
вариантах нужно разрывать отношения, а не устраивать мучительные сцены дознания и 
ненужные скандалы. 
      Дронго всегда считал, что в ревности больше уязвленного самолюбия, чем любви. Но 
сейчас, глядя на уходящую пару, он, кажется, впервые в жизни испытывал нечто вроде 
ревности к женщине, с которой даже не был знаком. 
      – Вы будете что-нибудь есть? – осторожно спросил подошедший официант. 
      – Нет, спасибо, – ответил Дронго, а сам подумал, что своим не совсем адекватным 
поведением уже начал обращать на себя внимание остальных. 
      Поднявшись в свой номер, он переоделся и пошел к бару, где уже собрались несколько 
человек вместе с Бочкаревым: сам Лев Евгеньевич, Марина, тренер Веземан, начальник 
команды Бабаян, пресс-секретарь Олегов и Денис Григурко. Футболисты в такой поздний 
час уже отправились отдыхать, режим соблюдался достаточно строго. 
      – Идите к нам, – весело позвал Бочкарев, – наших пинкертонов здесь нет. Или вас 
лучше называть вторым Шерлоком Холмсом? 
      – Лучше первым Дронго, хотя, честно говоря, мне всегда очень нравился Шерлок 
Холмс, – признался эксперт, усаживаясь на диван рядом с Веземаном. 
      – В мировой литературе он – первый частный детектив, – сказала Марина. 
      – Нет, – улыбнулся Дронго, – второй. Первым был Огюст Дюпен, наделенный 
особыми аналитическими способностями в рассказах Эдгара По. А уже вторым, после 
него, стал Шерлок Холмс. Позже появились патер Браун, Пуаро, комиссар Мегрэ, Ниро 
Вульф и все остальные. 
      – Никогда не слышал про Дюпена, – признался Бочкарев. – Как интересно… 
Получается, что был такой английский автор Эдгар По, который тоже писал детективы? 
      – Американский, – поправила его Марина. – Обычно о нем не помнят, хотя он и 
считается родоначальником детективного жанра. Но именно Артур Конан Дойл сделал 
своего героя всемирно известным сыщиком. 
      – Вот кого нам не хватает, – произнес Бочкарев, – нового Шерлока Холмса. Хотя герр 
Веземан уверяет нас, что наш новый знакомый может расследовать любое преступление. 
А Марина говорит, что он очень известный сыщик. 
      – Эксперт по расследованиям преступлений, – поправила Марина, – но действительно 
очень известный. 
      – Вот и отлично, – добродушно согласился Бочкарев. – Значит, мы скоро узнаем, кто 
из наших ребят решил сработать против команды. Узнаем и сразу выгоним, чтобы другим 
неповадно было. И выгоним с таким волчьим билетом, что его ни одна команда никогда в 
жизни больше не возьмет играть. Даже за команду дома престарелых… 
      Сидевший по другую сторону от Веземана Феликс Олегов перевел слова Бочкарева 
тренеру. Тот согласно кивнул. 
      – Скажи официанту, чтобы принес нашему гостю что-нибудь выпить, – предложил 
Бочкарев, – и пусть принесет нам другие коктейли. В этих почти не чувствуется 
спиртного, как будто пьем сладкий сок с капельками рома. 
      – Нужно заказать другой коктейль, – предложил Григурко. Он говорил по-русски с 
характерным украинским акцентом. – Я лучше сам выберу вам что-нибудь подходящее. 
Здесь многие официанты хорошо знают русский. 
      – Мне что-нибудь полегче, – попросил Дронго. 
      Григурко развернул меню и подозвал официанта. Вскоре на столиках перед гостями 
появились новые стаканы. 
      – Мы уезжаем через два дня, – сказал Бочкарев, обращаясь к Дронго, – и было бы 
здорово, если вы смогли бы найти отравителя за это время. Я бы улетел отсюда в гораздо 
лучшем настроении. 
      – Вы считаете, что расследование преступления можно приурочить к определенной 
дате? – иронично уточнил Дронго. 
      – Я думаю, что можно вычислить этого типа, – убежденно произнес Бочкарев. – У вас 
все козыри на руках. Чаржов и Скульский уже провели доскональное расследование, 
опросив всех членов команды. Вам остается только вычислить, кто именно это мог 
сделать. Главное, что нет неизвестных подозреваемых, все они здесь, вместе с нами. Есть 
из кого выбирать. 
      – Для этого нужно уяснить хотя бы причины подобных действий, – заметил Дронго. – 
Если мы поймем причины, то истинного виновника можно легко выявить. 
      – Причины как раз понятные, – возразил Бочкарев. – Тот, кто это сделал, сознательно 
хотел нашего проигрыша в обоих случаях, что и произошло. Убрать основного вратаря в 
таких важных матчах – значит серьезно ослабить команду. Тут все ясно… 
      – Я не об этих. Понятно, что Епифанцева травили именно для того, чтобы ваша 
команда проиграла. Но почему отравитель хотел проигрыша вашей команды? Я говорю об 
этом, вернее, о побудительных мотивах поступков отравителя. 
      – Деньги, зависть, недоброжелатели, конкуренты – сколько угодно может быть 
побудительных мотивов, – недовольно пробурчал Бочкарев. 
      Они говорили по-русски, а Феликс Олегов переводил их слова Веземану. Тот согласно 
кивал и, в какой-то момент не выдержав, вмешался в разговор: 
      – Я до сих пор не верю, что в нашей команде могут быть такие люди. Спортсменам 
трудно лицемерить, двойственность их поведения будет сразу видна на поле. 
      Он нервничал и поэтому произнес фразу по-английски, а Феликс перевел ее на 
русский. 
      – Тогда кто еще мог это сделать? – нахмурившись, поинтересовался Бочкарев. – Я сам? 
Или Михаил Арташесович? – показал он на Бабаяна. – Или, может, наш пресс-секретарь 
Феликс? Кто еще там бывает? Наш врач Эмик или сам Денис Петрович? 
      – Я еще не отравил ни одного человека в своей жизни, – обиделся Григурко. – Я повар, 
а не отравитель. 
      – Вот именно. Я не хотел вас обидеть, Денис Петрович, – примирительно заметил 
Бочкарев, – просто хочу объяснить нашему тренеру, что подозревать нужно всех, а сделал 
эту пакость один из тех, в кого он так безоговорочно верит. 
      Он хотел еще что-то добавить, но увидел идущую по просторному холлу жену и, 
пробормотав какое-то проклятье, быстро поднялся. За ним поднялись и все остальные. 
Громко стуча каблуками, Эмилия Максимовна подошла к ним. Ей было около сорока, и, 
несмотря на явные усилия пластических хирургов, она выглядела немного старше своих 
лет. Подтяжка лица, подправленный нос, немного увеличенные губы – все эти детали 
можно было заметить при внимательном взгляде. Она даже нарастила себе грудь, но это 
было уже не столь заметно. Одетая в светло-желтое платье от известного английского 
модельера, Эмилия Максимовна надела обувь на высоких каблуках, которая зрительно 
сильно увеличивала ее рост. На руках часы, усыпанные бриллиантами, светлые волосы 
собраны в один большой узел. Она подошла вплотную к мужу и, ни с кем не здороваясь, 
нервно спросила: 
      – Я не совсем понимаю, что здесь происходит, Бочкарев? 
      – Мы просто решили немного посидеть в баре, – пробормотал президент клуба. 
      – Ты забыл, что тебе вообще нельзя пить? Твои последние анализы… – продолжала 
возмущаться она. 
      – Хватит, – перебил ее супруг, – мы ничего себе не позволяли. Просто решили немного 
посидеть. А ты уже выздоровела? У тебя была мигрень? 
      – Я приняла таблетку. Позвала нашего врача, и Эмик выдал мне таблетку от мигрени. 
Немного пришла в себя и решила поискать, где именно ты задержался. 
      – Нам надо было поговорить с новым экспертом, которого рекомендовал герр 
Веземан, – показал на Дронго Бочкарев. – Он считается лучшим экспертом по раскрытию 
любых преступлений и завтра утром начнет свое расследование. 
      Эмилия Максимовна наконец соизволила повернуть голову и посмотрела на Дронго. 
      – Это он новый эксперт? – спросила она у мужа. 
      – Он понимает русский язык, – предостерег ее Бочкарев. 
      – Вы говорите по-русски? – удивилась Эмилия Максимовна, бросив на Дронго 
внимательный взгляд. Она успела оценить обувь, часы и ремень незнакомца. Обувь и 
ремень были от известной швейцарской фирмы, он носил их много лет. Часы – от не 
менее известной часовой фирмы, знаменитой на весь мир. И, наконец, она уловила запах 
его парфюма. Весь этот набор ей, видимо, понравился. 
      – Вы говорите по-русски? – уточнила она. 
      – Да. 
      – Как вас зовут? 
      – Меня обычно называют Дронго. 
      – Странное имя. Вы из Югославии или Албании? Я думала, что вы скорее итальянец. 
      – Это не имя, а кличка. Меня уже давно так называют, – пояснил он. 
      – Ясно. – Эмилия Максимовна снова взглянула на мужа. – Может, ты проводишь меня 
на нашу виллу? Или мне возвращаться пешком? 
      – Конечно, – охотно согласился Бочкарев. Было заметно, что его неприятно поразил 
неожиданный приход супруги. Но он хотел избежать скандала в отеле. 
      Эмилия Максимовна протянула на прощание руку Веземану. 
      – До свидания, господин Веземан. До свидания, Михаил Арташесович и Денис 
Петрович, – попрощалась она с руководителем команды и шеф-поваром. Остальных жена 
президента даже не удостоила своим вниманием. Марина отвернулась. Она чувствовала 
себя не совсем комфортно в присутствии супруги босса. Бочкарев взглянул на Феликса 
Олегова и приказал: 
      – Пусть запишут счет на мой номер. 
      И они с женой отошли. Марина облегченно вздохнула, снова усаживаясь на диван. За 
ней молча, не решаясь комментировать ситуацию, опустились все остальные. Дронго 
усмехнулся и громко сказал: 
      – Сложная женщина. 
      Все промолчали. Настроение было окончательно испорчено. Первой поднялась 
Марина. 
      – Я пойду спать, – сказала она вместо прощания. 
      За ней почти сразу ушел Феликс Олегов. Еще через некоторое время бар покинули 
Григурко и Бабаян. Дронго остался сидеть вместе с Веземаном. 
      – Вы посмотрели наш диск и мой список? – поинтересовался тренер. 
      – Посмотрел, – кивнул Дронго. – Я только хотел уточнить еще два момента. Супруга 
Бочкарева сказала про вашего врача. Он был в обоих случаях, когда происходили 
инциденты с вратарем? 
      – Разумеется. Он и оказывал ему первую помощь. Мы ведь тогда подумали, что 
Епифанцев отравился грибами. 
      – Я хотел бы с ним завтра поговорить. 
      – Хорошо, – согласился тренер, – утром после завтрака я скажу, чтобы он поехал с 
нами на тренировку. Обычно мы не берем его с собой по утрам, но завтра я его возьму. 
      – Договорились, – сказал Дронго. 
      Они пожали друг другу руки на прощание и разошлись по своим номерам. Дронго 
вошел в кабину лифта и нажал на первый этаж. Холл и бар, в котором они сидели, 
располагались на нулевом этаже. Наверху были еще первый и второй этажи, а внизу – 
минус первый, где находились ресторан и фитнес-центр. Дронго вышел из кабины лифта, 
понимая, что нажал не на свой этаж, и прошел к сто сорок четвертому номеру, в котором 
жила Рэчел. Он встал у дверей, прислушался, но ничего не услышал, там было тихо. Он 
увидел, как в конце коридора к нему направляется какая-то пожилая женщина, похоже, 
японка. Дронго резко повернулся и пошел в другую сторону. Только этого не хватает! Он 
готов уже подслушивать, что происходит в ее номере. Неужели он совсем сходит с ума? 
      Вернувшись на свой этаж и подойдя к своему номеру, он увидел стоявшую у дверей 
знакомую женскую фигуру. Это была Марина Фарбер. Услышав его шаги, она 
повернулась к нему и серьезно произнесла: 
      – Я хочу с вами поговорить. 
      Глава 7 
      Дронго открыл дверь, пропуская в свой номер молодую женщину, и прошел следом за 
ней. Как и в других отелях подобного класса, здесь убирали дважды в день, и в номере 
было чисто. Пока он ужинал, уборка как раз закончилась. Марина прошла в комнату, 
усаживаясь на диван. Он взял стул, сел напротив и спросил: 
      – Что-то случилось? 
      – Случилось, – кивнула Марина, – поэтому я и решила подняться к вам в номер. 
Только дайте слово, что о нашем разговоре никто не узнает. 
      – Разумеется, – пообещал Дронго. – Что именно вы хотели мне сказать? 
      – Сегодня вечером я, кажется, поняла, кто именно мог отравить нашего вратаря и кто 
за этим стоит. 
      – Понятно. Интересное наблюдение. Почему именно сегодня? 
      – Когда появилась супруга Бочкарева и начала говорить о своей несуществующей 
мигрени, я внезапно все поняла, будто сразу прозрела. 
      – Почему несуществующей? 
      – Она обычно не выходит вместе с мужем к команде. Считает ниже своего достоинства 
обедать или ужинать с футболистами, полагая, что не должна опускаться до общения с 
подчиненными своего мужа, и совсем не понимает, что речь идет не об обычных слугах, 
которые обслуживают ее дома, а о высокооплачиваемых специалистах в клубе, 
контрольным пакетом акций которых владеет ее муж. 
      – Очевидно, в этом виноват он сам, – резонно заметил Дронго. – Бочкарев должен был 
объяснить ей, что подобное поведение выглядит глупо и смешно. 
      – Вы же ее видели, ей трудно что-то объяснить. Она считает, что имеет право так 
нагло себя вести, не общаясь ни с кем из команды, кроме нашего врача. 
      – Это тот самый Эмик, о котором она сказала? 
      – Да. Эммануил Наумович Юхнин. Ему уже почти сорок пять, он даже старше Эмилии 
Максимовны, но она упрямо называет его Эмиком. Он старается молодиться – ходит 
обычно в джинсах, спортивных майках, куртках, даже, по-моему, красит волосы. Есть 
такие мужчины, которые хотят быть до шестидесяти лет молодыми. 
      – Он давно работает в команде? 
      – Нет. Последние три года. Вернулся из Германии, где работал в какой-то спортивной 
клинике. Его рекомендовала сама Эмилия Максимовна. Веземан согласился; кажется, он 
был знаком с ним еще по работе в Германии и взял его вместо нашего прежнего врача, 
ушедшего на пенсию. 
      – Значит, Эммануила Наумовича рекомендовала супруга Бочкарева? 
      – Да. И он единственный, с кем она общается. Все время ссылается на свою мигрень и 
вызывает Юхнина, чтобы он прописал ей новые таблетки. 
      – Это я уже понял. Но о чем именно вы хотели со мной поговорить? 
      – Именно об этом. Я вдруг поняла, кто именно мог рассчитать дозу лекарства и 
отравить нашего вратаря с таким расчетом, чтобы он вышел из строя только на время и 
смог бы вернуться в команду сразу после несостоявшейся игры. 
      – Вы подумали о враче? 
      – Конечно. Только он и мог все это сделать. Он и Денис Петрович, имеющие 
отношение ко всему, что пьют и едят футболисты. Но Денис Петрович милейший человек, 
добродушный и жизнерадостный, как все настоящие шеф-повара. А вот Юхнин желчный 
и циничный тип, который мог решиться на подобный шаг. 
      – Понятно. Я могу узнать, при чем тут его близкое знакомство с супругой вашего 
президента клуба? 
      – Вы говорили о побудительных мотивах подобного поведения, – напомнила 
Марина, – поэтому я и поняла, кто именно мог стоять за этими отравлениями. Конечно, 
эти лекарства Епифанцеву подмешивал наш врач, а приказывала ему Эмилия 
Максимовна. 
      – Зачем? Она ненормальная? Хочет, чтобы бизнес ее мужа терпел убытки? Или она не 
понимает, к чему могут привести эти поражения? 
      – Именно потому, – кивнула Марина. – Ей кажется, что муж слишком много времени 
уделяет футбольному клубу, в ущерб другому бизнесу. Бочкарев – владелец контрольного 
пакета акций санкт-петербургского «Динамо», но его активы размещены в 
нефтегазодобывающих и металлургических компаниях. Она считает, что будет правильно, 
если он продаст акции клуба и более детально займется другими проблемами. Тем более 
что у нас в прошлом году финансовый год завершился с большим минусом, несмотря на 
успешную игру команды. 
      – Только из-за этого? 
      – Не только, – ответила Марина. Она вдруг вспомнила, что не захватила с собой 
сумочку, и попросила: – У вас есть сигареты? Закурить хочется. 
      – Нет, – ответил Дронго, – я не курю. 
      – Жаль. – Она немного помолчала и снова заговорила: – Я убеждена, что это сделал 
Юхнин по просьбе Эмилии Максимовны. 
      – Откуда такая убежденность? 
      – Одно время Юхнин ухаживал за мной. В общем, пытался приударить. Он давно 
развелся со своей супругой, вернулся домой уже холостым. А я замужняя женщина и 
сразу ему сказала, что между нами ничего не может быть. Он, конечно, обиделся и с тех 
пор разговаривает со мной подчеркнуто холодно и отстраненно. Я думаю, что он мог 
придумать разные небылицы супруге Бочкарева, чтобы она решилась на такой шаг с 
целью убрать мужа из нашей команды и оторвать его от меня. Вы понимаете, о чем я 
говорю? 
      – Можно личный вопрос? 
      – Я даже знаю какой. Хотите спросить, имеют ли подобные слухи реальную основу? 
      – Да, именно об этом я и хотел вас спросить. 
      – Черт возьми! – вырвалось у Марины. – Как же хочется курить. – И продолжила безо 
всякого перерыва: – Да, мы с Бочкаревым были достаточно близки. 
      – Вы его любовница? 
      – Я бы этого не утверждала. У него есть почти официальная любовница в Санкт-
Петербурге. Я скорее женщина, которая сопровождает его во всех командировках. Это 
ведь удобно, когда все под рукой. И нужная женщина, и толковый помощник. 
      – Извините за циничный вопрос: ваше замужество в данном случае не мешает? 
      – Мешает. И очень сильно, – честно ответила Марина. – И вы напрасно думаете, что я 
безумно влюблена в своего шефа. Это всего лишь бизнес, как говорят в таких случаях 
американцы. Вы сегодня утром спрашивали меня о моей зарплате. Так вот, я получаю 
больше, чем все режиссеры в театре моего супруга. Их там трое. И соответственно раз в 
пятьдесят больше моего мужа, – повторила она. 
      – Вам не кажется, что вы тоже достаточно циничны? Не встречаетесь с холостым 
врачом из-за своего замужества и готовы встречаться с женатым руководителем… 
      – А разве я говорила, что считаю себя ангелом? Ничего подобного – я такая же, как 
все. Насколько я помню, вы тоже не всегда были идеальным мужем, хотя и семейный 
человек. – Она намекала на свою подругу с телевидения, с которой Дронго встречался 
несколько раз. 
      – Я тоже не подхожу на роль святого, – усмехнувшись, согласился он, – но хотя бы не 
подвожу под свое поведение некую псевдонравственную базу. Значит, когда Юхнин 
пытается за вами ухаживать, вы сразу вспоминаете о своем муже, а когда то же самое 
делает Бочкарев, вы считаете это достаточно нормальным? 
      – Да, – ответила Марина без тени смущения. – В моем положении девяносто девять 
женщин из ста воспользовались бы подобной ситуацией. Тем более что Бочкарев уже 
давно не в той форме, в какой мог бы находиться в своем возрасте. Он, конечно, не 
импотент, но получается у него не всегда. Через раз или через два. В последнее время 
чаще вообще не получается. Вы видите, я достаточно откровенна. У нас с ним такая 
платоническая любовь, если можно так выразиться. Но Эмилия все равно дико ревнует. Я 
думаю, она подозревает меня в отсутствии соответствующих желаний у ее мужа, поэтому 
и хочет любым способом оторвать его от клуба и соответственно от меня, – повторила 
она. 
      – Интересная версия, – задумчиво произнес Дронго, – и вполне возможная в данных 
обстоятельствах. 
      – Единственно возможная, – убежденно произнесла Марина. 
      Наступило недолгое молчание. 
      – В каком номере живет Юхнин? – спросил Дронго. 
      – На вашем этаже, в двести двенадцатом номере. 
      – Я лично поговорю с ним, но у меня есть к вам еще несколько вопросов. 
      – С кем еще я встречалась? – мрачно пошутила Марина. 
      – Нет. Если вы понимаете, что жена президента клуба плохо к вам относится и готова 
пойти на все, чтобы отдалить своего мужа от клуба, почему вы рискуете и остаетесь 
здесь? Ведь в следующий раз врач, ухаживаниям которого вы предпочли своего босса, 
может увеличить дозу лекарства, и она окажется в вашем стакане. 
      – Я об этом не думала, – призналась Марина. – Теперь буду следить за своей едой и 
напитками. 
      – Так будет правильно, – согласился Дронго. – А Григурко вы, значит, не 
подозреваете? 
      – Нет. Конечно, нет. 
      – Кого-нибудь еще? 
      – Никого, – сразу ответила Марина, – футболисты не стали бы этого делать из-за 
своеобразной корпоративной этики… 
      – Подождите, – прервал ее Дронго, – кажется, кто-то стоит за дверью. 
      Он быстро поднялся, подошел к входной двери и посмотрел в глазок. В коридоре 
никого не было. Он открыл дверь, выглянул. Никого. Неужели ему показалось? Или кто-
то действительно проходил мимо его номера? Он вернулся на свое место. 
      – Показалось, наверное. А сама Эмилия Максимовна пробовала поговорить с вами? 
      – Нет. Хотя… был один случай. Мы с ней случайно оказались вместе в женской 
туалетной комнате, когда летали в Париж на жеребьевку отборочных игр. Я стояла у 
зеркала, когда туда вошла Эмилия. Она подошла ко мне и внимательно меня осмотрела, 
словно увидела в первый раз. Затем неожиданно сказала: 
      – Вы хорошо выглядите. 
      – Спасибо, – ответила я ей. 
      – Сколько лет вы в браке? – уточнила она. 
      – Восемь. 
      – И почему у вас до сих пор нет детей? 
      Меня даже немного смутил этот своеобразный допрос. 
      – Мы решили с мужем немного подождать, – достаточно честно ответила я. 
      – Понятно. – Она еще раз внимательно осмотрела меня и ушла, больше ничего не 
добавив. 
      – У них есть совместные дети от брака с Бочкаревым? – уточнил Дронго. 
      – Одна девочка. Ей только восемь лет. Эмилия Максимовна – вторая супруга 
Бочкарева. От первой у него уже взрослый сын. Он работает в московском филиале 
компании отца. 
      – Больше никаких разговоров с ней у вас не было? 
      – Нет. Она обычно меня полностью игнорирует, когда видит. Смотрит сквозь меня, как 
сегодня в баре. Не здоровается, не разговаривает, не прощается. Устраивает такие 
демонстрации, чтобы показать мне разницу между нами. Указать мне мое место. Я уже 
привыкла к подобным выходкам и даже не обижаюсь. В конце концов это ее муж бегает 
от нее ко мне, а не наоборот. 
      Цинизм молодой женщины был поразительным. Дронго подумал, что он совсем не 
знает это поколение. Когда развалился Союз, ей было не больше десяти лет. И все, что она 
увидела и узнала, пришлось на «окаянные девяностые годы». Когда слова «честь», 
«достоинство», «патриотизм», «любовь», «верность», «идеалы», «нравственность», 
«мораль» были всего лишь пережитками прошлого и пустыми, ничего не значащими 
звуками. Обогащаться любой ценой, добиваться успеха, невзирая ни на что, 
беспринципность и откровенный прагматизм стали нормами поведения, а цинизм и 
бессердечность были возведены в ранг абсолюта. Если в семнадцатом году религию 
заменили коммунистической идеологией, которая вместе с тем сочетала в себе некоторые 
нормы морали и нравственности, то в девяносто первом эту идеологию опрокинули 
вместе со всеми нормами поведения. И начали строить безыдейное общество, лишенное 
всяких нравственных норм. 
      – Кажется, я начинаю сознавать, что уже не всегда понимаю представителей вашего 
поколения, – невольно признался Дронго. 
      – Возможно, поэтому мы кажемся вам слишком циничными, – согласилась Марина. – 
А мы всего лишь рациональные прагматики. 
      – В последнее время я часто слышу это выражение, – заметил он, – но не уверен, что 
ваш рациональный прагматизм делает вас счастливыми. 
      – Нет, – согласилась она, – совсем не делает. Зато мы становимся более 
обеспеченными, более свободными, более независимыми. Нужно выбирать. Либо вы 
отказываетесь ото всех принципов и зарабатываете на свою свободу и нормальную жизнь, 
либо остаетесь со своим «счастьем» без денег, свободы и с пустым животом в 
коммунальной квартире. Я выбрала первый вариант, но вполне допускаю, что есть и 
такие, кто хочет жить по второму варианту. Хотя лично я их не понимаю. У вас есть еще 
вопросы или я могу уйти? 
      – Спасибо, что пришли ко мне с этой информацией, – сказал на прощание Дронго, 
когда она встала, и поднялся следом. 
      – А к кому еще я могла с этим прийти? – спросила Марина. – Скульский болтун и не 
очень серьезный человек. О нашем разговоре сразу все узнали бы. А Чаржов просто 
типичный телохранитель, когда мускулы есть, а мозгов явно не хватает. Он бы побежал 
сначала обо всем рассказать Бочкареву, а потом и его супруге. Значит, вы единственный 
человек, с кем я могла поделиться своими сомнениями. До свидания. 
      – До свидания, – вежливо попрощался Дронго и проводил ее до дверей. 
      Когда она вышла, он устало опустился на стул. Если Марина права, то все совпадает. 
Действительно, тогда все логично и правильно. Супруга Бочкарева могла посчитать, что 
досадные срывы и поражения любимого детища ее мужа – футбольного клуба – отвратят 
Бочкарева от непосредственного руководства клубом. И, возможно, он даже потеряет 
всякий интерес к финансированию этого убыточного проекта. Ее можно понять. И врач 
мог сыграть здесь свою роль профессионального отравителя. 
      Дронго поднялся, чтобы пройти в номер к Юхнину, но тут же передумал, посчитав 
неудобным заходить в чужой номер в двенадцатом часу ночи. Нужно сначала позвонить, 
может, врач уже лег спать. Он набрал номер Юхнина и услышал его голос: 
      – Слушаю вас. 
      – Эммануил Наумович, добрый вечер. Извините, что беспокою вас так поздно, но у 
меня к вам важный разговор, – сказал Дронго. 
      – Кто это? – удивился Юхнин. 
      – Меня обычно называют Дронго, – ответил он, – я частный эксперт, которого 
попросили поработать с вашей командой Бочкарев и Веземан. 
      – Да, я про вас слышал, Скульский рассказывал. Что вам нужно? 
      – Хочу поговорить с вами. 
      – Прямо сейчас? 
      – Если можно. 
      – Конечно, можно. Приходите. 
      – Я сейчас к вам зайду. 
      Дронго вышел из своего номера и направился по коридору к двести двенадцатому. 
Позвонил. Дверь сразу открылась. На пороге стоял Юхнин. Выше среднего роста, 
широкоплечий, в темных джинсах и модной американской майке. Пухлые губы, крупные 
черты лица, зачесанные назад каштановые волосы, которые он явно подкрашивал. 
      – Проходите, – посторонился он, пропуская гостя в комнату. 
      Дронго вошел, взглянул на диван, вспомнил, что в его номере Марина сидела на 
диване, поэтому взял стул и уселся на него. Юхнин устроился на кровати, напротив него. 
На диване были разбросаны его вещи. 
      – Чем обязан? – спросил врач. 
      – Вы понимаете, что я пришел сюда не из праздного любопытства. По просьбе 
руководства вашего клуба я провожу расследование двух неприятных инцидентов, 
случившихся в вашем клубе с голкипером Епифанцевым. 
      – Знаю, – усмехнулся Юхнин, – об этом говорят уже даже наши уборщицы в клубе. 
Очевидно, Скульскому дали отставку из-за профнепригодности? 
      – Нет, он еще работает. Кажется, ваши руководители решили, что одна голова хорошо, 
две еще лучше, а три – идеальный вариант. 
      – Значит, вы третья голова, тот самый идеальный вариант. Очень хорошо. Я готов 
ответить на все ваши вопросы. 
      – В обоих случаях, когда Епифанцев чувствовал себя плохо, вас вызывали первым? 
      – Да, конечно, я ведь врач команды. Первый раз подобный случай произошел в 
Москве, и мы решили, что он отравился грибами. Он сам тоже так думал. Очень 
переживал. Я первым делом собирался промыть ему желудок и отправить его анализы на 
посев. Мы считали, что это обычное пищевое отравление. Потом выяснилось, что он 
принял какое-то лекарство. Мы даже его подозревали, что он воспользовался какими-то 
пищевыми добавками или принимал стероиды, которые дали подобную реакцию. Но он 
довольно быстро пошел на поправку, и мы все забыли об этом инциденте. Тем более что 
Коля Епифанцев молодой и здоровый человек, поэтому довольно быстро поправился. 
      – У других членов команды не было никаких последующих отравлений? 
      – Нет, конечно. Мы всех тщательно проверяли. Ничего похожего не было, и мы 
немного успокоились, даже расслабились. Но через некоторое время Епифанцев 
отравился во второй раз. Честно говоря, Лев Евгеньевич даже накричал на него. Перед 
такой важной игрой – и снова отравиться. Но это было уже в Санкт-Петербурге, у нас 
дома. Я вызвал врачей и отправил Колю сразу в больницу. А наш тренер, оказывается, 
спрятал кружку Епифанцева и передал ее на анализ в Германию, где подтвердили сам 
факт отравления нашего вратаря. Хотя мы сделали анализы и тоже установили, что он был 
отравлен. После этого Лев Евгеньевич пригласил Скульского в качестве частного 
детектива. Но, насколько я понял, тот так и не сумел ничего найти. 
      – Вы хотя бы смогли установить, какой это был яд? 
      – Сильное слабительное. В первом случае это было сильное слабительное, смешанное 
со снотворным. Что-то в этом роде. 
      – Что сказали эксперты? 
      – В первый раз мы не вызывали экспертов, – пожал плечами Юхнин, – промыли 
желудок Коле и сделали ему укол. На следующий день он уже чувствовал себя достаточно 
хорошо. 
      – А во второй раз? 
      – Я хотел найти кружку, из который пил Епифанцев, но она куда-то исчезла. Правда, 
на этот раз мы сделали анализы, в крови были обнаружены химические вещества, и стало 
понятно, что Коля либо принял какие-то психотропные лекарства, либо его отравили. Но я 
точно знаю, что никаких наркотиков и подобных лекарств Епифанцев никогда в жизни не 
принимал. Зачем ему заниматься таким идиотизмом? Он здоровый, физически развитый 
парень. Любое подобное лекарство может затормозить его реакцию во время игры. Я был 
уверен, что отравитель – это тот, кто украл кружку нашего вратаря, но потом оказалось, 
что это сделал сам Веземан. 
      – И вы больше никого не подозреваете? 
      – Нет. Я об этом часто думал. Но моя задача – наблюдать за футболистами, а не искать 
преступников. 
      – Вы считаете, что эти два случая были сознательными преступлениями? 
      – Сейчас полагаю, что да. Но тогда я об этом не думал. 
      – Кто, кроме вас, мог иметь доступ к еде и напиткам футболистов? 
      – Только Денис Петрович, – немного подумав, ответил Юхнин, – только он имеет 
право контролировать еду и напитки наших футболистов. Больше никто. 
      – Он мог сознательно отравить Епифанцева? 
      – Никогда в жизни. Он прекрасный человек. 
      – В таком случае, кто у вас в команде плохой? 
      – Простите, я вас не понял. 
      – Если прекрасный человек не мог отравить Епифанцева, значит, это мог сделать 
только плохой. Кого именно вы считаете плохим в вашей команде? Вы ведь уже 
достаточно давно работаете с ними? 
      – Больше трех лет. И подобных случаев не припомню. Ни в нашей команде, ни в 
других. Какое-то злостное хулиганство… 
      – Или сознательная акция по дискредитации игры вашего клуба, – закончил за него 
Дронго. 
      – Согласен, – чуть подумав, ответил Юхнин. – Но тогда сразу возникает вопрос: кому 
это выгодно? В нашей команде подобных паразитов нет. Глупо выступать против 
собственной команды. 
      – А если бы вас об этом попросил сам Бочкарев? 
      – Для чего? Разве он похож на сумасшедшего? 
      – Предположим, ему нужно было, чтобы вы проиграли эти матчи, по каким-то своим, 
сугубо личным мотивам. В этом случае вы бы пошли на такое отравление? 
      – Не знаю. Не думаю, что он мог бы попросить меня о подобном. И потом, я все-таки 
врач, а не коновал. И не отравитель. Мы даем клятву Гиппократа, если вы не забыли. 
      – Именно поэтому я и пришел к вам. А если бы вас попросила об этом его супруга или 
еще кто-нибудь? 
      – Его супруга меня об этом тоже не просила. И я уже сказал, что не стал бы делать 
подобного ни при каких обстоятельствах. 
      – Это она рекомендовала вас в команду? 
      – Да, именно она. Мы были с ней знакомы, еще когда я работал в Германии. Но я был 
знаком и с Райнером Веземаном. Уже не говоря о том, что неплохо говорю по-немецки. 
      – И вы лично никого не подозреваете? 
      – Нет, – ответил Юхнин, – никого. Но мне не нравятся ваши вопросы. Вы 
действительно считаете, что Лев Евгеньевич или Эмилия Максимовна могли кому-то 
поручить отравить собственного голкипера? Это уже из разряда фантастических сюжетов, 
которые годятся только в качестве выдуманных историй. 
      – Ясно. – Дронго взглянул на часы. – А как вы относитесь к помощнице Бочкарева? 
      – К Марине? Прекрасно. Красивая женщина с непомерными амбициями. Ее, по-моему, 
тяготит роль жены обычного актера, и она явно претендует на большее. 
      – Почему вы так думаете? 
      – Достаточно поговорить с ней несколько раз, – пояснил Юхнин. – Они ведь женаты 
уже восемь лет, а она все еще жена обычного актера, который не сыграл ни одной главной 
роли и не снимается в кино. Поневоле задумаешься над своей судьбой. Не говоря уже о 
том, что, как помощница Льва Евгеньевича, она получает более чем солидную зарплату. 
      – У вас с ней хорошие отношения? 
      – Вообще никаких. Состояние вооруженного нейтралитета. Она, по-моему, меня 
терпеть не может, а я отвечаю равнодушным спокойствием. 
      – А со своим боссом? Какие у нее отношения с Львом Евгеньевичем? 
      – Теплые. Более чем теплые, – усмехнулся Юхнин, – если можно так выразиться. 
      – Что вы имеете в виду под этими словами? 
      – Дружеские отношения, – пояснил врач, – очень близкие и дружеские. Но об этом 
лучше спрашивайте у них самих. Я не люблю подглядывать в замочную скважину. 
      – А супруга Бочкарева знает об этих более близких и теплых отношениях? 
      – Полагаю, что догадывается. Это в Америке или Израиле судят за сексуальные 
домогательства на работе. А в нашей стране это в порядке вещей. Даже обидно, если 
президент не пользуется своим правом и не спит со своими секретарями или 
помощниками. Причем так считают не только мужчины, но и женщины. 
      – У вас целая философия на эту тему, – заметил Дронго. 
      – Просто я говорю о реальных вещах. Знаете, когда живешь там и здесь подолгу, то 
имеешь возможность сравнивать. Я ведь провел в Германии больше шести лет, а потом 
снова вернулся сюда. Другой менталитет, другие отношения, другие нравы. Веземан 
иногда поражается, когда сталкивается с вымогательством гаишников или 
недобросовестной работой кого-то из работников стадиона. Он не понимает, как такое 
вообще возможно. Хотя уже должен был привыкнуть. 
      – Значит, вы никого не подозреваете? Но ведь кто-то сознательно дважды травил 
вашего вратаря. 
      – Я об этом тоже думал. Любой из наших ребят мог сделать нечто подобное. И не 
потому, что он такой негодяй. За хорошие деньги можно сделать все, что угодно. Тем 
более если ты все время сидишь на скамейке запасных. Понимаете? Епифанцев жив и 
здоров, все нормально. А наши два проигрыша – это всего лишь досадный сбой в игре 
команды. 
      – По крайней мере, честно и откровенно. – Дронго поднялся. – Спасибо, что 
согласились со мной побеседовать. У Эмилии Максимовны часто бывают приступы 
мигрени? 
      – В последнее время часто. Но она больше внушает себе эту мигрень, хотя я думаю, 
что определенные симптомы у нее есть. Я предложил провести комплексное 
обследование, когда мы вернемся в Санкт-Петербург, но она пока не дала согласие. 
      – Сегодня вы с ней виделись? 
      – Да, я принес ей таблетки от мигрени. Но она не самый дисциплинированный 
пациент, о котором может мечтать врач, и не всегда меня слушает. Хотя я понимаю, что 
она часто нервничает, срывается, волнуется. 
      – Почему? 
      – Мне кажется, у нее определенные проблемы в общении с разными людьми. 
      – В том числе и с Львом Евгеньевичем? 
      – Я не стану отвечать на этот вопрос. Считайте, что это врачебная тайна. 
      – Тогда конечно. – Дронго кивнул на прощание и пошел к выходу. – Я могу спросить 
вас, почему вы вернулись из Германии? Не понравилось? 
      – Вы знаете многих людей, которым не нравится в Германии? – саркастически 
осведомился Юхнин. – Конечно, нет. У меня была неплохая работа и семья. Но я развелся, 
а деньги, которые я вложил в бизнес, прогорели. Как раз три года назад, когда начался 
этот мировой финансовый кризис. Кто мог подумать, что все так неожиданно рухнет? Вот 
и я этого не ожидал. Потерял практически все свои сбережения. А здесь мне предложили 
неплохой оклад и нормальные условия. Поэтому я решил вернуться. Возможно, 
ненадолго. Пока для себя не решил. Вы удовлетворены моим ответом? 
      – Более чем. Спокойной ночи. И еще раз извините меня за поздний визит. 
      – Ничего, – ответил Юхнин, – только не задавайте больше никому подобных вопросов. 
Вы балансируете на грани фола, как говорят в подобных случаях футбольные 
комментаторы. И, боюсь, что не всем может понравиться подобная балансировка. 
      – Я учту ваши пожелания, – сказал Дронго, выходя из номера. Он еще не знал, что уже 
завтра утром все переменится и здесь произойдет первое убийство. 
      Глава 8 
      Ночью он смотрел футбольный матч. Летом обычно сражались команды, которые 
проходили сквозь отборочные матчи к участию в групповых турнирах Лиги чемпионов. 
Футбольный матч закончился в третьем часу ночи, и он пошел принимать душ. 
Вернувшись, сел за свой ноутбук, чтобы еще раз просмотреть диск, который передал ему 
Веземан. Игроки команды, тренеры, начальник, врач, массажисты. Кто из них мог 
оказаться отравителем и, главное, зачем? Врач Юхнин вернулся из Германии, потеряв 
свои деньги. Если ему пообещали хорошо заплатить, он мог бы решиться на подобный 
трюк. Но кто? Марина считает, что супруга Бочкарева могла пойти на подобный шаг из 
ревности. Ревность – чувство достаточно сильное. И объяснение вполне правдоподобное. 
      Кто еще? За питание отвечает Григурко. Все в один голос утверждают, что он 
прекрасный человек. Бывший шеф-повар. Денис Петрович даже обиделся, когда кто-то 
произнес эти слова. Кажется, в жизни трудно найти бывшего шеф-повара, который мог 
стать отравителем. Это для него почти святое. Травить человека повар не будет. Хотя и 
здесь все под вопросом. Как правило, преступление совершает именно тот человек, 
который абсолютно вне всяких подозрений. 
      Может, Марина нарочно пришла к нему в номер, чтобы отвести от себя подозрение? 
Хотя Веземан говорил, что она почти не заходит в раздевалку. Но она могла с кем-то 
договориться. Ведь у нее приличная, очень приличная зарплата. И Бочкарева она немного 
презирает. Может, ей тоже надоела роль помощницы президента при этом футбольном 
клубе и она хочет перебраться в другой офис? Или каким-то образом просто насолить 
своему шефу, зная его любовь к футболу? 
      Два раза травили вратаря. Конечно, здесь нужно подозревать и двоих других вратарей. 
Третьяков и Гумаров. Гумаров, кажется, из Нальчика. Северный Кавказ. И второй тренер 
Айдамиров тоже с Северного Кавказа, из Дагестана. Ну и что? Если в команде двое 
выходцев оттуда, значит, они обязательно договорились и связаны между собой 
криминальными связями? Навряд ли. Но такая версия может иметь место. Тренер 
Айдамиров решил протолкнуть Гумарова на место Епифанцева. Возможно, они были 
знакомы до того, как Гумаров перешел в команду из Нальчика. Нужно уточнить, кто 
именно рекомендовал Гумарова в «Динамо». Хотя версия все равно похабная, 
националистическая и очень некрасивая. Но проверять нужно все возможные варианты, 
даже такие. 
      Кто еще? Два вратаря, врач, повар, помощница президента. Список короткий и не 
полный. Может, кто-то еще? Но самое главное даже не исполнитель, а возможный 
заказчик. Эмилия Максимовна, сама Марина, возможно, Наим Айдамиров. Кто еще? И 
никаких доказательств. 
      Дронго снова и снова вглядывался в фотографии футболистов, словно пытаясь по их 
лицам вычислить возможного отравителя, прекрасно понимая, что таким образом 
вычислить нужного человека практически невозможно. Необходимо побеседовать с 
каждым из них, возможно, удастся понять общую атмосферу в команде. 
      Спать он лег только в четвертом часу утра. По утрам он часто не ходил на завтраки 
или умудрялся попасть туда ближе к десяти часам, в самый последний момент. В это утро 
он проснулся без двадцати десять. Побрился, почистил зубы, умылся, оделся и спустился 
вниз. И сразу увидел сидевших за крайним столиком Рэчел и Милована. Они о чем-то 
спокойно беседовали, и это неприятно поразило Дронго. Глядя на эту парочку, он прошел 
к свободному столику уже в испорченном настроении. Уселся за стол, попросив принести 
ему чай, и обратил внимание, что столы, за которыми обычно завтракали футболисты, 
стоят пустые. Официант принес ему чай. 
      Милован о чем-то говорил, и было заметно, как меняется настроение Рэчел, которая 
почему-то не соглашалась со своим другом. Он продолжал настойчиво уговаривать ее, а 
она все решительнее и решительнее ему отказывала. Наконец он не выдержал и едва не 
сорвался на крик, даже попробовал замахнуться. Она гневно взглянула на него, и он, 
пробормотав какое-то ругательство, поднялся и быстрым шагом вышел из ресторана. 
      Рэчел осталась одна. Было заметно, как она переживает. Женщина попыталась выпить 
свой остывший кофе и расплескала его, не сумев поднять чашку. Предупредительный 
официант быстро принес другую чашку. Дронго решительно поднялся и подошел к ее 
столу. Он понимал, что ему нужно сначала дождаться звонка Эдгара Вейдеманиса и 
только потом рискнуть подходить к молодой женщине. Но поведение ее друга не 
оставляло времени. 
      – Простите, что я подошел к вам, не представившись, – сказал Дронго. – Я хотел бы с 
вами поговорить. 
      – Только не сейчас, – попросила она, не поднимая глаз и даже не глядя на него. 
      – Мисс Блэксли, мне действительно нужно с вами переговорить, – настойчиво 
повторил Дронго. 
      Она удивленно взглянула на него, и он в который раз поразился ее сходству с Натали. 
      – Разве мы знакомы? – спросила Рэчел. 
      – Нет, – ответил он, – но мне крайне необходимо побеседовать с вами, поэтому я и 
рискнул к вам подойти. 
      – Я сейчас не в настроении с вами беседовать, – ответила она, – извините. Давайте в 
другой раз. 
      Настаивать было глупо, не настаивать – невозможно. Но Дронго согласно кивнул и 
отошел в сторону. Она даже не посмотрела ему вслед. Он подумал, что нужно будет еще 
раз позвонить Эдгару и попросить ускорить проверку биографии ее друга. Оставаться в 
ресторане после подобного конфуза было неловко, и он, выйдя из зала, поднялся в 
просторный холл, обычно пустовавший в эти утренние часы. Заказал себе еще чашку чая. 
Рядом с баром была небольшая библиотека, где можно выбрать любую книгу – в 
основном на русском и английском языках. Прибывшие гости из стран бывшего Союза 
брали книги на русском, остальные – на английском. 
      Дронго увидел, как к столику с книгами подошла женщина лет тридцати пяти с 
дочерью-подростком лет четырнадцати или пятнадцати. Девочка положила одну книгу на 
столик и протянула руку за другой. Он увидел название: «Белый Шанхай». 
      – Тебе еще рано читать такие книги, – заметила мать. 
      – Нет, не рано. Полина прочла и сказала, что очень интересная книга, – упрямо 
возразила дочь. 
      Дронго усмехнулся. Он читал ее и тоже подумал, что девочка может не все понять. Но, 
с другой стороны, книга достаточно интересная и поучительная… Может, не стоит 
искусственно ограждать молодых девушек от подобных книг? Там много полезной 
информации. Все зависит от того, как воспримет эту информацию молодой человек. 
Очевидно, мать тоже подумала об этом. 
      – Хорошо, – согласилась она, – возьми и прочти. Только с одним условием – мы потом 
вместе с тобой обсудим ее, и ты скажешь мне, что именно тебе понравилось, а что не 
понравилось в этой книге. 
      – Спасибо, мама. – Девочка взяла книгу, и они поспешили к лифту. 
      «Какая умная мама, – восхищенно подумал Дронго. – Как это важно – обсудить новую 
книгу со своим ребенком. Господи, это же так просто. Почему все остальные родители об 
этом не думают? Ведь так можно очень многому научить своих детей. Просто обсуждать с 
ними прочтенную книгу. Рассуждать и спорить, соглашаться и опровергать, уважительно 
выслушивать мнение ребенка и не навязывать ему своего. Казалось бы, все так просто. Но 
разве много в нашем мире родителей, готовых найти немного времени, чтобы обсудить со 
своими детьми прочитанное? Интересно, кем работает эта умная женщина? Видимо, книга 
ей хорошо знакома. Значит, уже прочла. А ведь она была написана и издана достаточно 
недавно. Очень интересно». 
      Он увидел идущего по холлу Милована. Тот был явно не в настроении. Дронго с 
трудом усидел на своем месте. Хотелось подойти к этому типу и выбросить его из отеля. 
Но он понимал, насколько смешно будет выглядеть. Милован подошел к стойке бара и 
попросил немного виски. Залпом выпил. Потом достал телефон и набрал номер. Разговор 
шел по-югославски. 
      Если прислушаться, можно было понять, что неизвестный новый собеседник 
Милована ждал от него какой-то крупной суммы, которую тот оставался должен еще с 
прошлого года. Милован уверял, что сумеет отдать всю сумму с процентами в ближайшие 
месяцы, а его собеседник, очевидно, уже не верил ему. Милован заверял, что все будет в 
порядке. Он настолько был увлечен разговором, что не мог видеть Дронго, сидевшего за 
колонной. Отключив наконец телефон, Милован чертыхнулся и снова заказал себе виски. 
Обслуживающая его девушка-бармен улыбнулась симпатичному гостю. Милован 
расписался за обе порции выпитого и отошел от барной стойки. 
      «Интересно, почему футболисты опоздали на завтрак? – подумал Дронго. – Тренер 
Веземан не тот человек, который разрешает подобные вольности». 
      И самое интересное, что за завтраком не было и других членов делегации. Никого из 
тех, кто прилетел вместе с командой. Предположим, что Бочкарев и его супруга решили 
остаться сегодня утром на вилле, но где тогда все остальные? 
      Он услышал шум в холле и увидел, как в отель вошли несколько человек в штатском. 
Вместе с ними были и двое офицеров полиции. Их встречал один из менеджеров отеля. 
Вся группа прошла куда-то в сторону. Дронго подозвал официанта. 
      – Что случилось? Почему приехала полиция? – поинтересовался он. 
      – Не знаю, господин, – виновато ответил официант. 
      – Принесите мне счет, – попросил Дронго. 
      Он расписался, поднялся и собрался выйти в холл, как вдруг увидел еще нескольких 
полицейских, стоявших у входа в отель. Это было уже совсем неприятно. Он подошел к 
сидевшему за столиком портье. 
      – Что происходит? Почему здесь так много сотрудников полиции? 
      – Они приехали по нашему вызову, – объяснил портье, – не беспокойтесь, все в 
порядке. 
      – Что-то произошло? – не унимался Дронго. 
      – Мы сейчас все проверяем, – снова ответил осторожный портье. 
      От этого типа трудно добиться правды, подумал эксперт. Интересно, что именно здесь 
произошло и почему портье не может ему объяснить? Нужно подняться к Веземану и 
уточнить у него, почему вся команда не явилась на завтрак. Или они решили завтракать в 
другом месте? Чаще всего для прибывших команд столики накрывали в отдельных залах, 
но, когда они выезжали в другую страну, где их знали не так хорошо, им разрешалось 
завтракать и ужинать в залах обычных ресторанов. Хотя более калорийные обеды, 
конечно, проходили под контролем Григурко. 
      Дронго поднялся на первый этаж. В коридоре тоже дежурил сотрудник полиции. 
Около номеров, которые занимали Веземан и прибывшие с ним члены делегации, стояло 
довольно много людей. Дронго увидел растерянного Михаила Арташесовича, 
пытавшегося что-то объяснить одному из прибывших сотрудников полиции. Бабаян плохо 
знал турецкий, и ему трудно было объясняться. Офицер проверял по списку членов 
прибывшей делегации, сверяя фамилии. Затем обернулся к другому сотруднику полиции в 
штатском, показывая ему список. Дронго подошел поближе и спросил: 
      – Что все-таки произошло? 
      – У нас большое несчастье, – пояснил Бабаян. – Я вот не могу никак объясниться с 
господином офицером. Их начальник полиции сейчас разговаривает с нашим тренером 
по-немецки, а следователь послал на виллу за самим Львом Евгеньевичем. У них есть свой 
переводчик, знающий русский язык. А этот господин офицер тоже следователь, но не 
знает русского, а я не говорю по-турецки, только понимаю несколько слов… 
      – О каком несчастье вы говорите? – прервал его Дронго. – Что у вас случилось? 
      – Погиб наш врач. Эмик Юхнин, – пояснил Бабаян. – Такое несчастье! 
      – Как это погиб? 
      – Его отравили. Можете себе представить, какое несчастье? Такой молодой человек! 
Только несколько лет как вернулся из Германии. 
      – Когда это случилось? – не поверил Дронго. 
      – Сегодня утром, – жалобно сказал Бабаян. – Утром, прежде чем спуститься в 
ресторан, все обычно собираются в общем зале послушать Веземана и уточнить план на 
сегодняшний день. Турки предлагали нам завтракать и ужинать отдельно, там, где мы 
обедаем, но Веземан разрешил спускаться вниз. На столиках стоят соки и минеральная 
вода, а кто хочет, может сам налить себе кофе или чай. На утренних встречах обязательно 
присутствуют все наши футболисты и прибывшие с нами сотрудники команды. Мы 
собрались, как обычно, в этом зале, чтобы затем спуститься вниз, к завтраку. Веземан 
объяснил план на сегодня. Чирко перевел его слова тем, кто не знает английского. Все 
поднялись и пошли к выходу, а Юхнин задержался, чтобы допить свою воду. Он сделал 
несколько глотков и, неожиданно схватившись за горло, упал прямо на столик. Мы все 
бросились к нему, пытались привести его в чувство. Айдамиров даже делал ему массаж, 
пытаясь снова запустить сердце, Феликс Олегов и Роберт Чаржов ему помогали, но все 
было тщетно. Потом прибежал турецкий врач, следом приехала их «Скорая помощь». А 
полчаса назад прибыли сотрудники полиции. Врачи считают, что это отравление. Стакан, 
из которого пил Юхнин, уже изъяли. Веземан в таком ужасном состоянии, вы даже не 
представляете. 
      – Представляю, – пробормотал Дронго. – Он, кажется, предвидел нечто подобное. А 
где он сейчас? 
      – С ним разговаривают где-то внизу, – ответил Бабаян. – Ой, кажется, этот офицер 
опять идет ко мне. Вы, наверное, понимаете по-турецки, можете мне помочь? Иначе мы 
говорим на ломаном английском. Я уже хотел позвать Феликса или Марину. 
      – Конечно, – охотно согласился Дронго и подождал, пока подойдет офицер. 
      – Это весь список? – спросил тот по-английски у Бабаяна. 
      – Говорите по-турецки, – предложил Дронго, – я помогу вам разговаривать. 
      Офицер недоверчиво взглянул на Дронго и уточнил: 
      – Вы тоже прилетели вместе с ними? 
      – Нет, я отдыхаю в отеле и просто знаю некоторых из прибывших. А их тренер, герр 
Веземан, мой давний знакомый. 
      – И вы так хорошо говорите по-турецки? – не унимался подозрительный офицер. – В 
каком номере вы живете? Я ведь слышал, как вы говорили с этим господином по-русски. 
Значит, вы хорошо знаете оба языка? 
      – Я знаю еще несколько языков, – улыбнулся Дронго, – а эти два просто мои родные, 
так как на них я говорю с детства. Я из Баку, уважаемый господин офицер. 
      – Тогда понятно, – кивнул в ответ офицер, – все ваши соотечественники хорошо знают 
русский язык. Спросите его, это окончательный список, сюда внесены все, кто с ними 
приехал? 
      – Все, – ответил Бабаян, услышав вопрос, – кроме нашего президента, господина 
Бочкарева, и его супруги. 
      Дронго перевел его слова офицеру. Тот повернулся и поспешил к одному из своих 
сотрудников, еще раз что-то сверяя, а Дронго прошел дальше. В коридоре стояли 
ошеломленные футболисты, вполголоса обсуждавшие происшедший трагический случай. 
Никто не хотел верить в убийство. Все уверяли друг друга, что это был сердечный 
приступ. Дронго увидел Марину, которая стояла немного в стороне и курила, несмотря на 
запрет курить в здании отеля. Он подошел к ней поближе. 
      – Видите, что случилось, – сказала она, затягиваясь, – вот так иногда бывает в жизни. 
Я специально пришла вчера ночью к вам в номер, чтобы сообщить о своих подозрениях. И 
все так страшно закончилось… 
      – Вы были в зале, когда это случилось? 
      Она молчала. Секунду, две, пять. Затем как-то неохотно ответила: 
      – Да, обычно я не хожу по утрам на эти установки Веземана, а сразу спускаюсь к 
завтраку. Но сегодня я там была. Сама не знаю почему, но была… 
      – Может, решили пойти туда после вчерашнего разговора со мной? 
      – Может быть, – согласилась Марина, выпуская струю дыма. 
      – Видели, как это произошло? 
      – Нет, я выходила одной из первых. Потом, услышав шум, вернулась обратно и 
увидела Юхнина уже лежавшим на полу. 
      – Кто еще там был? 
      – Все. Все, кроме Бочкарева и его супруги. Ее там не было, если вы об этом подумали. 
Я тоже об этом подумала. Мне было бы легче, если бы она там была. Тогда все логично 
укладывалось бы в мою схему. 
      – А так не укладывается? 
      – Нет. – Она посмотрела по сторонам, поискав, где можно потушить сигарету. Затем 
обернулась к нему. 
      – У вас есть пачка сигарет? 
      – Я не курю. 
      – Да, извините. Я забыла. Черт возьми! Здесь даже нет пепельниц. 
      Он достал из кармана бумагу, сделал небольшой кулек, взял ее непотушенную 
сигарету, вложил в него и закрыл, смяв кулек в ладони. 
      – Спасибо, – поблагодарила Марина. 
      – Кто стоял рядом с ним? 
      – Не помню. Кажется, Наим Айдамиров. Я не присматривалась. Они сидели за 
соседним столом. А я хотела сразу уйти. – Она нахмурилась. Затем не очень решительно 
спросила: – Вы с ним вчера разговаривали? 
      – Да, – ответил Дронго. 
      – Встречались с ним? 
      – Сразу после нашего разговора, – сознался он, – пошел к нему в номер. И теперь 
думаю, что со мной будет. 
      – В каком смысле? 
      – В самом прямом. Я теперь главный подозреваемый. Возможно, я последний, кто 
входил к нему в номер после полуночи. И мой приход зафиксировали камеры внутреннего 
наблюдения, установленные на его этаже в отеле. Можно не сомневаться, что уже через 
несколько минут они начнут искать именно меня, как только просмотрят записи с этих 
камер. Просто пока им не до этого. 
      – Извините. Я как-то не подумала. Получается, что я вас невольно подставила… 
      – Ничего. Как-нибудь выкручусь. Хорошо, что меня не было сегодня с вами, иначе 
меня бы точно арестовали. 
      – Тогда кто это сделал? – спросила она. 
      – Пока не знаю. Я мог бы задать вам тот же вопрос. Вы гораздо лучше знаете всех, кто 
там был, и знакомы с ними уже давно. Кто, по-вашему, мог это сделать? 
      – Понятия не имею, – дернулась Марина. 
      – Вчера у вас была версия, – терпеливо напомнил Дронго. 
      – Она оказалась ошибочной. 
      – А если нет? Если погибший действительно имел отношение к этим отравлениям и 
кто-то увидел, как вы ждете меня у моего номера, и понял, о чем именно вы собираетесь 
мне рассказывать? Может, этот неизвестный решил сразу избавиться от Юхнина, чтобы 
замести все следы? Ведь раньше вашего вратаря только травили, а сейчас произошло 
убийство. И, судя по мгновенной смерти врача, на этот раз яд был куда более 
действенным. 
      – Я уже ничего не понимаю, – созналась Марина, – какой-то кошмарный сон! Нужно 
просто подождать, когда он закончится. 
      – А если ваша версия все-таки была правильной? – снова настойчиво повторил Дронго. 
      – С нами не было Эмилии Максимовны, – напомнила она, – а я считала, что именно 
она была связана с ним. 
      – Это ничего не значит. Если она дважды прибегала к помощи врача, то теперь могла 
найти кого-то другого, чтобы убрать самого Юхнина. 
      – Кого она могла еще попросить? – задумчиво произнесла Марина. – Может, Дениса 
Петровича? Но он бы никогда на подобное не пошел – слишком добрый. Или нашего 
Феликса? Он бы тоже в жизни не согласился – слишком трусливый и осторожный 
карьерист. Тогда кто еще? Из наших самый близкий к ним только Бабаян. Неужели он мог 
пойти на такое? 
      – Я с ним только что разговаривал. Он все еще не может прийти в себя после 
случившегося. 
      – Тогда не знаю. Может, Роберт Чаржов? Он иногда выполнял некоторые деликатные 
поручения Бочкаревых, не имеющие отношения к нашему клубу. 
      – Вы готовы перебрать всех, кто с вами прилетел? 
      – Если это вам поможет, – ответила Марина. – Никак не могу примириться с мыслью, 
что он погиб. У меня такое гадкое ощущение, что я его убила. Как будто я лично виновата 
в его убийстве. У вас нет сигарет? Да, вы не курите. Извините, я возьму сигарету у кого-
нибудь из ребят. 
      Она успела сделать только два шага, когда они увидели бегущего по коридору 
сотрудника отеля. Увидев Дронго, он подбежал к нему и, запыхавшись, проговорил: 
      – Простите, господин, вас ищут сотрудники полиции. Вы не могли бы пройти вместе 
со мной? 
      Глава 9 
      Дронго согласно кивнул. Они прошли по коридору и спустились вниз, чтобы пройти в 
комнату, где уже находились Бочкарев, прибывший сюда начальник местной полиции, 
следователь, переводчик и тренер Веземан. Увидев вошедшего Дронго, Бочкарев 
недовольно нахмурился. Затем, указывая на него, сказал: 
      – Это тот, кого вы искали. 
      Переводчик перевел его слова обоим сотрудникам полиции, и начальник полиции 
мрачно взглянул на Дронго. 
      – Вы понимаете турецкий? – спросил он. 
      – Да, – кивнул Дронго, – конечно, понимаю. 
      – Тогда будем говорить по-турецки, – предложил полицейский. – Как мне к вам 
обращаться? 
      – Меня обычно называют Дронго. Простите, с кем я разговариваю? 
      – Начальник полиции Орхан Кямал, – представился тот, – а это наш следователь Али 
Намык Хасан, – показал он на следователя, – и мы хотели увидеть вас, чтобы допросить 
по поводу смерти господина Юхнина. – Кямал с трудом произнес эту фамилию. 
      «Представляю, какие у них будут сложности с именем Эммануил», – не к месту 
подумал Дронго. 
      – Господин Дронго – один из лучших экспертов в мире по расследованию 
преступлений, – пояснил Веземан, сказав эти слова по-немецки. 
      Начальник полиции учился в Германии и хорошо владел немецким и английским 
языками. Ему было чуть больше сорока, подтянутый, спортивный, высокий, он являл 
собой тип скорее западного шерифа, чем обычного восточного начальника полиции с 
выступающим пузом и тройным подбородком. Сказывалась его учеба в Германии и 
подготовка в полицейской Академии западного типа в Стамбуле. Если в турецкой армии и 
службе безопасности уже более семидесяти лет были западные и секулярные традиции, то 
в полиции они начали приживаться только в последние четверть века. 
      Полицейский несколько удивленно взглянул на Дронго. Этот высокий широкоплечий 
мужчина скорее напоминал профессионального киллера или руководителя службы 
безопасности, чем интеллектуала с мировым именем. Затем, показав на свободный стул, 
предложил: 
      – Садитесь, мы хотим с вами поговорить. 
      Дронго уселся на стул. 
      – Наш следователь просмотрел пленку с записями внутренних камер наблюдения, – 
сообщил начальник полиции. – Вчера ночью вы последним входили в номер погибшего. 
      – Да, – подтвердил Дронго, – входил, чтобы переговорить с этим господином. Дело в 
том, что герр Веземан попросил меня провести небольшое расследование, и я согласился 
им помочь. Поэтому вчера вечером я вошел к господину Юхнину, чтобы кое-что 
выяснить. 
      – Вы подозревали, что ему грозит опасность? – вмешался следователь. Он был гораздо 
моложе. Ему было не больше тридцати пяти. Рыжеватый, среднего роста, плотный, с 
немного выпученными светлыми глазами и рыжими усами. Среди турков встречались и 
подобные типы. 
      – Нет, не подозревал. Мне хотелось уточнить у него некоторые детали происходивших 
в команде событий. 
      – Вы были последним, кто входил к нему ночью, – сказал Орхан Кямал, – а утром его 
убили. Это случайность, совпадение или вы предполагали, что такое может случиться? 
      – Пока не могу ответить на этот вопрос. 
      – Вас просили провести собственное расследование, – уточнил начальник полиции. 
      – Вам, очевидно, уже рассказали, – понял Дронго, – что у них в команде в последние 
месяцы происходили странные происшествия. Дважды кто-то сознательно травил их 
основного вратаря Николая Епифанцева перед важными встречами. И меня попросили 
выяснить, кто именно мог это совершить. 
      – Получается, что вы не только не смогли расследовать преступление, но и отчасти 
спровоцировали убийцу на это убийство, – заметил Орхан Кямал. 
      – Возможно, вы правы, – вздохнул Дронго, – но пока определенно ничего нельзя 
сказать. 
      – Я не совсем понимаю, – снова вмешался следователь, – почему именно вы пришли к 
господину Юхнину? Приехало столько человек, а вы ночью идете именно к нему. Я не 
верю в случайности, господин Дронго. Можете объяснить, почему вы ночью пошли 
именно к нему? Не могли подождать до утра? 
      – В команде дважды произошло отравление, и я хотел узнать об этом у врача, который 
работает в этом клубе уже несколько лет, – пояснил Дронго. Рассказывать о визите 
Марины ему не хотелось. 
      – О чем они говорят? – поинтересовался Бочкарев, обращаясь к переводчику. Тот был 
гагаузом из Молдавии и соответственно хорошо знал оба языка – русский и турецкий. 
      – Его спрашивают, почему он ночью ходил именно к господину Юхнину, а он 
объясняет, что погибший был врачом, поэтому господин эксперт хотел с ним 
переговорить. 
      – Значит, он заходил ночью к нему в номер, – понял Бочкарев. – Какой прыткий! Я 
даже не думал, что он так рьяно возьмется за наше дело. Молодец! 
      – О чем вы разговаривали с врачом? – спросил начальник полиции. 
      – Я пытался узнать, что именно он думает о происшедших двух случаях отравления. 
      – Вы сказали, что дважды пытались отравить вратаря, – напомнил следователь. – 
Почему не пытались поговорить с другими голкиперами? Возможно, здесь просто 
нездоровая конкуренция… 
      – В обоих случаях тренер выставлял разных вратарей, поэтому я не мог прийти к 
определенному выводу, кого именно из них нужно допрашивать, – улыбнулся Дронго, – 
но я собирался переговорить с ними. 
      – Получается, что вы все-таки опоздали, – подвел неутешительный итог начальник 
полиции, – и не можете нам вразумительно пояснить, что именно вы делали в номере у 
погибшего. 
      – Ничего особенного. Только разговаривал. 
      – О чем? 
      – О его работе в клубе. Пытался понять, кто именно мог отравить вратаря. В обоих 
случаях он оказывался первым на месте происшествия. 
      Начальник полиции и следователь переглянулись. 
      – Боюсь, что нам придется отобрать ваш паспорт, господин Дронго, и запретить вам 
покидать территорию отеля в ближайшие несколько дней, – сказал следователь. 
      – У меня дипломатический паспорт, – пояснил Дронго, – вы не имеете права даже 
пытаться меня задержать. Я был специальным экспертом ООН и Интерпола. А во-вторых, 
позвоните в Анкару господину Расиму Галибу, одному из руководителей вашего 
Министерства внутренних дел. Он меня хорошо знает. 
      Следователь с встревоженным видом повернулся к начальнику полиции. Орхан Кямал, 
пристально глядя на Дронго, уточнил: 
      – Вы лично знакомы с Расимом Галибом? 
      – Да. 
      – Это руководитель следственного управления нашего Министерства внутренних дел, 
мы знакомы с ним больше десяти лет. Я сейчас ему позвоню. – Кямал достал мобильный и 
набрал нужный номер. Услышав голос ответившего, он вежливо поздоровался: – Добрый 
день, Расим-бей. Извините, что я вас беспокою. Это говорит Орхан Кямал из Белека. 
Спасибо, у нас тоже все нормально. Но произошел неприятный случай. В отеле 
«Кемпински» погиб человек. Возможно, сердечный приступ или его отравили. Мы сейчас 
пытаемся выяснить. И здесь в отеле случайно оказался неизвестный нам господин Дронго. 
Да, да, именно так. Господин Дронго. Он уверяет, что вы его знаете. Да, он стоит рядом со 
мной. Да, я все понимаю. Да, конечно, сейчас передам ему телефон. 
      – Добрый день, – услышал Дронго голос своего знакомого. – Как ваши дела? 
      – Здравствуйте. Как видите, не очень хорошо. Здесь произошло неприятное событие. 
      – У вас особая склонность попадать в непростые ситуации, – рассмеялся Расим 
Галиб. – Можете не беспокоиться. Я объяснил начальнику полиции, что вы не просто 
один из самых лучших экспертов, но и человек, который может оказать помощь нашей 
полиции в любом расследовании. И, конечно, человек, которому они могут абсолютно 
доверять. 
      – Спасибо, – поблагодарил своего собеседника Дронго. – Ему было приятно слышать 
эти слова. – И он вернул телефон начальнику полиции. 
      – За все время моей работы я не слышал подобных рекомендаций, которые дал вам 
уважаемый Расим Галиб, – признался Орхан Кямал. – Теперь буду знать, что вы 
действительно очень известный эксперт. Мы начнем общую проверку прямо сейчас. Тело 
погибшего отправим в город на патологоанатомическую экспертизу и уже сегодня 
вечером будем знать, отчего именно он умер. К счастью, его стакан не пропал, и мы его 
тоже отправим на экспертизу. А наши сотрудники начнут допрашивать всех, кто был в 
этом помещении во время смерти господина Юхнина. Я попрошу прислать сюда еще 
двоих переводчиков, которые говорят по-русски. 
      Следователь мрачно слушал начальника полиции. Он уже понял, что 
высокопоставленный чиновник из Анкары лично поручился за этого неизвестного 
эксперта. Орхан Кямал попрощался, протянув на прощание руку Дронго, и быстро вышел. 
За ним поспешили следователь и переводчик. Дронго остался вместе с Веземаном и 
Бочкаревым. 
      – Что вы им сказали? – спросил Бочкарев. – С кем вы говорили? У этого начальника 
полиции было такое удивленное лицо… А у следователя вообще было такое выражение, 
словно он съел ежа. 
      – Они позвонили в Министерство внутренних дел в Анкару, – пояснил Дронго, – и 
поговорили с руководителем следственного управления, который знает меня лично. Иначе 
они хотели отобрать у меня паспорт и задержать как главного подозреваемого. 
      – Тоже мне, умники, – недовольно проворчал Бочкарев. – А Епифанцева два раза тоже 
вы травили? Глупости все это. Просто в команде появился засланный казачок. Кто-то 
работает на наших конкурентов. Или на наших оппонентов. Я уверен, что кого-то из ребят 
просто купили за большие деньги. Одного из тех, кто вообще не выходит на поле и не 
имеет никаких шансов. И сегодня этот негодяй просто перепутал стаканы. 
      – Почему перепутал? – спросил Дронго. 
      – Юхнин сидел с Епифанцевым за одним столом. Они как раз сидели все вместе – трое 
наших вратарей, врач, Наим Айдамиров и Денис Петрович Григурко. Поэтому я думаю, 
что отравитель просто перепутал стаканы Коли и погибшего врача, положив слишком 
сильную дозу в стакан нашего Эмика. 
      – Я не знал, что они сидели за одним столом, – задумчиво проговорил Дронго, – 
Епифанцев и Юхнин сидели рядом? 
      – Не совсем рядом, но за одним столом, – ответил Бочкарев. 
      – Вы сами там были? 
      – Нет. Но мне все рассказали. 
      – Извините. Я хочу спросить у Веземана, – повернулся Дронго к старшему тренеру. – 
Погибший врач и ваш вратарь Епифанцев сидели за одним столом? – уточнил он. 
      – Да, – кивнул Веземан, – они сидели вместе. 
      – Рядом? 
      – Нет. Юхнин сидел рядом с Григурко, а Епифанцев с остальными вратарями. С 
другой стороны от нашего врача сидел мой помощник Наим Айдамиров. 
      – Почему они оказались вместе за одним столом? Это вы им посоветовали так сесть? 
      – Конечно. Я просил Юхнина и Григурко особо следить за тем, что именно пьет и ест 
наш основной вратарь. Перед решающими играми с «Фейеноордом» очень не хотелось 
терять Епифанцева, от которого зависит наша успешная игра. 
      – Тогда получается, что нужно подозревать кого-то из этих шестерых. Вы можете 
вспомнить, как именно погиб Юхнин? Желательно очень подробно. 
      – Конечно. Я уже рассказывал все следователю. Я провел утренний традиционный 
сбор, и мы должны были спуститься вниз, в ресторан, к завтраку. Все пришли, и даже 
Марина появилась, хотя обычно с нами не ходит. Я говорил минуты три или четыре, не 
больше. Чирко переводил мои слова. Я закончил, и все начали подниматься и идти к 
выходу. Но Чирко попросил задержаться еще на минуту. Все обернулись, чтобы 
выслушать его объявление, и тут Юхнин протянул руку за своим стаканом. Мы увидели, 
как он начал задыхаться, потом покачнулся и упал на пол. Стоявший рядом Наим едва 
успел его подхватить, чтобы он не разбился. Но наш врач был уже без сознания, хотя еще 
немного дергался. К нему подбежали несколько человек, Наим Айдамиров даже пытался 
сделать искусственное дыхание. Но потом мы поняли, что все бесполезно. 
      – Кто сидел за их столом, я уже понял. А кто был за соседним столом? Или соседний 
стол стоял достаточно далеко? 
      – Нет. Там столы стоят ромбиком, по два в ряду. За соседним столом сидели наша 
Марина Фарбер, Михаил Арташесович Бабаян, Феликс Олегов, Роберт Чаржов, капитан 
команды Константин Гаврилов и Берндт Кирхгоф, наш основной центральный защитник. 
Я вам о нем говорил. 
      – Да, я помню. А где сидел Скульский? 
      – Он немного опоздал и сидел ближе к выходу, рядом с другими сотрудниками 
охраны. Но я уверен, что Юхнина отравили. 
      – Я тоже так считаю, – вмешался Бочкарев, понявший, о чем говорит Веземан. Он 
немного понимал по-английски. 
      – Как вы думаете, кому может быть выгодно поражение вашего клуба? – спросил 
Дронго. – Предположим, что убийца действительно перепутал стаканы и отравил Юхнина 
вместо Епифанцева, хотя это пока только предположение без убедительных 
доказательств. Ведь если убийца не ошибся, тогда все получается достаточно нелогично. 
Врач – не основной вратарь, и без него команда вполне может выйти на поле и победить. 
      – В поганом настроении, – в сердцах заметил Бочкарев. 
      – Лев Евгеньевич, вы можете сказать, кому выгодно подставлять ваш клуб? Вы 
говорили про конкурентов и оппонентов. Кто это может быть? 
      – Конкуренты понятны. А оппоненты… У меня сорок один процент акций клуба. 
Раньше был пятьдесят один, но потом десять выкупила мэрия. У них сейчас тридцать пять 
процентов. А остальные двадцать четыре процента разделены между несколькими 
крупными владельцами. У нас всегда были не очень хорошие отношения с нашей мэрией. 
Они хотят завладеть контрольным пакетом. Я для них недостаточно респектабельный, они 
с удовольствием меня убрали бы, но не могут, пока у меня самый большой пакет акций 
клуба. 
      – Значит, среди тех, кто мог купить вашего «казачка», есть влиятельные люди, – 
предположил Дронго. 
      – Конечно, есть. Поэтому нам нужна любая помощь. 
      – Сегодня эксперты все проверят, – мрачно напомнил Дронго, – сделают вскрытие, 
проверят его стакан, возьмут нужные анализы. Ближе к вечеру мы все узнаем. 
      – Надеюсь, что все узнаем, – прохрипел Бочкарев. – Я плачу большие деньги нашей 
службе безопасности, но они проворонили оба отравления Епифанцева. Я нанял 
Скульского, чтобы он нашел этого отравителя, – и ничего не узнал. Вчера я договорился с 
вами о том, чтобы вы помогли найти этого подлеца, – и сразу получил труп врача… Так 
дальше не пойдет. Я лучше подожду официального расследования. Пусть турецкая 
полиция наконец все проверит и скажет мне, кто все это делает. Пусть найдут и поймают 
этого подлеца и отправят его в турецкую тюрьму, где он заживо сгниет. Вы видели фильм 
«Полуночный экспресс» про турецкую тюрьму? Я его видел еще совсем мальчиком, и 
фильм меня не просто потряс, но и напугал. С тех пор я все время представлял себе 
тюремный ад именно в таком виде. А в советское время в тюрьму можно было попасть за 
любой проступок, даже если ты торговал джинсами, которые честно покупал у 
иностранцев. Сейчас умелых спекулянтов называют успешными бизнесменами, а тогда 
называли фарцовщиками, подрывающими экономический строй социалистического 
государства. Вот пусть этого подонка и отправляют в турецкую тюрьму. 
      – Эти ужасы снимали сорок лет назад, – засмеялся Дронго, – но даже тогда все это 
было не совсем правдой. С тех пор многое изменилось. Не скажу, что у них идеальные 
тюрьмы, но они все-таки входят в НАТО и собираются вступать в Евросоюз. Поэтому их 
пенитенциарные заведения довольно часто проверяют комиссии из европейских 
правозащитных организаций. Сейчас уже нет таких ужасных условий, которые вы видели 
в кино, но все равно я бы никому не советовал попадать в турецкую тюрьму. 
      – Пусть его найдут и посадят, – упрямо повторил Бочкарев, – а какая там тюрьма, меня 
не интересует. 
      Дронго не стал больше ничего говорить. Они втроем вышли из комнаты. Вокруг 
толпились испуганные и озадаченные футболисты, ожидавшие, пока президент клуба и 
тренер выйдут к ним. Бочкарев оглядел всех собравшихся и недовольно произнес: 
      – Не беспокойтесь, турецкая полиция обязательно найдет того, кто это мог сделать. Не 
волнуйтесь. – Он явно умел говорить с людьми, этот дар у него остался с тех пор, как он 
был умелым фарцовщиком и сразу распознавал, за какую сумму и кому можно продать 
тот или иной товар. Такое умение обычно приходит с большим опытом. Бочкарев немного 
помолчал и неожиданно добавил: – И еще хочу вам сообщить, что вместе с нами 
находится один из лучших экспертов, господин Дронго. Он тоже обещал нам свою 
помощь. Думаю, что мы сумеем вычислить паразита, который пробрался в наши ряды. А 
от вас требуются бдительность и внимание. Не позволяйте никому прикасаться к вашей 
еде или напиткам и постарайтесь следить, чтобы никто чужой не подходил к ним. 
      Несколько минут назад в комнате он говорил совсем другое, но Дронго не стал ничего 
опровергать. Бочкарев был прав. Нужно было успокоить людей. Обязательно найти 
возможного отравителя и наконец понять, что именно здесь происходит. 
      Глава 10 
      Следователь, забрав переводчика, устроился в одной из комнат и начал допрашивать 
всех, кто был рядом с погибшим. Примерно через два часа прибыли еще два офицера 
полиции с переводчиками, которые расположились в соседних помещениях и тоже стали 
вызывать футболистов на допросы. Дронго видел, как переживают собравшиеся, как 
негромко обсуждают неожиданную смерть врача. Подсознательно все держались вместе, 
собравшись в холле отеля, словно могли таким образом поддержать друг друга. Он сел 
рядом с Григурко, который заказывал себе уже четвертую чашку зеленого чая. 
      – Какое несчастье, – вздохнул Денис Петрович, – кто мог подумать, что подобное 
может произойти. Бедный Эмик, он был такой молодой. У него было столько планов. 
      – Вы знали его до того, как он начал работать в команде? 
      – Нет. Но за время работы мы с ним подружились. Он был настоящий 
профессиональный врач, сказывалась его работа в Германии. 
      – Вы сидели с погибшим за одним столом? 
      – Да. Рядом. Мы почти всегда садимся вместе, чтобы уточнить диету на день. Он 
обычно заранее говорит мне, кто из ребят плохо себя чувствует, чтобы я мог 
скорректировать диету. 
      – Сегодня утром он вам что-нибудь говорил? 
      – Нет. Здесь все чувствуют себя нормально, и никто не болеет. Он сказал мне, что у 
ребят все в порядке. И я сообщил ему, что мы сейчас спустимся на завтрак, а обед я уже 
заказал, с учетом физических характеристик наших футболистов. 
      – Больше ни о чем не говорили? 
      – По-моему, нет. Мы слушали Веземана, а потом поднялись, чтобы выйти. Эмик 
сделал два шага и повернулся обратно, чтобы допить свою воду. 
      – Стакан стоял на столике рядом с вами? 
      – Да, рядом со мной. Два пустых стакана. Он сам открыл бутылку воды и разлил воду 
мне и себе. 
      – Вы пили воду? 
      – Да, я выпил воду и, как видите, остался жив. Я вообще по утрам пью два или три 
стакана воды. Желательно с долькой лимона. Так даже полезнее. 
      – Он налил вам воды и вы сразу выпили? – уточнил Дронго. 
      – Да, сразу. Почти весь стакан. 
      – А он выпил не сразу. 
      – Он только сделал два или три глотка. Потом поднялся, прошел несколько шагов и 
снова вернулся, чтобы допить свой стакан… 
      – Дальше, – попросил Дронго. 
      – Я обернулся, когда он начал кашлять, и бросился к нему. Наим Айдамиров успел 
даже раньше, так как Эмик стал сползать на стол. Потом еще ниже. Кашлял и держался за 
горло. Упал на пол. Наим пытался ему помочь. Я тоже стоял рядом. 
      – Кто еще? 
      – Все, кто был рядом, подбежали. Кажется, Кирхгоф успел первым. За ним – Феликс. 
Эмик дергался, и Наим даже попытался делать ему массаж, но было понятно, что с 
Юхниным происходит что-то нехорошее. Через несколько секунд он стих, и все поняли, 
что он умер. 
      – Значит, он налил вам воду из бутылки, которую сам открыл, и вы выпили свой 
стакан? – переспросил Дронго. 
      – Да. Все так и было. Я даже немного удивлен, что эти турецкие следователи не 
позвали меня первым на допрос. Я так и рассказал все начальнику полиции, но первыми 
вызвали Колю Епифанцева и наших вратарей, как будто они могут иметь отношение к 
этой смерти. 
      – Вы сидели за столом вместе с тремя вратарями и Айдамировым. Все правильно? 
      – Да. Эмик сидел между нами. 
      – И больше никто не подходил к вашему столу? 
      – По-моему, нет. Во всяком случае, я не видел. 
      – Тогда получается, что вы пили из одной бутылки, но из разных стаканов. 
Следовательно, второй стакан отравили. То есть яд положили непосредственно в стакан 
перед тем, как его выпил Юхнин. Убийца мог это сделать только в тот момент, когда вы 
все поднялись из-за стола. 
      – Правильно, – согласился Григурко, – я об этом тоже подумал. Но тогда получается, 
что убийца сидел вместе с нами в этом помещении. А там чужих не было. Никого из 
чужих. Вы понимаете, о чем я говорю? Вот поэтому у меня такое поганое настроение. 
      – Ваш стол стоял первым? 
      – С левой стороны. Там вместе стоят по два стола, слева и справа. И между ними 
коридор. Столы стоят елочкой. Всего четыре стола слева и четыре справа. И стол 
президиума, где могли сидеть несколько человек. В общем, эта комната была рассчитана 
на пятьдесят человек. Но нас было меньше. И к нашему столу никто не подходил, это 
абсолютно точно. 
      – Кто сидел с правой стороны? 
      – Двое наших футболистов – Кирхгоф и Гаврилов. Потом еще Роберт Чаржов, Бабаян, 
Феликс Олегов и… я вспомнил, еще один из наших бразильских игроков. Он увидел 
вошедшую Марину и уступил ей место, перейдя за другой стол. 
      – Она вышла вместе со всеми? 
      – Да, конечно. А потом вернулась. 
      – И она не подходила к вашему столу? 
      – Вы думаете, это она убила Эмика? – печально спросил Денис Петрович. – Но это 
невозможно! Зачем ей травить нашего врача? 
      – У них, кажется, были натянутые отношения. 
      – Непростые, – согласился Григурко, – по-моему, он хотел за ней немного приударить, 
а она категорически отказала. Но обижаться должен был Эмик, а не она. И уж тем более 
не убивать его из-за этого. 
      – А какие отношения у него были с Айдамировым? 
      – Нормальные, рабочие. Наим ведь специалист по физической подготовке 
футболистов и должен все время работать в тесном контакте с врачом команды. Они 
работали очень неплохо. Наим профессиональный борец, его рекомендовал нам сам 
Богуцкий… 
      – Кто такой Богуцкий? 
      – Григорий Трофимович, наш первый вице-президент. Он предложил взять 
Айдамирова Льву Евгеньевичу, и тот сразу согласился, Веземану нужен был такой 
специалист, а его собственный помощник не мог переехать в Санкт-Петербург из-за своей 
супруги, которая тяжело болела. 
      – Значит, Айдамиров раньше не работал с футбольными командами? 
      – Нет, не работал. Но он очень толковый специалист, настоящий профессионал. Был 
чемпионом у себя в Дагестане, даже брал призы на всероссийских соревнованиях, но 
потом повредил плечо и ушел на тренерскую работу. 
      – Может, ему не нравится работать с футболистами и он мечтает вернуться в свой 
Дагестан? 
      – Ни в коем случае! – возразил Денис Петрович. – Я точно знаю, что ему здесь очень 
нравится. Он перевез жену и троих сыновей в Санкт-Петербург и купил здесь квартиру. 
Его старший сын уже выступает на юношеских соревнованиях за наш город. Наим всегда 
говорит мне, что ему очень нравится в нашем городе, несмотря на некоторые проблемы. 
      – Какие проблемы? – сразу насторожился Дронго. 
      Григурко нахмурился, поняв, что проговорился. Затем допил холодный чай и, 
поставив чашку на стол, тихо сказал: 
      – У каждого человека есть свои проблемы. 
      В этот момент Григурко позвали, и он, извинившись, поднялся, чтобы пройти к 
следователю. Дронго поискал глазами Наима Айдамирова. Его мощная фигура 
выделялась среди остальных. Он был немного ниже Дронго, но гораздо шире в плечах. 
      – Здравствуйте, господин Айдамиров. – Дронго подошел к угрюмо молчавшему 
тренеру. 
      Наим мрачно кивнул. Он помнил, что этого человека им уже представляли. 
      – Я хотел задать вам несколько вопросов. 
      – Что вы хотите узнать? – спросил Айдамиров. 
      – Сегодня утром вы сидели за столом рядом с погибшим? 
      – Да, сидел. 
      – Вы что-то заметили? Можете что-то вспомнить? 
      – Ничего, – ответил Наим, – ничего я не заметил. Я уже рассказал об этом 
следователю. 
      – Вы были рядом с ним и должны были видеть, как он наливает себе воду. 
      – Видел, – угрюмо подтвердил Наим, – он открыл бутылку и налил воды себе и Денису 
Петровичу. 
      – Что было потом? 
      – Ничего. Григурко выпил. Юхнин тоже выпил. Веземан закончил говорить, мы все 
поднялись и начали расходиться, когда Юхнин повернулся, чтобы допить свою воду, и 
сразу схватился за горло, как будто выпил кислоты. Я подбежал, чтобы помочь, но уже 
было понятно, что помочь ему невозможно. Хотя я пытался даже сделать массаж сердца. 
      – И вы никого не видели? 
      – Чужих там не было, – подтвердил Айдамиров, – и никто к нашему столу не 
подходил, если вы спрашиваете об этом. Никто бы просто не успел. Я об этом тоже думаю 
с самого утра. Из бутылки, которую он открыл, они пили вместе с Денисом Петровичем, 
значит, в бутылке яда не могло быть. Но он упал, как только выпил воду во второй раз. И 
это был не сердечный приступ, я в этом разбираюсь. Тогда получается, что его отравили и 
яд положили в стакан. Кто-то из наших. Не хочу так думать, но по-другому никак не 
получается. Первый стол был наш, кроме нас троих с Григурко и Юхниным, там сидели 
наши вратари. Другой стол был с правой стороны, там тоже все наши. Но кто-то из них 
мог, проходя мимо нашего стола, бросить туда яд. Хотя непонятно для чего. 
      – Веземан и Чирко оставались на месте или тоже пошли к выходу? 
      – Чирко был рядом с нами, – вспомнил Айдамиров, – а Веземан собирал свои бумаги 
со стола. 
      – И вы никого не подозреваете? 
      – Нет. Конечно, нет. Я даже не могу представить, кто это мог сделать. Мы ведь одна 
команда и всегда бываем вместе – и на сборах, и на тренировках, и во время наших 
поездок. Как одна большая семья. Если бы я мог кого-то подозревать, то сам бы нашел и 
наказал этого человека. – Наим сжал свои огромные кулаки. 
      – Не сомневаюсь, – согласился Дронго и повторил: – Значит, вы никого не 
подозреваете? 
      – Никого, – подтвердил Наим, – даже в голову ничего не приходит. 
      – Вы знали, что кто-то раньше дважды пытался отравить вашего основного вратаря 
Николая Епифанцева? 
      – Конечно, все об этом знают. 
      – Как вы считаете, мог неизвестный отравитель перепутать стаканы? 
      – В каком смысле? 
      – Может, яд хотели положить Епифанцеву, а случайно положили Юхнину? Просто 
торопились и перепутали стаканы. Такое возможно? 
      – Возможно, – немного подумав, ответил Айдамиров, – но если там был кто-то чужой. 
Наш бы никогда не перепутал стаканы. А чужих там не было, – мрачно добавил он. 
      – Я хотел задать вам несколько вопросов, не относящихся к сегодняшнему событию, – 
сказал Дронго. 
      – Какие вопросы? – Айдамиров несколько озадаченно посмотрел на него. 
      – Вы переехали в Санкт-Петербург, получив предложение работать в футбольном 
клубе, или вообще давно хотели поменять место жительства? 
      – Это все совпало, – немного подумав, ответил Наим. – Я искал, куда можно перевести 
семью, и решил, что будет правильно, если мы переедем в другой город. 
      – Я могу узнать почему? 
      – Насколько я понял, несмотря на вашу кличку, вы тоже родом с Кавказа? – спросил 
Айдамиров вместо ответа. 
      – Да, я родился в Баку. 
      – Я так и думал. Тогда вы должны меня понять. 
      – Просто хотели уехать? 
      – Да, очень хотел. И семью хотел забрать с собой. 
      – Почему? 
      Айдамиров вздохнул. Нахмурился. 
      – Не хочу об этом говорить. Но после сегодняшнего… после такого убийства все 
остальные проблемы кажутся мелкими и ничтожными. У нас, в Дагестане, с каждым 
годом обстановка становится все хуже и хуже. Даже начальник почты вынужден был 
ходить с охраной. Большая часть молодых людей сидит без работы. Некоторые уходят в 
боевики. Знаете, какое у них самое любимое развлечение? Устраивать охоту на 
милиционеров. Или на полицейских, как сейчас говорят после переименования. Людей 
убивали практически каждый день. И еще постоянные угрозы террористических актов. А 
дети уже все видят и понимают. С одной стороны, все время стреляют, а с другой – наши 
бессовестные чиновники умудряются среди этого беспредела покупать себе 
внедорожники и строить трехэтажные дома. Значит, нужно выбирать. Или уходить в горы, 
или приспосабливаться, встраиваясь в структуру власти. Мои бывшие товарищи по спорту 
либо уходили в боевики, либо устраивались в официальные структуры, где можно 
заработать большие деньги. А я не научился ни воровать, ни встраиваться, ни брать или 
давать взятки. Наверное, это мое большое упущение, но ничего не получалось. 
      Дронго мрачно кивнул. Он понимал, о чем говорит его собеседник. Встраиваясь в 
официальные структуры, нужно уметь не только получать, но и отдавать деньги наверх. 
Словно услышав его мысли, Айдамиров продолжил: 
      – Коррумпированность наших чиновников была почти абсолютной. Хотя слово 
«почти» не совсем правильное. Коррумпированность была абсолютной, так точнее. И я 
решил, что нужно перевозить семью в другое место. Мальчикам нужно было учиться. 
      – Поэтому вы решили переехать в Санкт-Петербург? 
      – Да. Один из моих знакомых работает руководителем спортивной школы в Москве и 
давно знает Григория Трофимовича Богуцкого. Он рекомендовал меня ему, а тот 
рекомендовал меня Бочкареву и Веземану. Мне предложили просто невероятную по 
масштабам Дагестана зарплату, и я сразу согласился. Перевез сюда жену и троих сыновей. 
      – Значит, все устроилось, – понял Дронго. – И вам наверняка нравится на новом месте 
работы. 
      – Да, очень, – ответил Айдамиров, – и я этого никогда не скрывал. Хотя поначалу 
Богуцкий мне не очень доверял. 
      – Почему вы так думаете? 
      – Несколько раз он вызывал меня на откровенные беседы, расспрашивал о семье, о 
родственниках, оставшихся в Дагестане, о моем отношении к боевикам, вообще ко всем 
этим событиям в Дагестане. Я ему честно сказал, что всегда был далек от этих разборок. Я 
спортсмен, а не преступник, поэтому и вынужден был уехать. 
      – Вас разве не проверяла служба безопасности? 
      – Не знаю. Думаю, что проверяли. Наш Роберт Чаржов – человек очень пунктуальный 
и осторожный. Говорят, его бабушка была немкой. От нее ему и передались 
пунктуальность и добросовестность. 
      – Тем не менее вы считаете, что у вас есть некоторые проблемы. 
      – С чего вы взяли? 
      – Возможно, вы иногда позволяете себе об этом говорить, – уклончиво заметил 
Дронго. 
      Айдамиров молчал. Секунд двадцать. Потом спросил: 
      – Вам что-то рассказал Денис Петрович? 
      – Значит, проблемы все-таки есть. 
      – Есть. Конечно, есть. Они везде есть, – вздохнул Айдамиров. – Я бы не стал вам 
рассказывать, если бы вы не были сами из Баку. Я ведь говорил об этом только Григурко и 
больше никому. 
      Дронго слушал, не перебивая. 
      – Санкт-Петербург – изумительный город, – продолжал Наим, – такой красивый, в нем 
живет много хороших людей. Интеллигентных, начитанных, культурных. Но есть и 
другие… Вы должны понимать, о чем я говорю. Среди болельщиков нашего клуба есть 
известные ученые, деятели культуры, науки, все руководство нашей мэрии. Но иногда 
попадаются и другие. Моего младшего сына избили, когда мы проиграли в Грозном, хотя 
он не чеченец, а лезгин. Но кого это интересовало? И кому интересно, что его отец один 
из тренеров «Динамо»? Вы понимаете – иногда бывают и такие проблемы. 
      – Понимаю, – кивнул Дронго, – в стране с такой великой культурой и литературой 
появляются иногда и подобные типы. 
      Айдамиров кивнул в знак согласия. 
      – Хотите уехать? – спросил Дронго. 
      – Пока нет, – ответил Наим, – но все равно неприятно. Получается, что, сбежав от 
одних проблем, мы получили другие. Обидно… 
      – Можно узнать, кто именно рекомендовал вас Богуцкому? 
      – Конечно. Марджан Сулейманов. Он давно живет и работает в Санкт-Петербурге. 
Чемпион Советского Союза по вольной борьбе. Был призером европейского первенства, 
на Олимпийских играх даже взял бронзовую медаль. 
      – И вы жалеете, что переехали? 
      – Иногда жалею. Человек должен жить там, где он родился. Но у нас сейчас 
обстановка очень тяжелая. И нет никакой надежды, что все может измениться к лучшему. 
В Чечне удалось навести порядок. Там Кадыров просто раздавил всех своих врагов и 
недовольных. У них там легче; тейпов много, но народ один. А у нас, кроме всеобщей 
коррумпированности и беспредела, есть еще и клановые интересы разных народов, 
населяющих Дагестан. Нам нужен либо «свой» Кадыров, который сумеет раздавить всех 
недовольных и приструнить наших чиновников, либо введение президентского правления, 
чтобы остановить беспорядки. Иначе они никогда не закончатся. 
      – Вам не говорили, что вы пессимист? 
      – Много раз. Но я не пессимист, я реалист. Поэтому думаю, что все равно наш переезд 
был оправдан. А с нашими проблемами мы как-нибудь справимся. Если сумею еще 
несколько лет получать такую зарплату, отправлю ребят учиться куда-нибудь в Европу. 
Там проблем будет намного меньше. 
      В холле появился Веземан. Он явно кого-то искал, но, увидев Дронго, сразу 
направился к нему. Подошел, взял за руку и отвел в сторону. 
      – Я передал копию анализов, сделанных в Германии, турецкому следователю сегодня 
утром, – шепотом сказал он. – Меня только что позвал господин начальник полиции. Он 
сидит в кабинете менеджера. Господина Юхнина отравили, в этом теперь нет никаких 
сомнений. Они уже провели вскрытие тела, но там совсем другое лекарство, вернее, 
другой яд. Сильнодействующий яд. Пока никто не знает, господин начальник полиции 
рассказал об этом только мне. 
      Глава 11 
      Дронго молча выслушал сообщение. Никаких сомнений и раньше не было, Юхнина 
отравили, и это не было случайностью. Убийца не перепутал стаканы, а намеренно 
положил яд именно врачу команды. Тогда появляется сразу несколько вопросов. Почему 
убили врача? Кто это мог сделать? И почему тогда раньше дважды травили вратаря, ведь 
врач не имеет никакого отношения к игре команды? Конечно, его смерть может вызвать 
негативную реакцию у части команды, но напрямую не скажется на игре. Если бы хотели 
каким-то образом повлиять на игру, убрали бы основного вратаря. Так было бы логичнее. 
      Он прошел через холл и вышел из отеля. Прямо перед входом был еще один 
декоративный бассейн, в противоположной стороне виднелись идеальные поля для игры в 
гольф. Задумчиво обходя бассейн, Дронго не переставал размышлять. Шесть человек 
сидели за столом. Один из них погиб; остальные пятеро, безусловно, главные 
подозреваемые. Они видели, как Юхнин открыл бутылку и налил воды. Кто-то выждал 
момент и бросил яд в стакан, когда все поднялись. Этот кто-то рисковал, так как Юхнин 
мог больше не притронуться к своему стакану. Но он вернулся и выпил воду. 
      Пятеро оставшихся. Среди них – Наим Айдамиров и специалист по питанию Денис 
Петрович Григурко. Оба вызывают определенные симпатии, как порядочные люди. Но 
торопиться не стоит. По законам любого детектива порядочные люди могут оказаться в 
итоге главными преступниками. Хотя есть еще такое понятие, как интуиция. Он должен 
был почувствовать ложь в словах этих людей, в их поведении, жестах, мимике, но не 
почувствовал. Если убийца – один из этих двоих, то он почти гениально умеет 
маскироваться. Хотя полностью скрывать свои мысли и чувства и безостановочно лгать 
все равно невозможно. Человека выдают глаза, руки, тело, жесты, тембр голоса, 
напряжение, интонация. 
      Остаются трое вратарей – Епифанцев, Третьяков, Гумаров. Самый интересный объект 
для исследований – это основной вратарь Николай Епифанцев. Может быть и так, что он 
сам дважды травил себя перед ответственными играми, чтобы иметь абсолютное алиби, а 
затем убил доктора Юхнина. Какая запутанная история. Настоящий детектив. Епифанцев 
давно планировал убийство врача и терпеливо готовился к этому дню. Кажется, у Агаты 
Кристи был роман «Преступление по алфавиту» или нечто в этом роде. Сначала убивают 
других, чтобы выйти на нужного убийцу. Хотя в его жизни тоже было нечто подобное. 
Как тогда называл эти убийства один из главных действующих лиц? «Время нашего 
страха». Все прекрасно, и детектив бы получился запутанный и интересный. Но это 
просто невозможно. Черт побери, в этом случае все хорошо продумано, кроме мотивов. 
Зачем вратарю травить себя перед такими важными играми? Он бы травил себя перед 
другими играми. Рисковать своим местом в команде, когда тебя может заменить другой, 
который станет основным. И так глупо подставляться. Нет, это просто невозможно. Не 
говоря уже о том, что еще нужно найти и выяснить, зачем вратарю понадобилась смерть 
врача команды. 
      Остальные двое – тоже интересные собеседники. Может, кто-то из них воспользовался 
советами врача и просто положил сильное слабительное Епифанцеву, смешав его со 
снотворным для большего эффекта? Тогда врач представлял бы определенную угрозу, и 
его срочно нужно было убрать. 
      Кто еще мог оказаться рядом с первым столом? За соседним столом находились 
Чаржов, Олегов, Бабаян. Они все должны быть в первую очередь заинтересованы в 
успехах своего клуба. Еще двое футболистов. Они тем более должны стараться изо всех 
сил. И Марина Фарбер, которая почти никогда не ходила на такие импровизированные 
собрания, но сегодня утром пришла. Вчера вечером она не постеснялась прийти в номер к 
Дронго, чтобы сообщить о своих подозрениях. Более того, обвиняла именно врача в 
двойном отравлении Епифанцева и считала, что он каким-то образом связан с супругой 
Бочкарева. С одной стороны, получается, она подставила жену Бочкарева, которую, 
конечно, ненавидит, а с другой – подставила и врача, с которым у нее были натянутые 
отношения. 
      С этими мотивами как раз все понятно. Но почему она пошла утром туда? Неужели 
для того чтобы своими глазами увидеть смерть Юхнина? Или самой помочь ему 
отправиться на тот свет? Такое идеальное убийство. С ней нужно будет еще раз 
поговорить. От всех этих размышлений его отвлек телефонный звонок. Дронго достал 
мобильник: 
      – Слушаю. 
      – Добрый день, – начал Эдгар Вейдеманис. – Хочу тебя сразу предупредить, что на 
твоего знакомого в Интерполе лежит целое досье. 
      – Какое досье? – не сразу понял Дронго. 
      – Я говорю об этом Миловане Мешковиче, на которого ты попросил сделать запрос. 
Мы вышли на ваш отель, уточнили все его данные через отделение Интерпола в Анкаре, 
затем сделали запрос в Лион – и почти сразу получили ответ. Потрясающий тип. 
Несмотря на свой молодой возраст, уже две судимости и еще несколько раз привлекался. 
Досье на него есть в полициях четырех стран. В самой Сербии, в Боснии и Герцеговине, в 
Хорватии и Италии. Мошенничество, участие в краже и перепродаже автомобилей, 
аресты по подозрению в сбыте наркотиков. Знаешь, такой человек способен на все, что 
угодно. Он еще не стал закоренелым рецидивистом и не меняет себе фамилию, но очень 
скоро это произойдет. Неприятный молодой человек. Будь осторожен. Этот тип способен 
на многое. 
      – Можешь переслать его досье на мой адрес? – попросил Дронго. 
      – Уже переслал, – сообщил Вейдеманис. – Знакомься. 
      – Спасибо. А что насчет Рэчел Блэксли? 
      – Ничего. В Лионе на нее ничего нет. Они переслали запрос в Канберру, но там была 
ночь. Хотя сейчас у них тоже ночь. Но за весь прошедший день они ничего не прислали. 
Боюсь, что на нее нет никаких данных, только ее имя – Рэчел Елизабет Джордж Блэксли, и 
год рождения. 
      – Это прекрасно, – пробормотал Дронго. 
      – Что? – не понял Эдгар. 
      – Если получишь новые сведения, сразу сообщи или передай на мой электронный 
адрес. Я могу просмотреть по своему телефону твое последнее сообщение. 
      Дронго закончил разговор и вернулся в отель. Если бы он знал об этом сегодня 
утром… Нужно пойти к Рэчел и все ей рассказать. Хотя она может спросить, почему он 
лезет не в свое дело. Но она так похожа на Натали, которую он уже потерял. И ему так не 
хочется, чтобы этот молодой проходимец мог обмануть девушку или причинить какой-то 
вред. А он, кажется, собирается провернуть нечто подобное, используя ее отца. 
      Стоп! Как же я раньше не догадался. Ведь этот мерзавец с кем-то разговаривал по 
телефону. Значит, можно точно узнать, с кем именно он общался. Нужно найти 
начальника полиции и попросить его об этой услуге. Нет, не получится. Орхан Кямал 
решит, что он просто ненормальный. Мало того что вчера вечером оказался в номере 
погибшего врача, так еще одновременно следит за сербом, который вообще никакого 
отношения к футбольному клубу не имеет. И объяснить, что Милован может оказаться 
опасным для молодой женщины, внешне напоминающей ему Натали, просто невозможно. 
Бред сумасшедшего. Тогда нужно рассказать и о том, что именно он делал в Австрии в 
девяносто первом году. Что произошло в венском аэропорту, почему погибла Натали, 
какое участие в тех событиях принимали ЦРУ и МОССАД. Никто не разрешал ему 
разглашать подобные сведения, никто не разрешит ему узнавать номер телефона 
Милована Мешковича на основании этих данных. Все это невозможно и глупо, если не 
помнить, что он известный эксперт и у него есть некоторые связи… Проверив сообщение 
Вейдеманиса на своем телефоне и убедившись, что там есть выдержки из досье Милована, 
Дронго бросился в холл. Подбежал к портье и, узнав, где находится комната менеджера, в 
которой сидит начальник полиции, поспешил туда. Орхан Кямал как раз разговаривал с 
одним из своих заместителей по телефону, когда к нему в кабинет вошел сотрудник 
полиции и доложил, что за дверью его ждет неизвестный господин, который просит 
срочного приема. Начальник полиции был очень удивлен, узнав в неизвестном господине 
Дронго. 
      – Что случилось? – спросил он. – Что-нибудь опять произошло? 
      – Требуется ваша помощь, – пояснил Дронго. – Мне срочно нужен номер телефона 
уважаемого Расима Галиба. 
      – Я вам сейчас его продиктую, но сначала скажите, что именно произошло. Он сидит 
далеко, в Анкаре. Может, я смогу вам помочь здесь, на месте? 
      – Сможете, – кивнул Дронго. – Только сразу договоримся, что наш разговор останется 
между нами. Возможно, что я ошибаюсь, и мне не хотелось бы выглядеть глупо после 
стольких успешных расследований. 
      – Если вы думаете о своей репутации, можете не беспокоиться, – заверил его Орхан 
Кямал. – Я понимаю ваше беспокойство. Что вы хотите сообщить уважаемому Расиму 
Галибу? 
      – Кажется, я видел в отеле одного молодого человека, который проходил по 
известному делу в Италии, – сообщил Дронго. – Я сделал на него запрос через своих 
московских друзей в Интерпол, и они дали о нем подробную справку. У этого человека 
уже были две судимости, и мне кажется, что он может быть причастен к отравлению 
врача. 
      – Каким образом? – поинтересовался начальник полиции. – Ведь он не был в комнате, 
когда погиб господин Юхнин? 
      – Он может оказаться причастен, – упрямо подтвердил Дронго. – Если хотите, я могу 
распечатать и перевести вам сообщение из Лиона, которое мне уже переслали. 
      – Давайте, – согласился явно заинтересовавшийся Орхан Кямал, – только я не совсем 
понимаю, зачем вам понадобился уважаемый Расим Галиб? 
      – Мне нужно узнать, с кем именно этот человек разговаривал вчера днем, и проверить 
все его телефонные звонки. – Дронго впервые в жизни использовал свою известность в 
личных целях. 
      – Хорошо. Мы все сделаем. Покажите мне эту распечатку, – попросил начальник 
полиции. 
      – Мне нужен компьютер и принтер, – сказал Дронго, – на телефоне сообщение будет 
набрано мелкими буквами. Хотя вы же понимаете по-английски. – И он протянул свой 
телефон Кямалу. 
      Тот прочитал сообщение и вернул мобильник Дронго со словами: 
      – Вам не нужен принтер, сейчас я попрошу кого-то из наших уточнить номер 
мобильного телефона этого господина. Скажу, чтобы сотрудники отеля обошли несколько 
комнат и узнали номера телефонов наших гостей. Пусть придумают, что в отель пришло 
срочное сообщение для владельца этого номера или какую-нибудь другую глупость. 
      – Он сразу поймет, – возразил Дронго, – о случившемся убийстве уже знают все гости 
отеля. Нельзя, чтобы к нему кто-то подходил. Нужно придумать другой способ. 
Например, проникнуть в его номер, когда он пойдет на пляж. Хотя нет, он берет телефон с 
собой. У вас есть в полиции скрэмблеры или скэллеры? 
      – Чтобы глушить сигналы, – усмехнулся Орхан Кямал. – Конечно, есть. Но как они 
нам помогут? 
      – Установите эту аппаратуру рядом с его номером и начните глушить его телефон, 
чтобы он попытался проверить, почему его телефон не работает, – предложил Дронго. – 
Хотя нет, это будет очень долго… Может занять сутки или двое. 
      – Неужели мы так торопимся? 
      Дронго зло прикусил губу. Кажется, он проговорился. В этот момент официант принес 
чай в небольших стаканах и расставил их перед ними. Дронго не любил слишком крепкий 
турецкий чай, который обычно пили с сахаром. Он вообще не любил сладкий чай. 
Подождав, пока выйдет официант, он снова обратился к своему собеседнику: 
      – Давайте сделаем иначе, просто найдите специалиста, который вытащит аппарат у 
него из кармана. На одну минуту. Мы узнаем номер его телефона и незаметно вернем 
аппарат ему. 
      – Это противозаконные действия, – не согласился Орхан Кямал. – Как вы можете 
предлагать мне подобное? Это невозможно. 
      – Тогда давайте просто узнаем через вашу роуминговую компанию, чьи телефоны из 
Сербии были задействованы в нашем отеле. Это возможно? 
      – Думаю, да. Подключим службу безопасности и все узнаем. Я сейчас им позвоню и 
попрошу все уточнить. Тем более что в отеле он зарегистрирован на свой паспорт, и там 
указан его адрес и домашний телефон. 
      Начальник полиции поднял трубку городского телефона и минут пять с кем-то 
разговаривал. Потом положил трубку и взглянул на Дронго: 
      – Вы всегда так настойчивы? Теперь я понимаю, в чем причины ваших успехов. 
      – Просто стараюсь проверять все возможные версии, – признался Дронго. 
      – Сейчас они мне перезвонят, – сказал Орхан Кямал. – Мы уже получили сообщение от 
наших экспертов. Они провели вскрытие и убедились, что господин Юхнин был отравлен. 
Значит, мы теперь точно знаем, что среди футболистов и других членов этой делегации 
был убийца, которого мы должны найти. Хотя все уверяют, что к их столу никто 
посторонний не подходил. Поэтому мы допрашиваем прежде всего трех вратарей, одного 
из которых уже дважды пытались отравить. Вы видите, я даже никуда не уехал и сижу 
здесь, чтобы прямо сегодня узнать, кто именно убил этого русского врача, приехавшего с 
командой. Должен вам сказать, господин эксперт, что мы не любим, когда подобные 
случаи происходят в наших отелях. Вы ведь знаете, какие деньги приносит туризм нашей 
стране, особенно в этих местах. Южное и западное побережья нашей страны сейчас 
перестраиваются. Если бы мне кто-то сказал еще двадцать или двадцать пять лет назад, 
что здесь появится столько гостиничных комплексов, отелей, салонов, аэропортов, 
магазинов, дорог, кемпингов, я бы никогда не поверил. И мы очень заинтересованы в том, 
чтобы наши гости чувствовали себя защищенными. Вы даже не можете себе представить, 
что было бы в отеле, если бы здесь человек отравился за ужином или завтраком. 
      – В отелях сети «Кемпински» отравиться невозможно, – улыбнулся Дронго. – Это не 
реклама, я просто часто езжу по всему миру и неплохо знаю эти отели. 
      – И все равно нам отчасти повезло. Видимо, убийца торопился, – предположил 
начальник полиции, – ведь можно было положить яд незаметно во время завтрака. Когда 
все уходят брать еду в зал, столики стоят пустыми. 
      – Торопился, – нахмурился Дронго. – Боюсь, что вы правы. И, возможно, именно я 
вольно или невольно спровоцировал это преступление. Убийца понял, что у него не так 
много времени. Но почему именно врача, я не понимаю. Вероятно, он что-то знал о самом 
убийце. 
      – В таком случае именно вы и должны нам помочь, – резонно заметил Орхан Кямал, – 
если вспомните, о чем именно вы с ним говорили. Может, он намекнул вам на кого-то 
более конкретно? 
      – Нет, – ответил Дронго, – если бы намекнул, я бы вам обязательно сказал. Но он 
ничего мне не говорил. 
      – А утром его убили, – подвел неутешительный итог начальник полиции. 
      – Убили, – согласился Дронго. – Но мы пока не знаем не только имя убийцы, но и имя 
возможного преступника, который дважды травил основного вратаря. Это могут быть 
разные люди или один и тот же человек. Но тогда важно понять его мотивы. 
      – Этого я тоже не понимаю, – согласился Орхан Кямал, – ведь вся команда должна 
работать только на победу… 
      В этот момент позвонил телефон. Начальник полиции выслушал сообщение, записал 
номера телефонов и протянул листок Дронго. 
      – У меня есть номер его телефона, зарегистрированный в Италии. Здесь также указаны 
номера телефонов, с которыми он разговаривал. По-моему, большего не смог бы сделать 
для вас даже уважаемый Расим Галиб. 
      – Спасибо, – кивнул Дронго, – надеюсь, что они помогут мне вычислить его 
собеседников. Вы разрешите мне позвонить? 
      Получив согласие, он набрал номер Эдгара Вейдеманиса. 
      – Я продиктую тебе номера телефонов. Судя по ним, эти люди живут в Италии и в 
Сербии. У тебя есть время до вечера. Успеешь? 
      – Каким образом? – изумился Эдгар. – Это ведь не досье, которое находится в 
Интерполе. Нужно будет выходить на сербскую и итальянскую полиции через Интерпол в 
Лионе; потом ждать, пока они проверят по своим телефонам. Это займет несколько дней, 
не меньше. 
      – Времени нет, – возразил Дронго, – мне нужно получить ответ прямо сегодня. 
      – Но это невозможно. Даже если бы я был министром внутренних дел России. За такое 
время просто нереально. 
      – Согласен, – сказал Дронго, немного остывая, – я лучше позвоню в Рим своему 
знакомому. 
      – Правильно, – обрадовался Вейдеманис, – так ты узнаешь, кому принадлежит твой 
номер телефона, гораздо быстрее, чем если мы будем делать запросы через твоих 
знакомых в Интерполе. Учитывая, сколько знакомых у тебя в Риме, ты мог бы даже не 
звонить мне, а сразу перезвонить им. 
      – До свидания. Если получишь какие-нибудь сведения о Рэчел Блэксли, сразу перешли 
их мне. 
      Дронго набрал номер комиссара Террачини и, услышав знакомый голос, начал по-
итальянски: 
      – Добрый день, синьор Террачини. 
      – Синьор Дронго, как я рад слышать ваш голос! – обрадовался комиссар. – Вы давно 
уже мне не звонили. Из этого я делаю вывод, что вы либо вышли на пенсию, хотя в вашем 
возрасте уходить на пенсию еще очень рано, либо просто не хотите со мной общаться. 
      – Я всегда рад с вами общаться, – заверил его Дронго, – и позвонил вам с большой 
просьбой. 
      – Так я и думал. Значит, старик Террачини еще на что-то годится, – проворчал 
комиссар. – Что вы хотите узнать? 
      – Два итальянских номера. Вы можете выяснить, кому именно они принадлежат? 
      – Диктуйте номера, конечно, узнаю. Прямо сейчас. 
      Дронго продиктовал, и комиссар на прощание добавил: 
      – Ваш номер телефона высветился у меня, я скоро перезвоню. 
      Дронго положил телефон на стол перед собой. 
      – Вы хорошо говорите по-итальянски, – сказал Орхан Кямал, – значит, вы настоящий 
полиглот. Сколько языков вы знаете? 
      – К сожалению, очень мало, – признался Дронго, – из европейских только английский 
и итальянский. Мне бы еще хотелось выучить потрясающий французский или интересный 
немецкий, на котором создано столько философских произведений. 
      – Но вы к тому же владеете русским и турецким, – напомнил начальник полиции, – 
разве это не европейские языки? 
      – Это родные языки, – улыбнулся Дронго. – Каждый бакинец знал с детства несколько 
языков. Многие говорили не только по-азербайджански и по-русски, но знали еще 
армянский, грузинский или фарси. Я тоже немного знаю фарси. 
      – Кроме турецкого, я говорю на английском и немецком и считаю себя достаточно 
образованным человеком, – признался начальник полиции. 
      – Это действительно так, – согласился Дронго, – но мир меняется. Сегодня многие 
европейцы говорят на нескольких языках. Иначе просто невозможно. А я в последнее 
время чувствую, что начинаю уступать молодым. Конечно, я разбираюсь в компьютерах, 
работаю с ноутбуками, общаюсь через Интернет, пользуюсь мобильными телефонами. Но 
не задействую их возможности даже на десять процентов. 
      – Все, кто старше сорока, уже другое поколение, – успокоил его Орхан Кямал, – мы 
все немного другие. Так и должно быть. Мои дети лучше разбираются в современных 
компьютерных технологиях, чем я. 
      Они говорили на эту тему еще несколько минут, когда раздался телефонный звонок. 
Это был комиссар Террачини. 
      – Можешь записывать, – предложил он, – первый телефон принадлежит какому-то 
сербу Бошковичу, который живет в Риме; а второй – итальянцу Эрминио Протто. Хочу 
тебя предупредить, что он мошенник и аферист. Очень известный банковский аферист. 
Четыре судимости, два раза сидел в тюрьме, один раз попал под амнистию, хотя в 
последний раз прокуратура и жандармерия не смогла собрать достаточных доказательств 
для суда по делу о возможном похищении дочери аргентинского банкира. Надеюсь, что 
ему звонил не твой родственник? 
      – Нет, – улыбнулся Дронго, – большое спасибо. Вы мне очень помогли, синьор 
комиссар. Обещаю, что обязательно встречусь с вами, когда приеду в Рим. 
      – Посмотрим, – усмехнулся Террачини, – до свидания. 
      – Спасибо еще раз. До свидания. 
      – Узнали нечто новое? – поинтересовался Орхан Кямал. 
      – Он назвал мне имена людей, которым звонил господин Мешкович, – сообщил 
Дронго. – Теперь они будут проверять этих людей, – как можно увереннее добавил он. 
      – Долго будут проверять? 
      – Один или два дня. – Дронго просто хотел выиграть время. 
      – Тогда не страшно, – согласился начальник полиции. – Вы так неистово пытаетесь 
узнать нечто новое об этом сербе, что я начинаю думать, что вы расследуете 
одновременно сразу два дела. 
      – Нет, – ответил Дронго, стараясь смотреть своему собеседнику прямо в глаза. – 
Надеюсь, что здесь уже не будет второго преступления и вы сможете вычислить убийцу 
уже сегодня или завтра. 
      – И не забудьте, что мы не отказываемся от вашей помощи, – улыбнулся Орхан Кямал. 
      Глава 12 
      На самом деле он почти ничего пока не знал. Но ждать было невыносимо. При одной 
мысли, что этот молодой прохвост встречается с женщиной, которая была так похожа на 
Натали, ему становилось не по себе. И он помнил о телефонном разговоре Милована со 
своим итальянским другом. Поэтому, выслушав комиссара Террачини, Дронго решил, что 
пора действовать. Теперь он мог рассказать Рэчел гораздо больше, чем раньше. Хотя по-
прежнему не знал всех деталей аферы, которую замысливал Милован и его друзья. 
      Он поднялся наверх, на первый этаж, и постучал в номер Рэчел Блэксли. Но никто не 
ответил. На часах было около четырех, возможно, она ушла на пляж. Он прошел к кабине 
лифта, чтобы спуститься вниз, и увидел стоявшего у лифта Феликса Олегова. Молодой 
человек был явно в подавленном настроении. Он кивнул Дронго в знак приветствия. 
      – Вас уже допрашивали? – спросил Дронго. 
      – Да, – тяжело вздохнул Феликс. У него была круглая небольшая голова, худое тело 
почти без плеч, светлые глаза. 
      – Вы были рядом, когда погиб Юхнин? 
      – В нескольких метрах от них. 
      – Как это произошло? 
      – Сам не понимаю. Веземан закончил говорить, и мы поднялись, чтобы спуститься на 
завтрак. Я хотел еще зайти к себе в номер и переодеться. Утром я должен был зайти после 
завтрака к Бочкаревым. Лев Евгеньевич позвонил и предупредил, чтобы я в десять был у 
него. Ему нужно было перевести какой-то текст… 
      – Почему он позвал вас, а не Марину, ведь она его помощница, а вы пресс-секретарь 
клуба? 
      – Марина не ходит на виллу к Бочкареву, – пояснил Феликс, сделав выразительное 
лицо. 
      – Из-за Эмилии Максимовны, – понял Дронго. 
      – Конечно. Супруга Бочкарева относится к ней немного… прохладно, – нашел 
подходящее слово Олегов. 
      – Значит, вы выходили, когда Юхнин во второй раз выпил воду и начал задыхаться? 
      – Да, я шел вместе с Мариной, как раз сразу за ней, и, услышав шум, обернулся. 
Юхнин уже падал на стол, потом стал сползать на пол. Наим пытался ему помочь. Роберт 
Чаржов тоже помогал, и я подбежал, но мы ничего уже не могли сделать. Затем пришел 
турецкий врач… 
      Они вошли в кабину лифта, продолжая беседовать. 
      – Вы его хорошо знали? 
      – Конечно, – пожал плечами Феликс, – мы все друг друга хорошо знаем. Слишком 
много времени проводим вместе, постоянно на сборах. Он работал в нашей команде уже 
три года. 
      – А вы? 
      – Я – только полтора. Перешел сюда сразу после окончания аспирантуры, – пояснил 
Олегов. 
      – Какой аспирантуры? – заинтересовался Дронго. 
      – Я ведь окончил исторический факультет нашего университета, – ответил Феликс, – 
считался довольно перспективным кадром. Даже оставили преподавать в университете и 
предложили место на кафедре. – Они вышли из кабины лифта. – И в аспирантуру 
поступил четыре года назад, – продолжал Олегов, – только потом понял, что все это – 
ненужная мишура. После окончания аспирантуры я стал получать на четыреста рублей 
больше. По нынешнему курсу – тринадцать долларов. Три чашки чая или кофе. Мне, 
правда, светила должность доцента на кафедре, и зарплата могла быть около 
восемнадцати тысяч рублей. Это уже немногим больше шестисот долларов. Тоже не 
праздник, но все-таки… А в клубе мне предложили зарплату пресс-секретаря, больше той, 
которую получал наш ректор. Ректором я вряд ли стану, а чтобы стать даже профессором 
или заведующим кафедрой, нужно еще лет десять или пятнадцать работать. Когда мне 
предложили перейти в футбольный клуб, я почти не раздумывал. 
      – Кто предложил? 
      – Богуцкий, наш вице-президент. Он сразу назвал мне сумму моей зарплаты и этим 
снял все вопросы. Я сделал свой выбор, не колеблясь. 
      – Не обидно? – спросил Дронго. – Все-таки кандидат исторических наук… Какая тема 
вашей диссертации? 
      – Я специалист по истории шестнадцатого века. Эпоха Ивана Грозного, – улыбнулся 
Феликс, – такой интересный период перед началом Смутного времени. И совсем не 
обидно. Каждый устраивается как ему удобно. Никто не мешает мне заниматься наукой и 
готовить докторскую диссертацию, без отрыва от производства. А моя нынешняя 
должность позволяет не только видеть мир, но и зарабатывать достойные деньги. 
      – Тогда, конечно, – согласился Дронго. – Куда вы идете? На пляж? Или в бассейн? 
      – Нет. Я записался на массаж. Говорят, у них есть особый релакс-массаж, очень 
успокаивает… 
      – Вы считаете, что вам нужен именно такой? 
      – Нужен, – вздохнул Феликс, – не каждый день у меня на руках умирает человек. 
Извините, я пойду. 
      Он пошел в фитнес-центр, находившийся с правой стороны от лифта, а Дронго 
свернул налево и вышел на дорожку, ведущую к бассейнам. У бассейнов в эти дневные 
часы почти никого не было, за исключением нескольких семей с маленькими детьми, 
которые прятались под тентами. Он пошел дальше. Ресторан, находившийся между 
пляжем и бассейнами, был всегда переполнен. Особенно в эти предвечерние часы, когда 
люди уже начинали ощущать голод, а до ужина было еще далеко. 
      Он знал, что увидит ее на пляже. И замер, неприятно пораженный тем, что она сидела 
за столиком в прибрежном ресторане вместе с Милованом. Кажется, она никак не могла с 
ним порвать. Дронго подошел ближе. После утренней неудачной попытки поговорить с 
Рэчел ему не хотелось второй раз показываться ей на глаза. Поэтому он ждал, нетерпеливо 
прогуливаясь, пока освободится столик рядом с ними. К нему резво подскочил официант. 
      – У нас есть свободные места у стойки бара, можете там подождать. 
      – Хорошо, спасибо. – Дронго прошел к высоким сиденьям и, устроившись в одном из 
них, заказал себе минеральную воду без газа. Бармен удивленно взглянул на гостя, но 
выполнил его заказ. Сидевшие рядом немцы предпочитали пить пиво. Дронго с грустью 
подумал, что так и не научился его пить. Иногда, раз в год или в два, он мог позволить 
себе попробовать новый сорт темного пива, но на этом его общение с этим напитком 
заканчивалось. Также он не понимал прелести рома и почти никогда не пил виски. 
Хорошее красное вино, выдержанный коньяк, мексиканская текила – это были напитки, 
которые он себе позволял или любил. В последние годы он с удивлением стал замечать, 
что ему нравится обычная высококлассная охлажденная водка, которая придавала особый 
вкус многим блюдам. Он, видимо, начал меняться с годами, а изменившиеся пристрастия 
характерны для людей, прошедших кризис среднего возраста. 
      «Странно, что я так и не научился курить, – подумал он. – Наверное, это тоже один из 
моих недостатков. За всю мою жизнь так и не выкурил ни одной сигареты. Два или три 
раза в молодости пробовал, но выбрасывал сигареты, так и не сумев выкурить их до конца 
или хотя бы до половины». Может, поэтому он сохранил довольно подтянутую фигуру и 
не страдал букетом хронических заболеваний, которые обычно обнаруживаются у 
человека ближе к пятидесяти годам. 
      Краем глаза Дронго видел, как Милован снова о чем-то весело рассказывает, заставляя 
Рэчел внимательно слушать его. Наконец освободился столик рядом с ними, и Дронго 
показал на него официанту. Тот согласно кивнул, забрал грязную посуду и расставил 
новые салфетки и приборы. Дронго подошел и сел таким образом, чтобы оказаться за 
спиной у них. Он не хотел, чтобы они его заметили, а сам стал прислушиваться к их 
разговору. 
      Милован достаточно хорошо говорил по-английски. Он предлагал Рэчел куда-то 
вместе отправиться, рассказывая, как там будет интересно и увлекательно. Она возражала, 
напоминая, что через четыре дня должна будет выйти на работу и не может позволить 
себе это непонятное путешествие. Милован настаивал, красочно описывая свое прежнее 
путешествие. Кажется, речь шла о поездке в Южную Африку. 
      – Я не смогу, – твердо сказала Рэчел, – ты должен все сам понимать. В понедельник 
мне надо быть в Нью-Йорке. Это даже не обсуждается. 
      – Это глупо, – немного возбужденно заявил Милован, – ты работаешь в филиале банка 
своего собственного отца и вполне можешь позволить себе увеличить свой отпуск еще на 
одну неделю. Если отправишь свою просьбу руководителю вашего нью-йоркского 
филиала, он охотно продлит тебе отпуск. 
      – Именно поэтому я так не сделаю, – возразила Рэчел. – Отец сейчас не в лучшей 
форме, и я бы не хотела его нервировать. Ты ведь знаешь, как он болен. И как серьезно 
всегда относился к своей работе, требуя того же от моих братьев и от меня. Поэтому я не 
могу его подвести. 
      – Но это просто уникальная возможность, нам делают такие скидки, – снова попытался 
уговорить ее Милован. 
      – Нет, – решительно ответила она, – давай прекратим говорить на эту тему, иначе мы 
снова поссоримся. 
      – Нельзя быть такой недотрогой в твоем возрасте, – разозлился Милован. – Давай 
тогда улетим прямо завтра утром. Хотя бы на два или три дня, а потом ты вернешься в 
свой задымленный Нью-Йорк. 
      – Не могу, – твердо произнесла она, – я тебе уже объясняла, что не могу. Ты и так 
сумел уговорить меня приехать в Турцию, но в Южную Африку я уже не поеду. 
      Дронго подумал, что ждать более не стоит, иначе все может закончиться слишком 
плохо. Достаточно той информации, которой он владеет. Теперь нужно переходить в 
наступление. Он поднялся и, обойдя столик, подошел к ним. Рэчел подняла глаза и, узнав 
его, вспыхнула, но ничего не сказала. Милован недовольно посмотрел на незнакомца и 
спросил: 
      – Что вам нужно? Этот стол занят, вы разве не видите? 
      – Вижу, – спокойно ответил Дронго, – но, боюсь, вам придется меня выслушать. 
      – Уходите, – попросила Рэчел. – Что вы хотите? Зачем снова ко мне подошли? 
      – Я обязан с вами переговорить, – твердо произнес Дронго. 
      – Ты его знаешь? – повернулся к девушке Милован. 
      – Сегодня утром он пытался ко мне приставать, – сказала Рэчел, – но я не стала с ним 
объясняться. 
      – Тогда тем более нечего с ним разговаривать, – решительно произнес Милован. – 
Отойдите от нас, иначе я позову сотрудников отеля. И учтите, что в отеле полно 
сотрудников полиции. В футбольной команде, которая приехала из России, что-то 
случилось. Кого-то отравили или у него был сердечный приступ, я точно не знаю, но я 
видел много полицейских в холле. Отойдите от нас! – снова потребовал он. 
      – У меня очень важный разговор, – настойчиво повторил Дронго. 
      – Кто это такой? – окончательно разозлился Милован. – Откуда он взялся? 
      – У меня есть поручение от господина Джорджа Блэксли, – решил сблефовать Дронго. 
      Рэчел удивленно взглянула на него. 
      – Вы знаете моего отца? 
      – Он сейчас болеет, но мы знакомы, – скромно ответил Дронго, – и я прибыл сюда, в 
том числе и по его просьбе. 
      – Это какой-то аферист, – всполошился Милован. – Тебе говорят, чтобы ты ушел 
отсюда! – Он поднялся и даже замахнулся на Дронго. 
      Милован был моложе лет на двадцать и почти такого роста, как Дронго. Но он 
мгновенно оказался в стальной хватке. Незнакомец перехватил его руку и заставил снова 
усесться на место. 
      – Для своего возраста вы в неплохой форме, – проворчал Милован, потирая руку. 
      – Не будем ссориться, – миролюбиво проговорил Дронго, пододвигая стул и садясь 
рядом с ними со стороны Рэчел. – Только не нужно шуметь, – предупредил он, обращаясь 
к Миловану, – иначе я сам позову полицию. 
      – Вы еще смеете мне угрожать?! – разозлился Милован, но благоразумно не стал 
поднимать шума. 
      – Давайте начнем с самого начала, – предложил Дронго. – Вы ведь не просто 
предлагаете вашей знакомой отправиться вместе с ней в Южную Африку. Сначала вы 
планировали свою операцию в Турции, но здесь слишком строгие законы и слишком 
хорошо работает полиция. Поэтому вы решили перенести свою операцию в Южную 
Африку. 
      – Какую операцию? – мрачно спросил Милован. – Что вы здесь придумываете? 
      – О чем вы говорите? – Рэчел удивленно переводила взгляд с незнакомца на Милована. 
      – Этот тип познакомился с вами из-за вашего отца, – уверенно произнес Дронго, 
показывая на Милована, – и в его планы входило заработать деньги на этом знакомстве. 
Поэтому он наверняка уговорил вас отправиться в эту поездку. Но уже здесь понял, что в 
Турции у него ничего не получится, и вместе с сообщниками решил перенести 
осуществление своего плана в Южную Африку… 
      – Какого плана? Что вы несете?! – крикнул Милован, уже явно срываясь. На них 
начали обращать внимание посетители. 
      – Вашего плана, Милован Мешкович, – мрачно ответил Дронго. – Ваша биография 
достаточно характерна. Две судимости, которые вы скрыли от вашей знакомой, 
сотрудничество с наркомафией, целый букет преступлений, за которые вы несколько раз 
имели дело с полицией сразу четырех государств. Хотите, перечислю эти государства? 
      – О чем он говорит? – изумленно спросила Рэчел. – Милован, почему ты молчишь? 
      – Он все врет, – не очень уверенно произнес Милован, начавший понимать, что этот 
непонятный человек что-то знает. 
      – У вас нет судимостей? – уточнил Дронго, доставая свой телефон. – Если мисс 
Блэксли захочет, я могу ознакомить ее с вашим досье, присланным из Интерпола. Там 
полная информация о ваших «подвигах». 
      Милован пробормотал нечто нечленораздельное, но не стал возражать. Рэчел смотрела 
на него расширенными от волнения глазами. Но пока оба молчали. 
      – Вы планировали свой гнусный замысел вместе с людьми, однажды уже 
пытавшимися провернуть нечто подобное, – продолжал Дронго. – Или это вы тоже будете 
отрицать? 
      – Все – ложь, это провокатор, – сказал Милован, постепенно приходя в себя. Не нужно 
ему верить, Рэчел. Мы можем уйти, не слушай его больше. – И он попытался подняться 
или сделал вид, что пытается. 
      – Вы планировали подобный план вместе с вашим другом, хорошо известным 
итальянской полиции, – напомнил Дронго, – который координировал ваши действия в 
Турции и предложил вам отправиться в Африку. Вы знали, кем является отец Рэчел 
Блэксли, и исходя из этого спланировали свою операцию… 
      – Я больше не хочу его слушать. Уходим. – Милован окончательно поднялся. Он 
понял, что дальнейшие разоблачения могут не просто повредить ему, но и рассорить его с 
Рэчел. 
      – У вас есть доказательства? – неожиданно спросила она. – Ведь вы обвиняете 
незнакомого вам человека в таких невероятных замыслах. Вам не кажется, что это не 
совсем правильно? 
      – Кажется, – согласился Дронго, – и именно поэтому я готов предоставить вам свои 
доказательства. 
      – Какие доказательства? – мрачно поинтересовался Милован, глядя на него сверху 
вниз. – Ваше сфальсифицированное досье? 
      – Вот номер телефона. – Дронго протянул листок с номером Рэчел, которая сидела на 
своем месте не двигаясь. – Попросите у него мобильный телефон и посмотрите, кому он 
звонил больше всего за последние два дня и кто звонил ему. И вы убедитесь, что он 
слишком часто общался по этому номеру со своим итальянским другом… 
      – Каким другом? – закричал Милован. 
      – Эрминио Протто, – с удовольствием сообщил Дронго, увидев, как вздрогнул 
пораженный Милован, – тоже достаточно характерная личность. Четыре судимости, два 
раза сидел в тюрьме. Последний раз привлекался как раз за участие в похищении дочери 
аргентинского банкира. Вы и это будете отрицать или нам позвонить по этому номеру 
синьору Протто прямо сейчас? Может, вы одолжите свой телефон вашей знакомой, чтобы 
она могла проверить мои слова? 
      Милован метнул бешеный взгляд на Рэчел. Он уже понял, что проиграл. Затем перевел 
взгляд на Дронго. 
      – Это правда? – чуть дрогнувшим голосом спросила Рэчел. – Значит, ты с самого 
начала все спланировал… 
      Милован молчал. Он видел, как на него смотрят все присутствующие. И он не мог 
знать, о чем еще известно этому неприятному незнакомцу, так некстати появившемуся 
рядом с Рэчел. 
      – Он задолжал слишком много денег, – пояснил Дронго, – и хотел таким образом 
расплатиться со своими кредиторами. 
      Рэчел уже начала что-то понимать, и глаза ее наполнялись слезами. 
      – Вы дадите мне ваш телефон? – снова спросил Дронго. 
      Милован чертыхнулся, выругался и, повернувшись, резко пошел к выходу. Рэчел 
закусила губу, чтобы не расплакаться. 
      – Принесите воды, – обратился Дронго к подскочившему официанту. 
      Рэчел отвернулась. Она не хотела, чтобы кто-то видел выражение ее лица. Ей было 
больно и обидно. Она неожиданно поняла все, вспомнив, как сам Милован настаивал на 
этом отдыхе в Турции и на переезде в Южную Африку, как все время спрашивал об отце, 
работавшем руководителем банка в Мельбурне, как интересовался дальнейшими планами 
самой Рэчел. Она сидела и беззвучно плакала, расставаясь со своими иллюзиями. Дронго 
сидел рядом. Ему было неприятно, что он сделал ей больно, но, похоже, это был 
единственный шанс попытаться спасти ее от мошенников. Он еще не предполагал, чем все 
это закончится. 
      Глава 13 
      Они минут десять просидели молча, затем Рэчел обернулась к нему: 
      – Вас действительно прислал мой отец? 
      – Нет. Но мне нужно было подойти к вам и каким-то образом защитить от этих 
проходимцев. 
      – Я так и думала. Он сейчас болеет. Значит, вы тоже солгали? 
      – Насчет вашего отца – да. Мне было важно, чтобы вы меня выслушали. Иначе вы бы 
меня прогнали, как сегодня утром, за завтраком. А насчет вашего бывшего друга – все 
правда. Все телефоны, вся информация, все его планы. Если бы я не вмешался и вы бы 
согласились отправиться с ним в новую поездку, то, боюсь, она стала бы для вас 
последней. Надеюсь, что вы меня понимаете… 
      – Он говорил, что у него есть своя компания по производству мебели, – вспомнила 
Рэчел. 
      – Возможно, что есть, но он весь в долгах. Я слышал его разговор с кредитором, 
который требовал немедленного погашения долга. Господин Мешкович очень 
рассчитывал на деньги вашего отца. Поверьте, что его досье – абсолютная правда. Я дам 
вам свой телефон, и вы сможете его прочитать. – И Дронго протянул трубку Рэчел. 
      Она начала читать, и телефон выпал у нее из рук. Она снова отвернулась, чтобы 
скрыть свое состояние. Ее плечи вздрагивали от рыданий. 
      – Не переживайте, – мягко попросил Дронго, – такое иногда случается. Он 
использовал вашу доверчивость в своих целях. Теперь вы будете гораздо мудрее… 
      – Оставьте меня! – крикнула Рэчел, поднялась и побежала по дорожке к зданию отеля. 
Дронго проводил ее долгим взглядом. К нему подошел встревоженный официант. 
      – Простите меня, уважаемый, но кто будет платить за этот столик? 
      – Включите стоимость их обеда в мой счет, – предложил Дронго, – и принесите мне 
его, я распишусь. 
      Официант радостно кивнул в знак согласия. Дронго вспомнил, что у Рэчел и Милована 
номера были рядом друг с другом, соединенные одной общей дверью. Если она не закроет 
дверь, он вполне может уговорить, уболтать ее, придумывая различные объяснения 
своему досье. Девушке так хочется верить такому симпатичному молодому человеку, как 
Милован Мешкович. Женщины любят ушами, эта истина не требует особых 
доказательств. А в способности Милована производить на женщин впечатление можно 
было не сомневаться. Иначе международная группа аферистов не выбрала бы его в 
качестве основной приманки. Если она сумела понять, о чем именно говорил ей Дронго, 
то она должна закрыть их общую дверь. Может, стоит ей подсказать? Хотя двери 
закрываются с обеих сторон, но лучше, если это сделают сотрудники отеля. Она поймет, 
кто именно распорядился закрыть их. 
      Он расписался за счет и, поднявшись, пошел по дорожке обратно в отель. Войдя в 
холл, сразу направился к портье. 
      – У меня к вам просьба. Моя знакомая, Рэчел Блэксли из сто сорок четвертого номера, 
сейчас позвонила ко мне и попросила прислать одного из ваших сотрудников, чтобы 
закрыть общую дверь между ее комнатой и соседним номером. Там жил тоже наш общий 
друг, но, кажется, они немного повздорили. 
      – Они мне не звонили, – удивился портье. 
      – И все-таки пошлите сотрудника, – настойчиво повторил Дронго. 
      – Кто живет в соседнем номере? – спросил бдительный портье, просматривая 
информацию на своем компьютере. 
      – Милован Мешкович. Отправьте сотрудника прямо сейчас. 
      Портье поднял трубку, а Дронго отошел от столика и быстро направился к лифту. 
Поднялся на следующий этаж, прошел к сто сорок четвертому номеру, прислушался. 
Было тихо. Изнутри не издавалось ни звука. Неужели этот мерзавец способен еще раз 
показаться ей на глаза? Дронго увидел, как по коридору идет сотрудник отеля с ключами, 
и отошел от дверей. Сотрудник позвонил в дверь сто сорок четвертого номера. Ему долго 
не открывали, затем дверь открылась, и на пороге появилась Рэчел. 
      – Зачем вы пришли? – Судя по голосу, она плакала. 
      – Мне сказали, что вы просите закрыть общую дверь между вашим и соседним 
номером, – извиняющимся тоном пояснил сотрудник, неплохо говоривший по-английски. 
В этом отеле многие молодые люди знали по нескольку иностранных языков. При этом 
русский и немецкий были почти обязательными для всех работающих, но многие еще 
владели английским, французским или испанским. 
      Дронго напряженно ждал. Она молчала, очевидно осмысливая это предложение, затем 
неожиданно спросила: 
      – Кто вас послал? 
      – Портье сказал, что вы сами попросили, – удивился пришедший. 
      – Входите, – наконец приняв решение, разрешила Рэчел. 
      Через минуту сотрудник отеля вышел из номера, и Дронго в коридоре остановил его, 
протягивая бумажку в пять долларов. 
      – Ты закрыл общую дверь на ключ? – уточнил он. 
      – Конечно, – кивнул молодой человек. 
      – В соседнем номере кто-то был? 
      – Нет, кажется нет. Но я закрыл дверь с ее стороны и ушел, – ответил исполнительный 
работник. 
      – Спасибо. – Дронго отпустил его, прошел дальше к лифту и тут увидел, как из 
соседней кабины выходит сам Милован Мешкович с телефоном в руках. Очевидно, он с 
кем-то разговаривал. Заметив Дронго, Милован замер, недоверчиво глядя на незнакомца, 
сломавшего им всю игру, затем решительно шагнул вперед. Дронго остался стоять на 
месте. 
      – Кто вы такой? – спросил Милован. – Зачем вы полезли не в свое дело? Кто вас 
просил? Только не лгите про ее отца, он серьезно болен и не стал бы нанимать частных 
детективов в такое время. 
      – Тем не менее нанял. Некоторые из его друзей обратили внимание на вашу бешеную 
активность, – пояснил Дронго. 
      – Я так и думал, – вздохнул Милован. – Значит, вы частный детектив, которого наняли 
для охраны Рэчел. Но вы все неправильно поняли. Я хочу не похитить ее, а жениться на 
ней. У меня серьезные намерения. И вдруг появляетесь вы и обвиняете меня в непонятных 
грехах… 
      – Неужели действительно вам что-то непонятно? – иронично спросил Дронго. – И 
ваше досье из Интерпола было неправдой? А ваш итальянский друг – на самом деле 
кардинал из Ватикана, а не мошенник, имеющий столько судимостей? 
      – Не нужно передергивать, – нахмурился Милован. – Если вы частный эксперт, то все 
должны сами понимать. Да, у меня есть проблемы. Действительно, есть долги. Но я 
собираюсь их вернуть. А Рэчел мне очень нравится, и я хотел сделать ей предложение как 
раз в Южной Африке. 
      – Не лгите, – поморщился Дронго, – я же не молодая женщина, на которую вы можете 
подействовать своими словами. Все и так понятно. Мой совет – немедленно уезжайте 
отсюда. И учтите, что турецкая полиция уже следит за вами. Иначе я бы не сумел так 
быстро узнать номер вашего телефона и номера телефонов людей, которым вы звонили. 
Кроме синьора Протто, там был еще и ваш друг Бошкович. 
      – Хватит, – прервал его Милован, – я все понял. Завтра утром я отсюда уеду. 
      – Сегодня вечером, – настойчиво возразил Дронго, – иначе последующие 
неприятности я могу вам гарантировать. И учтите, что она находится под защитой 
турецких властей. Если с ее головы упадет хотя бы один волосок, я лично найду и убью 
вас. 
      – Вы мне угрожаете? – облизнул губы Милован. 
      – Нет, предупреждаю. Считайте это последним предупреждением. У вас есть немного 
времени, чтобы покинуть этот отель. 
      – У меня нет денег, чтобы оплатить мой номер, – нагло заявил Мешкович, глядя ему в 
глаза. – Я не думал, что уеду отсюда так быстро. Я жду перевода из Белграда. 
      – Убирайтесь! – сказал Дронго, чувствуя, что может сорваться. – Я оплачу все ваши 
долги. Только убирайтесь немедленно. 
      – И еще мне нужны наличные на билет обратно. – Этот парень был бесподобен в своем 
нахальстве. 
      Такие нравятся женщинам, подумал Дронго, достал из кармана две пятисотевровые 
купюры и протянул их Мешковичу: 
      – Этого хватит на билет отсюда в любую точку Европы. И учтите, что я лично 
проверю, когда вы уехали и как быстро вы покинете этот отель! 
      Милован взял деньги, нагло ухмыльнулся: 
      – Все-таки не понимаю, почему вы вмешиваетесь. Ее отец сейчас в таком состоянии, 
что не стал бы нанимать для дочери частного детектива. Значит, кто-то другой. Судя по 
вашему поведению, этому другому нужно не просто отвадить меня от Рэчел, но и вообще 
выбросить из ее жизни. Может, появился какой-то молодой соперник? Сами вы явно не 
годитесь в соперники. Скорее вы по возрасту ближе к отцу Рэчел, – добавил он, 
ухмыляясь. 
      Этот парень знал, как бить в самые уязвимые места. Когда тебе далеко за сорок и ты 
встречаешь красивую молодую женщину, которая напоминает тебе первую любовь, 
любой намек на твой возраст может вызвать достаточно болезненную реакцию. Дронго 
заставил себя улыбнуться. 
      – Еще одно слово, и я заберу свои деньги, – пригрозил он, – а заодно сниму свое 
предложение. Но я обещаю вам, что в любом случае вы сегодня не будете ночевать в 
своем номере. Либо прямо сейчас собираете свои вещи и покидаете отель, либо ночуете 
сегодня в турецкой тюрьме. Выбор за вами. 
      – Идите к черту! – беззлобно заявил Милован, направляясь к своему номеру. 
      «Надеюсь, что он уберется прямо сейчас», – подумал Дронго, глядя ему вслед. 
      Он спустился вниз, прошел к комнате, где работал начальник полиции Орхан Кямал. 
Но тот уже покинул отель, вернувшись к себе в управление. Следователи продолжали 
допрашивать всех свидетелей происшествия. Проведенное вскрытие подтвердило причину 
смерти Эммануила Юхнина. Он был отравлен. Экспертиза остатков воды в его стакане 
также подтвердила эти выводы экспертов. Учитывая, что были проверены и все остальные 
стаканы и бутылки, находившиеся в комнате, стало абсолютно ясно, что убийца 
находился вместе со всеми и сумел незаметно положить яд в стакан врача. 
      Дронго увидел сидевших в холле мрачных футболистов, которые вполголоса 
обсуждали случившееся. Судя по их состоянию, убийство Юхнина произвело на них 
самое негативное впечатление. Веземана нигде не было, и Дронго позвонил ему в номер. 
      – Можно к вам зайти? 
      – Заходите, – разрешил Веземан. – Сегодня такой неприятный день… Мы даже 
сорвали тренировку и наш обед. Ни у кого нет аппетита, и я людей понимаю. У меня 
подобное случилось первый раз в жизни. И самое непонятное – почему нужно травить 
врача, ведь он не имеет никакого отношения к игре нашей команды? 
      – Я сейчас приду, – вместо ответа сказал Дронго. 
      Через две минуты он уже звонил в номер тренера. Веземан открыл дверь. Он был не 
один. На диване сидел какой-то мужчина лет тридцати пяти. Коротко остриженные 
волосы, атлетическая фигура, характерные для футболистов ноги. Он был одет в шорты и 
темную майку. Дронго узнал его. Это был Берндт Кирхгоф, центральный защитник 
команды, приглашенный Веземаном в «Динамо». Очевидно, после случившегося оба 
немца решили держаться вместе. 
      – Это Кирхгоф, о котором я вам говорил, – кивнул в сторону сидящего футболиста 
Веземан, – но вы его уже видели. 
      – Да. – Дронго пожал руку Кирхгофу и устроился на диване рядом с ним. – Вы сидели 
за соседним столом, – уточнил он. 
      – Да, вместе с нашим капитаном Гавриловым, – ответил Кирхгоф. – Давайте лучше 
разговаривать по-русски. Мой английский не такой хороший. Я знаю немецкий и 
голландский, но плохо говорю по-английски. 
      – Давайте по-русски, – улыбнулся Дронго. – Значит, вы сидели рядом и потом все 
вместе пошли к выходу? 
      – Нет, – ответил Кирхгоф. И по-английски, и по-русски он говорил с чудовищным 
немецким акцентом, – мы немного задержались. На несколько секунд. 
      – Почему? 
      – Господин Чаржов уронил стул, когда пошел к выходу, и, пока он его поднимал, мы 
все ждали, – пояснил Кирхгоф. 
      – А Марина Фарбер? Она тоже задержалась? 
      – Нет, она сидела с краю и вышла первой, – вспомнил Кирхгоф. – Но мы задержались 
на три или четыре секунды. 
      – И проходили мимо стола, где раньше сидел Юхнин? 
      – Верно. 
      – Кто еще был с вами? 
      – Мы разговаривали с Гавриловым, с нашим капитаном. Я не смотрел по сторонам. 
Впереди шел Чаржов, это я точно помню. Потом, когда упал Юхнин, все бросились к 
нему. Наим Айдамиров был ближе всех. Ему помогали Чаржов и Олегов. И еще к ним 
наклонился Денис Петрович, – вспомнил Кирхгоф, – но бедного Юхнина уже не могли 
спасти. 
      – А госпожа Фарбер не вернулась к столику? 
      – Нет. Она была уже у выхода. Однако повернулась и смотрела на происходящее, как и 
все мы. 
      – Кто еще был за вашим столом? Вы с Гавриловым, Чаржов, Марина Фарбер, Феликс 
Олегов и Бабаян. Все правильно или был кто-то еще? 
      – Нет. За столом было только шесть мест, и мы их занимали. Марина немного 
опоздала, но, войдя, села вместе с нами. Наш полузащитник Рибейро уступил ей место, 
перейдя за третий стол. 
      – А как вели себя ваши вратари? Что они делали в тот момент, когда упал Юхнин? 
      – Стояли рядом, – немного подумав, ответил Кирхгоф. – Я обратил внимание, что Коля 
Епифанцев очень переживал… 
      – Почему вы так решили? 
      – Он побледнел, вспотел, было заметно, как он волнуется. Я правильно говорю по-
русски? 
      – Все правильно. Вы хорошо говорите, – подбодрил его Дронго. – Значит, Епифанцев 
очень переживал… 
      – Да, переживал, – подтвердил Кирхгоф. 
      – Если вы спрашиваете насчет Коли, то его состояние можно понять, – вмешался 
Веземан, прислушивающийся к разговору. Он не мог изъясняться по-русски, но детали 
разговора понимал прекрасно, поэтому и решил вмешаться. – Епифанцев, наверное, 
подумал, что это его хотели отравить. 
      – Вы сидели лицом к ним и ничего не заметили? – спросил Дронго. 
      – Если бы заметил, то обязательно бы сказал следователям, – ответил Веземан. – В тот 
момент я наклонил голову, собирая свои бумаги. 
      – А ваш второй тренер Чирко? 
      – Он сразу пошел к выходу. 
      – Значит, мог видеть, кто именно подходил к первому столу? 
      – Если бы увидел, то наверняка бы сказал. Но он ничего не видел. 
      – Его уже допрашивали следователи? 
      – По-моему, да, – вспомнил Веземан. 
      – Я хотел уточнить еще несколько моментов, – продолжал Дронго. – Вы знали, что 
между Мариной Фарбер и вашим врачом довольно натянутые отношения, я бы даже 
сказал, неприязненные? 
      – Может быть, – подумав, согласился Веземан. – Но это не имеет отношения к 
настрою команды или к нашей игре. Она красивая женщина и нравится многим 
мужчинам. А он любил женское общество. Всегда, когда мы выезжали в командировки, 
он мог найти себе знакомую в любом городе России и даже за рубежом. В отличие от 
наших футболистов он не связан жесткими рамками режима, и я не обязан был 
контролировать его ночные похождения. Хотя дисциплину он никогда не нарушал и к 
своим обязанностям относился достаточно серьезно. 
      – Насколько я понял, Марина не обращала внимания ни на кого из ваших подопечных, 
считаясь креатурой самого Льва Евгеньевича. 
      – Она его помощница, – напомнил Веземан, отводя глаза, – и их отношения друг с 
другом тоже не влияют на игру команды. 
      – Это я уже понял, – улыбнулся Дронго. – Когда я разговаривал сегодня с вашими 
людьми, несколько раз мелькнула фамилия Богуцкого Григория Трофимовича. Это ваш 
вице-президент? 
      – Да. Он первый заместитель Бочкарева по всем организационным и финансовым 
вопросам. По-моему, у него есть даже акции нашего клуба. 
      – И он приглашал на работу некоторых из тех, с кем я разговаривал. Наим Айдамиров, 
Феликс Олегов… 
      – Не только, он нашел еще многих из наших футболистов, в том числе и сидящего 
здесь Берндта Кирхгофа. Именно к нему я сначала пошел с предложением взять Кирхгофа 
в нашу команду, а уже потом мы обратились с этим предложением к Бочкареву. Кстати, 
Богуцкий беседовал со мной и до того, как мы встретились с Бочкаревым. 
      – У супруги вашего президента есть акции клуба? 
      – Насколько я знаю, нет. Она не очень любит футбол и часто предлагала своему мужу 
избавиться от этого клуба. Я немного понимаю по-русски и однажды был свидетелем 
разговора, когда она предлагала мужу продать свои акции, говорила, что уважающие себя 
бизнесмены покупают английские или немецкие клубы, но не содержат российские 
футбольные клубы. Он на нее тогда обиделся и даже накричал. 
      – Погибший Юхнин был с ней в хороших отношениях? 
      – В самых хороших. Футболистов она не очень любит и ценит, нас всех – тренеров и 
массажистов – просто терпит. Только для двоих обычно делала исключение – для врача 
команды и для Роберта Чаржова. Она вообще не доверяет никому, в том числе и лечащим 
врачам. Все время жалуется на мигрень, на низкий гемоглобин, на свою слабость. Я 
думаю, что девяносто процентов ее жалоб – обычные женские хитрости, чтобы не ходить 
с мужем на различные мероприятия, особенно касающиеся нашего клуба. Вы же сами ее 
видели. Но для того, чтобы поддерживать эту легенду, ей нужен профессиональный врач. 
Ее лечащие врачи не годятся, поэтому она в последний год все чаще и чаще стала 
вызывать Юхнина для того, чтобы он прописал ей какие-то таблетки. 
      – А Роберт Чаржов? Почему ему она так доверяет? 
      – Он выполняет какие-то деликатные поручения самого Бочкарева и его супруги. 
      – Какие именно? 
      – Никогда не спрашивал про них и не интересовался. Но знаю, что такие задания 
Чаржов получал. Это его дело и дело самого Льва Евгеньевича, который платит ему 
зарплату. В конце концов каждый должен заниматься своим делом. Я занимаюсь своим, 
он – своим, а Бочкарев – своим. 
      – Но, судя по тому, что происходит в вашем клубе, Чаржов не совсем на своем месте. 
Иначе вашего вратаря не могли бы дважды отравить. 
      – Я об этом тоже подумал. Ведь приглашая Скульского, наш президент клуба 
фактически признавал некомпетентность самого Чаржова. Но он его не уволил, а оставил 
на своем месте. Было немного странно, но такие вопросы должен опять-таки решать 
только президент и владелец клуба, а не тренер. 
      Разговор прервал телефонный звонок. Веземан подошел к телефону, снял трубку. 
Выслушав позвонившего, он коротко сообщил: 
      – Да, господин Дронго находится сейчас у меня. Да, конечно, я сейчас ему передам. 
Обязательно. Спасибо, Лев Евгеньевич. – Положив трубку, тренер взглянул на своего 
гостя. – Бочкарев ищет вас по всему отелю. Просит, чтобы вы срочно приехали к нему на 
виллу. Внизу стоят электрокары. Можно самому туда доехать или попросить кого-нибудь 
из обслуживающего персонала, они вас довезут. А можно дойти пешком до его виллы, но 
на это уйдет минут пятнадцать или двадцать. Лучше воспользоваться электрокаром. 
      – Я так и сделаю, – поднялся Дронго. 
      Перед входом в основное здание отеля действительно всегда стояли электрокары. Он 
попросил портье прислать сотрудника, умеющего управлять каром, и уже через несколько 
минут ехал по направлению к вилле Бочкарева. У здания дежурил один из сотрудников 
охраны Чаржова. Его успели предупредить, что здесь появится новый эксперт, и он 
разрешил Дронго пройти. Когда гость подошел к дверям дома, за ними раздавались 
невнятные крики. Это кричала Эмилия Максимовна. 
      – Я не останусь здесь ни одного дня с этими бандитами! – бушевала она. – Только 
этого нам не хватало. Ты ждешь, чтобы они отравили и меня? Они все меня ненавидят. 
Этот армянин Бабаян, твоя помощница Мариночка, твой тренер-фашист Веземан… Все 
меня ненавидят. И они завидовали Эмику, который был единственно порядочным 
человеком среди этой подзаборной швали… 
      – Не ори! – крикнул супруг. – Сейчас должен приехать эксперт… 
      – Еще один твой придурок, – продолжала кричать Эмилия Максимовна. – Нашел себе 
нового специалиста! Сначала поручил расследование дураку Скульскому, у которого на 
лице написано, что он самоуверенный дурак и болтун, потом нашел этого непонятного 
типа… У него внешность качка, а не интеллектуала. Может, это какой-то аферист. Ты 
поверил Веземану и Марине, решил довериться этому новому эксперту и получил в итоге 
труп Эмика. Я не останусь здесь больше ни одной минуты! Сам договаривайся с ним 
насчет этого кавказца. Он, видимо, тоже кавказец. Два сапога пара. Они все либо бандиты, 
либо мошенники. 
      – Уедем через два дня, – повышая голос, ответил Бочкарев. – Я уже позвонил Грише, 
чтобы он сюда прилетел. Завтра он приедет, а послезавтра мы с тобой улетим. Улетим 
вместе со всеми. 
      – Твой Гриша такой же прохвост, как и все остальные, – вконец разозлилась Эмилия 
Максимовна, – нашел кого вызывать. Ты знаешь, что я его терпеть не могу. Давай прямо 
завтра утром улетим, а он пусть приезжает и живет на нашей вилле. Он и так привык быть 
«вечно вторым» за твоей спиной. Пусть сам договаривается и с твоим новым экспертом, и 
с этим Айдамировым. 
      – Ты должна чувствовать ситуацию. Сейчас нам нельзя улетать, ребята нас просто не 
поймут, скажут, что я их бросил в сложный момент. И еще нужно будет объясняться с 
турецкой полицией… 
      – Ничего, как-нибудь объяснишься, – ответила Эмилия Максимовна, – тебе не впервой 
выкручиваться. 
      – Что ты хочешь сказать? Что я убивал людей? Договаривай, если начала. Или ты меня 
подозреваешь в том, что это я отравил твоего любимца? 
      – Нет, не подозреваю. Ты бы не стал сам мараться, нанял бы за хорошие деньги целую 
кучу киллеров, которые нашли бы способ убрать Эмика. 
      – Не ори, – снова повторил муж, – он сейчас приедет. 
      Дронго позвонил в дверь, подумав, что иногда бывает полезно послушать людей перед 
тем, как начать с ними разговор. 
      Глава 14 
      Дверь открыл сам Лев Евгеньевич. Он был в спортивном белом костюме с красной 
полосой. Супруга, напротив, сидела в модном фиолетовом платье с обнаженным плечом, 
будто собиралась отправиться прямо сейчас на какой-нибудь официальный прием. Увидев 
Дронго, она кивнула ему, не скрывая своего легкого презрения. Нога была закинута на 
ногу, а обувь под тон платью – фиолетово-золотистая. Бочкарев показал на кресло, 
стоявшее перед ним: 
      – Садитесь. Будете что-нибудь пить? 
      – Я не пью алкоголь, – ответил Дронго, – только воду без газа, если можно. 
      Бочкарев достал бутылку французской воды и налил ему полный стакан. Себе он 
плеснул виски; перед его супругой стоял высокий бокал, очевидно, с мартини. 
      – Я позвал вас, чтобы посоветоваться, – начал Бочкарев. – Вы знаете, что результаты 
экспертизы уже получены. Юхнина отравили, в этом нет никаких сомнений. В его стакане 
нашли яд. Значит, это сделал кто-то из наших. Утром в этой комнате никого не было, а 
бутылка, которую открыл сам Юхнин, оказалась чистой… 
      – Из нее пил Григурко, – напомнил Дронго. 
      – Я знаю, – отмахнулся Лев Евгеньевич, – и это ставит меня в абсолютно идиотское 
положение. Я должен делать вид, что ничего не произошло, тогда как на самом деле 
произошло убийство. И убийца находится среди нас. Ничего более страшного и 
невозможного и придумать нельзя. Вся команда нервничает, все подозревают друг друга. 
К сожалению, Чаржов и его команда не смогли предотвратить подобные покушения, а 
Скульский за столько времени так ничего и не нашел. Я даже думаю, что именно в 
результате действий этого болтуна убийца решился на такой шаг, когда понял, что его 
могут разоблачить. 
      – Возможно, – согласился Дронго, – но это пока не доказано. 
      – У нас вообще ничего не доказано, – напомнил Бочкарев, – поэтому я и попросил вас 
зайти ко мне. Я готов удвоить или утроить ваш гонорар, но мне нужен результат как 
можно скорее. Вы должны меня понять. Держать в таком подвешенном состоянии 
команду просто невозможно. 
      – Что я могу сделать? 
      – Для начала хотя бы очертить круг подозреваемых. Я предлагаю вам несколько 
изменить ваши методы расследования. Если среди подозреваемых находятся в основном 
те, кто сидел за их столом, давайте так и скажем нашим людям. Но есть одна неприятная 
деталь. За первым столом находились все трое вратарей, и мы не можем обвинить всех 
троих или начать подозревать их, иначе просто некому будет играть. И еще там был 
Григурко. Вы знаете, что именно Денис Петрович отвечает за сбалансированное питание 
нашей команды. Если они перестанут ему верить, это будет просто конец команде. 
Невозможно играть на пределе сил, не соблюдая научно разработанных норм питания. 
Они тратят столько энергии, которую нужно восстанавливать. Поэтому доверие к Денису 
Петровичу и его кухне – это самое главное для поддержания физической формы 
футболистов. Остается Наим Айдамиров, наш тренер по физической подготовке. Вы, 
наверное, в курсе, что он переехал к нам из Махачкалы по предложению вице-президента 
клуба Богуцкого. Я с ним сам поговорю. И с Наимом тоже переговорю. Нам нужен пока 
возможный подозреваемый, чтобы команда могла спокойно играть, не допуская мысли, 
что их могут отравить прямо во время игры в раздевалке клуба. 
      – Все, что вы сказали, правильно, – отметил Дронго, – но при чем тут я и мои методы 
расследования? 
      – У меня есть к вам конкретное предложение, – сказал Бочкарев, оглядываясь на 
супругу, словно ища ее поддержки. – Я предложу Наиму остаться здесь, когда вся 
команда вернется в Санкт-Петербург на решающую встречу с «Фейеноордом». Пусть все 
считают, что Айдамирова оставили здесь по предложению турецкой стороны благодаря 
вашему возможному разоблачению. Я оплачу ему проживание в этом отеле на месяц 
вперед. Он даже может вызвать сюда свою жену и детей. Здесь просто идеальные условия 
для отдыха. А команде мы объясним, что именно он и является главным подозреваемым. 
Чтобы немного успокоить ребят хотя бы на некоторое время. Когда найдем настоящего 
убийцу, Айдамиров сможет вернуться обратно в Санкт-Петербург. Мы примем его с 
распростертыми объятиями и даже выплатим компенсацию за месяц вынужденного 
простоя. Зато мы успокоим команду и всех наших футболистов. Как вам нравится мое 
необычное предложение? 
      – Вообще не нравится, – спокойно ответил Дронго. 
      Эмилия Максимовна не удержалась и громко фыркнула, очевидно показывая степень 
своего возмущения поведением этого «нанятого на время работника». 
      – Почему не нравится? – осведомился Бочкарев. 
      – Он нормальный человек, более того, он спортсмен, был чемпионом, сам с Кавказа… 
Ни за какие деньги на свете он не позволит так позорить себя перед своей семьей, перед 
своими товарищами. Скорее уйдет из команды, чем согласится на такую неблаговидную 
роль. 
      – Какую роль? – нервно спросил Лев Евгеньевич. – Он просто останется в отеле, когда 
мы уедем. Необязательно посвящать его в детали нашего плана. Просто мы скажем всей 
команде, что именно вы смогли вычислить главного подозреваемого и поэтому он остался 
в Турции, так как ему не разрешают возвращаться обратно в Санкт-Петербург. А потом он 
вернется, и все узнают, что он был ни при чем. По-моему, прекрасное предложение. Я 
могу даже выплатить ему премию. Что здесь плохого? 
      – Остаются такие старомодные понятия, как честь мужчины и достоинство человека, – 
напомнил Дронго, – не говоря уже о моей профессиональной чести. Я ведь никогда не 
соглашусь на подобный бесчестный акт в отношении невиновного человека. А он тем 
более не согласится на подобное. У него растут трое сыновей, он не может позволить себе 
даже на время сыграть роль подлеца и убийцы. С таким грузом нормальные люди не 
живут. 
      – Вот видишь, – повернулся к супруге Бочкарев, – а ты говоришь, что всегда можно 
договориться. 
      – Просто ты не умеешь договариваться, Бочкарев, – сказала его жена. – Господин 
эксперт, давайте без ненужных моральных сентенций. Вы получите пять тысяч долларов 
за свое молчание. Если ваша мораль не позволяет вам лгать, то и не нужно этого делать. 
Можете просто промолчать и никому ничего не рассказывать. А еще лучше, оставайтесь 
здесь, и мы все забудем про наш разговор. Только на вашем банковском счету окажется на 
пять тысяч долларов больше. А господину Айдамирову мы предложим двадцать пять 
тысяч долларов. Сколько он получает, Бочкарев? Какая у него зарплата? 
      – Много, – уклонился от ответа Лев Евгеньевич, – достаточно большую сумму. 
      – Ты можешь сказать сколько? – повысила голос супруга. – Или считаешь, что 
господин эксперт этого еще не узнал? 
      – Сто двадцать тысяч евро без вычетов, – сообщил супруг. 
      – И этому дебилу, бывшему борцу, ты платишь такие деньги! – поразилась Эмилия 
Максимовна. – А когда мне нужны жалкие двести тысяч на новое колье, у тебя не бывает 
свободных денег… Сто двадцать тысяч евро! Да за такие деньги он должен ноги тебе 
целовать… 
      Дронго поморщился, но ничего не сказал. 
      – Позови Айдамирова и сам с ним поговори, – решительно продолжала Эмилия 
Максимовна. – Я думаю, что он согласится пожить в отеле еще месяц. А этому эксперту 
можно вообще ничего не давать. Пусть остается со своими принципами и понятиями. 
Всегда нужно жить с чистой совестью, – явно издеваясь, добавила она, – в конце концов 
каждый человек выбирает – либо мораль, либо деньги. Совмещать эти вещи просто 
невозможно. А мы с тобой не должны выступать в роли змея-искусителя такого 
порядочного человека, как господин Дринго. 
      – Меня обычно называют Дронго, – поправил он эту взбесившуюся хамку. 
      – Значит, господин Дронго, – равнодушно согласилась она. – Я полагаю, что вы уже 
поняли: мы не нуждаемся в ваших услугах. 
      – Странно. Разве мы с вами заключали договор? – не без удовольствия спросил 
Дронго. – По-моему, вам никто и не гарантировал оказание услуг. И, насколько я помню, 
вы не заплатили еще ни одной копейки. Или вы считаете возможным пользоваться моими 
услугами бесплатно? Это даже некрасиво с вашей стороны. 
      – Браво, браво, – неприятно улыбнулась она, покачивая ногой, – вы быстро учитесь. 
Но мы уже сказали вам, что не нуждаемся в ваших услугах. 
      Бочкарев молчал, глядя куда-то в сторону. Дронго поднялся. Редко в своей жизни он 
чувствовал себя так плохо, словно его облили помоями. Говорить о чем-либо с этими 
людьми ему не хотелось. Он просто повернулся и вышел. Было противно даже находиться 
с ними под одной крышей. С Бочкаревым все понятно. Этот бывший фарцовщик и 
спекулянт искренне полагал, что каждый должен соблюдать личный интерес. Но его жена, 
похоже, была больше Бочкаревым, чем он сам. 
      Сидя в электрокаре, Дронго думал о превратностях человеческой судьбы. В прежние 
времена Бочкарев был всего лишь дельцом, перепродающим вещи иностранцам и 
собственным гражданам. Сейчас он стал уважаемым человеком, владельцем клуба, 
мультимиллионером, хозяином нескольких предприятий. Как все быстро поменялось! 
Люди всплыли наверх с самого дна, сохранив повадки и особенности «донного» сознания. 
Может, отсюда эта безудержная гонка за призрачным счастьем, покупка дорогих брендов, 
футбольных клубов или известных компаний, приглашение самых дорогих звезд на свои 
вечеринки, покупки яхт и самолетов, дворцов и поместий, невиданные загулы и кутежи? 
Словно они мстили за свою прежнюю жизнь, словно боялись, что случайно обретенные 
миллионы и миллиарды так же быстро исчезнут, как и появились. Это был особый слой 
людей, потерявших не только всякое представление о нормах человеческого общежития, 
но и всякую нравственность, мораль, чувство стыда и чувство меры. 
      Подъехав к основному зданию, Дронго увидел выходившего из отеля Наима 
Айдамирова. Он явно торопился. Очевидно, Бочкарев уже позвонил ему и вызвал для 
беседы к себе. 
      – Наим, – увидев, как тот собирается садиться в другой электрокар, остановил его 
Дронго, – можно вас на минуту? 
      – Да, конечно. – Айдамиров подошел к нему. 
      – Вы отправляетесь к Бочкаревым на виллу? 
      – Да. Откуда вы знаете? 
      – Хочу вас заранее предупредить, – негромко сказал Дронго, – сейчас вам сделают 
очень непристойное и, возможно, даже оскорбительное предложение. Дайте мне слово, 
что спокойно выслушаете их и спокойно уйдете. Согласиться или отказаться – это ваше 
дело. Но самое главное – вы не должны показывать своих истинных чувств. Обещаете? 
      – Не понимаю, о чем вы говорите, – растерялся Айдамиров. – Какое непристойное 
предложение? Объясните нормально. 
      – Скоро узнаете. Только постарайтесь не срываться. И еще одна просьба – возьмите 
мой телефон, пусть он будет у вас в кармане. Когда закончите разговор и вернетесь, 
отдадите мне его назад. Больше ни о чем я вас не прошу. Обещаете быть выдержанным и 
мудрым? 
      – Посмотрим, – пожал плечами Наим. 
      Дронго включил записывающее устройство на своем мобильном телефоне и протянул 
его собеседнику. 
      – Самое главное – держать себя в руках, – еще раз напомнил он на прощание. 
      Айдамиров согласно кивнул, сел в электрокар и сам повел его в сторону виллы. 
Очевидно, он знал, в какую сторону ему следует ехать. 
      Дронго вошел в здание отеля. Допросы еще продолжались. Он прошел в свой номер и 
устало опустился в кресло. Понятно, что самыми богатыми людьми оказались самые 
расторопные, самые умелые, самые пронырливые, заранее подготовленные к 
капиталистическим отношениям, к этому спекулятивно-денежному обращению. Очень 
немногие становились богатыми за счет своего таланта, ума, работы. Поэтому сословие 
богатых и очень богатых людей вызывало такое отторжение у народа. В России 
девяностые годы остались в памяти самыми «окаянными» и самыми сложными. Даже 
первое десятилетие с позором Русско-японской войны и революцией пятого года, даже 
второе десятилетие двадцатого века с его изнурительной мировой войной, с ожесточением 
кровавых эпизодов Гражданской войны и революции, даже четвертое десятилетие с 
индустриализацией и голодомором, с расстрелами тридцатых годов и чудовищными 
репрессиями, даже пятое десятилетие с самой страшной войной в истории человечества, 
когда речь шла о выживании целых народов и всей страны, не остались в памяти народа 
как лихие и окаянные годы. Во все времена была некая идея, мечта, надежда, вера, 
позволяющие людям выживать и побеждать в самых трудных условиях. В девяностые 
годы ничего подобного не было. Безверие на фоне показных походов в храмы, 
криминальная революция, когда правоохранительные органы полностью сливались с 
местным криминалитетом, полный развал всех институтов власти, распад единой страны, 
расстрел парламента, грабительски-издевательская реформа цен, еще более грабительски-
издевательская приватизация, дефолт девяносто восьмого года, политические потрясения, 
неправедные выборы девяносто шестого. В памяти людей это последнее десятилетие 
двадцатого века осталось как самое страшное и самое бандитское время в истории 
великой страны. 
      Может, поэтому и появились такие люди, как Бочкаревы. Самое страшное даже не в 
том, что они стали обладателями огромных состояний и могли так или иначе влиять на 
остальных людей. Они развращали людей своими деньгами, возможностями, соблазнами 
легкой жизни, которую можно было так просто купить и так быстро продать. 
      Дронго думал об этом, когда услышал звонок в дверь. Он поднялся и пошел 
открывать. На пороге стоял Наим Айдамиров. На него невозможно было смотреть без 
изумления. Это был совсем другой человек. Словно за полчаса он похудел сразу на десять 
килограммов. Потный, взволнованный, осунувшийся, съежившийся, постаревший, даже 
немного жалкий. Все остальное уже можно было даже не спрашивать. Но Дронго 
посторонился, пропуская тренера в свой номер. 
      Айдамиров вошел и, пройдя в комнату, буквально рухнул на диван. Его тенниску 
можно было выжимать, она была абсолютно мокрой. Дронго налил воды и протянул ее 
гостю. 
      – Вы поговорили? – поинтересовался он, хотя и так все было понятно. 
      – Да, – судорожно вздохнул Айдамиров. – Я не думал, что они скажут мне… 
предложат мне такое… 
      – Успокойтесь, – посоветовал Дронго, – успокойтесь и расскажите, что там было. 
      – Они сразу предложили мне остаться в отеле, – выдавил из себя Айдамиров. – Оба 
уговаривали меня, объясняя, что так нужно всей команде, чтобы их выпустили отсюда и 
они могли бы спокойно сыграть против «Фейеноорда». Бочкарев говорил мне о важности 
этой первой встречи. Эмилия Максимовна напомнила о зарплате, которую мне платят. 
      – Что потом? – спросил Дронго с окаменевшим лицом. 
      – Они начали объяснять, что я должен сделать, – продолжал Айдамиров, – предложили 
остаться. Даже сказали, что я могу вызвать сюда жену и сыновей. Но все должны знать, 
что именно я буду главным подозреваемым. Я ведь сидел рядом с погибшим, и поэтому 
меня можно легко подставить. 
      – Что еще? 
      – Бочкарев объяснил, что это только на время, пока команда не сыграет свои два матча 
с «Фейеноордом» или пока не найдут настоящего убийцу. Но мне нужно остаться здесь, 
чтобы гарантировать спокойный выезд команды. 
      – Он не советовал вам взять на себя вину за убийство Юхнина? – Дронго изо всех сил 
старался не нервничать. 
      – Нет, так он не говорил. Но я понял, что именно меня будут считать основным 
виновником случившегося. 
      – И вы согласились? 
      Ему так хотелось услышать отрицательный ответ. Так хотелось верить в человеческую 
порядочность, в достоинство настоящего мужчины. Но Айдамиров отпустил голову. И 
долго молчал. Дронго с грустью смотрел на сидевшего перед ним внешне такого сильного 
человека. 
      – Я согласился, – выдавил наконец Наим, поднимая голову. 
      – Согласились на что? 
      – Я останусь здесь, а они все уедут, – пояснил Айдамиров. – Им скажут, что меня 
задержали для окончательной проверки. Я вызову сюда свою семью за счет Бочкарева, он 
предложил мне все оплатить. И через месяц вернусь на свою работу в команде. 
      Дронго печально молчал. 
      – Бочкарев считает, что так будет правильно, – словно убеждая самого себя, 
продолжал Айдамиров, – и я с ним согласился. Нужно немного успокоить футболистов, 
чтобы они не подозревали в каждом из своих товарищей убийцу. 
      – Вы не подумали о том, что они начнут думать о вас? – спросил Дронго. 
      – Подумал, конечно. Но я ведь вернусь через месяц и смогу все объяснить, – снова 
тяжело вздохнул Айдамиров. 
      – Значит, Бочкарев убедил вас, что вы сможете вернуться в команду. А если убийцу не 
найдут? Об этом вы подумали? 
      – Как это не найдут? А кого найдут? 
      – Иногда бывают неудачи. Предположим, что убийцу не нашли. Через месяц вы 
возвращаетесь в команду, хотя Бочкарев может и солгать. Что тогда? Как вы будете 
общаться с футболистами, со своими товарищами? Что вы им скажете? Как вы будете 
работать? Клеймо подозреваемого в убийстве останется именно на вас, и только потому, 
что вы решили пойти на уступки Бочкаревым. А он действует под влиянием своей 
супруги, предложив подобный бредовый план. 
      – Все правильно, – опустил голову Айдамиров. – Только не забывайте, что у меня трое 
детей, за которых я отвечаю. Легко быть смелым, когда ты один и ни от кого не зависишь. 
Такую зарплату я нигде больше не получу, а воровать я так и не научился. Скажите, что я 
должен был ответить Бочкаревым? 
      – Не знаю, – выдохнул Дронго, – я действительно не знаю. Всю свою жизнь я 
призывал людей действовать по законам чести, не сдаваться, не уступать, отстаивать свои 
принципы. Но, похоже, иногда я бываю слишком нетерпим и слишком прямолинеен. У 
каждого человека своя правда и свое понимание собственного пути. Мне бы так хотелось, 
чтобы вы им отказали, чтобы они почувствовали всю низость своего предложения. 
Предлагать такое человеку, который полностью от них зависит, значит совершать 
двойную подлость. Они точно рассчитали, что вы не сможете им отказать, поэтому и 
предложили вам такой непристойный план. 
      – Я сам согласился, – ответил Айдамиров, поднимая голову, – меня никто не сажает в 
тюрьму и не выгоняет из команды. Я только останусь здесь на один месяц, а потом снова 
вернусь в команду. Что в этом плохого? 
      – Вы не знаете, что плохого? 
      – Знаю, – снова опустил голову Наим, – но у меня трое мальчиков. Я обязан поставить 
их на ноги. Я за них отвечаю. Мы только недавно купили квартиру в рассрочку и еще не 
выплатили всю сумму. У меня нет никаких сбережений, жена не работает, сидит дома с 
мальчиками. Что я мог им сказать? Уйти и хлопнуть дверью? Это не мой случай. 
      – Вы понимаете, что они просто вас использовали? Нашли темнокожего кавказца и 
решили подставить. – В последний момент Дронго заменил слово «чернозадого» на 
«темнокожего». 
      – Я не совсем темнокожий, – грустно пошутил Айдамиров, – есть еще бразилец 
Рибейро. Он вообще негр, или, как сейчас принято говорить, афроамериканец. Вы не 
думайте, что я такой глупый. Если борец, значит, тупой спортсмен и ничего не понимаю? 
Я все прекрасно понимаю. Но и вы должны меня понять. У меня нет другого выхода. 
      – Я вас понимаю, – грустно признался Дронго, – и не осуждаю. Пусть будет стыдно 
Бочкаревым, которые пользуются вашим положением. Но боюсь, что им стыдно не будет 
никогда. 
      – Они обещали взять меня обратно, – упрямо повторил Айдамиров. 
      – Верните мой телефон, – попросил Дронго. 
      – Какой телефон? – удивился Наим. 
      – Когда вы туда поехали, я дал вам свой телефон, – напомнил Дронго. 
      – Я о нем совсем забыл. – Айдамиров достал из кармана аппарат и протянул его 
Дронго. 
      Тот положил его на столик. Он ему был больше не нужен. 
      – Только вы никому об этом не рассказывайте, – попросил Наим, – ведь вы должны 
меня понимать. 
      – Должен, – согласился Дронго. – Идите к себе, скоро будет ужин. И постарайтесь не 
волноваться. Наверное, вы поступили правильно. Я не знаю, как бы повел себя на вашем 
месте. 
      – Правда? – с надеждой спросил Айдамиров. 
      – Да. – И Дронго заставил себя протянуть ему руку. 
      Оставшись один, он включил запись. Через какое-то время из динамика донесся голос 
Льва Евгеньевича: 
      – Садитесь, Айдамиров, мы должны с вами серьезно поговорить… 
      Глава 15 
      После ухода Наима Дронго прослушал всю запись, удивляясь цинизму Бочкаревых. 
Затем пошел принимать душ, словно для того, чтобы смыть всю грязь, с которой ему 
пришлось общаться. В конце концов он не обязан проводить это расследование. Пусть 
турецкая полиция ищет убийцу, а Бочкарев сам решает собственные проблемы. Но он 
понимал, что, в отличие от того же Бочкарева, не сможет спокойно оставаться в стороне, 
даже после своего разлада с президентом клуба. Собственное чувство справедливости не 
позволило бы ему ничего не предпринимать. 
      На часах было около семи, когда, переодевшись, он решил спуститься вниз, а заодно 
проверить, как себя чувствует Рэчел. Он спустился на ее этаж, позвонил в номер. Она 
открыла дверь, глядя куда-то в сторону. Видимо, она лежала на постели, уткнувшись в 
подушку, и лицо ее было еще опухшее от слез. 
      – Что вам еще нужно? – спросила Рэчел. – Вы уже добились всего, чего хотели. 
      – Я пришел узнать, как вы себя чувствуете, – с грустью произнес Дронго. – И не нужно 
так говорить. Я хотел только помочь… 
      – Считайте, что уже помогли. – Она оставила дверь открытой, как бы приглашая его 
войти, и прошла в комнату. Уселась на кровати, поджав под себя ноги. Он даже 
вздрогнул. Натали тоже любила так сидеть. Может, они действительно родственники? Он 
вошел в комнату, закрыл за собой дверь. 
      – Кто вы такой? – заговорила Рэчел. – Не могу понять, кто вы такой? Мой отец никого 
не нанимал, я уже успела им позвонить. Тогда кто вы и почему решили мне помочь? 
      – Меня обычно называют Дронго, – представился он, усаживаясь на стул, – я – эксперт 
специального комитета ООН и Интерпола по расследованию тяжких преступлений. 
      – Мой случай был из тяжких? – горько усмехнулась она. 
      – Боюсь, что да, – серьезно ответил Дронго. – Он был редким мерзавцем, простите 
меня за это слово. 
      – Господин Дронго, вы можете мне внятно объяснить, почему вы решили, что именно 
я нуждаюсь в вашем покровительстве? Или вы приехали сюда специально, чтобы следить 
за Милованом? 
      – Нет, – улыбнулся он, – я встретил вас случайно. Но обратил внимание на телефонные 
разговоры, которые он вел в ваше отсутствие, поэтому посчитал нужным проверить его 
телефоны и его досье. А получив всю информацию, понял, что не имею права позволить 
ему действовать против вас. 
      – Интересно, – вежливо произнесла Рэчел, – но неубедительно. Почему вы обратили 
внимание именно на нашу пару? Почему именно на нас? Здесь столько разных людей. 
      – Я увидел вас два дня назад, – признался Дронго, – и еще тогда обратил на вас 
внимание. 
      – Почему? 
      – Вы все равно мне не поверите. 
      – А вы попытайтесь. В конце концов я же поверила вам, когда вы рассказали мне 
столько гадостей о моем друге. Почему сейчас я не могу вам поверить? 
      – Много лет назад, когда вы были совсем еще ребенком, у меня была напарница, – 
глухим голосом начал Дронго. – Мы работали вместе в Европе и Южной Америке. А 
потом встретились через два с половиной года снова в Европе, но уже как представители 
соперничающих организаций, представляющих разные государства. Мы были с ней очень 
близки. Когда я увидел вас впервые, то не поверил в такое сходство. Подумал, что вы 
либо ее дочь, либо племянница, настолько поразительно вы на нее похожи. 
      – Она была из Австралии? 
      – Нет, американка. 
      – У меня родители из Австралии. Как ее звали? 
      Он колебался только секунду. Прошло столько лет, и он никогда не позволял себе 
вспоминать это имя. 
      – Натали, Натали Брэй. 
      – У меня нет родственников с таким именем, – ответила Рэчел, – абсолютно точно нет. 
Значит, вы говорите, что мы очень похожи? 
      – Просто невероятно. 
      – Вы любили ее? – поняла Рэчел. 
      – Полагаю, что да. 
      – Что с ней стало? 
      – Она погибла. 
      – Давно? 
      – Двадцать лет назад. 
      – Как это случилось? 
      – Она пыталась меня спасти. И погибла, заслонив меня своим телом. – Он никогда и 
никому не рассказывал об этом так подробно. И вообще никогда не позволял себе 
расслабиться и говорить о Натали. Но перед ним сидела ее точная копия, поэтому он и 
был таким откровенным. 
      – Тогда понятно, – печально произнесла Рэчел, – я напомнила вам вашу давнюю 
первую любовь. 
      – Давнюю, – улыбнулся Дронго. Для этой девочки он почти динозавр. Для нее все 
мужчины старше сорока – динозавры. Хотя все правильно. Ей только двадцать семь. 
Через двадцать лет она будет воспринимать все совсем иначе. Через двадцать лет ему 
будет… лучше об этом не думать. Ему – где-то около семидесяти, а ей – под пятьдесят. 
Вот тогда они будут примерно в равном положении. Тогда, но не сейчас. 
      – Откуда вы? – спросила Рэчел. – Я думала, что вы итальянец? 
      – Нет. Хотя моя семья живет в Италии. 
      – Вы женаты? 
      Ему не хотелось лгать. Ему вообще не хотелось лгать этой молодой женщине, так 
удивительно похожей на женщину из его снов. 
      – Да, – ответил он, – и уже давно. 
      – Обычно в таких случаях мужчины начинают врать, – усмехнулась Рэчел, – а вы 
говорите правду. 
      – Не вижу смысла лгать. Все, что я вам сказал, – правда. 
      Она задумалась. Немного помолчала. Потом вдруг поинтересовалась: 
      – Это вы прислали сюда сотрудника, чтобы закрыть нашу общую дверь? 
      – Вы догадались? 
      – А кто еще мог это сделать? Я сразу поняла, что это вы. Только скажите, как мне 
теперь общаться с Милованом сегодня за ужином? 
      – Надеюсь, что его уже нет в отеле. 
      – Напрасно надеетесь, – усмехнулась она. – Он ждал перевода из Белграда и не может 
уехать, пока ему не переведут деньги. 
      – Я оплатил его номер и дал ему тысячу евро на дорожные расходы, – признался 
Дронго. 
      Эти слова ее по-настоящему изумили. Дронго увидел в ее глазах не только удивление, 
но и любопытство. Подойдя к телефону, он позвонил портье и спросил по-турецки: 
      – Милован Мешкович еще в отеле или уже выехал? 
      – Он выехал примерно час назад, – сообщил портье, – но ничего не оставил. Никаких 
сообщений. 
      – Спасибо. – Дронго положил трубку и взглянул на Рэчел: – Он уехал отсюда 
примерно час назад. 
      – Значит, вы изгнали моего бывшего бойфренда из нашего отеля. Вам не кажется, что 
вы немного увлеклись? 
      – Нет, не кажется. Он был очень опасный человек и мог причинить вам много 
неприятностей. 
      – Это я уже поняла… – Она взглянула на часы. – Значит, я осталась одна. Мы 
приехали с ним сюда вдвоем и даже хотели снять один номер, но потом именно он 
настоял, чтобы мы сняли разные номера, но с одной общей дверью. Я еще удивилась его 
тактичности. 
      – Это была предосторожность, – возразил Дронго. 
      – Теперь понимаю, – сказала она. – Чем еще вы занимаетесь, кроме расследования 
преступлений? 
      – Ничем. Больше я ничего не умею делать, – честно ответил Дронго. 
      – Значит, вы профессиональный сыщик. Тогда все понятно. Глядя на вас, сразу можно 
сказать, что вы либо из полиции, либо из секретной службы. Слишком бросаетесь в глаза. 
Я думала, что сыщики – обычно маленькие незаметные рассеянные люди, которые ходят в 
очках и обладают массой комплексов. 
      – У меня тоже есть комплексы, – улыбнулся Дронго, – хотя очки никогда не носил. 
      – Это я уже заметила. Следовательно, спасая меня, вы вспоминали свою первую 
любовь? 
      – Можно сказать и так. 
      – Теперь я все поняла. Вы просто ревновали Милована ко мне и решили любым 
способом убрать его из моей жизни. 
      – Можете считать и так, – снова согласился Дронго. 
      – Тогда вам придется его заменить, господин эксперт, – усмехнулась Рэчел, – хотя бы 
сопровождая меня на завтраки и ужины. Иначе получится, что я буду все время сидеть за 
столиком одна. Это даже как-то неприлично. Надеюсь, что вы приехали сюда один? 
      – Я жду вас внизу через полчаса, – посмотрел на часы Дронго. 
      – Через час, – возразила она, поднимаясь с кровати. – Я ведь в таком виде и с таким 
опухшим лицом… Если у меня появился новый кавалер, я должна выглядеть гораздо 
лучше. 
      Кажется, она приходила в себя. Дронго довольно улыбнулся и вышел из ее номера. 
Внизу в холле он встретился с Веземаном. 
      – Моих футболистов еще допрашивают, – сообщил тренер, – не знаю, когда это 
закончится. Так мы сорвем и ужин. И вообще все наше расписание летит к черту. Мы уже 
решили, что послезавтра улетим домой. Останется три дня до матча, и нам нужно 
основательно подготовиться к этой встрече. Вы разговаривали с Бочкаревым? 
      – Лучше бы не разговаривал, – горько усмехнулся Дронго. 
      – Почему? – удивился Веземан. 
      – Вместе с супругой они придумали свой оригинальный план. Решили, что команда 
будет в плохом состоянии, если в течение суток или за два дня убийцу не найдут. Поэтому 
предложили Наиму Айдамирову остаться здесь еще на месяц, чтобы вся команда считала, 
что он и есть главный подозреваемый. А вы все вместе улетите домой. 
      – Какая гадость! – нахмурился Веземан. – Это все придумала Эмилия Максимовна. У 
нее второе образование психолога, и она иногда устраивает нам какие-то дурацкие тесты. 
Эта глупая идея наверняка именно ей пришла в голову. Надеюсь, что Наим откажется от 
подобного трагифарса. Только этого не хватает! Чтобы успокоить по-настоящему всю 
команду, нужно просто найти отравителя, а не сваливать вину на Айдамирова. 
      – Он согласился, – сообщил Дронго. 
      – Как он мог? – неприятно поразился немецкий тренер. 
      – У него семья, трое детей. Возвращаться в Махачкалу он не хочет, а выживать в 
Санкт-Петербурге без такой работы и зарплаты явно не сможет. Пришлось согласиться. 
Бочкарев и его супруга сделали ему такое предложение, от которого он не сумел 
отказаться. 
      – Так, кажется, формулировала свои требования мафия? – вспомнил Веземан. 
      – И ваш президент со своей супругой, – добавил Дронго. 
      – Я пойду и объясню им, что это не выход. Нельзя подставлять невиновного человека. 
Они не подумали, что будет потом? Он ведь не сможет вернуться в нашу команду, даже 
если настоящего убийцу найдут. Все будут помнить, что Наим был главным 
подозреваемым. Я не смогу впускать его даже в раздевалку команды. 
      – По-моему, вы утрируете. Ваши футболисты – профессионалы, они сами во всем 
разберутся. Конечно, Айдамирова жалко, но он сам согласился на подобный чудовищный 
тест. 
      – Это все супруга Бочкарева, – повторил Веземан. – Он сам неплохой человек, но 
находится под ее влиянием. Даже не знаю, как мне реагировать на ваше сообщение. 
Пойду и поговорю с Наимом. Бедняга, как он мог только на такое согласиться? 
      – Им нужен козел отпущения, – пояснил Дронго, – вот они и нашли подходящего. 
Кавказец, бывший спортсмен, чужак, да еще и сидел рядом с погибшим… Почти 
идеальный вариант. 
      – Я им скажу все, что о них думаю, – пообещал Веземан, направляясь к лифту. 
      В холле появилась Марина в легком светлом платье. Увидев Дронго, она сама подошла 
к нему. 
      – Как ваши успехи? Уже нашли убийцу? 
      – Пока нет. Но его поисками занята турецкая полиция. 
      – Понятно. А вы заняты другими поисками… 
      – В каком смысле? 
      – Я видела, как вы подсели к молодой паре, сидевшей в ресторане у пляжа. Еще вчера 
я обратила внимание, что вы все время смотрите в их сторону. Она вам так нравится? 
      – Очень нравится, – ответил Дронго. Все равно сегодня за ужином Марина увидит их 
вместе. 
      – Что вы будете делать с ее парнем? Или это ее муж? Выбросите в окно или задушите? 
      – Уже задушил и выбросил в море, – сказал Дронго. 
      – Тогда у вас есть шанс, – усмехнулась Марина. 
      – А мне рассказали, что вы не очень ладили с погибшим. 
      – Уже успели. Да, я его не любила и никогда этого не скрывала. Но я сама вам об этом 
вчера говорила. Он не всегда был джентльменом. 
      – А вы всегда были леди? 
      – Не нужно издеваться, – нахмурилась Марина, – я ведь вас не оскорбляла. Вчера 
ночью я честно пыталась вас предупредить. 
      – Выяснилось, что вы почти ничего мне не сказали. Эмилия Максимовна – настоящая 
фурия, и, кажется, муж находится под ее полным влиянием. 
      – Фурия – это еще мягко сказано, – усмехнулась Марина, – настоящая мегера. А Лев 
Евгеньевич просто не любит публичное выяснение отношений. Вот она этим и пользуется. 
Вы уже успели с ней столкнуться? 
      – Успел. Удивляюсь, как вы еще живы. С ее бурной фантазией она вполне могла что-
нибудь вам устроить. 
      – Могла. И я об этом всегда помнила. Но гораздо труднее отвадить своего мужа от 
вечно проигрывающего клуба, чем убрать его помощницу. Он в состоянии найти сотню 
других помощников, а вот если расстанется с клубом, все будет кончено раз и навсегда. 
      – Тогда получается, что Юхнина тоже могли отравить по приказу Эмилии 
Максимовны. 
      – Это как раз то, о чем я вам говорю. 
      – Тогда кто именно мог это сделать? 
      – У нас в команде все знают двоих мужчин, которые имеют право доступа к самой 
королеве. Первый уже погиб, это был Эммануил Наумович. А второй – Роберт Чаржов. 
Он часто выполняет какие-то личные поручения Эмилии Максимовны или самого Льва 
Евгеньевича. 
      – Значит, Чаржов мог незаметно положить яд в стакан Юхнина? 
      – Он все мог, он ведь начальник службы безопасности нашего клуба. Такой мастер на 
все руки. 
      – Он тоже пытался за вами ухаживать? 
      – Нет. У него хватило ума этого не делать. 
      – Странно. Я думал, что Юхнин гораздо умнее. 
      – Это ему часто мешало, – спокойно объяснила Марина. – Юхнин вообще считал себя 
гораздо более умным, чем все наши мужчины, включая самого Бочкарева. Поэтому и 
пытался приударить за мной, чтобы доказать свою исключительность. А Чаржов – 
абсолютно другой. Он твердо знает свое место и не лезет на чужое. Однажды он видел 
меня в кровати вместе с Бочкаревым, когда его срочно позвали в номер Льва Евгеньевича, 
и понимает, что не имеет права делать даже попыток какого-то легкого флирта со мной. 
Умный мужчина. Ценит свое место гораздо выше, чем наши возможные отношения. 
      – Как я посмотрю, у вас в команде подобрались только самые умные мужчины, – 
недовольно проворчал Дронго. – Может, они помогут полиции найти убийцу? 
      – А если он сам решил отравиться? – предположила Марина. – Вот именно таким 
образом. На глазах у всех. 
      – Тогда бы он оставил какое-то сообщение или записку, объясняющую его действия. 
Иначе глупо просто так убивать себя в присутствии стольких людей. 
      – Возможно, вы правы, – задумалась Марина, – но все равно поговорите с Чаржовым, 
он может рассказать вам много интересного. 
      – Обязательно. – Дронго взглянул на часы. До встречи с Рэчел оставалось больше 
сорока минут. Нужно узнать, в каком номере живет Роберт Чаржов. Он отправился к 
портье и узнал, где живет начальник службы безопасности. По странной случайности он 
был соседом погибшего Эммануила Юхнина. Дронго поднялся на второй этаж и долго 
звонил в номер Чаржова. Но за дверью была тишина и никто не отвечал. Позвонил в 
последний раз и уже повернулся, чтобы уйти, когда дверь наконец открылась. На пороге 
стоял Чаржов в белом халате, очевидно, принимал душ. 
      – Я не слышал, как вы звонили, – пробормотал он. 
      – Вас уже допрашивал следователь? – поинтересовался Дронго. 
      – Два часа назад. А почему вы спрашиваете? 
      – Можно мне тоже переговорить с вами? Это ненадолго, минут на пятнадцать-
двадцать, не больше. 
      – Входите, – разрешил Чаржов, оставляя дверь открытой. Он взял полотенце, чтобы 
вытереть лицо и голову, а Дронго вошел в комнату. Чаржов показал на стул, сам сел на 
диван и сказал: – Слушаю вас. 
      – Вы, конечно, знали о двух случаях отравления вашего вратаря, – напомнил Дронго. 
      – Поэтому пригласили Скульского, – подтвердил Чаржов. – Но пока нет никаких 
результатов, если не считать убийство Эмика, нашего врача. 
      – Вы с ним дружили? 
      – У нас были хорошие, доверительные отношения. 
      – Насколько я знаю, только вам и ему доверяла Эмилия Максимовна. 
      – Это правда. Она вообще не любит подпускать к себе близко людей, особенно чужих. 
Но для нас двоих делалось исключение. 
      – Я могу узнать, что именно связывало таких непохожих людей? 
      – Можете. Мы работали на интересы нашего клуба. 
      – Странно. А мне показалось, что Эмилия Максимовна не очень одобряла увлечение 
мужа футболом и всегда настаивала, чтобы он продал свои активы. 
      – Так говорит Марина, – сразу вставил Чаржов, – они терпеть не могут друг друга. 
      – Почему? 
      – Обе ревнуют к Бочкареву. 
      – Есть основания? 
      – Наверное, есть, – уклонился от прямого ответа Роберт, – я в их кровати не 
заглядываю. Это их личное дело. 
      – Согласен. Но безопасность клуба – это ваше прямое дело. И, судя по всему, вы с ним 
не справились. Дважды травили Епифанцева, сегодня убили врача команды… 
      – Это заговор, – убежденно произнес Чаржов, – кто-то пытается разрушить команду 
изнутри. 
      – И вы даже не догадываетесь, кто за этим стоит? Какой вы тогда начальник службы 
безопасности? 
      – Нормальный. Мы все равно вычислим того, кто это сделал. Вычислим и сами с ним 
разберемся. 
      – Кто все-таки это мог быть? 
      – Еще не знаю. Но проверяем всех. 
      – И пока безрезультатно. 
      – Да, – согласился Чаржов, – конкретного убийцу еще не нашли, но мы его все равно 
вычислим, – упрямо повторил он. 
      – А куда делся Скульский? – поинтересовался Дронго. – Такое ощущение, что он 
просто исчез, провалился сквозь землю. 
      – У него поднялось давление, и он все время в своей комнате, – ответил Чаржов. – 
Наверное, переживает, что все так получилось. Его попросили найти отравителя, а вместо 
того чтобы узнать имя преступника, мы получили настоящего убийцу. Конечно, Борис 
Андреевич переживает, и я его понимаю. 
      Дронго согласно кивнул. Затем спросил: 
      – Я могу узнать, какие именно поручения давала вам Эмилия Максимовна? 
      – Личные. И не относящиеся к нашей футбольной команде. Это были разные личные 
просьбы, которые я выполнял во внеслужебное время. 
      – Похвальная отзывчивость. Вы всегда так помогаете людям? – не скрывая иронии, 
уточнил Дронго. 
      – Нет, не всегда, – разозлился Роберт. – Я повторяю: это были личные просьбы, не 
имеющие никакого отношения к нашей команде и к ее играм. 
      – Тогда еще несколько вопросов. Лично вы кого-то подозреваете? 
      – Нет. Если бы подозревал, давно бы сам указал на него полиции. Но пока я не знаю, 
кто это. 
      – Может, кто-то из запасных вратарей? Дважды травил Епифанцева, а теперь решил 
вообще убрать и, не рассчитав, высыпал яд в стакан Юхнина. 
      – Зачем? Если даже ошибся, мог остановить несчастного врача. Не думаю, что это был 
кто-то из наших вратарей. Скульский проверял их биографии с лупой в руках и почти 
ничего не нашел. Это не те люди, которые пойдут на убийство. У них все впереди, они 
получают хорошие деньги, есть перспектива роста. Зачем так рисковать? Чтобы попасть в 
тюрьму лет на двадцать и загубить свою карьеру и жизнь? 
      – Кажется, я готов согласиться с вами. 
      – Очень хорошо, – улыбнулся Роберт. – У вас есть еще вопросы? 
      – Последний. Кто занимается приемом на работу? Ваш вице-президент Богуцкий 
имеет право принимать на работу новых людей? 
      – Нет. Он может только рекомендовать. Все назначения, перемещения и повышения 
зависят только от самого Льва Евгеньевича. 
      – Понятно. Спасибо. – Дронго поднялся и направился к выходу, но у дверей 
остановился и обернулся. – Будьте осторожны, Чаржов, – посоветовал он. – Эмилия 
Максимовна – женщина взбалмошная и в следующий раз может придумать все, что 
угодно. Она любит играть на грани фола. Так, кажется, говорят в футболе… 
      Глава 16 
      Он вышел из номера и спустился в ресторан. Там уже собирались гости. Сегодняшнее 
событие потрясло всех присутствующих. Было заметно, как люди переговариваются, 
глядя на понуро молчавших футболистов, собиравшихся у своих столов. Дронго выбрал 
столик подальше от команды. Официант зажег свечу в стеклянной вазе, приняв заказ на 
бутылку хорошего французского вина. Вскоре появилась Рэчел. Сегодня она была в 
темном обтягивающем коктейльном платье. Открытые плечи, довольно смелое мини, 
которое подчеркивало красоту ее стройных ног. Увидев ее, Дронго восхищенно развел 
руками. Молодая женщина улыбнулась. Ей был приятен молчаливый, но откровенный 
восторг ее спутника. Они выпили вина, Рэчел предпочитала рыбу, и он выбрал для нее 
хорошо прожаренный стейк. 
      – Я думала над вашим рассказом, – призналась девушка. – Наверное, вы ее очень 
любили. И все время думаете о ней, несмотря на то что прошло так много лет. 
      Дронго молча кивнул, поднимая свой бокал с вином, потом не удержался и заговорил: 
      – Если можно, примите мои извинения, Рэчел. Я действительно не собирался портить 
вам ваш летний отдых. И уж тем более не думал заменять вашего молодого друга. Все 
получилось неожиданно. Просто он вел себя достаточно нагло и этим обратил на себя 
внимание. 
      – Принимаю. – Рэчел дотронулась своим бокалом до его. – На самом деле это я должна 
извиниться. Вы пытались меня предупредить, предостеречь, а я так глупо себя вела, даже 
не давая вам возможности рассказать мне, что здесь происходит. 
      – Будем считать, что свои извинения мы принесли и дипломатический протокол 
выполнили, – предложил Дронго, продолжая с восхищением смотреть на Рэчел. 
      Как же она похожа на Натали! Но разве он может все ей откровенно рассказать? Разве 
расскажешь ей, как они с Натали прощались в Буэнос-Айросе, как встретились спустя 
некоторое время в Вене. Он и сейчас не имеет права вспоминать всех подробностей той 
операции, в которой были задействованы сразу три мощные разведслужбы – КГБ, ЦРУ и 
МОССАД. Разве она что-нибудь знает о холодной войне, которая шла с таким 
ожесточением на протяжении почти полувека и которую так блистательно проиграл 
Советский Союз? Разве сможет она все это понять? 
      – Вы о чем-то задумались? – спросила Рэчел. 
      – Вспоминаю прошлое, – признался Дронго. – Иногда мне кажется, что это я видел во 
сне, а иногда сны становятся реальностью. 
      – Лучше смотрите на меня, – предложила она, – если я так похожа на нее, вам будет 
легче со мной разговаривать. Хотя понимаю, что мне будет трудно поддерживать 
разговор. Вы все-таки по возрасту больше годитесь мне в отцы, чем в друзья. 
      Молодость бывает беспощадна. Она сказала всего лишь то, что они оба знали, но в ее 
устах это прозвучало как приговор. 
      – Сколько лет вашему отцу? – поинтересовался Дронго. 
      – Ему шестьдесят два, – ответила Рэчел. 
      – Слава богу! – вырвалось у него. – Все-таки у нас с вашим отцом очень большая 
разница, не меньше десяти лет. Значит, мы с ним уже не ровесники, это приятно. 
      – А моя мама как раз младше отца на девять лет. Значит, вы почти ровесники с моей 
матерью, – жизнерадостно возразила Рэчел. 
      – Конечно, – уныло согласился он, – тогда получается, что я – ваша мама. 
      Он увидел вошедшую в ресторан Марину, явно искавшую кого-то глазами. Увидев 
Дронго, она направилась к ним. 
      – Извините, – сказал он, поднимаясь и идя навстречу Марине. 
      – Поздравляю, – недовольно проговорила она, – вы все-таки отбили эту молодую 
женщину у ее друга. Неужели действительно выбросили его с балкона или утопили? 
      – Не ерничайте, – посоветовал Дронго, – лучше скажите, что вам надо? 
      – Завтра утром сюда прилетает наш вице-президент Григорий Трофимович 
Богуцкий, – сообщила Марина. 
      – Об этом я уже знаю. 
      – Он протеже некоторых людей, которые прилетели с нами, – продолжала Марина, – 
именно с его подачи приняли Айдамирова, Олегова и еще нескольких человек, в том 
числе и нашего вратаря Гумарова. Его нашел Айдамиров, но принимал Богуцкий. И еще я 
вспомнила, что он почему-то не очень любил Колю Епифанцева. Не знаю почему, но я 
была свидетелем, когда он настаивал на замене Николая другим вратарем. 
      – Вы так хотите мне помочь, что готовы выдвигать каждый день новую версию, – 
пошутил Дронго. 
      – Я хочу знать, кто убийца в нашей команде. – Марина посмотрела ему прямо в 
глаза. – И если могли убить Юхнина, то следующей жертвой могу стать и я. Неужели вы 
этого не понимаете? А мне не хотелось бы возвращаться домой в деревянном ящике. 
      – Постучите по дереву, – мрачно посоветовал Дронго, – и не говорите таких глупостей. 
Надеюсь, с вами ничего не произойдет. 
      – Я тоже надеюсь. Но вспомнила про Гумарова и решила вам рассказать. А вы ловко 
устроились. Ваша спутница лет на двадцать моложе вас. 
      – Это моя племянница, – соврал Дронго. 
      – Я так и подумала, – кивнула Марина, – сразу почувствовала ваши родственные 
чувства к этой молодой женщине. 
      Они кивнули на прощание друг другу, и он вернулся за свой столик. Еще только войдя 
в ресторан, Дронго сразу обратил внимание, что за общим столом не было Наима 
Айдамирова, который не спустился к ужину. Не было и семейной четы Бочкаревых, 
решивших ужинать у себя на вилле. Остальные сидели на своих местах. 
      – Это тоже ваша знакомая? – спросила Рэчел, когда он подошел. 
      – Не совсем. 
      – Может, она похожа на другую женщину, с которой вы тоже раньше встречались? – 
пошутила она. 
      Он покачал головой. 
      – Вы все-таки мне не верите. Нет, она похожа только на себя. Это помощница 
президента футбольного клуба. Они все прилетели сюда из России. Сегодня у нас 
произошло несчастье, погиб их врач, и меня попросили помочь в расследовании этого 
дела. 
      – Извините, – пробормотала Рэчел, – я, кажется, неудачно пошутила. 
      – Я хочу выпить за вас, – поднял Дронго свой бокал, – пожелать вам счастья. Чтобы вы 
прожили тысячу лет и были счастливы. Вышли замуж за хорошего человека, родили 
целую кучу детей, стали бы президентом банка, только не в Австралии, куда лететь так 
далеко, а в Америке, куда лететь тоже далеко, но все-таки намного ближе. 
      – Спасибо, – она подняла свой бокал, – хотя Австралия мне нравится больше, чем 
Соединенные Штаты. 
      – Почему? – спросил Дронго. 
      – Спокойная, размеренная, устоявшаяся жизнь, – пояснила Рэчел, – все друг друга 
знают, все общаются и ценят друг друга. Хотя сейчас очень много иммигрантов, но все-
таки Мельбурн не сравнить с Нью-Йорком. Это настоящий сумасшедший дом. Просто 
вулкан страстей. Отец настоял, чтобы я поехала учиться в Америку, и я окончила 
Спрингфилдский университет. Потом работала в Чикаго, а три года назад, когда в Нью-
Йорке открыли филиал банка моего отца, перебралась туда. Сначала на рядовую 
должность, сейчас уже менеджер. Говорят, что к следующему году меня могут сделать 
главой филиала, если пройду собеседование. 
      – С вашим отцом? – улыбнулся Дронго. 
      – Ни в коем случае. Нужно знать моего отца. Это упрямый пуританин в десятом 
поколении. Нет, меня будет экзаменовать специальная комиссия. 
      – Я думал, что в Австралии все жители – потомки либо аборигенов, либо потомки 
каторжан, которых высаживали на эти берега. 
      – Так и есть, – согласилась Рэчел, – но в конце девятнадцатого века правительство 
королевы Виктории поняло, что нужно как-то упорядочить жизнь на этом континенте, и 
сюда начали прибывать чиновники, судьи, полицейские. Мой прапрадед был одним из 
таких судей, одним из самых суровых и строгих блюстителей закона. Его внук, мой дед, 
был начальником местной железнодорожной станции. Пунктуальный и аккуратный 
человек, который все любил расставлять по своим местам. В детстве я очень боялась его 
строгого взгляда, хотя он меня очень любил. А мой отец выучился в Великобритании и 
США и стал банкиром. Домой он вернулся в конце семидесятых и привез с собой 
молодую ирландку, мою маму. У нее как раз в семье все были бунтари. Между прочим, 
кто вы по гороскопу? 
      – Овен, – вспомнил Дронго, – кажется, первый знак зодиака. 
      Она расхохоталась. 
      – Что вы смеетесь? – не понял он. 
      – У меня мама тоже родилась в начале апреля, – пояснила, улыбаясь, Рэчел, – и мне 
все время говорили, чтобы я даже близко не подходила к бешеным Овнам. Вы, наверное, 
не знаете, что ваш огненный знак считается самым неистовым и самым упрямым среди 
всех остальных знаков зодиака. 
      – Теперь буду знать. 
      – Нет, я серьезно. У меня мама увлекалась зодиакальными знаками и покупала книги 
по астрологии. Поэтому я так много про них знаю, особенно про Овнов. Ужасный 
характер, упрямство, настойчивость, смелость, решительность – и абсолютно бешеный 
напор. 
      – Разве это плохо? 
      – Для мужчины, наверное, неплохо, но для женщины просто катастрофа. Мама 
говорила мне, что должна всегда держать себя в руках рядом с моим отцом, который 
родился в начале мая. Он – Телец по гороскопу. 
      – А вы? 
      – Я – Скорпион. Говорят, что это самый сексуальный знак, особенно у женщин, но и 
самый загадочный. Хотя там особо оговорено, что мне нельзя дружить с Овнами. Вот 
видите, даже астрология против нашей дружбы. 
      – Мне казалось, что все зависит от конкретного человека, а не от его гороскопа, – 
пробормотал Дронго. 
      – Иногда да, а иногда нет. 
      – Теперь буду заранее спрашивать у женщин, под каким знаком они родились, – 
пообещал он. 
      – У вас, наверное, была интересная жизнь. – Рэчел решила сменить тему. – Неужели 
вы все время ищете преступников? 
      – Иногда и отдыхаю, – ответил он под ее одобрительный смех, – но иногда занимаюсь 
и поисками конкретных людей, которых нужно вычислить и найти. 
      – И всегда находите и разоблачаете? 
      – Не всегда. Бывают и досадные ошибки, поражения, провалы. Это реальная жизнь. 
Только в кино или в книгах сыщик обречен на победу. Он обязан найти и раскрыть 
преступление, иначе нет смысла смотреть кино или читать книгу. В жизни подобное 
происходит не всегда. Хотя все равно нужно стараться. Неразгаданных преступлений 
просто не может быть. Надо внимательно относиться к уликам, добросовестно 
опрашивать свидетелей и делать правильные выводы. При нормальном анализе 
обстановки вы всегда сумеете вычислить возможного преступника. 
      – И скольких вы уже разоблачили? 
      – Не считал, но полагаю, что много. С этой точки зрения, я не зря выбрал такую 
профессию. Она помогает нормальным людям поверить в возможную победу над Злом. 
      – Да, – тихо произнесла Рэчел, – вы помогли и мне тоже, давайте выпьем за вас. 
      И бокалы снова тихо зазвенели в их руках. 
      В зал ресторана вошел следователь Али Намык Хасан в сопровождении двух 
полицейских. Увидев следователя и полицейских, все гости замолчали. Следователь 
прошел через весь зал и подошел к Дронго, который поднялся при их приближении. 
      – На сегодня мы закончили допросы, – сообщил он, – господин начальник полиции 
просил вас завтра утром зайти в кабинет менеджера, куда мы приедем вместе с ним. В 
десять часов утра. 
      – Хорошо. Что-нибудь удалось выяснить? – спросил Дронго. 
      – Мы работаем. – Следователь удивленно взглянул на него. – Я оставлю здесь 
нескольких наших сотрудников, на всякий случай. – Он повернулся и в сопровождении 
полицейских пошел к выходу. 
      Чувствуя на себе взгляды гостей, Дронго уселся напротив Рэчел. 
      – Я уже поняла, – кивнула она, – вы большой человек. Даже турецкие полицейские 
сами подходят к вам с докладом. 
      – Он просил меня утром встретиться с начальником полиции, – пояснил он. 
      – Вот видите, – оглянулась по сторонам Рэчел, – все смотрят на нас. Я чувствую себя 
почти звездой, сейчас все обсуждают именно наш столик. 
      – Надо быстрее уходить отсюда, – пробормотал Дронго. 
      – Позвольте мне еще немного искупаться в лучах вашей славы, – лукаво попросила 
она. 
      – Не смейтесь, это не такая слава. Вон в той стороне сидят футболисты. Вот они 
молодцы, у них настоящая слава, заработанная тяжелым трудом, большие гонорары, 
признание болельщиков, интересные встречи. 
      – Вы им завидуете? 
      – Не думаю. Я вообще лишен этого чувства, – признался Дронго. – Просто у них 
другая жизнь. Ни один сыщик никогда не получит таких гонораров, как футбольная звезда 
за один месяц своих тренировок. Что касается зависти, я вообще не знаю, что это такое. 
Хотя до недавнего времени думал, что не знаю и чувства ревности. Пока не увидел вас с 
вашим другом. 
      Рэчел покраснела и прикусила губу. 
      – Вы все время будете о нем помнить? 
      – Все время буду помнить о том, какая опасность вам угрожала, – признался Дронго. – 
Я могу узнать, как вы познакомились? 
      – Мне не хотелось бы о нем говорить, – призналась Рэчел. И, немного помолчав, 
добавила: – Мы познакомились в Нью-Йорке. Он представился коммерсантом из 
Белграда. Теперь я вспоминаю подробности и понимаю, что все было разыграно. Он 
заранее узнал мои вкусы, мои привычки. Мы встречались с ним несколько месяцев, 
прежде чем я разрешила ему остаться у меня. Честное слово, это правда. Не забывайте, 
что я росла в Австралии, там несколько другие взгляды на подобные отношения, чем в 
Нью-Йорке. Потом мы с ним встречались и планировали наш совместный отдых. Он 
предлагал какие-то экзотические места – Индонезию или Филиппины. Но к тому времени 
наши отношения начали давать трещину. Мне не нравилось его высокомерие, некоторые 
поступки, недоброе отношение к людям. Это как-то сразу чувствовалось. И, наконец, его 
отношение ко мне. Встречаясь со мной, он словно исполнял какую-то принудительную 
обязанность, что меня несколько раздражало. 
      На Филиппины мы не попали, отец тяжело заболел, и я полетела в Мельбурн, 
используя свой отпуск. Выписывала ему специальные лекарства через немецкие фирмы. 
Это тоже раздражало Милована. У меня оставалось около десяти дней, и мне предложили 
отдохнуть в отеле известной немецкой сети «Кемпински» в Турции. Здесь, оказывается, 
три подобных отеля. Кроме нашего, в Белеке, есть еще в Бодруме и Стамбуле. Вот так мы 
прилетели сюда, хотя он возражал. Я оплатила оба билета и наше проживание в разных 
номерах. Это он сам так предложил – якобы для того, чтобы меня не компрометировать. 
Говорил, что ему должны скоро перевести деньги из Белграда. И я ему верила. Вот такая у 
меня грустная история. 
      – История со счастливым концом, – возразил Дронго. – Хорошо, что все так 
закончилось. Надеюсь, он больше не появится рядом с вами в Нью-Йорке. 
      – Я тоже надеюсь, – тихо проговорила Рэчел. 
      – Если понадобится, я готов отправиться за вами в Нью-Йорк, – предложил Дронго. – 
Американская виза у меня есть, как у эксперта ООН, и я могу полететь вместе с вами. 
      – Это был бы уже перебор, – убежденно ответила Рэчел. – Не считайте меня такой 
наивной дурочкой. Я все-таки окончила университет с отличием и уже несколько лет 
работаю в серьезном финансовом учреждении. Милован больше никогда и близко не 
подойдет ко мне. 
      – Очень надеюсь, – пробормотал Дронго. 
      Они просидели за столиком еще около получаса, когда он предложил ей прогуляться 
по парку. 
      – Идемте, – согласилась Рэчел, – сегодня такая чудесная погода. Здесь вообще очень 
приятный климат, не такой жаркий, как я предполагала. 
      Вдвоем они вышли из зала ресторана. Дронго заметил, как саркастически улыбнулась 
ему на прощание Марина. У выхода из отеля им предложили электрокар, но они 
отказались. Полная луна светила над ними, освещая парк и все окрестности. Они 
неторопливо проходили мимо полей для игры в гольф. 
      – Еще сегодня утром я не думала, что вечером буду гулять с посторонним мужчиной, 
которого совсем не знаю, – призналась Рэчел, – наверное, это не очень хорошо. Вы 
считаете меня несерьезным человеком? 
      – Почему? Как раз наоборот. Вы очень серьезно отнеслись к моим предостережениям, 
прочли досье вашего бывшего друга и поверили мне. Несерьезный человек не стал бы 
доверять незнакомцу до такой степени. 
      – Наверное, вы правы, – согласилась Рэчел, – просто на меня все это так неожиданно 
навалилось. В последние дни мы все время с ним ссорились. Теперь я понимаю, что он 
был просто раздосадован срывом своих планов. Ведь он готовился увезти меня на 
Филиппины, а я полетела к отцу. Потом приехала сюда, в Турцию, отказавшись лететь с 
ним в Южную Африку. Я словно сама что-то чувствовала. Какое-то неосознанное чувство 
тревоги. Я понимала, что мы не сможем продолжать наши отношения, когда вернемся в 
Нью-Йорк. Все было совсем не так, как я себе представляла. А вы появились уже на пике 
спада наших отношений и только подтвердили мои подозрения. Хотя все равно я должна 
быть вам благодарна. Может, они и не планировали меня отпускать. Представляю, какой 
удар был бы для моих родителей. 
      – Да, – помрачнел Дронго, – об этом лучше не вспоминать. Все кончено. А в Нью-
Йорке он вряд ли рискнет предпринять что-либо подобное. Это уже не Филиппины и не 
Южная Африка. Там гораздо сложнее устроить какой-нибудь трюк с вашим похищением. 
Тем более что вы уже предупреждены. Теперь, я полагаю, вам ничего не грозит. Ведь он и 
его сообщники далеко не дураки. Они понимают, что, если с вами что-нибудь случится, в 
первую очередь будут искать их интернациональную банду. 
      – А вам? – спросила Рэчел. – Вам тоже ничего не грозит? 
      – Он может попытаться мне отомстить. С помощью своих напарников. Но это тоже 
фифти-фифти. Если только за ними не числятся другие преступления. Но я скоро уезжаю 
отсюда, и им трудно будет искать меня по всей Европе. 
      – Вы меня успокоили, – кивнула Рэчел. 
      И в этот момент откуда-то из-за деревьев показался неизвестный мужчина. В его руке 
что-то блеснуло, и Дронго мгновенно среагировал. Он изо всех сил толкнул Рэчел в 
кусты. Мужчина поднял пистолет. Это был пистолет с глушителем, блеснувший в лунном 
свете. Дронго полетел в другую сторону, когда раздались характерные щелчки. Пули 
попадали в стоявшее за ними дерево. Рэчел лежала не двигаясь. Убийца осторожно 
приближался к ним. Дронго сжал зубы. При падении он сильно ударился плечом, но 
сейчас нельзя было стонать. Убийца подходил все ближе и ближе. Рэчел молчала. 
Неужели он в нее попал? История повторяется. Сначала там, в Австрии, погибла Натали, и 
сейчас здесь, в Турции, неизвестный преступник застрелил Рэчел… От этой мысли он 
едва не застонал. Неужели ее убили? Такого просто не может быть, не должно быть! 
      Убийца был уже совсем рядом. Он поднял свой пистолет, настороженно реагируя на 
любой шум. В этот момент в той стороне, где лежала Рэчел, хрустнула ветка, и убийца 
быстро повернул оружие. Еще мгновение, и он выстрелит. Даже если она осталась жива, 
выжить при выстрелах с такого близкого расстояния у нее нет шансов. Дронго выдрал 
кусок дерна с травой и швырнул в другую сторону. Неизвестный резко обернулся, и в этот 
момент Дронго поднялся и прыгнул на него, придавливая убийцу всем своим весом. 
Пистолет с глушителем – идеальное оружие киллеров всех мастей, но только если 
расстояние между ним и жертвой превышает несколько метров. При близком расстоянии 
такое оружие становится помехой. Чем короче ствол пистолета, тем легче повернуть его в 
сторону противника, чем длиннее, тем сложнее. Пистолет с длинным дулом из-за 
навинченного на него глушителя отлетел в сторону. Убийца был среднего роста, но 
чрезвычайно ловкий и гибкий. Он вырывался изо всех сил, но Дронго уже ничего не 
могло остановить. Преимущество было явно на его стороне. Сначала он свалил убийцу и 
придавил его своим телом. Если неизвестный весил не больше семидесяти – семидесяти 
пяти килограммов при росте примерно в метр семьдесят пять, то мощный Дронго со 
своим баскетбольным ростом и весом в девяносто пять килограммов просто задавил 
неизвестного. А затем начал молотить его своими огромными кулаками, попадая в лицо и 
в тело несчастного. При одной мысли, что Рэчел погибла, он пришел в такую ярость, что 
готов был вышибить дух из бандита. 
      Дронго уже не слышал крики за своей спиной, топот подбежавших полицейских и 
сотрудников охраны отеля. Его оттаскивали от убийцы сразу четверо мужчин. Убийца 
лежал на земле и тихо стонал. 
      – Кажется, этот ненормальный разбил ему челюсть, – услышал Дронго слова одного из 
полицейских и только тогда немного успокоился. 
      Глава 17 
      Он лежал в холле на диване, а сидевшая рядом медсестра проверяла его давление. 
Дронго открыл глаза. Вокруг толпилось много людей. Здесь была почти вся футбольная 
команда «Динамо» и тренер Райнер Веземан. 
      – У него повысилось давление, – сообщила медсестра, – но это нормально. Сильный 
ушиб на плече, нужно растереть специальным кремом. Сейчас его привезут. Больше 
никаких ранений нет. 
      – Как Рэчел? – спросил Дронго и тут же услышал ее голос: 
      – Я здесь. – Она стояла с другой стороны дивана и счастливо улыбалась. 
      К нему наклонился начальник полиции Орхан Кямал и удовлетворенно произнес: 
      – Вы, оказывается, еще и ковбой-одиночка. Зачем вы так избили этого нападавшего? 
Мы теперь не можем его допросить – вы сломали ему челюсть. 
      – Кто это был? Милован Мешкович? 
      – Нет. Другой человек, очевидно, его подручный или напарник, – пояснил начальник 
полиции. – Мы все узнаем, можете не беспокоиться. Я распорядился на сегодня поставить 
охрану у вашего номера. Если хотите, мы отвезем вас в больницу, но мне сказали, что у 
вас нет ранений. 
      – Не нужно, – пробормотал Дронго, – лучше в номер. 
      – Его надо растереть специальным кремом, чтобы не было гематомы на плече, – 
напомнила медсестра. 
      – Что она говорит? – спросил Веземан. А когда ему перевели, он заверил окружающих: 
– Я дам своих массажистов, и они все сделают, у нас настоящие профессионалы. 
      – Нет, – прервала его Рэчел, – я сама все сделаю. 
      – Хорошо, – улыбнулся Веземан. 
      Дронго попытался подняться. Голова кружилась, но он чувствовал себя лучше – 
очевидно, ему уже сделали какой-то укол. Все вокруг начали аплодировать. 
      – Хватит, – поморщился Дронго, – я же не артист. 
      – Завтра мы встретимся, – напомнил Орхан Кямал, – постарайтесь успокоиться, 
поспать. Как вы считаете, это нападение связано с убийством врача команды? 
      – Конечно, связано, – вмешался Веземан. 
      – Уверен, что нет, – ответил Дронго, – это совсем другая история. 
      Начальник полиции удивленно взглянул на этого странного человека и пробормотал: 
      – Расим Галиб прав, вы удивительно притягиваете к себе все возможные 
происшествия, которые здесь могут произойти. Тогда кому и зачем понадобилось в вас 
стрелять? 
      – Милован Мешкович, – почти шепотом проговорил Дронго, – тот самый, телефоны 
которого мы сегодня проверяли. Он не имеет никакого отношения к убийству врача, но 
связан с международной мафией. Они планировали похищение дочери банкира. Завтра я 
вам все расскажу, а пока объявите Мешковича в розыск. Все его данные и фотография 
есть в отеле. 
      – Хорошо, – кивнул начальник полиции, – мы так и сделаем. 
      Двое массажистов подняли на руки Дронго и буквально на руках понесли его в номер. 
Веземан шел за ними. В комнате они бережно уложили Дронго на кровать. 
      – Не понимаю, что здесь происходит, – признался Веземан, – но вы настоящий герой. 
Я всем своим ребятам сказал, что вы сегодня сражались за них. Пусть знают. 
      – Это неправда, – поморщился Дронго. 
      – Поправляйтесь, – не стал спорить Веземан и вышел вместе с остальными. 
      Дверь закрылась. В комнате остались только лежавший на кровати Дронго и сидевшая 
рядом на стуле Рэчел. У нее было исцарапано лицо, на плече краснела свежая ссадина. Но 
она счастливо улыбалась. 
      – Вы спасли меня во второй раз, – призналась она, – когда он подошел ко мне совсем 
близко, я ужасно испугалась. Он чуть не наступил мне на руку. Я отодвинула ее и задела 
ветку. Тогда он повернулся прямо ко мне. Я даже закрыла глаза от страха. Но в этот 
момент вы что-то бросили в сторону, а потом закричали и прыгнули на него. Прямо как в 
кино. Потом вы так страшно его били, что я даже испугалась. Начала кричать и звать на 
помощь. 
      – Испугались за него? – спросил Дронго. 
      – За вас, – пояснила Рэчел, – я испугалась, что вы его убьете. 
      – Я думал, что вы ранены, и разозлился, – признался он. 
      – Вас пытались оттащить сразу несколько человек. Вы были просто в дикой ярости. 
Сразу видно, что вы – настоящий Овен. 
      – Этого я уже не помню. Потом мне сделали какой-то укол. 
      – Да, чтобы немного вас успокоить. Вы словно потеряли разум, я даже подумала, что 
вы сходите с ума от такой бешеной ненависти. 
      – А я должен был стоять и смотреть, как он нас убивает? Или простить ему эти грехи и 
вернуть оружие, чтобы он мог выстрелить еще раз? – зло поинтересовался Дронго. 
      – Вы смелый человек, – убежденно произнесла Рэчел, – но когда вы в ярости, вам 
лучше не попадаться под руку. Если бы вас не оттащили, вы могли его просто прибить. 
Посмотрите на ваши руки и рубашку. Они все в крови. В его крови… 
      – Это лучше, чем если бы он был в моей крови, – заметил Дронго. Захотел подняться, 
но не смог. Снова упал на подушку и признался: – Кружится голова. Что они мне сделали? 
      – Какой-то успокаивающий укол, не беспокойтесь, я помогу вам раздеться. 
      – Только этого не хватает, – пробормотал он, но позволил снять с себя рубашку. 
      – Давайте я помогу вам снять брюки, – предложила Рэчел. 
      – Я сам могу их снять, – возразил Дронго. 
      – Вы стесняетесь? – удивилась она. – Или вы не ходите на пляж? 
      – Хожу, конечно. – Он расстегнул ремень, пуговицы на брюках и сказал: – Тащите. 
      Она помогла ему снять брюки, и он сразу накрылся простыней. 
      – Сестра оставила крем, – сказала Рэчел. – Поднимитесь, я должна втереть его вам в 
плечо. 
      Он с трудом поднялся, сел. Она аккуратно подложила ему под спину подушку, достала 
крем и вдруг неожиданно проговорила: 
      – Извините, я сейчас вернусь. 
      Рэчел прошла в ванную. Услышав, как она моет руки, Дронго улыбнулся. Прежде чем 
втирать ему крем, она решила помыть руки. Вернувшись, Рэчел села рядом. Ему было 
труднее всего не смотреть на ее ноги, которые были совсем близко, на очень короткое 
коктейльное платье. Она начала втирать крем. 
      – Вам самой нужна помощь, – сказал Дронго, увидев ссадину на ее плече. 
      – Я уже обработала ее антисептиком, – сообщила Рэчел, – не дергайтесь, они сказали, 
чтобы я втирала крем равномерно. 
      – Не буду, – пообещал он. – Кажется, мы с вами недооценили степень ненависти 
вашего бывшего друга. Видимо, вы были их последней ставкой, если они решились на 
такую месть. 
      – Не разговаривайте, – строго сказала она. – Хорошо, что все так закончилось. Но меня 
не так испугал этот убийца, как вы. Нельзя приходить в такое бешенство. У вас часто 
бывают подобные срывы? 
      – Кажется, первый или второй раз в жизни, – признался Дронго. – В тот момент я 
думал, что он успел в вас попасть. 
      – Тогда почему второй? 
      – Может, первый уже был, но я его не помню. А этот случай запомню надолго. 
      – Вы ненормальный, – улыбнулась Рэчел, – не дергайтесь. – И продолжила свое 
занятие. 
      Дронго закрыл глаза. Неужели женщина, так похожая на Натали, сидит рядом? Она 
продолжала втирать крем, и вдруг он почувствовал прикосновение ее сухих губ на своих 
губах. Или ему показалось? Он боялся открыть глаза, чтобы не разрушить эту иллюзию. 
Нет, наверное, показалось. Она закончила процедуру и попросила: 
      – Посидите спокойно. 
      – Что мне еще остается делать? – меланхолично заметил Дронго. 
      – Я подожду немного и пойду к себе. 
      – Можете идти прямо сейчас. – Дронго чувствовал, как кружится голова. Почему они 
вкололи ему это лекарство? Неужели он действительно сорвался до такой степени, что его 
следовало успокоить именно таким уколом? Все расплывалось перед глазами. Только 
этого не хватало. Он протянул руку, дотронувшись до Рэчел, и пробормотал: 
      – Простите. 
      – Что вы говорите? – удивилась она. 
      – Я причинил вам столько… столько неудобств… – Последние слова он произносил, 
уже закрывая глаза. А затем рухнул на постель. 
      В эту ночь ему снилась другая молодая женщина. Он даже вспомнил ее имя и 
фамилию. Ольга. Это было в Болгарии ровно четверть века назад. Тогда он встречался с 
этой красивой молодой женщиной из Одессы. В последний вечер, когда в отеле был 
прощальный бал, она надела черное платье, которое, очевидно, берегла все эти дни 
специально для такого случая. Он вернулся из Варны, после сложного изматывающего 
дня с трудом держался на ногах, но сумел еще дойти до ресторана, где проводили эту 
встречу. И даже увел ее в свой номер. На большее тогда сил просто не хватило. Странно, 
ведь он был совсем молодым человеком. Правда, он так измотался за предыдущие сутки и 
нескольких дней бессонницы, что в эту последнюю ночь он просто гладил ее по руке и 
счастливо улыбался. Потом незаметно заснул, а утром с виноватым видом провожал ее на 
поезд, уходивший из Варны в Одессу. Кажется, она была старше его на несколько лет и 
все правильно поняла. Или это была Рэчел, которая сейчас также сидела рядом, уже в 
другом черном платье, и также понимающе улыбалась. 
      Дронго проснулся в восьмом часу утра. Обычно он закрывал тяжелые занавески, 
чтобы солнце утром не било в глаза, а в это утро занавески были отодвинуты. Он 
удивленно посмотрел на окна балкона и почувствовал какое-то движение за спиной. 
Повернул голову и замер. Рядом лежала Натали. Столько раз он видел эту сцену во сне, но 
сейчас это был уже дурной сон. Нужно проснуться, все равно ничего хорошего эта сцена 
не принесет. Он знает, что будет дальше. Он начнет изо всех сил ее будить, а она не 
проснется и не ответит на его призывы. И он снова и снова будет пытаться ее разбудить, 
словно для того, чтобы поговорить с ней хотя бы в своих снах. 
      Он хотел повернуться на другую сторону, и вдруг Натали открыла глаза и, 
улыбнувшись, сказала: 
      – Доброе утро. 
      Дронго от изумления поднял голову. Это что, уже не сон? Натали лежала в белом 
банном халате, устроившись рядом с ним. Он посмотрел по сторонам. Увидел свои брюки 
с каплями крови. Рубашки нигде не было – наверное, она отправила ее в чистку. Он начал 
вспоминать, что именно произошло здесь вчера, и снова посмотрел на лежавшую рядом 
женщину. Это не Натали, это… Рэчел. Она осталась в его номере. Как он мог все это 
забыть! 
      Дронго испуганно отодвинулся. Рэчел снова открыла глаза. 
      – Вы остались в моем номере? – несколько простуженным голосом спросил он. 
      – Вы вчера свалились на постель, и я подумала, что будет правильно, если я здесь 
останусь, – пояснила Рэчел. – Почему у вас такой испуганный вид? Можете не 
беспокоиться, между нами ничего не было. 
      – Вы меня успокоили, – пробормотал Дронго, и она улыбнулась. 
      – Немного даже обидно, – призналась Рэчел, – впервые в моей жизни встречаю 
мужчину, который, увидев меня в своей кровати, испуганно шарахается в сторону. Какое-
то ужасное чувство неполноценности. Это уже кризис среднего возраста. 
      – А что тогда делать мне, – поинтересовался Дронго, – учитывая, что я просто заснул 
рядом с такой красивой женщиной, как вы. Это уже конец среднего возраста. 
      И они дружно рассмеялись. 
      – Вчера вы вели себя как герой, – напомнила Рэчел. 
      – Где этот преступник? – спросил Дронго. 
      – Его увезла полиция. Кажется, в больницу. 
      – А все остальные? 
      – Все в своих номерах, – пожала плечами Рэчел, – а я решила остаться с вами. Вы два 
раза спасали мне жизнь. Я решила, что можно вернуть часть долга. 
      – Заботой о своей «маме»? Кажется, вы говорили, что я гожусь вам в мамы или все-
таки в папы? 
      – Мои родители так не дерутся, – заметила Рэчел, – и не нужно мне напоминать о моих 
глупых высказываниях. Сделайте скидку на мой почти детский возраст. 
      – Двадцать семь лет. Вы уже совсем взрослая женщина, – пробормотал Дронго. – Хотя, 
по большому счету, вы правы: женщина становится настоящей женщиной только после 
тридцати. 
      – Значит, мы с вами должны увидеться через три с половиной года, – усмехнулась 
она. – Вы пойдете на завтрак или заказать вам его в номер? 
      – Конечно, пойду. – Дронго попытался встать, но почувствовал, как болит левое плечо, 
и даже застонал от боли. 
      – Ложитесь, – строго сказала она, поднимаясь с кровати. – Я закажу вам завтрак, и его 
принесут сюда. 
      Когда она поднималась с кровати, он увидел ее ноги. Как ни заставляй себя не 
смотреть, все равно невозможно оторваться. 
      – Послушайте, Рэчел, – обратился Дронго к молодой женщине, – спасибо, что вы 
решили остаться. Я вам очень благодарен. Но сейчас мне нужно принять душ и 
отправиться на встречу с начальником полиции. Дело в том, что мы нашли только одного 
преступника, пытавшегося нас убить. Но в отеле находится и другой преступник, который 
уже убил человека. И я должен его найти. Поэтому будет лучше, если вы сейчас оденетесь 
и уйдете. 
      – Достаточно корректная просьба, – с легкой долей иронии произнесла Рэчел. – 
Кстати, я уже поняла, что вы настоящий бабник. Ночью вы разговаривали с какой-то 
Ольгой. Кто это? Ваша другая любовь? 
      – Одна знакомая женщина, – честно ответил Дронго. – В Болгарии перед расставанием 
она пришла ко мне в номер в красивом черном платье. И почти всю ночь просидела рядом 
со мной. Я был в таком состоянии, что не мог даже поднять руки от усталости. Так мы и 
провели ночь – она сидела рядом, а я гладил ее руки. 
      – Смешная история, – без тени улыбки согласилась Рэчел. – Можно узнать, почему вы 
так себя повели? 
      – Я много работал, и она не должна была об этом знать. К тому же я несколько дней не 
спал и вымотался до такой степени, что в последний день просто свалился на кровать. 
Примерно, как вчера. Только тогда мне не делали никаких уколов. 
      – Понятно. Я вижу, как вам трудно подниматься и у вас все еще болит плечо. Нужно 
второй раз втереть вам этот крем. Сделаем так: вы наденете свои плавки и отправитесь в 
душ, а я вам помогу. Тем более что в этом отеле, кроме отдельной ванной, есть еще и 
отдельная кабина для душа. 
      – Нет, – упрямо возразил он, – я прошу вас уйти. Считайте, что это моя самая большая 
просьба. 
      – Я могу узнать, почему вы меня гоните? 
      – Можете. Вы слишком похожи на женщину, которую я любил. Боюсь, что в какой-то 
момент могу повести себя не совсем правильно. – Он терпеливо ждал, что именно она 
скажет. 
      – Тогда конечно, – неожиданно произнесла Рэчел, забрала свою одежду и прошла в 
ванную комнату. Через несколько минут вышла уже в своем черном платье и добавила на 
прощание: – Я видела, каким вы бываете, когда не можете обуздать свои инстинкты, 
поэтому вы правы. Мне лучше отсюда уйти. До свидания. Надеюсь, что после завтрака мы 
с вами еще увидимся. 
      Громко хлопнула дверь, и Дронго тяжело вздохнул. Теперь нужно принять душ, 
заказать себе в номер что-нибудь на завтрак и в десять часов встретиться с начальником 
полиции. Они еще ничего не смогли сделать. Неизвестный убийца все еще находится в 
отеле, и его нужно вычислить до завтрашнего дня, пока вся команда не уехала обратно в 
Санкт-Петербург и не оставила здесь Наима Айдамирова. 
      Глава 18 
      Ровно в десять утра, выбритый и свежий, Дронго уже сидел в кабинете менеджера 
отеля, где собрались начальник полиции Орхан Кямал, следователь Али Намык Хасан, 
президент клуба Лев Бочкарев, старший тренер Райнер Веземан и он сам. Шестым в 
комнате был переводчик-гагауз, который должен был помогать Льву Евгеньевичу в беседе 
с присутствующими. Увидев Дронго, Бочкарев добродушно покачал головой: 
      – Вы у нас, оказывается, мастер силовых единоборств. Наш доморощенный Джеки 
Чан. Я уже сообщил господину начальнику полиции, что мы отказываемся от ваших 
услуг, но он все равно решил пригласить вас на наше утреннее заседание. 
      Дронго отвернулся. Ему совсем не хотелось разговаривать с Бочкаревым. Веземан 
сообщил, что скоро должен прибыть вице-президент клуба Григорий Богуцкий, который 
прилетел утренним рейсом и теперь направляется в отель. 
      – Вчера мы опросили всех, кто находился в комнате рядом с убитым, – сообщил 
следователь. – Мы точно установили, что никого из чужих в комнате не было, никто 
посторонний не заходил, а все стоявшие на столиках бутылки и стаканы оказались 
чистыми и не вызывают никаких подозрений. Все, кроме стакана, из которого пил 
погибший врач Юхнин. Даже бутылка, которую он сам открыл и из которой разлил воду в 
два стакана – себе и господину Григурко, чистая. Значит, яд в виде синильной кислоты 
могли положить только в конце вашего совещания, когда все поднялись, чтобы выйти из 
комнаты. Должен сказать, что там нет установленных видеокамер, и мы не можем 
увидеть, кто именно подходил к первому левому столу. Но за этим столом сидели шесть 
человек: три ваших вратаря – господа Епифанцев, Третьяков и Гумаров, господин 
Григурко, господин Айдамиров и погибший. Больше там никого не было. – Он достал 
большой лист бумаги, на котором были расчерчены столы, и указал на левый первый 
стол. – Когда все поднялись, чтобы уходить, мимо первого стола могли пройти еще и 
сидевшие за правым первым столом гости. Это еще шесть человек: госпожа Марина 
Фарбер, господа Бабаян, Чаржов, Олегов и двое ваших футболистов, Гаврилов и Кирхгоф. 
Вчера мы несколько раз все проверяли. Если бы к первому левому столу хотел подойти 
кто-то из остальных членов команды, ему пришлось бы идти наперерез всем выходящим и 
его бы наверняка запомнили. Таким образом, число основных подозреваемых равно 
одиннадцати. Плюс еще двое, которые теоретически тоже могли положить яд в стакан. 
Это сидевшие в президиуме господа Веземан и Чирко. 
      – Зачем мне травить собственного врача? – не понял Веземан. Переводчик переводил 
слова следователя Бочкареву на русский, а Дронго переводил их на английский для 
Веземана. 
      – Мы говорим о теоретической возможности, – продолжал следователь. – Таким 
образом, нам удалось установить, что круг подозреваемых может быть основательно 
сужен до сидевших за двумя первыми столами и двоих тренеров из президиума. У 
остальных не было даже теоретической возможности совершить преступление. 
      – Предположим, что вы правы, – согласился Бочкарев, выслушав перевод, – но тогда 
все равно остается тринадцать подозреваемых. Что вы с ними будете делать? Как 
определить, кто именно мог отравить нашего врача? 
      – Никто, – вмешался Веземан. – Про нас с Чирко вообще глупо даже думать. 
Футболисты – настоящие бойцы, они бы на подобное не пошли. Марину вы, господин 
Бочкарев, знаете уже много лет. Григурко, Олегов, Айдамиров, Чаржов – все это 
проверенные люди, которым мы абсолютно доверяем. Никто из них не мог совершить 
подобного ужасного убийства. Может, там просто стоял немытый стакан или в нем уже 
был этот яд? 
      – Это мы тоже проверили, – сказал следователь. – Все стаканы вышли из мойки, и за 
них отвечал конкретный человек. Он лично протирал каждый стакан. Никакого яда там не 
было. И потом, не забывайте, что, когда Юхнин выпил вместе с Григурко свою воду в 
первый раз, все было в порядке. В стакане была чистая вода, только потом там появился 
этот яд. Только потом. Значит, его бросил кто-то из названных вами лиц. 
      Как только он закончил говорить, в дверь постучали. Это был сотрудник полиции, 
который доложил, что приехал господин Богуцкий. 
      – Пусть войдет, – разрешил начальник полиции. 
      В комнату вошел Григорий Трофимович Богуцкий. Высокого роста, худощавый, 
подтянутый, в модных очках в легкой оправе, с красиво уложенными темными волосами. 
Ему было чуть больше сорока. Он поздоровался с каждым из присутствующих за руку, 
даже с переводчиком, и уселся рядом с Бочкаревым. 
      – Это наш первый вице-президент, отвечающий за кадры и финансы, – представил его 
Бочкарев. 
      – Теперь, господа, вы знаете, что именно там случилось и кого мы можем 
подозревать, – продолжил беседу следователь. – Поэтому сегодня мы начнем новые 
допросы именно оставшихся тринадцати человек, один из которых, вероятно, и есть 
убийца. 
      – Среди них нет убийцы, – твердо сказал Веземан, – нужно искать в другом месте. 
Проверьте свою комнату; может, яд попал в стакан случайно, например свалился сверху. 
Какая-нибудь кислота или краска. 
      – Мы этот вариант тоже проверили, – сообщил следователь, – ничего сверху в стакан 
упасть не могло. Вчера вечером там работали наши эксперты. Нам важно понять, почему 
убили именно врача. Если мы поймем мотивы, то быстро выявим исполнителя. 
      – Мы сами ничего не понимаем, – крикнул Бочкарев, выслушав перевод, – если бы 
знали, то сразу вам сказали бы. И учтите, что у нас завтра вылет в Санкт-Петербург. 
Команда готовится к серьезной игре против роттердамского «Фейеноорда». К 
квалификационным играм для выхода в групповой турнир Лиги чемпионов. И мы должны 
знать, кто этот убийца, до завтрашнего вылета. 
      – Вы не можете улететь, пока мы не дадим согласия, – прервал его начальник 
полиции. – Среди вашей команды есть убийца, совершивший преступление на территории 
нашей страны. 
      – Тогда найдите и скажите, кто это может быть, – предложил Бочкарев. – А если не 
можете найти, то не смейте срывать нам важную игру, иначе я подам в суд на вашу 
полицию. И вчиню вам иск в пять миллионов евро. Может, в десять, если мы проиграем 
или не выйдем на игру из-за вас. 
      Начальник полиции посмотрел на следователя. Тот пожал плечами. Оба понимали, что 
задерживать всю делегацию из-за одного преступника невозможно. Зато возможность 
судебного удовлетворения иска более чем реальна. 
      – Давайте сделаем иначе, – предложил следователь, – оставим этих тринадцать у нас, а 
остальные пусть едут готовиться к игре. 
      – Вы издеваетесь над нами? – возмутился Бочкарев. – Среди этих тринадцати все три 
наших тренера, все три вратаря. Как можно играть в футбол без вратарей? Или мне 
самому встать в ворота? Я уже не говорю о капитане команды Гаврилове и нашем 
опорном защитнике Кирхгофе, без которых игра вообще немыслима. Как вы себе 
представляете? Тогда мы просто откажемся от игры, и нам зачтут техническое поражение 
ноль – три. Это лучше, чем выходить на игру без ведущих игроков и вообще без тренеров 
и вратарей. 
      – Господин начальник полиции, – вмешался Богуцкий, довольно сносно говоривший 
по-английски, – вы ведь умный человек и наверняка болеете за местную футбольную 
команду. Вы обязаны понимать, что вся команда должна готовиться к этим играм в самом 
оптимальном составе, а вариант игры без вратарей, по-моему, вообще не может 
рассматриваться. 
      Начальник полиции снова взглянул на следователя. Тот не знал, как ему отвечать, но 
оба они понимали, что гости правы. Задерживать почти четыре десятка людей, срывать 
важнейший футбольный матч в рамках Лиги чемпионов только потому, что полиция ищет 
одного подозреваемого среди этих людей, чья вина еще не доказана, было просто 
невозможно. Следователь отвел глаза, ему не хотелось признавать своего поражения. 
Хотя и отпускать всю команду просто так означало расписаться в своей полной 
беспомощности. 
      – У нас есть другое предложение, – неожиданно сказал Бочкарев. – Мы можем 
оставить здесь одного из наших тренеров для координации действий с полицией Турции. 
Может остаться господин Айдамиров. Он как раз один из этих тринадцати. И все вопросы 
будете решать вместе с ним, пока остальная команда начнет готовиться к играм. 
      – Вы хотите оставить его в качестве своеобразного заложника? – удивился Орхан 
Кямал. – Я никогда о таком не слышал. 
      – Не заложника, – возразил Бочкарев. – Дело в том, что мы не можем допустить, чтобы 
в команде сложилась нездоровая атмосфера. Вы представляете, что будет, когда игроки 
соберутся в раздевалке? Каждый станет следить друг за другом, опасаясь, что его сосед и 
есть тот самый убийца-отравитель. Это будет уже не команда, а одиннадцать испуганных 
людей, не помнящих, зачем и почему они выходят на поле. Дело в том, что моя супруга 
психолог. И она предложила нам свой вариант. Мы оставляем здесь господина 
Айдамирова и объявляем в команде, что он остался по просьбе турецкой стороны для 
последующей проверки. Команда спокойно улетает и готовится к игре. Если в течение 
месяца вы сумеете обнаружить убийцу, мы его сразу арестуем с помощью российских 
властей, а господин Айдамиров вернется в Санкт-Петербург. Если не найдете, тогда мы 
объясним всем, что произошла ошибка и в результате проверки доказана полная 
невиновность господина Айдамирова. И он все равно вернется на свое место. Такой 
вариант должен устроить всех нас. 
      Начальник полиции, выслушав перевод, не верил своим ушам. Даже несколько раз 
переспросил переводчика, уточняя слова перевода. Затем несколько ошеломленно 
взглянул на Дронго. 
      – Вы понимаете, что именно предлагает господин президент клуба? Подставить одного 
из своих тренеров, сделать его даже не заложником, а подозреваемым, без следствия и 
суда… Это невозможно! Я не верю, что услышал подобное от такого уважаемого 
человека. 
      – Пусть поверит, – разозлился Бочкарев. – Мне нужна победа в этих матчах. И если 
ради этого Наиму Айдамирову нужно будет сидеть здесь целый месяц, он будет здесь 
сидеть. А если понадобится, то будет сидеть и три месяца. Я отвечаю за свою команду и 
не могу увозить ее в таком состоянии, как сейчас, когда каждый из них подозревает 
другого. Если бы это было первое убийство, мы могли бы списать это на несчастный 
случай. Но у нас уже два подобных случая, когда пытались отравить нашего вратаря. А 
теперь третий. И все понимают, что это делает кто-то из команды. Поэтому мы 
договорились с Айдамировым, что он останется здесь и будет для всей команды именно 
тем подозреваемым, которого они и должны бояться. Других вариантов просто не может 
быть. Мне нужны сильные и уверенные в себе люди, а не трусливое стадо баранов, 
которые будут бояться неизвестного отравителя. 
      Веземан понял, кого именно Бочкарев назвал «стадом баранов», нахмурился, но не 
стал возражать. 
      – Господин Бочкарев, – сказал Орхан Кямал, – не знаю, что вам посоветовала ваша 
супруга. Вполне допускаю, что она очень квалифицированный психолог. Но эта акция не 
выдерживает никакой критики. Вы сознательно подставляете человека под позор и 
осуждение его товарищей. Я не могу представить, как после этого он вернется, чтобы 
работать с вами в одной команде… 
      – Это наше дело, – со злостью бросил Бочкарев, – мы с ним уже договорились. 
      – В любом случае, – продолжал начальник полиции, – мы снимаем с себя всякую 
ответственность за подобный план. Мы постараемся сегодня еще раз допросить всех 
подозреваемых, а завтра дадим вам возможность улететь всей командой. И не будем 
настаивать на том, чтобы господин Айдамиров остался в нашей стране. Это может быть 
только его личным желанием. 
      – Пусть будет так, – согласился Бочкарев, – он останется здесь просто отдыхать. 
Надеюсь, вы не можете запретить ему отдыхать в этом отеле? 
      – Нет, – печально ответил Орхан Кямал. 
      – Спасибо. Значит, мы договорились. Можете начинать свои допросы прямо сейчас. – 
Бочкарев встал и, кивнув всем на прощание, вышел из комнаты. За ним поспешил 
Богуцкий. Веземан поднялся, посмотрел на Дронго, махнул рукой и тоже вышел. 
      – Вы тоже можете идти, – обратился к переводчику начальник полиции. 
      Тот быстро покинул комнату, и они остались втроем. Орхан Кямал повернулся к 
Дронго: 
      – Этот человек ненормальный? Как он может предлагать такое? 
      – Он один из самых богатых людей в своем городе, – сказал Дронго, – и уже поэтому 
не сумасшедший. Это шальные деньги, уважаемый Орхан-бей. Шальные и 
незаработанные деньги. Он и его супруга считают, что можно купить все. Честь, 
достоинство, совесть, понравившийся клуб, приглянувшихся футболистов, новую жену 
или даже подходящих детей. Все покупается и продается. 
      – Но этот человек, Айдамиров, как он мог согласиться? 
      – В городе, откуда он приехал, сейчас безработица, – объяснил Дронго, – Айдамиров 
честный человек, он не умеет воровать или брать взятки. А за преподавание в спортивной 
школе, где он может работать, будут платить от силы пятьдесят или шестьдесят долларов, 
на которые он не сможет кормить свою семью. У него жена и трое мальчиков. А в клубе 
он получает ровно в двести раз больше, примерно десять тысяч евро. И перед ним стоит 
дилемма: или выполнить пожелание руководства клуба и остаться здесь еще на месяц, 
пусть даже опозоренным и оклеветанным, либо гордо отказаться и вылететь со своей 
работы, оставив своих мальчиков на улице и без хлеба. Я бы очень хотел, чтобы мы все 
были принципиальными и стойкими людьми, но в жизни подобное редко случается. Его 
поступок мне не нравится, но я его не осуждаю. Я его понимаю. 
      – Проклятые деньги! – с чувством произнес следователь. – Когда их мало – плохо, а 
когда их много, то совсем плохо. Они очень сильно портят человека. 
      – Власть развращает, – напомнил Дронго известный афоризм, а абсолютная власть 
развращает абсолютно. Так и с деньгами. Большие деньги превращают человека в 
чудовище, очень большие делают из него настоящего монстра. 
      – Начинайте ваши допросы, – разрешил начальник полиции, обращаясь к следователю. 
А когда тот вышел, он снова взглянул на Дронго: – Вы можете мне вразумительно 
объяснить, что именно произошло вчера? Почему в вас стреляли? И как объяснить вашу 
невероятную реакцию на это покушение. Вы были словно не в себе. 
      – Вы уже установили, кто именно стрелял? 
      – Да. Тот самый знакомый, который должен был жить в Риме, а оказался в нашей 
стране. Господин Бошкович. Мы уже дали ориентировку на все границы. По нашим 
сведениям, Милован Мешкович еще здесь, а если он попытается покинуть страну, его 
немедленно арестуют. 
      – Спасибо. Они планировали похищение дочери известного австралийского банкира 
Джорджа Блэксли. Его дочь в настоящее время проживает в этом отеле. 
      – Рэчел Блэксли, – кивнул начальник полиции, – которую вы вчера так неистово 
защищали. 
      – Я думал, что она убита, – признался Дронго, – поэтому потерял всякий контроль и 
уже не понимал, что именно делаю. 
      – Вчера она тоже очень переживала за вас. 
      – Она испугалась. Никто не мог предположить, что эти негодяи решатся на подобное 
нападение. Хорошо, что все так закончилось. 
      – Вы считаете, что хорошо? – иронично спросил Орхан Кямал. – По закону я должен 
привлечь вас к ответственности. Вы нанесли напавшему на вас Бошковичу тяжелые 
увечья, сломали челюсть и два ребра. Но, учитывая все обстоятельства дела, я не стану 
передавать ваше дело в суд. 
      – Спасибо еще раз. 
      – Значит, группа Мешковича не имеет никакого отношения к убийству российского 
врача? Вы в этом уверены? 
      – Абсолютно. Я думаю, что на счету этой группы есть еще немало собственных 
преступлений, которые за ними числятся. Нужно связаться с итальянским национальным 
бюро Интерпола и передать все сведения туда. 
      – Мы так и сделаем, – согласился Орхан Кямал. – А теперь скажите, что вы думаете об 
убийстве этого футбольного врача? 
      – Его отравили сознательно. Я уверен, что два происшедших случая, когда травили 
основного вратаря, и яд в стакане господина Юхнина – звенья одной цепи. Это все дело 
рук одного и того же человека. 
      – Вы можете назвать нам его имя? 
      – Пока нет. Но полагаю, что мы его найдем. Ваш следователь очень четко очертил 
группу подозреваемых, и убийца наверняка должен быть среди них. 
      – Посмотрим, – неопределенно произнес начальник полиции. Он явно хотел что-то 
еще добавить, и Дронго сразу же понял: 
      – Вы что-то хотите сказать? 
      – Да, – поднялся со своего места Орхан Кямал, – я все время думаю о нашем 
сегодняшнем разговоре. Это очень страшно, господин эксперт, если в нашем мире 
происходит нечто подобное. Как Аллах может допустить, чтобы деньги были в руках 
таких людей? Глядя на этого Бочкарева, я невольно становлюсь безбожником. 
      – А мне, наоборот, кажется, что, давая деньги такому мерзавцу, нам показывают, как 
нельзя жить в этом мире, даже обладая огромным состоянием, – возразил Дронго. – 
Может, это и есть испытание, которое каждый из нас должен пройти? 
      Глава 19 
      Он вышел из кабинета и увидел стоявшего в холле Богуцкого. Тот сразу подошел к 
Дронго и еще раз пожал ему руку. 
      – Давно хотел с вами познакомиться, – восторженно произнес Григорий 
Трофимович, – я много о вас слышал. Хорошо, что именно вы оказались здесь в такое 
время. 
      – Боюсь, что меня уже отстранили от расследования этих преступлений, – заметил 
Дронго. 
      – Как это отстранили? – удивился Богуцкий. – Кто вас мог отстранить? Турки? 
      – Нет. Господин Бочкарев. Его супруге не понравился наш вчерашний разговор. Они 
предложили мне сыграть на их стороне, подставить Айдамирова, а я, естественно, 
отказался. Госпожа Бочкарева считает себя выдающимся психологом, но подобные 
методы порочны по своей сути. 
      – Не нужно так громко, – оглянулся по сторонам Богуцкий, – мы все знаем о ее дурном 
характере. Я думаю, что вам уже успели рассказать, что погибший Юхнин был ее 
креатурой в нашей команде. Хотя я тоже приложил руку к его переходу в «Динамо». 
      – Да, это я уже слышал. 
      – Вы, наверное, в курсе ее недовольства тем, что в главные активы ее супруга входит и 
наша команда. Она неоднократно заявляла, что он обязан продать акции команды и 
заниматься другими делами. 
      – Вы тоже так считаете? 
      – Мое мнение никто не спрашивает, – улыбнулся Богуцкий, – я всего лишь рядовой 
администратор. Но ее вмешательство в наши дела всегда чревато разными склоками. Вот 
уже два месяца она требует в ультимативной форме от своего мужа уволить Марину 
Фарбер. Но он пока держится, не сдается. 
      – Марина об этом знает? 
      – Полагаю, что догадывается. 
      – И, в свою очередь, недолюбливает супругу Бочкарева. 
      – Боюсь, что вы употребляете слишком мягкие выражения. Она ее терпеть не может. 
Такая, знаете ли, взаимная женская «любовь» за право доступа к телу Бочкарева. 
      – Это я уже знаю. Насколько мне стало известно, кроме Юхнина, супруга вашего 
президента также очень близка с руководителем службы безопасности Робертом 
Чаржовым? 
      – Все правильно. Он работает сразу на двоих хозяев: на мужа и на жену. Шпионит за 
мужем в пользу жены. Думаю, что именно он сообщает Эмилии Максимовне о всех новых 
пассиях ее супруга. 
      – И Бочкарев это терпит? 
      – Конечно. Он платит Чаржову, чтобы информация шла дозированно и под контролем 
самого Льва Евгеньевича. Своеобразный контролируемый поток информации. Это всегда 
здорово, когда ты сам решаешь, что именно следует сообщить твоей супруге. 
      – Я даже не предполагал, что подобное возможно. 
      – В наше время все возможно, – ухмыльнулся Богуцкий. – Но вы не обижайтесь на 
Бочкарева. Он наверняка вспылил под влиянием своей супруги. Потом немного остынет и 
поймет, что был не совсем прав. 
      – Но будет поздно, – возразил Дронго. – Я тоже уезжаю. Не думаю, что в следующий 
раз захочу заниматься делами вашего клуба. Я согласился помочь только из уважения к 
Веземану, с которым давно знаком. 
      – Печально, – с сожалением проговорил Богуцкий, – вы бы очень нам пригодились. В 
отличие от этого шарлатана Скульского, который прячется ото всех уже вторые сутки. 
Уверяет, что у него поднялось давление и ему очень плохо. На самом же деле просто 
прячется от Бочкарева, ведь он получил аванс за свою работу, а вместо розыска 
преступника допустил, чтобы в клубе произошло убийство. Даже еду заказывает себе в 
номер. 
      – Он невиноват. Никто не мог этого предположить, – попытался защитить Скульского 
Дронго. 
      – Еще как виноват, – перебил его Богуцкий. – Мы его наняли для конкретной работы, а 
он ее полностью провалил. Ничего, как только приедем в Санкт-Петербург, сразу его и 
выгоним. Скоро будет собрание акционеров. Они потребуют отчета, почему мы потратили 
деньги на этого шарлатана. 
      – Мне говорили, что контрольный пакет акций все равно у Льва Евгеньевича… 
      – У него было больше пятидесяти процентов, – сказал Богуцкий, – но потом, когда 
построили новый стадион, наша мэрия выкупила у него десять процентов. Сейчас у него 
чуть больше сорока процентов, у мэрии примерно столько же. Тридцать пять, если быть 
точными. Остальные – у мелких владельцев. Но Лев Евгеньевич, конечно, главный 
акционер. 
      – Я слышал, что у него были некоторые проблемы с мэрией? 
      – Не совсем проблемы. Просто разница в тактических подходах, – осторожно заметил 
Богуцкий. – Лев Евгеньевич человек несколько романтического склада. Увлекающийся, 
агрессивный, напористый. А в нашей мэрии предпочитают более спокойный и 
выдержанный стиль. Вот в этом вся разница. Просто наш вице-мэр, который курирует 
этот проект, явно недолюбливает Бочкарева, а тот, в свою очередь, не очень любит этого 
чиновника. Такая обоюдная «взаимность». 
      – Вы будете говорить с командой? 
      – Конечно. Мы их всех соберем перед обедом. Вы тоже можете прийти, – разрешил 
Богуцкий, – конечно, если Лев Евгеньевич не будет возражать. 
      – Возражать буду я, – твердо проговорил Дронго, – но все равно спасибо за 
приглашение. 
      Он уточнил у портье номер Скульского и поднялся к нему. Позвонил. Довольно долго 
ждал, пока наконец за дверью не раздался жалобный голос Бориса Андреевича. 
      – Я болею! – крикнул он. – У меня высокое давление. 
      – Откройте, – попросил Дронго, – это я. 
      Скульский посмотрел в глазок и только потом открыл дверь. 
      – Входите быстрее, – пробормотал он, сразу закрывая дверь. Детектив явно не походил 
на больного. 
      – Что случилось? – спросил Дронго. – Почему вы спрятались здесь и не выходите к 
людям? 
      – У меня есть причины, – загадочно ответил Скульский, – я, кажется, сумел вычислить 
убийцу. И теперь мне нужно немного подумать, прежде чем начать его разоблачение. 
      – Поздравляю. Но почему вы не выходите из номера? Все говорят, что вы болеете и 
еду тоже заказываете себе в номер. 
      – Правильно говорят. Просто я решил на время исчезнуть, чтобы понаблюдать за 
истинным виновником всего того, что здесь происходит. И я понял, кто все это затеял. 
Даже немного посмеялся над собой, ведь я обязан был догадаться об этом с самого начала. 
Идемте в комнату, я вам покажу. 
      Он провел Дронго в комнату и показал ему многочисленные схемы, разложенные на 
столе. Это было расположение столов в малом конференц-зале, в той самой комнате, где 
произошло убийство. 
      – Вот, посмотрите, – возбужденно заговорил Скульский, – вы видите, как 
расположены столы? Если бы после окончания совещания кто-то решил подойти к 
первому столу, он обязательно должен был идти навстречу всем остальным. Но никто 
посторонний не проходил. Значит, убийца был либо среди сидевших за левым столом, 
либо среди сидевших за правым. 
      – Турецкие следователи тоже так считают, – согласился Дронго. – Они вдобавок 
включили двух тренеров, сидевших за столом президиума. 
      – Ну, это полный бред, – возразил Скульский. – Зачем Веземану убивать своего врача? 
Нелогично и глупо. Тем более что именно он отвечает за все, что происходит в команде. А 
вот у Чирко был конкретный мотив. Он хочет заменить Веземана на этом посту и пойдет 
на все, чтобы получить это место. 
      – Значит, вы подозреваете Чирко? 
      – Он идет у меня вторым номером. Меня насторожило, как быстро он потянулся к 
выходу, проходя мимо первого стола. Это, конечно, вызывает самые большие подозрения. 
Но есть еще один человек. 
      – Я уже понял, что у вас два основных кандидата. 
      – Сейчас скажу. За левым столом сидели Григурко, Юхнин и Айдамиров. Именно в 
таком составе. С другой стороны были вратари. Все трое – Епифанцев, Гумаров, 
Третьяков. Я несколько раз был там после случившегося. Так вот, главный вывод. 
Вратари не могли ничего положить в стакан Юхнина. Для этого им нужно было либо 
обежать стол, либо наклониться и положить что-то на глазах у всех остальных. То есть 
буквально лечь на стол, что тоже выглядит нелогичным. 
      – Остаются двое – Григурко и Айдамиров, – подхватил версию Дронго. 
      – Тоже нет, – радостно произнес Скульский, – ведь Григурко пил из бутылки, которую 
открыл сам Юхнин. И они все трое сидели достаточно близко. А когда поднялись, все 
вместе пошли к выходу, только Юхнин немного задержался. Я утверждаю, что ни 
Григурко, ни Айдамиров не могли ничего положить в его стакан, оба уже были далеко от 
него. 
      – Тогда кто? 
      – Вы видите мою схему. За первым столом справа тоже сидят шестеро. Трое с одной 
стороны и трое с другой. Первые трое – это Чаржов, Олегов и Бабаян, а вторые трое – 
Гаврилов, Кирхгоф и Рибейро. Потом галантный бразилец поднялся и уступил свое место 
пришедшей Марине, которая была явно не в настроении. Между прочим, я обратил 
внимание, что она все время смотрела в сторону Юхнина, как будто ждала от него какой-
то непонятной выходки. 
      – До этого она приходила ко мне и рассказывала про врача команды. Она считала, что 
именно он мог быть тем самым отравителем, – сообщил Дронго. 
      – Я думаю, что она была в этом уверена, – согласился Скульский. – Так вот, Марина 
устроилась рядом с Гавриловым. Обратите внимание, они тоже с другой стороны стола. 
Значит, с внутренней стороны остаются трое – Бабаян, Олегов и Чаржов. За то время, что 
я здесь провел, я не только проверил личные дела всех сотрудников и игроков, но и 
обратил внимание на взаимоотношения внутри команды. В ней существуют несколько 
различных групп, которые борются за влияние. Одну из них, наверное самую 
влиятельную, возглавляет супруга Бочкарева – Эмилия Максимовна. У нее два 
образования, чем она ужасно гордится. Второе образование – это заочный 
психологический факультет, на основании чего она считает себя крупным психологом. 
Все понимают, что из нее такой же психолог, как из меня Майя Плисецкая, но никто не 
осмеливается ей перечить. И именно в число ее фаворитов входят, вернее, входили 
Юхнин и Чаржов. 
      – Вам понадобился месяц, чтобы узнать эти тайны? – сокрушенно спросил Дронго. – Я 
узнал об этом за последние два дня. 
      – Может, вы и гений розыска, – заметил Скульский, – но я – бывший прокурорский 
чиновник и привык работать по старинке. Нужно всех опросить, все запротоколировать, 
все факты проверить. В общем, они оба были явными фаворитами Бочкаревой. Что 
обычно происходит в таких случаях? Откройте любой исторической роман. Борьба между 
фаворитами или фаворитками. И здесь начинается негласное соперничество Юхнина и 
Чаржова. Но у Роберта гораздо больше возможностей. На него работает вся служба 
безопасности клуба, хотя у Юхнина тоже есть своя «фишка» – он гораздо чаще бывает у 
супруги Бочкарева. 
      – С этим я могу согласиться. 
      – И тогда я подумал. Кто имеет абсолютно беспрепятственный доступ в любые 
помещения клуба? Кому подчиняется вся охрана и служба безопасности не только в 
самом клубе, но и на стадионе? Кто мог больше других ненавидеть Юхнина, ведь 
фавориты обычно сражаются за «свое место под солнцем» без жалости друг к другу, видя 
в другом своего основного соперника? И когда звенья совпали, я сразу все понял. 
Единственный человек, который мог желать смерти Юхнину и спокойно ее осуществить, 
был сидевший в первом ряду с правой внутренней стороны – Роберт Чаржов. И когда я 
это понял, то сразу испугался. Ведь он умный человек, быстро поймет, что я его 
разоблачил. А ему подчиняются все наши охранники, которые прилетели вместе с нами. И 
тогда я решил запереться в своем номере и спокойно дожидаться, когда мы уедем отсюда. 
Завтра, когда наши вещи погрузят в машину и мы поедем на границу, я расскажу о своих 
подозрениях Бочкареву и Богуцкому, который, говорят, должен сегодня прилететь сюда… 
      – Он уже прилетел, – сообщил Дронго. 
      – Очень хорошо, – обрадовался Скульский, – в отличие от Бочкарева, он человек 
достаточно гибкий и понимающий. Если бы Григорий Трофимович сумел прикупить еще 
несколько процентов акций, он давно стал бы президентом клуба вместо Бочкарева. Но на 
такой «подвиг» у него просто не хватит материальных ресурсов. 
      – Я вас не совсем понял. 
      – У нас есть семь или восемь процентов акций клуба, хотя он всегда уверяет, что не 
владеет этими акциями. Но я точно знаю, что он имеет до десяти процентов. Если бы он 
смог увеличить свою долю до шестнадцати процентов, то тогда гарантированно стал бы 
президентом клуба, так как наша городская мэрия, имеющая тридцать пять процентов 
акций, наверняка поддержала бы его в пику Бочкареву. К сожалению, напористый стиль 
Льва Евгеньевича нравится далеко не всем. 
      – Теперь понятно. Значит, вы считаете, что убийцей мог быть Роберт Чаржов? 
      – Только он и никто другой. Все нити сходятся именно на нем. Он недолюбливал 
Юхнина, они вместе с погибшим врачом пользовались благосклонной поддержкой 
супруги президента клуба, в его руках вся охрана и служба безопасности. Я стоял и думал, 
как это я сразу не догадался. Ведь понятно, что только человек с такими связями и 
способностями мог совершить это убийство. 
      – А два отравления Епифанцева? 
      – Тоже его работа. Все знают, что Эмилия Максимовна уже давно настаивает на 
продаже акций ее мужа. Она считает увлечение футболом плебейским занятием и не 
понимает, почему муж должен содержать такую ораву людей, выплачивая им довольно 
большие деньги. Тем более что пока «Динамо» не приносит ощутимых дивидендов, а все 
последние годы они заканчивали сезоны с минусом и только в прошлом году вышли на 
небольшой плюс. Я думаю, что Чаржов мог выполнить просьбу Бочкаревой, чтобы 
дважды сорвать игру клуба в решающий момент. А врача он отравил уже по собственной 
инициативе. Вот вам и вся схема преступления. 
      – А где доказательства? – спросил Дронго. – Умозрительные заключения, даже самые 
умные, это всего лишь голые слова без фактов. Нужны конкретные факты, и пока их нет, 
мы не можем ничего утверждать. 
      – Я думаю, что он сознается, если мы припрем его к стенке, – предложил Скульский. 
      – Это уже прокурорско-следственные методы, которые ко мне не имеют никакого 
отношения, – отрицательно покачал головой Дронго и пошел к дверям. – Но ваши схемы 
достаточно интересны. Надеюсь, вам удастся доказать вину Чаржова, если турецкие 
следователи не найдут другого убийцу. 
      – Значит, вы мне не верите? – нервно воскликнул Скульский. 
      – Верю. Но я предпочитаю факты, а не заключения, основанные на собственных 
аналитических выкладках. Они очень впечатляют, но в суде их невозможно предъявить в 
качестве доказательств. Подумайте и об этом, Борис Андреевич. 
      Дронго попрощался и вышел из номера. Но расположение столов и схемы Скульского 
уже автоматически отпечатались в его сознании. И все остальные слова тоже. 
      Глава 20 
      Он прошел по коридору, подходя к номеру, в котором оставалась Рэчел, и позвонил. 
Она сразу открыла дверь, словно стояла за дверью. 
      – Сегодня прекрасная погода, почему вы не на пляже? – с улыбкой произнес Дронго. 
      – Не знаю, – ответила она, – я была уверена, что вы придете, поэтому сидела и ждала. 
      – Спасибо. Я хотел вас еще раз поблагодарить. 
      – По-моему, вы перепутали жанры. Это я должна вас благодарить. Вы дважды спасали 
меня за эти дни. И кажется, в первый раз от самой себя. 
      Он галантно поцеловал ее руку и сказал: 
      – Ах, если бы мы встретились несколько лет назад… Но все случилось так, как должно 
было случиться. 
      – Вы так говорите, словно собираетесь прямо сейчас со мной расстаться. – Рэчел 
посмотрела ему прямо в глаза. Сегодня она была в белых бриджах и светло-зеленой 
майке. 
      – Возможно, завтра или послезавтра я действительно уеду. Вы тоже должны улетать 
через три дня. Между прочим, вашего бывшего знакомого сейчас ищут. Это его близкий 
друг напал на нас. Думаю, что он хотел убить именно меня, а не вас, поэтому за второе 
спасение вы не должны меня отблагодарить. Наоборот, я едва не подставил вас под 
выстрелы убийцы. 
      – Вы странный человек, – с печалью в голосе проговорила Рэчел. – Честное слово, я до 
вчерашнего вечера была почти убеждена, что ваша история наполовину выдумка, а 
наполовину уловка, чтобы поближе познакомиться со мной и защитить от Милована и его 
друзей. А оказалось, все гораздо сложнее. 
      – Я вам не лгал. Все было так, как я рассказывал. Даже еще более трагично. 
      – Не сомневаюсь. Вчера вы меня удивили. Я думала, что в вашем возрасте люди уже 
не поддаются подобным эмоциям. 
      – В моем возрасте люди сидят на скамейках в парке и отдыхают под солнышком, – 
грустно пошутил он, – вы это хотели сказать? 
      – Нет. Нет-нет! Вы меня неправильно поняли. Просто я считала, что каждый человек с 
годами обретает некую мудрость, спокойствие, осознание собственной силы. А вы так 
неистово на него обрушились. 
      – Просто все совпало. Наше знакомство, появление этого убийцы. Мне показалось, что 
история повторяется. К счастью, все произошло так, как обычно бывает в подобных 
случаях. В первый раз это была трагедия, а во второй – почти фарс. 
      – Это был не фарс. Он реально мог вас застрелить. 
      – Будем считать, что мне просто повезло. – Дронго повернулся, собираясь выйти. 
      – Подождите, – остановила его Рэчел, – я понимаю, что вам может быть неинтересно 
со мной. Слишком большая разница в опыте и чувствах. Понимаю, что вы ощущали, когда 
видели меня рядом с Милованом, что чувствуете сейчас. Но не уходите. Пожалуйста. 
      – У нас ничего не получится, – с сожалением сказал он, – нельзя воскрешать тени 
прошлого. Вы принадлежите своему времени, а я – своему. Мы из разных поколений. 
Дело даже не в возрасте. В конце концов у нас не такая большая временная разница, хотя 
вы были правы: и двадцать с лишним лет – запредельный срок. Дело в том, что я видел в 
вас ту женщину, которую любил и которую навсегда потерял. И ее уже не вернуть 
никогда. А наша встреча будет только обидным суррогатом. Обидным для вас, ведь 
подсознательно я буду сравнивать вас с другой, ушедшей женщиной. И обидно для меня, 
ведь вы тоже будете всегда об этом помнить. Поэтому нам лучше расстаться друзьями. Вы 
даже не представляете, как трудно мне произносить эти слова. И с каким удовольствием я 
бы сейчас остался в вашем номере. Но это единственно честные и искренние слова. 
Простите меня еще раз. 
      – Вам никто не говорил, что вы странный человек? – сквозь слезы повторила Рэчел. 
      – Много раз, – улыбнулся он, – в последний раз только что. – Он снова поцеловал ей 
руку и попросил: – Берегите себя, вы очень красивая и стильная женщина. Мне хотелось 
бы увидеть вас еще раз через десять, двадцать, тридцать лет. 
      – Сколько нам будет через тридцать лет? – усмехнулась она. 
      – Не так много. Говорят, что скоро люди полетят на Марс, будут жить до ста лет и 
победят многие болезни. Может, мы будем даже моложе, чем сейчас. Может, даже 
красивее – кто знает, до каких пределов смогут дойти наши пластические хирурги. Хотя 
мне всегда не нравились подобные ухищрения. Стареть нужно тоже достойно. 
      – Убедили, – согласилась Рэчел, – тогда будем встречаться каждые десять лет. 
      Она протянула ему руку, и он снова наклонился над ней. Рэчел не удержалась, 
поцеловала его в голову и, отступив на шаг, сама попросила: 
      – А теперь уходите, иначе мы можем наделать ненужных глупостей. 
      Дронго кивнул в знак согласия и вышел. На душе было светло и спокойно. Он 
чувствовал себя так, словно спас близкого, родного ему человека от грозящей 
смертельной опасности. Если сказать, что ему было легко отсюда уходить, это окажется 
неправдой. Ему хотелось остаться. Но и остаться он не мог. И не только потому, что 
считал подобное поведение не совсем достойным. Марина была права: нельзя удалять 
своего соперника, а затем занимать его место. Это нечестно. А еще непорядочно 
пользоваться ее доверием. Хотя все это ненужная мишура. Каждый поступает так, как 
считает правильным. В этот день он посчитал правильным заставить себя уйти. 
      Выйдя в холл, Дронго обнаружил там столпившихся людей, которых следователь 
собирался допрашивать еще раз. Среди них стоял и Бочкарев. Он оживленно рассказывал 
что-то всем собравшимся. Дронго прошел мимо. Ему не хотелось здесь останавливаться. 
Эмилия Максимовна считает себя выдающимся психологом. Так часто бывает, когда 
бывшие содержанки и любовницы осознают свое подлинное влияние, становясь звездами 
шоу-бизнеса, деятелями науки и культуры. Он мысленно усмехнулся: «Странно, что я сам 
никогда не вспоминаю о своем втором образовании. В моих расследованиях оно помогает 
мне беседовать с людьми, чтобы отыскать истину, которую некоторые из них пытаются 
утаить. И я должен, как детектор правды, докопаться до истинных мотивов их поведения». 
      Детектор… Дронго остановился. Черт возьми, он настоящий идиот! Как ему сразу не 
пришло в голову? Это ведь элементарно. Нужно было сыграть на психологии людей, 
нужно было всего лишь просчитать их возможное поведение. Как он мог позволить себе 
так забыться? И не только из-за Рэчел. Ему было просто противно работать с Бочкаревым 
и его супругой. И это отторжение сделало его таким глупым и самонадеянным. Он 
буквально ворвался в кабинет, где еще сидел Орхан Кямал. 
      – Остановите допросы, – попросил Дронго, – срочно пригласите сюда следователя. Я 
знаю, как мы сможем вычислить этого убийцу. Только очень быстро, у нас мало времени. 
      – Вы сможете найти убийцу? – переспросил начальник полиции. 
      – Уже сегодня к вечеру, – пообещал Дронго, – если вы сделаете все, как я вам скажу. 
Только очень оперативно, иначе мы просто не успеем. 
      Когда появился следователь, Дронго изложил им свой план. Орхан Кямал 
переглянулся со следователем. План был дерзкий, на грани нарушения закона, но он мог 
сработать. 
      – Вы всегда так ведете расследование? – поинтересовался начальник полиции. – На 
самой кромке поля, на грани фола? 
      – Я стараюсь не переходить эту грань, – ответил Дронго, – но, как видите, мой план 
обещает быть эффективным и достаточно быстрым. 
      – Посмотрим, – уклончиво заметил Орхан Кямал, – во всяком случае, не могу с вами 
не согласиться, что план достаточно необычный. Если получится, это будет первый 
случай в моей жизни, когда удастся раскрыть преступление столь оригинальным 
способом. 
      Через час в большом конференц-зале были собраны тринадцать подозреваемых. 
Остальным запретили вход в зал. Тринадцать человек уселись на стулья, наблюдая за тем, 
как сразу несколько сотрудников полиции, внеся непонятную аппаратуру, устанавливают 
ее перед ними. Затем в зале появились Дронго, начальник полиции Орхан Кямал и 
следователь Али Намык Хасан. Начальник полиции предложил самому Дронго объяснить, 
что именно здесь происходит. 
      – Уважаемые господа, – обратился к собравшимся эксперт, – вас ровно тринадцать 
человек. Число несчастливое и не очень хорошее. Но отсюда выйдут только двенадцать 
человек. Одному придется задержаться. Дело в том, что было принято решение проверить 
всех сидящих в этом зале гостей на детекторе лжи, так называется этот аппарат. Как вы 
понимаете, обмануть его практически невозможно. Каждый из вас должен прямо сейчас 
занять стулья, которые стоят в некотором отдалении друг от друга. Уже через два или два 
с половиной часа мы будем знать, кто именно пытался нас обмануть и кто действительно 
отравил Эммануила Наумовича Юхнина, врача вашей команды. 
      – Каким образом? – поинтересовался Веземан. Сидевший рядом Чирко переводил ему 
слова Дронго на английский язык. 
      – Вы все пройдете проверку на этом детекторе, – пояснил Дронго, – и тогда мы узнаем, 
кто именно убил вашего врача. Все очень просто: мы решили задействовать передовые 
научные технологии. Пока можете отдохнуть, а через тридцать минут начнем. 
      Закончив говорить, Дронго вышел из зала, следом за ним вышли начальник полиции и 
следователь. Тринадцать свидетелей остались одни. 
      – Вы думаете, у нас получится? – шепотом спросил Орхан Кямал. 
      – Уверен, что получится, – ответил Дронго. – Насколько я понял, в вашей стране эти 
детекторы пока широко не используются. 
      – Они запрещены законом, – пояснил начальник полиции, – их можно применять 
только с согласия самого подозреваемого. 
      – Во многих европейских странах существует подобная практика, – заметил Дронго. – 
Считается, что права человека важнее одного преступника, которого можно найти с 
помощью подобного детектора. 
      – У нас этими приборами пользуется только служба безопасности, – ответил Орхан 
Кямал, – и под очень строгим контролем прокуратуры. 
      – Поэтому я предложил подобный план, – напомнил Дронго, – он даже гораздо более 
эффективный, чем обычная проверка на детекторе. Нужно учитывать психологию людей, 
их тайные страхи и комплексы. 
      Они просидели в соседней комнате около десяти минут. 
      – По-моему, достаточно, – сказал Дронго, взглянув на часы, – теперь мы можем войти 
в зал и все проверить. В результате наша проверка займет от силы часа полтора или два 
вместо тридцати или сорока часов, которые мы могли бы потратить на проверку 
тринадцати подозреваемых. 
      Они вошли в зал. 
      – А теперь, господа, – обратился к собравшимся Дронго, – прошу всех перейти в 
соседний зал. 
      – Вам не кажется, что это больше похоже на издевательство? – поинтересовался 
Веземан, но поднялся вместе со всеми, выходя из зала. 
      Марина подошла к Дронго: 
      – Не знаю, что вы придумали, но хочу вам сказать, что эти глупые фокусы пора 
прекращать. Меня вызовите первой на проверку, я хочу еще успеть искупаться в море. 
      – Обязательно, – пообещал Дронго. 
      Когда все вышли, сотрудники полиции собрали тринадцать «жучков», 
вмонтированных в кресла сидевших в них подозреваемых. Теперь оставалось прослушать 
телефонные записи, если кто-то разговаривал по телефону именно в это время. Из 
тринадцати достали свои телефоны и позвонили только шесть человек: Роберт Чаржов, 
Марина Фарбер, Феликс Олегов, Михаил Арташесович Бабаян, Берндт Кирхгоф и Наим 
Айдамиров. Теперь оставалось прослушать эти записи. 
      Кирхгоф звонил своему брату в Лейпциг и просил его уточнить насчет новой машины, 
которая была заказана в Мюнхене. Наим Айдамиров интересовался у супруги успехами их 
мальчиков. Михаил Арташесович звонил своей матери в Ереван, чтобы узнать о ее 
здоровье. Марина Фарбер набрала номер Бочкарева. Их разговор был достаточно 
интересным. Она сообщила ему, что по предложению Дронго всех подозреваемых будут 
проверять на детекторе лжи. Бочкарев громко рассмеялся и сказал, что это нужно было 
сделать еще вчера, но детекторы – не самые совершенные приборы, и некоторые 
умудряются обманывать даже такие новые технологии. Марина нервно заметила, что ее 
могут спросить об отношениях с президентом клуба. «Скажи им, что ты спишь со мной, – 
бесцеремонно и нагло предложил Бочкарев, – пусть они все завидуют». Роберт Чаржов 
позвонил… Борису Андреевичу Скульскому, чтобы узнать о его здоровье. Услышав, кто 
именно ему звонит, Скульский всхлипнул от неожиданности. Затем так же неожиданно 
спросил: «Скажите честно, Роберт, вы не убивали Эмика Юхнина?» – «Нет, – удивленно 
ответил Чаржов, – я никого не убивал». – «В таком случае искренне рад за вас», – сказал 
растроганный Скульский, и на этом их разговор закончился. Шестым позвонившим был 
Феликс Олегов, самый неприметный и тихий из собравшихся. Он набрал номер и ждал, 
пока ему ответят. Затем послышался его торопливый шепот: «Они собираются проверить 
всех нас на детекторе. Что мне делать?» – «Когда будет проверка?» – поинтересовался 
собеседник Феликса. – «Прямо сейчас. Они готовят свою аппаратуру. Вы можете себе 
представить, что со мной будет? Меня посадят в турецкую тюрьму прямо сегодня». – «Не 
волнуйся, завтра мы уезжаем. Постарайся не попасть в число первых проверяемых. А 
потом можно будет немного потянуть время, и я тебя оттуда вытащу. Скажу, что нам 
нужны срочные документы на английском языке для предстоящего матча с 
«Фейеноордом». Турки стараются сделать все, чтобы не сорвать предстоящие матчи. 
Думаю, что тебя отпустят, а когда мы уедем, они могут уже тебя и не дождаться 
обратно». – «Вы обещаете меня выручить?» – спросил Олегов. – «А до сих пор кто тебя 
выручал?» – «Да, я, конечно, помню. Но как я смогу обмануть детектор? Они сразу 
узнают, что именно я его отравил». – «Не нужно ничего говорить по телефону, – 
посоветовал собеседник, – тебя могут услышать соседи. Сиди спокойно и не дергайся. Я 
же сказал, что смогу тебя оттуда вытащить. В любом случае тебе нужно молчать. Ты 
ничего не знаешь и ничего не видел. А их детектор просто врет. Можешь смело 
утверждать, что их техника не работает. Пусть доказывают обратное. Пока докажут, мы 
сто раз отсюда уедем. Ты все понял?» – «Я боюсь, что меня вызовут первым». – «Замолчи 
и сиди спокойно. Я тебе уже обещал, что вытащу тебя оттуда, как только они начнут свою 
проверку». – И разговор закончился. 
      – Я не мог даже подумать, что все так просто, – улыбнувшись, сказал Орхан Кямал. 
Как это вы смогли придумать такой хитроумный трюк? 
      – Мне показалось, что нужно использовать напряжение, которое создалось в отеле 
после вчерашнего покушения на меня, – пояснил Дронго. – Теперь неизвестный убийца 
знал, что, кроме него, здесь есть еще и другой убийца, которого уже арестовали. Понятно, 
что такая ситуация его будет нервировать. И как только мы предложим им пройти 
испытание на детекторе, настоящий отравитель обязательно позвонит своему 
покровителю. Ведь понятно, что среди тринадцати человек нет ни одного, кто мог бы 
принимать ответственные решения и влиять на политику клуба. А человек, который 
приказывал дважды отравить Епифанцева, безусловно, преследовал какие-то свои, далеко 
идущие планы. И это не мог быть обычный футболист или даже тренер команды. Может, 
за исключением Сергея Чирко, для которого неудачи Веземана могли сыграть важную 
роль. Но это было бы нашим единственным проколом. К счастью, мы оказались правы. 
Отравителем был не Чирко, а пресс-секретарь Феликс Олегов. Именно он чаще других 
заглядывал в раздевалку команды, хотя по должности ему необязательно там бывать. И 
именно он дважды отравил Епифанцева. Мы пока не знаем, почему он убил Юхнина, зато 
знаем, кто именно давал ему эти приказы. И теперь я наконец могу сказать почему. Могу 
объяснить мотивы поведения заказчика этих преступлений. 
      – Тогда расскажите и нам, – попросил начальник полиции. 
      – Дело в том, что у вице-президента клуба Богуцкого не хватает акций, чтобы стать во 
главе клуба, оттеснив нынешнего президента. Но в случае частых поражений и скандалов 
Бочкарева заставят уйти, ведь его так не любят в мэрии. И тогда реальным претендентом 
станет Григорий Трофимович Богуцкий. Чем больше неудач у клуба в этом году, тем 
реальнее его шансы занять место Бочкарева. Я узнал голос Богуцкого. Именно он 
приказывал пресс-секретарю проводить эти акции против Епифанцева. Теперь у нас есть 
доказательства. И вы можете не тратить время на многочасовые и изнурительные 
проверки всех свидетелей на детекторах, тем более что они запрещены вашими законами. 
      И еще я обратил внимание на небольшой штрих. Олегов сказал мне, что шел сразу за 
Мариной, когда выходил из конференц-зала, что было неправдой. Ведь он сумел одним из 
первых оказаться рядом с умирающим. И тогда я спросил самого себя: почему он лжет? И 
не нашел ответа на этот вопрос. 
      – Приведите пресс-секретаря, – приказал начальник полиции, – а потом пригласите 
господина Богуцкого. 
      Через несколько минут в комнату вошел Олегов. Он пытался улыбаться, но у него 
дрожали губы и по всему лицу плыли красные пятна. 
      – Мы решили начать проверку именно с вас, – сказал Дронго. – Сейчас вас подключат 
к детектору и мы сможем выяснить степень вашей искренности. 
      – Нет, – отшатнулся Феликс, – я все скажу. Не нужно включать детектор. Я не 
виноват. Он взял меня на работу с таким расчетом, что я помогу ему стать президентом 
клуба. Это все Богуцкий, я ни в чем не виноват. 
      – Почему вы убили Юхнина? – спросил Дронго. 
      – Испугался, что он меня выдаст, – тяжело дыша, ответил пресс-секретарь. – До этого 
я несколько раз расспрашивал его про различные лекарства и боялся, что он догадается, 
кто именно травил Епифанцева. А когда вечером сказали, что появился новый эксперт, я 
понял, что больше ждать нельзя. Когда мы выходили из зала, я бросил яд в его стакан. 
Думал, что он его даже не тронет, но он вернулся и выпил весь яд. Я этого не хотел, 
честное слово, не хотел! 
      В комнату вошел Богуцкий. Одного взгляда было достаточно, чтобы все понять. 
Скривив губы, он спросил: 
      – Что здесь происходит? 
      – Мы нашли отравителя, – показал Дронго на красного от волнения Феликса Олегова. 
      – Этот мальчишка? Не говорите глупостей, он боится собственной тени. Он не мог 
быть отравителем. 
      – Он им и не был. Он был только исполнителем. А настоящий отравитель – вы, 
Григорий Трофимович. 
      – Как вы смеете! Я буду жаловаться! – вспыхнул Богуцкий. 
      Вместо ответа Дронго включил запись. Когда послышались его слова, Богуцкий 
покачал головой: 
      – Кретин! – сказал он, глядя на Феликса. – Я всегда подозревал, что ему нельзя 
доверять. Ничтожество. Теперь проведешь остаток жизни в турецкой тюрьме. Меня все 
равно вытащат, а себя ты утопил. Навсегда. 
      – Насчет «вытащат» я не очень уверен, – заметил Дронго. – Полагаю, что турецкому 
прокурору удастся доказать вашу вину. Ведь несчастный пресс-секретарь только 
выполнял ваши распоряжения. Значит, вы пройдете как организатор, а он как 
исполнитель. Так что боюсь, вы останетесь в этой стране до конца своей жизни. 
      Эпилог 
      В большом конференц-зале собралось более трехсот человек. Здесь было много 
журналистов, спортивных комментаторов, руководителей футбольных клубов. Вел пресс-
конференцию министр спорта, который гневно осуждал действия бывшего вице-
президента клуба Богуцкого, столь подло и грязно пытавшегося устранить президента и 
занять его место. Рядом с ним сидели важный и довольный Лев Евгеньевич Бочкарев и 
старший тренер Веземан. В первом ряду сидела и Эмилия Максимовна, супруга 
Бочкарева, а также Сергей Чирко и Михаил Бабаян. Пресс-конференция была в самом 
разгаре, когда в зале неожиданно появился высокий мужчина, который поднял руку как 
раз в тот момент, когда министр закончил говорить. 
      – Это тот самый эксперт, который помог вычислить Богуцкого, – шепотом сообщил 
Веземан министру спорта, и тот сразу кивнул, давая слово Дронго. 
      Эксперт прошел прямо к столу президиума. 
      – Вы напрасно считаете, что вице-президент клуба и их пресс-секретарь были самыми 
порочными людьми в этой компании. Я думаю, что сам президент Бочкарев тоже должен 
подать в отставку, хотя бы по моральным соображениям, – громко сказал он. 
      – Что вы себе позволяете? – мрачно спросил министр. – При чем тут Лев Евгеньевич? 
      Вместо ответа Дронго поставил на стол включенный магнитофон. И все услышали 
первую фразу: 
      – Садитесь, Айдамиров, мы должны с вами серьезно поговорить… 
 
 
Конец 
  
