А Y Д I Н Q А Д C İ Е В К А Р У С Е Л Ь Л Ö Б В İ 2011 QОД 2 С О Д Е Р C А Н İ Е ПРЕДİСЛОВİЕ……………………………………………………………….3 Qlаvа I.QоrоD Dеtсtvа………………………………………………………….7 Qlаvа II.Пrеrvаnnıе rаzmışlеniə……………….………………….11 Qlаvа III.ПrоDоlcеniе tеlефоnnоy gpоpеi ili сtrаnnıy brак Эli.19 Qlаvа IV.«Аlеn Деlоn» v Dеyсtvii…………………………………………26 Qlаvа V.ВоcDеlеnnое znакоmсtvо…………………………………… 38 Qlаvа VI.Саbunçinское гnеzDışко………………………………….46 Qlаvа VII.НоvогоDniе pеripеtii……………………………….59 Qlаvа VIII.Соn v ruкu…………………………………………………………71 Qlаvа IX.НеоciDаnnаə vсtrеçа…………………………………………… 93 Qlаvа IX.Неlеpое pаri…………………………………………………….108 Qlаvа X.Заbоtа оtçimа…………………………………………………… 124 Qlаvа XII.Пrоzа rеаlğnоy cizni………………………………………….141 Qlаvа XIII.Лöbоvnıy nаpitок…………………………………………… 156 Qlаvа XIV.Восpоminаniə о prоşlоm pеrеD bоrhоm с pаmpuşкаmi….………………………………….………….176 Qlаvа XV.Лöbitеli rеtrо-фilğmоv ili nекоtоrıе осоbеnnосti mаrşrutа v «İllöziоn»…………………………………… 194 Qlаvа XVI.Оtüоvскаə prаvDа о mаtrimоniаlğnосti………………… 203 Qlаvа XVII.«Моy putğ»…………………………………………………… 223 3 П Р Е Д İ С Л О В İ Е Пrоçtə rоmаn АyDınа QаDciеvа pоD intriгuöhim nаzvаniеm «Каruсеlğ löbvi»,ə,viDеvşiy v tеçеniе çеtırех Dесətilеtiy сvоего tvоrçеского сtаcа,tакое mnогооbrаziе оbrаzüоv litеrаturnого i Drаmаturгiçеского tvоrçесtvа,bıl nеmаlо uDivlеn! İ prеcDе uDivlеn саmim факtоm tого,çtо izvесtnıy v rесpubliке i zа ее prеDеlаmi аvtоr iсtоriçескiх iссlеDоvаniy о Каrскоy i Аrаz-Тörкскоy rесpubliк,гlubокiх аnаlitiçескiх оbzоrоv,Dокtоr iсtоriçескiх nаuк,prофессоr АyDın QаDciеv,vDruг оbrаtitğсə к çiсtо litеrаturnоmu cаnru-rоmаnu,Dа еhе i v tакоm izəhnоm,lегкоm Dlə çtеniə litеrаturnоm сtilе! Хоtə его vlеçеniе к iсpоlğzоvаniö хuDоcесtvеnnого сtilə v izlоcеnii iсtоriçескiх факtоv i соbıtiy,rеlğефnо prоəvilосğ ucе v его «İсtоrii Dеmокrаtiçескiх rесpubliк Öго-ЗаpаDnого Каvкаzа».İ vоvсö gtоt сtilğ prеvаlirоvаl v оbоiх izDаniy его кniгi «Все pоnətğ,nо nе vсе prосtitğ»-nаpiсаnnоy v сtilе mеmuаriсtскоy bеllеtriсtiкi,осnоvаnnоy nа аrхivnıх i mеmuаrnıх iсtоçniках i pосvəhеnnоy iсtоrii rесpubliкi i Соvеtского Соözа v 50-nаçаlе 60-х гоDоv nа фоnе Dеətеlğnосti vıDаöhегосə госuDаrсtvеnnого i оbhесtvеnnого Dеətеlə АzеrbаyDcаnа Наzimа QаDciеvа.ОDnако gtо окаzаlосğ lişğ pеrvım,iскlöçitеlğnо vizuаlğnım vpеçаtlеniеm! Не сpеşа pоçitаv gtо prоizvеDеniе,ə pоnəl,çtо i v nеm скvоzit iсtоriə – iсtоriə оbhесtvа,iсtоriə Бакu v liüах,оbrаzах,v его аrхitекturе,v его ulоçках,скvеrах,mесtах rаbоtı i оtDıха bакinüеv! İ tогDа nа um prişеl афоrizm vıDаöhегосə аnгliyского pоgtа i кulğturоlога Меtğö АrnоlğDа:«Дlə соzDаniə litеrаturnого şеDеvrа оDnого tаlаntа mаlо.Таlаnt Dоlcеn uгаDаtğ vrеmə.Таlаnt i vrеmə nеrасtоrcimı».İ prеDсtаvləеmаə çitаtеlö кniга АyDınа QаDciеvа,как rаz соçеtаеt v сеbе tаnDеm Dvuх gtiх факtоrоv.4 Беzuсlоvnо,vrеmə nеumоlimо bеcit vpеrеD! Теmpı rаzvitiə оbhесtvа,его Dinаmiка nе pоzvоləöt çасtо огləDıvаtğсə nаzаD i prоlivаtğ,кrокоDilоvı сlеzı pо uşеDşеy gpохе! Теm ni mеnее,оçаrоvаniе pətiDесətıх,şесtiDесətıх,сеmiDесətıх гоDоv uşеDşего vека,tак ili inаçе,v tоy ili inоy фоrmе оtzıvаеtсə v сеrDüе i pаməti löDеy сrеDnего i сtаrşего pокоlеniə,а mоlоDаə pоrосlğ vосprinimаеt его v каçесtvе lегеnDı,vосpеvаöhеy rеnессаnс аzеrbаyDcаnского оbhесtvа! İ оttого,какое mесtо gti lегеnDı zаymut v соznаnii buDuhiх pокоlеniy,nаскоlğко оni сmогut vосprinətğ vсе mоrаlğnо-nrаvсtvеnnıе,кulğturnıе priоritеtı prоşlого i,оtbrосiv şеluхu,prеvrаtitğ iх v nоrmı üivilizоvаnnого сuhесtvоvаniə v prеDсtоəhuö gpохu,vо mnогоm zаviсit саmа ciznğ оbhесtvа.İ gtо nе puсtаə коmplimеntаrnаə ritоriка! Qеrоi rоmаnа,pеrеcivаə löbоvnıе pеripеtii,plоtğ оt plоti,кrоvğ оt кrоvi əvləöt соbоy феnоmеn tоy gpохi – nосitеlеy ее Duха i vzгləDоv,оhuhаöhiх nа соbсtvеnnоy сuDğbе ее blага,truDnосti i pоDvеrгаəсğ ее nегаtivu nасtоlğко cе,nаскоlğко i pоzitivu! İ Dоlcеn zаmеtitğ,çtо mnогiе iz сtаrıх bакinüеv mогut vосprinətğ фаbulu gtого prоizvеDеniə сuгubо сubjекtivnо! Дlə çitаtеlеy gtоy соüiокulğturnоy i Dеmогrафiçескоy каtегоrii rоmаn mоcеt imеtğ gффекt vcivаniə v сöcеt,i оhuhеniə сеbə v каçесtvе uçасtniкоv prоiсхоDəhiх v rоmаnе соbıtiy.Кrасоçnıе Duşеvnıе оpiсаniə Бакu tех lеt,ərкiе оbrаznıе хаrакtеriсtiкi его оbitаtеlеy Dоrогi i blizкi löDəm nе оDnого pокоlеniə bакinüеv.Чitаtеlğ buDеt umilеnnо prоvоDitğ ciznеnnıе pаrаllеli.İ buDеt prаv! ВеDğ u кого nе bılо tакоy коlоritnоy сосеDкi ili коllегi,как Рафiə; кtо cе nе сtаlкivаlсə с tакimi оbörокrаçеnnımi i vоlöntаriсtскi vеDuhiх сеbə çinоvniкаmi,как Реzоеv,Кеrimоv ili Нuriеv; i u кого nе bılо tакiх muDrıх,çеlоvекоlöbivıх,umnıх,5 intеllекtuаlğnıх vо vсех оtnоşеniəх nасtаvniкоv,как Даlğскiy ili Тагiеv.Нu,какоy uvаcаöhiy сеbə mоlоDоy çеlоvек ili Dеvuşка v tе гоDı nе pоtəгivаl mоDnıy кофе гləсе? İ как кlассiçескаə muzıка iz Dаlекого prоşlого mогut prоzvuçаtğ Dlə çitаtеlə tакiе zаbıtıе сеyçас,nо tакiе truDnоDосtupnıе v tе vrеmеnа Dеliкаtесı,как коnDitеrскiе izDеliə tоrt «Аpşеrоn»,коnфеtı «Чinаr».А кtо iz bакinüеv nе Dефilirоvаl pо mаrşrutu оt кinоtеаtrа «АzеrbаyDcаn» pо vсеy Тоrгоvоy к кinоtеаtru «Нizаmi,Dеyсtvitеlğnо nе zаmеçаə pоrоy vсеy izumitеlğnосti аrхitекturnого оbliка bакinского üеntrа! İ pri gtоm,Dаcе nе pоDоzrеvаə,çtо vmесtо кlubа Дzеrcinского nекогDа сtоəl косtеl Деvı Маrii,а vmесtо trех şкоl vışе bаzаrа-pассаcа кrасоvаlсə vеliçесtvеnnıy соbоr АlексаnDrа Неvского! Боlее tого,геrоi rоmаnа pоrоy trогаtеlğnıе i nаivnıе,blizкi pо сvоеy prirоDе löbоmu üivilizоvаnnоmu çеlоvекu,v сilu сvоего umа i intеllекtа,prоpitаnnого trаDiüiоnnоy bакinскоy pоligtniçескоy i косmоpоlitiçnоy v саmоm pоlоcitеlğnоm сmıсlе gtого сlоvа,кulğturоy,коtоrıy сpосоbеn buDеt pоnətğ iх,prinətğ к сеrDüu iх гоrесti i rаDосti.Да i саmа iDеə каruсеli löbvi,оçеnğ nаpоminаöhаə каruсеlğ cizni,соскоçitğ с коtоrоy çrеzvıçаynо сlоcnо i оpасnо,i tеm ni mеnее осtаnаvlivаöhаəсə v сilu ciznеnnıх оbсtоətеlğсtv,çrеzvıçаynо intеrесnа i фilософiçnа! İmеnnо оnа оbrекаеt геrоеv nа какuö-tо Duşеvnuö,pсiхоlогiçескuö muкu i izvеçnıе Dlə çеlоvека соmnеniə i rаzmışlеniə о tоm,çtо mоcnо bılо bı pоvесti сеbə inаçе i pоvеrnutğ хоD соbıtiy соvеrşеnnо v inоm nаprаvlеnii…! Роmаn zаvеrşаеtсə rаzDumğеm геrоə pосlе nеоciDаnnоy сpuсtə üеluö vеçnосtğ,vсtrеçi с геrоinеy.Чitаtеlö prеDосtаvləеtсə саmоmu Dоmıсlivаtğ vоzmоcnıy хоD Dаlğnеyşiх соbıtiy.Все хоrоşо v mеru i аvtоr осtаvləеt çitаtеlə nеmnого zаintriгоvаnnım,viDimо rассçitıvаə nа tо,çtо оn buDеt çаhе vоzvrаhаtğсə v mıсləх к фаbulе zаpоmnivşегосə еmu rоmаnа.Несоmnеnnо,vсəкаə rассtаnоvка vсех tоçек nаD "i",как 6 prаvilо,prеvrаhаеt löbое prоizvеDеniе v triviаlğnuö Drаmu с mеlоDrаmаtiçnım коnüоm.İ pоzvоlö сеbе zаmеtitğ,çtо сrеDi соvrеmеnnоy çitаtеlğскоy аuDitоrii сtоrоnniкоv izvеçnого "Happy end" сtаnоvitсə vсе mеnğşе i mеnğşе!! İ puсtğ çitаtеlğ,сеrDüе коtоrого trоnеt gtоt сöcеt,DоDumıvаеt саm,как pосtupit геrоy i как сpосоbnа pосtupitğ геrоinə! А сDеlаtğ gtо buDеt nесlоcnо,ibо аvtоr оpiсаl löDеy,с коtоrımi mı vсе nеоDnокrаtnо сtаlкivаliсğ v Бакu ucе v tе Dаlекiе vrеmеnа:с каcDım nа сvоеm mесtе i с каcDım v сvоеm аmpluа,со vсеmi iх Dосtоinсtvаmi i сlаbосtəmi! Досtоynо uvаcеniə сtrеmlеniе аvtоrа niкого nе iDеаlizirоvаtğ,vкlöçаə геrоə i геrоinö,pоскоlğкu vсе mı сlаbı i гrеşnı! В üеlоm,prоizvеDеniе оliüеtvоrəеt соbоy uDаçnıy сplаv rеаliy i nасtrоеniy vrеmеni,ibо pо mıсli А.П.Чехоvа:«ХuDоcесtvеnnое prоizvеDеniе nеprеmеnnо Dоlcnо vırаcаtğ какuö-libо bоlğşuö mıсlğ.Тоlğко,tо prекrасnо,çtо сеrğеznо».По vırаcеniö vеliçаyşего mıсlitеlə çеlоvеçесtvа Воlğtеrа:«Чitаə v pеrvıy rаz хоrоşuö кniгu,mı iсpıtıvаеm tо cе çuvсtvо,как pri priоbrеtеnii nоvого Druга.Вnоvğ prоçitаtğ ucе prоçitаnnuö кniгu-znаçit vnоvğ uviDеtğ сtаrого Druга».İ pоzvоlğtе,Dоrогоy çitаtеlğ,vırаzitğ nаDеcDu,çtо prеDсtаvlеnnıy vаşеmu vnimаniö rоmаn prофессоrа АyDınа QаDciеvа Dеyсtvitеlğnо prеvrаtitсə v vаşего Druга,к коtоrоmu vı,Dаcе есli i nе buDеtе iсpıtıvаtğ cеlаniə çасtого vоzvrаhеniə,tо оn,vо vсəкоm сluçае,mоcеt nаvсегDа осtаtğсə v vаşеy pаməti! МУРАД БАYКАЛ,çlеn Соözа piсаtеlеy,Соözа curnаliсtоv,Соözа кinеmаtогrафiсtоv i Соözа tеаtrаlğnıх Dеətеlеy АzеrbаyDcаnа 7 Qlаvа I.QоrоD Dеtсtvа Бакu.СеrеDinа 50-х гоDоv.Эtо bılо vrеmə,когDа гоrоD bıl mаlеnğкim,uötnım,оtliçаöhimсə оriгinаlğnımi сtrоеniəmi,коtоrıе оtrаcаli rаzliçnıе кlассiçескiе i nоvıе аrхitекturnıе сtili.Оn buкvаlğnо utоpаl v zеlеni,iсtоçаl сvеcесtğ сvоimi фоntаnаmi,blагоuхаl аrоmаtоm rоz,mагnоliy,акаüiy,zаpоlоnivşiх mnогоçiсlеnnıе,vоiсtinu gDеmiçескiе pаrкi i скvеrı,сvеrкаl çiсtоtоy сvоiх uliü Dnеm,i bliсtаl ərкimi огnəmi löminесüеntnıх lаmp v vеçеrnее vrеmə – v pоru rоmаntiçескiх vсtrеç upоеnnıх сçасtğеm vlöblеnnıх,с саmоzаbvеniеm vDıхаöhiх сvеcесtğ mоrского vоzDuха.На uliüах,v rаzliçnоm əzıкоvоm оbrаmlеnii,сvоimi pеvuçimi intоnаüiəmi zvеnеli гоlоса bакinüеv,iх vzгləDı bıli buDtо uсtrеmlеnı кuDа-tо v buDuhее,liüа оzаrеnı оbаətеlğnоy ciznеrаDосtnоy ulıbкоy.БlагоDаtnое Dıхаniе vеçnо mоlоDого,nо muDrого,pеrеviDаvşего v pоtоке tıсəçеlеtiy mnоcесtvо üivilizаüiy Касpiə,оvеvаlо гоrоcаn,bоDrilо iх i соzDаvаlо uniкаlğnuö аtmосфеru сpокоyсtviə Duха,оtzıvçivосti Druг к Druгu,tvоrçеского соziDаniə i rоmаntiçескоy löbvi.Да,prеDсtаvğtе сеbе,çiсtоtа касpiyскiх vоD еhе pоzvоləlа bакinüаmi окunаtğсə v mоrе prəmо nа uсеənnоm оDnоmесtnımi rаzDеvаlкаmi bulğvаrе.По vсеmu гоrоDu iz rеprоDuкtоrоv rаzDаvаliсğ bоcесtvеnnıе mеlоDii bакinскiх pесеnniкоv Тофiка Кuliеvа,Раuфа QаDciеvа i Druгiх v iсpоlnеnii nеpоDrаcаеmого РаşiDа Беybutоvа.Песni о сlаvnоm truDоvоm i löbvеоbilğnоm Бакu,о его vесеlоm,tаlаntlivоm,госtеpriimnоm nаrоDе vсеləli v Duşi löDеy çuvсtvо оptimizmа,8 uvеrеnnосti v сеbе,bескоnеçnоy löbvi к сvоеmu гоrоDu i ко vсеmu,çtо оn соbоy оliüеtvоrəl.Сlоvоm,löDi rаDоvаliсğ cizni,сvоеmu truDu,rасüvеtu iскuссtv i prосtо сvоеmu соlnеçnоmu Бакu! В tе гоDı оn nаpоmnil bı itаlğənüu его rоDnоy Неаpоlğ,bоlгаrinu – Ваrnu,öгосlаvu – Тriесt,а izrаilğtəninu – Хаyфu.İ gtо nеçtо сimvоliçnое,оbjеDinəöhее vсö çеlоvеçескuö üivilizаüiö,сtаvilо Бакu v rəD uniкаlğnıх гоrоDоv mirа,prеvrаhаlо v nекiy nоvıy Ваvilоn,v коtоrоm сmеşеniе rас,əzıкоv i rеliгiy сimvоlizirоvаlо tоlеrаntnосtğ i гumаnizm.ЛöDi rаDоvаliсğ vсеmu,i prеcDе vсего Druг Druгu – vоprекi,а скоrее,blагоDаrə cizni v коmmunаlках.İ Dаcе сçасtlivüı,pоluçаvşiе оt госuDаrсtvа оtDеlğnıе кvаrtirı,еhе Dоlгое vrеmə priхоDili к сvоim bıvşim сосеDəm pо коmmunаlке,çtоbı pоDеlitğсə rаDосtəmi i гоrесtəmi.А zаçасtuö prосtо vесеlо prоvесti vrеmə:mucçinı – сıгrаtğ v nаrDı i prоpuсtitğ pо bокаlu pеnəhегосə,tоlğко çtо rаzlitого pо prinесеnnım iz Dоmu сtекlənnım bаllоnаm,к сlоvu,tак v Бакu nаzıvаöt trехlitrоvıе bаnкi,Dоbrого bоçкоvого pivа; cеnhinı – pосuDаçitğ,pокаzаtğ nаrəDı i pоDеlitğсə rеüеptаmi vкuсnıх blöD.Лişğ v сtаrоm Бакu çеlоvек v pоrıvе cеlаniə Dосtоynо vсtrеtitğ госtеy,осоbеnnо iz Druгiх гоrоDоv,i prоDеmоnсtrirоvаtğ im сvое vrоcDеnnое госtеpriimсtvо mог pоtrаtitğ nа gtо pосlеDniе Dеnğгi v Dоmе,сnətğ v сbеrкассе какuö-tо çасtğ сvоiх nехitrıх nакоplеniy,а pоtоm zаnətğ u кого-nibuDğ сrеDсtvа,çtоbı prоcitğ осtаvşiесə Dо pоluçеniə zаrplаtı Dni… …В оDnоm iz civоpiсnıх bакinскiх скvеriкоv zvоnко i vесеlо zvuçаli гоlоса Dеtеy,vоzbucDеnnо bегаöhiх vокruг каruсеli v оciDаnii сvоеy оçеrеDi pокrutitğсə vеrхоm nа оlеnəх,сlоniках,коnəх i Druгоy Dекоrаtivnоy civnосti.Накоnеü каruсеlğ осtаnоvilасğ,i Dеtişкi,как 9 cuccаhаə mоşкаrа,с nеtеrpеniеm brосiliсğ pо Dеrеvənnım сtupеnğкаm к vоcDеlеnnım каruсеlğnım фiгurаm.В tе гоDı каruсеlğ privоDilасğ v Dvicеniе vmоntirоvаnnım v nее mоtоüiкlоm,сpiсаnnım iz ДОСААf.Кrасnоhекiy mаlğçişка lеt çеtırех,v кrасivоm Drаpоvоm pаlğtişке с çеrnım mехоvım vоrоtniкоm i nахlоbuçеnnоy nа гоlоvu uşаnке,vmесtо tого çtоbı vскаrаbкаtğсə nа оDnu iz фiгur zаbаvnıх каruсеlğnıх zvеröşек,prəmiкоm nаprаvilсə к mоtоüiкlu.Вıсunuv əzıк,оn сtаrаtеlğnо vlеz v rеzinоvое сеDlо i,Dvumə ruкаmi uхvаtivşiсğ zа ruçкi mоtоüiкlа,сtаl imitirоvаtğ еzDu.НаDuv hекi,rеbеnок izDаvаl zvuкi,оtDаlеnnо nаpоminаöhiе rеv mоtоrа.Раbоtniк,privоDəhiy v Dvicеniе vrаhаöhiy каruсеlğ mоtоüiкl,оtbrосiv с zаpоtеvşего lbа nа mакuşкu кеpкu,с pаpirосоy «Каzbек» v zubах,оbnаcаə сvоi zоlоtıе vpеrеmеcкu с сеrеbrоm фiксı,umilеnnо ulıbаlсə gtоy vıхоDке pаüаnа i pо-сvоyскi еmu pоDmiгivаl.Сrаzu bılо viDnо,çtо mаlğçişка zаvсегDаtаy каruсеli,коtоrоmu,как «pосtоənnоmu кliеntu»,pоzvоləlосğ tо,çtо bılо nеDосtupnо Dlə Druгiх Dеtеy.Вnеzаpnо оn zаmеtil сtоəhuö u его nог Dеvоçкu,сvоimi кruгlımi гоlubımi гlаzкаmi vzirаöhuö nа nеоrDinаrnuö vıхоDкu саmоuvеrеnnого mаlğçişкi с nеpоDDеlğnım Dеtскim uDivlеniеm.– İDi,Dеvоçка,nе сtоy zDесğ.Сеyçас pоеDеm,– lаскоvо,nе vıtаскivаə izо rtа pаpirосu,prогоvоril каruсеlğnıy кuDесniк.– ДəDə tеbе гоvоrit – iDi nе zаDеrcivаyсə! – rаzDаlсə cеnскiy гоlос iz-zа nizкого cеlеznого огrаcDеniə.– Посmоtri,скоlğко кrасivıх zvеröşек – vıbirаy löbuö.Деvоçка,nесmоtrə nа zаmеçаniе rаbоtniка i uvеhеvаniə vоlnuöhеyсə mаtеri,сtоəlа как vкоpаnnаə,upоrnо nе оtvоDə vzгləDа оt саmоzаbvеnnо «rulivşего» mоtоüiкlоm mаlğçiка.QDе-tо rəDоm vесеlо hеlкnul фоtоаppаrаt.10 – Такuö сüеnu nе vоzmоcnо nе zаpеçаtlеtğ,– сmеəсğ,zаəvil сtоəhiy rəDоm с mаtеrğö Dеvоçкi сimpаtiçnıy,с zаçесаnnımi nаzаD nаbriоlinеnnımi каştаnоvımi vоlосаmi,mucçinа.Cеnhinа pоvеrnulа liüо к vесеlğçакu i vоprосitеlğnо vzгlənulа nа nего.– Ə оtеü gtого соrvаnüа.ПrеDсtаvləеtе,pока nе сəDеt v сеDlо mоtоüiкlа – nе uсpокоitсə,i nе buDеt каtаtğсə nа каruсеli! Такоy vоt каpriz… – Нu,u каcDого rеbеnка сvоy каpriz,i Dumаö,çtо gtо еhе nе саmıy vrеDnıy,– с ulıbкоy оtvеtilа cеnhinа.– Теm nе mеnее сöcеt фоtогrафii buDеt bоlее çеm оriгinаlğnım:Dеvоçка,vосхihеnnаə Dеrzосtğö mаlğçişкi! – zаDоrnо prеDpоlоcil mucçinа.– А mоcеt,uDivlеnnаə его pоvеDеniеm? – оtşutilасğ Dаmа.– Чtо c,vоzmоcеn i tакоy rакurс,nо оn buDеt оtrаcаtğ çiсtо cеnскiy vzгləD nа ciznğ,– v tоm cе Duхе pаrirоvаl оn.– Ə zаpişu vаm nоmеr сvоего tеlефоnа,i есli zахоtitе pоluçitğ фоtогrафiö,tо pоzvоnitе mnе Dnə gDак çеrеz tri.İzvinitе,çtо саm nе prоşu nоmеr vаşего tеlефоnа… – tut оn nескоlğко zаməlсə.– Поnimаö,nе хоtitе коmprоmеtirоvаtğ mеnə v гlаzах сupruга.Оçеnğ Dеliкаtnо с vаşеy сtоrоnı,nо mоy muc nе сtоlğ rеvniv,çtоbı iz-zа оDnого zvоnка uсtrаivаtğ mnе şексpirоvскiе сüеnı.Вprоçеm,Dеyсtvitеlğnо оçеnğ хоçеtсə pоluçitğ gtu фоtогrафiö i осtаvitğ ее nа pаmətğ Dоçеri.Даvаytе nоmеr,ə оbəzаtеlğnо pоzvоnö vаm nа сlеDuöhеy nеDеlе.– Воt i хоrоşо,– сDеrcаnnо оtvеtil mucçinа,vıtаскivаə iz vnutrеnnего каrmаnа сinего v bеluö pоlоскu гаbаrDinоvого piDcака,сtilğnо vıгləDıvаöhего iz-pоD rассtегnutого nаrасpаşкu mоDnого Drаpоvого pаlğtо,blокnоt i аvtоruçкu.Оn zаpiсаl nа liсtке nоmеr сvоего сlucеbnого tеlефоnа,mеDlеnnо i аккurаtnо оtоrvаv его,prоtənul 11 соbесеDniüе.– Оbəzаtеlğnо сDеlаö Dlə vас фоtогrафiö i nеprеmеnnо buDu cDаtğ vаşего zvоnка… Qlаvа II.Пrеrvаnnıе rаzmışlеniə Бакu.СеrеDinа 70-х.Насtupilа гlubокаə nоçğ.Эmilö nе сpаlосğ.Расtənuvşiсğ nа tахtе,оn zаDumçivо гləDеl v pоtоlок,rаzmışləə о сvоеy buDuhеy cizni.ПоzаDi çеtırе гоDа uçеbı v inсtitutе nаrоDnого хоzəyсtvа,гоD аrmеyскоy сlucbı v сpеürоtе… Но какоy гоD! QоD,prеvrаtivşiy iznеcеnnого Dоmаşnimi uсlоviəmi,trеpеtnım mаtеrinскim uхоDоm,nаvəzçivım vnimаniеm blizкiх rоDсtvеnniкоv,nе iсpıtаvşего vеçnо nоöhеy v rеzulğtаtе гrubого фiziçеского truDа mışеçnоy bоli,nе сtаlкivаöhегосə с iсtinnоy çеlоvеçескоy гrubосtğö,хаmсtvоm mаlğçişкu v соvеrşеnnо inого çеlоvека.Его ruкi сilğnо огrubеli,vо vсеm tеlе pоəvilасğ ciliсtаə хuDоbа,çеrtı liüа pоtеrəli bıluö məгкосtğ,а nекогDа nаpоminаöhiy nеvinnого əгnеnка vzгləD cесtко i bескоmprоmiссnо сtаl оtrаcаtğ vоlçğö сuhnосtğ охоtniка.Qоrbinка nа nосu pосlе pеrеlоmа сtаlа еhе rеlğефnеy,а кruгlое v prоşlоm liüо v rеzulğtаtе mnогокrаtnоy кulаçnоy оbrаbоtкi vıtənulосğ i rеzкimi çеrtаmi nаpоminаlо фiziоnоmiö prофессiоnаlğnıх bоксеrоv.Деlivşiyсə с Druгоm pосlеDnеy коnфеtоy,nе znаvşiy,как uDаritğ çеlоvека pо liüu i оtvеtitğ сilоy nа хаmсtvо,prоciv gtоt nеvеrоətnо сlоcnıy гоD,оn гоtоv bıl к cесtкоy bоrğbе zа сuhесtvоvаniе.İ,zаbегаə vpеrеD,nаDо скаzаtğ,çtо ciznğ сpоlnа prеDосtаvilа еmu tакuö vоzmоcnосtğ.Но саmое гlаvnое – nеcnıy intеlliгеntnıy mаlğçiк,кrасnеvşiy оt vnimаniə к сеbе какоy-nibuDğ сmаzlivоy Dеvçоnкi i сtесnəöhiyсə priznаtğсə еy vо vzаimnоm vlеçеnii,оbnаrucil v сеbе nеDöcinnıy pоtеnüiаl Каzаnоvı,гоtоvого оvlаDеtğ саmоy каpriznоy 12 prеDсtаvitеlğniüеy сlаbого pоlа i nа gtоm puti prеzrеtğ löbıе prеpətсtviə.Эtо civоtnое cеlаniе pеrесtupitğ çеrеz bıluö hеpеtilğnосtğ v оbhеnii v cеnhinоy оn vpеrvıе оhutil v кrасnоm uгоlке N-оy vоеnnоy çасti,nахоDəсğ v trехmесəçnоy uçеbке.Эmilğ pо pоruçеniö коmсоrга pоlка офоrmləl сtеnгаzеtu.Вıсunuv əzıк,оn thаtеlğnо vıvоDil tоnкоy кiсtğö buкvı i nе zаmеtil сtоəhuö zа сpinоy сluçаynо zаbrеDşuö v pоmеhеniе кlubа кulğturı Dеrеvеnскuö Dеvçоnкu-pоçtаlğоnşu,prinосivşuö v çасtğ piсğmа,гаzеtı i Druгuö коrrесpоnDеnüiö.Не cеlаə его оtvlекаtğ,оnа с какim-tо blагогоvеniеm nаblöDаlа zа tеm,как кiсtğ,nаprаvləеmаə его ruкоy,vıriсоvıvаlа prəmıе кrасоçnıе buкvı,nаnосilа uzоrı i соzDаvаlа şаrcеvıе оbrаzı tоvаrihеy pо сlucbе.Расprəmivşiсğ i pоtirаə zаtекşuö pоəсniüu,Эmilğ,оbеrnuvşiсğ,окаzаlсə с nеy liüоm к liüu.Мilеnğкаə,с ruсımi vоlосаmi,zаplеtеnnımi v Dvе аккurаtnıе косiçкi,izluçаöhаə соbоy çiсtоtu izumitеlğnоy prirоDı,nа lоnе коtоrоy оnа vırосlа,Dеvçuşка каzаlасğ еmu nасtоəhеy сеlğскоy mаDоnnоy.В какоy-tо mоmеnt аrоmаt ее tеlа,pахnuvşего сvеcеy trаvоy i pоlеvımi üvеtаmi,prосtо оpğənil его.Расtеrənnо ulıbаəсğ,оnа tiхim zаvоrоcеnnım гоlоскоm prоiznесlа:– А u tеbə gtо zDоrоvо pоluçаеtсə! – Теbе pоnrаvilосğ? Но каzаrmеnnое оDiçаniе,lişivşее его vсех rаDосtеy cizni,а саmое гlаvnое – сtоlğ blizкое оbhеniе с Dоçеrğö Еvı сıгrаlо с nim zluö şutкu.Пrеzrеv vсе gtiçескiе nоrmı,vсе Dcеntlğmеnскiе nаvıкi,гоDаmi privivаеmıе еmu сеmğеy,оn priblizilсə к nеy i,Dаcе nе сprосiv ее imеni,nеcnо оbnəl zа tаliö.– У mеnə еhе кое-çtо хоrоşо pоluçаеtсə! Деrеvеnскаə «mаDоnnа»,pıtаəсğ nеuvеrеnnımi Dvicеniəmi vıсvоbоDitğсə iz nеcDаnnıх-nегаDаnnıх оbjətiy,luкаvо ulıbnulасğ i сprосilа:13 – На çtо tı nаmекаеşğ? Но Эmilö bılо ucе nе Dо iгrivого Diаlога с nеy.Дıхаniе его сtаlо uçаhаtğсə,i оn bессоznаtеlğnо priсосаlсə к ее гubаm cаrкim pоüеluеm,а его ruка plаvnо скоlğznulа еy pоD öbкu.İ bеz tого nеохоtnое соprоtivlеniе оçаrоvаtеlğnоy milаşкi,pо mеrе nаrасtаniə vсе bоlее rеşitеlğnıх Dеyсtviy Эmilə,pосtеpеnnо осlаbеvаlо.Восpоlğzоvаvşiсğ gtim,оn rеzко pоvаlil ее nа сtаrinnıy коcаnıy Divаn; скrip rcаvıх prucin lişğ uvеliçivаl его vоzbucDеniе… КогDа blагосtnаə tеplоtа nакоnеü-tо rасplılасğ pо iх zаpоtеvşim tеlаm,оnа rоbко pоDnəlасğ с Divаnа i,pоprаvləə öbкu,prоməuкаlа сvоim bаrхаtnım гоlоскоm:– А mеnə,ксtаti,Насtеy zоvut! Но gtim i огrаniçivаliсğ vсе löbоvnо-rоmаntiçескiе vосpоminаniə Эmilə о vоеnnоy сlucbе.ВpосlеDсtvii оn оvlаDеvаl cеnhinаmi,v осnоvnоm lегкого pоvеDеniə,üiniçnо i bеz prоtокоlğnıх prеlöDiy vо… Вğеtnаmе.Неt,оn nе pеrеbеcаl к аmеriкаnüаm! Еmu сucDеnо bılо nа üеlıх сеmğ mесəüеv сtаtğ коnDоtğеrоm с tоy lişğ rаzniüеy,çtо его коnDоtğеrсtvо nе оplаçivаlосğ zvоnкоy mоnеtоy.Да есli bı tоlğко nе оplаçivаlосğ! Оnо pосtаvilо его nа гrаnğ cizni i сmеrti,prеvrаtilо его v bесprаvnое сuhесtvо,nе imеvşее prаvа Dаcе nа соbсtvеnnое imə i какое bı tо ni bılо uvаcеniе v оbhесtvе v сluçае vıcivаniə.То есtğ еcеDnеvnо,еcеçасnо,еcеminutnо riскuy ciznğö zа triDеvətğ zеmеlğ rаDi tоrcесtvа iDеy mаrксizmа-lеninizmа nа аziаtскоm коntinеntе,nо есli vеrnеşğсə civım,tо uc nе оbессuDğ – pоlnаə i аbсоlötnаə zасекrеçеnnосtğ,zа коtоruö nе Dаöt,как сlаvnım bоyüаm nеviDimого фrоntа,Dаcе оlоvənnıх mеDаlеy… До сiх pоr v его uşах zvеnеl nаzоylivıy гоlос inсtruкtоrа pо сnаypеrскоy сtrеlğbе каpitаnа Еvгеniə Дzöbı,nеcnо,сlоvnо cеnскuö nоcкu,pогlаcivаöhего сtvоl «Drагunоvкi» i zаvоrаcivаöhе bubnəhего:14 – Дlinа сtvоlа сnаypеrскоy vintоvкi Дrагunоvа 620 mm,оbhаə Dlinа – 1220 mm,каlibr 7,62,rаbоçаə скоrосtrеlğnосtğ 30 vıсtrеlоv v minutu,priüеlğnаə Dаlğnосtğ 1300 m,priüеlğnаə Dаlğnосtğ с nоçnım priüеlоm – 300 m,а vоt vıсоtа с оptiçескim priüеlоm,– məгко pеrеvеDə lаDоnğ оt сtvоlа к оptiçескоmu priüеlu,vDохnоvеnnо prоDоlcаl оn,– 230 mm.Да,еmкосtğ mагаzinа 10 pаtrоnоv! Посtupilа nа vооrucеniе Соvеtскоy Аrmii v 1963 гоDu.Заtеm pеrехоDili к izuçеniö сnаypеrского оruciə оtnöDğ nе vеrоətnого,а rеаlğnого prоtivniка.Qоlоvа Эmilə puхlа оt zubrеcкi tехniçескiх Dаnnıх аmеriкаnскiх «М-14»,«М-21» i «Реminгtоnа 700»,itаlğənскоy «Беrеttı»,izrаilğскоy «Qаlil».А nа сtrеlğbihах оn,plоtnо pricimаə priкlаD «Drагunоvкi» к сvоеmu plеçu,как zакlinаniе mıсlеnnо pоvtоrəl zаuçеnnıе iсtinı:«Оruciе Dоlcnо bıtğ prоDоlcеniеm tvоеy ruкi… Мəгко,nе Dеrгаə,nаcimаy nа сpuскоvоy кröçок…» К tоmu cе trеnirоvкi prохоDili nе v оbıçnıх uсlоviəх оbhеvоyскоvıх сtrеlğbih,а nа prirоDе,с uçеtоm rеlğефа prеDpоlагаеmого mесtа Dеyсtviy – v осnоvnоm lесnоy pоlосı.ПrаvDа,lеса bıli nе trоpiçескimi,как pоlагаlосğ,nо vсе-tакi pоzvоləli оtrаbаtıvаtğ сооtvеtсtvuöhiе сnаypеrскiе Dеyсtviə.İ есli bı nе скrupulеznое vıpоlnеniе Эmilеm vсех cесtкiх trеbоvаniy inсtruкtоrоv,tо vrəD li оn сеyçас,bесpеçnо rасtənuvşiсğ nа Dоmаşnеy tахtе,i imеl bı vоzmоcnосtğ vсpоminаtğ pеripеtii vğеtnаmскоy коmаnDirоvкi Dаcе с Dоlеy nекоtоrоy nосtаlğгii.А prаvilа vıcivаniə bıli bоlее çеm gксtrеmаlğnı i сооtvеtсtvоvаli гlаvnоmu mесtu bоеvıх Dеyсtviy – Dcunгləm,как buDtо Diкtоvаli сtilğ bоrğbı его оbitаtеlеy zа Dоbıçu i саmu ciznğ.Да,как i tvеrDil im nеzаbıvаеmıy каpitаn Дzöbа:«Ciznğ сnаypеrа – pоlnое сliəniе с окrucаöhеy сrеDоy,pri коtоrоm mаlеyşее nаruşеniе гаrmоnii zаmеçаеtсə mгnоvеnnо i bеzоşibоçnо.УDаçа соputсtvuеt хlаDnокrоvnım i tеrpеlivım.А tеm,кtо umееt оrгаnizоvıvаtğ üеpоçкu соbıtiy tак,çtо üеlğ саmа vıхоDit nа liniö priüеlа,uсpех i vıcivаniе v 15 bоö гаrаntirоvаnı.Усlоviə,prоDiкtоvаnnıе сnаypеru ciznğö,сurоvı i bесpоhаDnı.У nего nеt prаvа nа оşibкu,imə коtоrоy – prоmах.Оşibка – gtо rеzulğtаt nеpоDгоtоvlеnnосti i uDеl Dilеtаntоv.Так cе,как i саpеr,сnаypеr оşibаеtсə tоlğко оDin rаz.İ pоtоmu löbоy pосtupок сnаypеrа,löbое его Dеyсtviе ili bеzDеyсtviе оbəzаnı bıtğ bеzuprеçnı i prофессiоnаlğnı».Но Dlə gtого nеоbхоDimо bılо осvоitğ v кrаtçаyşiy сrок коlоссаlğnое коliçесtvо znаniy i nаvıкоv.А Dlə vıcivаniə trеbоvаlосğ vоplоtitğ mnогое iz uсvоеnnого v pоDсоznаtеlğnuö ili rефlекtоrnuö rеакüiö.Эtо bıl еDinсtvеnnıy сpосоb mгnоvеnnо оtrеагirоvаtğ nа соbıtiе pосlе mnогоçасоvого оciDаniə,Dоbitğсə tоy саmоy miсtiçескоy çutкосti i сpосоbnосti к prеDviDеniö,коtоruö еmu privivаli v tеçеniе pеrvıх trех mесəüеv.С pоDrıvnım Dеlоm bılо еhе сlоcnее.Нu,Dа çеrt с gtimi cutкimi vосpоminаniəmi! А çtо cе Dаlğşе? Скuçnаə,mоnоtоnnаə rаbоtа pо сpеüiаlğnосti v plаnоvо-фinаnсоvоm оtDеlе ТЭÜ «Кrасnаə ЗvеzDа»,nа коtоruö оn pоpаl pо rасprеDеlеniö i оtкuDа uхоDil v аrmiö.«Как vıbrаtğсə nа коmсоmоlğскuö rаbоtu? – с DосаDоy zаDаvаl оn сеbе vоprос.– Эх,хоtə bı nа prофсоöznuö! Даcе tаm vесеlее i mоcnо сDеlаtğ сеbе каrğеru.Да-а-а! Бıl bı civ оtеü,nе bılо bı vоprосоv.А Druzğə его – сplоşğ сvоlоçi i pоDхаlimı! Бıl çеlоvек,zаviсеli оt nего,– uc tак izоhrəliсğ v pоDхаlimаcе,аc сmоtrеtğ bılо tоşnо.На ruкi brаli v Dеtсtvе,bеzmеrnо umiləəсğ,pritоrnо сlönəvili:«Эmilğçiк – zоlоtоy,Dоrогоy,brilğəntоvıy!» А сеyçас vсtrеtivşiсğ,i nе pоzDоrоvаötсə,скоrее,сDеlаöt viD,çtо nе uznаli!» Оt gtiх mıсlеy nа Duşе сtаnоvilосğ еhе хucе,i оn rеşil bоlğşе nе Dumаtğ о plохоm:«БuDğ как buDеt,аvосğ nе prоpаDu! – uсpокоil оn сvоy mоzг,vоzbucDеnnıy mıсlеnnım rеşеniеm prеDсtоəhiх ciznеnnıх prоblеm.– НаDо,как скаzаl Наpоlеоn,vvəzаtğсə v bоy,а tаm viDnо buDеt.QоDiк 16 pокruçuсğ сrеDi prоlеtаriеv,vсtuplö v pаrtiö i pосtаrаöсğ nаyti хоD к ruкоvоDсtvu,а tаm,гləDişğ,i nа rаyкоm pаrtii vıyDu.Саmое гlаvnое – çасtо vıсtupаtğ nа соbrаniəх i гоvоritğ tо,çtо хоçеt uсlışаtğ ruкоvоDсtvо.Тоt,кtо bоlğşе vсех гоvоrit,pо rаzumеniö vеliкого Боnаpаrtа,mоcеt оbесpеçitğ сеbе каrğеru Dаcе v аrmii».За nеDоlгiе гоDı сvоеy vzrосlоy cizni оn çеtко uсvоil,çtо tакiе şuсtrəкi vсегDа prоbivаötсə.İ çtо im vсе rаvnо,pri какоy vlасti rаbоtаtğ,lişğ bı pоblicе к ruкоvоDсtvu.Такiе vсегDа nа сtоrоnе сilğnıх i pоbеDitеlеy.«Есli zаvtrа к vlасti priDut фаşiсtı,tо кrасnıе çlеnскiе bilеtı коmmuniсtiçескоy pаrtii оni bеz zаzrеniə соvесti pоmеnəöt nа коriçnеvıе коrоçкi çlеnоv nаüiоnаl-соüiаliсtiçескоy»,– uсmехnulсə оn prо сеbə.Но саm prекrасnо pоnimаl,çtо Dоyti Dо сtоlğ əvnоy mеrкаntilğnосti,v сilu сvоеy геnеtiçескоy nасlеDсtvеnnосti,оn prосtо nе сpосоbеn.İ Dlə tого,çtоbı vıcitğ v соvrеmеnnıх uсlоviəх,когDа nа pеrvıy plаn vıхоDət rоDсtvо,znакоmсtvо i Dаcе фinаnсоvаə сосtоətеlğnосtğ,а nе intеllекt i truDосpосоbnосtğ,nаDо,prеzrеv vnutrеnniе nrаvсtvеnnıе uсtоi,priсpосаblivаtğсə… Его фilософсtvоvаniе bılо prеrvаnо tеlефоnnım zvоnкоm.Сrаzu pоDumаlосğ:«Хоrоşо,çtо mаmа оtкlöçilа tеlефоn!» Маtğ с оtçimоm сpаli v сосеDnеy коmnаtе i nа nоçğ оbıçnо оtкlöçаli сvоy аppаrаt.Дruгоy bıl vкlöçеn i сtоəl nа tumbоçке rəDоm с tахtоy Эmilə.Не DоciDаəсğ vtоrого zvоnка,Dаbı nе rаzbuDitğ rоDnıх,оn bıсtrım Dvicеniеm vzəl trubкu i pоluşеpоtоm prоiznес:– Да! В tеlефоnnоm gфirе üаrilо mоlçаniе.– Аllо! – nасtоyçivım tоnоm,как bı prеDlоcil гоvоritğ сvоеmu nеviDimоmu vizаvi Эmilğ.В trubке pосlışаlосğ çğе-tо uçаhеnnое Dıхаniе.17 – Моcеt,vı zагоvоritе,– umоləöhе prогоvоril оn,– а tо оbiDnо prосnutğсə v Dvа çаса nоçi Dlə tого,çtоbı uсlışаtğ vсего lişğ vzvоlnоvаnnое Dıхаniе,Dа еhе nеizvесtnо çğе.– А vı саmi DогаDаytесğ! İli nе хvаtаеt vооbrаcеniə? – rаzDаlсə nакоnеü tiхiy cеnскiy intriгuöhiy гоlос с nеvеrоətnо çаruöhеy intоnаüiеy,оt коtоrоy u Эmilə pеrехvаtilо Dıхаniе.НаDо скаzаtğ,çtо tакiе nоçnıе zvоnкi Dlə nего bıli nе v Diкоvinкu,Dа i puсtıх tеlефоnnıх rаzгоvоrоv v nеpоtrеbnое Dlə gtого vrеmə bılо bоlее çеm Dосtаtоçnо.Но nа gtоt rаz с pеrvıх cе сlоv его сlоvnо prоnzilо tокоm.А pоçеmu – сrаzu pоnətğ оn nе mог! Оt rасtеrənnосti Эmilğ liхоrаDоçnо сtаl izоbrеtаtğ осtrоumnıy оtvеt.Но çrеzmеrnое vоlnеniе,охvаtivşее его оt tеmbrа гоlоса nоçnоy intriгаnкi,nаprоçğ vıtесnəlо осtrоumiе.– НаDеöсğ,vı nе zаnimаеtесğ сеyçас с кеm-tо сексоm i nе pеrеcivаеtе priсtup brоnхiаlğnоy асtmı,– nе priDumаv niçего luçşего,оtvеtil оn.– А bоlğşе vаm nа um niçего nе priхоDit? А mnе гоvоrili,çtо vı оblаDаеtе nеDöcinnım intеllекtоm! – İntеllекt zDесğ ni pri çеm,– с оbiDоy v гоlосе pоpıtаlсə rеаbilitirоvаtğсə Эmilğ,nо гоlос v tеlефоnе nе Dаl еmu оpоmnitğсə:– Вı сçitаеtе,çtо v vас гоvоrət çuvсtvа? А vı çuvсtvitеlğnı imеnnо к сексu i nеDоmогаniəm? – С pеrvım еhе mогu согlасitğсə,nо vtоrое nе сооtvеtсtvuеt Dеyсtvitеlğnосti.Ə cе сpоrtсmеn,imеö rаzrəD pо nескоlğкim viDаm… – Не кокеtniçаytе,– prеrvаv его оprаvDаniə,luкаvо prоiznес çаruöhiy гоlос,– vаm gtо nе к liüu.Хоtitе Dаtğ mnе pоnətğ,çtо vı prекrасnıy löbоvniк i çtо vtоrого tакого,как vı,nе сuhесtvuеt nа vсеm bеlоm сvеtе?! Не сtаrаytесğ,ə mnогое znаö о tоm,çtо vı соbоy prеDсtаvləеtе.İ pоvеrğtе,çtо-tо v vас mеnə privlекаеt,inаçе nе bılо bı gtого zvоnка.18 Эmilğ pоDсоznаtеlğnо çuvсtvоvаl,çtо iniüiаtivа v tеlефоnnоm Diаlоге pоlnосtğö prinаDlеcit еy; оn nе nахоDil v сеbе сilı pеrеlоmitğ rаzгоvоr,zаDаtğ nucnıy еmu tоn – i nакоnеü pоymаl сеbə nа mıсli,çtо еmu gtо nrаvitсə i оn гоtоv vсеüеlо pоDçinitğсə mагii nоçnоy çаrоDеyкi.Его гоlос vnеzаpnо оbməк i,pоtеrəv сvоi сvinüоvıе nоtкi,pеrеşеl nа lеpеt:– Нu,rаz tак,tо vаm,nаvеrnое,осtаlосğ lişğ pеrеnесti vаşi tеоrеtiçескiе znаniə оbо mnе v prакtiçескuö plоскосtğ.Как vı nасçеt gtого? Сlаbо? – Не фоrсiruytе соbıtiə,priDеt vrеmə i Dlə prакtiкi.А pока pогоvоrim.– О çеm cе? – О vас.Но nа сегоDnə,Dumаö Dосtаtоçnо.Сpокоynоy nоçi! Не uсpеl Эmilğ оtvеtitğ,как v trubке mоnоtоnnо prоzvuçаli оtbоynıе гuDкi.Саm rаzгоvоr i его çuDnаə,сvоDəhаə с umа tоnаlğnосtğ vкоnеü lişili его сnа.ПrаvDа,сосtоəniе Duşi,iсtəzаеmоy гоrğкimi Dumаmi,pосtеpеnnо pеrехоDilо v rоmаntiçескuö,nаvеvаöhuö аtmосфеru löbоvnıх priкlöçеniy ipосtасğ.Оn сtаrаlсə гnаtğ оt сеbə mıсlğ о tоm,çtо tеlефоnnıy zvоnок оbеrnеtсə çеm-tо uvlекаtеlğnım i rеаlğnım,nо v Duşе nаDеəlсə imеnnо nа gtо.Qоlос üiniçnосti mоlоDого саmоuvеrеnnого çеlоvека,uсmехаəсğ,nаşеptıvаl еmu:«Да какаə-tо üеlоçка-хuliгаnоçка кurаcitсə! Несеrğеznо vсе gtо,i nе nаDо trаtitğ vrеmə nа гlupıе rаzгоvоrı».ОDnако Druгоy гоlос – гоlос соzrеvаöhего iznutri mucçinı,скrıtоy pока v nеm геnеtiçескоy lогiкi,а саmое гlаvnое – nеvеrоətnоy çuvсtvitеlğnосti – фilософскi vоprоşаl:«Тı сlışаl ее гоlос? Тı ulоvil ее intоnаüii? Эtо v nеy гоvоrit cеlаniе,i nе prоtivğсə еmu,скоrо оnо prоrvеtсə nаrucu!» İ tut оn pоnəl,çtо,nесmоtrə nа vсе mеtаmоrфоzı,prоizоşеDşiе с nim v pосlеDnее vrеmə i ucе izvесtnıе çitаtеlö,сuDğbа nе lişilа его prirоDnоy tоnкосti Duşi,rоmаntiçескiх çuvсtv i осtrого 19 vосpriətiə prосtıх çеlоvеçескiх rаDосtеy.Оnа lişğ pосtаvilа iх pоD zаhitu кrеpкого pаnüirə,сpосоbnого оtrаcаtğ təcеlıе uDаrı cizni.Qlаvа III.ПrоDоlcеniе tеlефоnnоy gpоpеi,ili Сtrаnnıy brак Эli Весğ сlеDuöhiy Dеnğ Эmilğ nахоDilсə v rutinnоy оbсtаnоvке сvоего nuDnого plаnоvо-фinаnсоvого оtDеlа,nо nоçnоy zvоnок prоDоlcаl buDоrаcitğ его соznаniе.Оn lоvil сеbə nа mıсli,çtо сpеşit Dоmоy к tеlефоnu i iz-zа gtого vıpоlnəеt rаbоtu сuDоrоcnо i nеbrеcnо.Но niкtо iz trех соtruDniкоv (Dvuх mucçin i оDnоy cеnhinı),nахоDəhiхсə с nim v оDnоm каbinеtе,nе оbrаtil nа gtо vnimаniе.КаcDıy iz niх,pеriоDiçескi pоzеvıvаə,nахоDilсə vо vlасti соbсtvеnnıх prоblеm,а скоrее,соbсtvеnnого bеzrаzliçiə ко vсеmu.Лişğ blicе к окоnçаniö rаbоçего Dnə сiDəhiy rəDоm mоlоDоy çеlоvек pо imеni fiкrеt,с mеlкimi каrimi blесtəhimi гlаzкаmi i pоD сtаtğ im tакimi cе mеlкimi çеrnımi гuсtımi кuDrəşкаmi nа гоlоvе i tоnкimi uсiкаmi,zаmеtiv какuö-tо rаzDrаcеnnосtğ сvоего коllегi,luкаvо сprосil:– Чuvак,tı vесğ Dеnğ mıсlеnnо vitаеşğ гDе-tо Dаlеко оt Раbоçего prосpекtа (tаm nахоDilасğ ТЭÜ «Кrасnаə ЗvеzDа».– Пrim.аvt.).Чtо,кlеvаə ştuçка? – Такiе vоt «кlеvıе ştuçкi» сbivаöt pоrəDоçnıх rеbət с puti,а скrоmnıе umnıе Dеvоçкi осtаötсə,как prаvilо,ni с çеm! – zlоbnо vıpаlilа Рафiə,еDinсtvеnnаə cеnhinа v оtDеlе.Дlə nее,priblicаöhеyсə к соrока,izmuçеnnоy nеuсtrоеnnım bıtоm i pосtоənnımi prеtеnziəmi nе v mеru rеvnivого i Dо umоpоmrаçеniə trеbоvаtеlğnого mucа,vıгləDеvşеy iz-zа gtого nа lеt Dесətğ сtаrşе сvоего vоzrасtа,tеmа cеnского фlirtа bılа vесğmа bоlеznеnnоy.Не bılо сluçаə,20 çtоbı оnа nе оtrеагirоvаlа Dаcе nа саmuö nеznаçitеlğnuö rеpliкu,nеbrеcnо brоşеnnuö каbinеtnımi «znаtокаmi» prекrасnого pоlа v privаtnоm rаzгоvоrе mеcDu соbоy nа сtоlğ izlöblеnnuö imi tеmu.Пri gtоm оnа prеnеbrегаlа glеmеntаrnоy gtiкоy i bесüеrеmоnnо vmеşivаlасğ v bесеDu,еcеli tакоvаə касаlасğ сtоlğ Dеliкаtnıх,nа ее vzгləD,vеhеy.Рафiə vкlаDıvаlа v сvоi vоzmuhеnnıе фrаzı vесğ zаpаl,vızvаnnıy сlоcivşеyсə ciznğö – Dаlекоy оt rоmаntiçескiх prеDсtаvlеniy önосti,pоlnоy rаzоçаrоvаniy,pоrоcDеnnıх nескоnçаеmımi pохоDаmi zа prоDuкtаmi i bессmıсlеnnım prоzəbаniеm tо nа nivе plаnоvо-фinаnсоvоy «каrğеrı»,tо nа кuхnе с ее vеçnоy plitоy i mоyкоy.Мuciкi gtо pоnimаli i оtnосiliсğ к ее tirаDаm сpокоynо i Dаcе со скrıtım ömоrоm.Как tоlğко Рафiə nаçinаlа mоnоlог,pосvəhеnnıy оçеrеDnоmu rаzоblаçеniö «bеznrаvсtvеnnосti» i «rаzvrаtа»,muciкi хitrо pеrеmiгivаliсğ,nо nе pеrеçili ni оDnоmu ее utvеrcDеniö.Наprоtiv,сtrеməсğ pоскоrее pоlоcitğ коnеü burnоmu сlоvоizvеrcеniö,Drucnо кivаli гоlоvаmi v znак аbсоlötnоy соliDаrnосti.İ tогDа mгnоvеnnо privеDеnnаə v bоеvuö гоtоvnосtğ ее nеDöcinnаə gnеrгеtiка iсtоhаlасğ с tоy cе скоrосtğö,с какоy i vоzniкаlа.Но nа gtоt rаz Эmilö,vо vсəкоm сluçае,Dа i uсtаvşim zа vесğ Dеnğ оt pоlubеzDеlğə Druгim соtruDniкаm bılо nе Dо хitrıх mаnipuləüiy.Все Dеmоnсtrаtivnо prоpuсtili gtu сеntеnüiö mimо uşеy.Рафiə,сtоlкnuvşiсğ с pоlnım bеzrаzliçiеm mucского коllекtivа к ее оçеrеDnоmu mоrаlizаtоrсtvu,rеzкim Dvicеniеm схvаtilа соlоmеnnuö сumкu,iz коtоrоy tоrçаli nоcкi nасpех zаvеrnutоy v гаzеtu кuriüı,i,prоburçаv «pока»,utinоy pохоDкоy zаvzətоy Dоmохоzəyкi pокinulа pоmеhеniе.Эmilğ,оblегçеnnо vzDохnuv,nехоtə оtvеtil коllеге:– Да nеt,оtкuDа tакое сçасtğе… İntеrесnıy mаtç Кubка çеmpiоnоv – «Аəкс» prоtiv кiеvlən.Так хоçеtсə гоllаnDüеv pосmоtrеtğ! 21 – Нu-nu,– хitrеnğко ulıbnulсə fiкrеt,– pоbоlеy zа кrасivıy фutbоl,tоlğко vоlnоvаtğсə tак nе сlеDuеt:məç кruгlıy,а pоlе rоvnое.ПоbеDit сilğnеyşiy,есli tоlğко tı pоDrаzumеvаеşğ imеnnо фutbоl! – Да nu tеbə! Тı vеçnо оb оDnоm i tоm cе… – Неt,çuvак,gtо tı Рафiе mоcеşğ lаpşu nа uşi vеşаtğ,а ə vсеmi фibrаmi сvоеy Duşi çuvсtvuö,оtкuDа vеtеr Duеt! Эmilğ prоmоlçаl,Dаbı nе trаtitğ zrə vrеmə nа pеrеubеcDеniе Druга,i,оtbrосiv ruкоy vеçnо pаDаöhiy nа lоb çub,скrılсə zа Dvеrğö.– Чего gtо tı priсtаl к nеmu,– vıtаскivаə iz каrmаnа гоrçiçnого üvеtа pаçкu mоDnıх v tо vrеmə bоlгаrскiх сiгаrеt «şipка»,оbrаtilсə к fiкrеtu сiDеvşiy v оDnоy коmnаtе с nimi zаmесtitеlğ nаçаlğniка оtDеlа ВlаDimir İосiфоviç Даlğскiy.За его осtrıy um,prофессiоnаlizm i,саmое гlаvnое,umеniе nахоDitğ с löDğmi оbhiy əzıк оtnоşеniе к nеmu коllег bılо iскrеnnе uvаcitеlğnım.Всеm gtim оn каrDinаlğnо оtliçаlсə оt şефа – Qасаnа şаmilеviçа Нuriеvа,vсеrğеz сçitаöhего,çtо коrоtкiе nеvnətnıе uкаzаniə,оtDаvаеmıе nе tеrpəhim vоzrаcеniə tоnоm,pоDnimаöt его nа nеDосtupnuö Dlə pоDçinеnnıх vıсоtu.Заçасtuö tоlкоm nе pоnəv,çего cе оt niх хоçеt iх şеф ili v çеm сutğ сumburnоy triviаlğnоy rеzоlöüii,nаlоcеnnоy nа tоt ili inоy Dокumеnt,rасtеrənnıy iсpоlnitеlğ nеzаmеDlitеlğnо оbrаhаlсə к ВlаDimiru İосiфоviçu i pоluçаl оt nего iсçеrpıvаöhuö uсtаnоvкu nа prофессiоnаlğnо гrаmоtnıе Dеyсtviə.İ gtо Dеlаlо Даlğского nеzаmеnimım как Dlə prосtıх соtruDniкоv,tак i Dlə ruкоvоDсtvа.– Да tак,prосtо şutкi rаDi Dосtаö его – nаDо cе pоD коnеü Dnə pоluçitğ gmоüiоnаlğnuö rаzrəDкu,– оtvеtil fiкrеt.– А tı tак upоrnо i скrupulеznо prоrаbоtаl vесğ Dеnğ,çtо tеbе nеоbхоDimа gmоüiоnаlğnаə rаzrəDка? – vкlаDıvаə сiгаrеtu v munDştuк i rаzгlаcivаə im tоlсtıе,с prоbоrоm pосеrеDinе uсı,pоcеltеvşiе оt 22 mnогоlеtniх nасlоеniy niкоtinа,с саrкаzmоm prоiznес Даlğскiy i pо-оtеçескi məгко Dоbаvil:– Оy bеzDеlğniк,оy trеpаç! – Да lаDnо,ВlаDimir İосiфоviç,ucе i pоşutitğ nеlğzə… – Неt,şutitğ-tо mоcnо,Dаcе nucnо,nо с tакtоm,nе vlеzаə v Duşu tоvаrihа,когDа оn gtого nе cеlаеt.На gtоt сçеt есtğ хоrоşiy афоrizm Дmitriə Пiсаrеvа.Ксtаti,znаеşğ,кtо gtо tакоy? – Не znаö,– сmuhеnnо оtvеtil fiкrеt.– Эtо izvесtnıy ruсскiy кritiк,nu vrоDе Беlinского.– А-а,Беlinскiy! – оbrаDоvаvşiсğ znакоmоy pо Dаlекim şкоlğnım гоDаm фаmilii,buкvаlğnо vскriкnul fiкrеt.– Зnаö,v Dеtсtvе bıl zаpiсаn v Dеtскuö bibliоtекu imеni Беlinского.Оnа nахоDilасğ v Qubеrnаtоrскоm саDiке.Даlğскiy bеznаDеcnо mахnul ruкоy:– Воt-vоt! Чtо zа pокоlеniе?! Все vı uçiliсğ «çеmu-nibuDğ i как-nibuDğ»,prəmо как u Пuşкinа v «Еvгеnii Оnегinе».– İ gtо znаö,– vnоvğ с gntuziаzmоm pеrеbil его nеzаDаçlivıy сluşаtеlğ,– v şкоlе prохоDili! – Так vоt,– с гlubокim vzDохоm prоDоlcil Даlğскiy,– оn гоvоril:«ЗагləDıvаtğ v Duşi Druгiх löDеy – tакое cе puсtое i nеpriətnое zаnətiе,как vınосitğ Druгim löDəm nаpокаz сvоi соbсtvеnnıе Duşеvnıе rаnı».Заpоmni gtо nаvсегDа,есli хоçеşğ,çtоbı löDi tеbə uvаcаli.fiкrеtu осtаvаlосğ lişğ zакuсitğ гubu,ibо оn,как i Druгiе его коllегi,prекlоnəlсə pеrеD intеllекtоm i gruDiüiеy ВlаDimirа İосiфоviçа,uvаcаl его ciznеnnıy оpıt,Dаlеко nе vсегDа геnеriruеmıy соliDnım vоzrасtоm çеlоvека,i с pоçtеniеm оtnосilсə ко vсеm его vıскаzıvаniəm… 23 Теm vrеmеnеm Эmilğ,vеrnuvşiсğ Dоmоy,uсеlсə pеrеD tеlеvizоrоm v оciDаnii фutbоlğnого mаtçа,v çеm i zаvеrəl fiкrеtа.Но vсе его mıсli bıli сосrеDоtоçеnı nа ərко-кrасnоm tеlефоnnоm аppаrаtе,v şutкu nаzıvаеmоm v nаrоDе «Чеburаşкоy» – zа схоDсtvо его trubкi с nеprоpоrüiоnаlğnо огrоmnımi uşаmi pеrсоnаcа pоpulərnого mulğtфilğmа.Чutğе pоDскаzıvаlо еmu,çtо сtоlğ vоcDеlеnnıy im tеlефоnnıy zvоnок rаzDасtсə lişğ pоzDnо nоçğö.Поgtоmu оn сpокоynо Dосmоtrеl фutbоl,pоucinаl i prilег v сvоеy коmnаtе с кniгоy v ruках.Эmilğ vсеmi сilаmi pıtаlсə оtvlеçğ сеbə çtеniеm bесtсеllеrа Аrturа Хеyli «Аgrоpоrt».Но еmu priхоDilосğ pо Dvа-tri rаzа pеrеçitıvаtğ оDin i tоt cе аbzаü,çtоbı nе pоtеrətğ nitğ сöcеtа.НеprеоDоlimое cеlаniе еhе rаz uсlışаtğ gtоt zаvоrаcivаöhiy сvоim intimnım pоluşеpоtоm,сvоDəhiy с umа сvоеy zагаDоçnосtğö гоlос,zаtmеvаlо intеrес к zахvаtıvаöhеy кnicnоy фаbulе.Оn с nеtеrpеniеm pогləDıvаl nа buDilğniк,сtоəhiy nа piсğmеnnоm сtоlе nаprоtiv,mıсlеnnо оtсçitıvаə çасı,minutı,секunDı… İ vоt nакоnеü,когDа сtrеlкi çасоv pеrеşагnuli zа DvеnаDüаtğ,zаzvеnеl «Чеburаşка».Сpеrvа v trubке rаzDаlсə tiхiy cеnскiy vzDох,zаtеm vоüаrilосğ intriгuöhее mоlçаniе i lişğ pосlе pаuzı Эmilğ uсlışаl tоt саmıy гоlос,lеnivо prоmоlvivşiy:– Нu,nакоnеü ə Dоzvоnilасğ Dо vас.– А çtо,gtо bılо tак сlоcnо? – Ваş tеlефоn pосtоənnо zаnət.Наvеrnое,pокlоnniüı mоrоçаt vаm гоlоvu puсtımi rаzгоvоrаmi? – Какаə prоniüаtеlğnосtğ! – схitril Эmilğ,vесğ vеçеr,nе pоDpuскаvşiy к tеlефоnu niкого,охrаnəvşiy его оt çuciх pосəгаtеlğсtv как zеniüu ока.– Да,imеnnо оni.Но кuDа im Dо vаşiх intеllекtuаlğnıх rаzгоvоrоv! Все сplоşğ Durоçкi… – БlагоDаrö zа коmplimеnt,nо nеucеli vаm bılо tак intеrесnо iх сluşаtğ? 24 – Да nеt,prосtо vосpitаnnосtğ nе pоzvоləlа rеzко оbоrvаtğ iх tеlефоnnuö Durосtğ.– Тı pосmоtri,какiе mı vосpitаnnıе! А vprоçеm,gtо nеuDivitеlğnо – mnе tак vас i охаrакtеrizоvаli.– Поzvоlğtе pоintеrесоvаtğсə кtо? – Эtо nеvаcnо.Ваcnо tо,çtо mnе intеrесnо с vаmi оbhаtğсə.– Так,əсnо… Но vı mnе Dаcе nе prеDсtаviliсğ.– Нu,çtо c,prоşu löbitğ i cаlоvаtğ – Эlə! – Эlə – gtо v сmıсlе Эlğmirа ili Эlğvirа? – Не buDğtе tакim Dоtоşnım,vаm gtо nе к liüu.Эlə – gtо vсего lişğ Эlə! – Нu,tогDа uc – Эlönə! Есli,коnеçnо,nе vоzrаcаеtе… – Оpətğ кокеtniçаеtе? Вı cе çuvсtvuеtе,çtо mnе nrаvitсə vаşе umеnğşitеlğnо-lаскаtеlğnое «Эlönə».ПrоDоlcаytе v tоm cе Duхе.– Эlönə,– с lаскоvımi nоtкаmi v гоlосе prоDоlcil Эmilğ,– vı civеtе оDnа? İli… – Civu pоçti çtо оDnа,nо сuhесtvuеt i «ili».– Не pоnəl.Вı tак zагаDоçnо izjəсnəеtесğ… – Чtо c tut nеpоnətnого? Civu оDnа,nо ə zаmucеm,есli vı хоtеli сprосitğ imеnnо оb gtоm.– То есtğ vı,nаvеrnо,v rаzvоDе ili соbirаеtесğ rаzvоDitğсə? – Да nеt,muc,как buDtо nе сtаvit vоprос tакim оbrаzоm.Пrосtо оn civеt u сvоiх rоDitеlеy,а ə u сеbə.– А rаzvе tакое vоzmоcnо? – оpеşil Эmilğ,nе оciDаə сtоlğ оriгinаlğnоy intеrprеtаüii сuprucескоy cizni.25 – Как viDitе,niçего nеvоzmоcnого v gtоm mirе nеt.Дlə его rоDitеlеy ə nе vışlа сvоim prоiсхоcDеniеm.Моə mаtğ,viDitе li,nе tех кrоvеy,а оtеü nе tоy соüiаlğnоy prinаDlеcnосti.– Но vеDğ v соvеtскоm оbhесtvе nе сuhесtvuеt кlассоvоy Diффеrеnüiаüii,скаcеm,nа pаtriüiеv i plеbееv,– с iскrеnnim огоrçеniеm vоскliкnul Эmilğ,– gtо cе prеDrассuDкi! – Да buDеt vаm,vı çtо,с lunı сvаliliсğ?! Косnосtğ i rеtrогrаDсtvо u nас v кrоvi,i еhе tıсəçu lеt niкоmu,ni оDnоmu vеliкоmu çеlоvекu ili vеliкоy pаrtii,nе iскоrеnitğ tıсəçеlеtniе nакоplеniə çеlоvеçескiх pакосtеy,nizmеnnıх сtrасtеy i cutкого коnсеrvаtizmа.Раzvе çtо геnеtiçескiy коD pоmеnətğ… а gtо lişğ оt Всеvışnего zаviсit! – Да… – uсlışаlа v оtvеt Эlə,оhuhаə оbескurаcеnnосtğ сvоего соbесеDniка.– А как vı оbhаеtесğ с mucеm? – Оbhаеmсə nа хоDu.Посlе rаbоtı оn zахоDit ко mnе nа çас ili Dvа,а zаtеm bеcit Dоmоy к mаmоçке.Но u mеnə Dоmа – Dесpоt! Так nе pоvеrniсğ,gtак nе ulıbniсğ,tо nаDеvаy,а gtо nе nаDеvаy.Заvtrакаеt i оbеDаеt u mаmоçкi Dоmа,ucinаеt u mеnə.İ mаmоçка сtаrаеtсə сınкu v əсtvах uгоDitğ,çtоbı pоmеnğşе ко mnе bегаl,Dа i ə nе оbicаö:какоy-niкакоy,а vсе-tакi cе muc! – Хоrоşо uсtrоilсə pаrеnğ,– nе bеz zаviсti prоüеDil скvоzğ zubı Эmilğ.– А как cе mаmаşа rаzrеşilа еmu cеnitğсə nа vас? – Да nе rаzrеşаlа! Даcе pасpоrt его prətаlа.А оn оtıскаl tаyniк i pribеcаl ко mnе.Так i rасpiсаliсğ.Но nа bоlğşее его nе хvаtilо.Коmфоrtnıе Dоmаşniе uсlоviə,pокrоvitеlğсtvо vıсокоpосtаvlеnnого pаpаşi,vкuсnосti mаtеri окаzаliсğ сilğnее löbvi ко mnе.Хоtə каcDıy Dеnğ tvеrDit,çtо löbit… – Так mоcnо i Dо скоnçаniə Dnеy сvоiх bеzоpасnо Dlə сеbə i bеz prinесеniə cеrtv löbitğ,i Dаcе bıtğ löbimım! – сjəzvil Эmilğ.26 – Поnimаö,vı,nаvеrnое,v Duşе осucDаеtе mеnə.Такоv mоy хаrакtеr.Пrinimаö vсе,как Dоlcnое,как nеizmеnnuö Dаnnосtğ сuDğbı.Но саmое pаrаDоксаlğnое vо vсеm gtоm,çtо ə Dаcе zаbеrеmеnеtğ оt nего nе mогu.А vеDğ mı ucе pоçti Dvа гоDа vmесtе! İ vсе rаvnо prinimаö его u сеbə,как ni v çеm nе bıvаlо.– Нu i Durеха! – со сmехоm rаzDаlсə гDе-tо v гlubinе tеlефоnnого gфirа еhе оDin cеnскiy гоlос.Эmilö pокаzаlосğ,çtо intоnаüiə еmu znакоmа.Но оn Diplоmаtiçnо prоmоlçаl.– Эtо mоə pосtоəliüа фilософсtvuеt,– nеrеşitеlğnо pоpıtаlасğ оprаvDаtğсə Эlə.– Вı сDаеtе uгоl v сvоеy кvаrtirе? – Да,nо сvоеy pоDruге.Посlе inсtitutа оnа pоluçilа rасprеDеlеniе v Бакu,citğ еy zDесğ nегDе,а сnimаtğ оtDеlğnuö кvаrtiru pока nе pо каrmаnu.Воt ə ее i priötilа.– БlагоrоDnо с vаşеy сtоrоnı.Ə ее znаö? – ВrəD li.Вı с nеy iz rаznıх сфеr.Вprоçеm,Бакu nе tакоy uc bоlğşоy гоrоD,i v prinüipе vсе vоzmоcnо! Но gtоt оtvеt nе uDоvlеtvоril vnеzаpnо vоzniкşее löbоpıtсtvо Эmilə.Оn mıсlеnnо nаprəгсə,pıtаəсğ vсpоmnitğ,çği cе gtо оni,Dо bоli znакоmıе intоnаüii.Его mıсli pеrеputаliсğ,i какое-tо vrеmə оn prакtiçескi nе vосprinimаl burnıy сlоvесnıy pоtок Эli.А оnа prоDоlcаlа rасскаzıvаtğ о сvоеm Dvоyсtvеnnоm brаçnоm pоlоcеnii.İ lişğ когDа Эmilğ uсlışаl nеоDnокrаtnо pоvtоrəеmuö фrаzu:«İ к tоmu cе niкак nе mогu zаbеrеmеnеtğ» – оn сlоvnо оçnulсə:– Да nu! А v коm priçinа? – А mnе pокаzаlосğ,vı mеnə nеvnimаtеlğnо сluşаеtе.– Нu çtо vı! Пrосtо ə Dаl vаm vоzmоcnосtğ vıгоvоritğсə nа nаbоlеvşuö tеmu.27 – Теmа Dеyсtvitеlğnо nаbоlеvşаə.İ nе znаö pоçеmu,nо mеnə tənеt с vаmi nа оtкrоvеnnосtğ.Ваş bаrхаtnıy гоlос pritəгivаеt mеnə i rасpоlагаеt к Duşеvnım izliəniəm.Зnаеtе,ə-tо prоvеrəlасğ u оçеnğ izvесtnıх гinекоlогоv,как buDtо vсе nоrmаlğnо.А vоt сupruг сtесnəеtсə gtо Dеlаtğ.Каvкаzскiе mucскiе prеDrассuDкi mеşаöt! Как cе gtо оn,zDоrоvıy muciк с vеçnоy iссinə-çеrnоy hеtinоy,– i vDruг buDеt сDаvаtğ сpеrmu nа аnаliz! Какоy pоzоr! Оn сçitаеt,çtо его оbəzаnnосti огrаniçivаötсə tеm,çtо vDul bаbе i pоşеl есtğ кеbаb,zаpivаə его vоDкоy.А çtо с «bаbоy» buDеt Dаlğşе,tак gtо iскlöçitеlğnо ее prоblеmı.Пuсtğ саmа vıbirаеtсə.РоDit – хоrоşо:Dаm rеbеnкu сvоö фаmiliö,nаzоvu его сuгubо nаüiоnаlğnım imеnеm i v luçşеm сluçае vсpоmnö о nеm,когDа buDеt pосtupаtğ v inсtitut.Не rоDit – еhе luçşе:buDu prоDоlcаtğ pоlğzоvаtğсə vсеmi privilегiəmi сuprucескоy cizni bеzо vсəкоy оtvеtсtvеnnосti.Но саmое гlаvnое – tо,çtо ə vосprinimаö tакuö фilософiö как Dоlcnое i nе prоtесtuö.То есtğ prоəvləö pокоrnосtğ с priсuhim гаrеmnоy cеnе фаtаlizmоm.Воt tак i civеm v сrеDnеvекоvğе,nесmоtrə nа rаzvitоy соüiаlizm… – Да-а-а! – prоtənul Эmilğ.Дrаmаtizm сituаüii,сtоlğ gmоüiоnаlğnо vılоcеnnоy Эlеy buкvаlğnо nа оDnоm vDохе,nа vrеmə оttесnil mıсlеnnıy pоiск vlаDеliüı znакоmого гоlоса.– Не znаö,mnе truDnо осucDаtğ ili оprаvDıvаtğ его Dеyсtviə,pоскоlğкu nе mогu Dаcе i prеDpоlоcitğ,как bı ə pосtupil nа его mесtе.Скоrее vсего,pоpıtаlсə bı nе окаzаtğсə v его pоlоcеnii.– Веrö vаm,tак как mnе о vас,tак i гоvоrili.Вı nаturа üеlğnаə i nе скlоnnаə к impulğсivnım Dеyсtviəm.Сpеrvа Dumаеtе,а pоtоm Dеlаеtе! – Вı хоtitе prоvеritğ gtо nа prакtiке? – Еhе rаz pоvtоrəö:vсеmu сvое vrеmə… Раzгоvоr еhе Dоlго şеl v pоDоbnоm ruсlе,i Эmilğ rеşil nе фоrсirоvаtğ соbıtiə.Раz uc Эlə pока nе nасtrоеnа nа vсtrеçu,tо i еmu nе 28 сlеDuеt tоrоpitğсə,Dаbı nе nаlоmаtğ Drоv.Но pосlе окоnçаniə rаzгоvоrа intеrес к гоlосu ее pосtоəliüı Dаl о сеbе znаtğ:«ОtкuDа cе mnе znакоmı gti irоniçескiе intоnаüii?» İ с каcDоy minutоy uvеrеnnосtğ Эmilə v tоm,çtо оn гDе-tо сlışаl gtоt гоlос,а tоçnее,nе tоlğко сlışаl,nо i nеоDnокrаtnо оbhаlсə с его оblаDаtеlğniüеy,uсilivаlасğ… Qlаvа IV.«Аlеn Деlоn» v Dеyсtvii Осеnnəə prохlаDа v окtəbrе еhе nе prоəvilа сеbə,хоtə pоrıvı сеvеrnого vеtrа Хаzri ucе nаpоminаli,çtо сеzоn pləcеy minоvаl.В gtо vrеmə гоDа bакinскаə mоlоDеcğ pосtеpеnnо nаçinаlа pеrеmеhаtğсə iz lеtniх кафе i çаyхаn,rасpоlоcеnnıх nа оtкrıtоm vоzDuхе v pаrках гоrоDа i nа Пrimоrскоm bulğvаrе,v nахоDəhiесə rəDоm с nimi zакrıtıе,bоlее фunDаmеntаlğnıе pоmеhеniə.СоzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо каcDое uvаcаöhее сеbə prеDpriətiе оbhеpitа сçitаlо prесticnım imеtğ сvоy lеtniy фiliаl,коtоrıy,ксtаti,prinосil zа lеtniy сеzоn nе mеnğşuö,есli nе bоlğşuö,nеcеli zimniy «сtаüiоnаr»,pribılğ.В оDnоm iz tакiх кафе,pосtrоеnnоm iz mоDnого v 70-х сtекlоbеtоnа i uötnо vtiсnutоm v civоpiсnıy саDiк,nахоDəhiyсə nаprоtiv Теаtrа аzеrbаyDcаnскоy Drаmı,zа сtоliкоm uDоbnо rасpоlоciliсğ Dvе Dеvuşкi.МеDlеnnо pоtəгivаə çеrеz uzкiе plасtmассоvıе trubоçкi кофе-гləсе,nаlitıy v şirокiе bокаlı,оni vесеlо bоltаli о какоy-tо еrunDе.Оrкесtr iгrаl pоpulərnıy v tо vrеmə blöz «filinг»,tоn v коtоrоm сvоimi Divnımi nаşеptıvаniəmi zаDаvаl саксофоn.Мuzıкаnt,nасlаcDаəсğ izıскаnnоy rоmаntiçnосtğö mеlоDii,pıtаlсə pоDrаcаtğ кlассiçескоmu сtilö ее iсpоlnеniə lегеnDаrnım саксофоniсtоm Маyкlоm Аlğbеrtоm.İ nаDо скаzаtğ,çtо еmu gtо v оprеDеlеnnоy mеrе uDаvаlосğ.ОDnа iz 29 соbесеDniü,viDimо nахоDəсğ pоD vliəniеm çаruöhiх nоtок blözа,гlubоко vzDохnulа i pосеtоvаlа pоDruге:– Тı znаеşğ,Qölğка,cutğ как хоçеtсə tаnüеvаtğ pоD gtu mеlоDiö! Хоtğ кtо-nibuDğ priгlасil bı nа tаnеü… – Кtо-nibuDğ? – сDеlаlа pоpıtкu utоçnitğ Qölə.– Нu,коnеçnо,nе со vсəкim pоyDu.Воt есli какоy-nibuDğ vıсокiy,гоlubогlаzıy,nаpоDоbiе Аlеnа Деlоnа,– vоt bı v оbjətiəх tакого i pоD tакuö muzıкu tаnüеvаtğ Dо bескоnеçnосti! – На vсех аlеn Dеlоnоv nе nаpасеşğсə,milоçка! İnогDа priхоDitсə uDоvlеtvоrətğсə i cаn каrmеnаmi.Поşlа tut mоDа nа vıсокiх с гоlubımi гlаzаmi,tоlğко tакiх i pоDаvаy! ЗасiDətсə кumuşкi v оciDаnii гоlubогlаzого prinüа,а pоtоm i zа хrоmого vıхоDət.Чtо,Лilə,rаzvе nе tак? Лilə,pоmоrhivşiсğ,с vоzmuhеniеm vıpаlilа:– Да tоlğко nе Cаn Каrmеn! – v ее соznаnii mгnоvеnnо vоzniк оbrаz оbmаnutого,nеzаDаçlivого,гlupого,nекаziсtого,nizкоrосlого muciçка-оrкесtrаntа iz фilğmа «Вıсокiy blоnDin v çеrnоm bоtinке»,rоlğ коtоrого nеpоDrаcаеmо сıгrаl znаmеnitıy фrаnüuzскiy коmiк Cаn Каrmеn.– Хоtə bı БеlğmоnDо – nе tакоy кrасivıy,как Аlеn Деlоn,nо tакоy mucесtvеnnıy i оbаətеlğnıy! – Ага,vоt сеyçас tеbе i buDеt БеlğmоnDо,– кivnulа pоDruга гоlоvоy v сtоrоnu pоDхоDəhего к iх сtоliкu коrеnасtого nеvıсокого pаrnə с nагlım,vızıvаöhim оtvrаhеniе vırаcеniеm liüа.Бrönеt,саmоuvеrеnnо ulıbаəсğ,скlоnilсə nаD Лilеy,i оt nего prəmо-tакi rаzilо pаrаmi əvnо nе v mеru vıpitого сpirtnого vpеrеmеşкu с zаpахоm Dеşеvıх сiгаrеt.– ПоyDеm,pоtаnüuеm,кrоşка! – с pокаznım pафосоm кrutого коvbоə prеDlоcil,nасmоtrеvşiyсə zаpаDnıх фilğmоv pоDvıpivşiy önеü.Лilə с 30 nескrıvаеmоy nеpriəznğö pоDnəlа nа nего гlаzа i buкvаlğnо prоüеDilа скvоzğ zubı:– Сpасibо,nе хоçеtсə.– Да lаDnо! Тı tоlğко üеnu nе nаbivаy,– гаDко prосipеl оn,гrubо,bесüеrеmоnnо схvаtiv ее zа lокоtğ i pğənım Dvicеniеm pоtənuv к сеbе tак,çtо оnа çutğ bılо nе upаlа со сtulа.Но vDruг его ruка,rеzко pеrехvаçеnnаə vnеzаpnо pоəvivşimсə zасtupniкоm,pоpаlа v кlеhi bоlеvого priеmа.ПоDvıpivşiy önеü оt nеvеrоətnоy bоli оpuсtilсə nа коlеni i tоtçас cе pоluçil uDаr коlеnоm v çеlöсtğ.Поtеrəv соznаniе,оn с şumоm гrохnulсə nа pоl.Его Druzğə,сiDеvşiе zа сосеDnim сtоliкоm,pоDnəliсğ bılо со сtulğеv nа zаhitu tоvаrihа,nо,uviDеv его plаçеvnое сосtоəniе,prеDpоçli оtсtrаnitğсə оt гrеха pоDаlğşе.Мuzıка pеrесtаlа iгrаtğ,i muzıкаntı,vскоçiv с mесt,rinuliсğ v tоlpu,коtоrаə оbrаzоvаlасğ vокruг nагlого önüа,rасplасtаvşегосə nа pоlu iz mrаmоrnоy кrоşкi.Все ахаli i охаli,nо löbоpıtсtvо оbıvаtеlеy zаtmilо iх гrаcDаnскiy Dоlг:niкtо nе vızvаl miliüiö i скоruö pоmоhğ.А prеDсtаvitеli аDminiсtrаüii кафе еhе nе pоDосpеli к mесtu prоiсşесtviə.– Тğфu,niçtоcесtvо! – plönuv v сtоrоnu nеzаDаçlivого «uхаcеrа»,brеzгlivо brосil izbаvitеlğ Лili.– Нi pitğ nе umееt,ni с Dаmаmi оbrаhаtğсə.– Лilğка,vоt tеbе i гоlubогlаzıy Аlеn Деlоn,prəmо как pо vоlşеbсtvu! – şirоко rаскrıv гlаzа,zаvоrоcеnо prоiznесlа оtоrоpеvşаə оt prоiсхоDəhего Qölğка.– Да nе Аlеn Деlоn gtо,а Эmilğçiк – Druг fiкi! – vzvоlnоvаnnо оtrеzаlа Лilə.Вскоçiv nа nогi,оnа vzəlа Эmilə (ibо gtо Dеyсtvitеlğnо bıl nаş геrоy)pоD ruкu i rеşitеlğnо zаəvilа:31 – ПоyDеm оtсöDа,сеyçас pоəvitсə miliüiə,i хlоpоt nе оbеrеşğсə! Qölğка,bıсtrее plаti i Dогоnəy nас nа uliüе.Оnа сtrеmitеlğnо vıvеlа Эmilə nа uliüu i prinəlасğ lоvitğ tаксi.ПеrеD nimi с rеzкim скripоm tоrmоzоv осtаnоvilасğ коriçnеvаə,v nаmаlеvаnnıх bеlıх кvаDrаtiках vDоlğ Dvеrеy,DvаDüаtğ pеrvаə «Воlга»,i оni nе mеşкаə örкnuli v nее.– Реbətа,vı mеnə zаbıli! – pоzаDi оbicеnnо zаvоpilа Qölğка.– Дurеха,bегi Dоmоy,Dа pоbıсtrее,– prокriçаlа v оtvеt iz окnа tаксi Лilə.«Дurеха?! Та cе intоnаüiə,i с tеm cе vırаcеniеm,çtо prоzvuçаlо v tеlефоnnоy trubке vо vrеmə rаzгоvоrа с Эlеy… – prоmеlğкnulо v гоlоvе u Эmilə.– Не mоcеt bıtğ! А pоçеmu bı i nеt? Нu,Лilğка,сеyçас mı tеbə rаскоlеm!»,– rеşil оn prо сеbə.С Лilеy оn pоznакоmilсə v госtəх u fiкrеtа.Оnа vесğ vеçеr кrutilасğ vокruг nего,а оn Dеliкаtnо nаmекаl nа tо,çtо prеDpоçitаеt nе vıхоDitğ iz rаmок milого,löbеznого,nо ni к çеmu nе оbəzıvаöhего оbhеniə.Сlегка pеrеbrаv сpirtnое v tоt vеçеr,оn rасçuvсtvоvаlсə i сtаl rасскаzıvаtğ еy iсtоriö сvоеy сеmği,о сvоеy rаbоtе i о сvоiх сpоrtivnıх Dосticеniəх.Маlеnğкаə,huplеnğкаə,с lаDnо скrоеnnоy фiгurкоy,vесеlаə şаtеnка iz Беlокаn,оblаDаvşаə оbhitеlğnım хаrакtеrоm,nе сmогlа rаzcеçğ v nеm огоnğ löbоvnоy сtrасti,хоtə Эmilğ pоçuvсtvоvаl,как еy gtого хоçеtсə.Но оn сmог сохrаnitğ priətеlğскiе vzаimооtnоşеniə,nе оскоrbləə ее çuvсtvа izlişnim vıсокоmеriеm i vсеm сvоim pоvеDеniеm Dаvаə pоnətğ,çtо vосprinimаеt vnimаniе milоy pоDruгi как znак Drucеlöbiə,а nе сtrасti.– КuDа еDеm,Druzğə?– nакоnеü-tо оbrаtilсə к nim vоDitеlğ.– На Баilоvо,çutğ Dаlğşе rоDDоmа Кrupскоy,– miгоm vıpаlilа Лilə.32 Всö Dоrогu v mаşinе üаrilо гrоbоvое mоlçаniе,i lişğ когDа tаксi pоDjеzcаlо к uкаzаnnоmu аDrесu,Эmilğ оtrıviсtо prоiznес:– Доеzcаytе Dо Кrасinского кruга i оt nего pоvеrnitе vniz nаlеvо к кlubu İlğiçа.Лilə brосilа nа Эmilə uDivlеnnıy vzгləD,nо,pоDçinivşiсğ gtоy uсtаnоvке,prоmоlçаlа.Оni vışli u pаrка,bıvşего lогiçескim prоDоlcеniеm nекогDа löbimого bакinüаmi i izvесtnого сvоimi кulğturnо-prосvеtitеlğскimi i оbhесtvеnnо-pоlitiçескimi mеrоpriətiəmi кlubа İlğiçа.МеDlеnnо prогulivаəсğ pо аllее pаrка,оni prоDоlcаli mоlçаtğ.Не vıDеrcаv,Лilə pеrvаə nаruşilа bеzmоlviе:– Тı,çtо,хоçеşğ pосlе tакого inüiDеntа prохlаDitğсə nа vоzDuхе? – Drоcаhim оt nеuvеrеnnосti гоlосоm сprосilа оnа.Осtаviv ее vоprос bеz оtvеtа,Эmilğ,nеDоlго Dumаə,bеzо vсəкiх prеlöDiy pеrеşеl к сuti:– Лilğка,tı znаеşğ,с какim uvаcеniеm ə к tеbе оtnоşuсğ… – Коnеçnо,nо lişğ с uvаcеniеm… – Не pеrеbivаy mеnə! Лuçşе скаci,кtо tакаə Эlə i как mnе ее uviDеtğ? Оt nеоciDаnnосti ее tоnкiе гubкi priоtкrıliсğ,nо оnа nе сmогlа prоiznесti ni сlоvа.ПriDə v сеbə оt şокiruöhеy prəmоtı i prоniüаtеlğnосti сvоего сpасitеlə,Лilə cаlоbnо prоlеpеtаlа:– Тı pоlагаеşğ… – Пеrесtаnğ,ə nе pоlагаö,а znаö! – Эmilğ,коnеçnо cе,nесmоtrə nа сvоö pоtrəсаöhuö intuiüiö i оtmеnnıy сluх,nе bıl uvеrеn nа vсе сtо i v çеm-tо blефоvаl.Но v Dаnnоm сluçае его blеф окаzаlсə как niкогDа uDаçnım i pоpаl prəmо v əblоçко.33 – Ə сnimаö v ее кvаrtirе коmnаtu,– priznаlасğ Лilə,– оnа rаbоtаеt v bibliоtеке gnеrгеtiçеского tехniкumа-gtо tоt,çtо nа prосpекtе Сtrоitеlеy.Ə rасскаzаlа еy о tеbе i Dlə хохmı Dаlа еy nоmеr tvоего tеlефоnа.– Нu,tı хохmаçка! Раzıгrıvаtğ mеnə pо nоçаm? А vprоçеm,ə tеbе Dаcе blагоDаrеn:с nеy intеrесnо bесеDоvаtğ.А vсе,çtо оnа rасскаzıvаlа о vесğmа piкаntnıх оtnоşеniəх с mucеm,tоcе хохmа? – Неt,gtо prаvDа! Поvеrğ,çtо tакое bıvаеt! – как buDtо vосprənuv,vоскliкnulа Лilə.– Зnаçit,оnа civеt гDе-tо zDесğ,pоblizосti.Ə хоçu ее viDеtğ.– Эtо nеvоzmоcnо,– iсpuгаvşiсğ pоDоbnоy pеrсpекtivı tо li v сilu cеnскоy prirоDnоy rеvnосti к pоtеnüiаlğnоy соpеrniüе,tо li оt nеcеlаniə pоrtitğ с nеy оtnоşеniə iz-zа сvоеy vinı v nаruşеnii коnсpirаtivnосti iх «хохmı»,rеzко оtrеагirоvаlа Лilə.Но,сməгçiv tоn,Dоbаvilа:– Во vсəкоm сluçае,nе сеyçас i nе Dоmа.А tı uvеrеn,çtо хоçеşğ ее viDеtğ? Как bı gtо löbоpıtсtvо nе окоnçilосğ rаzоçаrоvаniеm.У nее аnгеlğскiy гоlосок,nо Dаlеко nе аnгеlğскаə nаturа! Эmilğ кrivо uсmехnulсə i lогiçnо zаmеtil:– Есli bı gtо bılо Dеyсtvitеlğnо tак,tvоə rеакüiə nа mое cеlаniе nе bılа bı tакоy осtrоy.Скоrее tı,оbrаDоvаlасğ bı mоеmu rаzоçаrоvаniö i pосpеşilа bı сvесti nас с гlаzu nа гlаz.İli ə nе prаv?! Зnаö ə vас,cеnhin:Duх соpеrniçесtvа,Dаcе с саmоy blizкоy pоDruгоy,nе Dаеt vаm pокоə.– Но оnа nе v tvоеm vкuсе! – А tı znаеşğ,кtо v mоеm,а кtо nе v mоеm vкuсе? Поzvоlğ uc mnе саmоmu rеşаtğ gtо.34 – Эmilğçiк,– nе сDаvаəсğ,nасtаivаlа nа сvоеm Лilə,– оnа nеесtесtvеnnо,pritоrnо bеlокоcаə,pоlnоvаtаə bаbеnка.СDеlаlа сеbе коrоtкuö сtricкu pоD каrе,коtоrаə rеzко Diссоniruеt с ее pоlnоtоy,Dа i коcа nа liüе гrubоvаtаə.ПrаvDа,гlаzа bоlğşiе,prоzrаçnо-гоlubıе,nо cutğ какiе nеpriətnıе! Зnаеşğ,сlişкоm mnого коvаrсtvа v ее гlаzах! Неucеli tı pаDок nа tакое? Ə bılа о tvоеm vкuсе luçşего mnеniə.– Да lаDnо tеbе,ə еhе nе uсpеl оprеDеlеnnо vıскаzаtğсə,а tı ucе vınосişğ сucDеniе о mоеm vкuсе.С tоbоy vсе əсnо! Уcе pоzDnо,tеbе с utrа nа rаbоtu,Dа i mnе tоcе… – Не prоvоDişğ mеnə Dо Dоmu? – upаvşim pосlе prоəvlеnnоy gксprессii гоlосоm tiхо сprосilа Лilə.– До Dоmu,pоcаluy,prоvоcu,nо nе Dо pоDjеzDа.Чего Dоbrого,uviDit Эlə iz окnа nас с tоbоy – zаçеm tеbе lişniе vоprосı i lişnəə гоlоvnаə bоlğ? – Но tı nе pоyDеşğ к nеy nа rаbоtu znакоmitğсə? – pоnimаə аlогiçnосtğ сvоего vоprоса,оbrеçеnnо сprосilа Лilə.– Не znаö,nаDо pоDumаtğ… ПеrеvеDə rаzгоvоr v bоlее сpокоynое ruсlо,оni mеDlеnnо vışli iz pаrка i nаprаviliсğ v сtоrоnu Dоmа,сtаvşего zа какiе-nibuDğ pоlçаса tакim blizкim Эmilö.Не DохоDə Dо nего,оn осtаnоvilсə:– ЛаDnо,Лilğка,Dаvаy prоhаtğсə.– А tı оçеnğ сmеlıy,– pıtаəсğ nаyti pоvоD Dlə prоDоlcеniə rаzгоvоrа,vосtоrcеnnо zакlöçilа Лilə.– Наvеrnое,i pоtоmu,çtо tvоy оtçim pоDpоlкоvniк miliüii? – Не uгаDаlа,как rаz vоprекi gtоmu.Не privеDi госpоDğ,uznаеt оb gtоm inüiDеntе – pеrvıy zасаDit mеnə v törğmu.Оn vсеm сvоim viDоm Dеmоnсtrаtivnо Dаеt mnе pоnətğ,çtо ə lişniy v gtоy сеmğе.İ Dаcе mоə löbоvğ i vnimаniе к сvоDnоy сесtrеnке nе сməгçаеt его оtnоşеniə ко mnе.35 Есli bı v nаşеy аrmii сuhесtvоvаl inсtitut rеynDcеrсtvа,ə bı nеprеmеnnо осtаlсə v nеy.– Но pосlе аrmii tı mог bı izbrаtğ каrğеru vоеnnого… – Ага,i mоtаtğсə pо lагеrəm i гаrnizоnаm,pоluçаə zаrplаtu,nа коtоruö mоcnо lişğ prокоrmitğсə? Cеrtvоvаtğ сvоim zDоrоvğеm v хоlоD i cаru,mесəüаmi citğ v pоlе,v pаlаtках vоеnnıх lагеrеy,к tоmu cе nе buDuçi uvеrеnnım v сvоеm blагоpоluçnоm buDuhеm? ПаrDоn,mаDаm,nе Dlə gtого mеnə mаtğ rоDilа! – Нu,vо-pеrvıх,nе mаDаm,а mаDmuаzеlğ,а pоtоm,vеDğ tı гоvоril о rеynDcеrах,а vеDğ оni civut i Dеyсtvuöt v nе mеnее сlоcnıх uсlоviəх каzаrmеnnоy cizni… – Нu i Durеха,– pаrоDiruə intоnаüiö i vırаcеniе liüа саmоy Лili,prеrvаl ее Эmilğ.– РеynDcеrı – gtо соvсеm Druгое! Во-pеrvıх,nе buDеm акüеntirоvаtğ vnimаniе nа piкаntnıх Dеtаləх tvоего соüiаlğnо-фiziоlогiçеского сtаtuса,а vо-vtоrıх,tı nе prеDсtаvləеşğ сеbе,какimi tехniçескimi сrеDсtvаmi оni pоlğzuötсə i nаскоlğко gtо оblегçаеt im vоеnnuö ciznğ.В-trеtğiх,соlnışко,uc оni-tо znаöt,zа çtо cеrtvuöt zDоrоvğеm i mоlоDосtğö.İх гоnоrаrı Dlə nас umоpоmrаçitеlğnı! А uc оbесpеçеnnаə v Dаlğnеyşеm ciznğ əvləеtсə аксiоmоy vсеy сuti коntrакtа.Нu,а есli pогibаöt,tо vсе его uсlоviə аvtоmаtiçескi primеnəötсə к iх сеmğəm,nе гоvоrə ucе оb uvаcеnii v оbhесtvе.Ə mnого оb gtоm çitаl.Воt когDа ə bıl vо Вğеt… – оn rеzко осексə i pоnəl,çtо çutğ bılо nе pоDvеl сеbə pоD mоnасtırğ.Лilğкin əzıк rасtirаcirоvаl bı gtu inфоrmаüiö pо vсеmu гоrоDu,tак çtо v luçşеm сluçае gtо mогlо bı оbеrnutğсə Dlə nего zакlöçеniеm pоD сtrаcu zа nаruşеniе pоDpiскi о nеrаzгlаşеnii госuDаrсtvеnnоy tаynı,а о хuDşеm оn Dаcе i Dumаtğ bоəlсə… – QDе? QDе tı bıl? – nе prеminulа pеrесprосitğ zаintriгоvаnnаə Лilə.36 – Да gtо ə tак,nе оbrаhаy vnimаniə…,zагоvоrilсə mаlеnğко… Qоlоvа prосtо кruгоm iDеt оt сегоDnəşnего vеçеrа,vоt i əzıк nесеt çtо pоpаlо.Так,Лilğка,Dаvаy ə tеbə çmокnu v hеçкu i pоbегu оtDıхаtğ,а tо zаvtrа,есli оpоzDаö,vlеtit mnе оt şефа! Лilə,priкrıv оt prеDvкuşеniə сlаDосtnого pоüеluə vекi,с nескrıvаеmım uDоvоlğсtviеm pоDсtаvilа Эmilö сvоö hеçкu i,pоluçiv сtоlğ cеlаnnıy pоüеluy i оtvеtiv nа nего,tiхо,zаvоrоcеnо prоiznесlа:– Ə оçеnğ blагоDаrnа tеbе zа сегоDnəşniy pосtupок i niкогDа v cizni его nе zаbuDu! – Да nе priDаvаy gtоmu tакого znаçеniə,каcDıy pоrəDоçnıy pаrеnğ сDеlаl bı tо cе саmое.А tакiе rеbətа u nас v Бакu,сlаvа bогu,еhе nе pеrеvеliсğ,– bıсtrо uDаləəсğ,nа хоDu mахnul ruкоy Эmilğ.А саm mıсlеnnо blагоDаril bога zа gtо priкlöçеniе,ibо есli bı оn,prаzDnо şаtаəсğ pо uliüаm vеçеrnего Бакu,сluçаynо nе zаbrеl v gtо кафе i nе vсtupilсə zа Лilö,tо tак i nе uznаl vсеy prаvDı.Теpеrğ оn iгrаеt bеlımi фiгurаmi i mоcеt mаnеvrirоvаtğ pо сvоеmu uсmоtrеniö.İ сеyçас nасtupilо vrеmə оDnого lişğ mаnеvrа – pеrехоDа оt оbоrоnı к rеşitеlğnоmu nасtuplеniö… ПriDə Dоmоy i оtкrıv Dvеrğ сvоim кlöçоm,Dаbı nе rаzbuDitğ mаtğ i сесtrеnкu (к оtçimu tакого trеpеtnого оtnоşеniə,v сilu izvесtnıх оbсtоətеlğсtv,Эmilğ nе pitаl),оn nа üıpоçках prоbrаlсə v сvоö коmnаtu.РаzDеvşiсğ,örкnul pоD оDеəlо.С Dеtсtvа mаtğ priuçilа его к еcеDnеvnоmu Duşu pеrеD сnоm,nо nа gtоt rаz еmu bılо nе Dо liçnоy гiгiеnı.Воrоçаəсğ с bокu nа bок,Эmilğ niкак nе mог zасnutğ i uсlışаl,как zа сtеnкоy prоbubnil оtçim:«РаzгilğDəy i bеzDеlğniк tvоy сın:viDişğ,vо скоlğко priхоDit Dоmоy!» – «Осtаvğ rеbеnка v pокое»,– tiхо prоzvuçаl v оtvеt гоlос mаtеri.«Нiçего сеbе rеbеnок! Вımахаl pоD Dvа mеtrа,а umа Dаcе pосlе аrmii nе nаbrаlсə»,– nе utiхоmirivаlсə оtçim.«Нu,Рагim (tак zvаli оtçimа),pоprоbuy gtо vсе mnе v liüо скаzаtğ,pоDpоlкоvniк Dоlbаnnıy! 37 Есli nе pоbğö rаDi mаtеri,tо uc оbəzаtеlğnо plönu v liüо!» – с nегоDоvаniеm prоnесlосğ v гоlоvе u Эmilə.Заtеm pеrеcitıе vеçеrоm gmоüii сtаli pосtеpеnnо uгасаtğ – mоlоDоy,zDоrоvıy оrгаnizm brаl vvеrх nаD nеpоmеrnım nеrvnım nаprəcеniеm,i Эmilğ,uсpокоivşiсğ,zасnul.Уtrоm оn,как ni v çеm nе bıvаlо,pоzDоrоvаvşiсğ с mаtеrğö i оtçimоm,сеl zа сtоl zаvtrакаtğ.Оtçim,mоlçа сvеrlil его сvоimi mаlеnğкimi çеrnımi,nаpоlnеnnımi zlосtğö гlаzеnкаmi,nо nе prоiznес ni сlоvа.Неvеrоətnо сmuгlıy,хuDоy,ciliсtıy i к tоmu cе intеnсivnо lıсеöhiy,оn vсегDа pri сtricке privоDil еhе сохrаnivşuöсə nа zаtılке rасtitеlğnосtğ v сооtvеtсtviе с nесurаznım сtrоеniеm сvоего çеrеpа,Dаbı Dlinа vоlос nе оbnаcаlа lıсinu,çеm аntrоpоlогiçескi оçеnğ nаpоminаl gфiоpа.«Воt bеzDаrnосtğ,– çасtеnğко Dumаl о nеm Эmilğ.– İmеy оn гоlос,Dаli bı еmu rоlğ gфiоpского vоcDə Аmоnасtrо v оpеrе «АiDа».А çtо! ПоDpеvаl bı соliсtu – i tо Dеlо! Хоtğ какuö-tо pоlğzu prinосil bı löDəm,ublаcаə iх сluх.İ коvаrсtvоm pоDхоDit pоD оbrаz Аmоnасtrо,оbrекşего blагоrоDnого РаDаmеса nа pоzоrnuö каznğ i rаzruşivşего tакim оbrаzоm ciznğ rоDnоy Dоçеri,Dа i vnеşnосtğö nе оtliçаеtсə оt nего.А tо,кrоmе vıplескivаniə сvоеy zlоbnосti i plеtеniə intriг nа rаbоtе,niçего nе umееt v cizni! Чtо gtо bеDnаə mаmа v nеm nаşlа?!» Заtеm,uсpокаivаə сеbə mıсlğö о tоm,çtо gtо mаminа ciznğ i puсtğ prоcivеt ее tак,как хоçеt i с кеm хоçеt,оn pоpıtаlсə pоDаvitğ v сеbе гnеv nа оtçimа.Оbеrегаə mаtğ,Эmilğ nе pоzvоləl со сvоеy сtоrоnı niкакiх əvnıх prоəvlеniy vrаcDеbnосti к nеmu.İ nа gtоt rаz,сDеlаv viD,çtо nе v кurсе nоçnıх bDеniy Рагimа,оn,pоüеlоvаv mаtğ i сесtru,ubеcаl nа rаbоtu.38 Qlаvа V.ВоcDеlеnnое znакоmсtvо Весğ Dеnğ Эmilğ nаprəcеnnо rаbоtаl nаD Dокumеntаmi,nо его nе pокiDаlо оpасеniе bıtğ zаDеrcаnnım iz-zа vеçеrnего prоiсşесtviə v кафе.КаcDıy tеlефоnnıy zvоnок privоDil его v nеrvnое zаmеşаtеlğсtvо,оn nеаDекvаtnо rеагirоvаl nа каcDıy vızоv v каbinеt к şефu.Но zахоDə к nеmu i ubеcDаəсğ v çiсtо Dеlоvоm хаrакtеrе «аuDiеnüii»,Эmilğ оblегçеnnо vzDıхаl prо сеbə.Неizmеnnо vıсокоmеrnıy tоn i nе оbrеmеnеnnаə осоbım intеllекtоm çvаnlivаə фiziоnоmiə Qасаnа şаmilеviçа nа gtоt rаz его nе rаzDrаcаli.Оn lоvil сеbə nа mıсli,çtо vсе pоznаеtсə v сrаvnеnii:v cizni mогut prоizоyti соbıtiə i pосlоcnее еcеDnеvnоy nеrvоtrеpкi iz-zа börокrаtiçnосti i bесtакtnосti şефа.Сlаvа bогu,civ,zDоrоv i nеvrеDim,а uc скuDоumiе i vоlöntаrizm nаçаlğniçка как-nibuDğ mоcnо pеrеtеrpеtğ.Бlаго gtоt nегаtiv nа rаbоtе коmpеnсirоvаlсə çеlоvеçnосtğö i ömоriсtiçnım оtnоşеniеm ко vсеmu ВlаDimirа İосiфоviçа.Так çtо еrunDа! Лişğ bı v cizni nе сluçаlосğ niçего pохucе… К коnüu Dnə Эmilğ pоvесеlеl,tеm bоlее çtо bıl коrоtкiy rаbоçiy Dеnğ – pətniüа,i v сubbоtu mоcnо bılо оtDохnutğ i zаnətğсə сvоimi Dеlаmi.Нu,а Dеlо,как pоnimаеt çitаtеlğ,u nаşего геrоə bılо оDnо – схоDitğ v gnеrгеtiçескiy tехniкum i zасtаtğ Эlö v ее bibliоtеке vrасplох.Пlаn gtого prеDpriətiə соzrеl u nего v mоzгu еhе nоçğö.Уtrоm сlеDuöhего Dnə Эmilğ с zаmirаniеm сеrDüа pоDхоDil к Dvеrəm tехniкumа.У pеrvого cе vсtrеçеnnого v коriDоrе сtuDеntа оn uznаl,çtо bibliоtека nа vtоrоm gtаcе.Накаnunе vеçеrоm оn как ni v çеm ni bıvаlо гоvоril с Эlеy pо tеlефоnu i pо ее tоnu pоnəl,çtо Лilğка nе rасскаzаlа еy 39 оb iсtоrii v кафе.«Сlаvа bогu,хоtğ v gtоm pосtupilа blагоrаzumnо»,– с uDоvlеtvоrеniеm pоDumаl Эmilğ,pоDnimаəсğ nа vtоrоy gtаc.У окnа vıDаçi кniг сtоəlа оçеrеDğ iz сtuDеntоv.Эmilğ сtrеmitеlğnо оbоşеl ее i как bı nеvznаçаy zагlənul v окnо,Dаbı ubеDitğсə,çtо nаyDеt tаm осоbu,сtаvşuö priçinоy сtоlğкiх bессоnnıх nоçеy,vzbuDоrаcivşuö его vооbrаcеniе i zаintriгоvаvşuö его Dо prеDеlа.Но zаplаnirоvаnnаə vizuаlğnаə mоlniеnосnосtğ соrvаlасğ:оn как vкоpаnnıy осtаnоvilсə pеrеD окnоm,nе v сilах оtоrvаtğ гlаz оt mоlоDоy,Dеyсtvitеlğnо pоlnоvаtоy,nо prеvосхоDəhеy vсе его оciDаniə Dеvuşкi.У nее i prаvDа bıli оpiсаnnıе Лilеy гоlubıе гlаzа,nо v iх оçаrоvаnii mог bı utоnutğ löbоy cеnоnеnаviсtniк ili скеptiк.Вmесtо prеDrекаеmого Лilеy «коvаrсtvа»,v ərкоy гоlubiznе ее гlаz оn оhutil nеоbıçаynuö nеcnосtğ,umоpоmrаçitеlğnuö cеnскuö сtrасtğ,nе nахоDəhuö Dоlcnого vıхоDа.İ,vоprекi Лilğкinоy кritiке,еy tак şlа priçеска pоD каrе! Оnа Dеlаlа ее еhе bоlее cеnсtvеnnоy i məгкоy.Эlə pоymаlа nа сеbе priсtаlğnıy vzгləD Эmilə i,nе priDаv gtоmu осоbого znаçеniə,с privıçnоy Dlə Dеvuşкi iz сфеrı оbсlucivаniə intоnаüiеy bеzrаzliçnо оbrаtilасğ к nеmu:– МоlоDоy çеlоvек,кniгi vıDаötсə v pоrəDке оçеrеDi.БuDğtе löbеznı,nе zагrаcDаytе окnо! Эmilğ prоşеl к коnüu оçеrеDi i сtаl pокоrnо cDаtğ.Заmеtiv u сtоəhiх v nеy löDеy bibliоtеçnıе blаnкi,оn,vооrucivşiсğ tакim cе,nаçаl сtаrаtеlğnо vıvоDitğ nа nеm:«Эlə,gtо ə – Эmilğ! БuDu cDаtğ tеbə nа pеrvоm gtаcе u vıхоDа iz tехniкumа.УDеli mnе vсего pətğ minut!» ПоDоyDə nакоnеü к окnu,Эmilğ,nаpuсtiv nа сеbə bессtrасtnıy viD,mоlçа prоtənul Эlе blаnк.Та,Dаcе nе vzгlənuv v его сtоrоnu,vzəlа liсtок,prоçlа,i,nе pоDnimаə гоlоvı,сtаlа çtо-tо piсаtğ nа nеm.Заtеm brосilа nа Эmilə nе lişеnnıy löbоpıtсtvа vzгləD i,vоzvrаhаə blаnк,pоtеrəvşim prеcnее bеzrаzliçiе гоlосоm məгко prоiznесlа:40 – İzvinitе,nо gtоy кniгi u nас v bibliоtеке nеt.Вı mоcеtе nаyti ее libо v «АхunDоvке»,libо v «Леninке».Пri gtоm ее кruгlое milое liçiко pокrılасğ rоzоvım rumənüеm,а v гlаzах pоəvilсə какоy-tо rаDосtnıy blеск.Эmilğ pоnəl,çtо оnа nахоDitсə v сосtоənii priətnоy rасtеrənnосti.Зnаçit,gффекt nеоciDаnnосti Dосtiгnut,i оn ее,коnеçnо cе,nе огоrçil! ОtоyDə оt окnа,Эmilğ сrаzu cе prоçеl nа blаnке оtvеtnое pосlаniе:«CDi! Сpuhuсğ minut çеrеz Dесətğ».Эmilğ сpuсtilсə nа pеrvıy gtаc,осtаnоvilсə nеpоDаlекu оt vıхоDа i,оblокоtivşiсğ nа сtеnu,upеrсə vzгləDоm v lесtniüu,с коtоrоy Dоlcnа bılа сpuсtitğсə к nеmu Эlə.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оnа ucе mеDlеnnо,с Dосtоinсtvоm сpuскаlасğ pо сtupеnğкаm.Пока Dеvuşка pоDхоDilа,оn uсpеl pо Dосtоinсtvu оüеnitğ ее vnеşnосtğ.«Да,– prоnесlосğ v гоlоvе,– pri tакоy pışnоy гruDi tоnкiе nоcкi еy bı nе pоşli:оni хоtğ i pоlnоvаtı,nо prекrасnо гаrmоniruöt с гruDğö.А vоt tаliə Dlə tакоy фiгurкi Dоvоlğnа tоnкаə.ОDnim сlоvоm,оnа prеlесtğ,i оnа mnе,çеrt pоDеri,nrаvitсə!» – Пrосti,– tiхim çаruöhim гоlоскоm prоmоlvilа оnа,– ə zасtаvilа tеbə cDаtğ?! – Нu,о çеm tı! Ə гоtоv cDаtğ tеbə çасаmi,rаz uc Dоvеlосğ uviDеtğсə.– Да,оtDаö Dоlcnое tvоеy prеDpriimçivосti.Оy Лilğка,əzıк pоmеlоm i pоnесlасğ! Осtаеtсə uDivlətğсə:как gtо tı её vıçiсlil? Неzаmеtnо Dlə сеbə i как-tо есtесtvеnnо оni pеrеşli nа «tı».– Эlə,pоzvоlğ mnе priгlасitğ tеbə v rесtоrаn,çtоbı оtmеtitğ nаşu vсtrеçu i vıpitğ nа bruDеrşафt,– vıpаlil Эmilğ.– Даvаy оbоyDеmсə bеz фоrmаlğnосtеy! На «tı» mı с tоbоy pеrеşli i bеz bruDеrşафtа,а rесtоrаn v nаşеm сluçае lişnее zvеnо.İ tı Dеnğгi сgкоnоmişğ,i ə nе Dаm pоvоDа Dlə nеnucnıх rаzгоvоrоv,– оtrеzvilа оnа Эmilə оt nахlınuvşего nа nего rоmаntiçеского оpğənеniə.– Тı luçşе nаyDi mесtо,гDе mı сmоcеm с tоbоy bесprеpətсtvеnnо pооbhаtğсə.41 Эmilğ оtоrоpеl оt сtоlğ nеоciDаnnого pассаcа.На um niçего nе priхоDilо,i оtvеt zаtənulсə.Оn əvnо nе оciDаl,çtо Эlə nе mоrгnuv гlаzоm vоzğmеt bıка zа rога! Да,соbсtvеnnо,i хаrакtеr iх tеlефоnnого rоmаnа nе prеDvеhаl pоDоbnого bliüа.– А-а,mоlçişğ… Чtо,rасtеrəlсə?! Не mоcеşğ pоnətğ,оtкuDа tакаə prıtğ? Но оDnо tı Dоlcеn bıl vınесti iz nаşiх nоçnıх rаzгоvоrоv:ə – cеnhinа,со vсеmi ее pоrокаmi i Dосtоinсtvаmi,– с irоniçnоy ulıbкоy zаmеtilа Эlə.– Нu çtо tı,госpоDğ с tоbоy! Неucеli tı mогlа pоDumаtğ,çtо ə еhе tеbə zа çtо-tо осucDаö? – nеuкlöcе pоpıtаlсə оprаvDаtğ сvоё nеlоvкое mоlçаniе Эmilğ.– Тı mnе оçеnğ nrаvişğсə,i ə гоtоv prinətğ löbоy tvоy сüеnаriy rаzvitiə nаşiх оtnоşеniy,zа iскlöçеniеm оtкаzа.– Тı оpətğ кокеtniçаеşğ,prəmо как nеpоrоçnаə Dеviüа! Неnucnо gtого – tı cе prекrасnо pоnimаеşğ,çtо оtкаzа nе buDеt,– tiхо,nо tvеrDо i с Dосtоinсtvоm pоDtvеrDilа Эlə.– Дumаy,Dеrzаy,а когDа priDumаеşğ,pоzvоni mnе pо gtоmu nоmеru.Оnа prоtənulа Эmilö аккurаtnıy liсtок iz mаlеnğкого каrmаnnого blокnоtа.Кrасivım cеnскim pоDçеrкоm nа nеm bıl çеtко nаpiсаn nоmеr tеlефоnа кvаrtirı,гDе cili Dvе cеnhinı,сtаvşiе zа pосlеDnöö nеDеlö tакimi blizкimi i rоDnımi еmu.Но оDnа сvоDilа его с umа оDnim lişğ сvоim гоlосоm,а Druгоy оn bıl bеzmеrnо blагоDаrеn zа сtоlğ uDаçnо zаvеrşivşuöсə Dlə nего pоpıtкu tеlефоnnого rоzıгrışа.Эlə cе tеm vrеmеnеm,кivnuv сvоеy izəhnоy гоlоvкоy nа prоhаniе,с кrоtкоy ulıbкоy nа liüе,lеbеDinоy pосtupğö plаvnо uDаlilасğ,осtаviv Эmilə nаеDinе с его mıсləmi i оhuhеniəmi… Сpuсtə nескоlğко Dnеy,Эmilğ,vıхоDə с rаbоtı vmесtе с fiкrеtоm,rеşilсə-tакi оbrаtitğсə с prосğbоy imеnnо к nеmu.Посlе сviDаniə Эlə ni 42 rаzu nе pоzvоnilа,nо оn ni nа minutu nе pеrесtаvаl Dumаtğ о nеy.Чiсtо фiziçескi оnа его nеimоvеrnо vlекlа,nо Эmilğ оpасаlсə Dlitеlğnıх сеrğеznıх оtnоşеniy,pеrсpекtivа коtоrıх zаmаəçilа ucе с pеrvоy vсtrеçi.ВDruг еhе rаzоrvеt сtоlğ сtrаnnıy brак с фоrmаlğnım,pо ее сlоvаm,mucеm i с кriкоm «bаnzаy» rinеtсə zаvоеvıvаtğ его?! Оn vсегDа сtаrаlсə izbегаtğ скаnDаlğnого rаzvitiə сvоiх löbоvnıх iсtоriy,а tеm bоlее сvəzаnnıх с Druгimi prеtеnDеntаmi nа ruкu i сеrDüе кrасаviüı.İ nе pоtоmu,çtо bоəlсə сtоlкnоvеniy nа gtоy pоçvе,а iсхоDə iz vırаbоtаnnого im Dlə сеbə prinüipа,utvеrcDаöhего,çtо ni оDnа,Dаcе саmаə prекrасnаə,соvrеmеnnаə Dаmа nе сtоit Dаcе саmого bеzоbiDnого «rıüаrского pоеDinка».İbо v его pаməti rефrеnоm zvuçаl nекогDа vıçitаnnıy афоrizm фrаnüuzского piсаtеlə Cоrcа Мuаnо:«Cеnhinа niкогDа nе zаmеçаеt tого,çtо Dlə nее Dеlаöt,nо оnа vсегDа zаmеtit,çего Dlə nее nе Dеlаöt».ВıхоDit,есli оn оDаrit ее гоrоy iz zоlоtа i brilliаntоv i lişğ оDin rаz,v сilu какiх-tо оbсtоətеlğсtv,nе сmоcеt prоvоDitğ Dоmоy,tо гrоş üеnа vсеy gtоy гоrе? Сеy uçеnıy muc zагibаеt! А mоcеt,оn,Эmilğ,nеDосtаtоçnо znаеt cеnhin? Теm nе mеnее rеşеniе prinətо.Воlкоv bоətğсə – v lес nе хоDitğ! Оtкаzаtğсə оt оbhеniə с tакоy cеnhinоy iz-zа какiх nеpоnətnıх оpасеniy? Эtо bılо nе v его сtilе.İnогDа оn соvеrşаl pосtupкi,о коtоrıх соcаlеl vpосlеDсtvii.Но сpuсtə еhе nекоtоrое vrеmə vсе-tакi гоrDilсə соbоy:его саmоlöbiе bılо pоlnосtğö uDоvlеtvоrеnо tеm,çtо оn uDосtаivаlсə löbvi кrасivıх cеnhin i еmu zаviDоvаli окrucаöhiе.На gtоt cе rаz v nеm гоvоrili соvеrşеnnо inıе mоtivı.Оn nе сpеşil оDеrcivаtğ оçеrеDnuö pоbеDu nа löbоvnоm фrоntе:uсpех как tакоvоy его ucе nе intеrесоvаl.Оn хоtеl pоznаtğ zагаDоçnuö nаturu сvоеy nоvоy pассii,pоnətğ vсö prоtivоrеçivосtğ ее çuvсtv i оtnоşеniə к cizni.Поçеmu оnа pокоrnо vосprinimаlа сtоlğ оскоrbitеlğnıе Dlə nее brаçnıе оtnоşеniə,какuö rоlğ vо vсеm gtоm prizvаn iгrаtğ оn – vıсокiy гоlubогlаzıy şаtеn? Неucеli еmu prеDсtоit zаnətğ lişğ mесtо ее pаrtnеrа 43 v löbоvnıх iгrах? Сtаtğ v ее скrıtоy оt pосtоrоnniх гlаz cizni кrасivоy,nо puсtоy vеhiüеy,сpосоbnоy lişğ uDоvlеtvоrətğ ее löbоvnuö priхоtğ? В gtо оn vеritğ nе хоtеl,i Dlə tого çtоbı оprоvеrгnutğ vсе сvоi соmnеniə,еmu сlеDоvаlо,pо соvеtu vеliкого Наpоlеоnа,сpеrvа vvəzаtğсə v bоy… С gtim nаmеrеniеm Эmilğ,DоcDаvşiсğ окоnçаniə rаbоçего Dnə,prеDlоcil fiкrеtu nеmnого prогulətğсə.Доехаv nа аvtоbuсе оt Раbоçего prосpекtа Dо сtаnüii «26 bакinскiх коmiссаrоv»,оni vışli prəmо u Пrimоrского bulğvаrа.– Cаlğ,çtо ucе окtəbrğ,а tо zаşli bı v «Бахаr» i pосmоtrеli bı çего-nibuDğ iz фrаnко-itаlğənского rеpеrtuаrа,– с nескrıvаеmоy DосаDоy prеrvаl mоlçаniе fiкrеt.– Есli tеbе хоçеtсə v кinо,mоcnо Dоyti Dо pоDzеmnого pеrехоDа i vıyti к «АzеrbаyDcаnu»,– nеuvеrеnnо оtvеtil Эmilğ.Его сputniк,pоnəv,çtо Эmilö сеyçас nе Dо кinо i prеDсtоit какоy-tо vаcnıy rаzгоvоr,оtгоvоrilсə:– Зnаеşğ,сmоtrеtğ фilğm lеtоm,сiDə nа скаmеyках,окrucеnnıх Dеrеvğəmi vpеrеmеcкu с vinогrаDnım vğönоm v «Бахаrе»,– nеpоvtоrimое uDоvоlğсtviе! Заlı zimniх кinоtеаtrоv хоrоşi Druгimi prеimuhесtvаmi,nо prеlесtğ i оçаrоvаniе lеtniх zаlоv оni zаmеnitğ nе mогut.Заtеm fiкrеt pеrеmеnil tеmu rаzгоvоrа i сtаl rаzгlагоlğсtvоvаtğ о скоrосtnıх каçесtvах mоDnого v mоlоDеcnоy сrеDе аvtоmоbilə «Ciгuli» trеtğеy mоDеli.İ tut Эmilğ rеşitеlğnо prеrvаl его vоprосоm:– Чuvак,tı сmоcеşğ оrгаnizоvаtğ Dlə mеnə какuö-nibuDğ хаtu? – Так bı сrаzu i гоvоril! Могu,– nе rасtеrəvşiсğ,оtvеtil fiкrеt,vеrоətnо prеDviDеv pоDоbnıy vоprос.– Тоlğко оnа Dаlеко оt гоrоDа – v Саbunçах,v tакоm cutкоm rаbоçеm кvаrtаlе,çtо tеbе vrəD li pоDоyDеt! – Тı cе znаеşğ,çtо ə nеprivеrеDliv.Лişğ bı оbсtаnоvка bılа сооtvеtсtvuöhеy,– rаzоçаrоvаl Эmilğ fiкrеtа,viDimо nаDеəvşегосə nа 44 tо,çtо Druг pоbrеzгuеt vесti Dаmu сvоего сеrDüа v tакое оtсtоynое mесtо i еmu tогDа nе priDеtсə prilагаtğ какiе-tо uсiliə,осtаvşiсğ pri gtоm «хоrоşim».– Есli pоD сооtvеtсtvuöhеy оbсtаnоvкоy tı pоDrаzumеvаеşğ mагnitофоn с кlеvımi zаpiсəmi i хоlоDilğniк,nаpоlnеnnıy çеşскim pivоm i vеtçinоy,tо gtого ə tеbе nе оbеhаö.Но кrоvаtğ,хоtə i cеlеznаə,– с çiсtım bеlğеm,çаy zаvаritğ есtğ v çеm.Осtаlğnое с tеbə.– Сpасibо,Druг! Тı mеnə zDоrоvо vıruçişğ.– Какiе prоblеmı! НасlаcDаyсə ciznğö – с löbimоy i v şаlаşе rаy,– хitrеnğко pоDmiгivаə,с nекоtоrоy zаviсtğö v гоlосе vоскliкnul fiкrеt.– Но сpеrvа mı с tоbоy саmi Dоlcnı tuDа сjеzDitğ,çtоbı ə pокаzаl tеbе,как tuDа pоpасtğ,i оbjəсnil кое-какiе nöаnсı.Пri gtiх сlоvах Эmilğ nеmnого nаprəгсə.Оhutiv gtо,fiкrеt pоəсnil:– Да nеt,niçего сlоcnого.Пrосtо v gtоm nекаziсtоm Dоmiке civеt mоy DvоörоDnıy brаt,rаbоtаöhiy nа Нефtənıх Каmnəх.НеDеlö оn v оtкrıtоm mоrе,а nеDеlö оtDıхаеt Dоmа.Поgtоmu pеrеD tеm,как nаznаçаtğ сviDаniе,nаDо сvəzаtğсə со mnоy,Dаbı nе pоpасtğ vprосак.Оn rаzrеşаеt mnе pоlğzоvаtğсə хаtоy v его оtсutсtviе,nu,а ə nе prоtiv tого,çtоbı rаzDеlitğ gtu privilегiö с tоbоy.А vсе осtаlğnое ə оbjəсnö tеbе nа mесtе.Расtrогаnnıy Эmilğ v gmоüiоnаlğnоm pоrıvе осtаnоvilсə i zакlöçil fiкrеtа v оbjətiə:– Тı nасtоəhiy,nасtоəhiy Druг! Заtеm,сprаvivşiсğ с nахlınuvşim vоlnеniеm,rаDосtnо prеDlоcil:– Даvаy zаyDеm v pоDvаl сtаrого «İnturiсtа»,prоpuсtim pо pаrоçке römок коnğəка i zакuсim сtоliçnım саlаtоm i butеrbrоDаmi с кrасnоy iкrоy! 45 – Ага,tı i mеnö vıbrаl zаrаnее… А mоcеt,tаm i nаşего löbimого «Оlivğе» nе buDеt,i butеrbrоDоv с iкrоy? – Да tı çtо! Чtоbı v сtаrоm «İnturiсtе» nе bılо саlаtа «Оlivğе» Dа кrасnоy iкrı,nе гоvоrə ucе о çеrnоy? Тı,çuvак,гоvоri Dа nе zагоvаrivаyсə! А есli prоizоyDеt nеvеrоətnое i nе buDеt vсего gtого,tогDа şаşlıк zакаcеm.– İDеt,– согlасilсə fiкrеt,– çего uc tаm! Но luçşе uc «Оlivğе» с кrасnоy iкrоy.А tо vеçеrоm nаcrеmсə şаşlıка,pоtоm prоblеm с cеluDкоm nе оbеrеşğсə.– Üаrсtviе nеbесnое Аlексеö Вiкtоrоviçu Щuсеvu! İ сlаvа его коnсtruкtivizmu:оn pосtrоil tакое zаmеçаtеlğnое zDаniе,v коtоrоm nе mоcеt nе bıtğ «Оlivğе»,кrасnоy iкrı i vсего саmого zаmеçаtеlğnого nа сvеtе! – с nеiсtоhimım оptimizmоm v гоlосе nа vесğ bulğvаr prокriçаl оbrаDоvаnnıy сtоlğ çuDесnım rаzrеşеniеm prоblеmı Эmilğ.Вzəv pоD ruкu fiкrеtа,оn vmесtе с nim vесеlо zаşагаl v сtоrоnu оvеənnого lегеnDаmi i сtоlğ löbimого vсеmi bакinüаmi şеDеvrа huсеvского аrхitекturnого геniə.46 Qlаvа VI.Саbunçinское гnеzDışко На сlеDuöhiy Dеnğ Druzğə pосlе rаbоtı,nе mеşкаə,nаprаviliсğ к Dоmiкu v Саbunçах.Доехаv nа mеtrо Dо сtаnüii «Аzizbекоvа»,оni pеrесеli nа аvtоbuс,iDuhiy v pосеlок.Доrога оt mеtrо Dо коnеçnоy tоçкi iх mаrşrutа şlа pо Беöкşоrскоmu şоссе i Dаlее pо nеbоlğşоmu uçасtкu Dоrогi,pеtləöhеmu сrеDi nефtənıх vışек i nаzıvаöhеmuсə QоrоDское şоссе,– Dlə bоlее tоçnого оriеntirоvаniə bакinüı prоzvаli gtоt оtrеzок Заbrаtскоy Dоrогоy.Пrоехаv pо nеy оt кruга mеtrоv Dvесti,аvtоbuс pоDоşеl к осtаnоvке,nа коtоrоy оni соşli i,pеrеyDə Dоrогu,uгlubiliсğ v pосеlок.Пrоbirаəсğ сrеDi сtаrıх,primitivnıх pосtrоек,коtоrıх truDnо bılо nаzvаtğ Dоmаmi,tо i Dеlо utıкаəсğ liüоm v rаzvеşаnnıе nа vеrеvках prосtıni i скаtеrti,оni,vDıхаə mаzutnıy zаpах,коtоrım bılа prоpitаnа zеmlə gtого кvаrtаlа,pоDоşli к zаbоru mаlеnğкого Dоmiка с pеrекоşеnnоy Dеrеvənnоy кrışеy.fiкrеt Dосtаl кlöçi i prinəlсə оtкrıvаtğ mассivnıy mеtаlliçескiy zаmок nа каlitке.Сvоi Dеyсtviə оn tак pоDrоbnо коmmеntirоvаl,buDtо vzlаmıvаl сlоcnеyşiy mехаnizm bаnкоvского сеyфа.– Так,сnаçаlа оtкrıvаеşğ vnеşniy zаmок i,когDа vоyDеşğ,nе zаbuDğ zакrıtğ каlitкu vоt nа gtоt кröçок с vnutrеnnеy сtоrоnı,– соprоvоcDаə сvоi сlоvа сооtvеtсtvuöhimi Dеyсtviəmi,оbjəсnəl fiкrеt.Заtеm,pоDоyDə к Dvеri Dоmа,prоDеmоnсtrirоvаl Эmilö кlöç,nаpоminаvşiy pо сvоеy vеliçinе i фоrmе кlöç pаpı Каrlо:– Теpеrğ vоt gtim кlöçоm оtкrıvаеşğ саmu Dvеrğ.ВiDişğ,nа nеy vсего оDin vnutrеnniy zаmок.Так çtо niçего сlоcnого nеt.47 ПrоyDə vnutrğ Dоmiка,оni сrаzu cе оçutiliсğ nа zасtекlеnnоy vеrаnDе,iсpоlnəvşеy,сuDə pо plitе с Dvumə коnфоrкаmi,сtаrоmu mаlеnğкоmu хоlоDilğniкu «Саrаtоv» i кuхоnnоmu сtоliкu с Dvumə гrubımi Dеrеvеnскimi tаburеtкаmi,rоlğ кuхni.– Чuvак,сmоtri vnimаtеlğnо! – pоDоşеl к оçеrеDnоmu gtаpu gкскurсii pо «хаtе» fiкrеt.– Сnаçаlа оtкrıvаеşğ vеntilğ гаzоvого bаllоnа – оn tut,сbокu.Лişğ pоtоm vкlöçаеşğ nucnuö tеbе коnфоrкu nа plitе.Нu,с prоüеDurоy pоlğzоvаniə гаzоvоy plitоy mı rаzоbrаliсğ,а хоlоDilğniк,ə Dumаö,tı саm zаpоlnişğ.Есli оn Dасt сbоy,niçего nе trогаy:ə его rаz v nеDеlö rаzmоrаcivаö i znаö,как vеrnutğ v rаbоçее сосtоəniе.Оn сtоit zDесğ с 1956 гоDа,i tакоy кrеpкiy mехаnizm,çtо еhе lеt DvаDüаtğ prосlucit! Рömкi,tаrеlкi,lоcкi vоt zDесğ,– fiкrеt pокаzаl nа pоDvесnоy Dеrеvənnıy şкафçiк с Dvumə zасtекlеnnımi сtvоrкаmi,аккurаtnо zаvеşаnnımi mаlеnğкimi bеlımi nакrахmаlеnnımi zаnаvескаmi,rасşitımi uzоrаmi.– Теpеrğ iDi сöDа,– «prоvоDniк» оtкrıl Dvеrğ,vеDuhuö iz кuхni v еDinсtvеnnuö v Dоmiке коmnаtu,vкlöçil сvеt i priгlасil vоyti.– Воt «сvətаə сvətıх» nаşiх с кuzеnоm löbоvnıх utех! Эmilğ vnimаtеlğnо осmоtrеl коmnаtu.Сvеt оt löсtrı с Dvumə şесtiDесəti vаttnımi lаmpоçкаmi,priкrıtımi сtаrinnım rоzоvım аbаcurоm с viсеvşеy,как nоvогоDniе гirlənDı,bахrоmоy,bıl vесğmа tuскlım,оDnако vpоlnе сооtvеtсtvоvаl intimnоy оbсtаnоvке cilihа.А кrоvаtğ – bоcе mоy! Сtаrinnаə,mеtаlliçескаə,с фiгurnımi pоDгоlоvniкаmi,rаzuкrаşеnnımi vıplаvlеnnım iz tоnкого liсtоvого cеlеzа uzоrоm.А саmое гlаvnое – с mеtаlliçескоy сеtкоy,izDаöhеy milıy сluхu vlöblеnnоy pаrоçкi скrip! На nеy гаrmоniçnо rасpоlоcilсə сtrого,pо-соlDаtскi zасtlаnnıy bеlоy prосtınеy pоlосаtıy mаtrас.Сvеrхu vоzvışаlасğ pоDuşка,оDеtаə v кipеnnо-bеluö nаvоlоçкu,коtоrаə pокоilасğ nа lегкоm bəzеvоm оDеəlе rоzоvого üvеtа.48 Эmilğ с zаmirаniеm сеrDüа rассmаtrivаl gtо «коrоlеvское» lоcе:оnо как buDtо pеrеnосilо его nаzаD,v rаnnее Dеtсtvо.İllöziə bılа pоDкrеplеnа еhе оDnim glеmеntоm tоy gpохi – viсəhim nа сtеnе окоlо кrоvаti гоbеlеnоvım коvrоm:оlеnğе сtаDо,а nа pеrеDnеm plаnе – кrасаvеü vоcак с vеliкоlеpnımi vitımi,сlоvnо vеtvi сtаrого Dubа,rогаmi.Эmilğ nе mог оtоrvаtğ vzгləD оt gtоy каrtinкi.Но fiкrеt его zаvоrоcеnnосtğ vосprinəl pо-сvоеmu:– Чtо,prеDvкuşаеşğ uDоvоlğсtviе,коtоrое tı pоluçişğ nа gtоy кrоvаti? ЛаDnо,Druг,pоtеrpi еhе Dеnек – i кrоvаtğ v tvоеm rасpоrəcеnii со vсеm сvоim i tvоim соDеrcimım! Пrоiznосə gtо,оn nеrvnо pосmеivаlсə,nо Эmilö bılо nе Dо nöаnсоv tоnа сvоего Druга.УviDеnnое vızvаlо u nего Dvоyсtvеnnое çuvсtvо.С оDnоy сtоrоnı,его Duşеvnо privlекаlа pо-сpаrtаnскi сtrогаə,pоçti çtо puritаnскаə оbсtаnоvка коmnаtı с ее mеtаlliçескоy кrоvаtğö i mогuçim сtаrinnım Dеrеvənnım buфеtоm,uкrаşеnnım vvеrхu bаşеnкаmi с zасtекlеnnımi Dvеrüаmi,nаpоminаöhimi bаşni сrеDnеvекоvıх zаmкоv.С Druгоy сtоrоnı,оn,v оciDаnii pеrvого intimnого сviDаniə с Эlеy v сtоlğ скаzоçnоy аtmосфеrе,bеzuсlоvnо,сilğnо vоlnоvаlсə.– Тı znаеşğ,ə оçаrоvаn gtоy оbсtаnоvкоy.Всpоminаö vrеmə,prоvеDеnnое v mlаDеnçесtvе v госtəх u DеDuşкi с bаbuşкоy.Как ə,mаlеnğкiy соrvаnеü,кrасnım каrаnDаşоm rаzuкrаşivаl Dvеrüı tоçnо tакого cе buфеtа i ubаöкivаlсə bаbuşкinımi коlıbеlğnımi nа tакоy cе mеtаlliçескоy кrоvаti nа фоnе pохоcего гоbеlеnа! – zакаtiv гlаzа кvеrхu,сеntimеntаlğnо vсpоminаl Эmilğ.– Да,çuvак,rоmаntiçnосti tеbе nе zаnimаtğ! Нiçего,tеpеrğ tvоə кrасаviüа,о коtоrоy tı,ксtаti,mnе pока еhе niçего nе rасскаzаl,iсpоlnit tеbе сvоö «коlıbеlğnuö».Да tакuö,çtо nаçiсtо оtbivаеt соn! – сjехiDniçаl fiкrеt.– Ах tı üiniк prокlətıy! – şutlivо tоlкnul Druга v plеçо Эmilğ.49 – Нu,кtо-tо cе Dоlcеn bıtğ üiniкоm,nе vсеm cе хоDitğ v rоmаntiках! А tо есli vсе mucçinı mirа buDut pеtğ сеrеnаDı pоD bаlкоnаmi сvоiх vоzlöblеnnıх,vzDıхаə оt каcDого iх vzгləDа,кtо cе buDеt tогDа zlоDееm? Так i Drаmаturгii nе bılо bı,i mı bı nе сmогli nасlаcDаtğсə şillеrоm,Qеtе,şексpirоm,Теккеrееm,РiçаrDсоnоm,Чехоvım… В оbhеm,çuvак,mоə mıсlğ tеbе əсnа! – Əсnа,как niкогDа.Наçitаlсə tı zаpаDnоy кlассiкi.… Но vоt скаci mnе,есli tı Dеyсtvitеlğnо çitаl,nu,скаcеm,«Кlаriссu» upоmənutого tоbоy Сgmöglə РiçаrDсоnа,какuö rоlğ tı bı mnе оtvеl – сgrа Лоvеlаса pоDlо соblаznivşего Кlаriссu,ili,mоcеt,ubivşего его nа Dugli pоlкоvniка МоrDеnа,оtоmсtivşего zа bеDnəcкu? – А vоt tı mnе rасскаci prо сvоö tаinсtvеnnuö pассiö,i ə оtvеçu tеbе,– сbrосiv с сеbə şutоvскuö mimiкu,сеrğеznо оtvеtil fiкrеt.НаDо скаzаtğ,çtо,осоbеnnо nе uvlекаəсğ litеrаturоy,о çеm çitаtеlğ mог ubеDitğсə еhе v nаçаlе nаşего pоvесtvоvаniə,fiкrеt,tеm nе mеnее,сçitаə сеbə nеprеvzоyDеnnım Доn Cuаnоm,сtаrаlсə prоçесtğ vсе mоDnıе lегкiе rоmаnı кlассiкоv zаpаDnоy litеrаturı,оtоbrаcаöhiе tоnкосti intimnоy cizni.İ Dаbı imеtğ prеDсtаvlеniе о tоm,кtо tакоy Лоvеlас,imə коtоrого prеvrаtilосğ v сinоnim bессmıсlеnnого vоlоçеniə zа cеnскimi öbкаmi,i çасtеnğко primеnəеmого Dаmаmi к nеmu,i nе оplоşаtğ v оbhесtvе,fiкrеt Dаcе pоşеl nа tо,çtоbı prоçесtğ РiçаrDсоnа-mаlоizvесtnого v üеlоm аvtоrа.– Нu,tогDа Dаvаy priсəDеm.Бlаго zDесğ есtğ сtоl i сtulğə,nа коtоrıх mоcnо Dаcе сiDеtğ,– pоşutil Эmilğ,prеcDе çеm pеrеyti к сеrğеznоmu rасскаzu prо Эlö.– А tı nе irоniziruy! Сtulğə,Dеyсtvitеlğnо,Dоvоеnnıе,primitivnıе,nо tакiе Dоbrоtnıе,çtо prосlucаt еhе Dоlго.Лuçşе саDiсğ i vıкlаDıvаy.50 Эmilğ,фilософскi ulıbаəсğ,pосlеDоvаl соvеtu Druга.Заvеrşiv коrоtкiy pо vrеmеni,nо сtоlğ nасıhеnnıy pо соDеrcаniö rасскаz,оn zагlənul v гlаzа Druгu i umоlк v оciDаnii его mnеniə.fiкrеt,nахоDəсğ pоD vpеçаtlеniеm оt uсlışаnnого,viDimо оbDumıvаə оtvеt,tоcе nекоtоrое vrеmə mоlçаl.Накоnеü rаzDаlосğ его prоtəcnое:– Да-а-а! Доlcеn tеbе скаzаtğ,çtо,сuDə pо vсеmu,nа rоlğ сgrа Лоvеlаса tı nе prеtеnDuеşğ.ВеDğ,есli ə prаvilğnо pоnəl,nе tı,а скоrее оnа tеbə соblаznəlа.İ tı nе соbirаеşğсə оvlаDеtğ еö,pоDоbnо Лоvеlасu,оbmаnоm vо сnе:nа tакое tı nе сpосоbеn,Dа i nеоbхоDimосti v gtоm niкакоy.Оnа саmа сtrасtnо cеlаеt tеbə! Но i mаntiö rаDеtеlə çесti Кlаriссı pоlкоvniка МоrDеnа tı,nаDеöсğ,nа сеbə primеrətğ nе соbirаеşğсə? Соbсtvеnnо,mсtitğ nекоmu i nе zа çtо! Насilğnо,как Кlаriссu zа Соmса,zаmuc zа Diсtаnüiоnnого,есli tак mоcnо vırаzitğсə,mucа ее niкtо nе vıDаvаl.Наprоtiv,vсеmi сilаmi его rоDitеli prеpətсtvоvаli gtоmu.Так çtо,çuvак,zDесğ аnгliyскоy кlассiкоy i nе pахnеt! ЗDесğ iсtinnо bакinскаə,с pсiхоlогiçескоy primесğö pаtriаrхаlğnо-bаyского оtnоşеniə к cеnhinе,Drаmаturгiə.Хоtə,çеrt pоbеri,vесğmа i vесğmа оriгinаlğnаə! Как гоvоritсə v nаrоDе,bеz pоlulitrı nе rаzbеrеşğсə! Эtimi сlоvаmi fiкrеtu uDаlосğ nескоlğко rаzrəDitğ gmоüiоnаlğnо nаprəcеnnuö оbсtаnоvкu,i Druzğə vесеlо rассmеəliсğ.Веçеrоm сlеDuöhего Dnə,çасаm к сеmi,Эmilğ с Эlеy pоDоşli к каlitке ucе znакоmого çitаtеlö Dоmiка.ПrохоDə pо vоnöçim zаDvоrкаm mаzutnо-nефtənого геttо,Эmilğ brосаl v сtоrоnu Эli pıtlivıе vzгləDı:nе pокоlеbаlосğ li ее cеlаniе prоDоlcitğ оbhеniе с nim nа сtоlğ gкzоtiçnоy Dlə bакinкi,prоcivşеy vсö ciznğ v üеntrе гоrоDа,pеriфеrii? Но ее liüо nе vıDаvаlо niкакого nеDоvоlğсtvа.Наprоtiv,с гub nе схоDilа ulıbка,а гlаzа vесеlо сvеrкаli.Оni vоşli v Dоmiк,i pока Эmilğ rаскlаDıvаl nа кuхоnnоm сtоlе trаDiüiоnnıy bакinскiy Dcеntlğmеnскiy nаbоr,сосtоəhiy iz tоrtа 51 «Скаzка»,коrоbкi коnфеt «Чinаr» i соvеtского şаmpаnского,Эlə,vоyDə v коmnаtu,priсtаlğnо izuçаlа оbсtаnоvкu.Пri viDе mеtаlliçескоy кrоvаti оnа,uсmехnuvşiсğ,nеprоizvоlğnо tiхо prоiznесlа:– О-о,iсtinnо коrоlеvское lоcе! – Тı çtо-tо скаzаlа? – rаzDаlсə iz кuхni гоlос Эmilə.– Да tак,niçего сuhесtvеnnого,– pоcаv plеçаmi,оtvеtilа Эlə,vоzvrаhаəсğ nа кuхnö.Эmilğ cе tеm vrеmеnеm vкlöçil гаzоvuö plitu,pосtаvil nаpоlnеnnıy vоDоy çаyniк nа коnфоrкu i,uсеvşiсğ nа tаburеtкu,сtаl tеrpеlivо DоciDаtğсə ее кipеniə.ПrоyDə mimо nего,Эlə pоDоşlа к plitе i prоtənulа nаD nеy сvоi ruкi,сгоnəə с niх zıbкiy,vlаcnıy mоrскоy хоlоD bакinскоy осеni.– Тı zаmеrzlа? – zаbоtlivо сprосil Эmilğ.– Не оçеnğ.Пrосtо tеplо vсегDа priətnо,а v gtоy оbсtаnоvке оnо i оçеnğ rоmаntiçnо.Не tак li? – nе pоvоrаçivаə гоlоvı,intriгuöhе оbrаtilасğ оnа к Эmilö.– Да,pоcаluy.Но rоmаntiçnосtğ gtоy оbсtаnоvке соzDаеm mı… – Не mı,а pока,çtо ə pıtаöсğ сDеlаtğ gtо,а tı vоzişğсə с çаyniкоm! – pосlеDоvаl cесtкiy şокiruöhiy uprек v аDrес Эmilə.Оn,rасtеrəvşiсğ,nе сrаzu сооbrаzil,как rеагirоvаtğ.Накоnеü,priDə v сеbə оt сtоlğ nеоciDаnnоy кritiкi,vсtаl с tаburеtкi i pоDоşеl к Эlе.Оbnəv ее сzаDi zа tаliö,оn сtаl nеcnо pокrıvаtğ ее şеö cаrкimi pоüеluəmi,çuvсtvuə pri gtоm,çtо оnа nе tоlğко nе соprоtivləеtсə сtоlğ vnеzаpnоmu prоəvlеniö löbоvnоy сtrасti,nо i с nеtеrpеniеm cDеt prоDоlcеniə.Оnа pоvеrnulасğ liüоm к Эmilö,ее tеlо Drоcаlо оt buкvаlğnо сciгаvşего ее cеlаniə,vекi оt uDоvоlğсtviə priкrıliсğ,а гubı mеDlеnnо pоtənuliсğ к его гubаm.Эmilğ,tеrəə гоlоvu оt blizосti cеnского tеlа,Dа еhе i сtоlğ cеlаnnого,кrеpко pricаl ее к сеbе,его ruкi bессоznаtеlğnо скоlğzili pо ее сpinе,52 tаlii,əгоDiüаm,а zаpах ее гuсtıх кrасivıх vоlос puhе prеcnего pоDхlесtıvаl его сtrасtğ! Оni Dоlго nе mогli оtоrvаtğсə Druг оt Druга.İ когDа nакоnеü сinхrоnnо сDеlаli pоpıtкu оtDışаtğсə оt buri,скоrее ştоrmа çuvсtv,Эlə pоluşеpоtоm prоiznесlа:– Тı mеnə tоlğко üеluеşğ,а ə ucе с umа схоcu! ПrеDсtаvləö,çtо buDеt Dаlğşе… – Не nаDо prеDсtаvlətğ,– v tоn еy оtvеtil Эmilğ,– tı сеyçас utоnеşğ v mоеy löbvi! – Да,Dа,Dа! СDеlаy tак,çtоbı ə nе vсplıvаlа nа pоvеrхnосtğ… …Оni umirоtvоrеnnо lеcаli,prеbıvаə v сlаDосtnоy оt pеrеcitоy фiziçескоy blizосti gyфоrii.İх tеlа,pокrıtıе lегкоy iсpаrinоy,pеrеplеtаəсğ,çuvсtvеnnо prilipаli к lişеnnоmu оDеəlа pоDоDеəlğniкu.Эlə,pоlоciv сvоö аккurаtnuö гоlоvкu nа гruDğ Эmilö,tiхо Drеmаlа.Оn cе nе pеrесtаvаl гlаDitğ ее vоlосı,еDvа priкасаəсğ к nim гubаmi.Леcа с zакrıtımi гlаzаmi,Эmilğ Dumаl о tоm,çtо,nаvеrnое,prоlеcаl bı tак üеluö vеçnосtğ.В gtоt mоmеnt pеrеD его гlаzаmi,как v каlеyDоскоpе,prоnосiliсğ кrасоçnıе pеyzаci его сçасtlivого Dеtсtvа:Dаçа,pləc с zоlоtiсtım аpşеrоnскim pескоm,v коtоrıy оn zакаpıvаlсə Dо гоlоvı,rаzmеrеnnıy şum mоrскiх vоln,саDı с əblоnəmi,vinогrаDnımi кuсtаrniкаmi,incirnımi Dеrеvğəmi i bесpоDоbnо pахnuhimi rоzоvımi акаüiəmi.ВiDimо,tак vıгləDit rаy,v коtоrоm оn оçutilсə nа mгnоvеniе,pоznаv vсö сilu Эlinоy löbvi.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə iх blаcеnnое сосtоəniе bılо prеrvаnо саmоy Эlеy.Оnа lеnivо pоDnəlа гоlоvu i,nахоDəсğ еhе v соmnаmbuliçескоm сосtоənii,prоlеpеtаlа:– Наvеrnое,nаDо pоDnimаtğсə i iDti Dоmоy.Оy,как nеохоtа! Пri gtiх сlоvах Эlə оçаrоvаtеlğnо zеvnulа i pоtənulасğ.– Меnə ucе zаcDаliсğ,– Dоbаvilа оnа.53 – Тı imееşğ v viDu сvоего,tак nаzıvаеmого mucа? – pripоDnimаəсğ v кrоvаti i,pоvоrаçivаəсğ к nеy сpinоy,сеrDitо prоburçаl Эmilğ.– Соlnışко mое,tı mеnə ucе rеvnuеşğ? Мnе gtо lğсtit! – Оnа оbnəlа Эmilə сzаDi i с какim-tо çuvсtvеnnım сексuаlğnım vıDохоm nеcnо pоüеlоvаlа его v сpinu.Эtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı оn mоmеntаlğnо rасtаəl.Оbеrnuvşiсğ liüоm к vоzlöblеnnоy,Эmilğ prinəlсə nеiсtоvо üеlоvаtğ ее гubı,şеö,оpuскаəсğ vсе nicе i nicе,lаскаl ее гruDi,civоtiк,оhuhаə,как pо tеlu Эli prоbегаеt tок nоvоy vоlnı vоzbucDеniə i оnа,priкrıv vекi i еDvа rаскrıv гubкi,utоpаеt v blаcеnсtvе.Эmilə rаzDirаlо сtrаşnо prоtivоrеçivое çuvсtvо.С оDnоy сtоrоnı,оnо pоrоDilо nеcnuö privəzаnnосtğ к tеlu,хоzəyка коtоrого tак umеlо i lоvко bеrеDilа еmu Duşu.Но с Druгоy – pеrеpоlnəlо rеvnосtğö к nеznакоmоmu еmu çеlоvекu,с коtоrım оn оtnınе vınucDеn Dеlitğ löbimuö cеnhinu.Еmu nе Dаvаl pокоə prоtесt prоtiv vоpiöhеy pаtriаrхаlğnосti ее оtnоşеniy с mucеm.В Duşе оn сçitаl,çtо pосlе сегоDnəşnего vеçеrа imееt prаvо nа vırаcеniе gtого оbосtrеnnого v nеm çuvсtvа nесprаvеDlivосti.Но,pо vсеy vеrоətnосti,оşibаlсə.– Тı pоlагаеşğ,çtо pеrvоy cе фiziçескоy blizосti Dосtаtоçnо,çtоbı mгnоvеnnо prirеvnоvаtğ mеnə к çеlоvекu,с коtоrım mı v brаке ucе Dvа гоDа? – nе оtvеrгаə,tеm nе mеnее,löbоvnıy pоrıv Эmilə,irоniçnо сprосilа оnа.ПоDnəv гоlоvu,priсtаlğnо pосmоtrеv еy v гlаzа i ulıbnuvşiсğ,оn оtкinulсə nа сpinu.– А tı nаzıvаеşğ gtо brакоm? Чtо c,mоcеt bıtğ! ВiDimо,çего-tо ə nеDоpоnimаö.– Не сtоit vDаvаtğсə v Dеtаli i pоrtitğ сеbе nасtrоеniе v tакоy Dеnğ.ВеDğ nаm хоrоşо с tоbоy,а mоi оtnоşеniə с mucеm puсtğ tеbə nе vоlnuöt.Оtкinuv pоDоDеəlğniк,Эlə сеlа v кrоvаti i prinəlасğ оDеvаtğсə.– Все bılо zаmеçаtеlğnо,i pоvеrğ,çtо ə löblö tеbə,– как bı nеvznаçаy brосilа оnа.– Несmоtrə nа tо,какаə pеrсpекtivа оciDаеt nаşi 54 оtnоşеniə v buDuhеm,ə buDu löbitğ tеbə Dоlго,vо vсəкоm сluçае,Dо tех pоr,pока tı mnе gtо buDеşğ pоzvоlətğ.– То есtğ Dо tех pоr,pока nаm nе nаDоесt löbitğ Druг Druга? Тı gtо хоtеlа скаzаtğ? Нu çtо c,vpоlnе оtкrоvеnnо,хоtə i vесğmа üiniçnо,– гоrğко uсmехnulсə Эmilğ.– Теbе nе iDеt скеpсiс! Мı vzrосlıе löDi i Dоlcnı оtnосitğсə к cizni rеаlğnо.НаDо pоlğzоvаtğсə ее çuDnımi mгnоvеniəmi,nе коnüеntriruəсğ nа nеpriətnıх каzuсах.İх v cizni prеDосtаtоçnо,tак çtо nе buDеm pоzvоlətğ im pоrtitğ nаm nаşi сçасtlivıе Dni.Эmilğ,rоDnеnğкiy,– pоçti vzmоlilасğ Эlə,– осtаvаyсə tакim,какоy tı есtğ – rоmаntiçnım,nеcnım,prоniкnоvеnnım,i niкогDа nе pоzvоləy mеlкim сtrасtəm zасlоnətğ v сеbе gti каçесtvа.Поvеrğ,tеbə gtо nе кrасit,i nе сtаrаyсə bıtğ pохоcim nа bоlğşinсtvо mucçin.ПrirоDа соzDаlа tеbə inım,i tакim ə tеbə löblö,i uvеrеnа,çtо nе tоlğко ə! Эmilğ rеzко vскоçil с кrоvаti i,оbmоtаvşiсğ vокruг bеDrа соrvаnnоy с кrоvаti prосtınеy,сtаl bессоznаtеlğnо vışагivаtğ pо коmnаtе.Накоnеü оn осtаnоvilсə i сprосil:– У tеbə есtğ ruçка? Оnа vzəlа lеcаvşuö nа tumbоçке rəDоm с кrоvаtğö сumкu i,pокоpаvşiсğ v nеy,vıtаhilа bеluö plасtmассоvuö şаriкоvuö ruçкu с tеmnо-сinim коlpаçкоm.– На,vоzğmi,– niçего nе сprаşivаə,оnа pоDаlа ruçкu Эmilö.Эmilğ,соrvаv liсtок с nасtеnnого каlеnDаrə,priсеl zа сtоl i сtаl çtо-tо сtаrаtеlğnо vıvоDitğ.Закоnçiv,оn оbеrnulсə к Эlе,çtоbı pоəсnitğ nаpiсаnnое,– i оbоmlеl! QləDə nа prеDсtаvşuö его оçаm каrtinu,Dосtоynuö кiсti vеliкого Рubеnса,оn nе mог prоiznесti ni сlоvа.Наtəгivаə nа сvоi bеlıе pоlnоvаtıе nоcкi çеrnıе кrucеvnıе çulкi i priсtегivаə iх к rеzinоvım ləmоçкаm,сviсаvşim с çеrnого аtlасnого 55 pоəса,Эlə nаpоminаlа еmu саmuö prекrасnuö iz trех гrаüiy,buDtо соşеDşuö с оDnоimеnnого pоlоtnа Рubеnса.Сrıvаə с nее оDеcDu v pоrıvе сtrасti,оn tогDа nе оbrаtil vnimаniə nа piкаntnıе Dеtаli nicnего bеlğə,сtоlğ thаtеlğnо pоDоbrаnnого еö к pеrvоmu сviDаniö.А tеpеrğ,nе v сilах оtоrvаtğ гlаz,pоDumаl:«Оnа сpеüiаlğnо nаDеlа gtо сексuаlğnое bеlğе,çtоbı окоnçаtеlğnо pокоritğ mеnə.İ оnа Dоbilасğ сvоего – ə ее tакоy оbоcаö!» Эlə cе,plаvnо i mеDlеnnо nаDеvаə gti privоDəhiе v vосtоrг mucскuö Duşu glеmеntı cеnского tuаlеtа,iсpоDvоlğ nаblöDаlа zа rеакüiеy Эmilə.Заmеtiv его trеpеtnое zаmеşаtеlğсtvо,оnа,Dоvоlğnаə соbоy,pоbеDnо uхmılğnulасğ:есli cеnhinı löbət uşаmi,tо muciкi – nеprеmеnnо гlаzаmi! Оni u niх vсегDа cаDnıе Dо cеnскоy кrасоtı,Dаcе tогDа,когDа ucе nе v сосtоənii еö vосpоlğzоvаtğсə! – Тı çtо-tо соbirаlсə mnе pокаzаtğ? – nеvinnо сprосilа оnа.– Да,vоt сmоtri,– nеumеlо скrıvаə сvое vоlnеniе,как mоcnо bоlее Dеlоvım tоnоm prоiznес Эmilğ,– схеmа löbоvnıх оtnоşеniy tакоvа.Оn prоtənul еy iсpiсаnnıy каlеnDаrnıy liсtок i prinəlсə коnкrеtizirоvаtğ соDеrcаniе vıvеDеnnоy nа nеm фоrmulı.– Уmnıy mucçinа + umnаə cеnhinа = rоmаn; umnıy mucçinа + гlupаə cеnhinа = löbоvnое priкlöçеniе; гlupıy mucçinа + umnаə cеnhinа = brак,nu i гlupıy mucçinа + гlupаə cеnhinа – gtо vсего lişğ bеrеmеnnосtğ! Тı nа гlupuö cеnhinu nе pохоcа,i mеnə,как bı nескrоmnо gtо ni zvuçаlо,гlupım mucçinоy nе nаzоvеşğ.Сtаlо bıtğ,löbоvnое priкlöçеniе,brак i tеm bоlее bеrеmеnnосtğ оtpаDаöt.Осtаеtсə rоmаn! – pаtеtiçескi prоiznосə pосlеDnöö фrаzu,Эmilğ с оbvоrоcitеlğnоy ulıbкоy,pоDоbnо Drеvnеrimскim оrаtоrаm,vскinul prаvuö ruкu vvеrх.– ОDеvаyсə,mоy milıy Коnфuüiy! В çuvсtvе lогiкi tеbе оtкаzаtğ nеlğzə.Но есli tı еhе nеmnого prоbuDеşğ v gtоy сırоvаtоy коmnаtе zаvеrnutım v prосtınö,как rimскiy pаtriüiy v bаnе,tо nеprеmеnnо 56 zаbоlееşğ,– сniсхоDitеlğnım tоnоm,nаDеvаə çеrеz гоlоvu сеruö tviDоvuö öbкu i zасtегivаə mоlniö сbокu,prоbаrаbаnilа Эlə.– Не bесpокоyсə,ə çеlоvек zакаlеnnıy.Но tı nе оtvеtilа:согlасnа со mnоy ili nеt? – Поcivеm – uviDim! – hеlкnuv его pо nосu,luкаvо оtгоvоrilасğ Эlə.Эmilğ,prоmоlçаv,сtаl оDеvаtğсə.Вıpоlniv vсе nеzаmıсlоvаtıе inсtruкüii fiкrеtа pо zаpirаniö Dvеri i каlitкi,оn,vzəv Эlö pоD ruкu,vışеl nа оbоçinu QоrоDского şоссе.Оni осtаnоvili prохоDəhiy аvtоbuс i blагоpоluçnо Dоехаli Dо mеtrо «Аzizbекоvа».СоyDə с аvtоbuса,Эlə nаprаvilасğ v сtоrоnu сtаnüii,nо Эmilğ pокrоvitеlğсtvеnnо осtаnоvil ее:– Неt,оtсöDа ə Dоvеzu tеbə Dо Dоmu nа tаксi,niкакого mеtrо! – Ə nе vоzrаcаö сgr,– priсеDаə v еDvа zаmеtnоm rеvеrаnсе,согlасilасğ оnа.Оbа vесеlо rассmеəliсğ.Реşitеlğnım şагоm Эmilğ pоvеl Эlö к nахоDəhеyсə rəDоm осtаnоvке tаксi i,vаlğəcnо rаzvаlivşiсğ v оbnimкu с nеy nа zаDnеm сiDеnğе,pо-хоzəyскi priкаzаl vоDitеlö:– К rоDDоmu Кrupскоy! İх löbоvnıе сviDаniə prоDоlcаliсğ vplоtğ Dо Ноvого гоDа.Саbunçinское гnеzDışко blагоtvоrnо vliəlо nа iх çuvсtvа,i rаzгоrаöhаəсə mеcDu nimi löbоvğ с каcDım rаzоm nаpоlnəlасğ vсе bоlее rаznооbrаznımi i nоvımi оhuhеniəmi,gmоüiəmi,а саmое гlаvnое – pоrоcDаlа nеbıvаluö v cizni оbоiх Duхоvnuö blizосtğ.İmеnnо оnа,blагосlоvеnnаə,Dосtаvləlа im rаDосtğ фiziçескоy blizосti,Dо nеvоzmоcnосti utоnçаə iх çuvсtvеnnıе nасlаcDеniə.Оbhnосtğ Duха как buDtо pокrоvitеlğсtvоvаlа iх tеlаm,сlivаvşimсə v löbоvnоm gксtаzе v еDinое üеlое.В prоmеcutках mеcDu pоrıvаmi сtrасti оni оbnаrucivаli,çtо löbət mеlоDii оDniх i tех cе коmpоzitоrоv,pокlоnəötсə оDinакоvım pо хаrакtеru prоizvеDеniəm civоpiсi,pеrеçitıvаöt оDniх i tех cе 57 litеrаturnıх кlассiкоv,pоluçаöt uDоvоlğсtviе оt оDniх i tех cе фilğmоv.Эmilğ,Dеmоnсtriruə luçşiе оbrаzüı mucскоy tоlеrаntnосti,niкогDа bоlğşе nе vоzvrаhаlсə к rаzгоvоru о brаçnıх оtnоşеniəх Эli.А tа,v сvоö оçеrеDğ,nе intеrесоvаlасğ intimnоy ciznğö Эmilə vnе prеDеlоv саbunçinского гnеzDışка.А гnеzDışко сlucilо vеrnоy,скrıtnоy,bеzmоlvnоy кrışеy iх löbоvnоy iDillii.İ Dаcе каzuс с vnеzаpnım pоəvlеniеm кuzеnа fiкrеtа vо vrеmə iх оçеrеDnого prеbıvаniə tаm,nе сmог nаruşitğ iх trогаtеlğnого,blагогоvеynого оtnоşеniə к гnеzDışкu.А Dеlо bılо tак:vоyDə v Dоm,Эmilğ с Эlеy еhе nе uсpеli оtогrеtğсə,как rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.Эlə tоt çас cе bеcаlа v коmnаtu i zаtvоrilа zа соbоy ее nасtеcğ rасpахnutıе Dvеri.Эmilğ nехоtə оtкrıl Dvеrğ.ПеrеD nim сtоəl çеlоvек сrеDnего rосtа с cесtкim mоrскim zагаrоm nа liüе с şirокim tvеrDım pоDbоrоDкоm,vırаcаvşim nеpокоlеbimuö vоlö.На nеm mеşкоvаtо сiDеl brеzеntоvıy plаh с оtкinutım каpöşоnоm,а nа гоlоvu bılа nеbrеcnо nаbrоşеnа pокrıtаə mасləniсtımi pətnаmi triкоtаcnаə кеpка.Весğ его viD i vırаcеniе liüа vıDаvаlо v nеm çесtnого prаvDivого truDəгu,vесğ сmıсl cizni коtоrого zакlöçаlсə v rаbоtе nа blаго госuDаrсtvа,а prоpахşiy zаpахоm nефti,сmеşаnnım с zаpахоm mоrə,brеzеntоvıy plаh гоvоril о tоm,çtо pеrеD Эmilеm сtоəl хоzəin iх гnеzDışка.Эmilğ,rасtеrənnо ulıbnuvşiсğ,vеclivо pоzDоrоvаlсə.-РаDi bога,izvinitе zа bесpокоyсtvо,mı сеyçас uyDеm! Бrаvıy nефtəniк pоnimаöhе mоrгnul Эmilö i DоbrоDuşnım tоnоm оtvеtil:-Эtо tı izvini mеnə,çtо ə tак nе vоvrеmə əvilсə! Пlохаə pогоDа i mı nа Dеnğ rаnğşе vеrnuliсğ.Теpеrğ,аc çеrеz Dnə tri uplıvu оbrаtnо,-tut оn prоtənul Эmilö nахоDəhuöсə v его ruке сumкu i pоprосil,-Бrосğ,pоcаluyсtа,mоö сumкu v şiфоnğеr.Тut pо blizосti v кlubе nефtəniкоv 58 фilğm iDеt intеrесnıy.Даvnо ə v кinо nе хоDil! Схоcu,pосmоtrö кinо,а vı tut pооbhаytесğ.Чеrеz çаса Dvа priDu! Не vхоDə v Dоm,оn pоvеrnulсə i zаşагаl v оbrаtnuö оt nего сtоrоnu.Эmilğ оblегçеnnо vzDохnul.КогDа оn nа сlеDuöhiy Dеnğ rасскаzаl о сluçivşеmсə fiкrеtu,tо rассmеəvşiсğ,коnсtаtirоvаl:-Да,оn u nас tакоy – mоy кuzеn! С оbосtrеnnım çuvсtvоm lокtə i mucскоy соliDаrnосti! Эti каçесtvа priviliсğ еmu nа Нефtənıх Каmnəх! Воt çtо znаçit nефtəniк v mоrе – pеrеD liüоm pосtоənnоy оpасnосti,təcеlого truDа,löDi сtаnоvətсə tакimi vоt саmооtvеrcеnnımi,сtоyкimi i vnimаtеlğnımi к Druг Druгu! ВеDğ nеDаrоm cе Роmаn Каrmеn сnəl tакоy zаmеçаtеlğnıy фilğm о Нефtənıх Каmnəх! КогDа cе Эmilğ inогDа Dеlilсə с nim,хvасtаəсğ сtоlğ üivilizоvаnnımi löbоvnımi оtnоşеniəmi,оbхоDivşimiсə bеz rеvnосti i скаnDаlоv.Дruг,uсmехаəсğ v оtvеt,lişğ vоскliüаl:– Пrəmо uгоlок frаnüii! Нiкакiх сiüiliyскiх сtrасtеy! Чuvак,tак nе intеrесnо,niкакого pеrüа! ЕDinсtvеnnое,çtо vnосilо какоy-tо Diссоnаnс v iх оtnоşеniə,bılо nеpriətiе Эlеy publiçnıх vizitоv v rесtоrаnı,bаrı i Dаcе кinоtеаtrı.Эmilə gtо nеmnого сmuhаlо,ibо его nаturа,охvаçеnnаə çuvсtvоm,cаcDаlа i tакого vrеməprеprоvоcDеniə с löbimоy cеnhinоy.Еmu tак хоtеlосğ,vzəv сlегка оpğənеvşuö Эlö zа tаliö,plаvnо Dviгаtğсə с nеy pо vсеmu zаlu pоD Duşеhipаtеlğnıе pеrеlivı саксофоnа,lоvə nа сеbе zаviсtlivıе vzгləDı pаrnеy.Все gtо оn nеоDnокrаtnо prоDеlıvаl с Druгimi,nе mеnее оbаətеlğnımi Dеvuşкаmi,nо tогDа pеrеcivаеmıе im gmоüii nе vхоDili ni v какое сrаvnеniе с tеm,çtо оn iсpıtıvаl с Эlеy.Нi оDnа iz его pассiy nе bılа сpосоbnа privесti его v tакоy Duşеvnıy i фiziçескiy trеpеt,Dоvесti его Dо tакого umоpоmrаçеniə,как Эlə.İ,коnеçnо cе,оn сtrаDаl оttого,çtо nе mог prоvоDitğ с nеy vrеmə tаm,гDе еmu хоtеlосğ,i tак,как gtого 59 trеbоvаlа его tоnкаə,rоmаntiçnаə nаturа.Но niçего nе pоDеlаеşğ – priхоDilосğ огrаniçivаtğсə сviDаniəmi v vеtхоm,pокосivşеmсə оt vrеmеni i сtаrосti,nо сtаvşеm еmu tакim rоDnım i zаmаnçivım Dоmiке nа окrаinе Саbunçеy.İ zDесğ оn üеliкоm pосvəhаl vсего сеbə еy! Qlаvа VII.НоvогоDniе pеripеtii За tri Dnə Dо Ноvого гоDа v гоrоDе,как vсегDа,üаrilо rаDосtnое оcivlеniе.ЛöDi v nаDеcDе nа luçşее v nоvоm гоDu nаçinаli гоtоvitğсə к prаzDniкu minimum zа nеDеlö.Бегаli pо mагаzinаm v pоiсках Dефiüitnıх prоDuкtоv,pокupаli civıе еlкi,prоDаvаvşiесə libо v Моlокаnскоm скvеriке,libо v саDiке К.Маrкса,prоzvаnnоm bакinüаmi Паrаpеtоm.НоvогоDnəə сuеtа Dосtаvləlа citеləm гоrоDа uDоvоlğсtviе,i,vоzvrаhаəсğ,Dоmоy pосlе оçеrеDnого pохоDа pо bаzаrаm i mагаzinаm,оni Dеliliсğ vpеçаtlеniəmi i rасскаzıvаli о mесtах vıгоDnıх priоbrеtеniy rоDсtvеnniкаm,Druzğəm i сосеDəm.Сlоvоm,prаzDniçnаə аtmосфеrа госpоDсtvоvаlа v umах i nасtrоеniəх bакinüеv i сulilа im vесеluö nоvогоDnöö nоçğ,buDğ tо Dоmа,v rесtоrаnе ili v оDnоm iz mnогоçiсlеnnıх v гоrоDе кlubоv.Эmilö каzаlосğ,çtо lişğ оn оDin nе rаzDеləеt rаDосtnого prеDnоvогоDnего аciоtаcа сvоiх согrаcDаn.İz-zа Dаlеко nе rаDucnıх оtnоşеniy с оtçimоm,pоD vliəniеm коtоrого nахоDilасğ mаtğ,оbсtаnоvка Dоmа bılа Dlə nего nаprəcеnnоy.Оn сtаrаlсə как mоcnо rеcе pоəvlətğсə Dоmа,Dаbı сvоim priсutсtviеm nе prоvоüirоvаtğ rаzDоr mеcDu mаtеrğö i ее mucеm.Оn pоnimаl ее Duşеvnое сосtоəniе,rаzDirаеmое,с оDnоy сtоrоnı,mаtеrinскоy löbоvğö к сınu,а с Druгоy – rеnоmе pокоrnоy сupruгi.Саmа mıсlğ о nеоbхоDimосti vıbоrа mеcDu сınоm i mucеm bılа Dlə nее nеvınосimа.Оnа pıtаlасğ primiritğ nеprimirimое,сгlаDitğ tо,çtо pосtоənnо vıpəçivаlосğ.Эmilğ cаlеl mаtğ i pоnimаl,çtо еy nucnа оpоrа v liüе mucа.İ как bı сın ni zаbоtilсə о nеy,оn nе mог zаmеnitğ еy tого 60 еDinсtvеnnого mucçinu,коtоrıy v pоlnоy mеrе rаzDеləl bı с nеy vсе ее prоblеmı,гоrесti,rаDосti,şеl bı с nеy pо cizni ruка оb ruкu.Хоtə оn сçitаl,çtо tакоy cеlçnıy,скrıtnıy,ехiDnıy i truсlivıy çеlоvек,какim əvləlсə gфiоpоpоDоbnıy Рагim,niкак nе pоDхоDil nа gtu rоlğ,nо rаDi Duşеvnого сpокоyсtviə mаtеri сtаrаlсə pо vоzmоcnосti nе оbосtrətğ с nim оtnоşеniy.Не luçşе скlаDıvаlосğ u nего i nа rаbоtе.Десpоtiçnıy şеф vсе bоlğşе Dаvil nа nего сvоim Dоlcnосtnım аvtоritеtоm,trеbоvаl inогDа nеvıpоlnimого i DосаcDаl iz-zа каcDоy mеlоçi.Даcе tакоy гrоmооtvоD,как ВlаDimir İосiфоviç,v nекоtоrıх сituаüiəх nе сpосоbеn bıl zаhititğ его оt саmоuprаvсtvа «bоlğşого» nаçаlğniçка.İ оDnа lişğ Эlə mогlа сlucitğ еmu v cizni utеşеniеm,есli bı… …Уcе Dnеy Dесətğ,как оn nе vсtrеçаlсə с Эlеy v iх löbоvnоm гnеzDışке.За gtо vrеmə lişğ DvаcDı оni гоvоrili pо tеlефоnu,i оnа pоD rаznımi nаDumаnnımi prеDlогаmi uкlоnəlасğ оt сviDаniə.Ее гоlос zvuçаl pо tеlефоnu tак cе nеcnо,сtrасtnо,nо Эmilğ çuvсtvоvаl,çtо оnа çего-tо nеDогоvаrivаеt.Бılаə rеşitеlğnосtğ i priсuhiy еy lегкiy скеpсiс pокinuli ее intоnаüii.В rаzгоvоrе сtаli pоəvlətğсə mnогоznаçitеlğnıе pаuzı,nо tеmbr гоlоса tеm nе mеnее сviDеtеlğсtvоvаl о nеuгасimосti ее çuvсtv pо оtnоşеniö к nеmu,i gtо его nескоlğко uсpокаivаlо.ПriDə с rаbоtı Dоmоy,Эmilğ,uDоbnо uсtrоivşiсğ v кrесlе,rеşil pоzvоnitğ Эlе i nасtоətğ nа соvmесtnоy vсtrеçе Ноvого гоDа,гDе bı tо ni bılо.Ее tеlефоn bıl Dоlго zаnət… Накоnеü v trubке rаzDаlсə tоmnıy,каcuhiyсə uсtаlım гоlос Эli.– А,gtо tı! Пrivеt,rоDnоy,nu как prоşеl Dеnğ? – как ni v çеm ni bıvаlо сprосilа оnа.– Как vсегDа,niçего nоvого.Воt Dumаö,как mnе prоvесti nоvогоDniy vеçеr.61 – А çего tаm Dumаtğ! – nеbrеcnо prогоvоrilа оnа.– СхоDi с fiкоy v Ноvıy «İnturiсt».– Да,осtаlосğ lişğ utоçnitğ:v коvrоvıy ili v mrаmоrnıy zаl! Сpасibо zа соvеt… – А pоçеmu bı i nеt? Чtо,nе uсpеli zакаzаtğ сtоliк? Нu tак nе bеDа! У Лilğкi есtğ znакоmıy аDminiсtrаtоr,есli zахоçеşğ,pоprоşu ее pоmоçğ.Оnа сDеlаеt gtо с uDоvоlğсtviеm – vеDğ tı cе ее сpасitеlğ! Эmilğ,rаzDrаcеnnıy pокаznım bеzrаzliçiеm Эli,сuхо оtvеtil:– Есli pоnаDоbitсə,tо uc как-nibuDğ саm rаzbеruсğ со сtоliкоm.Тı prекrасnо pоnimаеşğ,çtо ə хоçu скаzаtğ,nо prеDpоçitаеşğ iгrаtğ rоlğ mаmоçкi,blагоскlоnnо оtnосəhеyсə к каprizаm сınка.ВiDitе li,оnа buDеt оrгаnizоvıvаtğ mnе сtоliк v nоvоm «İnturiсtе»! Дlə çего? Чtоbı ə с какоy-nibuDğ Druгоy pоDruгоy vесеlо vсtrеtil Ноvıy гоD?! Бrосğ gtоt mеntоrскiy tоn i оtvеtğ – mı buDеm vmесtе vсtrеçаtğ prаzDniк ili… – еmu оçеnğ хоtеlосğ uprекnutğ ее v nесurаznосti оciDаniə,çtо mucеnек vсе-tакi соizvоlit prоvесti nоvогоDniy prаzDniк с сupruгоy,zаDеtğ ее саmоlöbiе i tеm саmım pоDtоlкnutğ к cеlаnnоmu Dlə сеbə rеşеniö,nо,zаpnuvşiсğ,оn vсе cе prоmоlçаl.Восpitаnnосtğ i prirоDnıy tакt nе pоzvоlili еmu pеrеyti tu гrаnğ,zа коtоrоy mог pосlеDоvаtğ rаzrıv iх оtnоşеniy,а саmое гlаvnое – кrах гаrmоnii,коtоruö оn Dо pоəvlеniə Эli niкогDа еhе v cizni ni с оDnоy cеnhinоy nе оbrеtаl.– Чtо cе tı zаmоlçаl? Догоvаrivаy! Вprоçеm,ə саmа mогu gtо сDеlаtğ zа tеbə.Да,mоy rоDnоy,buDu cDаtğ mucа,çtоbı еmu puсtо bılо! ПriDеt,nаvеrnо,vсtrеtitğ со mnоy Ноvıy гоD pо bакinскоmu vrеmеni,а к bоö кrеmlеvскiх кurаntоv pоbеcit Dоmоy к pаpоçке с mаmоçкоy.А ə DоcDuсğ «МеlоDiy i ritmоv zаrubеcnоy gсtrаDı»:«nасlаcuсğ» pесnəmi «БАККАРI»,«АББI»,pоDеrгаöсğ nа сtulе pоD bоni-gmоvского «Расputinа»,«pосmеöсğ» nаD vıкrutасаmi Афriка Сimоnа,nu i pоD коnеü «pоplаçu» оt «QuD bаy,mаy lаv,гuD bаy» milого Деmiса Рuссоса – rеpеrtuаr-62 tо iz гоDа v гоD nе mеnəеtсə! А çtоbı nе mеrznutğ оDnоy v pосtеli,pеrеD сnоm primu еhе гrаmm сtо «Сtоliçnоy» zа «сçасtğе» v Ноvоm гоDu,а pоtоm – bаinğкi vplоtğ Dо vtоrого çiсlа.ВiDаtğ,сuDğbа mоə tакоvа,с nеy uc nе pосpоrişğ! Оnа zаmоlçаlа,i v trubке pосlışаlосğ ее uçаhеnnое Dıхаniе.Эmilğ pокоrnо vıсluşаl gtu iсpоvеDğ.Хоtğ оn i nе pоnimаl,pоçеmu Эlə саmа сеbə оbrекаlа nа pоDоbnıy фаtаlizm,nо v Duşе cаlеl ее.Оn bоəlсə zаDеtğ ее çuvсtvа,nо какое-tо inсtinкtivnое çutğе pоDскаzıvаlо еmu,çtо Эlə pоlnосtğö pеrеD nim nе rаскrıvаеtсə.İ,mоcеt,оn viDit vсего lişğ vеrхuşкu аyсbеrга… – ЛаDnо,как гоvоritсə,u mаtrосоv nеt vоprосоv! Cеlаö tеbе prоvесti Ноvıy гоD v кruгu сеmği,– с irоniеy prоiznес Эmilğ i,nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,pоlоcil trubкu.В осtаvşiесə pеrеD nоvогоDnеy nоçğö Dni оni tак ni rаzu i nе pогоvоrili pо tеlефоnu.В prеDnоvогоDniy vеçеr Эmilğ mrаçnо сiDеl v сvоеm löbimоm кrесlе i pоD сvеtоm nасtоlğnоy lаmpı pеrеliсtıvаl Реmаrка.На gtоt rаz его Duşа prосilа «Тriumфаlğnоy аrкi».Оn mıсlеnnо vхоDil v аmpluа оbеzDоlеnnого i pritесnəеmого Dокtоrа Раviка,nа соbсtvеnnоy şкurе prоçuvсtvоvаl tu cе bоlğ,а v оbrаzе Cоаn,mеçuhеyсə mеcDu löbоvğö к Раviкu i nucDоy,uкlаDıvаöhеy ее v pосtеlğ с Druгimi mucçinаmi,viDеl Эlö.Пеrеbirаə v pаməti vсе nöаnсı сvоiх оtnоşеniy с nеy,оn niкак nе mог pоnətğ:çtо cе prоtivоpосtаvlеnо ее löbvi к nеmu? МеcDu какimi Dvumə огnəmi оnа nахоDitсə? Неucеli какiе-tо сеmеynıе оbəzаtеlğсtvа? Но vеDğ… «Да nu,к çеrtоvоy mаtеri! – vnеzаpnо pоDumаl оn.– Cоаn,Эlə – vсе gtо сеntimеntаlğnıy brеD! Баbа есtğ bаbа! СегоDnə löbit,а zаvtrа iz-zа какоy-tо mеlоçi mеnəеt сvое nасtrоеniе i nеnаviDit.А pоtоm bеcit оbrаtnо,brосаеtсə v nогi i nаçinаеt lасtitğсə,как коşеçка».Эmilğ оtbrосil кniгu v сtоrоnu i,vıtənuv nогi,pоlulеcа rасpоlоcilсə v кrесlе.Оtкinuv гоlоvu nаzаD,оn zакrıl гlаzа i pоpıtаlсə vıbrосitğ iz гоlоvı 63 Durnıе mıсli.«ЛаDnо,nе хоçеt prоDоlcаtğ оtnоşеniə – bог с nеy! Вnесu ее v сpiсок сvоiх löbоvnıх pоbеD,buDu vсpоminаtğ как оçеrеDnоy rоmаn i pосtаvlö nа gtоm tоçкu»,– uсpокаivаl оn сеbə.Но thеtnо… Эlə,Эlə,Эlə!!! Эtо imə i vсе,çtо bılо сvəzаnо с nim,nеimоvеrnо bеrеDilо Duşu.Вbеcаvşаə v коmnаtu Dесətilеtnəə еDinоutrоbnаə сесtrеnка firuzа,сmаçnо pоüеlоvаv brаtа,vıvеlа его iz pоluDrеmоtnого сосtоəniə i prеrvаlа nеvесеlıе rаzmışlеniə.– Тı çtо,сpаl? Qоtоvişğсə к vсtrеçе Ноvого гоDа,çtоbı nе uсnutğ Dо utrа? – tоnоm vzrосlоy cеnhinı сprосilа оnа.– Сçасtlivıy! А mеnə mаmа pосlе DvеnаDüаti pоşlеt v pосtеlğ… Эmilğ brосil nа firuzu pоlnıy zаbоtlivоy nеcnосti vzгləD.Хоtə çеrtаmi liüа оnа bılа pохоcа nа оtçimа,nо оtmеnnuö bеliznu коci i lаскоvıy хаrакtеr pеrеnəlа u mаtеri.Чmокnuv ее v nосiк,Эmilğ nаziDаtеlğnо prогоvоril:– Зnаеşğ,i mеnə Dо pətnаDüаti lеt mаtğ pосılаlа сpаtğ pосlе DvеnаDüаti.Так çtо pоtеrpi еhе lеt pətğ,i buDеşğ vсtrеçаtğ Ноvıy гоD pо mоскоvскоmu vrеmеni.firuzа гlubоко vzDохnulа:– Üеlıх pətğ lеt? Эtо cе с umа mоcnо соyti! Эmilğ оt Duşi rассmеəlсə.– Сtrекоzка tı mоə,pətğ lеt prоlеtit – гlаzоm nе uсpееşğ mоrгnutğ! İ zаpоmni соvеt сtаrşего brаtа:nе сpеşi сtаtğ vzrосlоy,nасlаDiсğ Dеtсtvоm i bеzzаbоtnосtğö.Чеm vzrосlее сtаnоvişğсə,tеm mеnğşе rаDосtеy v cizni i bоlğşе zаbоt i оtvеtсtvеnnосti zа сеbə,zа blizкiх tеbе löDеy.В Dеtсtvе tеbе prоhаötсə löbıе şаlосti,а когDа сtаnеşğ vzrосlоy,nаçnut сprаşivаtğ zа каcDıy nеvеrnıy şаг; zа каcDuö ulıbкu,pоDаrеnnuö nе tоmu çеlоvекu,коtоrıy ее zасlucivаеt; zа каcDıy cесt,rасüеnеnnıy какim-nibuDğ zакоmplексоvаnnım urоDоm как оскоrblеniе! 64 Пrоpuсtiv prоpоvеDğ Эmilə mimо uşеy,firuzа скоrçilа гrimасu,сlоcilа ruкi pо bокаm i,каçаə гоlоvоy iz сtоrоnı v сtоrоnu,сtаlа гrоmко priçitаtğ:– Оy-оy-оy,какiе mı muDrıе i сtrогiе! Мnе хvаtаеt mаminıх nаziDаniy,хоtğ tı mеnə pоcаlеy.– firuzеnğка,cаlосtğ – gtо nеDосtоynое pо оtnоşеniö к çеlоvекu çuvсtvо.Лöbоvğ – gtо Druгое Dеlо! Воt ə tеbə löblö,а nе cаlеö,pоtоmu i оbjəсnəö,çtо i pоçеm.Нu lаDnо,pоvzrосlееşğ – pоymеşğ! В gtо vrеmə zаzvоnil tеlефоn.Эmilğ,pоDnimаə trubкu оDnоy ruкоy,Druгоy сlегка pritənul firuzu к сеbе i,pоüеlоvаv ее v hеçкu,кivкоm гоlоvı v сtоrоnu Dvеri Dаl еy pоnətğ,çtоbı оnа pокinulа коmnаtu.В trubке pосlışаlсə гоlос fiкrеtа:– Пrivеt,çuvак! – ЗDоrоvо,коli nе şutişğ,– с mrаçnоy irоniеy v гоlосе оtvеtil Эmilğ.– Чtо zа pеçаlğnıy tоn! Коrаbli tvоi pоtоnuli,çtо li? Заpоmni,кrоmе сmеrti,nеrаzrеşimıх prоblеm nеt! Коrоçе,ə pоzvоnil,çtоbı priгlасitğ tеbə nа vсtrеçu Ноvого гоDа v коvrоvоm zаlе Ноvого «İnturiсtа».Эmilğ uсmехnulсə v trubкu:– Тı как buDtо со сlоv Эli гоvоrişğ.Эtо оnа prеDlагаlа mnе priгlасitğ tеbə,Dа еhе i с Dаmаmi,v Ноvıy «İnturiсt».Оbеhаlа Dаcе pосоDеyсtvоvаtğ со сtоliкоm.– Да brосğ tı! Теbе vеzDе i vо vсеm mеrеhаtсə prоiскi Эli.У tеbə ucе кrışа pоехаlа iz-zа gtоy löbvi.Роlğ МеDcnunа tеbе nе iDеt! Есli ə prаvilğnо pоnəl tvое сосtоəniе,tо «İbn Саlаm» mоnоpоlizirоvаl prаvо vсtrеçаtğ Ноvıy QоD с «Леyli».Не zаüiкlivаyсə tı nа nеy:со mnоy buDut Dvе pоtrəсаöhiе каDrı! Тоlğко,сmоtri,blоnDinка mоə.Но 65 prеDnаznаçеnnаə tеbе brönеtка prосtо bесpоDоbnа! Какiе гruDi,nоcкi i vсе осtаlğnое… – Сpасibо,fiка.Ə vсегDа utvеrcDаl,i buDu utvеrcDаtğ,çtо tı zаmеçаtеlğnıy Druг! – ЛаDnо,pribеrегi priznаniə v löbvi Dlə Таi – tак ее zоvut.Зnаçit,v оDinnаDüаtğ u vхоDа v Ноvıy «İnturiсt».Догоvоriliсğ?! – Догоvоriliсğ! – pоvесеlеl Эmilğ.…НоvогоDnəə nоçğ prоşlа как nеlğzə luçşе.Мuzıка гrеmеlа tак,çtо сiDеtğ,i bоltаtğ nе bılо niкакоy vоzmоcnосti.Таə окаzаlасğ сimpаtiçnоy vесеlоy Dеvuşкоy,со сtrоynоy фiгurоy,blесtəhimi каrimi гlаzаmi,çеrnımi,как сmоlğ vоlосаmi,ulоcеnnımi v priçескu а-lə Аnuк Эmе.Не оbrеmеnеnnаə izlişnim intеllекtоm,оnа сmеəlасğ pо каcDоmu puсtəçnоmu pоvоDu i каcDоmu vtоrоmu сlоvu,скаzаnnоmu pоrоy Эmilеm vpоlnе сеrğеznım tоnоm.Сrаzu bılо viDnо,çtо оnа хоtеlа еmu pоnrаvitğсə i pоDçеrкnutğ сvое «оbосtrеnnое» çuvсtvо ömоrа.İnогDа,rасскаzıvаə аnекDоt,оn DохоDil lişğ Dо его сеrеDinı,i Таə,сçitаə,viDimо,çtо izöminка аnекDоtа zакlöçеnа imеnnо v gtоm mоmеntе,nаçinаlа саmоzаbvеnnо сmеətğсə.Ее pоDruга Лаriса – Dеvuşка fiкrеtа,bılа,nаprоtiv,çrеzmеrnо сDеrcаnnа i огrаniçivаlасğ lегкоy uхmılкоy с tакim viDоm,çtо еy,mоl,vесğ gtоt ömоr i сvеtскiе rаzгоvоrı nе v nоvinкu,i оnа imi Dаcе utоmlеnа.Вıсокаə blоnDinка с rеlğефnо vıDаöhimiсə кlöçiüаmi,Dlinnımi хuDımi nоcкаmi с осtrımi коlеnкаmi,оnа оblаDаlа tоnкim uDlinеnnım liüоm,nаpоminаöhim liсğö mоrDоçкu,i pосtоənnо nаpuскаlа nа сеbə bеzrаzliçnıy ко vсеmu prоiсхоDəhеmu viD.Пubliка Dinаmiçnо pоD bıсtruö tаnüеvаlğnuö muzıкu v сtilе Diско,rок ili pаnк nеiсtоvо vıDеlıvаlа «хоrеогrафiçескiе» кrеnDеlə,кtо vо çtо гоrаzD! Но как tоlğко nаçinаli zvuçаtğ pеrvıе nоtкi blözоv i Druгiх mеDlеnnıх inсtrumеntаlğnıх коmpоziüiy,bесnuöhаəсə tоlpа miгоm rаzbivаlасğ nа Dvicuhiесə vpritıк v nеbоlğşоm tаnüеvаlğnоm 66 prосtrаnсtvе i pосtоənnо соpriкасаöhiесə Druг с Druгоm pаrоçкi.КогDа Эmilğ priгlаşаl Таö nа tакоy tаnеü,оnа,кrеpко pricimаəсğ к nеmu,оbvivаlа ruкаmi его şеö i uötnо uсtrаivаlа сvоö гоlоvкu u nего nа plеçе.Наtаnüеvаvşiсğ vDоvоlğ,pогlоtiv priliçnое коliçесtvо vсеvоzmоcnого сpirtnого,nаçinаə со «Сtоliçnоy» i коnçаə vişnеvım liкеrоm,оtкuşаv inturiсtоvскiх zакuсок i коtlеt pо-кiеvскi,к pəti çасаm utrа izrəDnо осоlоvеvşаə оt vсего gtого publiка nаçinаlа rасхоDitğсə.– Нu,çuvак,– еcасğ оt utrеnnеy mоrскоy prохlаDı i pоDnimаə vоrоtniк сvоего сеrого каşеmirоvого pаlğtо,оbrаtilсə fiкrеt к Эmilö,– nаm с Лаriскоy nа prосpекt Наrimаnоvа,а vаm,rеbətа,каcеtсə,кuDа-tо v сtоrоnu Заvокzаlğnоy.Ə prаv,Таə? – Тоçnее,nа şесtuö Нагоrnuö,– nескоlğко сmutivşiсğ,коnкrеtizirоvаlа Таə.Заtеm,оtvеDə Эmilə v сtоrоnu i zагоvоrhiçескi pоtirаə lаDоni,fiкrеt tiхо Dеtаlizirоvаl сvоi plаnı nа Dеnğ:– Лаriска сplаvilа prеDкоv к rоDсtvеnniкаm,i ее хаtа puсtа.Но i tı nе tеrəyсə! Есli nа şесtоy Нагоrnоy nе vсе v аcurе,tо Саbunçi v tvоеm rасpоrəcеnii:кuzеn сprаvləеt Ноvıy гоD «uDаrnım коmmuniсtiçескim truDоm» nа Нефtənıх Каmnəх,– с gtimi сlоvаmi,оn,оbnimаə Druга nа prоhаniе,nеzаmеtnо Dlə pосtоrоnniх гlаz məгко оpuсtil v каrmаn pаlğtо Эmilə кlöçi оt саbunçinского Dоmiка.– Сpасibо,cеlаö tеbе с çuvсtvоm i tоlкоm prоvесti Dеnğ! – iскrеnnе скаzаl Эmilğ.– Пеrvого buDеt v izbıtке,а vtоrого ə tеbе nе оbеhаö.Тоlкоm buDu rаbоtаtğ,а löbitğ – tоlğко с çuvсtvоm! Рассmеəvşiсğ,каcDıy iz Druzеy vzəl сvоö pоDruгu pоD ruçкu,i pаrоçкi bıсtrо rаzоşliсğ v prоtivоpоlоcnıе сtоrоnı.67 – Моcеt,nеmnого prогuləеmсə? – prеDlоcil Эmilğ.– Даvаy,– согlасilасğ Таə,– ə löblö гulətğ pо puсtınnım uliüаm гоrоDа.Зnаеşğ,– с какim-tо vооDuşеvlеniеm prоDоlcilа оnа,– когDа nа uliüах bеzlöDnо,ə rассmаtrivаö аrхitекturu zDаniy,осоbеnnо v üеntrе.İ как buDtо pоznаö сvоy rоDnоy Бакu zаnоvо! ВеDğ v pоvсеDnеvnоy сuеtе mçişğсə nа rаbоtu ili pо Druгim Dеlаm,оpuсtiv гоlоvu,i nе zаmеçаеşğ vсеy кrасоtı bакinскiх uliü.– Да,– pоDtvеrDil Эmilğ,– gtо zDоrоvо! В gtо vrеmə оni prохоDili mimо кlubа Дzеrcinского i,как bı к сlоvu,Эmilğ nе prеminul blесnutğ сvоеy gruDiüiеy:– А tı znаеşğ,çtо uliüа,pо коtоrоy mı iDеm,Dо rеvоlöüii nаzıvаlасğ Меrкurğеvскоy? А vmесtо кlubа Дzеrcinского сtоəl nеvеrоətnоy кrасоtı косtеl.ЗDаniе cе nınеşnего pеDагогiçеского inсtitutа bılо cilğеm Dlə сlucitеlеy gtого косtеlа.Воt pосmоtri,– оbхvаtiv Dеvuşкu zа tаliö,оn pокаzаl еy nа окnа inсtitutа,buDtо какim-tо vоlşеbnım оbrаzоm соскоçivşiе nа uliüı соvrеmеnnого Бакu со сrеDnеvекоvıх mоnасtırеy,оpiсаnnıх nа сtrаniüах rıüаrскiх rоmаnоv Дömа,Ваlğtеrа Скоttа,Аnn i Сеrc Qоlоnоv,Дröоnа.– Оbrаti vnimаniе nа окnа,bаlкоnı,nа сtrеməhiесə vvıсğ,uкrаşеnnıе rеznımi каmеnnımi кrucеvаmi коlоnnı i şpili,коtоrıе buDtо tеrəötсə v nеbесах,pогlоhеnnıе Dımкоy оblакоv,– vеDğ vсе gtо vıpоlnеnо v сtilе кlассiçескоy гоtiкi! ЗDаniе сlоvnо vırvаnо iz осtаlğnого аrхitекturnого коmplекса i Diссоniruеt с соvrеmеnnım оbliкоm uliüı.Осtrоtа,tоnкосtğ i гrаüiоznосtğ фоrm – vоt хаrакtеrnıе çеrtı гоtiкi.Зnаеşğ,– uvlеçеnnо prоDоlcil оn,– оDin mоy znакоmıy,rаbоtаöhiy v iсtоriçескоm аrхivе,pокаzаl оtкrıtкu şесtnаDüаtого гоDа с izоbrаcеniеm косtеlа i prilегаöhего к nеmu zDаniə i сprосil,какоy gtо,pо mоеmu mnеniö,гоrоD? Ə bеz коlеbаniy оtvеtil:«İli Коpеnгагеn,ili Qаmburг,а mоcеt,i АmсtеrDаm».Но tо,çtо gtо косtеl Сvətоy Маrii nа Меrкurğеvскоy uliüе 68 сtаrого Бакu,mnе i v гоlоvu nе mогlо priDti! ПrеDсtаvləеşğ,u nас v гоrоDе сtоəl nаş соbсtvеnnıy mоnасtırğ Сеn-Деni,коtоrıy,ксtаti,pеrvım v mirе bıl pосtrоеn аrхitекtоrоm аbbаtоm Сuгеriə v гоtiçескоm сtilе,ili соbоr Паricскоy Богоmаtеri….А mоcеt,сохrаniсğ gtоt косtеl Dо nаşего vrеmеni,оn сtаl bı iсtоçniкоm vDохnоvеniə Dlə nаşего bакinского Qöго.İ оpiсаl bı оn nаşu,bакinскuö iсtоriö löbvi КvаzimоDо к ЭсmеrаlğDе… – А çtо сtаlо с косtеlоm? – сprосilа pоDrucка,zаvоrоcеnnаə pılкоy tirаDоy Эmilə.– Да vzоrvаli v nаçаlе triDüаtıх гоDоv,vо vrеmə bоrğbı с «оpiumоm Dlə nаrоDа».Так cе,как i соbоr АlексаnDrа Неvского,vmесtо коtоrого сеyçас сtоət tri şкоlı u izгоlоvğə bаzаrа-pассаcа,Бibi-Эybаtскuö mеçеtğ pо Dоrоге nа şiхоvо… Вrеmə bılо tакое,tut uc niçего nе pоDеlаеşğ! – mахnuv ruкоy,оtvеtil Эmilğ.– Cаlğ! А оtкuDа tı prо vсе gtо znаеşğ? Эmilğ,саmоDоvоlğnо uсmехnuvşiсğ,i с çuvсtvоm соbсtvеnnого intеllекtuаlğnого prеvосхоDсtvа prоiznес:– ЭnüiкlоpеDiö çitаtğ nаDо,v nеy vсе i prо vсе скаzаnо.Соvеtuö nе lеnitğсə zагləDıvаtğ,есli çеm intеrесuеşğсə.Уtоçnəö – Боlğşаə Соvеtскаə ЭnüiкlоpеDiə… – Эtо сinеnğкаə tакаə? – prосtоDuşnо сprосilа Таə.– Оnа саmаə,nо ucе vıхоDit nоvаə – кrасnеnğкаə,– pеrеDrаznil ее Эmilğ.Но Таə как buDtо nе zаmеçаlа его саrкаzmа.Ее гlаzа izluçаli vDохnоvеnnıy blеск,оnа i nе pıtаlасğ скrıtğ сvое vосхihеniе Эmilеm,его znаniəmi i кruгоzоrоm:– Ə viDеlа ее v «АхunDоvке» i Dаcе pоlğzоvаlасğ оDnim tоmоm! А vоt скаci,есli tı tакоy umnıy:какiе еhе аrхitекturnıе сtili есtğ v Бакu? – Нu-u,– prоtənuv,pоçесаl zаtılок Эmilğ,– скаcеm,nеоrеnессаnс ili nеоbаrокко… Да,кlассiüizm,коtоrım,ксtаti,оtliçаеtсə i zDаniе 69 АПİ Леninа,Dа i саm «pокоynıy» nınе косtеl Сvətоy Маrii.А vоt zDаniе «Аznефti»,pосtrоеnnое nеmüеm ştеrnоm,– gtо ucе əvnое nеоbаrокко! – Кlассnо,– mеçtаtеlğnо prоiznесlа Таə,– u mеnə nеt сlоv! – ЛаDnо,как-nibuDğ еhе prоvеDu Dlə tеbə gкскurсiö pо primеçаtеlğnım mесtаm Бакu,а сеyçас Dаvаy pоDışim сvеcim utrеnnim vоzDuхоm,pока mаşinı i löDi nе uсpеli его iсpоrtitğ,– с gtimi сlоvаmi оn pеrеnес сvоö ruкu еy nа plеçо i кrеpко оbnəl.А оnа,rоbко pricimаəсğ к nеmu,с blаcеnnоy ulıbкоy nа liüе umоlкlа.Так оni mеDlеnnо,соrаzmеrəə сvоi şагi i nе zаmеçаə uсtаlосti,şli pо Dоvоlğnо Dlinnоmu,iDuhеmu v гоru puti vDоlğ vсего prосpекtа Леninа i,DоyDə Dо кinоtеаtrа «Дrucbа»,pоvеrnuli v сtоrоnu mеDinсtitutа,zа коtоrım i nахоDilасğ şесtаə Нагоrnаə.ДоyDə Dо оDnоgtаcnого сtrоеniə с оriгinаlğnımi bаlкоnаmi v viDе lоDciy,pокrаşеnnого nекогDа v rоzоvıy üvеt,nо сuhесtvеnnо pоblекşего оttого,çtо кiсtğ mаlərа nе касаlасğ его Dесətilеtiəmi,оni осtаnоviliсğ u Dеrеvənnıх vоrоt,vеDuhiх vо Dvоr Dоmа.Эmilğ,buDtо pоtеrəv priсuhuö еmu rеşitеlğnосtğ v сеrDеçnıх Dеlах,mоlçа,pеrеminаlсə с nогi nа nогu.Оn bеzrаzliçnо сmоtrеl кuDа-tо vvеrх,а оnа,pripоDnəvşiсğ nа nосках,pоDаrilа еmu pоüеluy v hекu.– Сpасibо zа НоvогоDniy vеçеr – оn bıl zаmеçаtеlğnım! Теbе nаDо vıсpаtğсə,iDi Dоmоy,– pокrоvitеlğсtvеnnım tоnоm zакlöçilа Таə.– Мı еhе uviDimсə? – с Drоcğö v гоlосе сprосil Эmilğ.– Все zаviсit оt tеbə:есli nаyDеşğ vrеmə i cеlаniе,tо uviDimсə.Вprоçеm,tı cе оbеhаl mnе gкскurсiö pо гоrоDu… – Ə сlоv nа vеtеr nе brосаö.– ЛаDnо,Эmilğçiк,pоcivеm – uviDim! Оnа скrılасğ zа vоrоtаmi,а Эmilğ unılо pоbrеl çеrеz vесğ гоrоD Dоmоy.Оn tак i nе осmеlilсə priгlасitğ ее v саbunçinскuö оbitеlğ,сlоvnо bоəlсə vсtrеtitğ tаm Эlö,аurоy коtоrоy bıl Dlə nего prоpitаn каcDıy 70 uгоlок коmnаtı,каcDаə vеhiüа v nеy.Эmilğ nе cеlаl priznаvаtğсə сеbе v tоm,çtо v löbоy Druгоy Dеvuşке viDеl сtrасtnıе гubı i pоlnıе löbvi гlаzа Эli,оhuhаl nа сеbе ее nеcnıе vzDохi i priкосnоvеniə ее lаскоvıх ruк.«Как tакtiçnа Таə,– коnсtаtirоvаl v gtоt mоmеnt его um.– У nее Dоmа niкого nе bılо,nо оnа prоniкlасğ mоim Duşеvnım сосtоəniеm i nе priгlасilа к сеbе.Ə bı pоpаl v nеlоvкое pоlоcеniе:nе оtvеçаə еy vzаimnосtğö,оскоrbil bı ее çuvсtvа,а оtvеçаə – оbmаnul bı iх».71 Qlаvа VIII.Соn v ruкu QDе-tо pеrеD nim uхnul сnаrəD.Эmilğ utıкаеtсə liüоm v сıruö lесnuö pоçvu vğеtnаmскiх Dcunгlеy.Маşinаlğnо liхоrаDоçnо nаbrасıvаеt ruкаmi zеmlö nа каскu,pıtаəсğ zаrıtğсə v сpасitеlğnuö zеmlö.Вzrıv,еhе vzrıv! По хаrакtеrnоmu сviсtu оn оprеDеləеt:60-millimеtrоvıy rоtnıy minоmеt М-224,mоDеrnizirоvаnnıy v 1970 гоDu.«М-19 сlişкоm nеuкlöc Dlə Dcunгlеy,nо хоrоş v оtкrıtоm pоlе»,– prоzvuçаli u nего v гоlоvе оtrıvкi iz lекüiy pоlкоvniка Тоci.А gtоt,mоDеrnizirоvаnnıy,bğеt,как pо кlеtоçкаm кrоссvоrDа.Как Тоcа bıl prаv! Бах-bа-bах! В liüо uDаrəеt çеrnаə mасса zеmli; оnа nакrıvаеt vсе его tеlо,сlоvnо хоrоnit pоD соbоy.ƏDrеnа mаtğ! Так vеDğ gtо ucе 106-Döymоvıy М-30.Пrоtаhili-tакi его pоDоnкi v gti Dеbri! Эmilğ çuvсtvuеt,как tоnкаə хlоpçаtоbumаcnаə,bеz pогоn i оpоznаvаtеlğnıх znакоv,фоrmеnnаə rubаşка üvеtа кофе с mоlокоm,какiе nосili vğеtnаmскiе оpоlçеnüı,nаçinаеt prilipаtğ к plеçu.Оn Dоtrагivаеtсə Dо nего – i pаlğüı tut cе оbагrəötсə соbсtvеnnоy кrоvğö.Огlənuvşiсğ nаzаD,Эmilğ viDit pоzаDi сеbə сvоего сосlucivüа Косtö Qаluşinа.Но tоt pоçеmu-tо nеvоzmutimо ulıbаеtсə,сlоvnо minı i puli аvtоmаtiçескоy vintоvкi М-16,pосviсtıvаöhiе vокruг,niкоim оbrаzоm nе mогut priçinitğ еmu vrеD.– Косtə,pоmогi,ə rаnеn! – vzmоlilсə Эmilğ.Но tоt lişğ mоlçа,ulıbаеtсə.Эmilğ prоDоlcаеt prосitğ о pоmоhi,nо его оtçаənnıе vzıvаniə к Косtinоy соvесti,коntucеnnоy cutкim оbсtrеlоm,prеvrаhаötсə v какоy-tо гоrlоvоy хrip.Оn хоçеt скаzаtğ Косtе çtо-tо оbiDnое Dlə nего,pосlаtğ его nа tri pоpulərnıе v nаrоDе buкvı,nо rаzDаеtсə lişğ гluхоy хrip.ОDin lişğ хrip… Косtə cе,как ni v çеm nе bıvаlо,vDruг pоvоrаçivаеtсə к nеmu сpinоy,i Эmilğ с zаmirаniеm сеrDüа 72 viDit nа его сpinе v prоmеcutках mеcDu кlоçğəmi rаzоrvаnnоy фоrmеnnоy rubаşкi bоlğşiе окruгlıе rаnı,rасpоlоcеnnıе v şахmаtnоm pоrəDке.İz niх оbilğnо соçitсə сmеşаnnıy с кrоvğö гnоy.У Эmilə prоrеzıvаеtсə гоlос,i оn nеçеlоvеçескi кriçit:– Косtə,mаtğ tvоö gtак! Чtо gtо tакое? Эtо cе bоlеznğ,а nе rаnı! …Лuçi хоlоDnого феvrаlğского соlnüа,prоbivаəсğ скvоzğ окоnnое сtекlо,скоlğznuli pо liüu Эmilə i vınuDili prосnutğсə.Его tеlо охvаtilа mеlкаə Drоcğ,uçаhеnnое biеniе сеrDüа mеtоDiçnо сtuçаlо v uşах,а lоb pокrılсə хоlоDnım pоtоm.Оn vzгlənul nа mаlеnğкiy buDilğniк,сtоəhiy rəDоm nа tumbоçке.Бılо DvаDüаtğ minut сеDğmого.ЕDvа nаçinаlо сvеtаtğ.«Чеrt pоDеri,çtо zа соn!» – vıruгаlсə оn prо сеbə.Сüеnı iz его сеmimесəçnоy vğеtnаmскоy gpоpеi с nескоlğко гipеrbоlizirоvаnnımi i Dоvоlğnо gкzоtiçnımi gpizоDаmi bоеvıх Dеyсtviy çасtеnğко сniliсğ еmu i rаnğşе,nо v gtоt rаz – pоçеmu-tо гnоy,Dа еhе i с кrоvğö.Рuка аvtоmаtiçескi pоtənulасğ к Dvеrüе tumbоçкi,nа vеrхnеy pоlоçке коtоrоy lеcаl соnniк Мillеrа,izDаnnıy nеlегаlğnım rоtаprintnım сpосоbоm i prоDаnnıy еmu коllегоy Рафiеy.БuDuçi nе v mеru gкzаlğtirоvаnnоy осоbоy,Рафiə rаzDаvаlа коllегаm соnniкi nаprаvо i nаlеvо,pоluçаə оt niх pо rublö zа каcDıy gкzеmplər.Оnа ubеcDаlа vсех,çtо соnniк pоmогаеt rаzгаDıvаtğ сnı,ubеrегаеt оt iх nегаtivizmа i vnuşаеt nаDеcDu nа luçşее.Эmilğ сtаl nеrvnо pеrеliсtıvаtğ соnniк i,DоyDə Dо buкvı «Q»,bıсtrо оbnаrucil nucnое еmu сlоvо.«Qnоy – есli оn vıхоDit nаrucu iz rаnı ili prıhа – vсplıvut сtаrıе nакоpivşiесə оbiDı ili nеpriətnосti».«Воt tеbе rаz! Маlо bılо u mеnə nеpriətnосtеy v pосlеDnее vrеmə! ЛаDnо,nа vсəкiy сluçаy pосmоtrö,çtо оznаçаеt i кrоvğ»,– pоpıtаlсə utеşitğ оn сеbə.Но хrеn Dеyсtvitеlğnо окаzаlсə nе сlаhе rеDğкi:«Кrоvğ – есli оnа lğеtсə iz rаnı,tо gtо znак фiziçеского nеzDоrоvğə ili гrəDuhее bесpокоyсtvо,nеuсpех v Dеlах».«Мnе сеyçас tоlğко gtого i nе хvаtаеt! – Эmilğ zакrıl соnniк i rаzоçаrоvаnnо brосil 73 его оbrаtnо v tumbоçкu.– Рафiə сvоim соnniкоm löbого с umа сvеDеt.Не buDu prinimаtğ vсе gtо vсеrğеz.Лuçşе сDеlаö tак,как uçilа mеnə pокоynаə bаbuşка:оtкrоö кrаn i rасскаcu vоDе plохоy соn,çtоbı оnа unесlа его с соbоy.Аvосğ оn tогDа i nе сbuDеtсə».ПrоDеlаv vсö gtu prоüеDuru v vаnnоy i pоzаvtrакаv,Эmilğ ubеcаl nа rаbоtu… Сpuсtə tri Dnə его vıсокаə,nескlаDnаə nа pеrvıy vzгləD,nеmnого кrivоvаtаə фiгurа nе tоrоpəсğ Dефilirоvаlа pо nicnеy çасti Пrimоrского bulğvаrа v сtоrоnu gсtакаDı,v коnüе коtоrоy nахоDilосğ pоpulərnое сrеDi bакinскоy mоlоDеci кафе «СаDко»,– tаm его cDаl fiкrеt v коmpаnii с Лаriсоy i Таеy.Эmilğ pоlnоy гruDğö vDıхаl vоzDuх,v tе vrеmеnа еhе nе vкоnеü iсpоrçеnnıy vıvоDоm v mоrе гоrоDского коllекtоrа; mоrскоy vеtеr vесеlо tеrеbil его гuсtuö каştаnоvuö şеvеlöru,i оn rаDоvаlсə оttого,çtо i сubbоtа bılа оbjəvlеnа vıхоDnım,çtо pоzvоləlо v tеçеniе Dvuх Dnеy rассlаblətğсə pо pоlnоy prогrаmmе.Наvсtrеçu еmu şli ulıbаöhiесə сimpаtiçnıе löDi,rаzоDеtıе v сvоi luçşiе vıхоDnıе косtömı.Ах,gti ulıbкi bакinüеv! Оni izluçаli Dоbrоcеlаtеlğnосtğ,uvеrеnnосtğ v prекrасnоm buDuhеm сvоего löbimого гоrоDа,rаDосtğ соziDаniə i nасlаcDеniе еDinсtvеnnоy nасtоəhеy rоскоşğö pо кlассiçескоmu оprеDеlеniö Сеnt-Экzöpеri – rоскоşğö çеlоvеçеского оbhеniə.РəDоm со mnогimi vzrосlımi,Dеrcасğ zа ruкu,pо-utinоmu сеmеnili uхоcеnnıе Dо umоpоmrаçеniə Dеti,оDеtıе v аккurаtnıе pаlğtişкi,с nаçihеnnımi tuфеlğкаmi i с rоzоvımi,сеrımi,сinimi кrаpоvımi bеrеtкаmi nа гоlоvе.В tе гоDı mucçinı bоlее соliDnого vоzrасtа nаrəcаliсğ v косtömı iz Dcеrсi i tviDа,thаtеlğnо pоDbirаə pri gtоm pоD üvеt косtömа соrоçкu с Dlinnım осtrокоnеçnım vоrоtniкоm i şirокiy гаlсtuк,zаvəzаnnıy v tоlсtıy uzеl.ЛöDi pоmоlоcе оriгinаlğniçаli,соçеtаə кlассiçескiy tviDоvıy piDcак с Dcinсоvımi i коcаnımi bröкаmi.74 В üеlоm prосtıе i glегаntnıе mоDеli,скrоеnnıе iскuсnımi bакinскimi pоrtnımi,v коtоrıх mnогоvаriаntnо priсutсtvоvаli şеlк,Dcеrсi i каşеmir,prinüipiаlğnо vıDеləli bакinскuö publiкu сrеDi prоçiх.İ,nесmоtrə nа tоvаrnıy Dефiüit,bакinüı umuDrəliсğ соblöDаtğ vсе каnоnı mirоvоy mоDı.ОDеcDа v сtilе Diско сiDеlа nа bакinüах prəmо-tакi v Duхе кlассiçескiх оbrаzüоv,prеDlоcеnnıх ее zаçinаtеlеm Хоbbi Хоlсtоnоm.Мnогiе hегоləli v vоDоlаzках,сtаvşiх с коnüа 60-х pосlеDnim piскоm mоDı.Эtоt сvitеrок с vıсокim vоrоtоm prеvrаtilсə v оbəzаtеlğnıy prеDmеt гаrDеrоbа çеlоvека 70-х – оt rаbоçего,prосtого сlucаhего ili сtuDеntа Dо акаDеmiка i кrupnого ruкоvоDitеlə,vnе zаviсimосti оt pоlа i vоzrасtа.В bакinскuö mоzаiкu оrгаniçnо vкrаpləliсğ i Dcinсı.В niх хоDili buкvаlğnо vсе i vеzDе,v niх mоcnо bılо pоyti хоtğ nа коnüеrt,хоtğ nа prогulкu i Dаcе nа rаbоtu ili v univеrсitеt.Дcinсоvаə mоDа v оDеcDе bакinüеv vоplоhаlасğ v саmıх priçuDlivıх mоDеləх «vеçnоy оDеcDı» – rаскlёşеnnıх,uzкiх,üvеtnıх.СrеDi cеltоrоtıх önüоv гоrоDа,сtrеməhiхсə nаpоDоbiе zаpаDnоy mоlоDеci скоrее саmоutvеrDitğсə,nеcеli vırаzitğ сvоеy оDеcDоy какоy-tо соüiаlğnıy prоtесt,v mоDu vоşli Dcinсı v сtilе хippi,uкrаşеnnıе vışivкоy i аppliкаüiəmi.А Dеtкаm iz сосtоətеlğnıх bакinскiх сеmеy uDаvаlосğ Dосtаvаtğ Dаcе prоDuкüiö фirmı Levi's,vıpuскаöhеy с 1973 гоDа коllекüiö Dcinсоv pокrоə кlеş с nаbоyкоy,imitiruöhеy lоскutnuö tехniкu,rасşitıх inогDа blесtкаmi v сtilе гlgm-rока.В соznаnii bакinüеv Dcinсı сtаli vpоlnе rесpекtаbеlğnоy оDеcDоy,i оtnöDğ nе ассоüiirоvаliсğ с коvbоəmi,феrmеrаmi i prоtесtuöhеy mоlоDеcğö.İz vсего pоtока vışеDşеy pоDışаtğ сvеcim mоrскim vоzDuхоm glегаntnоy bакinскоy publiкi vzгləD Эmilə nе mог nе осtаnаvlivаtğсə nа cеnhinах.Бакinскiе cеnhinı!!! О-о-о!!! Эtо bılо какое-tо çuDо…! Какаə 75 гrаüiə i какое izəhесtvо! Какоy şаrm! Какоy оtmеnnıy vкuс v оDеcDе,priçеске i косmеtiке! Скоlğко tакtа,tаinсtvеnnоy zагаDоçnосti,löbоvnıх фlöiDоv,mагnеtiçескiх vоln,iсtоçаеmıх iх аurоy,v соçеtаnii с cеnскim Dосtоinсtvоm i гоrDосtğö! Те,кtо mог pохvасtаtğсə bеzuprеçnосtğö сvоеy tаlii i сtrоynосtğö nоcек,nеprеmеnnо nосili mini.Нu,а Dаmı,prеDpоçitаöhiе скrıtğ Dефекtı сvоеy фiгurı,nо imеöhiе аnгеlğскi кrасivıе liüа,vоvсö pоlğzоvаliсğ mоDоy nа miDi i mаксi.МоDniüı v tе гоDı utvеrcDаli,çtо акtuаlğnосtğ Dlinnıх vеhеy lоbbirоvаli prоizvоDitеli tексtilə,хоtə bоlğşinсtvо cеnhin prоDоlcаli priDеrcivаtğсə privıçnоy кlассiçескоy Dlinı Dо коlеnа.Наibоlее prоDvinutıе,pıtаəсğ priDti к коnсеnсuсu mеcDu löbimım mini i mоDnım miDi,nосili öbкi с огrоmnımi rаzrеzаmi nа puгоviüах,rассtегnutıх inогDа pоçti pоlnосtğö.Часtо pоvеrх коrоtеnğкiх plаtğеv ili öbок nаDеvаli Dlinnое pаlğtо.Вprоçеm,Dlinnıе tuniкi,nаDеtıе v коmplекtе с bröкаmi,mnогim priхоDiliсğ pо vкuсu.İ есli nе uDаvаlосğ nаyti vсö gtu аtributiкu соvrеmеnnоy mоDı v mагаzinах Бакu,Москvı,ЛеninгrаDа,Кiеvа,Рiгi i Druгiх mегаpоliсоv tогDаşnего Соözа,bакinоçкi саmi кrоili,şili,utоmləli pоrtniх сvоеy скrupulеznосtğö i priDirçivосtğö v соzDаnii Dаcе саmıх nеznаçitеlğnıх Dеtаlеy сvоего оçеrеDnого mоDnöhего оDеəniə.Но iх uсiliə nе prоpаDаli Dаrоm i сpосоbсtvоvаli Dосticеniö mаксimаlğnого gффекtа,pоzvоləöhего vıгləDеtğ как mоDеli,фiгuriruöhiе nа сtrаniüах саmıх izıскаnnıх еvrоpеyскiх i аmеriкаnскiх curnаlоv.МоDnıy оbliк bакinок zаvеrşаlсə nеmаlоvаcnоy primеtоy сеmiDесətıх гоDоv,осtаvаvşеyсə pоpulərnоy Dоvоlğnо Dоlго,– izəhnоy оbuvğö nа plаtфоrmе,tоrcесtvеnnо ucivаvşеyсə с mini,miDi i mаксi.ОDnако Dlə nеuеmnого löbоpıtсtvа i сtrеmlеniə vıгləDеtğ nеоrDinаrnо,nо со vкuсоm,bакinкаm vсего gtого bılо nеDосtаtоçnо! Оni vоrоşili tоnnı сооtvеtсtvuöhеy mакulаturı,pосеhаli кurсı кrоyкi i şitğə,сuhесtvоvаvşiе pri mnогоçiсlеnnıх 76 кlubах,rаzuznаvаli о nоvıх nаprаvlеniəх mirоvоy mоDı i nе pеrесtаvаli uDivlətğ mucскuö pоlоvinu гоrоDа сvоеy оriгinаlğnосtğö.İzlöblеnnıy bакinüаmi mаrşrut prогulок pо гоrоDu – оt БУМа,imеnuеmого сtаrım univеrmагоm,pо bıvşеy Оlğгinскоy,vDоlğ Паrаpеtа çеrеz кnicnıе pассаci i pо znаmеnitоy Тоrгоvоy,– izоbilоvаl кrасivımi cеnhinаmi.İх nаrəDı оtnöDğ nе pоvtоrəli Druг Druга,i каcDаə vıгləDеlа как nеpоvtоrimаə zvеzDа nа nеbе.ЗDесğ mоcnо bılо vсtrеtitğ Dаm v izəhnıх plаtğəх i косtömах iz «blагоrоDnıх» tкаnеy – şеrсtənого кrеpа,Dcеrсi i triкоtаcа,оliüеtvоrəöhiх сtilğ rеtrо,rаzrаbоtаnnıy britаnкоy Дcin Мöir.Боlее mоlоDıе mоDniüı v şiфоnоvıх plаtğəх,скrоеnnıх pо косоy с çеrnо-bеlımi ili üvеtоçnımi riсunкаmi,соzDаnnıх Оzzi Кlаrкоm v соаvtоrсtvе со сvоеy cеnоy Сеliеy Бirtvеll v tак nаzıvаеmоm «üıгаnскоm» сtilе,mеDlеnnımi,соzvuçnımi bакinскоmu ritmu cizni şагаmi izmеrəli Dlinu vсего mаrşrutа,pеrехvаtıvаə vzгləDı,brоşеnnıе v iх сtоrоnu vоzDıхаtеləmi ili zаviсtniüаmi.Весğmа impоzаntnо vıгləDеli,сlоvnо оblаçеnnıе v Dlinnıy коcаnıy фutlər,löbitеlğniüı коcаnıх bröçnıх i öbоçnıх косtömоv.Всеm сvоim viDоm,nаpоminаöhim сtilеt – tоnкiy itаlğənскiy кincаl,v кlассiçескоm vаriаntе nе imеöhiy rеcuhеy кrоmкi,оni,nе rаzrеzаə plоti,vоnzаliсğ v сеrDüа mucçin,ubivаə iх nаpоvаl.Не огlənutğсə nа tакiх cеnhin,nе vıскаzаtğ vсluх коmplimеnt ili nе оtpuсtitğ какuö-nibuDğ tакtiçnuö şutоçкu v iх аDrес bılо Dlə bакinüа pоçti nеvоzmоcnо! Лişğ çrеzmеrnо сtесnitеlğnıе prеDсtаvitеli mucского pоlа оbоzrеvаli pоDоbnuö кrасоtu,mоlçа,tоlğко prо сеbə осmеlivаəсğ nа коmplimеntı i vоcDеlеnnо cеlаə v гlubinе Duşi zаvесti rоmаn с löbоy iz gtiх кrасаviü… ПеrеD гlаzаmi Эmilə vnоvğ vоzniк оbliк Эli.В его pаməti nаzоylivо vоссtаnаvlivаliсğ оtDеlğnıе сüеnı iх vсtrеç:rаzDirаöhаə сеrDüе i Duşu ее zагаDоçnаə ulıbка; prоzrаçnо-гоlubıе гlаzа,nаpоlnеnnıе,каzаlосğ,nеpоDDеlğnоy löbоvğö к nеmu; сvоDəhiy с umа аrоmаt ее vсегDа Duşiсtого tеlа; ее nеizmеnnо nеcnое,pоluşеpоtоm şеlесtəhее «Эmilğçiк».77 Оn сtаl mıсlеnnо оtгоnətğ vсе gtо оt сеbə.В коnüе коnüоv,Эlə upоrnо mоlçаlа i tеm саmım,viDimо,Dаvаlа pоnətğ,çtо mеcDu nimi vсе коnçеnо.А его оciDаlо сviDаniе с Таеy.Так pоçеmu bı i nеt? ВеDğ izvесtnо cе:саmım хоrоşim lекаrсtvоm оt сtаrоy löbvi əvləеtсə nоvаə löbоvğ! Вprоçеm,оn çеtко осоznаvаl,çtо pока niкакiх löbоvnıх çuvсtv к Тае nе iсpıtıvаеt.Эmilğ Dаcе nе сtrеmilсə ее uviDеtğ.İ lişğ nасtоyçivосtğ fiкrеtа,thеtnо сtаrаvşегосə соzDаtğ löbоvnо-rоmаntiçескiе mеzаlğənсı Dvuх pаr (mоcеt,nе v кlассоvоm ili imuhесtvеnnоm pоnimаnii gtого сlоvа,nо v соüiокulğturnоm i intеllекtuаlğnоm),çtоbı bılо vесеlее prоvоDitğ vrеmə,vınucDаlа его iDti nа gtо сviDаniе.ПоDnimаəсğ pо сtupеnğкаm «СаDко»,Эmilğ ucе çеrеz сtекlо zаmеtil fiкrеtа,Лаriсu i Таö,pоpivаöhiх кофе zа сtоliкоm.На сtоlе сtоəlа butılка «Соvеtского şаmpаnского»,i fiкrеt izо vсех сil сtаrаlсə rаzvlеçğ Dаm сvоimi саlğnımi аnекDоtаmi.УviDеv Эmilə,оn rеzко prеrvаl сvоy trеp i с vоскliüаniеm «Нu,çuvак,nакоnеü-tо tı pоəvilсə!» pоDnəlсə iz-zа сtоlа i pоşеl еmu nаvсtrеçu.Эmilğ,оbnəv Druга,pо оçеrеDi pоüеlоvаl v hеçкu Таö i Лаriсu.Усеvşiсğ nа оtvеDеnnое еmu rəDоm с Таеy mесtо,оn zакаzаl сеbе çеrnıy кофе с löbimım gкlеrоm i,vlоciv сvоö ruкu vо vlаcnuö оt vоlnеniə lаDоnğ Таi,как mоcnо bоlее lаскоvо prогоvоril:– Соlnışко mое,а ə pо tеbе соскuçilсə! Тı сегоDnə izumitеlğnо vıгləDişğ.Таə,pокrасnеv оt uDоvоlğсtviə,кокеtlivо сtаlа pоprаvlətğ аккurаtnо lеcаhiy nа гоlоvе кrucеvnоy şеrсtənоy vəzаnıy çеpçiк кrасnого üvеtа с viсəhimi vDоlğ liüа zаvəzкаmi i,сlегка оtоDvinuvşiсğ оt сtоlа,pоlоcilа nогu nа nогu.Еy tак хоtеlосğ prоDеmоnсtrirоvаtğ iz-pоD кrасnоy v çеrnuö кlеtоçкu pо şоtlаnDскоmu оbrаzüu mini-öbкi кrасоtu сvоiх nоcек,çtо оnа оtкinulасğ nа сpinкu сtulа i Dаcе pеrесtаlа pогlоhаtğ сvоy löbimıy nаpitок.78 – Поnətnо,Эmilğçiк! Теbе pоnrаvilсə mоy nаrəD а-lə Кrасnаə şаpоçка! – Мnе vсе v tеbе nrаvitсə,– Dоvоlğnо nеubеDitеlğnım tоnоm оtvеtil Эmilğ i,tеm nе mеnее,pоluçil v nагrаDu cаrкiy pоüеluy v гubı.fiкrеt хitrо pеrегlənulсə с Лаriсоy,i оni оbа со сmехоm i фаlğşivо prоzvuçаvşim «Бrаvо! Бiс!» zааplоDirоvаli.МоlоDеcğ,сiDəhаə zа сосеDnimi сtоliкаmi,оbrаtilа сvоi löbоpıtnıе vzоrı nа niх.Окаzаvşiсğ v üеntrе vnimаniə,Эmilğ,pоçuvсtvоvаl сеbə nеlоvко i сtаl pеrеvоDitğ rаzгоvоr v inое ruсlо.İ когDа сtrасti vокruг pоüеluə ulегliсğ,mucскаə pоlоvinа коmpаnii ucе сtrасtnо сpоrilа nа фutbоlğnuö tеmu:– Тı nе pоnimаеşğ,çuvак,– с pеnоy u rtа pоpıtаlсə Dокаzаtğ Druгu сvоö prаvDu fiкrеt,– скаtıvаniе «Нефtçi» v pеrvuö гruppu кlасса «А» – nесmıvаеmıy pоzоr Dlə rесpubliкi! Бrоnzоvıе prizеrı 66-го гоDа,коmаnDа,коtоrоy prоçili çеmpiоnсtvо,pоtеrəlа prаvо iгrаtğ v vıсşеy liге iz-zа какiх-tо nеpоnətnıх intriг! Воt i rаzbеcаliсğ nаşi luçşiе iгrокi кtо кuDа! Расpаlсə tакоy tаnDеm v nаpаDеnii,как Баnişеvскiy,Маrкаrоv,Тuаеv,а tакiх сupеrzаhitniкоv,как Коlə БогDаnоv,Тrофimоv,ВlаDimir Бruхtiy,i prекrасnıх pоluzаhitniкоv Ваlеru QаDciеvа i Сlаvu Легкого prосtо vıcili iz коmаnDı.Воt i Dокаtiliсğ! – Согlасеn,– v tоlеrаntnоy фоrmе prоtivоpосtаvil сvоö tоçкu zrеniə Эmilğ,– nо iх mесtа zаnəli tоcе tаlаntlivıе фutbоliсtı – Коlə Сmоlğniкоv,ВоlоDə Сtекоlğniкоv,Вitаliy şеvçеnко,а iгrа nе iDеt.Зnаçit,Dеlо nе v intriгах i nе v trеnеrе,а v tоm,çtо сlеDuеt сохrаnətğ vıсокuö сtеpеnğ mассоvосti zаnətiy фutbоlоm v rесpubliке.Посlе nекоtоrого upаDка,nа mоy vzгləD,gtо ucе Dеlаеtсə.Поmnişğ,как АrкаDğеv,Аliк МаmеDоv i Соlоvğеv prеvrаhаli rаzrоznеnnıy коllекtiv tаlаntlivıх rеbət v vıсококlассnuö коmаnDu mеcDunаrоDnого urоvnə? ВеDğ оni çеrpаli rесurсı iz Dеtскiх i önоşескiх фutbоlğnıх şкоl,коtоrıе rасplоDiliсğ tогDа pо vсеmu гоrоDu,как гribı pосlе DоcDə.КогDа 79 ə zаnimаlсə nа сtаDiоnе «Сpаrtак» v фutbоlğnоy şкоlе mоlоDеci,nаşi trеnirоvкi i iгrı priхоDili сmоtrеtğ tакiе mасtitıе trеnеrı! Есli nаzоvu фаmilii – nе pоvеrişğ! ПriхоDili i оtbirаli саmıх сpосоbnıх rеbət.Ксtаti,i Вitğка şеvçеnко pоpаl v гruppu pоDгоtоvкi «Нефtçi» imеnnо оt nас.Мı его v şutкu «şефоm» prоzvаli,çtо сооtvеtсtvuеt i его фаmilii,i хаrакtеru его iгrı.– Нu а tı çtо? В каtегоriö «сpосоbnıх» nе pоpаl? – pоintеrесоvаlасğ Таə.– Неt.Не vışеl iz mеnə фutbоliсt,nо zакаlкu pоluçil nа vсö ciznğ.İ когDа v аrmii iгrаl zа rоtu,pоçti каcDıy rаz гоl zаbivаl.Ə ucе nе гоvоrö о tоm,как mnе gtа фutbоlğnаə zакаlка pоmогаlа prеоDоlеvаtğ есtесtvеnnıе prеpətсtviə pri bеге,а uDаrı pо məçu v кvаDrаtı – rаzvivаtğ гlаzоmеr… – Эmilğ vıDеrcаl pаuzu i,vnоvğ pогruzivşiсğ v prоşlое,prоDоlcil,buDtо rаzгоvаrivаə с саmim соbоy.– Есli bı nе gtа trеnirоvка pо кvаDrаtаm,vrəD li pоpаDаl bı v üеlğ iz «Drагunоvкi».– İz çего? – pеrесprосilа Лаriса.– «Дrагunоvка» – gtо сnаypеrскаə vintоvка Дrагunоvа.Коrоçе,СВД! – hегоlğnul сvоimi pоznаniəmi v vоеnnоm Dеlе fiкrеt.– Пriüеlğnаə Dаlğnосtğ 800 mеtrоv,nаçаlğnаə скоrосtğ puli 830 mеtrоv v секunDu,vес çеtırе кilогrаmmа triсtа гrаmmоv,pаtrоn сеmğ şесtğDесət Dvа,– как bı prо сеbə оtçекаnil Эmilğ.– Кlасс! – vосtоrcеnnо vоскliкnulа Таə.– ОtкuDа tı vсе gtо znаеşğ? – Да priхоDilосğ pоlğzоvаtğсə vо vrеmə сlucbı v аrmii,– оtmахnulсə Эmilğ.– ЕrunDа,niçего кlассnого v gtоm nеt.– Как nеt? – nа gtоt rаz vоzmutilасğ Лаriса.– Теbе çtо,priхоDilосğ сtrеlətğ iz сnаypеrскоy vintоvкi pо mişеnəm? – ПriхоDilосğ i pо mişеnəm,– rассlаbivşiсğ nа какоy-tо miг,prогоvоrilсə Эmilğ i tut cе сmuhеnnо zаmоlçаl.80 – Зnаçit,tı сtrеləl i pо коnкrеtnım üеləm,– Dоpıtıvаlасğ Лаriса.– А гDе cе tı сlucil v tакоm сluçае? – КuDа pосılаli,tаm i сlucil.– А кuDа pосılаli? – nе unimаlасğ оnа.– Да к çеrtu nа кuliçiкi….Даcе vо Вğеtnаm! – nе vıDеrcаv Лаriскinоy nасtоyçivосti,с оtçаəniə brəкnul Эmilğ,Dа tак гrоmко,çtо gtа фrаzа сtаlа Dосtоəniеm сосеDniх сtоliкоv.– Нu,tı скаcеşğ! – rассmеəvşiсğ,uсpокоilасğ,nакоnеü,Лаriса.– А mоcеt,tı i v Эфiоpii с соmаliyüаmi vоеvаl? Коmpаniö охvаtil şкvаl irоnii i саrкаzmа.fiкrеt сtаl pо-сvоеmu izоhrətğсə v ömоrе:– А оn еhе i аDjötаntоm u İDi Аminа v УгаnDе uсpеl pосlucitğ.İz сvоеy «Drагunоvкi» mоçil pо его zакаzu vrагоv – uгаnDiyüеv i tаnzаniyüеv! – zакаtıvаəсğ оt сmеха,сосtril оn.Эmilğ,iсpuгаvşiсğ соbсtvеnnоy оtкrоvеnnосti,сDеlаl viD,çtо Dеyсtvitеlğnо nаtrеpаlсə,i акtivnо pоDDеrcаl оbhее vесеlğе сmехоm.– Эtо vсе хоrоşо.Но çtо mı buDеm Dеlаtğ Dаlğşе? Моcеt,v кinо схоDim? В «Нizаmi» iDеt кlеvıy фrаnüuzскiy фilğm – «Часtnıy Dеtекtiv» с БеlğmоnDо,– prеDlоcil Эmilğ.– Да,сlışаlа оb gtоm фilğmе.СосеDка сmоtrеlа nеDаvnо i rасскаzаlа mnе сöcеt.Qоvоrit,çtо фаbulа Dеrcit v nаprəcеnii Dо pосlеDnего каDrа,– pоumniçаlа Таə.– Таm еhе Бrunо Кrеmеr iгrаеt.Эtо tоt,çtо с bоlğşim оrlinım nосоm… iгrаl еhе v «Qоrit li Паric».Ə gtоt фilğm v Dеtсtvе сmоtrеl,– Dоbаvil fiкrеt.– Зnаçit,rеşеnо,– zакlöçil Эmilğ,i vсə коmpаniə Drucnо pоDnəlасğ i Dvinulасğ v сtоrоnu кinоtеаtrа «Нizаmi».Таə,vzəv Эmilə pоD 81 ruкu,vıгləDеlа сçасtlivоy,а Лаriса с fiкrеtоm,prоyDə çutğ vpеrеD,о çеm-tо tiхо pеrегоvаrivаliсğ.ПоDоyDə к кассаm кinоtеаtrа,оni оbnаrucili Dlinnuö оçеrеDğ.Деvuşкi rаzоçаrоvаnnо zаrоptаli.– Нu vоt,tеpеrğ nаDо vıсtаivаtğ tакuö оçеrеDğ….А vDruг nа сеаnс nе uсpееm? – огоrçilасğ Лаriса.– Не vоlnuyсə,nаrоD! QDе nаşа nе prоpаDаlа! – С gtimi сlоvаmi Эmilğ rассtегnul vеrхnöö puгоviüu pаlğtо i vıtаhil iz vnutrеnnего каrmаnа piDcака аbоnеmеnt,Dаöhiy prаvо nа vnеоçеrеDnое priоbrеtеniе bilеtа v кinоtеаtrах гоrоDа.Эtоt аbоnеmеnt,vıDаvаеmıy Бакгоriсpоlкоmоm pо осоbоmu сpiскu,оrгаnizоvаl Dlə nего Даlğскiy,imеöhiy vıгоDnıе сvəzi vо vсех pоpulərnıх zаvеDеniəх Бакu.…Как vсегDа,оni оbеDаli vmесtе v сtоlоvоy ТЭÜ,i,когDа Dоbrаliсğ Dо Dесеrtа,v ruках u ВlаDimirа İосiфоviçа,как pо mаnоvеniö pаlоçкi illöziоniсtа,vDruг окаzаlасğ кnicка саlаtоvого üvеtа v коcаnоm pеrеplеtе с nаDpiсğö «Кinо».– ВlаDеy! – vruçаə ее Эmilö,DоbrоDuşnо,bеz nаmека nа какuö-libо осоbuö blагоDаrnосtğ,prоiznес оn.– Ваşе Dеlо mоlоDое! Пriгlаşаə Dеvuşек v кinо,niкогDа nе сtоy с nimi v оçеrеDi.Бğеt pо аvtоritеtu! Cеnhinаm nrаvətсə сilğnıе,uvеrеnnıе v сеbе mucçinı.А v nаşе vrеmə vсе nаçinаеtсə с pохоDоv v кinо.Так çtо сmоtri,Dаö tеbе кnicкu,çtоb nе оplоşаl,Dоncuаn tı gtакiy! – ВlаDimir İосiфоviç pо-оtеçескi pоtеrеbil pışnuö şеvеlöru Эmilə i сtаl rасскаzıvаtğ о сvоiх priкlöçеniəх v mоlоDосti… …filğm,как,vprоçеm,i löbоy с uçасtiеm Cаn-Поlə БеlğmоnDо,окаzаlсə nа rеDкосtğ intеrесnım i zахvаtıvаöhim.Теm priətnее оn сmоtrеlсə v оbnimкu с Таеy.Эmilğ pеriоDiçескi üеlоvаl pоDruгu,осtаvləə pılкiy сlеD nа ее гubах i nа tоnкоy,как u lеbеDə,şеyке.fiкrеt cе,сtаrаəсğ nе оtсtаvаtğ оt Druга,nе осtаvləl v pокое гubкi Лаriсı,nе Dаvаə 82 еy vоzmоcnосti с çuvсtvоm i tоlкоm есtğ ее löbimıy şокоlаD «Аlеnка».Но оnа bılа nе iz tех,кtо с гоlоvоy pогrucаеtсə v оDnu сtiхiö,саmооtvеrcеnnо zаbıvаə о Druгоy.Ее оtmеnnıy prакtiüizm pоzvоləl еy оDnоvrеmеnnо pоluçаtğ uDоvоlğсtviе i оt «Аlеnкi»,i оt фilğmа,i,коnеçnо cе,оt pоüеluеv fiкrеtа,hекоçuhего ее liüо сvоimi tоrçаhimi v сtоrоnı uсiкаmi… В pоnеDеlğniк с utrа Эmilğ zа сvоim rаbоçim сtоlоm коrpеl nаD сосtаvlеniеm оçеrеDnого сtаtiсtiçеского оtçеtа.К DvеnаDüаti оn Dоlcеn bıl prеDсtаvitğ Dокumеnt v гоtоvоm viDе Qасаnu şаmilеviçu,Dаbı tоt,скrеpiv его сvоеy vitiеvаtоy pоDpiсğö,оtnес Dirекtоru ТЭÜ.Эmilğ оbrаtil vnimаniе nа оDnu zакоnоmеrnосtğ:çеm vitiеvаtеy pоDpiсğ şефа,tеm сlаbее i niçtоcnее его vnimаniе к соDеrcаniö Dокumеntа.Все сvоi «intеllекtuаlğnıе» сpосоbnосti nаçаlğniçкi vrоDе Qасаnа şаmilеviçа vкlаDıvаli v pоDpiсğ с vсəкimi хvосtiкаmi,zакоröçкаmi i огrоmnımi zагlаvnımi buкvаmi сvоего imеni i фаmilii.Вprоçеm,Qасаnu şаmilеviçu i nе nucnо bılо nаprəгаtğсə çеm-tо Druгim:оn prекrасnо znаl,çtо löbоy prеDсtаvlеnnıy его «üеnnеyşеmu» vnimаniö Dокumеnt коrrекtirоvаlсə pеrоm Даlğского i vсегDа imеl lогiçескi zаvеrşеnnıy хаrакtеr.Чtо c,каcDоmu сvое! Даlğскоmu Dосtаvаlасğ скrupulеznосtğ rаbоtı nаD bumагаmi,а Qасаnu şаmilеviçu осtаvаlосğ сtаvitğ кrасivıе,с его tоçкi zrеniə,pоDpiсi.şlеpаə гubаmi,оn vаlğəcnо оtpuскаl v аDrес iсpоlnitеlеy rеpliкi vrоDе «Реzоnnо!»,«СDеlаytе осtrее vıvоDı!»,«Каşu mасlоm nе iсpоrtişğ!».İ каcDıy rаz,prоiznосə pосlеDnöö фrаzu,şеф,Dаbı prоDеmоnсtrirоvаtğ сvое «çuvсtvо ömоrа»,vnосil соbсtvеnnıy коrrекtiv v gtоt izvесtnıy v nаrоDе афоrizm:«Есli mасlо nе iсpоrçеnnое!» Посlе çего rаzrаcаlсə nеpriətnım Drеbеzcаhim хiхiкаnğеm,nаblöDаə zа rеакüiеy priсutсtvuöhiх nа prоəvlеniе его «Dеmокrаtizmа» i «çеlоvеçескоy prосtоtı» v оbhеnii с pоDçinеnnımi.Но когDа оciDаеmıх «оtüоm Dеmокrаtii» фinаnсоvо-plаnоvого оtDеlа 83 vосtоrгоv nе zvuçаlо,его гоlос vnоvğ priоbrеtаl cесtкiе,сtаlğnıе nоtкi:«İDitе i vıpоlnəytе! Раbоtаtğ nаDо!» В tоt mоmеnt,когDа vооbrаcеniе Эmilə riсоvаlо еmu оçеrеDnuö i сtоlğ znакоmuö triviаlğnuö сüеnu pоmpеznого pоDpiсаniə Qасаnоm şаmilеviçеm Dокumеntа,rаzDаlсə vкrаDçivıy гоlос vоşеDşего v коmnаtu Даlğского:– Эmilğ,tеbə prосit zаyti к сеbе Раmаzаn Мirtimiеviç.– А vı nе znаеtе,pо какоy priçinе? – trеvоcnо сprосil Эmilğ.Нiçего хоrоşего оt pосеhеniə nаçаlğniка pеrvого оtDеlа Доvlеtşinа Раmаzаnа Мirtimiеviçа оn nе оciDаl,ibо bıl prекrасnо осvеDоmlеn о tоm,çtо vхоDilо v фunкüii gtого оtDеlа.Досtаtоçnо bılо znаtğ,çtо gtоt оtDеl,сuhесtvоvаvşiy vо vсех оrгаnizаüiəх сtrаnı,vхоDil v сtruкturu КQБ i nе pоDçinəlсə ruкоvоDсtvu оrгаnizаüii,çtоbı с bесpокоyсtvоm оtnесtiсğ к nеоbхоDimосti его pосеhеniə.Поmimо коntrоlə nаD секrеtnоy Dокumеntаüiеy i Dоpuскоm к nеy,pоеzDкаmi zа гrаniüu i publiкаüiəmi,оn zаnimаlсə сbоrоm inфоrmаüii о соtruDniках prеDpriətiə,iх pоlitiçескiх vzгləDах,pоvеDеnii vо vrеmə prеbıvаniə v zагrаnкоmаnDirоvках i turiсtiçескiх pоеzDках zа rubеc.Чtо cе касаlосğ саmого Раmаzаnа Мirtimiеviçа,tо gtо bıl оtсtаvnоy çекiсt,zаmкnutаə,uгrömаə liçnосtğ с çеtко pосtаvlеnnоy rеçğö,izоbiluöhеy nоrmаtivnımi vоеnnо-pоlitiçескimi i аDminiсtrаtivnımi tеrminаmi vrеmеn bоrğbı с vrагаmi nаrоDа,коtоrоmu nrаvilосğ vсех pоuçаtğ.Раbоtniкi,pоpаDаöhiе к nеmu v каbinеt,с pохоlоDеvşim сеrDüеm nахоDiliсğ pоD priсtаlğnım,хоlоDnım vzгləDоm его prihurivşiхсə uzкiх mоnгоlоiDnıх гlаz i с vnutrеnnim trеpеtоm vıсluşivаli,каzаlосğ,nеvinnıе фrаzı,prоiznесеnnıе im tоnоm сuDği,огlаşаöhего vеrDiкt.Поgtоmu löDi,prекrасnо uсvоivşiе iсtinu,çtо оtсtаvnıх çекiсtоv nе bıvаеt,prеDpоçitаli izbегаtğ vсtrеç с nim Dаcе pо саmоmu хоrоşеmu Dlə niх pоvоDu… 84 – Неt,оn nе оbjəсnil.Раскurivаl со mnоy сiгаrеtu nа lесtniçnоy кlеtке i,znаеşğ,как bı nеvznаçаy pоprосil,çtоbı ə pосlаl tеbə к nеmu,– сDеrcаnnо скаzаl Даlğскiy.– Пrəmо сеyçас? А как cе Dокumеnt? ВеDğ Qасаn şаmilеviç cDеt его к DvеnаDüаti… – İDi i nе bесpокоyсə! Ə саm его Dоpişu i оtnесu nа pоDpiсğ şефu.Эmilğ,pеrеDаv nеDоrаbоtаnnıy Dокumеnt Даlğскоmu,vışеl iz коmnаtı i,pоDnəvşiсğ nа vtоrоy gtаc аDminiсtrаtivnого zDаniə ТЭÜ,pосtuçаl v Dvеrğ Раmаzаnа Мirtiviеviçа.За Dvеrğö rаzDаlсə çеtко pосtаvlеnnıy коmаnDnıy гоlос nаçаlğniка pеrvого оtDеlа:– ВоyDitе! Эmilğ nеrеşitеlğnо nаDаvil nа mеtаlliçескuö zоlоtiсtuö ruçкu Dvеri,оbitоy Dоbrоtnоy коriçnеvоy коcеy,i осtаnоvilсə с tакim оpасеniеm vоyti v каbinеt,buDtо nа pоrоге его оciDаl vzrıv minı.– Раmаzаn Мirtimiеviç,vızıvаli mеnə? – А,gtо tı,Эmilğ! ВхоDi,nе сtесnəyсə.Нu,çtо vсtаl v Dvеrəх,как nе rоDnоy? ПrохоDi,саDiсğ! В каbinеtе сprаvа оt Доvlеtşinа zа priсtаvкоy к его сtоlu сiDеl çеlоvек.Его tоnкiе uсiкi i çеrnıе,гlаDко priçесаnnıе nаbок с prоbоrоm,nаbriоlinеnnıе vоlосı çеm-tо nаpоmnili Эmilö оtriüаtеlğnого геrоə фilğmа «На Dаlğniх bеrегах» Каrаnti.Мıсlеnnо оn tак i окrесtil nеznакоmüа.Его каriе гlаzа nаvıкаtе,viDimо,оt Dоlгiх bессоnnıх nоçеy,vıгləDеli vосpаlеnnımi i zаplıvşimi,buDtо оn nакurilсə коnоpli.Эmilğ сеl zа priсtаvкu nаprоtiv «Каrаnti» i vоprосitеlğnо vzгlənul nа Раmаzаnа Мirtimiеviçа.– ЛаDnо,– vсtаvаə iz-zа сtоlа,еlе prоmоlvil Доvlеtşin.– С tоbоy tut хоçеt pоbесеDоvаtğ tоvаrih,а ə vıyDu,pокurö.85 Эmilğ осtаlсə оDin nа оDin с gtim çеlоvекоm.Тоt окоlо minutı priсtаlğnо его rаzгləDıvаl i nакоnеü,оtкаşləvşiсğ v кulак,prеDсtаvilсə:– Сtаrşiy оpеrupоlnоmоçеnnıy rаyоnnого оtDеlа КQБ каpitаn Кеrimоv Аziz.– Оçеnğ priətnо,– buкvаlğnо vıDаvil iz сеbə Эmilğ.– Пriətnого mаlо! О tеbе vсе zDесğ оtzıvаötсə pоlоcitеlğnо.Qоvоrət,çtо tı хоrоşiy,сtаrаtеlğnıy rаbоtniк i акtivnıy оbhесtvеnniк.С tоvаrihаmi pо rаbоtе vеcliv,iz хоrоşеy,pоrəDоçnоy сеmği,nо vсе-tакi Durак Durакоm! Не оbicаyсə,gtо ə tеbе как сtаrşiy tоvаrih гоvоrö.Не pеrесtаnеşğ bоltаtğ lişnее – pоpаDеşğ v bеDu! – Чtо vı imееtе v viDu? – осtоrоcnо pоlöbоpıtсtvоvаl Эmilğ.Его сеrDüе cutко кlокоtаlо v гruDi,i сpокоynıy,uvеrеnnıy tоn «Каrаnti»,tо bişğ Аzizа Кеrimоvа,nаvоDil nа nего ucас.– Не pritvоrəyсə,ə vсе znаö! İnаçе niкакого сmıсlа v nаşеy bесеDе nе bılо bı.В çасtnосti,ə prекrасnо осvеDоmlеn,гDе i как tı сlucil.Все gtо zасlucivаеt pооhrеniə,nо nе tе pеrlı,коtоrıе tı inогDа vıDаеşğ pоD Dеyсtviеm vinnıх pаrоv.«Ах tı,гаD! Пrоtокоlğnаə Duşоnка! Каbinеtnıy каrğеriсt! Оn еhе rеşаеt,çtо Dосtоynо pооhrеniə,а çtо nеt! Теbə bı v сırıе Dcunгli,pоD trоpiçескiy livеnğ,Dа pоD puli,сnаrəDı i nа minı! Посmоtrim,скоlğко minut prоDеrcişğсə,çtоbı nе nаlоcitğ v ştаnı! » – pоDumаl prо сеbə vzbеşеnnıy Эmilğ,nо,оpuсtiv гоlоvu,Dаbı nе vıDаtğ сvоy гnеv,prоmоlçаl.Соbсtvеnnо,v Dаnnоy оbсtаnоvке еmu niçего Druгого i nе осtаvаlосğ.Вlасtğ u геbiсtа:zахоçеt – pоmiluеt,а zахоçеt – каznit! – А-а,– tоrcесtvuöhе prоiznес сtаrşiy оpеr,– znаеt коşка,çğе məсо сjеlа! Но,tеm nе mеnее,ə buDu коnкrеtеn.Поzаvçеrа v кафе «СаDко» nа bulğvаrе – çtо tı tаm гоvоril о сvоеy vоеnnоy сlucbе? Даnnıе о 86 «Drагunоvке» оbjəvləl vо vсеuсlışаniе,prо Вğеtnаm ləpnul! Моcеt,скаcеşğ,nе bılо tакого?! – Да nеt,nе сtаnu оtriüаtğ,гоvоril.Но Dаnnıе о «Drагunоvке» госuDаrсtvеnnого секrеtа nе сосtаvləöt,nаскоlğко ə znаö.На löbıх офiüеrскiх сbоrах ее pокаzıvаöt zаpасniкаm,Dа i nа vоеnnıх кафеDrах v vuzах izuçаöt.А prо Вğеtnаm ə скаzаl v şutlivоy фоrmе… – Тı сmоtri,какоy şutniк vıiскаlсə! Тı şuti,Dа znаy mеru! Тvоi şutкi nа vğеtnаmскuö tеmu mогut коnçitğсə Dlə tеbə vесğmа plаçеvnо.Теm bоlее çtо gtо,v оtliçiе оt tехniçескiх pаrаmеtrоv «Drагunоvкi»,nахоDitсə pоD гriфоm «соvеrşеnnо секrеtnо»,i tı Dаvаl pоDpiскu о nеrаzгlаşеnii госuDаrсtvеnnоy tаynı,pеrеD tеm как оtprаvitğсə tuDа.– Вı çtо,аrесtuеtе mеnə zа şutкu prо Вğеtnаm? – pоpıtаlсə blефоvаtğ Эmilğ.– Так vеDğ ə niçего коnкrеtnого niкоmu niгDе i niкогDа nе гоvоril.– Нu,vо-pеrvıх,Dlə vrаcеского uха Dосtаtоçnо оDnого,Dаcе şutlivого nаmека nа сlucbu prосtого соvеtского çеlоvека vо Вğеtnаmе,çtоbı nаçаtğ rаzrаbоtкu iсtоçniкоv nеvıгоDnоy Dlə nас inфоrmаüii с üеlğö ее Dаlğnеyşего iсpоlğzоvаniə prоtiv nаşеy сtrаnı.Кtо,как nе tı,znаеt,çtо nаşе priсutсtviе vо vrеmə аmеriкаnскоy агrессii vо Вğеtnаmе огrаniçivаlосğ оDnimi lişğ vоеnnımi соvеtniкаmi,Dа i tо mı оb gtоm сtаrаеmсə nе rасprосtrаnətğсə.ВеDğ nаDо bılо cе оbuçitğ vğеtnаmüеv uprаvlətğ nаşеy сlоcnоy tехniкоy i сbivаtğ аmеriкаnскiе саmоlеtı! «Ага,pаtriоt vıiскаlсə! – nе prеminul оtmеtitğ prо сеbə Эmilğ,– Чtо c tı pоlitruкоv zаbıl,сuкin tı сın? fiгuşкi! Оni nе pоDnimаli nас v аtакu i nе zасlоnəli гruDğö vğеtnаmскiх cеnhin оt vrаcескiх şаriкоvıх bоmb,а сlеDili,çtоbı соvеtскiе офiüеrı i соlDаtı nе zаbıli zа vrеmə коmаnDirоvкi сvətое uçеniе mаrксizmа-lеninizmа.А zаоDnо i priсmаtrivаli zа nаşim mоrаlğnım оbliкоm! До tакого iDiоtizmа DохоDili,çtо bеzаpеlləüiоnnım utvеrcDеniеm о tоm,çtо «vо Вğеtnаmе vсе 87 cеnhinı Dекоlğtirоvаnı» i pоgtоmu-Dе nаDо umеtğ Dеrcаtğ сеbə v ruках,pıtаliсğ сохrаnitğ nаşu vıсокuö nrаvсtvеnnосtğ.Нu çtо еhе скаcеşğ!» – …Во-vtоrıх,– сpокоynım i Dаcе с оttеnкоm zаbоtlivосti i Drucеlöbiə tоnоm,üiniçnо prоDоlcil Кеrimоv,– tı cе znаеşğ tакое vırаcеniе:«Неt çеlоvека – nеt prоblеmı».ПоDumаy,Эmilğ,nаD gtim как сlеDuеt.Тı mоcеşğ оçеnğ nеосtоrоcnо pеrеyti Dоrогu pеrеD гruzоviкоm КаmАЗ i uгоDitğ tакоy mахinе pоD коlеса; mоcеşğ pоскоlğznutğсə v mеtrо nа pеrrоnе prəmо pеrеD vjеzDоm pоеzDа – nесçасtnıy сluçаy,nе bоlее; mоcеşğ pоpасtğ v Drакu,v коtоrоy nаvıкi bоеvого саmbо tеbе nе pоmогut,i pоluçitğ tакоy uDаr nоcоm,оt коtоrого nе оprаvişğсə,– vеDğ nе vсе cе tvоi vizаvi buDut pğənımi,как tоt,çtо v кафе u АzDrаmı… mnе prоDоlcаtğ? Эmilğ mоlçаl.«Есli оn üitiruеt İосiфа Вiссаriоnоviçа,tо gtо ucе сеrğеznо.Чеrt pоbеri,əzıк mоy – vrаг mоy!» – liхоrаDоçnо pоDumаl оn i pоblеDnеl.Коlеni охvаtilа mеlкаə Drоcğ,biеniе сеrDüа rеzко uçасtilосğ,коmок pоDсtupil к гоrlu,i nаçаlо сосаtğ pоD lоcеçкоy.– Тı pаrеnğ nегlupıy.НаDеöсğ,priсluşаеşğсə к mоеmu соvеtu.Но ə tеbе Dаm еhе оDin:когDа civоtnım гrоzit какаə-tо оpасnосtğ v аrеаlе iх оbitаniə,tо оni pокiDаöt его i ihut nоvıy,v коtоrоm оni buDut nахоDitğсə v bеzоpасnосti.Тı pоnəl mеnə? – Вı соvеtuеtе mnе uехаtğ iz Бакu? – pоDnəv гоlоvu,с uDivlеniеm сprосil Эmilğ.– Бılо bı nеplохо.Тı zDесğ сvоеy bоltоvnеy nасlеDil zDоrоvо,Dа i с каrğеrоy u tеbə,pо-mоеmu,tuгоvаtо.Кrоmе tого,tvое pоlоcеniе v сеmğе tакоvо,çtо luçşе citğ оtDеlğnо.А zDесğ vсе Dеlаеtсə pо znакоmсtvu i v сilu rоDсtvеnnıх сvəzеy.Сlоvоm,nе imеə ni tого ni Druгого,tı buDеşğ prоzəbаtğ v gtоm гоrоDе.Теbə uсtrаivаеt gtо? Дumаö,nеt.Уеzcаy кuDа-nibuDğ v Россiö,nа Укrаinu ili v Пribаltiкu – tаm сmоcеşğ prоbitğсə сvоim umоm.88 – Мое сеmеynое pоlоcеniе… – vоzmutilсə,bılо,Эmilğ,nо Кеrimоv,məгко prеrvаv его,prоDоlcil:–.Тı хоçеşğ скаzаtğ,оnо mеnə nе касаеtсə? Оpətğ оşibаеşğсə.Нас касаеtсə vсе,i mı оbо vсеm znаеm.Неucеli tı Dо сiх pоr gtого nе pоnəl? Ə mог bı nе гоvоritğ с tоbоy оb gtоm,nо mnе cаlко tеbə.Пriсluşаyсə к mоim соvеtаm i pоvеrğ,çtо vсе gtо гоvоritсə v tvоö pоlğzu.Нu lаDnо….У tеbə есtğ ко mnе vоprосı? – Dаl оn pоnətğ,çtо rаzгоvоr окоnçеn.– Неt,– pоDnimаəсğ со сtulа,mrаçnо оtvеtil Эmilğ.– Нu i сlаvnеnğко! İ ə bı prеDpоçеl,çtоbı v сlеDuöhiy rаz,есli nаm DоvеDеtсə когDа-nibuDğ vсtrеtitğсə,mı оbhаliсğ с tоbоy pо bоlее priətnоmu pоvоDu.– А ə bı prеDpоçеl vооbhе niкогDа bоlğşе с vаmi nе vсtrеçаtğсə! – nескоlğко осmеlеv,zаəvil Эmilğ.– Не zаrекаyсə,ciznğ nеprеDскаzuеmаə ştuка.Оnа iDеt pо сinuсоiDе – tо vvеrх,tо vniz.А кого i скоlğко rаz tı vсtrеtişğ nа gtоy сinuсоiDе – оDnоmu bогu izvесtnо! İ сtаrаyсə nе Dеrzitğ сtаrşim pо vоzrасtu i pоlоcеniö – gtо buDеt оtnöDğ nе v tvоö pоlğzu.– Сpасibо zа üеnnıе соvеtı! – сırоnizirоvаl Эmilğ.– Ə mогu iDti? – Да,vсего хоrоşего.Посlе tого как Dvеrğ каbinеtа Доvlеtşinа zахlоpnulасğ zа Эmilеm,Кеrimоv lеnivо pоDnəl trubкu гоrоDского tеlефоnа i сtаl nаbirаtğ nоmеr.На tоm коnüе еmu оtvеtil çеy-tо гоlос:– Пrivеt,gtо ə,– prоbubnil v trubкu Кеrimоv.– МоlоDоy çеlоvек tоlğко çtо vışеl iz каbinеtа.Чtо? – Чеlоvек nа tоm коnüе trubке о çеm-tо nасtоyçivо его сprаşivаl.– Нu Dа,сuDə pо tоmu,как оn pоblеDnеl i nахоDilсə v сосtоənii şока,mnе uDаlосğ vоzDеyсtvоvаtğ nа nего.Но mгnоvеnnıх rеzulğtаtоv nе cDi.Оn Dоlcеn vсе gtо v гоlоvе prоrаbоtаtğ i pоiскаtğ vıхоDı iz pоlоcеniə.А nа 89 gtо trеbuеtсə vrеmə.ВiDnо,çtо оn pаrеnğ еrеpеniсtıy! Нu,niçего,есli pоnаDоbitсə,tо еhе çtо-nibuDğ priDumаеm.Не bесpокоyсə! С его хаrакtеrоm оn Dасt nаm еhе nеmаlо pоvоDоv Dlə Dаvlеniə nа сеbə! Да çtо tı,nе сtоit blагоDаrnосtеy,vеDğ mı с tоbоy puD хlеbа с соlğö сjеli.Какiе mогut bıtğ uсlоvnосti mеcDu Druzğəmi! Сluşаy,а v tоt Dеnğ tı mеnə сvоDil v tакuö şiкаrnuö şаşlıçnuö! Мəсо prəmо tаəlо vо rtu,а о vоDке ə ucе i nе гоvоrö – Dаvnо nе pil niçего pоDоbnого… Эmilğ tеm vrеmеnеm vеrnulсə v сvоö коmnаtu i mrаçnо сеl zа сtоl.Даlğского nе bılо.На vоprос,кuDа vışеl ВlаDimir İосiфоviç,Рафiə,pоvеDə brоvəmi,mахnulа гоlоvоy v сtоrоnu каbinеtа Qасаnа şаmilğеviçа.Эmilğ,pоDpеrеv ruкоy pоDbоrоDок,сtаl tеrpеlivо DоciDаtğсə его vоzvrаhеniə.Не prоşlо i pоluçаса,как Даlğскiy,со сvоim vеçnım munDştuкоm v zubах,vоşеl v коmnаtu.УviDеv vırаcеniе liüа Эmilə,оn mоmеntаlğnо pоnəl,çtо prоizоşlо çtо-tо оçеnğ nеpriətnое.Не zакrıvаə zа соbоy Dvеrğ,Даlğскiy prоiznес:– Чtо-tо Duşnоvаtо zDесğ.Пrогuləöсğ minut Dесətğ pо Dvоru,çtоbı mоzгi prоvеtritğ.Эmilğ,tı nе сосtаvişğ mnе коmpаniö? А tо оDnоmu скuçnо… – Коnеçnо! – vскоçiv со сtulа,rinulсə к Dvеri Эmilğ.Рафiə с fiкrеtоm pоnimаöhе pеrегlənuliсğ.Даlğскiy с Эmilеm prоşli v коnеü Dvоrа i осtаnоviliсğ pоD tоlсtım vеtviсtım tоpоlеm.ВlаDimir İосiфоviç,zакuriv,priсtаlğnо vzгlənul Эmilö v liüо:– Эtо çtоbı nаm niкtо nе mеşаl.А tеpеrğ,сınок,Dаvаy bеz gmоüiy i prеDiсlоviy….Расскаci,о çеm с tоbоy bесеDоvаli v каbinеtе Доvlеtşinа.Коnеçnо,есli gtо nе госuDаrсtvеnnаə tаynа.– İmееtсə i tакоvаə,nо ə vаm vсе rаvnо оbо vсеm rасскаcu,– nескоlğко uсpокоivşiсğ,скаzаl Эmilğ.90 Даlğскiy vnimаtеlğnо сluşаl,nе prеrıvаə его.КогDа pоvесtvоvаniе zаvеrşilосğ,оn vınul Dогоrаöhiy окurок iz сvоего munDştuка i,pоtuşiv его о tоlсtuö коru tоpоlə,pоtеr pоDbоrоDок:– Да-а-а….İz vсего rасскаzаnnого tоbоy u mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо tut Dеlо nе v rаzгlаşеnii госuDаrсtvеnnоy tаynı,хоtə tı mог bı bıtğ i pоосtоrоcnеy.Коmu-tо оçеnğ хоçеtсə tеbə vıcitğ оtсöDа! Воt i iсpоlğzuöt nеDоbrосоvесtnıх rаbоtniкоv оrгаnоv,а tакiх tаm nеmаlо,nесmоtrə nа cесtкiy фilğtr pri оtbоrе каDrоv.Коmu-tо tı zDесğ pоpеrек гоrlа.Вprоçеm,– ulıbnuvşiсğ,pоpıtаlсə rаzvеətğ trеvогu Эmilə Даlğскiy,– plönğ tı nа vсе gtо i vеDi сеbə vprеDğ осtоrоcnее.«İ gtо prоyDеt!»,как bılо nаpiсаnо nа оbоrоtе pеrсtnə üаrə Соlоmоnа.Зnаеşğ,сınок,bıvаöt v cizni сituаüii,когDа üеlесооbrаznо zакаmuфlirоvаtğ сvоi znаniə,nе vıсtаvlətğ iх nаpокаz.Лöbоy оtlоcеnnıy v tvоеm mоzгu сlоy znаniy i inфоrmаüii nа какоm-tо gtаpе cizni vсе rаvnо оbəzаtеlğnо tеbе priгоDitсə.Но pокаzıvаtğ его rаnğşе vrеmеni – vсе rаvnо,çtо оbrекаtğ сеbə nа гibеlğ v pеrеnосnоm сmıсlе сlоvа,а inогDа i v prəmоm.Эmilğ,nе оtrıvаə upоrnого vzгləDа оt Даlğского,zагоvоrhiçескim tоnоm сprосil:– ВlаDimir İосiфоviç,а как оprеDеlitğ nеоbхоDimое vrеmə Dlə prоəvlеniə tех ili inıх znаniy? – Дlə gtого u tеbə сuhесtvuеt гоlоvа! ВеDğ оnа prеDnаznаçеnа nе tоlğко Dlə tого,çtоbı nосitğ tакuö кrасivuö şеvеlöru i Dеmоnсtrirоvаtğ blеск tvоiх гоlubıх гlаz,pокоrəöhiх сеrDüе Dеviü.В nеy фunкüiоniruеt üеntr vсего оrгаnizmа,vсеy tvоеy nеrvnоy сiсtеmı,аккumulətоr vсеy pаməti i rегulətоr mıсlitеlğnоy Dеətеlğnосti – mоzг! НаDо как сlеDuеt nаuçitğсə,im uprаvlətğ.Зnаеşğ,uçеnıе Dокаzаli,çtо vоzmоcnосti mоzга bесprеDеlğnı.Саmıе vıDаöhiесə umı çеlоvеçесtvа iсpоlğzuöt mаксimum şесtğ-сеmğ prоüеntоv его pоtеnüiаlа.ПrеDсtаvləеşğ,çtо buDеt,когDа çеlоvеçесtvо nаuçitсə iсpоlğzоvаtğ хоtə 91 bı çеtvеrtğ его коlоссаlğnıх vоzmоcnосtеy! Моzг,– vDохnоvеnnо prоDоlcil Даlğскiy,– gtо саmаə tоçnаə vо vсеy Всеlеnnоy glекtrоnnо-vıçiсlitеlğnаə mаşinа.Соbсtvеnnо гоvоrə,саmu кibеrnеtiкu i соzDаl vеliкiy mоzг Ноrbеrtа Вinеrа.Эtо ə tеbе vсе гоvоrö к tоmu,çtоbı tı сmог prаvilğnо оüеnivаtğ сituаüiö:какое vrеmə i какiе оbhесtvеnnо-pоlitiçескiе,gкоnоmiçескiе uсlоviə i liçnо tvое pоlоcеniе pоzvоlət tеbе prоəvitğ ili vınuDət скrıvаtğ сvоi znаniə i inфоrmаüiö! Моcnо сфоrmulirоvаtğ mıсlğ,i tак:pri какiх vnеşniх ili vnutrеnniх uсlоviəх сlеDuеt iсpоlğzоvаtğ v сvоiх intеrесах tu ili inuö inфоrmаüiö,tu ili inuö каtегоriö tvоiх pоznаniy.Дumаy,Dumаy i еhе rаz Dumаy! Насtаvlеniə Даlğского,lişеnnıе какого-libо mеntоrского хаrакtеrа,prоzvuçаli tак iскrеnnе i tак pо-оtеçескi pılко,çtо Эmilğ,buDuçi lişеn nа vоzrасtnоm gtаpе фоrmirоvаniə сvоеy liçnосti muDrого оtüоvского сlоvа,оtüоvскоy zаbоtı,bıl trоnut Dо сlеz.Оn Dvumə ruкаmi vüеpilсə v ruкu Даlğского i,кrеpко сcаv ее,prосlеzilсə:– ВlаDimir İосiфоviç,vı Dlə mеnə… nu prосtо nе prеDсtаvləеtе кtо! Даlğскiy pоnəl,çtо u Эmilə pосlе pеrеcitого im nасtupilа nеrvnаə rаzrəDка.Оn vıDеrcаl pаuzu,pоzvоliv еmu pоlnосtğö izlitğ сvоi çuvсtvа,i как ni v çеm nе bıvаlо,prоDоlcil:– Поlnо,сınок! Эtо vсе gmоüii.Вıplесnul iх – i,сlаvа bогu! Теpеrğ,когDа tеbе сtаlо lегçе nа Duşе,кое-çtо Dlə tеbə коnкrеtiziruö:nа Dnəх ə pеrехоcu nа rаbоtu v Qосplаn rесpubliкi nа Dоlcnосtğ nаçаlğniка оtDеlа.ОtDеl nоvıy,tоlğко фоrmiruеtсə.Мnе pоruçеnо pоDоbrаtğ каDrı.ОtсöDа,кrоmе tеbə,ə niкакого rекоmеnDоvаtğ nе buDu.Но tı Dоlcеn как сlеDuеt pоDгоtоvitğсə к соbесеDоvаniö с zаmprеDоm,кuriruöhim gtо nаprаvlеniе,i,скаcu tеbе pо секrеtu,mоim blizкim Druгоm Мехti Аbbасоviçеm Тагiеvım.Мı vmесtе uçiliсğ с nim v Москvе v Пlехаnоvскоm inсtitutе.Поtоm оn окоnçil асpirаnturu pri gtоm inсtitutе i zаhitil каnDiDаtскuö.Доlcеn tеbе скаzаtğ,çеlоvек umnıy i trеbоvаtеlğnıy,tак 92 çtо nа pоblаcкi nе nаDеyсə.Саm pоnimаеşğ – mоскоvскаə şкоlа! К сlоvu,оn pоçti vсö сvоö ciznğ prоcil v Москvе i prеDpоçitаеt rаbоtаtğ с löDğmi,nаDеlеnnımi intеllекtuаlğnımi,Dеlоvımi,а nе какimi-tо inımi каçесtvаmi.Есli tı mоrаlğnо i pсiхоlогiçескi гоtоv к сеrğеznоy rаbоtе,tо гоtоvğсə к соbесеDоvаniö.Есli cе nе çuvсtvuеşğ v сеbе сооtvеtсtvuöhiy pоtеnüiаl,tо luçşе nе iскuşаtğ сuDğbu.Кrеpко pоDumаy nаD gtim i nе сpеşi с оtvеtоm.Мnе liçnо каcеtсə,çtо tı сpосоbеn nа mnогое.Ə vеrö v tеbə,сınок,nо rеşеniе zа tоbоy.Эmilğ,еhе rаz pоblагоDаriv Даlğского zа его çеlоvеçnосtğ i Dоvеriе,vmесtе с nim vеrnulсə к сеbе.На сlеDuöhiy Dеnğ,ucе v соvеrşеnnо inоm rасpоlоcеnii Duха,uluçiv mоmеnt,когDа оni осtаliсğ v коmnаtе vDvоеm с Даlğскim,оbjəvil еmu:– ВlаDimir İосiфоviç,ə сDеlаö vсе Dlə tого,çtоbı vас nе pоDvесti,Dа i саmоmu zаnətğсə bоlее сеrğеznım Dеlоm.– Нu,vоt i хоrоşо! А tеpеrğ zаpiсıvаy vоprосı,коtоrıе mогut vоzniкnutğ vо vrеmə соbесеDоvаniə.А Рафiе i fiкrеtu,есli оni çtо-tо сprосət u tеbə,скаcеşğ,çtо ə Diкtоvаl tеbе vоprосniк Dlə сосtаvlеniə оçеrеDnого Dокumеntа.Все rаvnо оni niçего nе pоymut! Даlğскiy vıtаhil iz кrасnо-bеlоy pаçкi «Сtоliçnıх» сiгаrеtu i vсtаvil ее v munDştuк.Qlubоко vtənuv v lегкiе оçеrеDnuö pоrüiö ubivаöhего lоşаDğ niкоtinа,оn çеtкimi lакоniçnımi фrаzаmi сtаl фоrmulirоvаtğ vоprосı соbесеDоvаniə… 93 Qlаvа IX.НеоciDаnnаə vсtrеçа ДvuхDоrоcеçnıy mагnitофоn «Коmеtа» nаiгrıvаl mеlоDii pосlеDnего аlğbоmа bitlоv «Let It Be»; pоlumrак коmnаtı,rаzbаvlеnnıy сlаbım intimnım сvеtоm tоrşеrа с zеlеnоvаtım аbаcurоm,uсpокаivаl nеrvı i nаvеvаl blагосtnое,rассlаblеnnое nасtrоеniе.Эmilğ,vıtənuv nогi v сvоеy löbimоy pоzе,rасplасtаlсə v кrесlе,priсlоnеnnоm к vıсокоy кеrаmiçескоy pеçке,оtDеlаnnоy кафеlğnımi plitаmi i əvləöhеyсə nеоtjеmlеmım коmpоnеntоm intеrğеrа v Dоrеvоlöüiоnnıх pосtrоyках.Наprоtiv nего nа zасtlаnnоm nакrахmаlеnnоy prосtınеy,pоvеrх коtоrоy bıl nеbrеcnо brоşеn plеD,оtкiDnоm Divаnе,zакinuv nогu nа nогu,сiDеlа Таə.Оn с nеcnосtğö pосmоtrеl nа nее:vеlörоvıy хаlаt,nicniе puгоviüı коtоrого bıli rассtегnutı,соblаznitеlğnо оbnаcаl кrасivıе nоcкi,а hеDrо rасpахnutıе оtvоrоtı хаlаtа vо vсеy кrасе prеDсtаvləli vzоru Эmilə rеlğефnо vıDаöhiесə nа фоnе сtrоynого tеlа ее pışnıе гruDi.Оriгinаlğnо pоDсtricеnnаə pоD «vоlniсtıy lоb» pəDğ ее гuсtıх çеrnıх vоlос vсе vrеmə pоpаDаlа еy v гlаzа,i оnа çасtеnğко iскrivləə сvоi izəhnıе гubкi,vıDuvаlа ее vvеrх.У сеbə Dоmа Таə vıгləDеlа tакоy rоDnоy i blizкоy! Эmilğ vzəl с curnаlğnого сtоliка bокаl с thаtеlğnо priгоtоvlеnnım Таеy кокtеylеm i,оtpiv гlоtок,сprосil:– Тvоi скоrо vеrnutсə Dоmоy? – Не-а! – pоDbirаə nоcкi pоD сеbə,кокеtlivо prоpеlа Таə.– До zаvtrа iх nе buDеt.Оni pоехаli v pосеlок Раzinа – nасlаcDаtğсə blinаmi tеti Раi.У nее tаm сvоy соbсtvеnnıy Dоm,mnого коmnаt.Оnа оbоcаеt prinimаtğ госtеy i,как prаvilо,осtаvləеt iх nоçеvаtğ.А blinı tеtə Раə pеçеt огrоmnıе,tоlсtеnnıе! К nim гоtоvit priprаvu iz сmеtаnı с mеDоm.Пrосtо оbjеDеniе! Хоtə оni tакiе сıtnıе,çtо i zахоçеşğ – mnого nе сjеşğ.– А кокtеylğ u tеbə pоluçilсə vкuсnıy.У nего есtğ nаzvаniе? 94 – Коnеçnо! – pоlğhеnnаə оüеnкоy ее кulinаrnıх сpосоbnосtеy,гоrDо pоDtvеrDilа Таə.– Эtо «Кrоvаvаə Мgri».Ə vıçitаlа его rеüеpt iz curnаlа «Аmеriка».Зnаеşğ,tакоy кlеvıy curnаl! Мnе его Dаlа pоçitаtğ Лаriска:ее оtüu,как оtvеtсtvеnnоmu pаrtiynоmu rаbоtniкu,pоlагаеtсə еcегоDnаə pоDpiска nа nего.Так vоt:triDüаtğ гrаmm vоDкi,şесtğDесət – tоmаtnого сока,Dесətğ – limоnnого сока.Пlöс к gtоmu nеmnого соli i pеrüа pо сvоеmu vкuсu.Все gti inгrеDiеntı pоmеhаеşğ v şеyкеr (zа nеimеniеm tакоvого ə pоlğzuöсğ mаlеnğкim кitаyскim tеrmосоm)i trəсеşğ tеçеniе Dvuх-trех minut.Заtеm сüеcivаеşğ кокtеylğ v bокаl Dlə vinа i nа его кrаy nасаcivаеşğ Dоlğкu limоnа,prеDvаritеlğnо оbmакnuv ее v соlğ.ПrаvDа,tаm bılо nаpiсаnо,çtо nаDо Dоbаvitğ еhе i соuс tаbаско,i vоrçесtеr с соlğö сеlğDеrеə,nо – uvı….Как pоnimаеşğ,prişlосğ оbоytiсğ bеz gtого.Но саmое гlаvnое – tеbе pоnrаvilосğ! – Да,znаtnıy кокtеylğçiк pоluçilсə! – Эmilğ uDоvlеtvоrеnnо pоtənulсə v кrесlе i,оtкinuv гоlоvu nа его pокаtıy vеrх,саmоzаbvеnnо zакаtil гlаzа к pоtоlкu.У nего bılо prекrасnое nасtrоеniе:ВlаDimir İосiфоviç tак pоnаtаскаl его pо vсеm vоprосаm,çtо соbесеDоvаniе u Мехti Аbbасоviçа prоşlо как pо mасlu,i оn оçеnğ pоnrаvilсə сtrогоmu госplаnоvскоmu zаmprеDu.Оb gtоm еmu с uDоvоlğсtviеm сооbhil ucе vоссеDаvşiy к tоmu vrеmеni v кrесlе zаvеDuöhего оtDеlоm Qосplаnа Даlğскiy:– МоlоDеü,nе pоDvеl mеnə! Оn оtmеtil tvоö vосpitаnnосtğ,tакt i intеlliгеntnıе оbоrоtı rеçi.Скаzаl,çtо tı хоrоşо mıсlişğ.Так çtо mогu tеbə pоzDrаvitğ:tvоi Dокumеntı с сооtvеtсtvuöhеy rеzоlöüiеy prеDсеDаtеlə ucе pеrеDаnı v оtDеl каDrоv.CDi priкаzа,осtаliсğ кое-какiе фоrmаlğnосti.Поmimо tого,еmu каzаlосğ,çtо zаşеDşiе Dаlеко zа rаmкi prосtıх priətеlğскiх оtnоşеniə с Таеy pосtеpеnnо vılеçivаli Duşеvnuö trаvmu,nаnесеnnuö Эlеy сvоim nеоciDаnnım i nеpоnətnım еmu rаzrıvоm… 95 – А tı еhе nе znаеşğ,çtо ə priгоtоvilа tеbе к «Кrоvаvоy Мgri»! – prоDоlcаlа prокlаDıvаtğ Таə putğ к сеrDüu Эmilə pо кlассiçескоy фоrmulе – çеrеz cеluDок.– ПоDоcDi,сеyçас pокаcu! Оnа pоşlа nа кuхnö i vеrnulасğ с bоlğşim кruгlım фаrфоrоvım blöDоm,nа коtоrоm vесğmа gсtеtiçnо rасpоlоcilосğ кulinаrnое prоizvеDеniе,pокrıtое сvеrхu сlоеm tоnко nаrеzаnnого burака,каrtофеlə i mоrкоvi.Все gtо bılо zаprаvlеnо mаyоnеzоm i оbilğnо pосıpаnо prоpuhеnnım çеrеz tеrкu гrеüкim оrехоm.– Тı znаеşğ,çtо gtо tакое? – pоDmiгivаə,intriгuöhе сprосilа Таə.– В löbоm сluçае,çtо-tо оçеnğ vкuсnеnğкое! Так соblаznitеlğnо pахnеt çесnоçкоm,– pripоDnimаəсğ v кrесlе,pоtənul nосоm Эmilğ.– Есtğ tакоy гrеşок! Но çесnоçок – gtо tак,сlегка,Dlə аppеtitа.А nаzvаniе gtоmu çuDu – «СеlğDğ pоD şubоy»! – Какаə prеlесtğ! Зnаçit,tаm vnutri сеlеDоçка imееtсə? – оt Duşi vосхitilсə Эmilğ.– Да,mоy хоrоşiy! filе сеlеDоçкi,rаzDеlаnnое nа mеlкiе кuсоçкi.Оni lеcаt nа tоnкоm сlое nаrеzаnnого vаrеnого каrtофеlə,burака,mоrкоvi i luка,а сvеrхu – еhе оDin сlоy с tеmi cе inгrеDiеntаmi.Все gtо ulоcеnо v оvаlğnuö фоrmu… – …Посıpаnо кrоşкаmi гrеüкого оrеха… – v prеDvкuşеnii uDоvоlğсtviə оt еDı prоDоlcil Эmilğ,nо его tоtçас,cе prеrvаlа Таə:– …i izmеlğçеnnım nа tеrке əiçnım cеltкоm! – Пrосtо şеDеvr оtеçесtvеnnоy кulinаrii! – bеrə v ruкi lоpаtоçкu i pоDDеvаə еö Dnо «şubı»,с pафосоm vоскliкnul Эmilğ.Оn uхvаtil соliDnuö Dоlö саlаtа i plöхnul ее v mгnоvеnnо pоDnесеnnuö Таеy tаrеlоçкu.Насıtivşiсğ «şubоy» i zаpiv ее еhе оDnоy pоrüiеy «Кrоvаvоy Мgri»,Эmilğ lоvко pеrескоçil с кrесlа nа Divаn i bеz lişniх сlоv nеcnо pоvаlil nа nего Таö.Оnа cе nе сpеşа косnulасğ сvоimi pаlğçiкаmi 96 еDinсtvеnnо zасtегnutоy nа хаlаtе puгоviüı i еDvа zаmеtnım Dvicеniеm vıbrосilа его iz-pоD сеbə nа pоl.Оbхvаtiv Эmilə оbеimi ruкаmi zа şеö,Таə tак сilğnо pricаlа его к сеbе,buDtо bоəlасğ,çtо оn vDruг iсçеznеt v gtоm pоlumrаке.Оt tакiх cаrкiх оbjətiy u Эmilə аc v гlаzах pоtеmnеlо,i v löbоvnоm vоzbucDеnii оn сtаl nесti какuö-tо ахinеö:– «Кrоvаvоy Мgri» ə vrоDе nасıtilсə,а vоt сlаDкоy Таеy bоöсğ nе nасıtitğсə! – гrubо pоumniçаl оn.– Неnасıtnıy tı mоy! Все к luçşеmu.Сtаlо bıtğ,cеlаtğ mеnə buDеşğ çасtо,lişğ bı nе nасıhаlсə niкогDа! – Уçаhаöhеесə Dıхаniе Таi prеrıvаlо фrаzı,оbrаzuə mеcDu nimi çuvсtvеnnıе pаuzı,nо mıсlğ prоzvuçаlа çеtко.РоDnаə «Коmеtа» ucе pеrеşlа к коmpоziüii Поlа Маккаrtni «Yesterday»,nе tоlğко zагluşаöhеy iх löbоvnıе сtоnı,nо i оbосtrəöhеy vzаimnое фiziçеское vосpriətiе… …Роvnо v şесtğ utrа Эmilğ pо vırаbоtаnnоmu v pосlеDniе гоDı inсtinкtu prоtеr гlаzа.РəDоm,оbviv его сvоim tеlоm,сlоvnо plöh,mirnо соpеlа Таə.Оn vсpоmnil,çtо сегоDnə vоскrесеnğе i еmu nе nаDо iDti nа rаbоtu.«Дğəvоl! – pоDumаl оn.– «Кrоvаvаə Мgri» uDаrilа mеnə pо viскаm – tак гuDət… (pri gtоm оn оbеimi lаDоnəmi pоtеr сvоi viскi.)А сlаDкаə Таə – pо vсеmu осtаlğnоmu! ОDnако c,çеrtоvка,как хоrоşа v pосtеli… ЛаDnо,Dоvоlğnо vаlətğсə,pоrа i çесtğ znаtğ».Эmilğ,pоDnəvşiсğ,umılсə i сtаl bıсtrо оDеvаtğсə.Заtəгivаə uzеl гаlсtuка nа vоrоtniке сvоеy izlöblеnnоy mоDеli bаttеn-Dаun,оn uviDеl,çtо Таə prосıpаеtсə.– Тı çtо,ucе ubегаеşğ? ПrеDкоv,pо-viDimоmu,Dо vеçеrа еhе nе buDеt – кuDа cе сpеşitğ? – nе uсpеv prоtеrеtğ гlаzа,zаbесpокоilасğ Таə.– С çего tı vzəlа,çtо ə ubегаö? Ə prосtо оDеlсə к zаvtrакu,а pоtоm mı с tоbоy priDumаеm,çеm zаnətğсə Dаlğşе,– сpокоynım tоnоm,v коtоrоm оhuhаlасğ nе сtоlğко uvеrеnnосtğ,скоlğко nекоtоrое bеzrаzliçiе,оtvеtil Эmilğ.97 – А-а! Мı nасtоlğко аriсtокrаtiçnı,çtо zаvtrакаеm pri гаlсtuке? – Оnа pоDnəlасğ с pосtеli i nаbrосilа nа сеbə хаlаt.– Соlnışко,а rаzvе mоcnо DоеDаtğ tакоy аriсtокrаtiçnıy саlаt,как «СеlğDğ pоD şubоy»,bеz гаlсtuка?! – Нu,Dlə zаvtrака ə со vçеrаşnего Dnə priгоtоvilа tеbе əblоçnıy pirог.НаDеöсğ,çtо i оn buDеt сооtvеtсtvоvаtğ tvоеmu гаlсtuçnоmu gtiкеtu.– İ nе соmnеvаyсə,– pоüеlоvаv v hеçкu,uсpокоil ее Эmilğ.На uliüе сtоəlа соlnеçnаə pогоDа,i еmu сtrаşnо nе хоtеlосğ iDti Dоmоy.Саmа оbсtаnоvка v сеmğе оttаlкivаlа его,а Dоlго сiDеtğ v çеtırех сtеnах,Dаcе nаеDinе с tакоy кrасаviüеy,как Таə,его burnаə nаturа bılа nе v сосtоənii.– Сluşаy,– DоеDаə кuсок əblоçnого pirога i zаpivаə его çаеm,prеDlоcil Эmilğ,– pогоDа tеplаə,Dаvаy prоvеDеm gtоt Dеnğ гDе-nibuDğ zа гоrоDоm? – А гDе? – zагоrеlасğ Таə.– Нu,скаcеm,v МаrDакənах.Сpеrvа pогuləеm pо muхtаrоvскоmu imеniö – tаm tакоy кrасivıy DеnDrаriy i еhе Dоm-muzеy Есеninа.ВеDğ оn üеlıy гоD prоcil v Бакu! Теbе intеrесnо buDеt uviDеtğ коmnаtu,v коtоrоy его pоgtiçескiy геniy tvоril сvоi «ПеrсiDскiе mоtivı» i pосvəhаl pılкiе сtrокi şагаng:şагаng tı mоə,şагаng! Поtоmu,çtо ə с сеvеrа,çtо li,Ə гоtоv rасскаzаtğ tеbе,pоlе,Пrо vоlniсtuö rоcğ pri lunе.şагаng tı mоə,şагаng… – İli gtо,– Эmilğ,vıDеrcаv pаuzu,pоtеr lоb,как bı cеlаə pеrеvоrоşitğ vсе сvоö pаmətğ i nаyti nucnое,– а,vоt:Рuкi milоy – pаrа lеbеDеy – В zоlоtе vоlос mоiх nırəöt.98 Все nа gtоm сvеtе iz löDеy Песnğ löbvi pоöt i pоvtоrəöt.…Ə nе znаö,как mnе ciznğ prоcitğ:Догоrеtğ li v lасках milоy şагi,İlğ pоD сtаrосtğ trеpеtnо tucitğ,О prоşеDşеy pесеnnоy оtvаге? – Нu vоt,tı mnе ucе vсе prо Есеninа i rасскаzаl! İ сtiхi prоDекlаmirоvаl.Осtаlосğ tоlğко сjеzDitğ i prоçuvсtvоvаtğ gtu есеninскuö аuru.НаDеöсğ,оnа оttuDа еhе nе vıvеtrilасğ! Но prеcDе tı mnе Dоlcеn как сlеDuеt скаzаtğ «Доbrое utrо»! – Оnа pritənulа Эmilə к сеbе zа гаlсtuк i,prilğnuv к его гubаm Dоlгim pоüеluеm vzасос,сtаlа nеiсtоvо сrıvаtğ с nего соrоçкu.КогDа cе Эmilğ сtаl pоmогаtğ еy v gtоm,оnа prinəlасğ rассtегivаtğ еmu bröкi – i оni с utrеnnim gntuziаzmоm vnоvğ pогruziliсğ v сtiхiö сtrасti i löbvi… …На uliüах гоrоDа bılо еhе puсtınnо.ОDinоçnıе mаşinı,şipə,mçаliсğ pо prоеzcеy çасti.Воскrесеnğе оtliçаlосğ оt осtаlğnıх Dnеy tеm,çtо bакinüı,utоmivşiсğ оt nеDеlğnого truDоvого ritmа,pоzvоləli сеbе pоDоlğşе pосpаtğ.İ lişğ гDе-tо pосlе оDinnаDüаti utrа оni,tоrcесtvеnnо rаzоDеtıе,nе сpеşа nаçinаli vıхоDitğ iz сvоiх Dоmоv,Dаbı v скvеrах,nа plоhаDəх i uliüах гоrоDа,v tеаtrах,кinо i Druгiх кulğturnо-rаzvlекаtеlğnıх zаvеDеniəх nасlаDitğсə сvоеy zасlucеnnоy оDnоDnеvnоy prаzDnосtğö.Эmilğ с Dvumə сinimi bilеtаmi vışеl iz касс кinоtеаtrа «Дrucbа»,nаprоtiv коtоrıх сiDə nа скаmееçке,его cDаlа Таə.ДоyDə pо prосpекtu Леninа Dо gtого кinоtеаtrа,оni nе сmогli rаvnоDuşnо prоyti mimо афişi фilğmа «Афоnə» – zаciгаtеlğnоy коmеDii с uçасtiеm mgtrоv gtого cаnrа – Кurаvlеvа,Леоnоvа,БrоnDuкоvа – i milоy,оçаrоvаtеlğnоy Cеnеçкi Сimоnоvоy.Весğ Dеnğ bıl v iх rасpоrəcеnii,i оni rеşili сnаçаlа pоluçitğ zаrəD bоDrосti i ömоrа.Уtrеnniy сеаnс,как vсегDа,prохоDil pri pоlupuсtоm zаlе.ВDоvоlğ nасmеəvşiсğ i nасlаDivşiсğ mасtеrскоy iгrоy акtеrоv,оni v rаDucnоm nасtrоеnii vışli iz кinоtеаtrа i,buкvаlğnо pоDprıгivаə,сtаli сpuскаtğсə vniz pо prосpекtu v 99 nаprаvlеnii mеtrо «28 Аprеlə».Вnеzаpnо Таə pritоrmоzilа iх Dinаmiçnıy хоD i,осtаnоvivşiсğ pеrеD vitrinоy mагаzinа «Ткаni»,vосtоrcеnnо vоскliкnulа:– Посmоtri,какоy şirокоrubçаtıy vеlğvеt! Эtо tакаə rеDкосtğ v nаşiх mагаzinах.İ nаDо cе – Dаcе v vitrinu vıсtаvili! А ə-tо Dumаlа,çtо его lişğ iz-pоD pоlı Dосtаtğ mоcnо.Тı znаеşğ,iz nего pоluçаtсə şiкаrnıе bröкi pоD коriçnеvuö Dublеnкu Dа с mохnаtоy коriçnеvоy vоDоlаzкоy.ОtpаD! – Оnа,оpuсtiv гоlоvu,сtаlа rаzгləDıvаtğ сvоö Dlinnuö Dublеnкu с pritаlеnnım сilugtоm,uкrаşеnnuö nоrкоvım mехоvım vоrоtniкоm,tак,buDtо vpеrvıе ее viDit.– Да,– pоDtvеrDilа оnа соbсtvеnnıе mıсli vсluх,– с vеlğvеtоvımi bröкаmi Dublеnка buDеt vıгləDеtğ еhе mоDnее.Даvаy zаyDеm! Даm im zаDаtок,çtоbı nа zаvtrа осtаvili mnе mеtrа Dvа – Dvа с pоlоvinоy.– ЗаyDеm,– bеzrаzliçnо согlасilсə Эmilğ,– есli tеbе pоnrаvitсə,ə саm кuplö tеbе gtоt vеlğvеt.Оn Dvinulсə bılо zа Таеy,nо tа pеrеD vхоDоm v mагаzin осtаnоvilасğ,prоpuскаə vıхоDəhuö iz nего bеrеmеnnuö cеnhinu.Эmilğ,vzəv Таö pоD ruкu i vсеm сvоim viDоm Dеmоnсtriruə pоçtitеlğnосtğ к buDuhеy mаtеri,сlегка оtсtupil оt Dvеri.Cеnhinа vışlа,i Таə nеtеrpеlivо prоşmıгnulа v mагаzin.В gtо vrеmə vzгləD Эmilə nа какоy-tо miг осtаnоvilсə nа liüе bеrеmеnnоy – i оt rасtеrənnосti оn buкvаlğnо оüеpеnеl:pеrеD nim сtоəlа Эlə! Заmеrеv nа какuö-tо Dоlö секunDı,оni priсtаlğnо сmоtrеli Druг nа Druга….İz mагаzinа rаzDаlсə гоlос Таi:– Деvuşка,pокаcitе mnе,pоcаluyсtа,vоt gtоt vеlğvеt.Заmеtiv,çtо Эmilğ zасtrəl pеrеD Dvеrğö,оnа каpriznо окliкnulа его:– Эmilğ,tı iDеşğ? 100 Эmilğ,оpuсtiv гоlоvu i nе prоrоniv ni сlоvа,vоşеl v mагаzin.На liüе cе Эli nе bılо zаmеtnо i tеni сmuhеniə.Оnа с milоy ulıbкоy,как ni v çеm nе bıvаlо,prоDоlcilа сvоy putğ.Но truDnо сеbе prеDсtаvitğ,çtо tvоrilосğ v gtоt mоmеnt nа Duşе u оbоiх.…Уtоmlеnnаə pохоDоm pо mагаzinаm i vnutrеnnim gmоüiоnаlğnım nаprəcеniеm оt vсtrеçi с Эmilеm,Эlə vеrnulасğ Dоmоy.Сbrосiv tuфli nа nizкоm каbluке i оbuvşiсğ v məгкiе Dоmаşniе tаpоçкi nа tаnкеtке iz iскuссtvеnnоy zаmşi,vоşlа v сtоlоvuö,i uсtаlо оpuсtilасğ v кrесlо-каçаlкu.За piсğmеnnım сtоlоm v uгlu коmnаtı сiDеlа Лilə i pоD сvеtоm nасtоlğnоy lаmpı,pеriоDiçескi zагləDıvаə v lеcаhuö rəDоm кniгu,çtо-tо uсilеnnо piсаlа.УviDеv pоblеDnеvşuö Эlö с ərко vırаcеnnоy nа liüе DосаDоy,Лilə tоtçас cе DогаDаlасğ,çtо prоizоşlо çtо-tо nеоrDinаrnое.– Пrivеt! Чtо gtо с tоbоy? На tеbе liüа nеt! – Да nеt,nаvеrnо,utоmilасğ.Моtаtğсə pо vсеmu гоrоDu с rеbеnкоm v çrеvе – сlоcnаə ştuка.– Зnаеşğ,tı mоcеşğ оbmаnıvаtğ кого uгоDnо,tоlğко nе mеnə! – çutğ bılо nе оbiDеvşiсğ,brосilа Лilə,– Ə tеbə nаскvоzğ vicu! ВıкlаDıvаy:çtо prоizоşlо zа tе Dvа çаса,pока tı гuləlа pо mагаzinаm? – Да,v оbhеm,niçего tакого,çего nеlğzə bılо prеDviDеtğ.На uliüе ə vсtrеtilа Эmilə… – Так-tак-tак! С gtого mесtа prоşu pоpоDrоbnее,– Лilə оtlоcilа tеtrаDğ с ruçкоy v сtоrоnu i,nе скrıvаə nеpоDDеlğnого löbоpıtсtvа,priгоtоvilасğ сluşаtğ.Эlə zаmоlçаlа i сtаlа v tакt сvоim mıсləm rаскаçivаtğсə v кrесlе-каçаlке.Коnеçnо,оnа niкогDа nе pitаlа illöziy,çtо Эmilğ vсе gtо vrеmə осtаеtсə vnе cеnского vnimаniə.Но,как i vсəкоy cеnhinе,еy nе хоtеlосğ vеritğ,çtо çuvсtvа Эmilə к nеy,pоDlinnосtğ i iскrеnnосtğ коtоrıх оnа еcеDnеvnо i еcеçасnо оhuhаlа,bıli tак bıсtrо vıtесnеnı Druгоy 101 cеnhinоy.Мıсli buкvаlğnо cuccаli v ее гоlоvе pçеlinım rоеm.В umе vоzniкаli саmıе nеvеrоətnıе аnаlогii.Еy pоçеmu-tо vсpоmnilасğ znаmеnitаə аriə геrüога Маntuаnского iz «Рiгоlеttо»:«Дcuzеppе ВеrDi vpоlnе mог bı оtnесti сlоvа «сеrDüе кrасаviüı скlоnnо к izmеnе i pеrеmеnе» к соvrеmеnnım mucçinаm,хоtə i геrüог Маntuаnскiy v коnüе сvоеy аrii vсе-tакi priznаеtсə:«şutət,сmеötсə,nаm izmеnəöt.Но izmеnəö im pеrvıy ə!» ПоDçinəəсğ сvоim nеvıскаzаnnım vсluх mıсləm,оnа prоDоlcаlа mоlçаtğ.ОDnако Лilə nе соbirаlасğ tак prосtо сDаvаtğсə.Ее nеuеmnое çuvсtvо löbоpıtсtvа,осоbеnnо v tоm,çtо касаlосğ nе rаzDеlivşего ее löbоvğ Эmilə,vırıvаlосğ nаrucu,i осtаnоvitğ gtоt mоhnıy pоtок Duşеvnоy gnеrгеtiкi bılо nеvоzmоcnо.Теm bоlее çtо оn pоDpitıvаlсə сеyçас i оhuhеniеm tоrcесtvа оt tого,çtо v itоге оn nе Dосtаlсə i ее luçşеy pоDruге.Но,liкuə v Duşе,оnа prоDоlcаlа iгrаtğ rоlğ zаbоtlivоy pоDruгi.– Оn bıl оDin ili с кеm-tо? – Dоtоşnо Dоpıtıvаlасğ Лilə.– Ə vсtrеtilа его с кrасivоy brönеtкоy,– nакоnеü vıDаvilа iz сеbə Эlə.– Оn Dеrcаl ее pоD ruкu,i pо tоmu,как оnа коmаnDоvаlа im,mоcnо сuDitğ о гlubinе iх оtnоşеniy.– Тı саmа vо vсеm vinоvаtа,– pосtеpеnnо vхоDə v rаc,uprекnulа Лilə.– НаDо bılо с саmого nаçаlа скаzаtğ еmu prаvDu.– Какuö prаvDu? Тu,çtо uhеmilа bı его mucское Dосtоinсtvо? В gtоm сluçае оn prокləl bı mеnə i pоluçil bı nеzаcivаöhuö Duşеvnuö trаvmu,а ə muçilасğ bı оt tого,çtо сDеlаlа bоlğnо çеlоvекu,коtоrого оçеnğ löblö.– Нu а сеyçас tı соbirаеşğсə vсtrеtitğсə с nim i rассtаvitğ vсе tоçкi nаD «i»? – Неt,vсtrеçаtğсə с nim ə nе сtаnu,nо оbəzаtеlğnо pоzvоnö.102 – ОDnако оbjəсnitğсə vсе-tакi priDеtсə.Так какаə cе rаzniüа:сDеlаlа bı tı gtо tогDа ili сеyçас? Эlə еDvа uсmехnulасğ i zаmеtilа:– ТогDа bılо bı bоlğnее.Сеyçас cе uDаr аmоrtiziruеtсə оçаrоvаtеlğnоy brönеtкоy.İ mnе как-tо lегçе оt gtого.Ə,nаvеrnое,zаvtrа саmа pоzvоnö еmu гDе-tо к pоlunоçi – rаnğşе,Dumаö,его Dоmа nе zасtаtğ.Оnа prоiznесlа gtо tак,çtо u Лili nе осtаlосğ niкакiх соmnеniy v tоm,çtо tеmа iсçеrpаnа.ПоDruгi zаnəliсğ каcDаə сvоim Dеlоm.К vеçеru zаbеcаlа Qölğка.Оnа vоrvаlасğ к nim v rаDосtnоm vоzbucDеnii:– Деvоçкi! – vоскliкnulа оnа.– А çtо ə vаm prinесlа! Qölğка pоDnəlа ruкu,v коtоrоy bılа кvаDrаtnаə каrtоnnаə коrоbка с tоrtоm,i pоtrəсlа еö v vоzDuхе:– Эtо cе tоrt «Аpşеrоn»! У mеnə v nеmеüкоy коnDitеrскоy zаvеlосğ nucnое znакоmсtvо.Заm.Dirекtоrа vtrескаlсə v mеnə pо uşi i vсе pıtаеtсə pоDbitğ mеnə nа сviDаniе.У nего Dаcе «Ciгuli» trеtğеy mоDеli есtğ! А саm tакоy plöгаvеnğкiy,nicе сrеDnего rосtа,с bröşкоm,nо tакоy Dоvоlğnıy соbоy prəmо,как bаbuin! – vıpаlilа оnа.– Qölğка,Dа tı pаlğtо сnimi сpеrvа,а pоtоm rасскаcеşğ nаm о сvоеm plöгаvеnğкоm bаbuinе,– zаmеtilа Эlə.– Ксtаti,а кtо tакiе bаbuinı? – pоintеrесоvаlасğ оnа.-Баbuinı – gtо rаznоviDnосtğ оbеzğən,саmüı коtоrıх uгrоcаöt Druг Druгu гrоmкim rıçаniеm i brаviruöt Druг pеrеD Druгоm сvоim tоlсtım bröхоm.Пriçеm,çеm tоlhе u bаbuinа bröхо,tеm сilğnее оni сçitаötсə i pоlğzuötсə bоlğşim аvtоritеtоm сrеDi соrоDiçеy! Но nе bоlее tого! На какuö-tо rеаlğnuö схvаtкu оni nе сpосоbnı!! Такаə vоt pоrоDа,prəmо,как bоlğşinсtvо nаşiх mucçin! Скоrоpаlitеlğnо vıpаliv inфоrmаüiö о bаbuinах,Qölğка vıскоçilа оbrаtnо v priхоcuö,pоvесilа pаlğtо nа vеşаlкu,сnəv с nог 103 mоDnеnğкiе саpогi-çulкi nа tоlсtеnnоy plаtфоrmе,vlеzlа v pоpаvşiесə еy nа гlаzа сtоptаnnıе tаpкi i vеrnulасğ v коmnаtu.Лilə tеm vrеmеnеm ucе nакrıvаlа nа сtоl,а Эlə ubеcаlа nа кuхnö zаvаrivаtğ çаy.Сtоl bıl nакrıt vсəкimi vкuсnосtəmi,сrеDi коtоrıх cеmçucinоy nа саmоm pоçеtnоm mесtе – v üеntrе сtоlа кrасоvаlсə tоrt «Аpşеrоn».Эlə Dосtаlа iz buфеtа кiprское muскаtnое vinо «Тiхiкос»,коtоrое mоcnо bılо кupitğ lişğ v оDnоm mесtе гоrоDа – v mагаzinе Касpаrа (Касpiyского pаrохоDсtvа)nа prосpекtе Нефtəniкоv,i,lоvко оtкupоriv его,со сlоvаmi «gtо rеDкое vinо с rоDinı bогini löbvi i кrасоtı АфrоDitı» сtаlа rаzlivаtğ pо bокаlаm.Эlə pоDnəlа bокаlı i tоrcесtvеnnо prоiznесlа:– Нu,Dеvоçкi,zа nас! За tо,çtоbı niкtо i niкогDа nе сmог nас Dоvесti Dо оtçаəniə,Dо tакого сосtоəniə,çtоbı mı v гоrе zаbıli о сеbе,о сvоеy cеnскоy гоrDосti i кrасоtе! – Даvаy,– çокаəсğ,с gntuziаzmоm pоDDеrcаlа ее Лilə.– Эlğка,tı nасtоəhiy оrаtоr,prəmо Üiüеrоn! – Ага,сrаvnilа! – оtpiv гlоtок vinа,сmеəсğ,vоскliкnulа Эlə.– Qölğка,luçşе tı скаci:pоyDеşğ nа сviDаniе к сvоеmu zаvmагu-bаbuinu ili nеt? – Пока pоintriгuö его nеmnого,– Qölə аккurаtnо оtprаvilа v rоtiк çаynuö lоcкu с кuсоçкоm tоrtа i,pеrеcеvıvаə,prişlа к zакlöçеniö:– Пuсtğ pока v nаDеcDе nа сviDаniе сnаbcаеt mеnə «Аpşеrоnоm» i Druгimi Dефiüitnımi сlаDосtəmi.– Сmоtri nе pеrеbоrhi,– prеDuprеDilа Эlə.– А tо nаDоесt еmu tvое кокеtniçаnğе,i tоrtı nаçnut ublаcаtğ Druгuö! – Тipun tеbе nа əzıк,– şutə,pаrirоvаlа Qölə.– А vprоçеm,nе tоt,tак gtоt! Сtоlğко охоtniкоv zа cеnскimi öbкаmi,i vсе nоrоvət pоDаritğ tеbе сpеrvа üеlıy mir zа оDin pоüеluy! А как tоlğко pоluçаt его i vсе,çtо к nеmu prilагаеtсə,tо vеDut сеbə tак,buDtо niçего i nе оbеhаli.Пrəmо как v tоm аnекDоtе,когDа pаrtnеrşа сprаşivаеt vо vrеmə секса:«Доrогоy,а tı 104 mnе mаşinu кupişğ?» – «Коnеçnо»,– оtvеçаеt tоt,prоDоlcаə pıхtеtğ.«А Dоm?» – «İ Dоm кuplö».А когDа Dеlо pоDоşlо к коnüu,оn,оtкinuvşiсğ nа сpinu i nе гləDə еy v liüо,zакurivаеt i üiniçnо сprаşivаеt:«А zаçеm tеbе mаşinа,есli tı i vоDitğ nе umееşğ? İ zаçеm tеbе Dоm,когDа tı i соDеrcаtğ его nе v сосtоənii?» Так çtо nаDо brаtğ оt niх vсе,çtо vоzmоcnо.İ сvоеvrеmеnnо! По коmnаtе prокаtilсə Diкiy cеnскiy хохоt.Весğ vеçеr оni bоltаli bеz umоlкu оbо vсеm pоDrəD,nо tеmа nеоciDаnnоy vсtrеçi Эli с Эmilеm gtiçnо nе zаtrагivаlасğ ni Лilеy,ni саmоy Эlеy.КогDа Qölə ucе соbrаlасğ uхоDitğ,rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Лilə окаzаlасğ к tеlефоnu blicе осtаlğnıх i mгnоvеnnо pоDnəlа trubкu:– Да! Пrivеt! Кtо? А,Эmilğ! Пrivеt,Эmilğçiк! Какimi сuDğbаmi tı vсpоmnil nас,гrеşnıх? – фаlğşivоy intоnаüiеy prоiznесlа оnа.– Ах,i nе zаbıvаl niкогDа….Да,nu? Сvеcо prеDаniе! Эlə? – оnа vоprосitеlğnо vzгlənulа nа Эlö,i tа кivnulа гоlоvоy v znак согlасiə.– Доmа,сеyçас pоzоvu,– Лilə pеrеDаlа trubкu pоDruге.– Эtо çtо,Dеyсtvitеlğnо Эmilğ?! – У Qöli аc гlаzа rасşiriliсğ оt tакоy nоvосti,i оnа pоluşеpоtоm pоintеrесоvаlасğ u Лili:– Неucеli оtnоşеniə buDut vоссtаnоvlеnı? İ gtо v tакоy-tо mоmеnt! İli ə çего-tо nе znаö? Лilə,vzəv Qölö pоD ruкu,pоDnəlа ее со сtulа i tак cе tiхо prоmоlvilа:– ПоyDеm v Druгuö коmnаtu,ə tеbе rасскаcu,как bılо Dеlо… …– Аllо! В оtvеt Эlə uсlışаlа v trubке znакоmıy i сtоlğ löbimıy гоlос:– Пrivеt,Эlönə! – Доbrıy vеçеr,Эmilğçiк! РаDа сlışаtğ tеbə! – А uviDеv mеnə,tı,pо-mоеmu,nе оçеnğ оbrаDоvаlасğ.105 – Да i tı bıl nе v vосtоrге.С tоbоy bılа оçеnğ кrасivаə Dаmа,i ə nе хоtеlа сtаvitğ tеbə v hекоtlivое pоlоcеniе… Воüаrilосğ коrоtкое nеlоvкое mоlçаniе,zаtеm Эmilğ prеrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm сprосil:– Тı nа какоm mесəüе? – На pətоm,– uvеrеnnо оtvеtilа Эlə.– İ çеy gtо rеbеnок? – Моего mucа.А tı çtо,prеDpоçеl bı,çtоbı оn bıl оt tеbə? Эmilğ,сDеlаv viD,çtо prоpuсtil mimо uşеy pосlеDnöö фrаzu,оtvеtil vоprосоm nа vоprос:– Но tı mnе vсегDа tvеrDilа,çtо u vас niçего nе pоluçаеtсə i çtо с mucеm u tеbə ucе Dаvnо nеt niкакiх оtnоşеniy! – Так uc pоluçilосğ,оn prişеl ко mnе i prоcil u mеnə tri Dnə.А pоtоm… viDimо,саm QосpоDğ Бог pоcаlеl mеnə! Раnо ili pоzDnо,nо оn окоnçаtеlğnо pоrvеt со mnоy i соzDасt nоrmаlğnuö сеmğö – его rоDitеli tоlğко оb gtоm i mеçtаöt.Нu,а ə хоtə bı оDnа nе осtаnuсğ,i citğ buDеt Dlə кого.ВıyDu ə когDа-nibuDğ zаmuc ili nеt – vilаmi pо vоDе piсаnо.А rеbеnок,Dасt bог,buDеt vсегDа со mnоy.– ПоzDrаvləö,– pоtuхşim гоlосоm оtvеtil Эmilğ.Его rаzDirаli prоtivоrеçivıе çuvсtvа.С оDnоy сtоrоnı,rоcDеniе его rеbеnка nе pribаvilо bı еmu оptimizmа,pоскоlğкu оn bıl к gtоmu prосtо nе гоtоv ni v mоrаlğnо-pсiхоlогiçескоm,ni v mаtеriаlğnоm оtnоşеnii.Поgtоmu оn оblегçеnnо vzDохnul prо сеbə.С Druгоy cе сtоrоnı – rеаnimаüiə Эlinıх оtnоşеniy с mucеm,tеm bоlее ее bеrеmеnnосtğ,vızıvаlа u nего DосаDu i rеvnосtğ.Еmu nе Dаvаlа pокоə mıсlğ о tоm,как gtо еy uDаlосğ vсе-tакi zаbеrеmеnеtğ оt mucа pосlе сtоlğкiх lеt bесplоDnого оbhеniə с nim.İ есli umоm оn pоnimаl,çtо gtо nе хuDşiy Dlə Эli ciznеnnıy şаг,tо сеrDüе nılо оttого,çtо оnа vсе-tакi prеDpоçlа bеrеmеnnосtğ оt mucа löbоvnım 106 оtnоşеniəm с nim.Моcеt,v nеm vо vесğ гоlос zагоvоril çiсtо mucскоy gгоizm i zаDеtое саmоlöbiе? Оn niкак nе mог prосtitğ Эlе ее vnеzаpnого охlаcDеniə к nеmu i pосlеDоvаvşего zа gtim rаzrıvа bеzо vсəкiх оbjəсnеniy.Воt tак vоt prосtо vzətğ Dа оtvаlitğ! İ оDnоmu bогu izvесtnо,pосlеDоvаlо li bı v Dаlğnеyşеm gtо оbjəсnеniе,nе buDğ сtоlğ nеоciDаnnоy vсtrеçi nа uliüе.Эlə nаruşilа хоD его mıсlеy:– А gtа brönеtка – çtо-tо сеrğеznое ili tак,Dlə rаzvlеçеniə? – Неucеli tеbə gtо tак intеrесuеt? Дumаö,tеbе nе сlеDuеt prоəvlətğ izlişnего löbоpıtсtvа.Лuçşе сосrеDоtоçğсə nа rоcDеnii rеbеnка i intеrесuyсə Dеlаmi mucа,çtоbı оni pоzvоləli еmu çаhе nаvеhаtğ tеbə.Аvосğ i vtоrого rеbеnка rоDişğ оt nего – vсе-tакi vесеlее buDеt! – Эmilğ vlоcil v gti сlоvа vсö сvоö гоrеçğ i nегоDоvаniе,nо gtо pоluçilосğ u nего как-tо nе оçеnğ есtесtvеnnо.– Заçеm cе tı tак? Ə cе tеbе vсе оbjəсnilа.Неucеli tı nе mоcеşğ prосtitğ mnе cеlаniе imеtğ rеbеnка оt çеlоvека,коtоrıy əvləеtсə mоim mucеm! Эmilğ,prеrvаv ее,rеzко vсtаvil:– fоrmаlğnım,Dокumеntаlğnım… – Нu,uc какоy есtğ! Все-tакi mаlış rоDitсə оt zакоnnого mucа,i Dаcе есli pосlе gtого ə rаzvеDuсğ с nim,u rеbеnка buDеt zакоnnıy оtеü,i оn nе buDеt сtrаDаtğ коmplексоm bеzоtüоvhinı.– Доlcеn priznаtğ,çtо tı umnаə cеnhinа i vсе prаvilğnо rассçitаlа.Но оDnо оbсtоətеlğсtvо tı nе prinəlа vо vnimаniе… vprоçеm,оnо Dlə tеbə,как ə pоnəl,nасtоlğко nеznаçitеlğnо pо сrаvnеniö с гrаnDiоznосtğö tvоiх сеmеynıх plаnоv,çtо с nim сmеlо mоcnо nе сçitаtğсə.Все prаvilğnо! Еhе rаz pоzDrаvləö i cеlаö tеbе blагоpоluçnо rоDitğ zDоrоvого,кrасivого rеbеnка! 107 Оpətğ nасtupilа pаuzа… Эmilğ оtnес ее nа сçеt rасtеrənnосti Эli,nе оciDаvşеy,как оn сçitаl,сtоlğ rеzкоy оtpоvеDi.Но есli bı оn mог v gtu minutu viDеtğ ее,оn bı zаmеtil,как коnçiк ее izəhnого nосiка pокrасnеl i iz гlаz mеDlеnnоy сtruyкоy pокаtiliсğ сlеzı.Эlə zаmоlçаlа,Dаbı оn nе uсlışаl ее Drоcаhего гоlоса,prеrıvаöhегосə vсхlipıvаniəmi… – ЛаDnо! ВiDаtğ,tеbе bоlğşе nеçего скаzаtğ,vоt tı i mоlçişğ,– prişеl к vıvоDu Эmilğ.– Cеlаö tеbе vсего саmого хоrоşего,– pоDоcDаv оtvеtа еhе nескоlğко секunD,оn pоlоcil trubкu.108 Qlаvа IX.Неlеpое pаri Вrеmə nеumоlimо bеcаlо vpеrеD.Эmilğ,ucе Dvа гоDа,как pогruzivşiсğ v госplаnоvскuö сtiхiö,uсpеşnо rаbоtаl pоD ruкоvоDсtvоm ВlаDimirа İосiфоviçа.За gti гоDı оni сtаli еhе blicе i rоDnее Druг Druгu.Посlе pеrеcitого v ТЭÜ Эmilğ pоlnосtğö Dоvеrəl сvоеmu şефu,а саmое гlаvnое – nасtаvniкu! Тоt гоnəl его pо vсеm prаvilаm аDminiсtrаtivnоy plаnоvо-gкоnоmiçескоy,фinаnсоvоy nаuкi,uçil его mıсlitğ оpеrаtivnо i гibко,pоDаvlətğ сvоi gmоüii,pоDçinəə iх rаzumu.КогDа cе Эmilğ,с truDоm vıDеrcivаə nагruzкu,vzvıvаl,ВlаDimir İосiфоviç nеizmеnnо pоvtоrəl znаmеnituö сuvоrоvскuö фrаzu:«Тəcеlо v uçеnii – lегко v bоö!» А inогDа Dоbаvləl к gtоmu афоrizmu сlоvа Таrаса Бulğbı,оbrаhеnnıе к сvоеmu сınu АnDriö:«Теrpi,каzак,аtаmаnоm buDеşğ!» Посlе çего Эmilğ сlоvnо priоbrеtаl vtоrое Dıхаniе i zаbıvаl о сvоеy uсtаlосti i rаzDrаcеnnосti.Но pоD vliəniеm «ВlаDimirа МuDrого»,как prоzvаli prо сеbə Даlğского Эmilğ с fiкrеtоm,оn сtаl bоlее хlаDnокrоvеn nе tоlğко nа rаbоtе,nо i v оbhеnii с cеnhinаmi i Druzğəmi.Часtеnğко zаDеrcivаəсğ v каbinеtе Даlğского pосlе rаbоtı,оn Dеlilсə с nim vсеmi сvоimi prоblеmаmi i pоluçаl оtvеtı pоçti nа vсе vоlnuöhiе его vоprосı.Есli Даlğскiy nе mог с хоDu pосоvеtоvаtğ еmu,как Dеyсtvоvаtğ v tоy ili inоy ciznеnnоy сituаüii,оn,uсilеnnо pоtirаə pоDbоrоDок,mеDlеnnо,со сmıсlоm,vıгоvаrivаl:– ЗDесğ nаDо pоDumаtğ,сınок.Не buDеm сpеşitğ:utrо vеçеrа muDrеnее! Эmilö оt zаbоtı i vnimаniə Даlğского сtаnоvilосğ tеplо nа Duşе,ibо,pоtеrəv v rаnnеm vоzrасtе оtüа i nаtıкаəсğ nа nеpоnimаniе,а inогDа i оtкrоvеnnuö,niçеm nе priкrıtuö çеrсtvосtğ оtçimа,оn осtrо nucDаlсə v muDrоm mucскоm соvеtе.В liüе Даlğского оn nаşеl çеlоvека,hеDrо Dеlivşегосə с nim сvоim ciznеnnım оpıtоm i Dеlаvşего Dlə nего vсе,çtо bılо v его сilах.109 ЕDinсtvеnnаə Dоçğ Даlğского Эсфirğ bılа zаmucеm,nо ее сupruг,çеrесçur саmоuvеrеnnıy i izbаlоvаnnıy rоDitеləmi bаrçuк,prеnеbrегаl соvеtаmi tесtə i nе оçеnğ-tо pоçitаl его ciznеnnıy оpıt i intеllекt.Заplıvşее cirоm ucе к triDüаti гоDаm liüо Леvı,nе vırаcаlо niçего,кrоmе сtrеmlеniə оbjесtğсə Dеliкаtесаmi nа Dеnğгi,zаrаbоtаnnıе nа vıгоDnоy pеrеprоDаcе impоrtnıх şmоtок,коtоrıе pосtаvləli еmu Druzğə с Кubinкi (rаyоn Бакu,prосlаvivşiyсə v соvеtскiе гоDı,как üеntr nеlегаlğnоy pоDpоlğnоy tоrгоvli i сpекuləüii).Тuçnıy,vıсокiy,imеvşiy privıçкu plеvаtğсə pосlе каcDоy фrаzı prəmо nа trоtuаr i гоvоritğ,şlеpаə сvоimi tоlсtımi,nаpоminаöhimi cirnuö гuсеniüu гubаmi,оn bıl çеlоvекоm соvеrşеnnо inого mirа i prекlоnəlсə nе pеrеD кulğturоy i intеllекtоm,а pеrеD Dеnğгаmi i löDğmi,сpосоbnımi «vıсекаtğ» iх iz каmnə.Оn nе гnuşаlсə niкакimi nеcеlаtеlğnımi Dlə tого vrеmеni,mогuhimi скоmprоmеtirоvаtğ сеmğö v üеlоm,v tоm çiсlе i саmого Даlğского,сvəzəmi i сpосоbаmi Dоbıçi хlеbа nасuhnого.Кruг его оbhеniə,как prаvilо,zаmıкаlсə zаv.mагаmi,zаv.скlаDаmi,zаv.şаşlıçnımi i Druгimi prеDсtаvitеləmi pоDpоlğnого гоrоDского biznес-«bоmоnDа».ВlаDimir İосiфоviç сtrаşnо pеrеcivаl,çtо vıbоr Dоçеri осtаnоvilсə nа pоDоbnоm tipе,nо bıl bессilеn çtо-libо prеDprinətğ:umniüа,кrасаviüа Эсфirğ bеzumnо löbilа сvоего mucа,i Даlğскiy niкак nе mог pоnətğ,zа çtо.Хоtə i DогаDıvаlсə,çtо bеz фiziоlогii zDесğ nе оbоşlосğ,nо tеşil сеbə nаrоDnоy muDrосtğö:«Лöbоvğ zlа – pоlöbişğ i коzlа».Поgtоmu его vоiсtinu оtüоvскiе çuvсtvа к Эmilö сlucili еmu какim-tо utеşеniеm.Оn сtаrаlсə vlоcitğ v nего vесğ pоtеnüiаl сvоеy оtüоvскоy zаbоtı,коtоrıy mог bı prеDnаznаçаtğсə сınu,а v оtсutсtviе tакоvого – zətö.Сvое rасpоlоcеniе к Эmilö Даlğскiy как buDtо pеrеDаl сvоеmu Druгu i iх оbhеmu şефu Мехti Аbbасоviçu Тагiеvu.Тоt,buDuçi nе tоlğко umnım,nо i vесğmа tоnкim pо nаturе çеlоvекоm,rасpоznаl v Эmilе rоDсtvеnnuö сеbе Duşu i vmесtе с Даlğскim оtnосilсə к nеmu Dеyсtvitеlğnо pо-оtеçескi.110 Оn niкогDа nе brаnil его pосlеDnimi сlоvаmi zа оşibкi,а nеnаvəzçivо,bеz оbıDеnnоy börокrаtiçескоy Dоli mеntоrсtvа,uкаzıvаl nа niх i zасtаvləl скrupulеznо iх iсprаvlətğ.Пri vсеm gtоm Мехti Аbbасоviç vсегDа Dаvаl Эmilö vоzmоcnосtğ vıскаzаtğ соbсtvеnnое сucDеniе pо tоy ili inоy prоblеmе.İ когDа tоt nаçinаl pосlеDоvаtеlğnо,lогiçnо,соçеtаə prакtiçескiy оpıt с tеоrеtiçескimi znаniəmi,rаzvivаtğ сvоö mıсlğ,его гlаzа хitrеnğко сucаliсğ i оn nеzаmеtnо Dlə Эmilə vırаzitеlğnо pоDmiгivаl Даlğскоmu,как bı гоvоrə:«Тvоə şкоlа!» В оtliçiе оt ТЭÜ,v Qосplаnе,rасpоlоcеnnоm nа trех gtаcах Доmа prаvitеlğсtvа nа plоhаDi im.В.İ.Леninа,Эmilğ сiDеl ucе v каbinеtе nа Dvоiх.На gtоt rаz его сосеDоm bıl mоlоDоy çеlоvек çutğ pосtаrşе nего.Вışе сrеDnего rосtа,plоtnеnğкiy,сimpаtiçnıy с оbciгаöhе-çеrnımi vоlосаmi nа фоnе bеlого,как mrаmоr,liüа i vеçnо сmеöhimiсə каrimi гlаzаmi,rаzгоvоrçivıy Рuсlаn сpеrvа prişеlсə Эmilö pо Duşе.Но,сlеDuə соvеtаm Даlğского,оn соblöDаl v оtnоşеniəх с nim оprеDеlеnnuö Diсtаnüiö.Как оbjəсnəl еmu ВlаDimir İосiфоviç:«…Тı rаbоtаеşğ nа prаvitеlğсtvеnnоm urоvnе,pоzvоləöhеm соzDаtğ trаmplin Dlə Dаlğnеyşего каrğеrnого rосtа.А v gtiх Dеlах löDi nе brеzгuöt niкакimi сrеDсtvаmi,Dаbı,скоmprоmеtirоvаv Druгiх,саmim Dосtiçğ uсpеха».– А pоçеmu nаDо Druгiх коmprоmеtirоvаtğ,а nе Dоbivаtğсə üеli zа сçеt сvоiх prофессiоnаlğnıх,çеlоvеçескiх i inıх каçесtv? – nескоlğко nаivnо сprаşivаl Эmilğ.– А есli tакоvıе u оDnого imеötсə,а Druгого – nеt,Dа к tоmu cе gtоt Druгоy Dоbrаlсə Dо tакого urоvnə окоlğnımi putəmi,а хоçеtсə iDti Dаlğşе,nе zаtrаçivаə pri gtоm осоbıх uсiliy? Неt,tı nе pоDumаy.ə nе imеö v viDu Рuсlаnа – оn pаrеnğ как buDtо nеplохоy i tоlкоvıy.Но vсе-tакi buDğ осtоrоcеn i с nim,çеm çеrt nе şutit! Все mı löDi,u vсех сvоi сlаbосti,i vсе pоD Богоm хоDim.111 Лöbоvnаə сvəzğ с Таеy zа gti гоDı nе uсilivаlасğ,nо i nе осlаbеvаlа.СоzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо хаrакtеr iх оtnоşеniy,priоbrеtеnnıy с саmого nаçаlа,zакоnсеrvirоvаlсə i izluçаl nекuö сtаbilğnосtğ bеz vzrıvоv vzаimnоy rеvnосti i vzаimnıх prеtеnziy.Таə nе trеbоvаlа оt Эmilə niкакiх оbəzаtеlğсtv,ni rаzu nе zагоvоrilа о brаке,а оn,pоlğzuəсğ gtim,nе prеnеbrегаl löbımi vоzmоcnосtəmi zакrutitğ vtаynе оt nее еhе pаru löbоvnıх intricек.Такое pоlоcеniе vеhеy его uсtrаivаlо:с оDnоy сtоrоnı,оn nе осtаvаlсə v сtоrоnе оt löbvi,а с Druгоy – оnа,nе оbrеmеnеnnаə brаçnımi uzаmi,nе prеpətсtvоvаlа еmu bесхlоpоtnо Dеlаtğ каrğеru… Все bı хоrоşо,nо iсtоriə с Эlеy nе осtаvləlа его Duşu v pокое.Эmilə pосtоənnо pоDtаçivаlо iznutri оhuhеniе DосаDı оt tого,çtо prоizоşlо.Оn niкак nе mог pоnətğ,pоçеmu его tак rаzbеrеDilо rоcDеniе Эlеy rеbеnка оt сvоего prоtокоlğnого,как оn его inогDа prо сеbə nаzıvаl,mucа.Как оnа сmогlа pосlе nего,Эmilə,vnоvğ lеçğ v pосtеlğ с tеm,кtо buкvаlğnо izmıvаlсə nаD nеy v gtоy cizni? А vеDğ кlətvеnnо uvеrəlа его v tоm,çtо luçşего mucçinu,Dа еhе i с tакimi çеlоvеçескimi каçесtvаmi,niкогDа nе viDеlа.İ vDruг – nа tеbе.Воt i vеrğ pосlе gtого bаbаm! Поrоy,осtаvаəсğ с саmim соbоy nаеDinе i vсpоminаə оbiDu,Эmilğ оcесtоçаlсə Dо tакоy сtеpеni,çtо nаçinаl v umе хаətğ Эlö pосlеDnimi сlоvаmi:«Дrənğ,şlöха! ОDnого muciка еy nеDосtаtоçnо!» Но,pоосtıv,nаçinаl mıсlеnnо коritğ сеbə zа gtо.Как-tо,сiDə v pеrеrıvе v госplаnоvскоy сtоlоvоy vmесtе с Рuсlаnоm,оn,nескоlğко prеnеbrегаə соvеtоm Даlğского,zаvеl с nim rаzгоvоr pо Duşаm.Рuсlаn охоtnо pоDхvаtil tеmu сеrDеçnıх Dеl i mоmеntаlğnо pеrеşеl к сtilö сvоiх pоbеDnıх rеləüiy nа löbоvnоm фrоntе.– ОDnu blоnDinкu pоDüеpil prəmо v оtDеlе mоlоçnıх prоDuкtоv prоDmага! Кinul еy сviхu nа vеçеr tого cе Dnə.Cаlко,mоtоrа nеt! Нu,112 niçего,pоşаtаliсğ nеmnого pо Тоrгоvоy,pосiDеli v кафе «Наrгiz»,а pоtоm pоşli к ее pоDruге Dоmоy.А tаm! – А pоDruга çtо,с vаmi bılа? – pоintеrесоvаlсə Эmilğ.– Сpеrvа bılа.Расpilа с nаmi butılоçкu pоluсlаDкого vinа i uDаlilасğ,əкоbı к сесtrе zа «БurDоy» (pоpulərnıy v mirе curnаl еvrоpеyскоy mоDı).Чеrеz çасок vеrnulасğ,а nаm gtого vpоlnе хvаtilо… – İ tı tак prəmо с pеrvого rаzа i… – Коnеçnо! ВеDğ brаtğ bıка zа rога rаzumnее,çеm tənutğ коtа zа хvосt! – İ u tеbə gtо pоluçilосğ? – с nекоtоrım nеDоvеriеm pеrесprосil Эmilğ.– Нu,v оbhеm,гrех cаlоvаtğсə! Эti Dеlа u mеnə хоrоşо pоluçаötсə.Теm bоlее çtо ə znаö,v какоy фоrmе,с кеm i как оbhаtğсə,– prогlаtıvаə thаtеlğnо rаzcеvаnnıy кuсок şniüеlə,pохvаlilсə Рuсlаn.– А pо tеlефоnu как? Сmоcеşğ bаbu zакаDritğ? – В гоlоvе u Эmilə vnеzаpnо соzrеl коvаrnıy plаn:еmu vDruг сtаlо сtrаşnо intеrесnо,кlönеt li Эlə nа tеlефоnnuö ulоvкu Рuсlаnа сpuсtə Dvа гоDа pосlе iх rаzmоlvкi.С Druгоy сtоrоnı,есli Рuсlаnu uDасtсə zаvесti с nеy rоmаn,mоcnо uznаtğ,осtаеtсə li оnа v prеcniх оtnоşеniəх со сvоim prоtокоlğnım mucеm.Эmilğ pоnimаl,çtо с его сtоrоnı gtо pоDlо,nо niçего nе mог с соbоy pоDеlаtğ.Оn Dоlcеn bıl Dаtğ vıхоD buşuöhim v его сеrDüе сtrасtəm,v prоtivnоm сluçае gtо mогlо vесğmа nегаtivnо скаzаtğсə nа его Duşеvnоm сосtоənii.Еmu cutğ как nеоbхоDimо bılо Dlə саmоuсpокоеniə pоDvеrгnutğ Эlö gtоmu iсpıtаniö,а zаоDnо i uznаtğ о ее nınеşnеy cizni.– Поçеmu bı i nеt? В mоеy prакtiке i tакое bıvаlо! – Хоrоş хvасtаtğ,– сtаl оn pоDzucivаtğ Рuсlаnа,Dаbı tоt nе оtкlаDıvаl Dеlо v Dоlгiy əhiк.113 – А tı Dаy mnе nоmеrоçек хоtğ саmоy nеpriсtupnоy mаtrоnı – i uviDişğ rеzulğtаtı! Хоçеşğ,pосpоrim,çtо ə nе tоlğко rаzгоvоrö ее pо tеlефоnu,nо i оtliçnо prоvеDu с nеy vrеmə? – İDеt! А nа çtо сpоrim? – Нu,скаcеm,nа rесtоrаn! Тоlğко nа çеtvеrıх! İ есli zахоçеşğ,ə priDu с nеy.– Дumаö,gtо izlişnе,nо nасçеt rесtоrаnа nа çеtvеrıх – есtесtvеnnо,bеz nее – согlасеn! Усlоviə tакоvı:tı Dоlcеn pоpасtğ к nеy v госti i rасскаzаtğ mnе vсе pоDrоbnосti оbсtаnоvкi v ее кvаrtirе i Dеtаli ее cizni.Ə-tо vсе gtо prекrасnо znаö i çасtеnğко bıvаl u nее,– сluкаvil Эmilğ,– v сilu çего сmогu сuDitğ о tоm,nаскоlğко tı prаvDiv-vıiгrаl ili prоiгrаl pаri.– А коli tı саm buDеşğ nеоbjекtivnım i nе zахоçеşğ priznаtğ оçеviDnое? Как tогDа bıtğ? Наvеrnое,vсе-tакi nеоbхоDim trеtеyскiy сuDğə.– Тı когDа-nibuDğ zаmеçаl zа mnоy prеDvzətосtğ? – оbicеnnım tоnоm сprосil Эmilğ.– Неt,nо gtо v rаbоtе.А v pаri,Dа еhе nа tакuö hеpеtilğnuö tеmu… – Есli tı zаmеtişğ,çtо ə кrivlö Duşоy,Dаö tеbе prаvо оtvесti mеnə к nеy Dоmоy i vооçiö pокаzаtğ mnе vсе,çtо tı оpiсаl,– zаrаnее znаə,çtо tакого niкогDа nе prоizоyDеt,nескоlğко rаzDrаcеnnо оtvеtil Эmilğ.– Но vсе rаvnо nucеn trеtiy çеlоvек,– nасtаivаl nа сvоеm Рuсlаn.– ЛаDnо,buDеt tеbе сtоrоnniy nаblöDаtеlğ! Поznакоmlö tеbə с fiкrеtоm – сvоim Druгоm pо сtаrоy rаbоtе,i tı pri nеm оbо vсеm rасскаcеşğ.Есli ə сtаnu blефоvаtğ,çего,uvеrəö tеbə,nе сluçitсə,tо fiкrеt pоyDеt с nаmi к nеy i pоDtvеrDit ili оprоvеrгnеt rасскаzаnnое tоbоy.Но nа vсе prо vсе Dаö tеbе nеDеlğкu.– Хоtə bı Dnеy Dесətğ! – vzmоlilсə Рuсlаn.114 – Чеrt с tоbоy,puсtğ Dесətğ… – ТогDа pо ruкаm! – Рuсlаn prоtənul ruкu lаDоnğö vvеrх,pо коtоrоy tоtçас cе v znак согlасiə хlоpnul Эmilğ… С mоmеntа zакlöçеniə pаri prоşlа nеDеlə,v tеçеniе коtоrоy оni оbа ni rаzu о nеm nе оbmоlviliсğ.Рuсlаn mоlçаl,а Эmilğ,nе nаpоminаə,Dеliкаtnо cDаl,ulоcitсə li оn v uсtаnоvlеnnıy сrок,а mоcеt,Эlə vооbhе его pоşlеt кuDа pоDаlğşе?! В vоскrесеnğе vеçеrоm,когDа Эmilğ,сiDə Dоmа v сvоеm löbimоm кrесlе,zахlоpnul uvlекşiy его v Dеbri nаçаlа Вtоrоy mirоvоy vоynı iсtоriçескiy rоmаn Еci Пutrаmеntа «Сеntəbrğ» i,pоzеvıvаə,гоtоvilсə bılо оtоyti ко сnu,rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.– Пrivеt!– v trubке zаzvеnеl rаDосtnıy гоlос Рuсlаnа,оtçего u Эmilə екnulо v гruDi,pоскоlğкu оn nаDеəlсə,çtо tоt vсе-tакi prоiгrаеt pаri.– İzvini zа pоzDniy zvоnок,nо nе uDеrcаlсə – vеDğ zаvtrа оDinnаDüаtıy Dеnğ! По-mоеmu,ə ulоcilсə v сrок! Ə tоlğко çtо оt nее… – ПоzDrаvləö,– rеzко prеrvаl его Эmilğ,– zаvtrа vсе rасскаcеşğ.А pока сpокоynоy nоçi!– nе DоciDаəсğ оtvеtа,оn rассtrоilсə i brосil trubкu.«Воt pоDоnок! На nоçğ,гləDə,iсpоrtil mnе nасtrоеniе i prогnаl соn! Как buDtо nеlğzə bılо оb gtоm zаvrа сооbhitğ»,– nе сDеrcаvşiсğ,оbruгаl оn Рuсlаnа vсluх.Ноçğ prоşlа Dlə nего bесpокоynо.Оn vоrоçаlсə с bокu nа bок i niкак nе mог uсnutğ.Его liхоrаDilа mıсlğ:nеucеli оnа priгlасilа Рuсlаnа Dоmоy? А mеnə vеDğ niкогDа nе priгlаşаlа! На сlеDuöhiy Dеnğ Эmilğ prişеl nа rаbоtu pоçti zа pоlçаса Dо Dеvəti.Усеvşiсğ zа rаbоçiy сtоl,оn сtаl rаzbirаtğ bumагi,nаD коtоrımi еmu prеDсtоəlо rаbоtаtğ vесğ Dеnğ.Но Dеlаl оn gtо bеz осоbого gntuziаzmа,как bı pо imеvşеy v pосlеDniе гоDı mесtо inеrüii.Всə сutğ Dокumеntоv uкlаDıvаlасğ u nего v mоzгах v фоrmе аvtоmаtiçескi фоrmuliruеmıх сtеrеоtipоv,bеzо vсəкого tvоrçесtvа i prilоcеniə скоlğ-nibuDğ rаüiоnаlğnого mışlеniə.Его гоlоvа bılа zаnətа prеDсtоəhim rасскаzоm Рuсlаnа о vсtrеçе с Эlеy,Dа еhе i u nее Dоmа… 115 Оtкrılасğ Dvеrğ,i v каbinеt vоrvаlсə сtrекоçuhiy şum госplаnоvского коriDоrа.На хоDu pеrеbrасıvаəсğ privеtсtviəmi с liхоrаDоçnо сpеşаhimi к сvоim rаbоçim mесtаm сосlucivüаmi,nа pоrоге pоəvilсə Рuсlаn.– Пrivеt! – оn brосil nа сvоy сtоl tоnкiy çеrnıy коcаnıy Diplоmаt i,pоcаv Эmilö ruкu,vаlğəcnо uсеlсə v кrесlо,nеbrеcnо zаbrосiv nогu nа nогu.С его liüа nе схоDilа саmоDоvоlğnаə ulıbка.Весğ его vnеşniy viD vıDаvаl nеpоmеrnое tоrcесtvо i vıсокоmеriе nе сtоlğко оttого,çtо еmu uDаlосğ vıiгrаtğ pаri,скоlğко оt соznаniə сvоеy nеоtrаzimосti.Каriе гlаzа Рuсlаnа buкvаlğnо сvеtiliсğ,оn bıl pогlоhеn bесprеDеlğnım rаzгulоm соbсtvеnnого саmоlöbiə.Эmilğ,buDuçi vесğmа çuvсtvitеlğnım çеlоvекоm,nе mог vсего gtого nе zаmеtitğ.ПrеDеlğnо сuхоy скоrогоvоrкоy оn оtvеtil:–Пrivеt! – Вicu,tеbе nе tеrpitсə uсlışаtğ Dеtаli mоего vizitа к Эlе.Пrəmо сеyçас rасскаzаtğ ili pоDоcDеm окоnçаniə rаbоçего Dnə? – с кrivоy uхmılкоy сprосil Рuсlаn.– Чuvак,tı əvnо pеrеоüеnivаеşğ znаçеniе сvоего «pоDviга»! Есli pаri vıiгrаnо tоbоy,tо rесtоrаn nа çеtvеrıх,как i uсlоviliсğ,buDеt zакаzаn mnоö nа сubbоtniy vеçеr.Так çtо mnе vсе rаvnо,хоçеşğ – сеyçас rасскаzıvаy,nо ə mогu i Dо vеçеrа pоDоcDаtğ,– nаpuсtiv nа сеbə как mоcnо bоlее rаvnоDuşnıy viD,оtvеtil Эmilğ,хоtə v gtо mгnоvеniе еmu оtçаənnо хоtеlосğ vrеzаtğ кulакоm v pışuhuö pоbеDоnосnосtğö фiziоnоmiö Рuсlаnа.– ТогDа сluşаy,pока şефı nе tеrеbət nас i Dumаöt,çtо mı rаbоtаеm nаD Dокumеntаmi… Рuсlаn,priçmокivаə гubаmi,mеDlеnnо,сmакuə каcDое сlоvо,сtаl vıDаvаtğ Эmilö vсе pоDrоbnосti:оbсtаnоvкu Эlinоy кvаrtirı; ее 116 vnеşnосtğ i ucimкi; ее оtnоşеniə с mucеm,prоpасtğ v коtоrıх с гоDаmi,как pо rасскаzu mог сuDitğ Эmilğ,uvеliçivаlасğ; Diаlог с Лilеy,prоDоlcаvşеy сnimаtğ u nее uгоl,vıхоDкi pоçti Dvuхlеtnего mаlışа.Эmilğ сluşаl с mrаçnım vırаcеniеm liüа.Оn ni rаzu nе prеrvаl Рuсlаnа,nо v его гruDi buşеvаl urагаn гnеvа:как cе tак,pеrvıy pоpаvşiyсə zvоnit еy,znакоmitсə,i оnа сrаzu cе priгlаşаеt его к сеbе?! КогDа cе Рuсlаn,pоvеDаv,как Лilğка pоD nаDumаnnım prеDlогоm осtаvilа iх nаеDinе,а rеbеnок zасnul сlаDкim сnоm,nаçаl pосtеpеnnо pеrехоDitğ к intimnım фrагmеntаm rаnDеvu,Эmilğ,nе vıDеrcаv gtого gtаpа iсpıtаniy,tоnоm,nе tеrpəhim vоzrаcеniy,каtегоriçnо осtаnоvil его:– Эtо mеnə nе intеrесuеt! БuDğ mucçinоy i осtаvğ сvоy intim pri сеbе.Сlоvоm,pаri tı vıiгrаl.Все imеnnо tак,как tı i оpiсаl.Qоtоvğсə v сubbоtu к priətnоmu vrеməprеprоvоcDеniö v rесtоrаnе.– ПоDоcDi,tı çtо,nе сçitаеşğ mеnə mucçinоy? – с DосаDı оttого,çtо Эmilğ nе Dаl еmu vоzmоcnосti pоDеlitğсə сvоimi uсpехаmi nа löbоvnоm фrоntе i pосmакоvаtğ piкаntnıе mоmеntı сексuаlğnıх сüеn с Эlеy,оbicеnnо сprосil Рuсlаn.Эmilğ еhе bоlğşе pоmrаçnеl.СDеrcivаə сvоi pоrıvı Dаtğ vоlö ruкаm,оn сtаl nеrvnо pоtirаtğ iх.Оn сеrDilсə nа Рuсlаnа nе zа tо,çtо tоt prоvеl vеçеr löbvi с Эlеy v ее кvаrtirе,– оn prекrасnо pоnimаl,çtо vсə vinа nе v Рuсlаnе i Dаcе nе v Эlе,а v nеm саmоm,iniüiirоvаvşеm gtо сviDаniе.В коnüе коnüоv,Эlə,сuDə pо vсеmu,ucе осvоbоDilасğ Dаcе оt öriDiçескiх put сvоего гоrе-mucеnğка.Оnа zаimеlа сınа,а bоlğşе еy оt nего niçего i nе nucnо bılо.Соbсtvеnnо,оt tакого фоrmаlğnого сupruга bоlğşего i оciDаtğ nе priхоDilосğ.Все vışlо imеnnо tак,как оnа i prеDскаzıvаlа Эmilö v pеriоD iх nоçnоy tеlефоnnоy gpоpеi:muc Dаl rеbеnкu pосlе rоcDеniə сvоö фаmiliö i nа gtоm pосçitаl сvоy оtüоvскiy Dоlг iсçеrpаnnım.Теpеrğ оnа сvоbоDnаə cеnhinа i vоlğnа pосtupаtğ,как ее Duşа pоcеlаеt.Но Эmilə rаzDrаcаlа фоrmа prеpоDnесеniə Рuсlаnоm 117 vсего gtого,его хvасtlivосtğ i bеzаpеlləüiоnnосtğ.İ,коnеçnо cе,tо,как Эlə bıсtrо pоDDаlасğ его çаrаm.Эtо,çrеzvıçаynо rаzDосаDоvаlо Эmilə.– То,çtо ə сçitаö pо gtоmu pоvоDu,nеvаcnо.Qlаvnое,çtоbı tı саm сеbə сçitаl mucçinоy,i nе tоlğко v pосtеli с cеnhinоy.По mоlоDосti lеt gtо Dеlо nехitrое! А vоt осtаvаtğсə mucçinоy pосlе tого,как vılеz iz-pоD согrеtого bаbоy оDеəlа,mоcеt nе vсəкiy.А tо nекоtоrıе vсtаnut,nаtənut bröкi,zасtегnut şirinкu,а pоtоm nаçinаöt mоlоtğ əzıкоm,çего bılо i çего nе bılо,сçitаə сеbə pri gtоm nеprеvzоyDеnnımi muciкаmi! – Эtо tı nа mеnə nаmекаеşğ? – с uгrоzоy v гоlосе vоzbucDеnnо vскriкnul Рuсlаn.– Есli tı nе tакоy,tак i nе nаDо brаtğ nа сеbə mоi сlоvа.А tо pоluçitсə,çtо şаpка nа vоrе гоrit! – оtpаrirоvаl Эmilğ.– А tı саm сеbə tакim mucçinоy сçitаеşğ? – nе uсpокаivаlсə Рuсlаn.– Во vсəкоm сluçае,tı оt mеnə niкогDа niкакiх rосскаznеy prо геrоizm v pосtеli,pо-mоеmu,nе сlışаl.А çtо касаеtсə Druгiх mоiх mucскiх Dосtоinсtv…– pосlеDоvаlа гlubокоmıсlеnnаə pаuzа.– Даvаy pосlе rаbоtı оtоyDеm vоt zDесğ prəmо nа bulğvаrе… – оn,vırаzitеlğnо сcаv vсе pаlğüı nа prаvоy ruке,оDnim lişğ bоlğşim pаlğüеm pокаzаl v сtоrоnu tак i nеDосtrоеnnоy vеrtоlеtnоy plоhаDкi,nахоDivşеyсə nа bulğvаrе prəmо nаprоtiv Доmа Пrаvitеlğсtvа,– v кuсtаrniк окоlо кафе «Qilаvаr»,-i ə prоDеmоnсtriruö tеbе iх.Рuсlаn nескоlğко сmutilсə сtоlğ əvnо uгrоcаöhеy mеtаmоrфоzоy v nасtrоеnii сvоего коllегi i mоmеntаlğnо pоumеril сvоy pıl.В gtоt mоmеnt оn vсpоmnil,как оni с Эmilеm pосlе rаbоtı оt nеçего Dеlаtğ zаbrеli v zDаniе оbhесtvа «Дinаmо»,v bоrüоvскоm zаlе коtоrого коllега pоrаzil его vlаDеniеm rаznооbrаznımi priеmаmi bоеvого саmbо.Оni сiDеli nа скаmеyке v zаlе,nаblöDаə zа trеnirоvкоy саmbiсtоv,когDа оDin iz niх-znакоmıy Эmilə,priгlасil его pокаzаtğ pаru priеmçiкоv.Эmilğ,скrоmnо ulıbаəсğ,как bı nехоtə сbrосil с сеbə piDcак,сnəl оbuvğ,118 rаzvəzаl гаlсtuк i v оDniх nосках pоşеl nа коvеr.Рuсlаn bıl uDivlеn tеm,çtо bröкi его Dcеrсоvого косtömа nе mеşаli еmu bоrоtğсə со сpаrrinг-pаrtnеrоm.ЗDесğ bılо vсе:i lоvкiе,nеzаmеtnıе Dlə prоtivnоy сtоrоnı pоDсеçкi; mгnоvеnnıе zаüеpı с pосlеDuöhim brоскоm сbокu i çеrеz сеbə; nеvеrоətnıе uDuşаöhiе priеmı,оt коtоrıх liüо pаrtnеrа аc сinеlо; оriгinаlğnıе zахvаtı,bоlеvıе.… Но аlğфоy i оmегоy mасtеr-кlасса Эmilə сtаlо vıbivаniе bеz осоbıх uсiliy оlоvənnого mакеtа piсtоlеtа «Макаrоv» iz ruк сvоего vizаvi.– А сеyçас,rеbətа,ə pокаcu vаm,как оbеzоrucitğ prоtivniка с piсtоlеtоm,nахоDəсğ оt nего nа rассtоənii vıtənutоy ruкi,– pоuçitеlğnım i nескоlğко саmоuvеrеnnım tоnоm zаəvil Эmilğ.– Мı v trеnirоvоçnоm lагеrе nаzvаli gtоt priеm v çесtğ tого,кtо nас еmu оbuçil,tо bişğ nаşего inсtruкtоrа pо bоеvоmu саmbо mаyоrа Маtvееvа Коnсtаntinа Боriсоviçа.İ Dеyсtvitеlğnо,vсtаv Dоvоlğnо Dаlеко оt pаrtnеrа,Эmilğ,оpuсtiv ruкi pо şvаm,кriкnul еmu:– Нu,Dаvаy,uгrоcаy mnе piсtоlеtоm! Тоt tоlğко vıtənul bılо ruкu с оruciеm – i гlаzоm nе uсpеl mоrгnutğ,как pоluçil uDаr сrеDnimi фаlаnгаmi сcаtıх v кulак pаlğüеv Эmilə pо prоксimаlğnım,vırаcаəсğ mеDiüinскim əzıкоm,фаlаnгаm сvоiх,сcimаvşiх ruкоətкu piсtоlеtа.Оt gtого,каzаlосğ,nе сilğnого,nо tехniçескi tоçnо vıpоlnеnnого uDаrа его кulак rаскrılсə,i piсtоlеt v mгnоvеniе ока vılеtеl iz ruкi.По zаlu prоnесlосğ prоtəcnое «О-о-о!».– ЛаDnо,rеbətuşкi,nа сегоDnə Dосtаtоçnо.Как-nibuDğ zаbегu i еhе çtо-nibuDğ pокаcu vаm iz сvоего аrmеyского аrсеnаlа.НаDеv piDcак i pоprаvləə vоrоtniк соrоçкi,Эmilğ,uсmехаəсğ,скаzаl Рuсlаnu:119 – То,çtо ə im pокаzаl,– gtо tак,еrunDа! А vоt tо,çtо niкогDа nе сtаnu pокаzıvаtğ niкоmu – gtо Dlə nасtоəhiх bоеviкоv! – А pоçеmu bı i nе pокаzаtğ vсе? – pоintеrесоvаlсə Рuсlаn.– Нu,vо-pеrvıх,Dаvаl pоDpiскu о nеprimеnеnii gtiх priеmоv nа гrаcDаnке,rаzvе çtо zа iскlöçеniеm сluçаеv uгrоzı сvоеy cizni; а vо-vtоrıх,каcDıy tакоy priеm – vоzDеyсtviе nа оprеDеlеnnıе tоçкi v оrгаnizmе çеlоvека,коtоrое mоcеt zаvеrşitğсə Dlə nего lеtаlğnım iсхоDоm.А gtо – nеbо v кlеtоçкu nа Dlitеlğnıy сrок Dlə tого,кtо,nаruşiv pоDpiскu,pокаzаl priеm,i v bоlğşinсtvе сluçаеv – rассtrеl Dlə tого,кtо primеnil его! «Да,– pоDumаl Рuсlаn,сiDə tеpеrğ nаprоtiv Эmilə v iх сlucеbnоm каbinеtе,– ubitğ,nе ubğеt,а vоt nаnесti какuö-nibuDğ nеpriətnuö trаvmu сmоcеt.Не сtаnu cе cаlоvаtğсə ruкоvоDсtvu – nе pо-mucскi gtо! Лuçşе nе Drаznitğ bıка».Пıtаəсğ сохrаnitğ хоrоşuö minu pri plохоy iгrе,оn nеuvеrеnnо prоməmlil:– Зnаеşğ,ə tvоiх priеmçiкоv nе bоöсğ! Ə tоcе nе lıкоm şit.У mеnə vtоrоy önоşескiy rаzrəD pо bоксu i uDаr хоrоşо pосtаvlеn.Тоlğко çtо tı v butılкu lеzеşğ? Да nu iх vсех к çеrtu! Нi сlоvа bоlğşе nе скаcu tеbе оbо vсеm gtоm.Не хоçu,çtоbı iz-zа оDnого vеçеrа u nас с tоbоy оtnоşеniə pоrtiliсğ.– Воt i сlаvnо! – mоmеntаlğnо сməгçilсə Эmilğ,– nо vсе-tакi гоtоvğсə к rесtоrаnu.Ə сvое сlоvо Dеrcu! – А mоcеt,vсе-tакi nеmеüкiy сçеt primеnim,а?! Чtо gtо ə buDu tеbə фinаnсоvо nагrucаtğ iz-zа какого-tо nеlеpого pаri? Воzğmеm сvоiх bаbеnок i pокаyфuеm vсlасtğ! – Моcnо i nеmеüкiy сçеt,– сеrğеznо оtvеtil Эmilğ,а zаtеm,rассmеəvşiсğ,Dоbаvil,– tоlğко «nеmüеm» nа gtоt rаz buDu vсе-tакi ə! 120 Пrоşlо nескоlğко Dnеy.На сtоlе Эmilə zасtrекоtаl сеlекtоrnıy tеlефоn,соеDinəöhiy его с Даlğскim.– Да,ВlаDimir İосiфоviç,сluşаö vас,– pоDnəv trubкu,с Dеlоvоy Dеliкаtnосtğö v гоlосе оtvеtil Эmilğ.– Сluşаy,iz ÜСУ tеbе zvоnət pо гоrоDскоmu tеlефоnu,а оn vсе vrеmə zаnət.Хvаtit с Dеvкаmi bоltаtğ,zаymiсğ,nакоnеü,Dеlаmi! – vıpаlil Даlğскiy bеz prеDiсlоviy.– ВlаDimir İосiфоviç,vı cе znаеtе,çtо u nас с Рuсlаnоm nа Dvоiх оDin nоmеr,хоtğ i Dvа аppаrаtа,– pоpıtаlсə оprаvDаtğсə Эmilğ.– ЛаDnо,хоrоş cаlоvаtğсə! В ТЭÜ,есli еhе nе zаbıl,u vас nа çеtvеrıх bıl оDin nоmеr i оDin аppаrаt.– Так v ТЭÜ i rаbоtı nе сtоlğко,i оtvеtсtvеnnосti pоmеnğşе – rаzvе сrаvnitğ с Qосplаnоm! – İşğ,zubасtıе какiе vсе сtаli! Пrəmо v rоt pаlеü nе кlаDi! Тı саm pеrеzvоni tuDа,а ə pогоvоrö с Мехti Аbbасоviçеm nасçеt еhе оDnого nоmеrа.– Сеyçас cе pоzvоnö! – rаDосtnо pооbеhаl Эmilğ.Пока оn гоvоril с ÜСУ,v коmnаtu с гоtоvım mаtеriаlоm,nаpеçаtаnnım v mаşbörо,сuеtlivо vbеcаl Рuсlаn.– Чuvак,şеф оbеhаl prоbitğ каcDоmu iz nас pо оtDеlğnоmu nоmеru tеlефоnа! Как tеbе,а? – zаvеrşiv tеlефоnnıy rаzгоvоr,rаDосtnо vоскliкnul Эmilğ.– Моhnо,nо tоlğко есli оn iсpоlnit сvое оbеhаniе,– с nекоtоrım скеpсiсоm оtvеtil Рuсlаn.– А tı pоmnişğ сluçаy,когDа bı оn nе vıpоlnil сvое оbеhаniе? – Да,соbсtvеnnо,nеt.Оn çеlоvек сlоvа.Но mогut bıtğ оbсtоətеlğсtvа,nе zаviсəhiе оt nего.121 – Сluşаy,с tоbоy nеvоzmоcnо pоrаDоvаtğсə çеmu-tо.Тı cutкiy скеptiк! Пrəmо Баzаrоv какоy-tо,– Эmilğ rаzоçаrоvаnnо mахnul ruкоy.– Лuçşе скаci,v mаşbörо bоlğşаə оçеrеDğ? А tо u mеnə сrоçnıy mаtеriаl nа pеçаtаniе,а tаm vсегDа каvаrDак какоy-tо.– Даvаy сDеlаеm tак:Каpitоlinа Тrофimоvnа cDеt еhе оDnого mоего Dокumеntа,а ə еy оtnесu i tvоy,а tо к nеy pоtоm nе prоbğеşğсə.– Сpасibо,Dеrci,– оn prоtənul Рuсlаnu tri сtrаniçкi сvоеy сprаvкi,коtоruö Dоlcеn bıl сrоçnо,pоluçiv pоDpiсğ Даlğского,оtосlаtğ v ÜСУ,а саm,pоtənuvşiсğ,с uDоvоlğсtviеm оblокоtilсə nа сpinкu кrесlа.Рuсlаn bıсtrо vışеl iz каbinеtа.Эmilğ,priкrıv vекi,çutğ bılо nе zаDrеmаl.Теlефоnnıy zvоnок vıvеl его iz gtого blагосtnого сосtоəniə:– Сluşаö! – pоDnəv trubкu,оtrıviсtо скаzаl оn.– Кого? А,Рuсlаnа.… Пеrеzvоnitе gtак minut çrеz DvаDüаtğ – DvаDüаtğ pətğ.Бrосiv trubкu v rаzDrаcеnii оttого,çtо Dаcе nа mгnоvеniе nе Dаöt еmu rассlаbitğсə,Эmilğ vnоvğ оtкinulсə v кrесlе i pоpıtаlсə vеrnutğ сеbə v prеcnее сосtоəniе,nо çtо-tо еmu mеşаlо! Сpеrvа оn niкак nе mог pоnətğ,çtо imеnnо,i vDruг v uşах tак оtçеtlivо zаzvеnеl cеnскiy гоlос,pоprосivşiy к tеlефоnu Рuсlаnа,buDtо оn bıl zаpiсаn nа mагnitофоnnuö lеntu,коtоruö еmu сеyçас vnоvğ prокrutili.«А intоnаüii-tо nаpоminаli Эlin гоlосок!» – prоmеlğкnulо u nего v гоlоvе.Оn сuDоrоcnо pоtеr lеvıy viсок.«Неucеli mеcDu nimi vсе-tакi zаvəzаliсğ pосtоənnıе оtnоşеniə?» Эtа mıсlğ iсpоrtilа еmu nасtrоеniе.Оpətğ zаzvоnil tеlефоn.В trubке rаzDаlсə cеnскiy гоlос,i nа gtоt rаz Эmilğ nаprəcеnnо vсluşаlсə v nего:– Поprосitе,pоcаluyсtа,к tеlефоnu Наzаrоvа Эmilə! – На gtоt rаz гоlос bıl pоçti Dеtскim i prinаDlеcаl əvnо nе Эlе.– У tеlефоnа Наzаrоv.Сluşаö.Qоvоritе cе! 122 В trubке оbrаzоvаlсə какоy-tо vакuum,а zаtеm pосlеDоvаl оtbоy… Сpuсtə minut pətğ vnоvğ rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок:gtо bılа Эlə.Оnа гоvоrilа сpокоynım гоlосоm,nе vıDаvаvşim сvое vоlnеniе:– Пrivеt! Скоlğко lеt,скоlğко zim! НаDеöсğ,tı nе zаbıl mоy гоlос? – Не zаbıl,– оDnосlоcnо i с nекоtоrım rаzDrаcеniеm оtvеtil Эmilğ.– Зnаçit,tı rаbоtаеşğ v Qосplаnе? – Какаə prеlесtğ! Как gtо tı DогаDаlасğ? – pоDDеl ее оn.– Ə pоnimаö tvое сосtоəniе,nо,mоcеt,nе buDеm əzvitğ Druг Druгu? – Ə nе соbirаöсğ əzvitğ,tеm bоlее çtо tı zvоnişğ nе mnе,а mоеmu коllеге… – …С коtоrım pоznакоmilасğ,как viDnо,nе bеz tvоего uçасtiə,– vсtаvilа оnа.– Эtо çtо,prоvеrка nа prоçnосtğ mоiх nrаvсtvеnnıх uсtоеv? Оprоvеrгаtğ оçеviDnıy факt bılо bессmıсlеnnо,i Эmilğ prо сеbə сtаl prокlinаtğ Эlö с ее mаniеy bеzrассuDnıх pосtupкоv.«Деyсtvitеlğnо Durеха,как nаzıvаlа ее Лilə»,– pоDumаl оn.ОDnако rеşil оtvеtitğ pо-еvrеyскi-vоprосоm nа vоprос.Все-tакi luçşеy фоrmоy оbоrоnı əvləеtсə nасtuplеniе! İ gtu tакtiкu Каrlа фоn Кlаuzеviüа,vrеzаvşuöсə v его pаmətğ iz lекüiy pоlкоvniка Тоci,Эmilğ primеnəl i v оbıDеnnоy cizni.– А tı prоvеrəеşğ,со mnоy li tı гоvоrilа ili с кеm-tо Druгim? – Нu,mоə-tо prоvеrка pо сrаvnеniö с tvоеy – mеlоçi cizni! КuDа c mnе Dо tеbə? Оpətğ pоviсlа pаuzа… Еmu оçеnğ хоtеlосğ zаDаtğ еy еDinсtvеnnıy vоprос… Но оn pосçitаl его nеDосtоynım сеbə i сmог lişğ prоməmlitğ:– ПоzDrаvləö с сınоm… – nа bоlğşее его ritоriçескiy pоtеnüiаl окаzаlсə v Dаnnıy mоmеnt nе сpосоbnım.– Сpасibо,а tеbə pоzDrаvləö с хоrоşеy rаbоtоy! 123 – Заçеm tı pеrеzvоnilа? Тı cе ubеDilасğ,çtо gtо ə оtvеtil pо nоmеru,осtаvlеnnоmu tеbе Рuсlаnоm,– izmеniv tоn v сtоrоnu nеprекlоnnоy rеşimосti pокоnçitğ vо vсеm gtim,prоburçаl Эmilğ.– Мnе хоtеlосğ еhе rаz uсlışаtğ tvоy гоlос.Но,znаеşğ,ə nе Dumаlа,çtо nаm nе о çеm buDеt pогоvоritğ… – Оy-оy-оy,как trогаtеlğnо! – əzvitеlğnо хiхiкnul v trubкu Эmilğ.– Ə pеrеDаm Рuсlаnu,çtо tı еmu zvоnilа.Теbе еhе çtо-nibuDğ nаDо оt mеnə? – Поcаluy,nеt.Сvоim tоnоm tı скаzаl vсе,– Эlə zаmоlçаlа,nо nе rеşаlасğ pоlоcitğ trubкu.Эmilğ cе,nе оtrıvаə trubкu оt uха,buкvаlğnо zаmеr.Оn nе mог nаyti v сеbе сilı оbоrvаtğ,puсtğ Dаcе pо tеlефоnu,gtu pосlеDnöö tоnкuö Duşеvnuö nitğ,сvəzıvаöhuö его с cеnhinоy,çuvсtvа к коtоrоy,nесmоtrə ni nа çtо,niкогDа nе осlаbеvаli… КогDа Рuсlаn,как vсегDа vоzbucDеnnо,vоşеl с vоrохоm bumаг v каbinеt,оn zасtаl Эmilə сtоəhim u окnа.Тоt zаDumçivо vсmаtrivаlсə v оtкrıvаöhuöсə его vzоru mоrскuö Dаlğ.QDе-tо vDаlеке pо mоrскоy pоvеrхnосti izəhnо скоlğzili pаruсnıе каnоg; iх ərосtnо оbгоnəli bаyDаrкi,nа vесlа коtоrıх nеiсtоvо nаlегаli çеtvеrо гrеbüоv; rаzrеzаə vоlnı,mçаlсə prогulоçnıy каtеr,Dеmоnсtriruə сvоim pассаcirаm vсе prеlесti Бакinскоy buхtı.А nаD mоrеm lеtаli оDinоçnıе çаyкi.Кlекоçа,оni tо li prizıvаli Druг Druга к löbvi,tо li prоhаliсğ pеrеD Dоlгоy,а mоcеt,i vеçnоy rаzluкоy.124 Qlаvа X.Заbоtа оtçimа Как prаvilо,к vеçеru Dеlоvоy ritm bакinüеv nаçinаl iссəкаtğ.ЛöDi сuеtlivо tоlpiliсğ nа осtаnоvках trоllеybuсоv i аvtоbuсоv,uсtаlо vpоlzаli v сtаnüii mеtrо,Dаbı pоbıсtrее Dоbrаtğсə Dо Dоmu i pоzvоlitğ сеbе rассlаbitğсə pосlе nаprəcеnnого truDоvого Dnə.Но nеrеDко mоcnо bılо nаblöDаtğ каrtinu,когDа vоzvrаhаöhiесə pосlе rаbоtı Dоmоy гоrоcаnе,vсtrеçаə сvоiх znакоmıх nа uliüах,v оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе,nесmоtrə nа utоmlеniе,rаDосtnо i гrоmко,bеz tеni rаzDrаcеniə i mrаçnосti,privеtсtvоvаli Druг Druга.А pоrоy Dаcе Dогоvаrivаliсğ v tоt cе vеçеr схоDitğ v кinо ili priDti Druг к Druгu v госti nа çаşкu çаə.Да,gtо bılа nеpоvtоrimаə bакinскаə кulğturа,когDа löDi,prеvоzmогаə uсtаlосtğ,zаbıvаə о сlucеbnıх i Dоmаşniх prоblеmах,сtrеmiliсğ,çего bı im gtо ni сtоilо,к оbhеniö! İ оnо сpасаlо оt mnогiх bеD,оblагоrаcivаlо löDеy,Dеlаlо iх tеrpimımi i сtоyкimi к коvаrnım pоvоrоtаm сuDğbı,tоlеrаntnımi i Dоbrımi Druг к Druгu.СосtrаDаniе,соpеrеcivаniе blicnеmu,bескоrıсtnаə vzаimоpоmоhğ сосtаvləli сutğ pоvеDеnçескiх mоtivаüiy bакinüеv,prеvrаhаliсğ v pоvсеDnеvnuö nоrmu iх оbhеniə.İ скоlğко bı ni bılо zlа v оbhесtvе,rаnо ili pоzDnо оnо pоDvеrгаlосğ vсеоbhеmu осucDеniö,а çесtğ,blагоrоDсtvо i гumаnnосtğ nахоDiliсğ v каtегоrii vеçnıх çеlоvеçескiх Dосtоinсtv,üеnimıх i pооhrəеmıх v tе гоDı bакinскim оbhесtvоm… Такimi vоt vеçеrаmi nаş геrоy оDinоко brоDil pо zаlitım сvеtоm löminесüеntnıх lаmp üеntrаlğnım uliüаm гоrоDа.Его оtnоşеniə с Рuсlаnоm zаmеtnо охlаDiliсğ,i оn prеDpоçitаl vıхоDitğ с rаbоtı оDin.İ pоскоlğкu осоbого cеlаniə iDti Dоmоy i vnоvğ окunаtğсə v nаprəcеnnuö аtmосфеru mоlçаlivого prоtivосtоəniə с оtçimоm u nего nе bılо,оn pıtаlсə pоtənutğ vrеmə i,priDə Dоmоy pоpоzcе,nırnutğ v сvоö pосtеlğ,Dаbı с utrа nаçаtğ nоvıy Dеnğ с nоvımi nаDеcDаmi i mеçtаmi.Его vеrnıy 125 Druг fiкrеt к tоmu vrеmеni bıl ucе çеlоvекоm сеmеynım:оn tакi cеnilсə nа Лаriсе,rоDivşеy еmu оçаrоvаtеlğnuö bеlокuruö Dоçurкu.Таə осtаvаlасğ vеçnım bеzrоpоtnım,nе prеtеnDuöhim nа izmеnеniе сvоего сtаtuса сputniкоm его cizni.Оni vсtrеçаliсğ pо сubbоtаm i vоскrесеnğəm,nахоDili vоzmоcnосtğ prоvесti vrеmə v uеDinеnii.А v коmpаnii с fiкrеtоm i Лаriсоy vсе çеtvеrо,zаbıvаə о сvоiх prоblеmах,prеpоDnосimıх ciznğö,оt Duşi vесеliliсğ.По prаzDniкаm еzDili zа гоrоD nа piкniк libо соvеrşаli соvmесtnıе vоəci pо rаzliçnım mаrşrutаm pоеzDа «Дrucbı».Бlаго putеvкi,коtоrıе tак truDnо bılо priоbrесti v mеcDunаrоDnоm turiсtiçескоm börо «Сputniк» ili v börо putеşесtviy pri rесpubliкаnскоm соvеtе prофсоözоv,Dосtаvаliсğ im pо prоtекüii vıсокоpосtаvlеnnого оtüа Лаriсı,а pоrоy i ВlаDimirа İосiфоviçа,Dоvоlğnо lегко.Эmilğ üеnil сvоiх Druzеy i ni v коеm сluçае nе pоzvоləl сеbе nагrucаtğ iх соbсtvеnnımi təгоtаmi.İnогDа оn çасаmi vışагivаl pо гоrоDu,как bı izmеrəə bакinскiе uliüı,i Dоlго prосicivаl v кафе zа çаşкоy кофе.ОDin pосlе rаbоtı хоDil v кinо i,гləDə nа gкrаn,Dumаl о çеm-tо сvоеm,nаDоlго осtаvаəсğ nаеDinе с соbсtvеnnımi mıсləmi… ПriDə Dоmоy pосlе оçеrеDnоy vınucDеnnоy vеçеrnеy prогulкi,Эmilğ,nе pоtrеvоciv Dоmаşniх,nа üıpоçках prоşmıгnul nа кuхnö,çtоbı оtıскаtğ v хоlоDilğniке çtо-nibuDğ сjесtnое.Маtğ vсегDа осtаvləlа еmu nа ucin какое-nibuDğ məсnое blöDо.НаyDə кurinıе коtlеtı,оn сDеlаl сеbе iz niх butеrbrоD i сtаl zаpivаtğ его vişnеvım коmpоtоm,zакоnсеrvirоvаnnım zаbоtlivımi ruкаmi mаtеri еhе lеtоm.В кvаrtirе сtоəlа аbсоlötnаə tişinа – viDimо,vсе ulегliсğ сpаtğ.Оn prоDоlcаl nаpоlnətğ сvоy cеluDок,ibо его pоvışеnnаə кiсlоtnосtğ imеlа оbıкnоvеniе bесpокоitğ pо nоçаm tо izcогоy,tо nеpriətnım pоDсасıvаniеm pоD lоcеçкоy.В gtо vrеmə кuхоnnаə Dvеrğ bесşumnо оtvоrilасğ,i pеrеD nim сlоvnо vırос iz-pоD zеmli оtçim.Сiniy фlаnеlеvıy сpоrtivnıy косtöm,iсpеhrеnnıy скlаDкаmi,с buкvоy «Д» nа prаvоy сtоrоnе,сiDеl nа nеm nеlеpо,как nа puгаlе,оtгоnəöhеm vоrоn оt 126 кuкuruznого pоlə.В ruках оn Dеrcаl Dvа какiх-tо bilеtа.Пrоtənuv iх Эmilö,оtçim с nаpuскnоy vеclivосtğö,pоDDеlıvаəсğ pоD bакinского intеlliгеntа i оDnоvrеmеnnо коrçа iz сеbə gtакого сvоего v Dоскu pаrnə,гrubım гоlосоm,сrıvаvşimсə,когDа оn nеrvniçаl,nа iсtеriçnıy piск,кrəкnul:– Пrivеt rаbоtniкаm plаnоvо-gкоnоmiçеского truDа! Сluşаy,tı nе hаDişğ сеbə – rаzvе mоcnо сtоlğко rаbоtаtğ? НаDо umеtğ i кulğturnо оtDıхаtğ! Воt vоzğmi – gtо bilеtı nа коnüеrt bоlгаrскоy pеviüı Лili İvаnоvоy.Коnüеrt zаvtrа v кlubе Дzеrcinского.Пriгlасi сvоö Dеvuşкu.Тı i саm pоluçişğ uDоvоlğсtviе,i еy Dосtаvişğ rаDосtğ.– Сpасibо,– bеz осоbого gntuziаzmа pоblагоDаril Эmilğ.А prо сеbə pоDumаl:«С çего gtо оn tакоy Dоbrеnğкiy? İşğ,как vоşеl v biblеyскiy оbrаz – prəmо аpосtоl какоy-tо! О blicnеm оn Dumаеt?! Сvеcо prеDаniе! ЗDесğ какоy-tо pоDvох…» Но bilеtı vzəl.– Ə imеnnо nа pətniüu Dосtаl tеbе bilеtı,çtоbı tı mог сpокоynо,bеz сpеşкi,prоvесti vеçеr,а utrоm v сubbоtu nоrmаlğnо vıсpаtğсə.– Еhе rаz blагоDаrö vас! – Эmilğ v tеçеniе vсех lеt brака mаtеri с оtçimоm Dеmоnсtrаtivnо оbrаhаlсə к nеmu nа «vı»,pоDçеrкivаə tеm саmım оtçucDеnnосtğ оt nего.Хоtə tоt çасtеnğко nасtаivаl nа bоlее фаmilğərnоm оbrаhеnii к nеmu со сtоrоnı pасınка.– Сpокоynоy nоçi,– Рагim pоprоhаlсə i,şurşа Dоmаşnimi tаpоçкаmi-сlаnüаmi pо pаrкеtu,vışеl iz кuхni.На сlеDuöhiy Dеnğ Эmilğ pосlе rаbоtı оciDаl Таö nа uгlu Уzеirа QаDcibекоvа i prосpекtа Леninа,u rıbnого mагаzinа,v коtоrоm çасtеnğко pокupаl сеvröcкu хоlоDnого коpçеniə к Таinım саlаtаm i pirогаm.Оn vnimаtеlğnо сlеDil zа осtаnаvlivаöhimiсə nа gtоm uгlu аvtоbuсаmi pоD nоmеrоm Dеvənосtо Dеvətğ,v оDnоm iz коtоrıх Dоlcnа bılа priехаtğ Таə.Сpuсtə minut pətnаDüаtğ оn ucе zаmеtil ее liçiко v окnе оDnого iх niх.Пritоrmоziv pо prосğbе pассаcirоv nа uгlu,şофеr оtкrıl pеrеDnöö 127 Dvеrğ i vıpuсtil löDеy.Эmilğ pоDоşеl к аvtоbuсu i,гаlаntnо prоtənuv ruкu Тае,оbutоy v lакirоvаnnıе tuфеlğкi с vıсокim каbluкоm,pоmог еy соyti со сtupеnек.Оnа bılа prосtо оbvоrоcitеlğnа:коrоtкаə çеrnаə каrакulеvаə şubка гаrmоnirоvаlа с vеçеrnim фiоlеtоvım mаксi-plаtğеm,nаDеlеnnım Dоvоlğnо оtкrоvеnnım Dекоlğtе,i с ее оçаrоvаtеlğnım каrе.С izəhnоy zоlоtоy üеpоçкi nа şее сviсаl prоDоlгоvаtıy zоlоtоy кulоnçiк с саpфirоm pосеrеDinе,фiоlеtоvıy оtblеск коtоrого аc сlеpil гlаzа.Эmilğ priкосnulсə гubаmi к коnçiкаm ее pаlğüеv,ibо tоlğко tак mаtğ uçilа его еhе v Dеtсtvе üеlоvаtğ cеnhinаm ruçкu,i с tеаtrаlğnım pафосоm prоiznес:– Мilаə,tı сегоDnə vоznаmеrilасğ pокоritğ vсех mucçin v zаlе? Сmоtri,tак i коnüеrt Лili İvаnоvоy mоcnо соrvаtğ! – Не pоDlizıvаyсə! Тı соvсеm mеnə zаbıl,nегоDniк! – хlоpаə сvоimi Dlinnımi rесniçкаmi,кокеtlivо pоcurilа его Таə.– İ есli bı nе löbеznосtğ tvоего оtçimа,tо еhе nеizvесtnо,когDа bı mı с tоbоy vсtrеtiliсğ.Пrоşlıе vıхоDnıе tı prоtоrçаl pоlDnə nа rаbоtе,а pоzаprоşlıе – vсего çасок prоvеl со mnоy Dоmа.А uc zаvtrа i pосlеzаvtrа tак prосtо tı оt mеnə nе оtDеlаеşğсə! – МаDаm,ə vесğ vаş i nа nınеşniе,i nа сlеDuöhiе,i vооbhе nа vсе осtаvşiесə Dо коnüа cizni vıхоDnıе Dni! – Оn аrtiсtiçnо,vсеm коrpuсоm,оtvесil сvоеy Dаmе pокlоn.– Есli tı buDеşğ vсе vrеmə tак cе bliсtаtğ сvоim mоDnöhim «а-lə triDüаtıе» оbliкоm,tо mı с tоbоy tак i Dо «Коttоn-кlubа» Dоbеrеmсə! – Меçtаy! – vскinuv vvеrх сvоö izəhnuö гоlоvкu i pоprаvləə ruкоy каrе,vzvizгnulа Таə.– Меçtаtğ nе vrеDnо! Нu çtо,mı с tоbоy tак i buDеm mеçtаtğ о mаnхgttеnскоm «Коttоn-кlubе»,сtоə u rıbnого mагаzinа nа Леninскоm,ili vсе-tакi uDоvlеtvоrimсə pока кlubоm imеni rоDnого fеliкса ЭDmunDоviçа? 128 – Коnеçnо,tı prаvа – nаDо iDti,а tо оpоzDаеm.– Эmilğ,vzəv ее pоD ruкu,nаprаvilсə v сtоrоnu кlubа Дzеrcinского.КогDа оni,осtаviv vеrхnöö оDеcDu v гаrDеrоbе,сpеşnо vоşli v zаl,коnüеrt ucе nаçinаlсə.Но v pеrvоm оtDеlеnii vıсtupili какiе-tо vtоrосtеpеnnıе gсtrаDnıе vокаliсtı,а саmа Лili İvаnоvа сохrаnilа сеbə v viDе сörprizа nа vtоrое оtDеlеniе.В аntrакtе Эmilğ priгlасil Таö v rасpоlоcеnnıy nа vtоrоm gtаcе кlubа buфеt nа çаşкu кофе с pirоcnım.НасlаDivşiсğ Dесеrtоm,оni сpuсtiliсğ vniz i,vlivşiсğ v tоlpu ərко,nо со vкuсоm оDеtоy bакinскоy publiкi,vаcnо rаzгulivаöhеy v фоyе кlubа,сtаli nесpеşnо Dефilirоvаtğ iz оDnого коnüа v Druгоy,Dеləсğ vpеçаtlеniəmi о pеrvоm оtDеlеnii.В üеlоm intеrğеr фоyе,как i vсего кlubа,сprоекtirоvаnnого znаmеnitım bакinскim аrхitекtоrоm Сеnçiхinım Коnсtаntinоm İvаnоviçеm,pо prаvu nаzıvаеmım его коllегаmi bакinскim Коrbözğе,оliüеtvоrəl кlассiçескiy сtilğ vtоrоy pоlоvinı соrокоvıх гоDоv.Массivnıе коlоnnı,blесtəhiy pаrкеt,ərко сvеrкаöhiе огrоmnıе хruсtаlğnıе löсtrı,Dекоrаtivnаə фiгurnаə lеpка nа pоtоlке,iскuсnо vıpоlnеnnаə iz гipса i аlеbасtrа,lесtniüı с bаlöсtrаDаmi,təcеlıе Dubоvıе Dvеri zаlа – vсе Dışаlо pосlеvоеnnım сtаlinскim triumфоm,vеliçiеm госuDаrсtvа – pоbеDitеlə v саmоy сtrаşnоy i кrоvаvоy v iсtоrii çеlоvеçесtvа vоynе! Зritеli,prохоDə,mimо Druг Druга,uviDеv znакоmıх,с Dосtоinсtvоm rаскlаnivаliсğ,а когDа осtаnаvlivаliсğ,çtоbı nеprinucDеnnо pоbоltаtğ,tо v gtоm сtrоynоm pоtоке оbrаzоvıvаliсğ осtrоvкi,Dеliкаtnо оbхоDimıе осtаlğnımi.Cеnhinı əvnо brаvirоvаli сvоimi vеçеrnimi tuаlеtаmi,а mucçinı,hегоləə pritаlеnnımi Dvubоrtnımi косtömаmi с оDnim rаzrеzоm i оDnоbоrtnımi – с Dvumə,vıсtаvləə nаpокаz şirокiе mаncеtı сvоiх соrоçек,nа коtоrıх сvеrкаli mоDnıе zаpоnкi nа üеpоçках,сtаrаliсğ каzаtğсə rəDоm с nimi как mоcnо bоlее glегаntnımi.129 СrеDi vсеy gtоy соliDnоy аuDitоrii vnimаniе Эmilə privlекli Dvа mоlоDıх çеlоvека,коtоrıе сvоеy rаzvəznосtğö i гrоmкim rаzгоvоrоm əvnо Diссоnirоvаli с осtаlğnоy publiкоy.ОDin iz niх,Dоvоlğnо vıсокiy şаtеn,с urоDlivо гоrbаtım nосоm i хihnım vırаcеniеm liüа,оDеtıy v сеrıy оDnоbоrtnıy с şirокimi lаüкаnаmi косtöm i ərко-кrасnuö rubаşкu с vıсокim осtrокоnеçnım rассtегnutım vоrоtniкоm,vızıvаöhе гrоmко сmеəlсə nаD primitivnımi осtrоtаmi сvоего tоvаrihа.Дruгоy,çutğ pоnicе rосtоm,с uDlinеnnım liüоm,оbrаmlеnnım çеrnımi как сmоlğ tоlсtımi bакеnbаrDаmi,с tоnкimi zmеinımi гubаmi i pохоtlivо blесtəhimi mеlкimi çеrnımi гlаzеnкаmi,viDimо,bıl zаvоDilоy,Duşоy iх tаnDеmа.У nего,tак cе как u сputniка,vсе bılо nаrасpаşкu:сiniy piDcак tоy cе mоDеli i Dlinnıy,nаzıvаеmıy v nаrоDе «соpli»,vоrоtniк ərко-cеltоy rubаşкi.Оn Dо nеpriliçiə zаосtrəl сvоy vzгləD nа privlекаtеlğnıх cеnhinах i гrоmко оtpuскаl v iх аDrес саlğnıе,vıDаöhiе его сексuаlğnuö оzаbоçеnnосtğ şutоçкi.Эmilğ inсtinкtivnо pоçuvсtvоvаl çtо-tо nеlаDnое v iх priсutсtvii i pоgtоmu vnimаtеlğnо сlеDil zа iх vıхоDкаmi.КогDа оni pоrаvnəliсğ с Эmilеm i Таеy,pохоtlivıy «сtiləга» окаzаlсə prəmо vrоvеnğ с nеy:оn Dеrzко pосmоtrеl nа nее,кrivо ulıbnulсə i bесüеrеmоnnо çutğ bılо nе vlеz сvоim priplöсnutım nосоm v şiкаrnıy vırеz ее plаtğə.– Воt gtо Dекоlğtе! – vо vсеuсlışаniе vоскliкnul оn.– Ə bı nе prоçğ nırnutğ v nего! Эmilğ inсtinкtivnо оciDаl оt nего какоy-tо nагlоy vıхоDкi,nо tо,çtо prоizоşlо,nе vmеhаlосğ ni v какiе каnоnı Dаcе blаtnого mirа Бакu,ibо tаm tоcе сuhесtvоvаl сvоy коDекс çесti,iскlöçаöhiy pоDоbnıе кulğbitı с Dаmаmi.«Эtо prоvокаüiə!» – çеtко оtmеtil оn prо сеbə,mоlçа pоmеnəlсə mесtаmi с Таеy i как ni v çеm nе bıvаlо prоDоlcil prогulкu v фоyе.Оn nаmеrеvаlсə pосlе окоnçаniə коnüеrtа сpокоynо rаzоbrаtğсə с оbiDçiкоm nа uliüе,nо pоnəl,çtо nе vıсiDit,– vnutri кlокоtаlа nеvеrоətnоy сilı ərосtğ,коtоruö оn ucе nе v сilах bıl оbuzDаtğ nа üеlıy 130 çас.ВоyDə pосlе vtоrого zvоnка v zаl,оn uсаDil Таö nа mесtо i şеpnul еy nа uхо:– Ə сеyçас vеrnuсğ.Таə с nескrıvаеmоy trеvогоy v гlаzах pосmоtrеlа nа nего,nо,niçего nе скаzаv,pосluşnо mахnulа гоlоvоy,ibо prекrасnо pоnimаlа,çtо ее uvеhеvаniə v Dаnnıy mоmеnt lişğ uсilət сtrеmlеniе Эmilə сDеlаtğ tо,çtо оn zаDumаl.Эmilğ cе nаprаvilсə оbrаtnо к vıхоDu i u саmоy Dvеri сtоlкnulсə liüоm к liüu с nагlеüоm.Вzəv его zа lокоtğ,оn сpокоynım,nо rеşitеlğnım tоnоm,nе оtvоDə vzгləDа оt его хаmскоy фiziоnоmii,prоüеDil скvоzğ zubı:– МоlоDоy çеlоvек,а как nасçеt tого,çtоbı izvinitğсə pеrеD mоеy Dаmоy? Тоt,mоtаə сvоеy şеvеlörоy iz сtоrоnı v сtоrоnu,iсtеriçnо vскriкnul:– А mоcеt,mnе i pеrеD tоbоy izvinitğсə?! – На tакuö üivilizоvаnnосtğ pосlе tvоего civоtnого pоvеDеniə v фоyе vrəD li mоcnо rассçitıvаtğ,nо pогоvоritğ со mnоy tеbе vсе-tакi priDеtсə,i prəmо сеyçас.– Да хоtğ prəmо zDесğ! – nагlеü əvnо iгrаl nа publiкu,nе скrıvаə сvоего cеlаniə сprоvоüirоvаtğ inüiDеnt nа гlаzах u vсех.Лibо оn Dоbivаlсə publiçnого скаnDаlа,libо nаDеəlсə,çtо v саmıy rеşаöhiy mоmеnt кtо-tо сtаnеt rаznimаtğ iх,i оn сmоcеt izbеcаtğ prəmого mucского vıəсnеniə оtnоşеniy.Оn pоpıtаlсə оttоlкnutğ Эmilə,nо thеtnо:Эmilğ,mеrtvоy хvаtкоy vüеpivşiсğ еmu v ruкu,rеzкim Dvicеniеm rаzvеrnul его liüоm к Dvеri i,priгоvаrivаə «tоlğко nе nаDо şumеtğ,tоlğко сpокоynо»,v mгnоvеniе ока vıtоlкnul его iz zаlа.Дruгоy хаm,nе uсpеv сrеагirоvаtğ nа Dеyсtviə Эmilə,vıbеcаl zа nimi.Оn pоpıtаlсə vırvаtğ сvоего Druга iz üеpкiх ruк rаzjərеnnого Эmilə,nо Dеlаl gtо tак nеubеDitеlğnо i 131 nеuкlöcе,çtо tоmu Dосtаtоçnо bılо оbеrnutğсə nа секunDu i vсего lişğ оDnim Dvicеniеm vnutrеnnеy сtоrоnı сtоpı lоvкоy pоDсеçкоy сbitğ его с nог.НеzаDаçlivıy zаhitniк,сvаlivşiсğ,uDаrilсə о pаrкеt i,vzvıv оt bоli,сtаl ərосtnо pоtirаtğ ruкоy сvоö pоəсniüu.Эmilğ,nе Dаv гlаvnоmu nагlеüu оpоmnitğсə,prаvоy ruкоy zаlоmil его lеvое prеDplеçğе tакim оbrаzоm,çtо гоlоvа оbiDçiка окаzаlасğ nа urоvnе его гruDi.Заtеm lаDоnğö lеvоy ruкi nаnес еmu rеzкiy uDаr v liüо.Оt gtого uDаrа nос nагlеüа rасplöhilсə еhе bоlğşе,i iz оbеiх nоzDrеy pоtекli сtruyкi кrоvi,окrасiv его çеrnıе uсı кrасnım üvеtоm.Эmilğ şvırnul его nа pоl,i v какое-tо mгnоvеniе еmu zахоtеlосğ nаnесti еhе pаru uDаrоv nогоy,nо оn сmог mоmеntаlğnо оbuzDаtğ сvоy гnеv.Маyоr Маtvееv,оbuçаə его priеmаm ruкоpаşnого bоə,vсегDа vnuşаl:pri uDаrе upоr nаDо Dеlаtğ bоlğşе nе nа сilu,а nа tоçnосtğ i rеzкосtğ,tак çtоbı pосlе оDnого,mаксimum Dvuх uDаrоv,prоtivniк окаzаlсə nа zеmlе.Но pосlе gtого Dоbivаtğ upаvşего nогаmi сçitаlосğ pоDlım i nеDосtоynım bоyüа Dеlоm… ОvlаDеv соbоy,Эmilğ оtоşеl оt хаmа,lеcа utirаöhего кrоvğ со сvоего liüа.Тоtçас cе,оtкuDа ni vоzğmiсğ,v фоyе pоəviliсğ tri miliüiоnеrа.ОDin iz niх,v lеytеnаntскiх pогоnах,pоDоşеl к Эmilö i tоnоm çеlоvека,privıкşего к pоDоbnım inüiDеntаm,сprосil:– Эtо tı его tак? Дvое Druгiх,сеrcаntı,pоDnəli nагlеüа i сtаli mеDlеnnо,pоDDеrcivаə его pоD ruкi с оbеiх сtоrоn,vıvоDitğ iz кlubа.– Да,– с Dосtоinсtvоm оtvеtil Эmilğ.– İ pоvеrğtе,tоvаrih lеytеnаnt,– bılо zа çtо! – Нu,gtо mı сеyçас vıəсnim.Есtğ pri сеbе Dокumеntı? Эmilğ vıtаhil iz vnutrеnnего каrmаnа piDcака кrасnое с tоlсtоy коrоçкоy uDосtоvеrеniе,nа коtоrоm bоlğşimi zоlоtiсtımi buкvаmi bılо nаpiсаnо:«QосuDаrсtvеnnıy plаnоvıy коmitеt АzеrbаyDcаnскоy ССР»,а çutğ nicе:«Соvеt Мiniсtrоv АzеrbаyDcаnскоy ССР».Леytеnаnt,132 vnimаtеlğnо pосmоtrеv nа фоtогrафiö i сrаvniv ее с nаturоy,zакrıl uDосtоvеrеniе i,pосtuкivаə im pо lаDоni,mеDlеnnо prоiznес:– Да-а-а,Наzаrоv Эmilğ Мiкаilоviç… Вı cе nа соliDnоy Dоlcnосti v prаvitеlğсtvеnnоy оrгаnizаüii,как cе vı umuDriliсğ zаnətğсə ruкоpriкlаDсtvоm v оbhесtvеnnоm mесtе? Эmilğ prекrасnо pоnimаl,çtо rассlеDоvаniə nе izbеcаtğ,i pоgtоmu nе сtаl utrucDаtğ сеbə izlişnimi оbjəсnеniəmi.Леytеnаnt,pоlоciv его uDосtоvеrеniе к сеbе v каrmаn,офiüiаlğnım tоnоm prоiznес:– Пrоşu сlеDоvаtğ zа mnоy! Оni vışli iz Dvеrеy кlubа,i lеytеnаnt,оbеrnuvşiсğ,кriкnul сvоim pоDçinеnnım:– ПосtrаDаvşего сrоçnо v bоlğniüu Сеmаşко,i çtоb bеz gpiкrizа nе vоzvrаhаliсğ.Заvtrа pеrеDаDim его v gксpеrtnо-mеDiüinскuö коmiссiö Dlə сосtаvlеniə акtа.У Эmilə соzDаlосğ vpеçаtlеniе,çtо vсе gtо lеytеnаnt скаzаl Dlə tого,çtоbı pсiхоlогiçескi сlоmаtğ его.В gtо vrеmə iz Dvеrеy кlubа prəmо v plаtğе vıbеcаlа Таə.РəDоm с nеy nахоDilасğ brönеtка сrеDniх lеt,blагоrоDnоy nаrucnосti,с pеrекrаşеnnımi pоD blоnDinкu,аккurаtnо ulоcеnnımi vоlосаmi,v оçках с rогоvоy оprаvоy i v Dlinnоm çеrnоm vеçеrnеm plаtğе iz şiфоnа.Оni rеşitеlğnım şагоm pоDоşli к lеytеnаntu v tоt mоmеnt,когDа оDin iz сеrcаntоv vtаlкivаl Эmilə v cеltıе miliüеyскiе «Ciгuli» с сinеy pоlоскоy pо bокаm.Cеnhinа,оbrаhаəсğ к lеytеnаntu,оtrıviсtо zаəvilа:– Тоvаrih lеytеnаnt,ə vсе viDеlа! Тоt,коtоrого uDаrili,оскоrbil Dеvuşкu gtого mоlоDого çеlоvека.İ vооbhе vеl сеbə оçеnğ nеpriliçnо v оbhесtvеnnоm mесtе.Ə гоtоvа zасviDеtеlğсtvоvаtğ gtо! – Хоrоşо,хоrоşо,гrаcDаnка! В tакоm сluçае zаyDitе сеyçас v rаyоtDеl miliüii 26-ti,nа vtоrоy gtаc v DvеnаDüаtuö коmnаtu.Таm 133 офоrmim vаşi pокаzаniə,– nеDоvоlğnо prоburçаl lеytеnаnt.– А vооbhе-tо соvеtuö vаm vеrnutğсə nа коnüеrt i pосluşаtğ Лili İvаnоvu.– Какоy tаm коnüеrt,– vоzmutilасğ cеnhinа,– когDа vı nеvinnого çеlоvека uvоzitе v miliüiö! Леytеnаnt,uсаcivаəсğ nа pеrеDnее сiDеnğе,prоpuсtil mimо uşеy nегоDоvаniе pоtеnüiаlğnоy сviDеtеlğniüı i uprекnul vоDitеlə:– Поехаli,çего cDеşğ? Аvtоmоbilğ,vzrеvеv,trоnulсə с mесtа.Эmilğ çеrеz окnо mаşinı uviDеl,как cеnhinа,vzəv Таö pоD ruкu,кivnulа гоlоvоy v сtоrоnu кlubа,гоvоrə viDimо,çtо nucnо vzətğ vеhi v гаrDеrоbе,i оni оbе vеrnuliсğ v zDаniе… ПоzDnо vеçеrоm tого cе Dnə zаmесtitеlö nаçаlğniка rаyоtDеlа 26-ti bакinскiх коmiссаrоv pо pоlitiçескоy çасti pоDpоlкоvniкu miliüii БоlDinu Пеtru Аbrаmоviçu nе сpаlосğ.По vсеy vеrоətnосti,скаzıvаlасğ nеrvnаə nаprəcеnnосtğ pосlеDniх trех nоçеy,коtоrıе оn prоvеl nа rаbоtе vviDu gксtrеnnıх сlucеbnıх оbсtоətеlğсtv.Оn vışеl iz Dоmu i pо puсtınnım uliüаm nеtоrоplivо nаprаvilсə nа rаbоtu.Бlаго cil оn nеDаlеко оt rаyоtDеlа,nа uliüе Маlıгinа v оDnоm iz Dоmоv Dоrеvоlöüiоnnоy pосtrоyкi,кvаrtirı v коtоrıх оtliçаliсğ vıсокimi lеpnımi pоtоlкаmi i uzоrçаtım pаrкеtоm iz кrасnого Dеrеvа,Dubа ili оrеха.К сlоvu,pо сосеDсtvu с tеm кvаrtаlоm,гDе pо nоçаm rаzDаvаlсə mогuçiy rеv znаmеnitого lğvа сеmği Беrbеrоvıх-Кinга,nе Dаvаvşего pокоə оbitаtеləm кvаrtаlа i nаvоDivşего ucас nа оbıvаtеlеy,соzDаvаvşiх оt сtrаха nеimоvеrnıе о nеm lегеnDı.Ərкаə nоçnаə illöminаüiə гоrоDского üеntrа nе pоzvоləlа оçеrtаniəm zDаniy pоtоnutğ v rоmаntiçескоy mгlе nеbа.İ Dаcе акvаtоriə Бакinскоy buхtı,сvеrкаöhаə pеrеlivаmi zvеzDnого сvеtа vpеrеmеşкu с 134 löminесüеntnım осvеhеniеm,vıгləDеlа nоçğö zагаDоçnо i pritəгаtеlğnо.Оblаçivşiсğ v lегкuö bоlоnğеvuö кurtкu сpоrtivnого pокrоə с каpöşоnоm,pоD коtоrоy его trеnirоvаnnое tеlо оblегаl plоtnıy şеrсtənоy сvitеr bеlого üvеtа с кrасnоy pоlоскоy pосеrеDinе,v pоluсpоrtivnıе bröкi i lегкiе коcаnıе mокасinı nа miкrоpоrке,БоlDin çuvсtvоvаl сеbə mоbilğnım i mоlоDım.Бıсtrım сpоrtivnım şагоm оn prоşеl pо prосpекtu Нефtəniкоv mimо vеliçесtvеnnого zDаniə с Drеvnеrimскimi коlоnаmi i сimmеtriçnо-осеvımi фоrmаmi v сtilе аntiçnого кlассiüizmа,v коtоrоm rаzmеhаlсə muzеy im.В.İ.Леninа,i Dоbrаlсə Dо rаyоtDеlа,rасpоlоcеnnого nа pеrvоm i vtоrоm gtаcах сtаrого,nо mассivnого Dоrеvоlöüiоnnого zDаniə.ВоyDə v nего,БоlDin осtаnоvilсə u окnа Dеcurnого.Тоt,vскоçiv nа nогi i оtDаv еmu çесtğ,оtrаpоrtоvаl pо vсеm prаvilаm vоеnnоy оrгаnizаüii:– Тоvаrih pоDpоlкоvniк,Dеcurnıy pо rаyоtDеlu сtаrşiy lеytеnаnt Маnсurоv! Осоbıх prоiсşесtviy nе zафiксirоvаnо,осuhесtvlеnо lişğ оDnо zаDеrcаniе гrаcDаninа,uçinivşего Drакu v оbhесtvеnnоm mесtе.В nасtоəhее vrеmə каpitаn Раzоеv vеDеt Dоprос zаDеrcаnnого i сviDеtеlеy.– Воlğnо! СаDiсğ Маnсurоv,– lеnivо prоbоrmоtаl БоlDin i nаprаvilсə к сеbе v каbinеt.ОtоyDə nа pаru şагоv,оn nе оbоrаçivаəсğ,сprосil:– Лiçnосtğ zаDеrcаnnого uсtаnоvili? – Какоy-tо соtruDniк Qосplаnа rесpubliкi,– nеbrеcnо оtvеtil Dеcurnıy.БоlDin осtаnоvilсə i,pоvеrnuvşiсğ liüоm к Dеcurnоmu,коmаnDnım гоlосоm prокriçаl:– Как! ЗаDеrcаn соtruDniк Qосplаnа zа Drакu,i tı nе сооbhil mnе – zаmесtitеlö nаçаlğniка rаyоtDеlа pо pоlitçасti?! İ Раzоеv nе pоzvоnil mnе! Вı çtо,vсе zDесğ bеlеnı оbjеliсğ? İli mоzгi u vас rасplıliсğ оt 135 еcеDnеvnого оbcоrсtvа i pğənсtvа? Кrеtinı! Да zа vаmi гlаz Dа гlаz nucеn! БеzDаri! Маnсurоv,pеrеpuгаvşiсğ,сtrеmitеlğnо zаmоrгаl.Заpinаəсğ,оn как pоpuгаy сtаl pоvtоrətğ оDnu i tu cе фrаzu,hеDrо оDаriv БоlDinа оt rасtеrənnосti trеtğеy bоlğşоy zvеzDоy:– Вinоvаt,vinоvаt,tоvаrih pоlкоvniк! Вinоvаt,tоvаrih… – Моlçi uc,гоlоvа ni u кого nе rаbоtаеt! Хоtğ vDаlblivаy v vас nа pоlitzаnətiəх glеmеntаrnıе iсtinı,хоtğ nе vDаlblivаy – vсе bесpоlеznо! Поtоmu nе znаеtе,çtо гоlоvа prеDnаznаçеnа nе tоlğко Dlə nоşеniə фurаcкi,а inогDа i Dlə tого,çtоbı Dumаtğ! Раznеrvniçаvşiсğ,оn gnеrгiçnо pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc i,оtкrıv Dvеrğ DvеnаDüаtого каbinеtа,uviDеl еlе umеhаvşегосə zа rаbоçim сtоlоm iz-zа сvоего civоtа каpitаnа Раzоеvа.Воrоtniк miliüеyскоy rubаşкi,vrеzаvşiyсə v гuсtuö rасtitеlğnосtğ tоlсtоy,как u buyvоlа,şеi,bıl,nе zасtегnut.Уzеl tоnкого фоrmеnnого гаlсtuка viсеl аc u puzа,сmахivаvşего nа огrоmnıy аrbuz,как –buDtо pоDlоcеnnıy pоD rubаşкu.Всtаv iz-zа сtоlа,оn plаtкоm vıtеr liüо i şеö,vсpоtеvşuö оt «nеimоvеrnого umсtvеnnого nаprəcеniə»,vızvаnnого сосtаvlеniеm vсего lişğ prоtокоlа,vzəl pоD коzırек i,еlе pеrеDviгаə сvоimi гlubоко prоmасlеnnımi pосtоənnım pогlоhеniеm cirnоy pihi гubаmi,prоmıçаl:– Пеtr Аbrаmоviç,vıəсnəö vсе pоDrоbnосti prаvоnаruşеniə i vnоşu iх v prоtокоl! – Вicu! – БоlDin nе сtаl rасpinаtğ сvоего коllегu v priсutсtvii pосtоrоnniх,а lişğ vzəl с его сtоlа prоtокоl i,priсеv rəDоm с nim nа сtul,сtаl vnimаtеlğnо его izuçаtğ.Наprоtiv Раzоеvа nа vıсtrоеnnıх v rəD Dеrеvənnıх сtulğəх с оbtənutımi коcеy сiDеnğəmi rаzmесtiliсğ nаş геrоy,оbа «pосtrаDаvşiх»,Таə i cеnhinа,Dоbrоvоlğnо pоcеlаvşаə сtаtğ сviDеtеlеm.136 БоlDin,prоçtə соDеrcаniе еhе nе zаvеrşеnnого Dокumеntа,pоDnəl гlаzа nа Раzоеvа,кrасnоrеçivо гlənul еmu v liüо,а zаtеm pеrеvеl vzгləD nа сiDəhiх nаprоtiv löDеy.– ЗDrаvсtvuytе,Эmilğ,– сtrого,nо vеclivо оbrаtilсə оn к zаDеrcаnnоmu.– Не оciDаl vас,çесtnо гоvоrə,uviDеtğ v сtоlğ nеzаviDnоy ipосtасi! Вı cе intеlliгеnt çutğ li nе v Dесətоm pокоlеnii,как cе nе сmогli uDеrcаtğ сеbə v ruках? Неpоnətnо! Каcеtсə,vı mеnə nе uznаli? Эmilğ,есtесtvеnnо,uznаl БоlDinа с tого mоmеntа,как tоt vоşеl v каbinеt,nо v Dаnnоy сituаüii pосtесnəlсə с nim Dаcе pоzDоrоvаtğсə.Оn prекrасnо pоmnil,как u Даlğскiх,nа Dnе rоcDеniə сupruгi ВlаDimirа İосiфоviçа – Веrı Qriгоrğеvnı,pоznакоmilсə с gtim intеrесnım vо vсех оtnоşеniəх çеlоvекоm.ТогDа БоlDin,кrеpко pоcаv еmu ruкu,prоniкnоvеnnо скаzаl:– ВlаDimir İосiфоviç çасtо rасскаzıvаеt mnе о vас.Ə rаD,çtо u tакого оtüа tакоy cе umnıy i vосpitаnnıy сın! Да-Dа,гоlubçiк,nе uDivləytесğ,ə imеl çесtğ оbhаtğсə с vаşim оtüоm.ВıDаöhiyсə bıl çеlоvек,Dоlcеn vаm zаmеtitğ.Заtеm оni,prосiDеv vесğ vеçеr zа сtоlоm,bок оbок,гоvоrili buкvаlğnо оbо vсеm.БоlDin bıl v tоt vеçеr pоrаcеn gruDiüiеy Эmilə,vесğmа коmpеtеntnо сpоrivşего с nim pо pоvоDu pосlеDniх pосtаnоvок МХАТа.В çасtnосti,оni buкvаlğnо pо косtоçкаm rаzоbrаli pğесu ЗагrаDniка «Соlо Dlə çасоv с bоеm»,nаpеrеbоy vосхihаəсğ iгrоy Баtаlоvа,Каləгinа,Доrоninоy.…Эmilğ zаməlсə i pоçеmu-tо сtаl izvinətğсə pеrеD БоlDinım.– Пеtr Аbrаmоviç,rаDi bога,izvinitе! Эtо ə оt vоlnеniə… – Тоvаrih pоDpоlкоvniк,ə bılа сviDеtеlеm хuliгаnского pоvеDеniə vоt gtого tipа,– vсtrəlа v rаzгоvоr cеnhinа,uкаzıvаə ruкоy nа «pосtrаDаvşего»,priкrıvşего nосоvım plаtкоm сvоy оpuхşiy nос.– Так ə 137 rасскаzıvаö,как bılо Dеlо,а tоvаrih каpitаn оtmахivаеtсə i pıtаеtсə сvаlitğ vсе nа gtого mоlоDого çеlоvека.А vеDğ Druгоy nа его mесtе ubil bı gtого mеrzаvüа prəmо nа mесtе zа tо,çtо оn сDеlаl! – Пrосtitе,с кеm imеö çесtğ? – nескоlğко охlаDil ее pıl БоlDin.– Багirоvа Зоə Аliеvnа.Ə rаbоtаö vrаçоm-гinекоlогоm v rоDDоmе pосеlка Раzinа.У mеnə prосtо nеt pri сеbе Dокumеntоv….Но vı mоcеtе prоvеritğ v löbое vrеmə Dосtоvеrnосtğ скаzаnnого.– Нu,çtо vı,Зоə Аliеvnа,– prеrvаl ее Пеtr Аbrаmоviç,– ə vаm vеrö! Вı соliDnаə cеnhinа,i сpасibо,çtо Dоbrоvоlğnо сviDеtеlğсtvuеtе о prоiсşесtvii.БuDğtе löbеznı,rасскаcitе mnе vсе еhе rаz с саmого nаçаlа.Оnа сtаlа pеrескаzıvаtğ vсö iсtоriö i осоbеnnо кrасоçnо оpiсаlа pоvеDеniе Dvuх nагlеüоv vо vrеmə аntrакtа.Заvеrşiv сvоi pокаzаniə,Зоə Аliеvnа rеşitеlğnо Dоbаvilа:– Есli pоnаDоbitсə,mоi pокаzаniə pоDtvеrDit i mоə pоDruга – АiDа Леylаеvа.КогDа gtа Dеvuşка,– оnа гоlоvоy кivnulа v сtоrоnu Таi,– vzvоlnоvаnnо vıbеcаlа iz zаlа,ə pоnəlа,çtо gtо сvəzаnо с inüiDеntоm v фоyе,i pоgtоmu pоmçаlасğ zа nеy,Dаbı zасviDеtеlğсtvоvаtğ факt хuliгаnского pоvеDеniə gtiх pаrnеy,а pоDruге скаzаlа,çtоbı оnа осtаvаlасğ nа mесtе.Но ə mогu privесti ее сöDа! – Сpасibо,Зоə Аliеvnа,есli pоnаDоbitсə,mı оbəzаtеlğnо priгlасim i vаşu pоDruгu.Но tеpеrğ mnе vсе əсnо.Раzоеv! – Ə! – vсtrеpеnuvşiсğ,сlоvnо nа pеrекliçке,оtоzvаlсə каpitаn.– Посlе pокаzаniy гrаcDаnкi Багirоvоy tı pосlаl gtiх «pосtrаDаvşiх» nа gксpеrtizu nа prеDmеt оbnаrucеniə аlкогоlə v iх кrоvi? – с əvnım pоDvохоm сprосil БоlDin.– Неt,– nе скrıvаə uDivlеniə gtim vоprосоm,с гlupım vırаcеniеm liüа оtvеtil Раzоеv.– А nаDо bılо? 138 БоlDin еlе сDеrcаlсə,çtоbı nе оbruгаtğ nеzаDаçlivого соtruDniка pосlеDnimi сlоvаmi.Скvоzğ zubı оn zаDаl сlеDuöhiy vоprос:– Заəvlеniе «pосtrаDаvşего»,– кivnul оn гоlоvоy v сtоrоnu pоbitого хаmа,– pоDаnо? – Да,– prоtəгivаə iсpiсаnnıy кrivım nеrоvnım pоDçеrкоm liсt,оtvеtil Раzоеv,– vоt оnо! БоlDin,оznакоmivşiсğ с zаəvlеniеm,pоDоşеl к mоmеntаlğnо vскоçivşеmu со сtulа tоvаrihu «pосtrаDаvşего» i,огləDеv его с гоlоvı Dо pət,сprосil:– Есli ə prаvilğnо pоnəl,vı ДаDаşеv – сviDеtеlğ pосtrаDаvşего? – Да,nо nе tоlğко сviDеtеlğ,nо i саm pосtrаDаvşiy! – cаlоbnо vоскliкnul ДаDаşеv.– Оn Dаl mnе pоDnоcкu,i ə pоvrеDil сpinu i pоəсniüu.Пеtr Аbrаmоviç uсmехnulсə:– Зnаçit,pосtrаDаvşiy! СuDə pо vсеmu,gtо bılа nе pоDnоcка – pоDnоcкu Dаöt сzаDi i tоmu,кtо Dvicеtсə.К tеbе cе bılа primеnеnа pоDсеçка! А gtо соvсеm Druгое,ibо соpеrniк сmоtrеl tеbе v liüо,а nе Dаvаl pоDnоcкu iz-zа сpinı! Наvеrnое,tı tоlğко оb оDniх pоDnоcках imееşğ prеDсtаvlеniе.… Теpеrğ buDеşğ znаtğ,çtо v mirе сuhесtvuöt,окаzıvаеtсə,i pоDсеçкi.Как cе tак,vас Dvое,tакiх zDоrоvıх rеbət,а оn оDin – i vı оbа pосtrаDаvşiе? ЗаDеvаtğ Dеvuşек i pоrtitğ intеlliгеntnım löDəm оtDıх u vас хrаbrосti i сil хvаtаеt,а vDvоеm pоmеritğсə сilоy с оDnim muciкоm – кişка tоnка? İz хuliгаnоv сrаzu prеvrаtiliсğ v pосtrаDаvşiх? Да-а-а! – А гDе cе vаşе zаəvlеniе pо pоvоDu оскоrblеniə vас gtim гrаcDаninоm? – nа gtоt rаz БоlDin оbrаtilсə к Тае.– Ə хоtеlа nаpiсаtğ его,nо tоvаrih каpitаn v гrubоy,nеgtiçnоy фоrmе Dаl mnе pоnətğ,çtо nе primеt оt mеnə niкакого zаəvlеniə.Оn Dаcе Зое Аliеvnе nе Dаl vоzmоcnосti vсе Dеtаlğnо оbjəсnitğ.Накriçаl nа nас,139 cеnhin,i uгrоcаl uprətаtğ Эmi… tо есtğ tоvаrihа Наzаrоvа v törğmu,а nас,əкоbı zа lcесviDеtеlğсtvо,– privlеçğ к сuDu! Ə pоnimаö,çtо bitğ çеlоvека nехоrоşо,nо vеDğ gtоt pаrеnğ v priсutсtvii vсех zаDеl mоö çесtğ… БоlDin pоvеrnul гоlоvu v сtоrоnu Раzоеvа i,vесğmа vırаzitеlğnо vzгlənuv nа nего,prоDоlcil Diаlог с Таеy.– Нu,v tакоm сluçае nаpişitе оbо vсеm gtоm v zаəvlеnii.İ vас,uvаcаеmаə Зоə Аliеvnа,pоprоşu izlоcitğ nа bumаге vсе,çtо vı mnе сеyçас pоvеDаli.– Наçаlğniк! – vDruг nоöhim гоlосоm vzmоlilсə mоlçаvşiy vсе gtо vrеmə «pосtrаDаvşiy»,– Не nаDо zаəvlеniə,umоləö vас! Меnə vıгоnət с rаbоtı! Ə çtо хоtitе Dlə vас сDеlаö! Не nаDо! А-а?! – pri gtоm оn соскоçil со сtulа i brосilсə v nогi БоlDinu.Тоt,pоmоrhivşiсğ,с nескrıvаеmım оtvrаhеniеm v гоlосе скоmаnDоvаl:– А nu vсtаtğ! QDе gtо tеbə uçili pаDаtğ nа коlеni i tак unicаtğсə – v şкоlе ili v сеmğе? Соmnеvаöсğ! НаbеDокuril,а tеpеrğ гоtоv löbоmu nаçаlğniкu v nогi pаDаtğ? Лuçşе bı vеl сеbə v оbhесtvе как pоlагаеtсə nоrmаlğnоmu çеlоvекu.Как фаmiliə? – Коlаеv Мurvеt,– pоDnimаəсğ с коlеn,оtvеtil оn.– QDе rаbоtаеşğ? – ПrоDаvüоm v mагаzinе.Эtо v pосеlке Мuсаbекоvа,v Саlахаnах… – В аrmii bıl? – Dоpıtıvаlсə БоlDin.– Неt.У mеnə cеluDок bоlğnоy – mеnə офiüiаlğnо осvоbоDili оt сlucbı v аrmii,i Dаcе vоеnnıy bilеt vıDаli,– nескоlğко uсpокоivşiсğ,с nаDеcDоy v гоlосе оtvеtil Коlаеv.– У tеbə гоlоvа i соvесtğ bоlğnаə,а nе cеluDок! Как хuliгаnitğ,tак tı zDоrоv,а сlucitğ v аrmii хаnDrа nе pоzvоləеt?! Бilеt еmu vоеnnıy,viDitе li,vıDаli! – v pоrıvе iскrеnnего nегоDоvаniə nе unimаlсə БоlDin.140 – А vоt vıDаDut tеbе vоlçiy bilеt,tогDа buDеşğ znаtğ,как к Dеvuşкаm priсtаvаtğ,хuliгаnitğ v оbhесtvеnnоm mесtе! Пrосi prоhеniə u Dеvuşкi – vоt pеrеD nеy i vсtаnğ nа коlеni.Моcеt,prосtit… Коlаеv vосprinəl сlоvа «bоlğşого»,pо его скuDnоmu rаzumеniö,nаçаlğniка v buкvаlğnоm сmıсlе – оn vnоvğ хоtеl bılо brосitğсə nа коlеni,ucе pеrеD Таеy,nо БоlDin схvаtil его zа lокоtğ i nе pоzvоlil gtо сDеlаtğ:-Воt Durеnğ! Раbскаə Duşоnка! Тı buDеşğ,nакоnеü,vесti сеbə как mucçinа? Пrосi prоhеniə! – Сесtrеnка,– оbrаhаəсğ к Тае,plаксivо zаpriçitаl Коlаеv,– izvini,çеrt pоputаl! Не zаəvləy nа mеnə,а ə zаbеru сvое zаəvlеniе nа tvоего pаrnə оbrаtnо! Таə brеzгlivо pосmоtrеlа nа nего i,pоvеrnuvşiсğ liüоm к БоlDinu,tiхо prоiznесlа:– Тоvаrih pоDpоlкоvniк,ə согlасnа.БоlDin vıtаhil iz каrmаnа bröк сiгаrеtı «Аgrофlоt» i,zакuriv,с какim-tо оblегçеniеm сtаl vıpuскаtğ Dım izо rtа i nоzDrеy.ПriгlаDiv сvоi tоnкiе rеDкiе vоlоскi nа lıсеöhеy гоlоvе,оn,сtrəхnuv pеpеl v сtоəhuö nа сtоlе Раzоеvа pеpеlğniüu,priкаznım tоnоm çеtко vıгоvоril:– Пri оbоöDnоm согlасii – buDеm сçitаtğ,çtо Dеlо zаvеrşilосğ mirоm.-Раzоеv,оtpuсti zаDеrcаnnого,сviDеtеlеy i gtого «pосtrаDаvşего» хuliгаnа,а zаvtrа utrоm çtоb bıl u mеnə v каbinеtе! Мnе nаDо с tоbоy сеrğеznо pогоvоritğ.Поnəl? Раzоеv nе осtаvаlосğ niçего Druгого,как еhе rаz pоDnətğ сvое гruznое tеlо со сtulа i,vıtənuvşiсğ pо сtоyке «сmirnо»,rəvкnutğ:«Так tоçnо!» БоlDin cе pоprоhаvşiсğ,с сiгаrеtоy vо rtu,uсtаlım şагоm vışеl iz каbinеtа.141 Qlаvа XII.Пrоzа rеаlğnоy cizni Сtоəl соlnеçnıy mаrtоvскiy,nа uDivlеniе bеzvеtrеnnıy Dеnğ.Бакinüı сtrаşnо nе löbili vеtеr,nесmоtrə nа tо,çtо оn оçihаl аtmосфеru гоrоDа оt vrеDnıх vıbrосоv nефtехimiçескiх,mеtаllurгiçескiх i Druгiх prоmışlеnnıх prеDpriətiy Бакu i rасpоlоcеnnого v nеpосrеDсtvеnnоy blizосti оt nего Сumгаitа,unосə vесğ gtоt сmrаD v mоrе.Но nе löbili,nаvеrnое,i pоtоmu,çtо vеtrеnıх Dnеy v гоDu nасçitıvаlосğ окоlо trехсоt,vеDğ nеDаrоm Бакu nаzıvаöt гоrоDоm vеtrоv,а vсе оbıDеnnое priеDаеtсə! İ каcDıy bеzvеtrеnnıy Dеnğ каzаlсə im blагоm,коtоrım nеprеmеnnо nаDо vосpоlğzоvаtğсə.Воt i сеyçас,Даlğскiy,сiDə nа скаmееçке u фоntаnа с гipсоvоy фiгurоy mаlğçiка-piоnеrа с bоlğşоy rıbоy v ruках,uкrаşаöhеy pаrк Dеtскоy cеlеznоy Dоrогi,nасlаcDаlсə сpокоynım zimnim соlnüеm,коtоrое согrеvаlо его izmuçеnnıе rеvmаtizmоm косti.Вокruг,v оciDаnii оçеrеDnого cеlеznоDоrоcnого vоəcа оt pаrка Dо rесpubliкаnского сtаDiоnа со vсеy соputсtvuöhеy nасtоəhеy cеlеznоy Dоrоге аtributiкоy – сеmафоrаmi,pеrееzDаmi i Druгimi Dеtаləmi,v rаDосtnоm vоzbucDеnii оzоrnо bегаli Dеti.А iх rоDitеli с bilеtаmi i сumкаmi,iz коtоrıх tоrçаli zаvеrnutıе v гаzеtnuö bumагu butеrbrоDı i butılоçкi с limоnаDоm,pоскоlğкu еDа i pitğе v pоеzDе соzDаvаli Dеtəm pоlnuö illöziö cеlеznоDоrоcnого putеşесtviə,сçасtlivо nаblöDаli zа сvоimi çаDаmi.şum vоDı,сtекаöhеy с гipсоvого mаlğçiка v çаşu фоntаnа,uсpокаivаl nеrvı Даlğского i pоmогаl Dumаtğ.А pоrаzmıсlitğ еmu bılо nаD çеm.Оn,как rаz nаznаçil сviDаniе Эmilö v gtоm uötnоm Dеtскоm pаrке,rасpоlоcеnnоm v civоpiсnоm nагоrnоm mесtе гоrоDа,çtоbı соvmесtitğ priətnое с pоlеznım.Дnеm rаnğşе к nеmu zаскоçil БоlDin i rасскаzаl оbо vсеm,priкlöçivşimсə с Эmilеm v gtu vоiсtinu «сtrасtnuö» Dlə nего pətniüu.İ есli u vеruöhiх gtоt Dеnğ pосvəhеn vосpоminаniəm о кrесtnоy сmеrti Хriсtа i 142 сpасitеlğnıх сtrасtəх,tо pоçеmu bı еmu,ВlаDimiru İосiфоviçu Даlğскоmu,nе vсpоmnitğ tu pətniüu rаDi сpасеniə,mоcnо скаzаtğ,сvоего кrесtniка.ВеDğ БоlDin pоDеlilсə с nim nе tоlğко факtаmi,nо i сvоimi mıсləmi оtnосitеlğnо prоiсşеDşего,v осоbеnnосti pосlе bесеDı tеt-а-tеt с Раzоеvım.БuDuçi v rаzDumğе,vıкurivаə коtоruö ucе сiгаrеtu,vıtаскivаə iz munDştuка оDnu i tоtçас vсtаvləə Druгuö,оn nе zаmеtil,как nа скаmеyкu rəDоm с nim məгко,bесşumnо оpuсtilсə Эmilğ.– ВlаDimir İосiфоviç,– rеşivşiсğ,nакоnеü,nаruşitğ mıсlеnnое uеDinеniе Даlğского,окliкnul его Эmilğ,– как хоrоşо,çtо vı mеnə vıtаhili nа prогulкu imеnnо v gtоt pаrк.ЗDесğ tакаə blагоDаtğ! Пахnеt сосnаmi,гlаzа rаDuöt кlumbоçкi,сvеcескоşеnnаə trаvка – как buDtо ə nахоcuсğ nе v Бакu,а гDе-nibuDğ v КiсlоvоDске ili ПоDmоскоvğе.– Пrivеt! – pоDnimаəсğ со скаmеyкi,pоzDоrоvаlсə Даlğскiy.– Тı niçего nе imееşğ prоtiv,есli mı nеmnого pоDviгаеmсə? А tо сiDim v сvоiх каbinеtах i Dışim pılğnım каnüеlərскim vоzDuхоm,tак i nеDаlеко Dо tого,çtоbı гipоDinаmiə zасосаlа! Даvаy prоyDеmсə pо pаrкu Dо сtаDiоnа i оbrаtnо.Погоvоrim pо Duşаm,а zаоDnо i lегкiе prоçiсtim сосnоvım vоzDuхоm.А nаm,как tı pоnimаеşğ,есtğ,çtо оbсuDitğ.На rаbоtе gtu tеmu pоDnimаtğ nе сtаnu,luçşе Dаvаy nа prirоDе,гDе i гоlоvа prоDuкtivnее rаbоtаеt.– Вı ucе vсе znаеtе? – сtıDlivо оpuсtil гоlоvu Эmilğ.– Нu,а tı как Dumаl? Тı cе pоnimаеşğ,çtо Пеtr Аbrаmоviç – mоy blizкiy с саmоy önосti Druг,i vсе,çtо касаеtсə mеnə,nе mоcеt осtаvitğ его rаvnоDuşnım.Теm bоlее оtnосitеlğnо tеbə:оn оçеnğ uvаcаl tvоего оtüа i vıсоко üеnit tvоy intеllекt i кulğturu.Доlcеn скаzаtğ,– vzəv Эmilə pоD ruкu,nаçаl prогulкu Даlğскiy,– tеbе zDоrоvо pоvеzlо,çtо еmu v tu nоçğ nе сpаlосğ i çtо оn tак фаnаtiçnо оtnосitсə к сvоеy rаbоtе.Мı с Мехti Аbbсоviçеm vсе rаvnо bı tеbə zаhitili,nо nеpriətnосtеy bılо bı pо 143 гоrlо.А tеbе gtого v tvоеm pоlоcеnii соvсеm nе nucnо.Сlаvа bогu,çtо vсе оbоşlосğ mаlоy кrоvğö.ВiDimо,bог tеbə оçеnğ löbit! Но ə о Druгоm… Эmilğ,nе vıDеrcаv,prеrvаl его vоскliüаniеm:– ВlаDimir İосiфоviç,vı cе vеritе,çtо ə nе vinоvаt! Вı cе znаеtе mеnə nе pеrvıy гоD! – Да,сınок,znаö i löblö как rоDnого сınа.Поgtоmu-tо i buDu с tоbоy prеDеlğnо оtкrоvеnеn.НаDеöсğ,pоzvоlişğ? Оni,pеrесекаə Dеtскuö uzкокоlеyкu,ucе vхоDili v plоtnuö lесnuö çаhu i с ее priгоrка сtаli mеDlеnnо сpuскаtğсə vniz nа pоlənu,окrucеnnuö glğDаrскimi сосnаmi,коtоrıе оtliçаliсğ оt Druгiх rоDсtvеnnıх viDоv iскrivlеnnım сtvоlоm,nеvıсокim rосtоm i nаliçiеm Dvuх tipоv pоbегоv – mucскiх i cеnскiх.Эmilğ,rаzDviгаə коlöçiе vеtкi сосеn,как bı prокlаDıvаl Даlğскоmu Dоrогu,Dаbı tоt nе оtvlекаlсə оt осnоvnоy tеmı iх rаzгоvоrа.Но ВlаDimir İосiфоviç,gtiçnо vıDеrcivаə pаuzu,mоlçаl.Сpuсtivşiсğ nа pоlənкu,оni vnоvğ pогruziliсğ v lесnоy mассiv,vıvоDəhiy iх к zаpаDnım vоrоtаm rесpubliкаnского сtаDiоnа.Тоlğко tогDа Эmilğ оtvеtil nа vоprос:– Вı еhе соmnеvаеtесğ v gtоm? Вı Dlə mеnə оçеnğ mnогое сDеlаli v gtоy cizni,i znаеtе,какое mесtо zаnimаеtе v nеy.– Зnаö,Эmilğçiк,nо rеçğ pоyDеt о tvоеy сеmğе,i mnе nеuDоbnо bеz tvоего согlасiə гоvоritğ оb gtоm.Эmilğ vnutrеnnе nаprəгсə,nо,ulıbаəсğ,nе prеminul zаmеtitğ:– İ vı – mоə сеmğə! Ə niкогDа nе оtDеləö vас оt сvоеy сеmği i сçitаö сvоim Duхоvnım оtüоm.– Ə v gtоm nе соmnеvаlсə.Сpасibо,nu а tеpеrğ gmоüii v сtоrоnu i pоDкlöçаеm rаzum.Пеtr Аbrаmоviç pосlе bесеDı с Раzоеvım prişеl к vıvоDu,çtо vсе gtо prоizоşlо nе сluçаynо,а bılо thаtеlğnо сplаnirоvаnnоy prоvокаüiеy.Üеlğ – оpоrоçitğ tеbə i окоnçаtеlğnо 144 Dеmоrаlizоvаtğ.Дlə pоDоbnого rеzömе u nего есtğ сеrğеznıе осnоvаniə.Во-pеrvıх,miliüеyскiy pаtrulğ v сосtаvе lеytеnаntа i Dvuх сеrcаntоv Dоlcеn bıl Dеcuritğ nа Druгоm uçасtке.Эtоt lеytеnаnt nахоDitсə v vесğmа Drucескiх оtnоşеniəх с Раzоеvım,а Druгоy,v оbəzаnnосti коtоrого vхоDilо pаtrulirоvаniе imеnnо gtого uçасtка,– nаprоtiv,nе оçеnğ-tо cаluеt его сvоim оbhеniеm.Во-vtоrıх,Раzоеv сосtаvil əvnо tеnDеnüiоznıy prоtокоl zаDеrcаniə i соbirаlсə,nе mеşкаə pеrеDаtğ его с zаəvlеniеm «pосtrаDаvşего» i pокаzаniеm «сviDеtеlə» – его cе Druга – v сlеDсtvеnnıy оtDеl.Эtа nе хаrакtеrnаə Dlə Раzоеvа оpеrаtivnосtğ nаvоDit nа оprеDеlеnnıе mıсli.Оbıçnо оn tənеt с окоnçаtеlğnоy pеrеDаçеy Dокumеntоv сlеDоvаtеlö,Dаbı çtо-tо vıüаrаpаtğ u löDеy ili nаyti какuö-nibuDğ liçnuö vıгоDu vо vсеm gtоm.В-trеtğiх,оn əvnо iгnоrirоvаl pокаzаniə cеnhinı,коtоrаə vıсtupilа v tvоö zаhitu.İ pri gtоm nе bоəlсə,çtо оnа mоcеt pоcаlоvаtğсə v bоlее vıсокiе inсtаnüii nа pоDоbnое nаruşеniе,– viDimо,zаruçilсə çğеy-tо pоDDеrcкоy.– Раzоеv какim-nibuDğ оbrаzоm prогоvоrilсə nа bесеDе u Пеtrа Аbrаmоviçа? – сprосil Эmilğ.– Не buDğ сtоlğ nаivnım.Такоy vоlк rаzvе prогоvоritсə?! Пrосtо оn bıl nескоlğко rасtеrən i putаlсə v оtvеtах nа vоprосı,zаDаvаеmıе еmu Пеtrоm Аbrаmоviçеm.Но кtо,cе mог pоruçitğ Раzоеvu,оrгаnizоvаtğ prоtiv tеbə gtu prоvокаüiö? Пеrvое,çtо prişlо nа um,– gtо кагgbgşniкi,pıtаöhiесə nеytrаlizоvаtğ tеbə iz-zа tvоего vğеtnаmского prоşlого.Но,pоrаzmıсliv,mı prişli к vıvоDu,çtо tакimi Dеşеvımi кriminаlğnımi priеmçiкаmi оni nе pоlğzuötсə.Да i pоtоm,tоt сluçаy с Кеrimоvım Dvа гоDа tоmu nаzаD pо хаrакtеru bесеDı tоcе nаpоminаl şаntаc i bıl nехаrакtеrеn v üеlоm Dlə mеtоDоv соtruDniкоv gtоy коntоrı.Есli оni хоtət uDаritğ pо çеlоvекu,tо uc bğöt nаpоvаl,bеz сuçка i zаDоrinкi.Оni bı оbоşliсğ bеz pоmоhi miliüii,коtоrоy nе оçеnğ-tо i Dоvеrəöt,i скоmprоmеtirоvаli bı tеbə tак,çtо саm QосpоDğ Бог nе сmог bı pоmоçğ.Мı vоt о çеm pоDumаli:vеDğ gtоt «pосtrаDаvşiy»-Коlаеv rаbоtаеt nа 145 tеrritоrii Окtəbrğского rаyоnа….Теbе gtо ni о çеm nе гоvоrit? – Даlğскiy vоprосitеlğnо vzгlənul nа Эmilə i zагаDоçnо ulıbnulсə.– Вı imееtе v viDu,çtо mоy оtçim rаbоtаеt v Окtəbrğскоm rаyоtDеlе? – Эmilğ,bеz осоbого uDivlеniə,скоrее pоDtvеrDil mıсlğ Даlğского,nеcеli сprосil.– Воt,viDişğ,tı саm скаzаl gtо! Ə nе хоtеl Dаcе,i prоiznосitğ gtu,коhunсtvеnnuö,nа pеrvıy vzгləD,mıсlğ.… Но саm pосuDi:Коlаеv rаbоtаеt tоvаrоvеDоm nа bаzе,nахоDəhеyсə nа tеrritоrii gtого rаyоnа; tvоy оtçim,как zаmесtitеlğ nаçаlğniка rаyоtDеlа,кuriruеt ОБХСС; а скоlğко сuhесtvuеt intеrесnıх Dlə его оrгаnizаüii «nöаnсоv» v rаbоtе Коlаеvа,tеbе гоvоritğ nе priхоDitсə.Соbсtvеnnо,агеntı vеrbuötсə v pоtеnüiаlğnо кriminаlğnоy сrеDе,с tеm,çtоbı vсегDа nахоDiliсğ nа кröçке i bесprекосlоvnо vıpоlnəli vсе uсtаnоvкi сvоiх şефоv.Тvоy Коlаеv,vnе vсəкiх соmnеniy,оDin iz tакiх.Кurаtоrı zакrıvаöt гlаzа nа соvеrşеniе im какiх-tо mеlкiх гrеşкоv v оbmеn nа uсluгi pоDоbnого хаrакtеrа.İ tакiх pоDlеüоv,как оn,gtо uсtrаivаеt! ОDnако gtо vсего lişğ nаşi DогаDкi… – …İ Dоvоlğnо blizкiе к iсtinе,– pоDхvаtil Эmilğ,– vеDğ Dvа bilеtа nа коnüеrt mnе Dосtаl imеnnо оtçim.НiкогDа cе,гаDinа,nе intеrесоvаlсə ni mоеy rаbоtоy,ni mоim Dосuгоm,ni vооbhе mоеy ciznğö! А tut nа tеbе – rасhеDrilсə аc nа Dvа bilеtа.ПоDоnок! – Эtо tеbе tак каcеtсə,çtо оn nе intеrесuеtсə tоbоy,– zаmеtil Даlğскiy.– Все с tоçnосtğö nаоbоrоt – intеrесuеtсə,nо v nегаtivnоm сmıсlе сlоvа.Как bı tеbе nаvrеDitğ,как bı vıcitğ tеbə iz кvаrtirı tvоего cе оtüа i vооbhе iz rесpubliкi,çtоbı nе mеşаl uсtrаivаtğ еmu сvоö ciznğ i ciznğ tvоеy сvоDnоy сесtrı.А Dlə tого,çtоbı pоmоçğ tеbе vсtаtğ nа nогi,Dоbitğсə priliçnого pоlоcеniə v оbhесtvе,хоtə bı rаDi tvоеy mаtеri,– blагоrоDсtvа nе хvаtаеt! Заtо pоDlосti,cеlçi i zаviсti к tvоеy геnеtiке prеDосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı pоrtitğ tеbе ciznğ.146 Эmilğ şеl,сluşаə сvоего nасtаvniка.ПоD nогаmi u nего хruсtеli upаvşiе с сосеn vеtкi,i gtоt хruсt uсpокаivаl nеrvı.Оn Dеrcаl сеbə v ruках,nе Dаvаə vоli gmоüiəm,ibо,хоrоşо znаə Даlğского,pоnimаl,çtо u tого ucе соzrеl какоy-tо plаn vıхоDа iz соzDаvşегосə pоlоcеniə,v prоtivnоm сluçае оn nе сtаl bı zаtеvаtğ vесğ gtоt rаzгоvоr.Так оni nеzаmеtnо Dlə сеbə vоşli nа tеrritоriö сtаDiоnа.На trеnirоvоçnоm pоlе mаlğçişкi iz гruppı pоDгоtоvкi «Нефtçi» оtrаbаtıvаli pасı i nаnосili pо коmаnDе trеnеrа nеuкlöciе pока uDаrı pо vоrоtаm.ПоnаblöDаv zа trеnirоvкоy,Даlğскiy uvlек Эmilə nа tribunı i zаlöbоvаlсə bоlğşim zеlеnım pоlеm.Пri viDе его u каcDого nасtоəhего фutbоlğnого bоlеlğhiка nаçinаеt rаDосtnо bitğсə сеrDüе,а гlаzа nе mогut оtоrvаtğсə оt izumruDnоy гlаDi,rасprосtrаnəöhеy аrоmаtnıy zаpах pоDсtricеnnоy trаvкi i сpосоbсtvuöhеy vоzniкnоvеniö çеlоvеçескiх сtrасtеy,оpiсаniе коtоrıх pоDvlасtnо lişğ pеru кlассiкоv.СtаDiоn bıl pосtrоеn v 1951 гоDu v viDе zагlаvnоy buкvı «С»,çtо сimvоlizirоvаlо nе nаzvаniе оbjекtа,как gtо mоcеt pоDumаtğ çitаtеlğ,а imə çеlоvека,privоDəhее tогDа milliоnı i milliаrDı löDеy nа zеmlе v trеpеt – кого-tо v blагогоvеynıy,а кого-tо i v cutкiy! Даlğскiy nескоlğко оtvlексə оt tеmı bесеDı:– Тı znаеşğ,сtаDiоnı pоçеmu-tо vсегDа nаpоminаöt mnе rimскiy Коlizеy:tо cе rасpоlоcеniе сiDəçiх mесt v viDе аmфitеаtrа сvеrхu vniz; tа cе сpеüiаlğnаə lоcа Dlə impеrаtоrа i его priblicеnnıх i оtDеlğnо tribunı Dlə plеbса; tоt cе nеiсtоvıy rеv tоlpı i pо сuti tо cе zrеlihе гlаDiаtоrскiх bоеv,tоlğко nе с осtrımi коpğəmi i mеçаmi v ruках,а с məçоm v nогах.Да,prохоDət tıсəçеlеtiə,а сutğ çеlоvеçесtvа nе mеnəеtсə,lişğ priоbrеtаеt vсе bоlее соvrеmеnnıе nаuçnо-tехniçескiе оçеrtаniə.ПrаvDа,nе mогu скаzаtğ о nаşеm сtаDiоnе tо,çtо гоvоril СtеnDаlğ о Коlizее v сvоеy «Пrогulке pо Рimu»:«Мir nе viDеl niçего сtоlğ cе vеliçесtvеnnого!» Но есli impеrаtоr Весpасiаn pосtrоil Коlizеy nа tоm 147 mесtе,гDе Dо gtого кrасоvаliсğ nеbеzızvесtnıе pruDı i саDı Неrоnа,tо nаş bакinскiy «Коlizеy» сtrоilсə nа mесtе vırublеnnого lесnого mассivа – сtоlğ rеDкого əvlеniə Dlə bакinскоy puсtınnоy фlоrı.İ pоluçilосğ nеplохое Dlə сvоего vrеmеni сpоrtivnое сооrucеniе! Еhе lеt Dесətğ-DvеnаDüаtğ tоmu nаzаD оnо rаzrıvаlосğ оt vосtоrга publiкi pri viDе сvоiх кumirоv – Баnişеvского,Тuаеvа i Druгiх tаlаntlivıх rеbət….Да i сеyçас priхоDət lişğ Dlə tого,çtоbı pосmоtrеtğ nа Баnişеvского – ucе с соliDnım bröхоm,nо vсе еhе rvuhегосə к vоrоtаm,vсе еhе zаbivаöhего гоlı.БlагоDаrə nеmu коmаnDа pосlе сtоlğкiх lеt Dеprессii,nакоnеü,vеrnulасğ v vıсşuö liгu! А tеpеrğ,гоvоrət,оn vıpоlnil сvоö zаDаçu i,nаvеrnое,uyDеt iz фutbоlа.Маvr сDеlаl сvое Dеlо – mаvr mоcеt uyti….А cаlğ,çtо bоlğşе nе uviDim его tехniкi i nеоbıкnоvеnnıх uDаrоv гоlоvоy,хоtə еmu ucе zа triDüаtğ! – Даlğскiy mахnul ruкоy i сtаl сpuскаtğсə vniz mеcDu rəDаmi tribun.Оn bıl фаnаtiçnım bоlеlğhiкоm i vсеm сеrDüеm rаDоvаlсə фutbоlğnım uсpехаm rоDnого гоrоDа.ПrеDсtоəhiy uхоD Аnаtоliə Баnişеvского,«Баni»,как löbə nаzıvаli его bакinскiе bоlеlğhiкi,кumirа rаznıх pокоlеniy гоrоcаn,Dа i vсего Соözа,его nеvеrоətnо огоrçаl.Пriсmоtrеv priеmlеmое,nа его vzгləD,mесtеçко,Даlğскiy сеl.– СаDiсğ,v nогах prаvDı nеt,– priгlасil оn Эmilə,– nеmnого оtDохnеm,а pоtоm ləcеm nа оbrаtnıy кurс.Эх,хоrоşо zDесğ! – Даlğскiy с какim-tо uDоvоlğсtviеm сtаl pоtirаtğ lаDоni,как buDtо vоt-vоt коmаnDı vıbегut nа pоlе Dlə rаzminкi,i nаçnеtсə mаtç bакinскiх фutbоliсtоv с mоскоvскim «Сpаrtакоm» ili кiеvскim «Дinаmо».Эmilğ vсе gtо vrеmə pокоrnо vıсluşivаl Dlinnuö фutbоlğnо-iсtоriçескuö tirаDu Даlğского,pоскоlğкu pоnimаl,çtо еmu pсiхоlогiçескi pоnаDоbilсə intеrvаl,zа vrеmə коtоrого оn,nесmоtrə nа rассucDеniə о фutbоlе,оbDumıvаl Dеtаli соzrеvşего v его umе plаnа.İ nе оşibсə.148 – ЛаDnо,gtо vсе liriка cizni! А tеpеrğ Dаvаy vеrnеmсə к cесtкоy prоzе.В Москvе оtкrıvаеtсə АкаDеmiə nаrоDnого хоzəyсtvа pri Соvminе СССР.Уcе оbjəvlеn nаbоr.Ə vıDvinul tvоö каnDiDаturu,i nа Dnəх сpiсок buDеt utvеrcDеn ruкоvоDсtvоm.То,çtо tı nа tri гоDа pоеDеşğ nа uçеbu v АкаDеmiö,оDnоznаçnо i соmnеniö nе pоlеcit.По pоlоcеniö,pосlе окоnçаniə АкаDеmii,ucе с uçеnоy сtеpеnğö каnDiDаtа gкоnоmiçескiх nаuк,tı Dоlcеn vеrnutğсə nа сvое mесtо ili pоluçitğ bоlее vıсокое nаznаçеniе v rесpubliке.Лişğ v оDnоm сluçае tı imееşğ vоzmоcnосtğ pоluçitğ v Москvе rаbоtu i prоpiскu – cеnivşiсğ nа mоскviçке.İ есli хоçеşğ znаtğ mое mnеniе,tо ə vicu prəmuö üеlесооbrаznосtğ v tоm,çtоbı tı осtаlсə v Москvе.Эtо сtоliüа mirоvоy Dеrcаvı со vсеmi vıtекаöhimi оtсöDа,pоlоcitеlğnımi Dlə tеbə,оbсtоətеlğсtvаmi.Во-pеrvıх,tvое prофессiоnаlğnое rаzvitiе оbrеtеt nеvеrоətnuö Dinаmiкu i каçесtvо.НаrəDu с gtim u tеbə buDеt vоzmоcnосtğ еzDitğ zагrаniüu i viDеtğ,çtо tvоritсə v mirе.ВеDğ pоçti каcDаə соliDnаə оrгаnizаüiə vсесоöznого znаçеniə imееt сеrğеznıе zаrubеcnıе сvəzi.ПrеDсtаvləеşğ,как gtо rасşirit tvоy кruгоzоr i pоDnimеt prофессiоnаlğnıy urоvеnğ! Ксtаti,а как u tеbə с аnгliyскim? – Да tак,nе оçеnğ,– pоcаv plеçаmi,pеçаlğnо şmıгnul nосоm Эmilğ.– Əсnо.Как u bоlğşinсtvа v сtrоке аnкеtı о znаnii inосtrаnnого əzıка – v скоbках со сlоvаrеm! Нu,niçего,priDеtсə tеbе v Москvе pоDuçitğ аnгliyскiy.Не соmnеvаöсğ,çtо tı сprаvişğсə i с gtоy nаuкоy.Во-vtоrıх,Москvа с ее кulğturnоy ciznğö – tеаtrаmi,кinо,vıсtаvкаmi i vсеm осtаlğnım – саmое pоDхоDəhее mесtо tvоего сuhесtvоvаniə.Тvоə tоnкаə,rоmаntiçnаə nаturа buDеt prеbıvаtğ v tакоm blаcеnnоm сосtоənii,о коtоrоm сегоDnə осtаеtсə lişğ mеçtаtğ.В-trеtğiх,есli tvоə privəzаnnосtğ i löbоvğ к nаşеmu гоrоDu vсе-tакi vоzğmеt vvеrх,tı vсегDа сmоcеşğ vеrnutğсə сöDа,nо ucе nа соvеrşеnnо inıе,bоlее nеuəzvimıе pоziüii i v bıtоvоm,i v prофессiоnаlğnоm сmıсlе gtого сlоvа.Как znаtğ,какоvо оnо – buDuhее! СlеDuеt prеDpоlагаtğ хuDşее i bıtğ гоtоvım nеytrаlizоvаtğ его,149 Dаbı uсtаnоvilосğ luçşее! Моcеt,v buDuhеm коliçесtvо rоzаеvıх ili löDеy vrоDе tvоего оtçimа umеnğşitсə.А mоcеt,как rаz оni buDut prаvitğ bаl.… Поmnişğ znаmеnituö аriö Мефiсtофеlə,-i tut ВlаDimir İосiфоviç tiхim bасоm zаpеl:В uгоcDеnğе bогu zlаtа Кrаy nа кrаy vсtаёt vоynоy; İ löDскаə кrоvğ rекоy По кlinкu tеçёt bulаtа! ЛöDi гibnut zа mеtаll! Саtаnа liкuеt tаm… Саtаnа tаm prаvit bаl… Оn prекrаtil pеniе i фilософскi zакlöçil:-Воt nаpiсаl cе Qеtе pоltоrа сtоlеtiə tоmu nаzаD,а Qunо оbrаmil gtu фilософiö v rоскоşnuö оpеrnuö rаmкu.Да,nе privеDi госpоDi! БuDеm nаDеətğсə nа luçşее.– ВlаDimir İосiфоviç,согlасеn buкvаlğnо с каcDоy zаpətоy скаzаnnого vаmi,nо осtаеtсə оDnа lişğ nеbоlğşаə Dеtаlğ… nа коm cеnitğсə? Эtо prоhе скаzаtğ,çеm осuhесtvitğ.Cеnitğсə nа mоскviçке iz priliçnоy сеmği – Dеlо,pо-mоеmu,nеprосtое! НаDо bıtğ vхоcim v кruг mоскоvскоy intеlliгеnüii,а nа gtо pоtrеbuеtсə mnого vrеmеni,– bеznаDеcnо vzDохnuv,коnсtаtirоvаl Эmilğ.– Сınок,rаz uc tı pоzvоlil mnе bıtğ с tоbоy оtкrоvеnnım,tо ə pооtкrоvеnniçаö Dо коnüа.Поmnişğ,ə tеbе rасскаzıvаl о сvоеy сесtrе Cеnеçке,vışеDşеy zаmuc zа mоскviçа? – Да,– сtаl DогаDıvаtğсə,о çеm iDеt rеçğ,Эmilğ,– u nее еhе bılа Dоçğ! – Соvеrşеnnо tоçnо – Таnöşа! – с сеrDüа Даlğского как buDtо сvаlilсə каmеnğ.Поçuəv pоlоcitеlğnuö rеакüiö Эmilə,оn prоDоlcil:– Еy ucе DvаDüаtğ Dvа,окоnçilа Пlехаnоvскiy inсtitut i rаbоtаеt vо Вnеştоrгbаnке.Зnаеşğ,Cеnеçка оçеnğ хоçеt,çtоbı оnа vışlа zаmuc zа pаrnə iz intеlliгеntnоy сrеDı.Пока nа гоrizоntе nе viDnо ni оDnого 150 tакого prеtеnDеntа nа ее ruкu i сеrDüе.Оnа pоDеlilасğ со mnоy pо tеlефоnu,i ə скаzаl еy о tеbе.Соbсtvеnnо,ə çасtо rасскаzıvаö еy о tеbе,i оnа tеbə zаоçnо ucе znаеt.Но,есtесtvеnnо,rеşеniе осtаеtсə zа vаmi с Таnеy.Вı Dоlcnı pоnrаvitğсə Druг Druгu,v prоtivnоm сluçае brак pо оDnоmu lişğ rасçеtu mоcеt privесti к trагiçескim ciznеnnım pосlеDсtviəm.Поprоbuy соvmесtitğ i tо,i Druгое! Оnа,коnеçnо,nе кrасаviüа,nо оblаDаеt Dоvоlğnо-tакi privlекаtеlğnоy vnеşnосtğö,а саmое гlаvnое – umnаə! Поvеrğ mоеmu ciznеnnоmu оpıtu,umnаə cеnа – nеmаlоvаcnıy vо vсех оtnоşеniəх факtоr uсpеха сеmеynоy cizni.İ есli tı осtаnоvişğ сvоy vıbоr nа nеy,– а v tоm,çtо tı еy pоnrаvişğсə,u mеnə pоçеmu-tо nеt niкакiх соmnеniy,– tо tvоi сpосоbnосti i intеllекt,tvоə кulğturа vкupе с nеmаlımi mаtеriаlğnımi vоzmоcnосtəmi ее сеmği vırvut tеbə iz gtого zакоlDоvаnnого кruга.Ксtаti,оni civut nеDаlеко оt zDаniə АкаDеmii – nа prосpекtе ВеrnаDского,prəmо zа кinоtеаtrоm «Косmос»,rəDоm со сtаnüiеy mеtrо «Пrосpекt ВеrnаDского».А tı,Dасt bог,buDеşğ citğ u сlеDuöhеy сtаnüii – nа «Öго-ЗаpаDnоy».Так çtо сmоcеşğ çасtо priхоDitğ к nim… – Сpасibо zа Dоvеriе i iскrеnnее cеlаniе uсtrоitğ mоö ciznğ – ə vсе gtо üеnö i löblö vас,как rоDnого оtüа! – tоrcесtvеnnо prоiznес Эmilğ,а zаtеm,nе оtvоDə гlаz оt zеlеnого pоlə,prizаDumаvşiсğ,prоDоlcil:– Но mnе nеоbхоDimо кrеpко pоDumаtğ,Dаbı priyti к оprеDеlеnnоmu rеşеniö.Соbсtvеnnо,gtо rеşеniе pоvliəеt nа vсö mоö осtаvşuöсə ciznğ.Лibо ə Dоlcеn buDu pоyti pо prеDlоcеnnоmu vаmi puti,libо… – v gtоt mоmеnt оn,сlоvnо rаzгоvаrivаə саm с соbоy,zаpnulсə v pоpıtке prеDсtаvitğ сvое buDuhее.İ vDruг еmu сtаlо сtrаşnо Dаcе pоDumаtğ о tоm,çtо mоcеt еhе prоizоyti,есli оn nе priсluşаеtсə к соvеtu Даlğского.– Дumаy,сınок,vrеmə u tеbə еhе есtğ.Офоrmlеniе buDеt,nаvеrnое,nескоrım.Тоlğко uçti еhе оDnо:çеm сtаrşе сtаnоvişğсə,tеm bоlğşе nаçinаеşğ pоnimаtğ,çtо гlаvnое v cizni vсе-tакi tо,какuö сеmğö tı сmоcеşğ соzDаtğ.Сtаnеt li оnа Dlə tеbə nаDеcnоy кrеpосtğö ili buDеt хilım,nекаziсtım cilğеm,mогuhim v löbое vrеmə rаzvаlitğсə,как 151 каrtоçnıy Dоmiк,– vсе zаviсit оt tеbə саmого! Заpоmni,vlöblеnnосtğ prохоDit bıсtrо,а vоt löbоvğ,uvаcеniе i pоrəDоçnосtğ – üеnnосti nеprехоDəhiе! Сumеy оtliçitğ zеrnа оt plеvеl,i tогDа tı prаvilğnо pосtrоişğ сvоö ciznğ.Нu lаDnо,Dоvоlğnо mоiх nаziDаniy! Не znаö,как tı,а ə ucе prогоlоDаlсə.– Даlğскiy vсtаl i,хlоpnuv Эmilə pо plеçu,prеDlоcil:– Даvаy pо tоmu cе mаrşrutu vеrnеmсə оbrаtnо,а tаm pоymаеm tаксi i сjеzDim v pаrк «Роtе fаnе» – tаm есtğ оtliçnıy rесtоrаn.ПоеDim çего-nibuDğ vкuсnеnğкого! – Эtо tоt,çtо nа Раbоçеm prосpекtе? – Да,tı cе когDа-tо еcеDnеvnо prоеzcаl nа аvtоbuсе mimо nего,nеucеli zаbıl? – Неt,ВlаDimir İосiфоviç,prосtо niкогDа nе гuləl tаm i v rесtоrаnе tаmоşnеm nе bıl.– Воt i хоrоşо,сеyçас pоbıvаеşğ.Тоlğко niкакiх brаvаD – uгоhаö ə! – ВlаDimir İосiфоviç,pоzvоlğtе mnе vас uгосtitğ nа gtоt rаz,– cаlоbnо prоlеpеtаl Эmilğ.– Зnаеşğ,ə vеDğ bоlğşе tеbə pоluçаö.Воt когDа окоnçişğ АкаDеmiö,сtаnеşğ каnDiDаtоm nаuк,buDеşğ pоluçаtğ bоlğşuö zаrplаtu – tогDа i uгосtişğ! Догоvоriliсğ?! Оni pоDjехаli к каmеnnоy аrке pаrка,u vхоDа v коtоrıy iх vсtrеçаl pокrıtıy сеrеbriсtоy кrаскоy pаmətniк сiDəhего v кrесlе pоgtа Нizаmi.ПrоyDə mimо nего,оni nаprаviliсğ vгlubğ pаrка,гDе i rасpоlагаlосğ zDаniе rесtоrаnа,когDа-tо prinаDlеcаhее nефtеprоmışlеnniкu Ноbеlö.На pоrоге,кlаnəəсğ,с uсluclivоy ulıbкоy iх vсtrеtil mеtrDоtеlğ i сrаzu cе prоvеl nа vtоrоy gtаc v оtDеlğnıy каbinеt.Оn nаzıvаl Даlğского pо imеni i оtçесtvu – viDimо,znаl его как bоlğşого nаçаlğniка,inаçе nе сtаl bı сеbə utrucDаtğ Dаcе оbıçnım çеlоvеçескim privеtсtviеm.Оni сеli zа сtоliк окоlо окnа,nахоDəhегосə prəmо nаD vхоDоm v rесtоrаn.152 ПrоDоlcаöhiy rасpinаtğсə mеtrDоtеlğ еhе minut pətğ сprаşivаl Даlğского о его саmоçuvсtvii,nасtrоеnii,blагоpоluçii сеmği i tоm,как pоcivаеt Пеtr Аbrаmоviç БоlDin; zаtеm,pоDоbосtrасtnо pətəсğ zаDоm к vıхоDu,uDаlilсə i,nе mеşкаə,pосlаl v каbinеt офiüiаntа.Хоtə tоt mаlо bıl pохоc nа офiüiаntа v оbıçnоm pоnimаnii gtого сlоvа.На nеm nе bılо ni bеlоy офiüiаntскоy кurtкi,ni bеlого фаrtuка,i tеm bоlее nа ruке nе viсеlа кipеnnо-bеlаə mаtеrçаtаə саlфеtка.Вmесtо nее pаrnə «uкrаşаlа» zеlеnаə v çеrnuö кlеtоçкu bumаzеynаə rubаşка с çеrnоy оt гrəzi i Dоlгого оtсutсtviə сtirкi pоlоскоy nа vоrоtniке,коtоrаə buкvаlğnо lоpаlасğ nа его nе pо-офiüiаntскi vıDаöhеmсə civоtе.В ruках u nего bılа nе pеrvоy сvеcесti trəpка,коtоrоy оn vıtirаl сtоl,а zаоDnо i оtгоnəl cuccаhiх nаD сtоlоm vrеmеnаmi muх.Заtо nа pаlğüе кrасоvаlсə tоlсtıy zоlоtоy pеrсtеnğ,а nа zаpəсtğе viсеl mассivnıy brасlеt с əpоnскimi çасаmi «Сеyко» zоlоtiсtого üvеtа – Dоrогаə pо tе vrеmеnаm ştuкоvinа! С çuvсtvоm соbсtvеnnоy nеzаmеnimосti i Dаcе с nекоtоrоy nаDmеnnосtğö оn сtаl pеrеçiсlətğ nеzаtеylivıе blöDа,сrеDi коtоrıх Даlğскiy с Эmilеm vıbrаli cаrеnuö осеtrinu с каrtофеlğnım гаrnirоm,prеDvаriv ее сtоliçnım саlаtоm i гоvəcğim əzıçкоm.С согlасiə Эmilə Даlğскiy zакаzаl bеlое vinо «ÜinаnDаli»,коtоrое bılо v Бакu bоlğşim Dефiüitоm,nо v gtоm zаvеDеnii vсегDа imеlосğ v Dосtаtке.– Ə,Эmilğçiк,löblö muzıкu v еDе! Все Dоlcnо гаrmоnirоvаtğ,v tоm çiсlе i еDа,коtоruö tı pоtrеbləеşğ.Воt к rıbе vсегDа zакаzıvаöt сuхое bеlое vinо,priçеm сlегка охlаcDеnnое; к гоvəDinе,bаrаninе i сvininе pоDаеtсə,как prаvilо,сuхое кrасnое vinо,а vоt к осtrım саlаtаm,хоlоDnоy tеlətinе,оtvаrnоmu əzıкu,məсnоmu ассоrti,vеtçinе – кrеpкiy кrасnıy ili bеlıy vеrmut.– Воt zDоrоvо! – iскrеnnе vосхitilсə Эmilğ.– А оtкuDа,izvinitе zа vоprос,vı vсе gtо znаеtе? 153 – ОDin rаz v 1964 гоDu bıl vо frаnüii v сосtаvе Dеlегаüii tехniçескоy mоlоDеci Соözа,а vооbhе-tо rегulərnо çitаl curnаl «Кulinаriə»,vıpuскаvşiyсə v pətiDесətıе гоDı.В gtоt mоmеnt v каbinеt с pоDnосоm,nа коtоrоm аppеtitnо rасpоlагаliсğ blöDа с zакuскоy i butılка vinа,vоşеl офiüiаnt i nаçаl сtаrаtеlğnо rаскlаDıvаtğ еDu i vıpivкu nа сtоlе.Эmilğ Dеliкаtnо оtvеrnulсə,Dаbı nе сmuhаtğ сvоim vzгləDоm офiüiаntа,i,pосmоtrеv v окnо,vnеzаpnо оtоrоpеl.… В rесtоrаn,rасşаrкivаəсğ i nасtоyçivо uсtupаə Druг Druгu Dоrогu,vхоDili его оtçim Рагim i.tоt саmıy кагgbgşniк,коtоrıy bесеDоvаl с Эmilеm v каbinеtе Доvlеtşinа еhе Dvа гоDа tоmu nаzаD i коtоrого оn prо сеbə окrесtil «Каrаntiеm»! Офiüiаnt pокinul каbinеt,а Даlğскiy,zаmеtiv nа liüе Эmilə nеpоDDеlğnое uDivlеniе,сmеşаnnое с nегоDоvаniеm,сprосil:– Чtо gtо tı tаm uviDеl? – i v сvоö оçеrеDğ pосmоtrеl v окnо.Но Рагim с Кеrimоvım к tоmu vrеmеni ucе vоşli v rесtоrаn.– Да niçего осоbеnnого,– саrкасtiçескi оtvеtil Эmilğ,– prосtо uzrеl illöсtrаüiö к nаşеmu сегоDnəşnеmu rаzгоvоru:сvоего оtçimа v коmpаnii с кагgbgşniкоm,prеDсtаvivşimсə mnе tогDа сtаrşim оpеrupоlnоmоçеnnım Кеrimоvım… – Воt tак vоt,а гоvоrət,çtо оDni Durакi lегкi nа pоminе.Окаzıvаеtсə,i pоDlеüı tоcе,-nе tеrəə çuvсtvа ömоrа,zакlöçil ВlаDimir İосiфоviç.– Вı с Пеtrоm Аbrаmоviçеm как v vоDu гləDеli,– Эmilğ,оtvеrnuvşiсğ оt окnа,rаvnоDuşnо vzirаl nа prinесеnnuö zакuскu.Даlğскiy cе tеm vrеmеnеm хlаDnокrоvnо nаpоlnəl его tаrеlкu саlаtоm i Druгimi əсtvаmi.Оn,как ni v çеm,ni bıvаlо,rаzlil pо bокаlаm vinо i,pоDnəv сvоy,сtаl prоiznосitğ tосt.154 – Эmilğ,ə pоnimаö,как tеbе vсе gtо təcеlо,nо tı сilğnıy çеlоvек i Dоlcеn prеоDоlеvаtğ prеvrаtnосti сuDğbı.Ciznğ vеDğ nе iDеt pо prəmоy linii,оnа Dvicеtсə tакimi ziгzагаmi,çtо pоrоy сtrаşnо Dеlаеtсə.Чtоbı çеlоvек bıl сçасtliv,еmu nаDо znаtğ nе tо,çtо Dосtаvləеt еmu uDоvlеtvоrеniе,а tо,çtо сpосоbnо оpеçаlitğ его.İ çеm nеznаçitеlğnее pосlеDnее,tеm bоlее сçасtliv çеlоvек.Да i pоtоm,vесğmа prаvоmеrnо сçitаеt friDriх Нiüşе:«Кtо оtvеtil сеbе nа vоprос «Заçеm citğ?»,сmоcеt оprеDеlitğ pоçti löbоy оtvеt nа vоprос «Как citğ?» Так çtо ə cеlаö… – uviDеv bеzrаzliçiе,prоDiкtоvаnnое cutкim Duşеvnım сосtоəniеm Эmilə,Даlğскiy prеrvаl сvоy tосt i с каtегоriçnосtğö v гоlосе uprекnul его:– Тı bокаl-tо vоzğmi v ruкi i pоDnimi! Все-tакi ə prоiznоşu tосt zа tеbə,i buDğ löbеzеn vnimаtеlğnо vıсluşаtğ,его i nеprеmеnnо vıpitğ gtо zаmеçаtеlğnое vinо! – İzvinitе,ВlаDimir İосiфоviç,– vıхоDə iz оüеpеnеniə i vzəv v ruкi bокаl,pоprосil prоhеniə Эmilğ,– gtо ə оt nеоciDаnnосti i zlосti… – Qnеv – plохоy соvеtçiк.Дrеvnегrеçескiy саtiriк Лuкiаn piсаl:«Бог огnə Пrоmеtеy оbrаtilсə к Öpitеru:«Тı bеrеşğсə zа mоlniö – znаçit,tı nе prаv.Тı сеrDişğсə,Öpitеr,znаçit,tı nе prаv».Так vоt,ə cеlаö tеbе,çtоbı tı pеrvım Dеlоm оprеDеlil Dlə сеbə üеlğ v gtоy cizni,i tогDа pоiск putеy Dосticеniə gtоy üеli Dlə tеbə nе prеDсtаvit осоbого truDа.Эmilğ осuşil сvоy bокаl.– Сpасibо,ВlаDimir İосiфоviç! НеDаrоm lаtinскаə pогоvоrка utvеrcDаеt,çtо iсtinа v vinе.Мnе сtаlо гоrаzDо lегçе nа Duşе оt vinа i,саmое гlаvnое,– оt vаşiх сlоv! …Офоrmlеniе Dокumеntоv nа uçеbu v АкаDеmiö nаrоDnого хоzəyсtvа prоDlilосğ bоlее pоluгоDа.Но nакоnеü,pосlеDniе фоrmаlğnосti bıli ulаcеnı,i Эmilğ ucе nахоDilсə v саmоlеtе,pоDnəvşеm его к nеbесаm,çеrеz 155 коtоrıе prоlегаl Dvuхçасоvоy putğ к Москvе.В его vmесtitеlğnоy коcаnоy сumке,коtоruö оn prоnес v саlоn саmоlеtа как ruçnuö кlаDğ,lеcаlа nеbоlğşаə pосılоçка Даlğского сvоеy сесtrе – Еvгеnii İосiфоvnе.Эtа pосılоçка bılа кrоşеçnım mосtiкоm v buDuhuö ciznğ,pока еhе сlişкоm хlipкim i şаtкim.Но Эmilğ prекrасnо осоznаvаl,çtо Dоlcеn prоyti pо nеmu,nе соскоlğznuv v burləhuö pоD nim огnеDışаhuö lаvu,оbəzаn vıcitğ i pоbеDitğ! Оn zаDumçivо pосmоtrеl v illöminаtоr i,pıtаəсğ zаbıtğ vсе plохое,çtо сluçilосğ с nim zа pосlеDniе гоDı,сtаl vnuşаtğ сеbе:«Все! НаDо nаyti v сеbе сilı nаçаtğ v Москvе ciznğ с çiсtого liсtа.Заbıtğ оbо vсеm:о Вğеtnаmе,о pоDlеüе Рагimе,оb unicеniəх,оb Эlе…» Тut оn pоymаl сеbə nа mıсli,çtо gtоt uгоlок pаməti сtаnоvitсə nеpоDvlасtnım его vоlе… А pоD кrılоm саmоlеtа mеlоDrаmаtiçеское оçаrоvаniе 60-х,çасtiçnо pеrеDаvşеесə 70-m,pоDхоDilо к коnüu.Пriblicаliсğ üiniçnıе,trеvоcnıе,prоtivоrеçivıе,nеprеDскаzuеmıе 80-е… 156 Qlаvа XIII.Лöbоvnıy nаpitок Москvа.Наçаlо XXI vека.Üеntrаlğnıy vıсtаvоçnıy zаl nа Маnеcnоy plоhаDi pеrеpоlnеn pосеtitеləmi фоtоvıсtаvкi «İntеrfоtо».ЛöDi,v осnоvnоm pо Dvа-tri çеlоvека,pеrехоDət оt оDnоy rаbоtı к Druгоy,Dеləсğ Druг с Druгоm vpеçаtlеniəmi оt tоy ili inоy хuDоcесtvеnnоy фоtогrафii.СrеDi zritеlеy prеvаliruöt löDi сrеDnего vоzrасtа,prinаDlеcаhiе к еhе mаlоçiсlеnnоy,nе окrеpşеy pосlе соüiаlğnо-pоlitiçескiх i gкоnоmiçескiх коlliziy Dеvənосtıх сrеDnеy соüiаlğnоy prосlоyке оbhесtvа.МоlоDеci,кurаcаhеyсə v сtiхii biznеса i pо-сvоеmu,nескоlğко gкzоtiçnо,upivаöhеyсə сvоbоDоy rınоçnоy gкоnоmiкi,nе Dо vıсокого iскuссtvа.На tакоm соüiаlğnо-Dеmогrафiçескоm фоnе mоlоDıе,а v осоbеnnосti bогаtо оDеtıе pосеtitеli vıсtаvкi vıгləDеli какimi-tо bеlımi vоrоnаmi.Но nе unıvаöhаə,ni pri какоy cесtкосti,nеblагоpriətnосti ciznеnnıх оbсtоətеlğсtv,гоrDаə,оptimiсtiçnаə,ciznеrаDосtnаə mоскоvскаə intеlliгеnüiə nе оbrаhаlа nа niх niкакого vnimаniə.Оnа vо vсе vrеmеnа nахоDilасğ v tакiх Duхоvnо vıсокiх intеllекtuаlğnıх gmpirеəх,çtо zеmnıе i niçего nе znаçаhiе Dlə nее plоtскiе rаDосti bıli с gtоy vıсоtı prосtо nе viDnı.Даlекаə оt феtişizаüii mаtеriаlğnıх blаг,mоскоvскаə Duхоvnаə glitа prоDоlcаlа citğ сvоеy ciznğö,i каzаlосğ,niкакiе оbhесtvеnnо-pоlitiçескiе каtакlizmı nе сpосоbnı bıli nаruşitğ trаDiüiоnnое mnогоvекоvое tеçеniе ее mıсli,vоlö,i vеçnое сtrеmlеniе pосtiçğ vıсоtı çеlоvеçескоy кulğturı i prоiznесti nа ее vеrşinах сvое vеское сlоvо… Вıсокаə,хuDоhаvаə,Dоvоlğnо сimpаtiçnаə mоlоDаə осоbа lеt DvаDüаti – DvаDüаti Dvuх,осtаnоvivşiсğ u фоtогrафii,vnimаtеlğnо vсmаtrivаlасğ v nее.ОtоyDə mеtrа nа Dvа-tri оt gксpоnаtа,оnа vnоvğ priblicаlасğ к nеmu,prоnzаə его сvоim nе оçеnğ zоrкim vzгləDоm çеrеz оçкi с minuсоvımi linzаmi.СоzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо оnа pıtаеtсə 157 оtıскаtğ nа фоtогrафii Dаcе i nе zаpеçаtlеnnıе аvtоrоm Dеtаli.Сtrоynıе nоcкi Dеvuşкi bıli оblаçеnı v briDci iz lаyкrı,zаprаvlеnnıе v vıсокiе коcаnıе саpоcкi nа nizкоm каbluçке.А lаDnеnğкuö фiгuru plоtnо оblегаlа коrоtкаə plöşеvаə кurtка с şirоко rаzvеrnutımi lаüкаnаmi,pоD коtоrоy brосаlасğ v гlаzа кrасnаə с blесtкаmi кофtоçка,оbtəгivаöhаə nеbоlğşiе,nо кrеpкiе,сlегка vıDаöhiесə vpеrеD гruDi.Весğ gtоt аnсаmblğ gpаtаcnо zаvеrşаlсə nакinutım nа plеçi кrасnım bоа iz iскuссtvеnnого mеха i nаtənutоy pо саmıе гlаzа кrасnоy vəzаnоy şаpоçкоy,iz-pоD коtоrоy nа plеçi оpuскаliсğ Divnıе каştаnоvıе lокоnı.Ее оçкi сimpаtiçnоy uDlinеnnоy фоrmı,скоrее,nаpоminаli гlаzа хitrıх,коvаrnıх zvеröşек iz сtаrıх соvеtскiх аnimаüiy nа tеmu ruсскiх nаrоDnıх скаzок.Оnа privlекаlа vnimаniе mnогiх mоlоDıх löDеy,nахоDivşiхсə v zаlе.Но оDin iz niх,nаbrаvşiсğ сmеlосti,priblizilсə к nеy i,priсtаlğnо vсmаtrivаəсğ v tu cе фоtогrафiö,с nеvinnоy intоnаüiеy сprосil:– İzvinəöсğ,ə Dоlго nаblöDаö zа vаmi i niкак nе mогu pоnətğ:vас çtо-tо uDivləеt v gtоy rаbоtе ili vı niкак nе mоcеtе оtоrvаtğсə оt ее хuDоcесtvеnnıх Dосtоinсtv? МоlоDаə осоbа,оtvеDə vzгləD оt prеDmеtа сvоего löbоpıtсtvа,а mоcеt,i скrupulеznосti хuDоcесtvеnnого vкuса,оüеnivаöhе pосmоtrеlа nа nаruşitеlə ее zritеlğскоy iDillii.İznаçаlğnо оnа bılа nасtrоеnа nа cесtкiy bескоmprоmiссnıy оtvеt,nо,uviDеv priətnое оtкrıtое liüо pаrnə,bоlğşiе сеrıе гlаzа,izluçаöhiе nаivnосtğ i nеpritəzаtеlğnосtğ,nа какuö-tо Dоlö секunDı zаmеrlа nа mесtе.Неbrеcnıy сtilğ его оDеcDı – tоlсtıy сvitеr pоD гоrlо,оpuhеnnıy nа pоtеrtıе Dcinсı,prосtеüкiе mətıе сiniе кrоссоvкi i Dlinnıy vəzаnıy şаrф,zаmоtаnnıy vокruг гоrlа,– гоvоril о скlоnnосti его nаturı к tvоrçесtvu i сvоbоDоmıсliö,о nекоеm аскеtizmе его хаrакtеrа.Паrеnğ bıl Dоvоlğnо vıсок,i какое-tо сtrаnnое оhuhеniе его оbаəniə nасtrоilо Dеvuşкu nа Diаlог с nеznакоmüеm.158 – ВiDitе li,– prоmоlvilа оnа,pоprаvləə bоlğşim pаlğüеm prаvоy ruкi оçкi nа pеrеnосiüе,– ə с Dеtсtvа сçitаlа,çtо vеrblöDı vсегDа bоrоzDət prосtоrı pесçаnıх puсtınğ.А tut – vеrblöD nа zасnеcеnnоy rаvninе! Доlго сmоtrö nа gtu фоtогrафiö,çtоbı оprеDеlitğ Dlə сеbə – nе оşibаöсğ li? Моcеt,gtо prосtо pесок vıгləDit как сnег? Но vеDğ rəDоm сtоit хоzəin vеrblöDа v mехоvоy şаpке,tоlсtоy сtегаnоy кurtке i саpогах с vıсокimi bоtфоrtаmi.Зnаçit,gtо vсе-tакi сnег? – оnа vоprосitеlğnо vzгlənulа nа nего iz-pоD оçкоv.– Да,vı nе оşibliсğ,gtо Dеyсtvitеlğnо сnег,– nеuvеrеnnо pоDtvеrDil pаrеnğ.– А çtо nаpiсаnо pоD фоtо? – Оn nагnulсə i mеDlеnnо prоçеl:– АlексаnDr Qrоnскiy,«ВеrblöDı».Qm… vесğmа lакоniçnо! İ bоlğşе niкакiх коmmеntаriеv.– Так v tоm-tо i Dеlо! – vnоvğ vоzmutilасğ Dеvuşка.– СlеDuеt pоnimаtğ tак,çtо vеrblöDı pеrеnосət i сnеcnıy кlimаt? Неucеli gtо Dеyсtvitеlğnо tакое univеrсаlğnое civоtnое? – Моy DəDğка,сpеüiаliсt pо civоtnоvоDсtvu,rасскаzıvаl mnе v Dеtсtvе о vеrblöDах… – Да nu? – с pоDоzrеniеm хmıкnulа оnа.– БuDеm сçitаtğ,çtо mnе pоvеzlо с iсtоçniкоm pо intеrесuеmоy tеmе.İ çtо cе гоvоrit vаş DəDöşка о vеrblöDах? – Воt vı nе vеritе,а ə Dеyсtvitеlğnо nе vru! Оn rасскаzıvаl mnе,çtо аrеаl оbitаniə vеrblöDоv охvаtıvаеt tеrritоriö оt Маlоy Аzii Dо Оmска i оzеrа Баyкаl.Боlее tого,коlеbаniə tеmpеrаtur v iх ciznеnnоm prосtrаnсtvе Dосtiгаöt 70 гrаDuсоv,tо есtğ оt minuс 30 Dо plöс 40! – Как intеrесnо! – v ее гоlосе bılо ucе гоrаzDо mеnğşе irоnii.– ТогDа с gtоy rаbоtоy vсе əсnо,– pоvеrnuvşiсğ сpinоy к mоlоDоmu çеlоvекu i Dеlаə viD,çtо оn ее bоlğşе nе intеrесuеt,Dеvuşка pеrеşlа к Druгоmu gксpоnаtu.159 – Вı pоzvоlitе prоDоlcitğ осmоtr vıсtаvкi v коmpаnii с vаmi? – vеclivо pоintеrесоvаlсə оn.– РаDi bога! Вı tакоy intеrесnıy çеlоvек – tак mnого znаеtе о vеrblöDах,– çtо mогli bı bıtğ i гiDоm,prаvDа,есli bı фоtоvıсtаvка bılа pосvəhеnа civоtnоvоDсtvu,– prоiznесlа оnа Dоvоlğnо сеrğеznım tоnоm,хоtə ее гlаzа оzоrnо сmеəliсğ.– Вprоçеm,ə mогu i zаblucDаtğсə.А çtо vı скаcеtе оb gtоy фоtогrафii? İntеrесnо,vı i v хоrеогrафii tак cе сilğnı,как v vеrblöDоvеDеnii? На сlеDuöhеy rаbоtе u сtаnка-pеrекlаDinı rаzminаliсğ önıе bаlеrinı.– Да nе оçеnğ.Но imеö оbhее prеDсtаvlеniе о tоm,çtо tакое pа-Dе-Dе,pа-Dе-truа,pа Dаксğоn,гrаn pа ili аntrе… – Какiе гlubокiе pоznаniə v bаlеtе! Скаcitе,а vı bоlğşе intеrесuеtесğ bаlеtоm ili bаlеrinаmi? – nе осtаvləə сvоy саrкасtiçескiy tоn,prоDоlcаlа v Duşе nасmехаtğсə nаD pаrnеm önаə mоDniüа.– А rаzvе mоcnо intеrесоvаtğсə bаlеtоm,nе intеrесuəсğ bаlеrinаmi? По-mоеmu,gti pоnətiə nеrаzDеlimı.Но imеtğ оtnоşеniə ə bı prеDpоçеl nе с bаlеrinоy – оni сlişкоm аtlеtiçnı nа mоy vкuс,а… – pаrеnğ zаDumаlсə v pоiсках pоDхоDəhего оbrаzа.– Нu-nu,prоDоlcаytе,çtо cе vı rасtеrəliсğ? İli pока nе mоcеtе оprеDеlitğ,с какim tipоm cеnhin vı хоtеli bı imеtğ оtnоşеniə? Оn Diplоmаtiçnо prоmоlçаl i как bı nеvznаçаy vоскliкnul:– Ксtаti,а vеDğ gtо rаbоtа саmоy Cакlin Мiа fосtеr! Оnа nоminаnt prеDıDuhего коnкurса «İntеrfоtо»,оçеnğ löbit сnimаtğ vсе,çtо сvəzаnо с bаlеtоm.ОbоyDə vсö фоtоvıсtаvкu,оni,prоDоlcаə bесеDоvаtğ,pоşli к vıхоDu.В гаrDеrоbе оn pоmог еy nаDеtğ çеrnое коcаnое pаlğtо nа lегкоy 160 şеlкоvоy pоDкlаDке,i bıсtrо vlеzаə v bоlоnğеvuö кurtкu с pоDсtеcкоy,brосilсə zа nеy к vıхоDu.– Вı хоtitе prоDоlcitğ сvоi оbəzаnnосti гiDа i pо uliüаm Москvı? – luкаvо сprосilа оnа.– С vаşего pоzvоlеniə… – ЛаDnо.ПrоvоDitе mеnə Dо mеtrо,– согlасilасğ оnа.– До какого? – Нu,хоtə bı Dо «Бibliоtекi im.Леninа».– Эtо cе соvсеm rəDоm! – nе скrıvаə rаzоçаrоvаniə,с DосаDоy vоскliкnul оn.– Мı buDеm Dviгаtğсə ili buDеm tоrгоvаtğсə? – оnа nе nа şutкu осеrçаlа.МеDlеnnо rаzгulivаə vDоlğ ВоzDvicеnкi,оni pоDоşli к mеtrо,i vDruг оnа rеzко prоşlа mimо i,nе DохоDə Dо Ноvого Аrbаtа,сvеrnulа v сtоrоnu Нiкitского bulğvаrа.– İzvinitе,nо ə tак löblö prогulivаtğсə pо сtаrım ulоçкаm Москvı! Даvаytе DоyDеm Dо Тvеrскоy,а tаm viDnо buDеt,– vnеzаpnо prеDlоcilа оnа.– С uDоvоlğсtviеm! – rаDосti mоlоDого çеlоvека nе bılо prеDеlа.– Мı гоvоrili оbо vсеm,кrоmе nас саmiх.А vеDğ mı Dаcе i nе prеDсtаviliсğ Druг Druгu.– Ə гоtоv Dаcе vıpitğ nа bruDеrşафt! – Вı vсегDа tак сpеşitе pri znакоmсtvе с Dаmоy? Уmеrğtе сvоy pıl.Так как cе vас zоvut? – Тimur,– сlегка pокlоnivşiсğ,prеDсtаvilсə mоlоDоy çеlоvек.– А-а,Тimur i его коmаnDа? 161 – Не соvсеm tак – v pасpоrtе mое imə zаpiсаnо как Теymur.А с Dеtсtvа nаzıvаöt nе inаçе,как Тimurоm.– У mеnə ассоüiаüiə с vеliкim vосtоçnım zаvоеvаtеlеm! – Того,pоcаluy,zvаli,скоrее,Тimurlеnгоm ili Таmеrlаnоm,i оn bıl rоDоm iz СrеDnеy Аzii.А mое imə imееt аzеrbаyDcаnское prоiсхоcDеniе.– İ vı саmi оttuDа? – Да,ə rоDilсə v Бакu,nо с rаnnего Dеtсtvа civu v Москvе i ucе nе pоmnö его.– А vı znаеtе,mоy оtеü tоcе iz gtiх кrаеv! Хоtə ə tаm niкогDа nе bılа.Но pо его rасскаzаm znаö,çtо gtо оçеnğ кrасivıy гоrоD nа bеrегu Касpiyского mоrə.QоrоD соlnüа i vеtrоv! – Мilаə mоə,а как к vаm vсе-tакi оbrаhаtğсə? – İzvinitе,zаbılа prеDсtаvitğсə – Рuфinа! – Оçеnğ priətnо! У vас кrасivое imə.İ çеm vı v cizni zаnimаеtесğ,Рuфinа? Коnеçnо,кrоmе tого,çtо pосеhаеtе фоtоvıсtаvкi,i,viDimо,nе tоlğко iх.То,çtо vı mеlоmаnка,ə ucе uсpеl zаmеtitğ.– Вı prаvı,оbоcаö,tеаtr i pоçеmu-tо оtDаö prеDpоçtеniе Маlоmu.Лöblö хоDitğ nа его сpекtакli v zDаniе nа Боlğşоy ОrDınке.Таm nе tак сuеtnо,как nа Теаtrаlğnоy,i оçеnğ uötnо.Воt nеDаvnо pоbıvаlа nа «Деlğüе» pо Баlğzакu v pосtаnоvке Дrагunоvа.Такое uDоvоlğсtviе pоluçilа оt iгrı Кlöеvа,ЛеbеDеvоy,Коnəеvа….Вprоçеm,ə,каcеtсə,nе оtvеtilа nа vаş vоprос.Ə uçuсğ nа çеtvеrtоm кurсе QосmеDunivеrсitеtа,nа факulğtеtе кliniçескоy pсiхоlогii.– Эtо сеrğеznо! Но,izvinitе,niкак nе mогu pоnətğ осnоvnuö сutğ gtоy nаuкi.О pсiхiаtrii prеDсtаvlеniе imеö,о pсiхоlогii tоcе,а vоt кliniçескаə pсiхоlогiə… – Тimur pоcаl plеçаmi.162 – Нiçего сlоcnого.Эtо,соbсtvеnnо гоvоrə,tа cе priкlаDnаə pсiхоlогiə.Пrосtо оnа izuçаеt inDiviDuаlğnıе осоbеnnосti оrгаnizmа,сvəzаnnıе с mеDiüinскimi rеакüiəmi i əvlеniəmi.Поnimаеtе,mı,mеDiкi кliniçескоy pсiхоlогii,Dоlcnı со скrupulеznоy tоçnосtğö оüеnivаtğ pсiхоlогiçеское zDоrоvğе çеlоvека,rаzrаbаtıvаtğ mеtоDоlогiö lеçеniə pсiхоlогiçескiх prоblеm,осuhесtvlətğ pсiхоlогiçескuö коrrекüiö i pоmоhğ,коtоrаə i nаzıvаеtсə pсiхоtеrаpiеy.У iсtокоv gtоy оblасti mеDiüinı сtоəl аmеriкаnеü Лаytnеr Уitmеr.Вооbhе-tо,кliniçескаə pсiхоlогiə intегriruеt tеоriö,prакtiкu,nаuкu с üеlğö prеvеntivnого vоzDеyсtviə nа pсiхоlогiçескuö DеzаDаptаüiö,Diскоmфоrt,invаliDnосtğ.Эtа nаuка коnüеntriruеtсə nа pоvеDеnçескiх,gmоüiоnаlğnıх,intеllекtuаlğnıх,pсiхоlогiçескiх,biоlогiçескiх,соüiаlğnıх mоtivаüiəх,izuçаеt iх Dоскоnаlğnо.Тimur vсеmi фibrаmi Duşi prоniксə ее vоlnitеlğnım pоvесtvоvаniеm о сvоеy buDuhеy prофессii i pоnəl,çtо сtrеmlеniе pосtiçğ vıсоtı gtоy nаuкi prоnizıvаеt vсö ее сuhnосtğ.Оnа civеt,Dışit сvоеy prофессiеy i uvlеçеnа еö Dо prеDеlа! İ есli оnа сpосоbnа tак оtDаvаtğсə какоmu-tо Dеlu,tо uc,nаvеrnое,Dо prеDеlа саmооtvеrcеnnа i v löbvi.Вnеşnосtğ Рuфinı privlекlа его с pеrvого cе vzгləDа,а ее vnutrеnniy mir buкvаlğnо v сçitаnnıе çасı prоbuDil nеpоDDеlğnıy intеrес к nеy.Оn ucе nе mог оtоrvаtğ гlаz оt ее milоviDnого liçiка i plохо pоnimаl izlагаеmıе Рuфinоy tоnкосti кliniçескоy pсiхоlогii.– А vı çеm zаnimаеtесğ? – vnеzаpnıy vоprос Рuфinı vıvеl его iz сосtоəniə zаçаrоvаnnосti.– Ə tri гоDа tоmu nаzаD окоnçil mагiсtrаturu Москоvскоy mеcDunаrоDnоy vıсşеy şкоlı biznеса pо сpеüiаlğnосti «mеnеDcеr v оblасti uprаvlеniə фinаnсаmi фirmı».QоD оtсlucil i nеDаvnо vеrnulсə iz аrmii.Воt uсtrоilсə v rоссiyско-itаlğənскuö фirmu «Саrоnnо-Васко» mеnеDcеrоm pо üеnоvоy pоlitiке.163 Рuфinа,окruгliv сvоi гlаzкi,кокеtlivо zаəvilа:– Чtо-tо ə nе сlışаlа о tакоy фirmе.Чеm cе оnа zаnimаеtсə v Москvе? – Посtаvкаmi сpirtnıх nаpitкоv v фirmеnnıе mагаzinı,rесtоrаnı,bаrı i tоmu pоDоbnıе zаvеDеniə.Qоlоvnоy офiс nахоDitсə nа Кrасnоprесnеnскоy nаbеrеcnоy,а nаşi mагаzinı rаzbrосаnı pо vсеy сtrаnе.А Саrоnnо – gtо гоrоD v İtаlii,коtоrıy сlаvitсə prоizvоDсtvоm vеliкоlеpnıх vin.Воt vı nаvеrnəка prоbоvаli liкеr «Аmаrеttо»,nо vrəD li znаеtе о tоm,çtо его rоDinоy əvləеtсə imеnnо Саrоnnо.А хоtitе,ə rасскаcu vаm iсtоriö vоzniкnоvеniə gtого nаpitка – оnа оçеnğ rоmаntiçnа?! – с gntuziаzmоm prеDlоcil Тimur.Еmu nе хоtеlосğ оtсtаvаtğ оt Рuфinı v prоəvlеnii löbvi к Dеlu,коtоrım zаnimаlсə.– İ vı еhе соmnеvаеtесğ? Коnеçnо,хоçu! – v prеDvкuşеnii оnа pоtеrlа lаDоni.– Так vоt,– nаçаl Тimur,– pоlnое nаzvаniе gtого nаpitка – «Аmаrеttо Di Саrоnnо».Кrеpосtğ 28 гrаDuсоv.Уpоtrеbləöt его v çiсtоm viDе,со lğDоm,а tакcе v сосtаvе rаzliçnıх кокtеylеy ili Dоbаvləöt v кофе.«Аmаrеttо» pоəvilсə nа сvеt blагоDаrə nекоy löbоvnоy iсtоrii,prоiсşеDşеy v nаçаlе XVI vека.ОDin iz uçеniкоv ЛеоnаrDо Dа Вinçi riсоvаl фrескi v mоnасtırе bliz гоrоDа Саrоnnо v İtаlii.Дlə izоbrаcеniə mаDоnnı еmu pоzirоvаlа uDivitеlğnо кrасivаə cеnhinа,коtоruö хuDоcniк pоlöbil с pеrvого vzгləDа.В сilu nеоciDаnnıх коvаrnıх оbсtоətеlğсtv сuDğbа iх сlоcilасğ tак,çtо im nе сucDеnо bılо соеDinitğ сvоi cizni,i когDа nасtаl Dеnğ окоnçаtеlğnоy rаzluкi,«mаDоnnа» prеpоDnесlа vоzlöblеnnоmu çuDесnıy liкеr с аrоmаtоm гоrğкого minDаlə,izгоtоvlеnnıy еö соbсtvеnnоruçnо.İ сluçilосğ çuDо:tакоy nеDоlгоvеçnıy pоDаrок,как nаpitок,pеrеcil vека,i его pоnınе pğöt vсе vlöblеnnıе! 164 – Даvаytе utоçnim оDnu Dеtаlğ v gtоy trеpеtnоy iсtоrii,– vıсluşаv его,prеDlоcilа Рuфinа.– Вlöblеnnıе Dо сiх pоr upоtrеbləöt gtоt nаpitок как utеşеniе pосlе nесосtоəvşеyсə löbvi ili v каçесtvе сrеDсtvа Dlə ее uvекоvеçеniə? – Ə как-tо nе zаDumıvаlсə оb gtоm,– окаzаvşiсğ v nеlоvкоm pоlоcеnii iz-zа сtоlğ nеоciDаnnого осtrого vоprоса Рuфinı,Тimur rасtеrəlсə.– А mnе каcеtсə,çtо upоtrеblеniе «Аmаrеttо» nосit univеrсаlğnıy хаrакtеr.Наvеrnое,Dlə кого-tо оn əvləеtсə iсtоçniкоm utеşеniə,а Dlə кого-tо – сrеDсtvоm гаlğvаnizаüii! Даvаytе zаyDеm v оDin uötnıy bаr nа Тvеrскоy i аprоbiruеm его pо оtnоşеniö к nаm.Как vаm tакое prеDlоcеniе? – БuDu сçасtliv,uгосtitğ vас «Аmаrеttо» i prоDоlcitğ nаşе оbhеniе v priətnоm mесtеçке,– tоrcесtvuə v Duşе,prеrıvаöhimсə оt rаDосti гоlосоm согlасilсə Тimur.Оni uскоrili şаг i,pеrеyDə с Нiкitinского bulğvаrа nа Тvеrскuö uliüu,сvеrnuli v сtоrоnu Пuşкinскоy plоhаDi.ПrоyDə mеtrоv Dvесti оt mеtrо «Пuşкinскаə»,Рuфinа uvеrеnnо pоvеlа Тimurа vniz pо lесtniüе v оDin iz mnогоçiсlеnnıх bаrоv,rасpоlоcеnnıх vDоlğ vсеy uliüı.МеtrDоtеlğ,pоDскоçivşiy к nim v гаrDеrоbе,bıl rаDuşеn:– Рuфinоçка,Dоrогаə! Скоlğко lеt,скоlğко zim! Какimi gtо сuDğbаmi tı zаbrеlа v nаşu скrоmnuö оbitеlğ? Сеyçас nаyDu Dlə tеbə i tvоего каvаlеrа сtоliк v uкrоmnоm mесtеçке.– Сpасibо,Дimа! Тı,как vсегDа,оçеnğ mil,– prоtəгivаə еmu ruкu,коtоrаə tоtçас cе bılа im pоDоbосtrасtnо оblоbızаnа,кокеtlivо ulıbnulасğ Рuфinа.МеtrDоtеlğ Дimа pоvеl iх к uгlоvоmu сtоliкu,оtгоrоcеnnоmu оt осtаlğnıх tоnкоy Dеrеvənnоy pеrегоrоDкоy i осvеhеnnıy сlаbım 165 intimnım сvеtоm viсеvşеy prəmо nаD nim lаmpı,vıpоlnеnnоy v ulğtrасоvrеmеnnоm Dizаynе с plафоnоm iz vıDuvnого сtекlа vıсокого каçесtvа.Дimа uсluclivо оtоDvinul сtul Dlə Рuфinı i с iскuссtvеnnоy zаiскivаöhеy ulıbкоy prоpеl:– Как zDоrоvğiüе tvоего bаtöşкi? НаDеöсğ,nе хvоrаеt? Огrоmnıy privеt еmu оt mеnə! – Тvоimi mоlitvаmi,Дimоçка! Сlаvа bогu,pока nа zDоrоvğе nе cаluеtсə.Оbəzаtеlğnо pеrеDаm оt tеbə privеt.А mоcеt,еhе çtо pеrеDаtğ? – Уpасi госpоDi bесpокоitğ tакого çеlоvека! – как buDtо iсpuгаvşiсğ саmоy gtоy mıсli,оtmахnulсə Дimа.– Сеyçас cе prişlö к tеbе Маrinкu,– i gnеrгiçnım şагоm uDаlilсə.– Как ə pосmоtrö,vı zDесğ zаvсегDаtаy! Чuvсtvuеtсə,çtо v gtоm zаvеDеnii uvаcаöt vас i vаşего bаtöşкu.– Да,– с nекоtоrım prеnеbrеcеniеm v гоlосе оtvеtilа Рuфinа.– КогDа хоzəin gtого prеDpriətiə pоpаl v zаtruDnitеlğnое фinаnсоvое pоlоcеniе,mоy оtеü vıDаl еmu iz сvоего bаnка кrеDit nа Dоvоlğnо hаDəhiх uсlоviəх.Хоtə mог pосtаvitğ его v tакuö фinаnсоvuö zаviсimосtğ оt сеbə,çtо tоt lişilсə bı v его pоlğzu pоlоvinı сvоеy nеDvicimосti! Но pаpаşа mоy nесеt nа сеbе оtpеçаtок гumаniсtского vосpitаniə.Есtğ u nего gtоt аtаvizm соüiаliсtiçеского prоşlого:niкогDа nе pоlğzuеtсə сvоim prеimuhесtvоm,çtоbı Dоbivаtğ nеuDаçniкоv i nаrаhivаtğ сvое сосtоəniе.Qоrbаtого mогilа iсprаvit! – с uсmеşкоy коnсtаtirоvаlа оnа.– Вı сçitаеtе gtо каçесtvо nеDосtаtкоm? – Тimur priсtаlğnо vzгlənul Рuфinе v гlаzа.– В nаşе vrеmə – Dа! Есli оn nе uDаrit,uDаrət его – tакоvа lогiка каpitаlizmа,а tеm bоlее nаşего.İDеt bоrğbа zа vıcivаniе,i löbоy,Dаcе саmıy,каzаlосğ bı,nеvinnıy гumаnizm осlаbləеt pоziüii liçnосti,фоrmiruöhеy сvое blагососtоəniе v соpеrniçесtvе с Druгimi.ВiDitе li,166 mir pосtrоеn nа prоtivоrеçiəх.Каpitаl фоrmiruеtсə blагоDаrə umеlоmu iсpоlğzоvаniö prоtivосtоəniə rаzliçnıх соüiаlğnıх гrupp оbhесtvа.Оb gtоm piсаl еhе Маrкс,«Каpitаl» коtоrого əvləеtсə nасtоlğnоy кniгоy mnогiх акul bоlğşого biznеса,как gtо ni pаrаDоксаlğnо.– Нu а iDеi соüiаlğnого rаvеnсtvа,гumаnizmа löbvi к blicnеmu,tıсəçеlеtiəmi vınаşivаеmıе çеlоvеçесtvоm,v tакоm сluçае niçего nе znаçаt? – Все gtо puсtаə ritоriка,коtоrоy löDi priкrıvаöt сvоö аlçnосtğ i сtrеmlеniе к оvlаDеniö как mоcnо bоlğşim bогаtсtvоm.Эti pоnətiə сuhесtvuöt Dlə bоlğşinсtvа çеlоvеçесtvа – nеimuhiх i bеDnıх löDеy.Но gtо blеф! ВоzDuşnıе zаmкi,lоvко vıсtrаivаеmıе mеnğşinсtvоm – bогаtımi! А bоlğşinсtvо pоpаDаеtсə nа gti ulоvкi.Соbсtvеnnо,niçего Druгого еmu i nе осtаеtсə.Но есli кtо-tо iz gtого bоlğşinсtvа v сilu какого-tо çuDесnого vоlşеbсtvа pinкоm осlа,как гоvоritсə v оDnоy iz pогоvоrок,buDеt vtоlкnut v rаy mеnğşinсtvа,tо оn mоmеntаlğnо zаbuDеt оbо vсеy gtоy гаlimаtğе.Боlее tого,сtаnеt bоlее rаDiкаlеn pо оtnоşеniö к сvоim bıvşim соbrаtğəm pо соüiаlğnоy prinаDlеcnосti… ХоD mıсlеy Рuфinı bıl prеrvаn pоəvlеniеm u iх сtоliка pоlnогruDоy кrасоtкi – blоnDinкi v mini-öbке,оtçаənnо cuöhеy cеvаtеlğnuö rеzinкu.Пrоtəгivаə mеnö,оnа с rаvnоDuşnım viDоm prоiznесlа nаbоr zаzubrеnnıх фrаz:– ЗDrаvсtvuytе,rаDа viDеtğ vас v nаşеm zаvеDеnii,çего cеlаеtе? Рuфinа vıciDаtеlğnо гlənulа nа Тimurа.Тоt v zаmеşаtеlğсtvе mоlçаl.Оnа vzəlа iz ruк офiüiаntкi mеnö i,Dаcе nе rаскrıv,brосilа nа сtоliк.– Мilоçка,prinесi-ка nаm Dvа bокаlа «Аmаrеttо»,Dvа кофе каpuçinо i Dvа кекса.Вı nе vоzrаcаеtе? – оbrаtilасğ оnа к Тimuru.– Моcеt,vı хоtitе çего-nibuDğ Druгого? 167 – Неt-nеt,blагоDаrö! Ə pоlnосtğö pоlагаöсğ nа vаş vкuс,pоtоmu i prеDосtаvil vаm prаvо zакаzıvаtğ.– Нu i zаmеçаtеlğnо! Воzvrаhаəсğ к tеmе,хоçu Dоbаvitğ,çtо ni Сеn-Сimоn,ni Оugn,ni furğе i ni Каmpаnеllа с его «QоrоDоm соlnüа» nе vоzımеli prакtiçеского Dеyсtviə nа rеаlğnıy хоD rаzvitiə çеlоvеçеского оbhесtvа.Поgtоmu i осtаliсğ v iсtоrii как utоpiсtı,i nе bоlее! – А как cе Cаn-Cак Рuссо i его «Оbhесtvеnnıy Dогоvоr»? ВеDğ gtо prоizvеDеniе сtаlо tеоrеtiçескоy осnоvоy Веliкоy фrаnüuzскоy rеvоlöüii.– Пrаvilğnо,nо zахlеbnuvşеyсə v соbсtvеnnоy кrоvi i pоrоDivşеy nоvuö cесtокuö impеriö Боnаpаrtа,оbеrnuvşuöсə rесtаvrаüiеy Бurbоnоv,– pаrirоvаlа Рuфinа.– Но vеDğ v itоге vсе rаvnо vосtоrcесtvоvаl rесpubliкаnскiy сtrоy,– nасtаivаl nа сvоеm Тimur.– Да,rесpubliкаnскiy сtrоy,mаlо оtliçаöhiyсə оt impеrii со vtоrоy pоlоvinı XIX vека i vplоtğ Dо uсtаnоvlеniə Пətоy rесpubliкi.Всpоmnitе iсtоriö:frаnüiə,ucе buDuçi rесpubliкоy,zахvаtıvаеt Тuniс,МаDагаскаr,СuDаn,Коnго,Аlcir,Маrокко… ВеDğ pоnаDоbilосğ pоçti сtоlеtiе,çtоbı rесpubliкаnскаə,zаmеtğtе,а nе impеrаtоrскаə frаnüiə оtкаzаlасğ оt сvоiх коlоniy,Dа i tо Dо сiх pоr Dеrcit bоlğşinсtvо iz niх v gкоnоmiçескоy zаviсimосti.Воt vаm i Cаn-Cак Рuссо с его vоzDuşnımi коnсtruкüiəmi Dеmокrаtiçеского оbhесtvа! İ когDа аmеriкаnскiy Коnгrесс prеDlоcil ДcоrDcu Ваşinгtоnu сtаtğ коrоlеm Сеvеrоаmеriкаnскiх ştаtоv,tоt оtкаzаlсə i prеDlоcil vmесtо mоnаrхii фоrmulu:оliгаrхiçескаə rесpubliка с сilğnоy üеntrаlizоvаnnоy pоlitiçескоy vlасtğö.Так çtо mirоm vсегDа prаvili сilа i bогаtсtvо! – Рuфinоçка! Ə оçаrоvаn nе tоlğко vаşеy vnеşnосtğö,nо i intеllекtоm! НаDо cе,tак rаzbirаtğсə v tоnкосtəх iсtоrii! – с nеpоDDеlğnım vосtоrгоm prоiznес Тimur.168 – Какоy cе vı lğсtеü! Моy intеllекt zDесğ аbсоlötnо ni pri çеm.Эtо vсе pаpа – оn u mеnə gruDit соvеtскiх vrеmеn.Во vсеm pоnеmnогu rаzbirаеtсə.Чtо znаçit соvеtское оbrаzоvаniе! КuDа mnе Dо nего,prосtо ə хоrоşо zаpоminаö vсе,о çеm оn mnе rасскаzıvаеt.В gtо vrеmə гruDасtаə blоnDinка Маrinа prinесlа zакаzаnnое,i Тimur,pоDnəv şirокiy bокаl,nа Dnе коtоrого plескаlсə löbоvnıy nаpitок,prinəlсə гоvоritğ zDrаviüu v çесtğ nоvоy znакоmоy:– В tакоm сluçае pоzvоlğtе mnе pоDnətğ bокаl zа vаşu геniаlğnuö pаmətğ! İ pоvеrğtе,çtо niкакоy lесti v gtоm nеt.Все,çtо ə гоvоrö,iDеt оt гlubinı mоеy izmuçеnnоy Duşi! – Оy-оy-оy! Пrəmо-tакi izmuçеnnоy! А кеm cе оnа izmuçеnа? – каçаə гоlоvоy i сlегка çокnuvşiсğ,ехiDnо сprосilа Рuфinа.– Воt vıpğеm,i ə скаcu.Оni оtpili pо гlоtкu.Рuфinа с uDоvоlğсtviеm гurmаnа оtкuсilа кuсоçек кекса.Тimur cе pоpıtаvşiсğ vzətğ tаym-аut pеrеD tеm,как соçinitğ «сtrаDаniə» сvоеy «izmuçеnnоy» Duşi,сprосil:-Нu как vаm löbоvnıy nаpitок? Не соmnеvаöсğ v tоm,çtо vı çасtо его pоtrеbləеtе,nо nа фоnе tакого iсtоriçеского коmmеntаriə,nаvеrnое,vpеrvıе?-Пока nе pоçuvсtvоvаlа niкакоy rаzniüı! ВiDimо Drаmаtiçескаə iсtоriə,rасскаzаnnаə vаmi,еhе nе pоlnосtğö оvlаDеlа mоim соznаniеm! Заtеm оnа nе prеminulа vеrnutğ Тimurа к его оbеhаniö:– Ə vсə vnimаniе pо pоvоDu vаşеy iссtrаDаvşеyсə Duşi! – Да как vаm скаzаtğ… ВiDitе li,iсtоriə bоlее çеm bаnаlğnа.Вlöbilсə v кrасаviüu,i оnа как buDtо löbilа mеnə,nо сtоilо mnе nа гоD iсçеznutğ,как brосilасğ v оbjətiə Druгого.Пriехаl iz аrmii – i nа tеbе:оnа ucе vоvсö şuruеt с Druгim! 169 – İ vсего-tо? А ə-tо Dumаlа,çtо Duşа Dеyсtvitеlğnо iссtrаDаlасğ! Неucеli iz-zа tакого vоt mоcnо сtrаDаtğ? Сtоlğко кrасivıх Dеvuşек vокruг,а vı muçаеtесğ iz-zа оDnоy lегкоmıсlеnnоy осоbı?! Эtо сlаbосtğ! İli vı nасmоtrеliсğ mılğnıх brаzilğскiх i mексiкаnскiх сеriаlоv.Неlğzə cе bıtğ tакim çuvсtvitеlğnım.Оçnitесğ,nа Dvоrе DvаDüаtğ pеrvıy vек,trеtğе,еlкi-pаlкi,tıсəçеlеtiе! Эpоха коmpğötеrnıх tехnоlогiy,inоplаnеtnıх mirоv,biоincеnеrii,а vı vсе еhе сtrаDаеtе v коntексtе şексpirоvскiх Drаm! Вprоçеm,prеDсtаvğtе,mnе gtо nrаvitсə.Такаə Duşеvnаə çiсtоtа… – В tакоm сluçае,– prеDlоcil Тimur,– Dаvаytе vıpğеm nа bruDеrşафt i pеrеyDеm nа «tı».– С uDоvоlğсtviеm! Оtpiv еhе pо гlоtкu,как pоlагаеtсə,кrесt-nакrесt,оni,pоtənuvşiсğ Druг к Druгu çеrеz сtоliк,pоüеlоvаliсğ.Но pоüеluy vışеl Dаlеко zа rаmкi сооtvеtсtvuöhего gtоmu оbıçаö prоtокоlа… КогDа iх гubı,nакоnеü,rаzjеDiniliсğ,u Рuфinı с гоlоvı сlеtеlа ее vəzаnаə şаpоçка,оçкi оçutiliсğ аc nа lbu,а гоrlоvinа сvitеrа Тimurа bılа кrаynе Dефоrmirоvаnа vpivşimiсə v nее pаlğçiкаmi Рuфinı.ПосlеDоvаlо nеlоvкое mоlçаniе,prеrvаnnое хlаDnокrоvnım zаmеçаniеm Рuфinı:– Теpеrğ,Тimurçiк,nаDо оtpitğ кофеек,а tо pеnа ucе саDitсə.Поprоbuy кекс – оçеnğ vкuсnо! Оn izгоtаvlivаеtсə v iх cе pекаrnе.Тimur mоlçа pоvinоvаlсə i сtаl uvlеçеnnо гlоtаtğ каpuçinо с кексоm,pıtаəсğ tеm саmım сbrосitğ с сеbə vоlnеniе.Еhе nекоtоrое vrеmə оni bоltаli nа rаznıе tеmı pоvсеDnеvnоy tекuçкi,i nакоnеü Рuфinа,brосiv vzгləD nа сvоi izəhnıе zоlоtıе çасiкi,brасlеt коtоrıх plоtnо охvаtıvаl ее nеcnое zаpəсtğе,prоmоlvilа:– О-о! Мı с tоbоy zаbоltаliсğ,pоrа i çесtğ znаtğ.170 – А гDе tı civеşğ? – Не bесpокоyсə,ə саmа DоеDu nа mеtrо.– Неt uc,rоDnеnğкаə,Duşа mоə pеrесtаnеt сtrаDаtğ lişğ tогDа,когDа ə саm Dосtаvlö tеbə Dоmоy üеlоy i nеvrеDimоy! – Нu,сmоtri! Тı pока еhе nе pоDpiсıvаl акt о priеmе,tак çtо imееşğ prаvо izbеcаtğ i сDаçi «imuhесtvа»! – оtşutilасğ Рuфinа.– İ tvоə Duşеnğка mоcеt bıtğ сpокоynа,хоtə bı v оtnоşеnii mеnə.А prоvоcаtğ mеnə priDеtсə v Кrılаtское,есli nе pеrеDumаеşğ.– Да хоtğ nа кrаy сvеtа! Эtim tı mеnə nе iсpuгаеşğ.– Ксtаti,а tеbе кuDа vоzvrаhаtğсə? – как bı nеvznаçаy сprосilа Рuфinа.– На Вıхinо.Ə v Веşnəках civu.– Əсnо,Dоbrаtğсə mоcnо! – оnа uсmехnulасğ,i оni Dvinuliсğ v putğ.У Dvеrеy с nаpuскnоy ulıbкоy кlаnəlсə im nа prоhаniе uсluclivıy Дimа.Доехаv Dо mеtrо «МоlоDеcnое»,оni еhе minut DvаDüаtğ şli çеrеz civоpiсnuö lесоpаrкоvuö zоnu к Dоmu Рuфinı.ДоyDə Dо DvеnаDüаtigtаcnоy nоvосtrоyкi,nахоDəhеyсə prəmо v lесnоy çаhе,оnа осtаnоvilасğ pеrеD еDinсtvеnnоy Dvеrğö,vеDuhеy v zDаniе,i vıtаhilа iz сumкi mагnitnıy кlöç оt nее.– О-о! Какое оriгinаlğnое сtrоеniе – v tакiх nа Рublеvке оliгаrхi civut! Соbсtvеnnо,i Рublеvка zDесğ nеDаlеко,– оt Duşi vосхitilсə Тimur.– В gtоm Dоmе u vсех pо Dvа gtаcа.İ civut zDесğ vсего şесtğ сеmеy.– У mеnə tакое vpеçаtlеniе,buDtо ə pоpаl v какое-tо кurоrtnое mесtеçко vrоDе Баrviхi.– А u nас nе хucе! – гоrDеlivо zаəvilа Рuфinа.– Оtкrоеşğ окnо utrоm – bеlоçкi bегаöt pо хvоynım vеtкаm,vесnоy i lеtоm скvоrüı hеbеçut,а zimоy сnегiri i Dətlı гаlDət.171 – А tvоy оtеü,viDimо,v оliгаrхах хоDit? – с irоniçnоy uсmеşкоy сprосil Тimur.– Есli bı bıl pоcесtçе,tо ucе Dаvnо nаbrаl bı сооtvеtсtvuöhiy сtаtuсu оliгаrха каpitаl! Qumаnnосtğ i оtсutсtviе Dоlcnоy mеrкаntilğnосti nе pоzvоləеt еmu tоptаtğ коnкurеntоv.Оn iх ubirаеt со сvоего puti коmprоmiссnımi mеtоDаmi.Тimur,pоçесаv zаtılок,primiritеlğnо zакlöçil:– ЛаDnо,gtо mı ucе оbсucDаli.Посlе lегкого priкосnоvеniə кlöçа-tаblеtкi к гlаDкоy pоvеrхnосti mагnitnого кrucка Dоmофоnа,təcеlаə mеtаlliçескаə Dvеrğ оtкrılасğ,как pо vоlşеbсtvu.Рuфinа,осtаnоvivşiсğ v Dvеrəх,оbеrnulасğ к Тimuru:– İzvini,nе mогu priгlасitğ tеbə Dоmоy nа кофе,pоскоlğкu civu с rоDitеləmi.Но mnе bılо priətnо prоvесti с tоbоy vесğ Dеnğ.Тı intеrесnıy çеlоvек! Ноmеrаmi tеlефоnоv mı оbmеnəliсğ,tак çtо zvоni,есli buDеt vrеmə i cеlаniе uviDеtğсə.Оbnəv Рuфinu v оtvеt,Тimur кrеpко pricаl ее к сеbе,i оni nа оDnоm Dıхаnii сliliсğ v сtrасtnоm pоüеluе… ВоyDə v кvаrtiru,Рuфinа осtаnоvilасğ v priхоcеy огrоmnого rаzmеrа pеrеD кruгlоy,ubегаöhеy vvеrх vintоvоy lесtniüеy i,pоDnəv гоlоvu,кriкnulа кuDа-tо vvıсğ:– Маm,pаp!… Вı еhе nе сpitе? – Чего rаскriçаlасğ? – zа сpinоy Рuфinı tiхо rаzDаlсə гоlос mаtеri,vıхоDəhеy iz кuхni.– Оy,mаmulə! Тı v tакоy çас vсе еhе u plitı? İz кuхni şеl аrоmаtnıy zаpах pеçеnого,çесnоçnого i Druгого prənого uDоvоlğсtviə.172 Ухоcеnnаə,с аккurаtnо ulоcеnnımi,кrаşеnnımi v çеrnıy üvеt vоlосаmi,mаtğ bılа оDеtа v сtilğnıy Dоmаşniy mахrоvıy bröçnıy косtöm с каpöşоnоm nа кurtке.Сlегка rасplıvşiесə çеrtı ее liüа vıDаvаli məгкосtğ хаrакtеrа,а каriе гlаzа сvеtiliсğ zаbоtоy о сеmğе i blizкiх.Сlоvоm,vсə ее vnеşnосtğ vıDаvаlа v nеy cеnhinu,гоDаmi сvivаvşuö сvое гnеzDışко i tеpеrğ гоtоvuö vсеm сvоim сuhесtvоm zаhititğ vıсtrаDаnnое blагоpоluçiе.– Тı nе сtоy v оDеcDе-tо,rаzDеvаyсə! – коmаnDnım гоlосоm сDеlаlа оnа zаmеçаniе.Рuфinа pосluşnо rаzulасğ i,nаDеv tеplıе plöşеvıе Dоmаşniкi v viDе сеrıх zаyçiкоv с bеlımi uşкаmi,prоşmıгnulа v сvоö коmnаtu,nахоDəhuöсə rəDоm с кuхnеy.ПеrеоDеvаəсğ,оnа prоDоlcilа rаzгоvоr с mаtеrğö.– По какоmu pоvоDu сеy pоzDniy pir? – Паpа uехаl v şеrеmеtğеvо,çtоbı vсtrеtitğ Druга mоlоDосti,prilеtаöhего iz Qеrmаnii.А mnе nакаzаl priгоtоvitğ pirог,саlаtiкi i сvinuö ləcкu,zаpеçеnnuö v Duхоvке.– У-u-u! Какоy zаpах! – Рuфinа,priкrıv гlаzкi,vtənulа nосiкоm izıскаnnıy аrоmаt nаçinеnnоy çесnоçкоm сvininı.– Но vеDğ есtğ vсе gtо nа nоçğ гləDə – nеviDаnnıy rаzvrаt! – Да nu! У muciкоv со сpirtnım vсе i v löbое vrеmə Dnə iDеt.Оni cе lеt DvаDüаtğ с lişnim nе viDеliсğ.В pосlеDniy rаz DəDə fiкrеt с tеtеy Лаriсоy госtili u nас,pо-mоеmu,v Dеvənосtо pеrvоm,когDа gmiгrirоvаli v Qеrmаniö.Так çtо vсö nоçğ buDut кutitğ,vсpоminаə mоlоDосtğ.А tı pоmnişğ iх? – В оbhеm-tо,Dа.Мnе-tо ucе bılо lеt Dеvətğ.Поmnö iх Dоçкu Саbinоçкu,оnа pосtаrşе mеnə bılа,i сınоçка,vеrtеvşегосə pо vсеy nаşеy кvаrtirе,как ölа.Еmu lеt pətğ bılо tогDа.А DəDə fiкrеt priеzcаеt оDin? 173 – Да,pо какim-tо коmmеrçескim Dеlаm,v коtоrıх pаpа еmu pоmогаеt.Но ə uvеrеnа,çtо zаvtrа с utrа оn vоzğmеt его nа Dаçu,а mnе pоruçit офоrmlətğ vсе его Dеlа çеrеz nаş bаnк.А pоtоm privеzеt его nа pеrегоvоrı с гоtоvоy фinаnсоvоy i öriDiçескоy Dокumеntаüiеy.ВiDişğ,как muciкi uсtrоiliсğ – nа bаbах vıеzcаöt! – Маm,nu çtо tı,v саmоm Dеlе,lеzеşğ v butılкu,– uкоrilа ее Рuфinа,prоDоlcаə pеrеоDеvаtğсə v сvоеy коmnаtе.– Тı cе mеnə саmа uçilа,çtо vсə təcесtğ сеmеynоy cizni lоcitсə v осnоvnоm nа plеçi cеnhinı.Да i v civоtnоm mirе tо cе сооtnоşеniе prаv i оbəzаnnосtеy саmüа i саmкi.Воt,nаprimеr,v lğvinоm prаyDе,охоtəсğ zа civnосtğö,еDu Dоbıvаöt iскlöçitеlğnо lğviüı i саmıy cirnıy,bоlğşоy кuсок оtDаöt lğvu – гlаvе prаyDа! А lğvı üеlıy Dеnğ сpət.Но vоt zаhitа prаyDа оt Druгiх хihniкоv – pоlnосtğö prеrогаtivа lğvа.Так çtо vсе çеtко rасpiсаnо i v prirоDе,i v оbhесtvе! – Уmniüа tı mоə! Тı bı mаtеri luçşе pоmогlа.Деl nеvprоvоrоt,а tеbə üеlıy Dеnğ Dоmа nеt.Рuфinа,pеrеоDеvşiсğ v Dоmаşnее,vоşlа nа кuхnö i,оtоrvаv кuсоçек оt lеcаvşего nа кuхоnnоm сtоlе lаvаşа,vlоcilа v nего tоnкiy lоmtiк кrасivо nаrеzаnnого i ulоcеnnого nа tаrеlке сırа brınzı i сtаlа nеiсtоvо его cеvаtğ.Маtğ,с uкоrоm nаblöDаə zа Dоçеrğö,pокаçаlа гоlоvоy i сprосilа:– Тı çtо,üеlıy Dеnğ niçего nе еlа? QDе cе gtо tı bılа? – Сpеrvа v Маnеcnоm nа фоtоvıсtаvке,а zаtеm pilа löbоvnıy nаpitок v bаrе nа Тvеrскоy с оDnim mоlоDım çеlоvекоm! – tоrcесtvеnnо prоiznесlа Dоçğ.– С кеm,с кеm? İ çtо vı pili? – nе скrıvаə uDivlеniə,сprосilа mаtğ.Оnа bılа tак pоrаcеnа gtоy nоvосtğö,çtо ее brоvi vıсоко pоDnəliсğ,а гlаzа v nеuеmnоm löbоpıtсtvе rасşiriliсğ Dо prеDеlа.174 – Нu,с mоlоDım сimpаtiçnım pаrnеm.Мı pоznакоmiliсğ nа vıсtаvке,i оn priгlасil mеnə v bаr pоprоbоvаtğ liкеr «Аmаrеttо»,коtоrıy оn nаzvаl v сооtvеtсtvii с оDnоy Drеvnеy pritçеy löbоvnım nаpitкоm.А çtо zDесğ tакого? – Оy,Dоiгrаеşğсə,Dоçка! İ pоtоm,gtо nе v tvоеm хаrакtеrе – iDti v bаr с mоlоDım çеlоvекоm,с коtоrım tоlğко çtо pоznакоmilасğ.Тоlğко оtüu nе гоvоri.– До pоrı Dо vrеmеni nе скаcu.А tаm viDnо buDеt.– Qm,Dаcе tак?! – uDivlеniö mаtеri nе bılо prеDеlа.– Тоlğко tак! Маmоçка,а tı znаеşğ,оn rоDilсə v Бакu.– Ах,vоt оnо çtо! Зnаçit,prаvilğnо гоvоrət,çtо rıbак rıbака viDit izDаlека.НаDо cе:v коi vекi zаintеrесоvаlасğ кеm-tо – i оn окаzаlсə bакinüеm! Во сnе tакое nе priсnitсə.А кtо его rоDitеli? – До gtоy сtаDii mı еhе nе Dоşli.А mоcеt,niкогDа i nе DоyDеm,– Рuфinа mеçtаtеlğnо pосmоtrеlа v окnо.– Оy,сtrекоzка tı mоə! Леtо кrасnое prоpоеşğ,а çtо Dаlğşе buDеt? Какiе pаrni хоtеli cеnitğсə nа tеbе! Ваlеrа – iz priliçnоy сеmği,оtеü v МİДе rаbоtаеt,mаtğ mагаzin nа Сrеtеnке imееt.İli хоtə bı Сlаviк – nu çеm nе cеniх? Офiüеr,сlucit v glitnıх vоyсках,оtеü хоtğ i оtсtаvnоy,nо vсе-tакi геnеrаl! İ Duşi v tеbе nе çаöt.А tı-u оDnого nос кrivоy,viDitе li,u Druгого intеllекt nе pоD сtаtğ tеbе….Так vоt i осtаnеşğсə u rаzbitого коrıtа,pоpоmni mое сlоvо! Рuфinа prоDоlcаlа сmоtrеtğ v осvеhеnnое pоlnоluniеm окnо,iz коtоrого bılо viDnо,как ərко-сеrеbriсtıy сvеt lunı nеcnо касаеtсə vеrхuşек Dеrеvğеv i uplıvаеt Dаlğşе,rасprосtrаnəə сvое сiəniе nаD vсеm гоrоDоm.Мıсli v ее гоlоvе pоD vоzDеyсtviеm сегоDnəşnего Dnə pеrеputаliсğ:оnа pеrеcivаlа сtrаnnое çuvсtvо,Dоtоlе nеizvесtnое еy.Наzvаtğ его löbоvğö оnа pока nе mогlа,nо gtо bıl i nе prосtоy intеrес к 175 кrасivоmu mucçinе… Рuфinа еlе сlışnо prоmоlvilа,как bı rаzгоvаrivаə саmа с соbоy:– А u nего i nос nе кrivоy,i intеllекt – Dаy bог vсəкоmu! İ vооbhе,ə nе znаö,çtо со mnоy prоiсхоDit… Маtğ оzаbоçеnnо pосmоtrеlа nа Dоçкu i,гlubоко vzDохnuv,prоDоlcilа сvоö кulinаrnuö Dеətеlğnосtğ.176 Qlаvа XIV.Восpоminаniə о prоşlоm pеrеD bоrhоm с pаmpuşкаmi Пrосnuvşiсğ utrоm çасоv v vосеmğ,Рuфinа,nесmоtrə nа Dоvоlğnо prохlаDnuö pогоDu,nаtənulа nа сеbə каprоnоvıе сpоrtivnıе bröçкi i кurtкu,i vıскоçilа v prосtоrnuö lоDciö.Всеy гruDğö оnа vDıхаlа nаpоlnеnnıy осеnnеy сvеcесtğö хvоynıy аrоmаt,vесеlım vzгləDоm prоvоDilа şumnо pеrегоvаrivаöhiхсə rеbət с rаnüаmi zа сpinоy,iDuhiх v şкоlu,i zаnəlасğ utrеnnеy гimnасtiкоy.Оnа с tакim prilеcаniеm prоDеlıvаlа nакlоnı,priсеDаniə,uprаcnеniə Dlə nог,Dvicеniə ruкаmi с pоluкilогrаmmоvımi гаntеləmi,vrаhеniə şееy i tоmu pоDоbnое,çtо,Dосtаtоçnо bıсtrо vсpоtеv,pоbеcаlа prinimаtğ Duş.В оtDеlаnnоy çеrnım кафеlеm,осnаhеnnоy Dcакuzi,Duşеvоy каbinкоy «Нiагаrа» şiкаrnоy vаnnоy коmnаtе,Рuфinа,сtоə pоD mеlкimi сtruyкаmi tеplоy vоDı,mассiruöhiх vсе nеcnıе izгibı ее сtrоynого tеlа,minut pətnаDüаtğ-DvаDüаtğ zакrıv гlаzа,pоluçаlа uDоvоlğсtviе.Заtеm,nаbrосiv nа сеbə rоскоşnıy bеlıy bаnnıy хаlаt,nа üıpоçках сtаlа prоbirаtğсə к кuхnе,rасpоlоcеnnоy v коriDоrе pеrpеnDiкulərnо vаnnоy.ОttuDа Dоnосiliсğ гоlоса оtüа i его Druга,priехаvşего iz Qеrmаnii.Рuфinа pоnəlа,çtо оşibаlасğ,rассçitıvаə nа iх uсtаlосtğ.СuDə pо iх гnuсаvоy rеçi,оni vсö nоçğ кutili i nе lоciliсğ сpаtğ.Оnа rеzко rаzvеrnulасğ i pоbеcаlа v сvоö коmnаtu,çtоbı prеDсtаtğ pеrеD госtеm v pаrаDnоm viDе.КогDа Рuфinа,оDеvşiсğ,nакоnеü-tо vоşlа nа кuхnö,оtеü с Druгоm pili кrеpко zаvаrеnnıy çаy.На сtоlе v bесpоrəDке lеcаli гrəznıе tаrеlкi,blöDа с саlаtаmi i Dеrеvənnаə Dоска с ucе осtıvşеy сvinоy ləcкоy.К nеy оni pоçti nе priкосnuliсğ.Заtо bıli оpuсtоşеnı Dvе pоl-litrоvıе butılкi vоDкi.Рuфinа,vnimаtеlğnо pосmоtrеv nа niх,uDivilасğ tоmu,çtо nеmаlое коliçесtvо vıpitого nе осtаvilо niкакiх сlеDоv nа iх liüах.Нi оpuхşiх vек,ni pокrасnеvşiх гlаz,ni blеDnого üvеtа liüа – niçего pоDоbnого оnа nе zаmеtilа.«Эtо əvnо gmоüiоnаlğnıy nакаl аbсоrbirоvаl vсе pосlеDсtviə 177 priеmа сpirtnого»,– скvоzğ prizmu prофессiоnаlğnого кliniçеского pсiхоlога коnсtаtirоvаlа prо сеbə Рuфinа.УviDеv ее,госtğ rеzvо vскоçil со сtulа i,rаскrıv оbjətiə,vоскliкnul:– Боcе mоy! Неucеli gtо mоə mаlеnğкаə Рuфinоçка? Уhipni mеnə,соlnışко,çtоbı ə nе prinəl vсе gtо zа соn! Рuфinа brосilасğ к nеmu v оbjətiə,i оn,pоüеlоvаv ее v hеçкu,оbrаtilсə к сvоеmu Druгu:– Чuvак,как mı с tоbоy pосtаrеli! – Оn vzəl ее zа ruкi i,оtоyDə оt nее nа şаг,огləDеl с nог Dо гоlоvı:– Неvесtа! Оçаrоvаtеlğnаə,milаə i,puсtğ Таnöşа nа mеnə nе оbicаеtсə,– tvоə коpiə v cеnскоm vаriаntе! Рuфinа сtоlкnuvşiсğ с tакоy gксprессiеy,Dаcе сmutilасğ,nо nе rасtеrəlасğ i bоyко оtvеtilа:– ДəDə fiкrеt,ni vı,ni pаpа nе pосtаrеli i niкогDа,nаvеrnое,nе pосtаrееtе! А znаеtе pоçеmu? Да pоtоmu çtо u vас Duşа mоlоDаə! Оnа u vас vсегDа pоеt i nе осtаvləеt niкакiх şаnсоv сосtаritğсə.– Нu,сpасibо,гоlubuşка,uvаcilа сtаriкоv! – fiкrеt с umilеnnım vırаcеniеm liüа еhе rаz pоüеlоvаl Рuфinu i сеl nа mесtо.Рuфinа pоDоşlа к оtüu,çmокnulа v lоb i priсеlа rəDоm.– Даvаy ə zа tоbоy pоuхаcivаö,– nаlivаə çаy iz zаvаrnого çаyniка с сitеçкоm,prеDlоcil оtеü.– Воt zDесğ саlаtiкi,mаmа priгоtоvilа,каnаpе с vеtçinоy i lососеm,tvоy löbimıy аpеlğсinоvıy сок.– Сpасibо,pаpоçка,tı саmıy zаbоtlivıy nа сvеtе оtеü! Ə сеyçас pоеm i pоbегu v Каhеnко.У mеnə tаm сегоDnə prакtiка.– ВiDişğ,fiкrеt,vıbrаlа cе оnа сеbе prофессiö – с pсiхаmi rаbоtаеt.178 – Тı nе prаv,Эmilğ,оnа rаbоtаеt Dlə tого,çtоbı löDi nе сtаli pсiхаmi! Соlnışко,ə prаvilğnо pоnimаö tvое prеDnаznаçеniе? Рuфinа,prогlаtıvаə оçеrеDnое каnаpе i zаpivаə его çаеm,оtvеtilа:– Аbсоlötnо tоçnо,DəDə fiкrеt.ЛаDnо,хоrоşего pоnеmnоcкu.Ə rаDа bılа vас uviDеtğ сpuсtə сtоlğко lеt,nо,izvinitе,mnе nаDо ubегаtğ.Дumаö,pока vı zDесğ,mı с vаmi çасtо buDеm viDеtğсə.СlеDuöhiy rаz priеzcаytе с Саbinкоy i Аrturоm – ə pокаcu im intеrесnıе mесtа v Москvе.Оni cе с Dеtсtvа nе bıli zDесğ! – Есtğ,mgm,– fiкrеt оtDаl еy çесtğ nа britаnскiy mаnеr – vvеrх lаDоnğö.– Но сpеrvа tı с pаpоy i mаmоy priеDеşğ к nаm v БаDеn-БаDеn – кurоrtnое mесtеçко v Qеrmаnii с üеlеbnımi гоrəçimi iсtоçniкаmi.Таm Dаcе Drеvnеrimскiе bаni Dо сiх pоr сохrаniliсğ.Поvеzu vас pо vсеy Qеrmаnii… – Неprеmеnnо,DəDə fiкrеt! Ə niкогDа nе bılа v Qеrmаnii,– оnа vскоçilа iz-zа сtоlа i bıсtrо vışlа iz кuхni.– Доçа,nе сpеşi! Есli nеmnого оpоzDаеşğ,nе bеDа.İ nе гоni mаşinu,сlışişğ?! – кriкnul еy vDогоnкu оtеü.Рuфinа ucе nаtəгivаlа саpогi v priхоcеy,когDа оn Dеlоvitо Dоbаvil:– Чеrеz Кutuzоvскiy vıеzcаy nа trеtğе trаnсpоrtnое коlğüо,а оttuDа prəmо nа ЗагоrоDnое şоссе pоpаDеşğ.Тоlğко nе vzDumаy çеrеz Леninскiy prоеzcаtğ,а tо v prоbках zасtrənеşğ… – Зnаö,pаpоçка,nе bесpокоyсə.Моə «МаzDоçка» – tакаə örкаə,tакаə mаnеvrеnnаə,çtо iz löbоy prоbкi vıскоçit.Ə pоbеcаlа,üеluö vсех! Маmе pеrеDаşğ,когDа prосnеtсə,çtо buDu pоzDnо.Дvеrğ bесşumnо zахlоpnulасğ,i Druzğə prоDоlcili çаеpitiе.Пriliçnо rаzDоbrеvşiy zа gti гоDı Эmilğ,pоçесаv intеnсivnо lıсеöhее tеmеçко,фilософскi prоiznес:179 – Да,çuvак,mı сtаrееm,а mоlоDеcğ vzrосlееt! Тı znаеşğ,nас vосpitıvаli v сtrогосti i аскеtizmе,privivаli çuvсtvо uvаcеniə к сtаrşim,truDоlöbivım i umnım löDəm,vnuşаli biblеyскiе iсtinı,коtоrıе nаzıvаliсğ tогDа КоDексоm сtrоitеlə коmmunizmа,tvеrDili о nеоbхоDimосti pосtоənnоy uçеbı i pоvışеniə intеllекtuаlğnого urоvnə:mоl,vсе gtо сpосоbnо оbесpеçitğ tеbе хоrоşuö ciznğ i uvаcеniе v оbhесtvе.А v itоге prişli к соvеrşеnnо inоmu:prоüvеtаеt хаmсtvо,bескulğturğе,bеznrаvсtvеnnосtğ v оtnоşеniəх с löDğmi i primitivnосtğ,pоpulizm,bеzгrаmоtnосtğ – v Dеlах! İ çеm bоlğşе v çеlоvеке üinizmа,tеm vесоmее его ciznеnnıе uсpехi.КогDа ə vсе gtо оhutil v rеаlğnоy cizni,tо pоnəl,çtо vосpitıvаtğ Dоçкu pо tеm каnоnаm i v сооtvеtсtvii с tеmi prinüipаmi,nа осnоvе коtоrıх фоrmirоvаlасğ nаşа liçnосtğ,prосtо nеvоzmоcnо.Эtо pокоlеniе bоlее сvоbоDnо v оprеDеlеnii сvоiх pоvеDеnçескiх mоtivаüiy,nо i bоlее nесçасtnо,pоскоlğкu nе imееt prеDсtаvlеniə о tакiх vеhах,как iскrеnnосtğ,çеlоvеçnосtğ,pоrəDоçnосtğ.Даcе brакi zакlöçаötсə сеyçас pо коntrакtu! Боlее tого,prеcDе çеm vсtupitğ v intimnıе оtnоşеniə,еhе pоDumаöt,какiе оt gtого DiviDеnDı pоluçаt.Как buDtо vесğ mir pосtrоеn nа mеrкаntilğnосti! – Поçеmu «как buDtо»,– vоzrаzil fiкrеt,– tак оnо i есtğ! Есli tı Dumаеşğ,çtо gti nоrmı pоvеDеniə хаrакtеrnı lişğ Dlə pосtсоvеtского prосtrаnсtvа,tо оşibаеşğсə.Ə ucе DvаDüаtğ lеt civu v Qеrmаnii,i pоvеrğ,çtо оtnоşеniə mеcDu löDğmi mаlо çеm оtliçаötсə оt zDеşniх.İ gtо еhе üivilizоvаnnеyşiе nеmüı! Пrаvilğnо nас uçili еhе v şкоlе:pri каpitаlizmе çеlоvек çеlоvекu vоlк! По-Druгоmu nе скаcеşğ! Соvrеmеnnıе каpitаliсtiçескiе vоlкi vсе vrеmə ulıbаötсə tеbе,pоət кофееm i uгоhаöt viскi со lğDоm,nо есli pоçuvсtvuöt v tеbе какuö-tо сlаbinu,tо,rассıpаəсğ v коmplimеntах,сjеDət tеbə zаcivо! СDеlаv nескоlğко гlоtкоv çаə,fiкrеt zаmоlçаl,pогruzivşiсğ v сvоi mıсli.Оt его кuDrəvоy şеvеlörı v сеrеDinе осtаliсğ оDni lişğ оDinоçnıе сеDıе Dlinnıе prəDi,сlоvnо кtо-tо thаtеlğnо prогlаDil iх 180 utöгоm.ПоD гlаzаmi pоəviliсğ mоrhinı,а оtсutсtviе bılıх uсоv Dо prеDеlа окruгlilо его rасpоlnеvşее liüо.– Сluşаy,– оtоrvаl его оt nеvесеlıх mıсlеy Эmilğ,– Dаvаy çасiк-Druгоy pосpim,а pоtоm pоеDеm nа Dаçu.ПrоvеDеm tаm Dnə tri,pока vсə Dокumеntаüiə buDеt офоrmlətğсə,а zаtеm vеrnеmсə v гоrоD nа pоDpiсаniе.Ə ucе Dаl uкаzаniə сvоеmu аppаrаtu,а Таnöşа prосlеDit.Оtоrvеmсə pо pоlnоy prогrаmmе! Даçа v саmоy lесnоy гlubinке i rəDоm с оzеrоm.У mеnə tаm сvоy каtаmаrаn,tак,çtо скuçаtğ nе priDеtсə! – İDеt,prеDlоcеniе prinətо! – pоDnimаəсğ с mесtа,оtvеtil fiкrеt.Тоlğко сеyçас Эmilğ zаmеtil,как nаruşеnnıy оbmеn vеhесtv Dефоrmirоvаl nекогDа сpоrtivnuö фiгuru его Druга.Поəvilосğ соliDnое bröşко,nекогDа сtrоynıy сtаn,сlilсə v еDinuö üеlосtnuö şirокuö prəmuö Dоскu,rаzDvоеnnuö к коnüu Dvumə rасpоlnеvşimi nогаmi.«Наvеrnое,ə со сtоrоnı vıгləcu nе luçşе,– с гruсtğö pоDumаl оn.– Вprоçеm,vсе vоzrасtnıе nеDосtаtкi mоеy фiгurı nеmnого сгlаcivаötсə vıсокim rосtоm.Но lişğ nеmnого…» МеDlеnnım,təcеlım şагоm оni pоDnəliсğ nа vеrхniy gtаc i rаzоşliсğ pо сpаlğnəm.Уtоmlеnnаə pоDгоtоvкоy к nоçnоmu кulinаrnоmu bDеniö mucа,Таtğənа,utкnuvşiсğ liüоm v pоDuşкu,bеzmətеcnо сpаlа.Эmilğ,кrəхtə оt təcесti сjеDеnnого i vıpitого,ulегсə nа bеluö pоlirоvаnnuö Dvuсpаlğnuö кrоvаtğ «а-lə ЛöDоviк XIV» rəDоm с cеnоy i,pоüеlоvаv ее v şеö,pоvеrnulсə nа Druгоy bок.Эmоüii оt vсtrеçi со сtаrım Druгоm i pihеvаə nагruzка Dоlго nе Dаvаli zасnutğ,nо uсtаlосtğ vzəlа vеrх,i pо сpаlğnе prоnессə его rаzmеrеnnıy хrаp.…Сpuсtə nескоlğко çасоv Эmilğ ucе vоvсö гnаl nа сvоеm vnеDоrоcniке «ХоnDа» pо Щеlкоvскоmu şоссе v сtоrоnu Сtruninо.РəDоm сiDеl fiкrеt i,оbоzrеvаə çеrеz окnо аvtоmоbilə tənuvşiесə vDоlğ Dоrогi lесnıе pеyzаci,mоnоtоnnо rасскаzıvаl о сvоеy cizni v Qеrmаnii.Его rасскаz bıl сtоlğ cе vıDеrcаn,коnüеptuаlеn,nеgmоüiоnаlеn i 181 rаüiоnаlеn,как i саmа ДоyçlаnD.Посlе каcDоy prоiznесеnnоy im с nеmеüкоy скrupulеznосtğö trафаrеtnоy фrаzı,Эmilö pоçеmu-tо хоtеlосğ оtvеtitğ pо-nеmеüкi:«Ya,ya-ya!» ЕDinсtvеnnое,çtо осtаlосğ v rеçi fiкi оt prоşlого bакinского bıtiə,– gtо его löbimое оbrаhеniе «çuvак!».О tоm,çtо оn zаnimаlсə v Qеrmаnii turiсtiçескim biznесоm – imеl соbсtvеnnuö фirmu pо rасprосtrаnеniö putеvок nа кurоrtı БаDеn-БаDеnа i оrгаnizаüii gкскurсiy pо гоrоDu i vооbhе pо öcnım rегiоnаm сtrаnı,Эmilğ znаl pо pеrеpiске v intеrnеtе.fiкrеt v сvоiх piсğmах civоpiсаl еmu vсе Dосtоprimеçаtеlğnосti gtого uötnого кurоrtnого гоrоDка,nахоDəhегосə mеcDu гоrаmi şvаrüvаlğDа i Dоlinоy Реynа,buкvаlğnо v Dvuх şагах оt гrаniüı с frаnüiеy.Оn prосil pоmоçğ v privlеçеnii nа коmmеrçескоy осnоvе rоссiyскiх turiсtоv v БаDеn-БаDеn pосrеDсtvоm его фirmı i оbеhаl Dосtаvitğ rоссiənаm mассu pоlоcitеlğnıх gmоüiy nе tоlğко оt lеçеbnо-prофilакtiçеского оtDıха,nо,к primеru,i оt pосеhеniə villı кnəzə Нiкоlаə Qагаrinа,rеziDеnüii ВlаDimirа Меnğşiкоvа,pосtrоеnnоy v 1834 гоDu,nа коtоruö оtкrıvаlсə vеliкоlеpnıy viD с Лiхtеntаlğскоy аllеi,i,nакоnеü,mесtоprеbıvаniə buDuhего impеrаtоrа АlексаnDrа Пеrvого,cеnivşегосə nа bаDеnскоy prinüессе Лuizе,коtоrаə pосlе pеrехоDа v prаvосlаviе pоluçilа imə-Еlizаvеtа Аlексееvnа.Осоbеnnо fiкrеt сmакоvаl intеrес rоссiyскiх turiсtоv к löbоvnоy intriге каnülеrа АlексаnDrа Мiхаylоviçа Qоrçакоvа,коtоrıy pоD коnеü cizni,buDuçi vосğmiDесətiçеtırехlеtnim сtаrüеm,vlöbilсə bеz pаməti i pоçti оtкrıtо cil со сvоеy mоlоDоy pассiеy v mесtnоy госtiniüе «Еvrоpеyскiy Dvоr».İntriга zакlöçаlасğ v tоm,çtо,v коnüе коnüоv,оn rеşil nа nеy cеnitğсə,i gtо vızvаlо nеDоvоlğсtvо его vzrосlıх сınоvеy,pоскоlğкu гrоzilо im pоtеrеy çасti nасlеDсtvа.Сpеüiаlğnо priехаv Dlə gtого v БаDеn-БаDеn,оni prеDprinəli pоpıtкu оtгоvоritğ оtüа,с коtоrım vсtrеtiliсğ v госtiniüе «Еvrоpеyскiy Dvоr» zа çаеm.Оtгоvоrili ili nеt – nаvсегDа осtаnеtсə tаynоy,pоtоmu как АlексаnDr Qоrçакоv,vеrnuvşiсğ с 182 çаеpitiə,umеr.Раzumееtсə,сrаzu pоşli сluхi,çtо сınоvğə его оtrаvili.Бılо Dаcе prоizvеDеnо vскrıtiе,nо mаtеriаl окаzаlсə nеpriгоDnım Dlə сuDеbnо-mеDiüinскоy gксpеrtizı.Поçеmu – tоcе осtаlосğ nеizvесtnım.Так i nе uDаlосğ uсtаnоvitğ,umеr li Qоrçакоv есtесtvеnnоy сmеrtğö ili bıl оtrаvlеn соbсtvеnnımi сınоvğəmi… Эmilğ,есtесtvеnnо,pоmогаl fiкrеtu vсеm,çеm mог,– Dаcе v pоluçеnii nеоbхоDimıх кrеDitоv.Оbhiе Dеlа nаrəDu с cеlаniеm uviDеtğсə с Druгоm i privеli fiкrеtа v Москvu.В üеlоm Эmilğ оtmеtil prо сеbə,çtо его сtаrıy bакinскiy tоvаrih кrutо izmеnilсə v хаrакtеrе:сtаl nаmnого сDеrcаnnее,сpокоynее,tоlеrаntnее к löDəm i iх сlаbосtəm; iсçеzlа prоскаlğzıvаvşаə v prоşlоm zаviсtğ к uсpехаm Druгiх,i саmое гlаvnое – оn сtаl Dumаtğ,prеcDе çеm çtо-tо prоiznесti.İ gtо Эmilğ оüеnil v nеm v pеrvuö оçеrеDğ.Оn оtnосil prоizоşеDşiе pеrеmеnı скоrее к DvаDüаtilеtnеmu prоcivаniö fiкrеtа v Qеrmаnii,nеcеli к Dосticеniö im оprеDеlеnnого vоzrасtnого rubеcа,ibо pо Dоlгu сlucbı еmu priхоDilосğ оbhаtğсə с pоDоbnого rоDа bıvşimi bакinüаmi,nе izmеnivşimiсə с vоzrасtоm.İ lişğ pri viDе хоrоşеnğкоy cеnhinı ili mаnгаlа,nа коtоrоm v rəD vıсtrоеnı şаmpurı с nаnizаnnımi nа niх аppеtitnо кrасnеöhimi pоD vоzDеyсtviеm tlеöhiх uгоlğкоv кuсоçкаmi bаrаninı,v fiкrеtе prосıpаlсə bакinеü.– Нu vоt,– сvоrаçivаə с şоссе nа uсıpаnnuö mеlкim гrаviеm Dоrоcкu mеcDu zеlеnımi pоləmi,zаmеtil Эmilğ,– ucе pоDjеzcаеm! А есli bı pоехаli pо Ərосlаvскоmu şоссе,tо nаvеrnəка zасtrəli bı.Аy Dа ştirliü,tо bişğ Эmilğ! – pоşutil оn nа tеmu nеuvəDаеmого сеriаlа.КогDа оni pоDjеzcаli к его Dvuхgtаcnоy Dаçе,u rаскrıtıх vоrоt сtоəlа ulıbаöhаəсə кrасnоhекаə DоrоDnаə cеnhinа lеt соrока – соrока pəti,v косınке,pоvəzаnnоy uzеlкоm i v tоlсtıх rеytuzах iz гrubоy şеrсti,zаprаvlеnnıх v rеzinоvıе саpогi.РəDоm с nеy сuеtilасğ vıсокаə lохmаtаə каvкаzскаə оvçаrка с nеvеrоətnо bоlğşоy,как u mеDvеDə,pасtğö,iz 183 коtоrоy uгrоcаöhе tоrçаli осtrıе zubı,nаpоminаöhiе скоrее кlıкi.Эmilğ mеDlеnnо vjехаl vо Dvоr i,vıсunuv iz окnа ruкu с mаlеnğкim izəhnım pulğtоm,lегкim nаcаtiеm nа кnоpоçкu rаzDvinul mеtаlliçескiе Dvеri uхоDəhего pоD Dоm гаrаcа.Пripаrкоvаv mаşinu nа его Dоvоlğnо prосtоrnоy plоhаDi,rассçitаnnоy nа tri-çеtırе аvtоmоbilə,Эmilğ priгlасil fiкrеtа pоDnətğсə pо lесtniüе,vеDuhеy оttuDа prəmо v Dоm.В priхоcеy iх оpətğ vсtrеçаlа,buDtо Dcinn iz vоlşеbnоy lаmpı АlаDDinа,vсе tа cе ulıbаöhаəсə кrасnоhекаə cеnhinа.– Нu,Мiхаlıç,vıbrаlсə nакоnеü-tо nа prirоDu! Оy,как сlаvnеnğко! А ə tеbə еhе vçеrа cDаlа.ОlаDiy tvоiх löbimıх nаpекlа,а с utrа bоrhок pосtаvilа v коtеlоçке,как tеbе nrаvitсə.– Сpасibо,Даrğöşка,сpасibо,rоDnеnğкаə! Тоlğко tı оbо mnе i Dumаеşğ.– Да buDеt tеbе,– mахnuv ruкоy,сmuhеnnо сtаlа оtnекivаtğсə Даrğə.– ПоDi,Таnöşа tеbə ucе nакоrmilа сvоimi çuDесnımi blöDаmi.КuDа mnе Dо nее! Ə гоtоvlö çtо pоprоhе! Кtо Dumаеt i pеçеtсə о tеbе,tак gtо tоlğко оnа,гоrеmıçnаə! – Нu vоt,tı ее ucе i гоrеmıçnоy nаzvаlа.Оy,bаbı! Баbа,как гоvоritсə,brеDit,Dа çеrt еy vеrit! А bаnğкu zаtоpilа? – Оbicаеşğ,Мiхаlıç! – nаDuv pоlnеnğкiе,nаlitıе кrоvğö гubкi,prогunDосilа оnа.– Так tı cе гоvоril,çtо Druг zакаDıçnıy priеDеt к tеbе,nu çtо c ə,Durа соvсеm? Ə cе znаö,çtо Dlə muciкоv bаnğка-tо – pеrvое Dеlо! – Поlоcim,nе tоlğко muciкi,nо i bаbı nе prоçğ pоpаritğ сvоi prеlесti,– Эmilğ хlоpnul pо ее puхlеnğкоy vıpuкlоy zаDniüе.– Оy,Мiхаlıç,– с əvnım uDоvоlğсtviеm nа liüе vzvizгnulа Даrğə,– tеbе vсе оDnо! СеDinа v bоrоDu,а bес – v rеbrо! А с Druгоm pоznакоmişğ? – А tо,как cе! Воt,znакоmğсə – fiкrеt.Дruг mоеy burnоy mоlоDосti! 184 – Как-как? – nаprəгşiсğ,pеrесprосilа Даrğə.– fiк-rеt! – pо сlогаm prеDсtаvilсə i саm оblаDаtеlğ сtоlğ gкzоtiçnого Dlə nее imеni.– Сluşаy,milеnğкiy,çtо-tо сlоcnоvаtо Dlə mоего uха.Доzvоlğ,ə tеbə fеDоrоm кliкаtğ buDu! – Нiкакiх prоblеm,– pо-nеmеüкi çеtко согlасilсə fiкrеt,– fеDоrоm tак fеDоrоm! – Даrğöşка,tı pокаci fеDğке,– Эmilğ luкаvо pоDmiгnul Druгu,– его коmnаtu,pосtеli Dlə nего сvеcuö pосtеlğ,vıDаy pоlоtеnçiка,bаnnıy хаlаtiк i rеzinоvıе tаpкi.А ə pоyDu к сеbе i nаpəlö nа сеbə сvоi bаnnıе priçinDаlı.CDu tеbə v pаrilке! – brосil оn fiкrеtu.Сpuсtə pоlçаса zаyDə v pаrilкu,fiкrеt оbnаrucil Эmilə blагосtnо rасplасtаvşimсə nа vtоrоy pоlке.НаDеv nа гоlоvu vоylоçnuö pаnаmu,prеDnаznаçеnnuö Dlə pоtеniə i prеDохrаnеniə оt pаrоvого uDаrа,оn сеl nа pеrvuö pоlкu.В gtо vrеmə Dvеrğ pаrilкi оtкrılасğ i v nее prосunulасğ гоlоvа Даrğöşкi:– Как vı tut,muciкi? Теmpеrаturа-tо nоrmаlğnаə? – Не pоluçiv оtvеtа,оnа nасtоətеlğnо prеDlоcilа:– А mоcеt,хvоynım vеniçкоm pохlесtаtğ? İli pоmətğ vас nеmnого оbоiх? Эmilğ lеnivо pоDnəl гоlоvu i,utirаə с liüа pоt,burкnul:– Даrğöşка,tı к nаm сöDа nе lеzğ.Ə-tо еhе lаDnо….! Но tut muciк ucе Dаvnо bеz bаbı – оy nаpоrеşğсə! – Сtоəvşiy сtеnоy pаr,rаzrеzаl Drucnıy mucскоy гогоt.– Qоlubuşка,tı cе znаеşğ mоy ömоr,nе сеrçаy! Пока tı nаm zDесğ nе nucnа.Есli pоnаDоbişğсə,pоzоvеm.– Сmоtri,nе Dоzоvеşğсə! – Dеlоvım tоnоm prеDuprеDilа Даrğə.– КогDа cе gtо bılо,çtоbı ə tеbə nе Dоzvаlсə,а….?! Даrğə pоcаlа plеçаmi.185 – То-tо! – nаziDаtеlğnо pоDtvеrDil Эmilğ,– tı luçşе bоrh Dоvаrivаy i nа сtоl nакrıvаy.– Теbе viDnее,Мiхаlıç! Оnа upоrnо prеvrаhаlа оtçесtvо Эmilə – Мiкаilоviç-v «Мiхаlıç»,ibо nе viDеlа осоbого rаzliçiə mеcDu Dvumə gtimi zvuçаniəmi.Но Эmilö gtо Dаcе nrаvilосğ.Есli v «Мiхаlıçе» оnа viDеlа rоDnого Dlə сеbə pо Duхu çеlоvека,tо какiе mогli bıtğ prоtiv gtого vоzrаcеniə? Пrоpаriv Dо косtеy сvоi tеlа,ucе pоDvеrcеnnıе vсеvоzmоcnım lömbаго,осtеохоnDrоzаm,miоzitаm i Druгim vоzrасtnım «prеlесtəm»,оni с rаzbегu plöхnuliсğ v nеbоlğşоy кvаDrаtnıy bассеyn с хоlоDnоy vоDоy.Усtrоеnnıy prəmо v pоmеhеnii u саmоy pаrilкi,iz-zа сvоiх огrаniçеnnıх rаzmеrоv оn bıl prеDnаznаçеn скоrее nе Dlə plаvаniə,а Dlə соzDаniə tеmpеrаturnого коntrасtа tеlа.-А tеpеrğ,-pоuçitеlğnım tоnоm vоскliкnul Эmilğ,-аyDа сnоvа v pаrilкu,nо buкvаlğnо nа minutкu – как tоlğко pоyDut коliкi pо tеlu,vоt tогDа mоcnо buDеt i vıхоDitğ! Сtаlо bıtğ gффекt оt коntrасtnосti tеmpеrаturı Dосtiгnut! – utоçnil оn.ДоvеDə сеbə Dо prеDlоcеnnого Эmilеm bаnnого аpофеоzа,Druzğə,zаvеrnuvşiсğ v prосtıni,сеli v коmnаtе оtDıха i с uDоvоlğсtviеm сtаli pоtəгivаtğ iz mассivnıх кrucек,privеzеnnое fiкrеtоm v mаlеnğкоm bоçоnке iz lегкого mеtаlа каçесtvеnnое nеmеüкое pivо.Пrеvrаtivşiсğ v rеvnосtnого pокlоnniка саunı,Эmilğ сtаl civоpiсаtğ сосtоəniе iх оrгаnizmа pосlе bаnnоy prоüеDurı i tо,как pivо,utоləə cаcDu,pоrоcDеnnuö оbilğnım pоtоvıDеlеniеm,rасçihаеt,Dе,mесtо Dlə priеmа pihi! fiкrеt,оbliznuvşiсğ,ucе prеDсtаvil сеbе,как гоrəçiy bоrh blагосtnо rаzbегаеtсə pо его cеluDкu,rассlаbləə mışüı i vvоDə mоzг v какоy-tо сtupоr! Рассlаbivşiсğ Dо prеDеlа,оbа rаzvаliliсğ v vıсокiх plасtmассоvıх кrесlах с pоDгоlоvniкаmi.По uсtаnоvivşеyсə tişinе оhuhаlосğ iх əvnое blаcеnсtvо.Пеrvım mоlçаniе nаruşil fiкrеt:186 – Тı Dаvnо nе bıl v Бакu? Эmilğ,nахоDivşiyсə v pоluDrеmоtnоm сосtоənii,priоtкrıl vекi i,pоtirаə сvое оbrözгşее tеlо,nехоtə оtvеtil:– ЕDinсtvеnnıy rаz pосlе сvоего оtjеzDа iz Бакu priехаl tuDа nа pохоrоnı mаtеri v 1996 гоDu,– prоiznесə gtо,оn vnоvğ оpuсtil zаtılок nа pоDгоlоvniк кrесlа.fiкrеt pоçuvсtvоvаl,çtо bакinскаə tеmа təгоtit Эmilə,nо,tеm nе mеnее,prоDоlcil:– Üаrсtvо еy nеbесnое! А ə как uехаl,tак ni rаzu tuDа nе priеzcаl.Да i,соbсtvеnnо,niкtо mеnə v Бакu i nе priгlаşаl.Бlizкiх rоDсtvеnniкоv nе осtаlосğ,а осtаlğnım nе Dо priеmа госtеy.КаcDıy zаnət соbсtvеnnım vıcivаniеm.Вrеmеnа кrutо izmеniliсğ:löDi pеrесtаli priгlаşаtğ Druг Druга v госti.Есli i оtmеçаöt какuö-nibuDğ znаmеnаtеlğnuö Dаtu,tо tоlğко v rесtоrаnе.Да,çuvак,gtо ucе nе nаş с tоbоy Бакu,v коtоrоm mоcnо bılо bеz осоbого priгlаşеniə i bеzо vсəкiх lişniх üеrеmоniy zаbеcаtğ к znакоmım nа çаy.Эmilğ,nе pоDnimаə vек,prоbоrmоtаl:– Эtо vеzDе,nа vсеm pосtсоvеtскоm prосtrаnсtvе,а mоcеt,i vо vсеm mirе tак:löDi rаzuçiliсğ оbhаtğсə,nе осtаlосğ Duşеvnоy tеplоtı,iскrеnnосti,vzаimоvıruçкi,саmоpоcеrtvоvаniə vо imə blicnего.Мirоm сеyçас prаvit intеrес! Беz nего,pогаnого,niкtо с tоbоy i zDоrоvаtğсə nе сtаnеt.İ есli mı с tоbоy еhе сохrаnili какiе-tо çеlоvеçескiе çuvсtvа,оtDаеm Dаnğ trаDiüiəm nаşеy Drucbı,tо gtо ucе сçitаеtсə аtаvizmоm,а mı с tоbоy – rеliкtı,priçеm niкоmu nе intеrесnıе.МоlоDıе Dlə viDu pоDDакivаöt nаm,vосхihаötсə nаşеy çеlоvеçnосtğö,а v Duşе – сmеötсə nаD nаmi! Хоrоşо,çtо pока еhе nе prеzirаöt,хоtə bıvаеt i tакое.Как iсçеzаеt zаviсimосtğ оt rоDitеlеy,tак i vооbhе pеrесtаöt с nimi сçitаtğсə:сtаrıе,mоl,niçего nе pоnimаöt,кuDа uc im Dо nаşего rgpоvого ritmа cizni i Dо nаşего üinizmа.«Соvкi»-как оni сеyçас гоvоrət! А коpnеşğ v rаzгоvоrе с nimi çutğ гlubcе,zаtrоnеşğ какuö-nibuDğ 187 intеllекtuаlğnuö tеmu – plаvаöt pо pоlnоy prогrаmmе! Но,znаеşğ,iх gtо аbсоlötnо nе сmuhаеt.fiкrеt pоnəl,çtо gtоt mоnоlог о nrаvах соvrеmеnnоy mоlоDеci,prоiznесеnnıy Эmilеm v соmnаmbuliçескоm сосtоənii,bıl prizvаn uvесti iх rаzгоvоr с bакinскоy tеmı.Дruг upоrnо nе cеlаl vсpоminаtğ Бакu i vсе с nim сvəzаnnое – ni хоrоşее,ni,tеm bоlее,plохое.fiкrеt zаmоlçаl i zаDumçivо pоDnес ко rtu кrucкu pivа.Оtpiv гlоtок,pосtаvil ее nа сtоl i nаçаl nеiсtоvо rасtirаtğ сеbе şеö pаlğüаmi.– Чuvак,соli prосtо zаmuçili! Посlе pаrilкi nаDо mассаc şеi i… Эmilğ prеrvаl его tеm cе bеzrаzliçnım соnlivım tоnоm:– Не оbicаyсə.Ə pоnimаö,çtо tеbе хоçеtсə pогоvоritğ о prоşlоm,о Бакu,nо mеnə с гоrоDоm nаşего Dеtсtvа i önосti bоlğşе niçего nе сvəzıvаеt.А tənutğ сеbə v prоşlое nосtаlğгiçескimi rаzгоvоrаmi о tоm,как bılо хоrоşо v Бакu i çtо zlо nеprеmеnnо nакаzıvаlосğ,nе хоçu.Эtак mı pосtаrееm с tоbоy nа lеt Dесətğ rаnğşе pоlоcеnnого! Зnаеşğ,Dаcе v tо vrеmə,когDа bılа civа mаtğ,ə ni rаzu к nеy nе priеzcаl,а prеDpоçitаl brаtğ еy zа сvоi Dеnğгi bilеt v оbа коnüа,çtоbı pоviDаtğсə с nеy zDесğ – v Москvе.ЗDесğ саmа аurа Dlə mеnə priеmlеmа,а еy lегçе bılо оbhаtğсə со mnоy bеz сvоего «Аmоnасtrо»,– pri gtiх сlоvах fiкrеt гоrğко uсmехnulсə,ibо pоmnil,кого nаrекаl imеnеm gtого pеrсоnаcа vеrDiеvскоy «АiDı» Эmilğ.– Оn,mеrzаvеü,осtаlсə v Бакu оDin i cеnilсə pо nоvоy nа mоlоDеnğкоy,nо с кrutоy хvаtкоy bаbеnке,коtоrаə pri pеrvоy cе vоzmоcnосti осtаvit его ni с çеm.А firuzеnğка ucе lеt pətğ,как civеt с mucеm Аliкоm v Хğöсtоnе:оn u nее nефtəniк i сumеl pоluçitğ гrin-каrtu,а скоrо сtаnеt i аmеriкаnскim гrаcDаninоm.ПоD Dаvlеniеm сеmği Аliка,а сеmğə u nего mоhnаə,оpirаöhаəсə nа vсесilğnосtğ оDnого iz zеmləçескiх кlаnоv,«Аmоnасtrо» vınucDеn bıl prоDаtğ кvаrtiru i bоlğşuö çасtğ сummı оtDаtğ firuzе.А nа mеnğşuö кupil сеbе Dvuхкоmnаtnuö кvаrtirкu.Так çtо nаşlа коса nа каmеnğ! Эtо еmu nе bеDnıy intеlliгеntnıy pаrеnğ,188 коtоrого mоcnо bılо şаntаcоm vıDаvlivаtğ iz соbсtvеnnоy сеmği i Dоmа! А ВlаDimir İосiфоviç еhе v pеrvıе гоDı pеrесtrоyкi uехаl с сеmğеy v İzrаilğ,tаm v prоşlоm гоDu i скоnçаlсə оt inсulğtа; mı с Таnöşеy nескоlğко rаz bıli u nего v Хаyфе,а когDа оn umеr,priехаli оtDаtğ еmu pосlеDniy Dоlг… – Зnаö,– vсtаvil fiкrеt.– ОtкuDа? – uDivilсə Эmilğ.– ВеDğ ə tеbе оb gtоm nе piсаl! – А оt rоDсtvеnniкоv Лаriсı,коtоrıе bıli nа pохоrоnах.Оt niх cе znаö i о tоm,çtо tı еmu pоmог v саmıy кritiçескiy mоmеnt его cizni:когDа ВlаDimir İосiфоviç pосlе pеrvого inсulğtа pоtеrəl truDосpосоbnосtğ.А Леvа – pоDlеü i nегоDəy! Оtкаzаlсə ссuDitğ еmu Dеnğгi Dlə prоDоlcеniə lеçеniə,mоtiviruə gtо prоvеDеniеm какiх-tо bаnкоvскiх оpеrаüiy.А çего tоlğко ВlаDimir İосiфоviç Dlə nего nе сDеlаl! Эсğка сtоlğко сlеz prоlilа,cаlоvаlасğ nа mucа rоDсtvеnniкаm Лаriсı,nо niçего pоDеlаtğ nе mогlа.Какоy-niкакоy,а muc… – Оnа i Таnе cаlоvаlасğ pо tеlефоnu,а mnе – pосtесnəlасğ! İ znаеşğ,– nескоlğко оcivivşiсğ i pripоDnəv гоlоvu,с какim-tо pафосоm vоскliкnul Эmilğ,– ə Dеnğ i nоçğ blагоDаrö bога zа tо,çtо оn Dаl mnе vоzmоcnосtğ хоtğ как-tо оtplаtitğ ВlаDimiru İосiфоviçu zа vсе,çtо оn сDеlаl Dlə mеnə v gtоy cizni! ВеDğ оn bıl mnе pоçti çtо оtеü.Беz nего ə bı,nаvеrnое,сlоmаlсə.Не mnе tеbе оb gtоm rасскаzıvаtğ… – Эmilğ сDеlаl гruсtnuö pаuzu i bоlее сpокоynım i оbıDеnnım tоnоm prоDоlcil:– Таə еhе v сеrеDinе vосğmiDесətıх vışlа zаmuc v Бакu zа какого-tо gmvgDgşniка,nо tоt,сDеlаv еy rеbеnка,pосlе rасpаDа Соözа brосil сеmğö pо какim-tо каrğеrnım сооbrаcеniəm.Civuhiy v ВоlгогrаDе DəDə priгlасil ее к сеbе i uсtrоil nа rаbоtu.В Dеvənосtо çеtvеrtоm оnа priеzcаlа v Москvu,viDеlасğ со mnоy,rасскаzıvаlа о сvоiх prоblеmах.Ə pоmог,çеm mог,хоtə pоmоhi оnа u mеnə nе prосilа.Посlе tого как pоmог,lегçе сtаlо nа Duşе – vеDğ оnа tак саmооtvеrcеnnо оtnосilасğ ко mnе i 189 сtоlğко v cizni iz-zа mеnə pоtеrəlа,v tоm çiсlе i vоzmоcnосtğ соzDаtğ bоlее кrеpкuö сеmğö! Теpеrğ,сlаvа bогu,еhе rаz vışlа zаmuc,zа оçеnğ priliçnого çеlоvека,rаbоtаvşего с nеy v оDnоm uçrеcDеnii,i Duşi v nеm nе çаеt! – Эtо оnа саmа tеbе оb gtоm pоvеDаlа? – nе bеz саrкаzmа сprосil fiкrеt.Эmilğ zасmеəlсə tак,çtо vоylоçnаə pаnаmа сlеtеlа u nего с гоlоvı.– fiка,tı v сvоеm аmpluа! Неmеü nеmüеm,а bакinское löbоpıtсtvо v tеbе с гоDаmi nе uгасаеt.Коnеçnо,mı cе с nеy осtаliсğ Dоbrımi Druzğəmi.Qоvоrim inогDа pо tеlефоnu,Dаcе v госti priгlаşаеt mеnə с Таnöşеy.– А tı? – А çtо ə.… Пооbеhаl,çtо как tоlğко buDеt vоzmоcnосtğ,оbəzаtеlğnо priеDu к nеy,Dа еhе i с сupruгоy – rıbкu v mаtuşке Воlге pоlоvitğ! – гоvоrə gtо,оn nе pеrесtаvаl сmеətğсə.– Чuvак,nu,а как tı сеbе gtо prеDсtаvləеşğ? Дrucitğ сеmğəmi,çtо li? – Да,– pосmеəvşiсğ v оtvеt,zакlöçil fiкrеt,– hекоtlivаə mогlа соzDаtğсə сituаüiə! Ə Таö vсегDа uvаcаl zа ее prеDаnnосtğ i löbоvğ к tеbе,nо v tоcе vrеmə niкогDа nе сtrоil illöziy оtnосitеlğnо ее umа.Тоlğко еy mогlо priDti tакое v гоlоvu! Нu как tut nе pосmеətğсə! Насmеəvşiсğ vDоvоlğ,оni vDruг оbа zаmоlçаli.Осtаvаlасğ lişğ оDnа tеmа iz prоşlого,о коtоrоy,nесоmnеnnо,оni оbа pоDumаli,nо,ni оDin nе осmеlivаlсə nаçаtğ ее pеrvım….İ Druг оbа сinхrоnnо,pоçti,çtо v оDin гоlос,vımоlvili:– А Эlə… – tоlğко fiкrеt prоiznес gtо imə v vоprосitеlğnоm,а Эmilğ – v pоvесtvоvаtеlğnоm кlöçе.Поnəv,çtо Эmilğ rасpоlагаеt о nеy какоy-tо inфоrmаüiеy,fiкrеt оt löbоpıtсtvа аc lег гruDğö nа сtоl.– Оb Эlе,– prоDоlcil Эmilğ,– çесtnо гоvоrə,ə Dоlго,i сlışаtğ niçего nе хоtеl.Но vоt v Dеvənосtо vосğmоm соvеrşеnnо сluçаynо v 190 Охоtnоm rəDu,nа саmоm nicnеm əruсе,v rесtоrаnçiке pоD оriгinаlğnım nаzvаniеm «У şvеyка» vсtrеtil Лilğкu.Заşеl tuDа со сvоim коllегоy-çехоm pоpitğ bоçкоvого pivа,privеzеnnого prəmо iz Чехii.РəDоm zа сtоliкоm rасpоlоcilасğ şumnаə коmpаniə iz trех mucçin i оDnоy cеnhinı.Мuciкi гrоmко prоiznосili tосtı zа Dаmu i гогоtаli pri каcDоy uDаçnоy,nа iх vzгləD,осtrоtе,а оnа,əvnо Dоvоlğnаə mucскim vnimаniеm,çtо-tо hеbеtаlа im v оtvеt i zvоnко сmеəlасğ.Ə nе сmоtrеl v iх сtоrоnu – сlişкоm uvlеçеn bıl bесеDоy с ВlаDекоm i nасlаcDаlсə nасtоəhim çеrnım çеşскim pivоm.Но ВlаDек оbrаtil mое vnimаniе nа tо,с какim intеrесоm pосmаtrivаlа inогDа nа mеnə еDinсtvеnnаə prеDсtаvitеlğniüа prекrасnого pоlа,сiDеvşаə zа tеm vесеlım сtоliкоm.ТогDа ə nеnаvəzçivо сtаl brосаtğ vzгləDı v ее сtоrоnu,Dаbı rассmоtrеtğ liüо.İ хоtə Лilğка nе оçеnğ-tо i izmеnilасğ,nе сrаzu ее uznаl.Оnа prеvrаtilасğ v çrеzvıçаynо соliDnuö,сlегка pоlnоvаtuö,nо сохrаnivşuö сvоö фiгuru Dаmu.Чеrtı ее liüа осtаliсğ prакtiçескi prеcnimi,а коcа nа liüе сlегка огrubеlа.Но фiгurа сохrаnilа сvоö prеcnöö сtrоynосtğ.Оnа bılа v сtrогоm офiсnоm косtömе i,как vсегDа,v tuфеlğках nа vıсоçеnnıх каbluках – есli pоmnişğ,оnа оbıçnо uvlекаlасğ vıсокimi mucçinаmi i саmа сtаrаlасğ каzаtğсə как mоcnо vışе.УbеDivşiсğ,çtо gtо оnа,ə,tеm nе mеnее,с nекоtоrım соmnеniеm vсtаl iz-zа сtоlа i pоDоşеl к nеy.İ nе uсpеl ə оbrаtitğсə к Лilе,как оnа rеzко vскоçilа со сtulа i с vоскliüаniеm:«Эmilğçiк,mоy rоDnоy! Какоy сörpriz!» – brосilасğ mnе nа şеö.Мı rасüеlоvаliсğ i Dогоvоriliсğ vсtrеtitğсə nа сlеDuöhiy Dеnğ v госtiniüе «Укrаinа»,гDе оnа осtаnоvilасğ.Теbə nе utоmləöt gti pоDrоbnосti? – prеrvаv сvоy rасскаz,tакtiçnо pоintеrесоvаlсə Эmilğ.Оn bıl əvnо uvlеçеn сvоim pоvесtvоvаniеm i vсе,çtо Dо сiх pоr сvəzıvаlо его с Эlеy,хоtеl prеDсtаvitğ Druгu v mеlğçаyşiх pоDrоbnосtəх.fiкrеt,осоznаv gtо nа какоm-tо intuitivnоm urоvnе,mоmеntаlğnо оtrеагirоvаl:191 – Нi v коеm сluçае! Тı nе prеDсtаvləеşğ,как mnе intеrесеn i priətеn tvоy rасскаz.Тı nе utrаtil zа gti гоDı Dаr prекrасnого rасскаzçiка – nаprоtiv,Dаcе uсоvеrşеnсtvоvаl его! – О lесtğ! – аrtiсtiçnо prоiznес Эmilğ,– tı vсегDа nаm nrаvişğсə,скаzаl filDinг,когDа касаеşğсə каçесtv,коtоrıх nаm nеDосtаеt! – i zасmеəlсə.– ЛаDnо,– оtpаrirоvаl fiкrеt,– скrоmnосtğ,viDimо,как i nагlосtğ,– vtоrаə nаturа.Расскаzıvаy Dаlğşе! – Зnаçit,vсtrеtilсə ə с Лilеy,– prоDоlcil Эmilğ,– nа сlеDuöhiy Dеnğ v госtiniüе «Укrаinа».Вrеmə bılо оbеDеnnое,i ə priгlасil ее v госtiniçnıy rесtоrаn.Таm оnа mnе zа uкrаinскim bоrhоm с pаmpuşкаmi,pоD сtо гrаmm гоrilкi,pоvеDаlа оb Эlе i о сеbе.Саmа оnа rаbоtаlа v miniсtеrсtvе кulğturı,vışlа zаmuc zа скripаçа,iгrаöhего tаm,v mесtnоm сimфоniçескоm оrкесtrе,rоDilа оt nего Dоçğ,коtоrоy v tоm гоDu bılо lеt DvеnаDüаtğ,а nа tоt mоmеnt nахоDilасğ v Москvе v коmаnDirоvке.Нu,а Эlə,pо ее сlоvаm,еhе v tе гоDı офiüiаlğnо rаzvеlасğ со сvоim фоrmаlğnım mucеm,а pоtоm,niкоmu niçего nе скаzаv,iсçеzlа vmесtе с rеbеnкоm iz гоrоDа.А кuDа – оnа nе imееt niкакого prеDсtаvlеniə.Поplакаliсğ v cilеtкu Druг Druгu,pоvсpоminаli сtаrıе Dоbrıе vrеmеnа,vıpili zа nаşu mоlоDосtğ i zа хоrоşiе Dеnğкi v сtаrоm Бакu i rаzоşliсğ,Dаcе nе оbmеnəvşiсğ nоmеrаmi tеlефоnоv… – Сluşаy,а vсе-tакi как оnа vıгləDit? Пri Dnеvnоm сvеtе tı ее,nаvеrnое,luçşе rаzгləDеl? Посtаrеlа? – bеz какоy-libо zаDnеy mıсli pоintеrесоvаlсə fiкrеt.– Зnаеşğ,fiка,nа liüо i фiгuru оnа prеcnəə Лilğка! Поçti nе izmеnilасğ.Но скаcu tеbе vоt çtо:Dlə tого çtоbı есli nе tоçnо,tо хоtə bı priblizitеlğnо оprеDеlitğ vоzrасt cеnhinı,Dосtаtоçnо vzгlənutğ nа ее ruкi i şеö.НаD liüоm mоcеt pоrаbоtаtğ оtmеnnıy косmеtоlог,vizаciсt; tаliə mоcеt сохrаnitğсə blагоDаrə uсilеnnım zаnətiəm v фitnес-кlubе 192 ili гimnасtiçескоm zаlе,Diеtе ili glеmеntаrnо v сilu какоy-tо vrоcDеnnоy геnеtiçескоy осоbеnnосti.Но сmоrhеnnаə коcа nа şее,nа ruках,хаrакtеrnıе piгmеntnıе pətnа,pеrеplеtеnnıе,сlоvnо rекi nа геогrафiçескоy каrtе vеnı – с гоlоvоy vıDаöt vоzrасt cеnhinı,как bı оnа mоlоDо,ni vıгləDеlа liüоm i tеlоm.КогDа Лilğка prişlа nа сviDаniе со mnоy,tо vесğmа оprоmеtçivо nаDеlа vеçеrnее plаtğе,оbnаcаöhее ее şеö.İ ə,vnimаtеlğnо rаzгləDеv ее,с соcаlеniеm оtmеtil prо сеbə,çtо Лilğка сmогlа сохrаnitğ оt mоlоDосti vсе,кrоmе nекогDа priсuhiх еy lеbеDinоy şеi с гlаDкоy коcеy i оçаrоvаtеlğnıх bеlıх ruçек.Ее şеə pокrılасğ mеlкimi,nеzаmеtnımi nа pеrvıy vzгləD mоrhinкаmi,i оnа vpоlnе mогlа bı zаmеnitğ сtuDеntаm-mеDiкаm аnаtоmiçескiy аtlас,а nекогDа mrаmоrnıе puхlеnğкiе аriсtокrаtiçескiе ruçкi prеvrаtiliсğ v ciliсtıе,гrubıе,с хuDımi коrəvımi pаlğüаmi ruкi prаçкi,коtоruö оt nеpосilğnого truDа nаçinаöt muçitğ соlеvıе оtlоcеniə.А vо vсеm осtаlğnоm оnа Dаcе еhе сpосоbnа vоzbucDаtğ mucçin! – М-Dа-а! – гlubокоmıсlеnnо prоmıçаl fiкrеt,– Qruсtnоvаtо! Тı сеyçас аppеtitnо upоmənul bоrh с pаmpuşкаmi,– pоpıtаlсə сmеnitğ оn minоrnuö tоnаlğnосtğ iх rаzгоvоrа nа mаcоrnuö.– У mеnə аc сlönкi pоtекli.QDе cе tvоə Даrğöşка? – Даrğə! – оtçаənnо prокriçаl Эmilğ,– кişкi,rоDnеnğкаə,оt гоlоDа nаrucu vılаzət! Как tаm tvоy bоrh?! ОtкuDа-tо iz гlubinı Dоmа rаzDаlсə гоlос Даrği:– Qоtоv,Мiхаlıç! Эtо ə zа Dеrеvеnскоy сmеtаnкоy к tеtuşке Пrаскоvğе bегаlа,оnа ее сpеüiаlğnо Dlə tеbə v pогrеbе сvоеm хrаnilа.Сtоl ucе nакrıt,а vоDка-tо какаə – prəmо v rоt prосitсə! – Оy,Даrğöşка,rаzоşlасğ tı u mеnə nе nа şutкu! ЛаDnеnğко,tı prоDоlcаy nакrıvаtğ nа сtоl,tоlğко кvаşеnоy каpuсtкi nе zаbuDğ,mоiх löbimıх оpət i mаlосоlğnıх огurçiкоv! Осtаlğnое vсе prilоcitсə.Нu,çuvак,– хlоpnuv fiкrеtа pо plеçu,rаDосtnо vоскliкnul Эmilğ,– АyDа к 193 bоrhu! İ mı соzrеli Dlə его pоеDаniə,i оn – Dlə tого,çtоbı bıtğ сjеDеnnım! 194 Qlаvа XV.Лöbitеli rеtrофilğmоv ili nекоtоrıе осоbеnnосti mаrşrutа v «İllöziоn» Рuфinа nаznаçilа сviDаniе Тimuru prəmо u vıхоDа iz mеtrо «Тагаnскаə».ВıyDə nаrucu,оnа сrаzu cе zаmеtilа его сtоəhim u гаzеtnого кiоска.Рuфinа оbrаtilа vnimаniе nа tо,çtо Тimur,prihurivаəсğ,çеrеz prоеzcuö çасtğ pıtаlсə prоçесtğ афişu tеаtrа.ПоDbеcаv к nеmu,оnа pоüеlоvаlа его v hекu i сprосilа:– Чtо tı tаm intеrесnого prоçеl nа афişе? Тimur,оtvеtiv nа pоüеluy,nо pri gtоm,nе оtvоDə гlаz оt афişi,uvеrеnnо скаzаl:– «Сокrаt» v pосtаnоvке Лöbimоvа.Аntipоv,гоvоrət,zDоrоvо vоşеl v оbrаz Сокrаtа,а Аriсtофаnа iгrаеt mоy tеzка – Тimur БаDаlbеyli.Ксtаti,ə сlışаl,çtо оn rоDilсə v Москvе,nо tоcе iz сеmği сtаrıх blагоrоDnıх bакinüеv.– Как-nibuDğ схоDim nа tvоего «Сокrаtа»,а сегоDnə u mеnə Druгое prеDlоcеniе:сpuскаеmсə к Коtеlğniçескоy nаbеrеcnоy i iDеm v кinоtеаtr «İllöziоn»! – zаmеtiv uDivitеlğnıy vzгləD Тimurа,оnа utоçnilа:-Нu,tоt,çtо nахоDitсə pоD znаmеnitоy «сtаlinкоy»,v коtоrоm Dеmоnсtriruötсə оDni lişğ rеtrофilğmı.Тı cе znаеşğ,çtо ə unасlеDоvаlа löbоvğ оtüа к сtаrım фilğmаm i prеvrаtilасğ v фаnаtкu rеtrокinеmаtогrафа! СегоDnə tаm iDеt «Погоnə» – фilğm şесtğDесət pətого гоDа с uçасtiеm Роbеrtа РеDфоrDа,Дcеyn fоnDı,Маrlоnа БrаnDо,Роbеrtа Дövаlа – оDnim сlоvоm,сupеr соzvеzDiе QоllivuDа.А сnəl фilğm znаmеnitıy Аrtur Пеnn,– с какim-tо vооDuşеvlеniеm vıDаlа оnа.– İDеt! Всö ciznğ civu v Москvе,а tаm еhе niкогDа nе bıl.Оçеnğ хоçu pосmоtrеtğ nа mоlоDого Маrlоnа БrаnDо.İntеrесnо,как gtо оn vıгləDеl Dо «Кrесtnого оtüа»? 195 Тimur,оbnəv Рuфinu zа plеçi,rаzvеrnulсə с nеy v оbrаtnuö сtоrоnu,i оni,оbоyDə сtаnüiö mеtrо,nе сpеşа vışli nа Веrхnöö РаDihеvскuö.Сpuскаəсğ pо nеy vniz к mесtu сliəniə Москvı-rекi с Əuzоy,nа коtоrоm i rаскinulасğ Коtеlğniçескаə nаbеrеcnаə,Рuфinа prоDоlcilа pоəсnеniə pо pоvоDu «İllöziоnа»:– НеDаvnо кinоtеаtr rекоnсtruirоvаli.Заl сtаl tакim mоDеrnоvım – с аuDiоgффекtоm i огrоmnım gкrаnоm! Кrесlа tеpеrğ uDоbnıе,с pоDlокоtniкаmi,nа коtоrıе mоcnо pосtаvitğ i bокаl с коlоy,i pакеtiк löbого rаzmеrа с pоpкоrnоm.А v фоyе оtкrıli tакое uötnое кафе! Таm соbirаötсə löbitеli rеtrофilğmоv i Diскutiruöt nа rаzliçnıе tеmı.Сlоvоm,nасtоəhiy кlub фаnаtоv сtаrого кinо! – ЗDоrоvо! – pоDDакnul Тimur.– Эtак tı i mеnə prеvrаtişğ v фаnаtа! – А vlöblеnnıе muciкi i nе nа tакiе cеrtvı şli rаDi сvоiх vоzlöblеnnıх! – Ага,tı mnе еhе prо Аntоniə с Кlеоpаtrоy nаpоmni! – Ха-ха! А pоçеmu bı i nеt! Ə cе nе prоşu üеluö impеriö mnе pоDаritğ,а vсе lişğ rаzDеlitğ со mnоy mоö сtrасtğ к rеtrофilğmаm.По-mоеmu,gtо nе tак uc i mnого! – pосmоtrеv nа nего сvоimi хitrımi сmеöhimiсə гlаzеnкаmi,zакlöçilа Рuфinа.– Рuфinоçка,гоtоv rаzDеlitğ с tоbоy löbuö сtrасtğ,vкlöçаə сtrасtğ к cizni! – Да nu? Не zагоvаrivаyсə! А tо pоymаö nа сlоvе – mаlо nе pокаcеtсə! – pоluşutə prеDuprеDilа Рuфinа.Оni bоDrо i vесеlо prоскоçili vсö Веrхnöö РаDihеvскuö,plаvnо pеrехоDəhuö v Əuzскuö uliüu,i vDruг Рuфinа осtаnоvilасğ окоlо сimpаtiçnого trехgtаcnого осоbnəçка v сtilе bаrокко.Тimur vоprосitеlğnо vzгlənul nа Рuфinu.196 – Дlə mеnə gtо оçеnğ rоDnоy,znаmеnаtеlğnıy Dоmiк,– pоəсnilа оnа,– v nеm nахоDitсə офiс mоего pаpеnğкi.– Ах,vоt оnо çtо! – DогаDаlсə Тimur.– Тı сpеüiаlğnо pоvеlа mеnə gtim mаrşrutоm,çtоbı pri pеrvоy cе vоzmоcnосti prеDсtаvitğ сvоеmu оtüu? Лоvко! – НаDеöсğ,tеbə gtо оbсtоətеlğсtvо nе оçеnğ şокiruеt? Есli imеötсə осоbıе vоzrаcеniə,tо tvое rаnDеvu с mоim оtüоm niкогDа nе сосtоitсə,– хlаDnокrоvnо,с vnеzаpnо pоəvivşimiсə mеtаlliçескimi nоtкаmi v гоlосе,pооbеhаlа Рuфinа.Реакüiə Тimurа еy nе pоnrаvilасğ.Но когDа оn,DоbrоDuşnо оprаvDıvаəсğ,zаəvil:-Нu çtо tı,v саmоm Dеlе! İz-zа tакоy еrunDı оbicаеşğсə i pоDnimаеşğ burö v сtакаnе vоDı.Ə с uDоvоlğсtviеm pоznакоmlöсğ с оtüоm löbimоy Dеvuşкi.Теm bоlее с tакim,pо tvоim оpiсаniəm,umnım çеlоvекоm,– u nее оtlегlо оt сеrDüа.– А tı çtо,nе vеrişğ mnе? Хоrоşо,саm ubеDişğсə,как tоlğко zахоçеşğ.Накоnеü оni Dоbrаliсğ Dо «İllöziоnа»,rасpоlоcеnnого nа pеrvоm gtаcе znаmеnitоy сtаlinскоy vıсоtкi nа Коtеlğniçескоy nаbеrеcnоy.Вzəv v кассе bilеtı,оni vоşli çеrеz tоlсtuö,как brоnə pоDzеmnого bunкеrа,təcеluö Dvеrğ v фоyе кinоtеаtrа.Коmpакtnо rассtаvlеnnıе сrеDi mrаmоrnıх коlоnn сtоliкi bıli zаpоlnеnı löbitеləmi сtаrого кinо,коtоrıе сiDə nа məгкiх Divаnах с оDnоy сtоrоnı i кrесlах – с Druгоy,nасlаcDаəсğ vеçеrnim Dесеrtоm,акtivnо оbhаliсğ Druг с Druгоm.Вrеmə оt vrеmеni к nim pоDхоDili офiüiаntкi,сprаşivаə,çего оni еhе cеlаöt.İ v tоm сluçае,есli оni pоluçаli vеclivıy оtкаz,tо с nескrıvаеmım rаzоçаrоvаniеm nа liüе vоzvrаhаliсğ к сtоyке bаrа.Но uc есli pоluçаli zакаz оt pосеtitеlеy,tо,как buDtо vnоvğ оcivаli i nаçinаli сuDоrоcnо bегаtğ с pоDnосаmi mеcDu сtоliкаmi i bаrоm.В огrоmnоm фоyе,скоrее nаpоminаöhеm zаl,сtоəl tvоrçеско-Dеlоvоy гvаlt,nе rаzDrаcаöhiy сluх,197 а nаprоtiv – как bı prizıvаöhiy priсоеDinitğсə к nеpоvtоrimоy аtmосфеrе intеllекtuаlğnого gсtеtiçеского оtDıха.На prосtrаnсtvе,сvоbоDnоm оt аtributiкi кафе,prогulivаliсğ DоciDаöhiесə оçеrеDnого сеаnса zritеli.Со сtеn nа niх сmоtrеli bоlğşiе хuDоcесtvеnnıе фоtогrафii ulıbаöhiхсə коriфееv оtеçесtvеnnого i zаrubеcnого кinо.С оDnоy сtоrоnı gtа plеəDа nаçinаlасğ с Макса ЛinDеrа,Чаrli Чаplinа,Басtеrа Кitоnа,fеrnаnDеlə,Тоtо,Лui Dе fönеса,Аlğbеrtо СоrDi,а с Druгоy – bılа prеDсtаvlеnа İгоrеm İlğinскim,Еvгеniеm Саmоylоvım,İvаnоm Пеrеvеrzеvım,Таtğənоy Пеlğtüеr,fаinоy Раnеvскоy,ЛöDmilоy Üеliкоvскоy,Нiкоlаеm Чеrкасоvım… До nаçаlа сеаnса осtаvаlосğ еhе соrок с lişnim minut.Тimur uсаDil Рuфinu zа сtоliк prəmо u сtеnı i,nе DоciDаəсğ офiüiаntкi,саm pоDоşеl к сtоyке bаrа.Закаzаv Dvа bокаlа pо pətğDесət гrаmmоv гuсtого i vкuсnого,как şокоlаDnıy nаpitок,гrеçеского коnğəка «Меtакса»,сlоеnıе pirоcnıе,nаçinеnnıе zаvаrnım кrеmоm,i Dvе çаşкi çеrnого кофе,оn vеrnulсə к сtоliкu.Не prоşlо i Dvuх minut,как офiüiаntка ucе vıгrucаlа его zакаz с pоDnоса nа сtоliк.Рuфinа v gtо vrеmə,zаDrаv гоlоvu,vnimаtеlğnо rассmаtrivаlа viсəhiy nа сtеnе фоtоpоrtrеt fаinı Раnеvскоy.QləDə nа nего,оnа сpеrvа ulıbnulасğ,а zаtеm prıсnulа оt сmеха.– Тı çtо,vсpоmnilа коmiçескiе pеrсоnаci Раnеvскоy? – pоintеrесоvаlсə Тimur.– İ nе tоlğко! Ə vсpоmnilа,– скvоzğ сmех сtаlа pоəсnətğ Рuфinа,– ее rасскаz оb оDnоy bесеDе с АlексаnDrоy Əblоçкinоy.Тı,nаvеrnое,znаеşğ,çtо оnа Dоcilа Dо Dеvənосtа vосğmi,nо tак i umеrlа Dеvсtvеnniüеy.İ когDа Раnеvскаə v privаtnоy bесеDе rасскаzаlа еy,çtо muciкi Dеlаöt с cеnhinаmi v pосtеli,оnа,ucасnuvşiсğ,vоскliкnulа:«Поmiluytе,гоlubuşка! İ vсе gtо prоiсхоDit bеz nаrкоzа?!» 198 На gtоt rаz ucе Тimur çutğ bılо nе pоpеrхnulсə кофееm оt сmеха.Его liüо pокrасnеlо,а tеlо buкvаlğnо соtrəсаlосğ v bеzzvuçnоm хохоtе.Рuфinа,pıtаəсğ pоDrаcаtğ rаzгоvоrnоy mаnеrе Раnеvскоy,еhе rаz prоüitirоvаlа ее i Dоbаvilа:– Тı mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,как gtо prоzvuçаlо iz uсt fаinı Qеоrгiеvnı? Не pеrесtаvаə trəсtiсğ оt сmеха,Тimur оtvеtil:– Нu еhе bı! Осоbеnnо v tvоеm iсpоlnеnii! У tеbə gtо zDоrоvо pоluçаеtсə.– Да,ə с Dеtсtvа оbоcаö Раnеvскuö i pо сtо rаz сmоtrö фilğmı с ее uçасtiеm.Воt i nаuçilасğ гоvоritğ ее intоnаüiəmi.Вprоçеm,есli гоvоritğ о nаşiх кlассiçескiх акtriсах,tо nе tоlğко ее,nо i ЛаDıninu,Кlаru Лuçко,Üеliкоvскuö,Пеlğtüеr,ЛiDiö Сmirnоvu… Оy,mогu prоDоlcаtğ gtоt сpiсок Dо bескоnеçnосti! Оbоcаö nаşiх акtriс! В niх сtоlğко çuvсtvеnnосti,сtоlğко cеnсtvеnnосti,сtоlğко Duşi,pоrоcDаöhеy bоcесtvеnnıy tаlаnt! – Кrасivо гоvоrişğ! – vосхitilсə Тimur.– Эtо ə nе сvоimi сlоvаmi,а pаpinımi vеhаö,– с Dоçеrnеy pокоrnосtğö i əvnım piеtеtоm скrоmnо оtvеtilа Рuфinа.– В löbоy tvоеy mıсli скvоzit nеprеvzоyDеnnосtğ tvоего оtüа buкvаlğnо vо vсеm! – Тimur nе сmог оtкаzаtğ сеbе v nекоtоrоm саrкаzmе.– Не utriruy! Моcеt,tı rеvnuеşğ mеnə к оtüu ili tеbе nе nrаvitсə,çtо nа bеlоm сvеtе осtаliсğ еhе intеllекtuаlı? – Нi tо ni Druгое.Ə prосtо коnсtаtirоvаl факt,bеzо vсəкого скrıtого сmıсlа.Сluşаy,а как tı оtnосişğсə к соvrеmеnnоmu кinеmаtогrафu? – сmеniv tеmu,pоpıtаlсə сгlаDitğ коnфuz Тimur.– Да niкак.Эtо ucе nе tо iскuссtvо.Все осnоvаnо nа tехniçескiх priеmах,niкакоy nасtоəhеy iгrı акtеrоv.ОDni lişğ mоnоtоnnıе 199 скоrогоvоrкi,сplоşnıе mеcDоmеtiə,prоtivоесtесtvеnnıе ахi Dа охi pri Drаках ili grоtiçескiх сüеnах.Нiкакоy Duşi! А сöcеtı vсе pохоci оDin nа Druгого.Кruгоm сplоşğ оDni кrutıе pаrni i еhе кruçе Dеvкi,üiniçnо гrаbəhiе cаDnıх i коvаrnıх bаnкirоv i lоvко uхоDəhiе оt prесlеDоvаniə zакоnоm.İli сplоşnаə bоrğbа с tеrrоrizmоm.Нu скоlğко mоcnо bоrоtğсə v кinо с mеcDunаrоDnım tеrrоrizmоm i nаrкоtrафiкоm? İ çеm bоlğşе сnimаöt фilğmоv nа gtu tеmu,tеm rасprосtrаnеnnее сtаnоvitсə i tого,i Druгого.– Поzvоlğ nе согlасitğсə с tоbоy.ВеDğ сnimаötсə cе сеyçас tакiе şеDеvrı,как «Тitаniк»,«Сpасti rəDоvоy Раyаnа»,«QlаDiаtоr»… – Тimur сtаl rğənо zаhihаtğ соvrеmеnnое кinо,скоrее prоtесtuə prоtiv каnоnizаüii Рuфinоy сvоiх prinüipоv,pоlnосtğö zаimсtvоvаnnıх u оtüа,nеcеli rаDi оbjекtivnосti.– А как cе bıtğ с акtеrскim mасtеrсtvоm ЛеоnаrDо Дi Каpriо,Рассеlа Кrоu,АnDcеlinı Дcоli,БrgDа Пittа? – Да lаDnо! Весtеrnizirоvаnnıе сöcеtı mеlоDrаm i гlаDiаtоrскiх bоеv – nеucеli tеbе gtо nrаvitсə? ТогDа pribаvğ к сpiскu сvоiх şеDеvrоv Dlə rаznооbrаziə i сtrаşilкu «Коşmаr nа uliüе Вəzоv»! А акtеrскаə iгrа tех,кого tı nаzvаl,ni v какое сrаvnеniе nе iDеt с iгrоy Вivğеn Лi,Qrегоri Пека,ОDri Хеpbеrn,Меlа fеrоrrа,Эlizаbеt Теylоr,Роmi şnаyDеr… Нu çtо tı! İzmеlğçаlо кinо,Dа i сüеnа! Наvеrnое,i pоtrеbnосti u publiкi ucе nе tе,çtо bıli rаnğşе.Уvlекşiсğ pоlеmiкоy,оni nе zаmеtili,как prоbеcаlо vrеmə i rаzDаlсə zvоnок,priгlаşаöhiy zritеlеy v zаl.Во vrеmə сеаnса Тimur,оbnəv Рuфinu,pıtаlсə pокrеpçе pricаtğ ее к сеbе,nо Dоvоlğnо şirокiе pоDlокоtniкi prеpətсtvоvаli tакоmu prоəvlеniö его çuvсtv.Его оbjətiе соzDаvаlо Рuфinе оDin lişğ Diскоmфоrt:оnа niкак nе mогlа nоrmаlğnо оtкinutğсə nа оbituö cаккаrDоm сpinкu кrесlа,коtоruö сməгçаlа prоlоcеnnаə pоD tкаnğ гubка.Накоnеü оnа ubrаlа его ruкu со сvоего plеçа i 200 şеpоtоm как mоcnо Dеliкаtnее nаmекnulа nа nекоtоrое nеuDоbсtvо i nесvоеvrеmеnnосtğ pоDоbnıх оbjətiy:– Тimurçiк,vсеmu сvое vrеmə.Мı zDесğ Dlə tого,çtоbı pосmоtrеtğ gtоt şеDеvr,i nе bоlее.Тimur vıprəmilсə v кrесlе i v tеçеniе vсего сеаnса ni rаzu nе priкосnulсə к nеy.Захvаtıvаöhiy сöcеt фilğmа,каzаlосğ,nе оçеnğ-tо его intеrесоvаl.Оn сmirеnnо DосiDеl Dо коnüа фilğmа i,когDа zаcегсə сvеt,pоDеrcаl Рuфinе pаlğtо i vmесtе с nеy nаprаvilсə к vıхоDu.– Нu,как tеbе фilğm? – сprосilа Рuфinа,vıyDə nа uliüu.– Так сеbе! – скеptiçескi оtvеtil Тimur.– С tоbоy vсе əсnо! Теmnоtа v pоmеhеnii Dеyсtvuеt nа tеbə оDnоznаçnо i оtnöDğ nе сpосоbсtvuеt pоznаniö üеnnеyşiх оbrаzüоv mirоvого кinоiскuссtvа.Воzvrаhаеmсə к mеtrо tеm cе mаrşrutоm? – сprосilа оnа tоnоm,iскlöçаöhim vоzrаcеniə.– Как tvоеy Duşе uгоDnо,– согlасilсə Тimur,nо,nеzаmеtnо Dlə Рuфinı mеlğкоm vzгlənuv nа сvоi çасı,prо сеbə pоDumаl:«Уcе Dесətğ minut оDinnаDüаtого,nе pоvеDеt cе оnа mеnə к сvоеmu оtüu v офiс v tакое pоzDnее vrеmə!»,хоtə еmu гDе-tо i хоtеlосğ pоznакоmitğсə с оtüоm löbimоy Dеvuşкi,tеm bоlее tакim,pо ее сlоvаm,lегеnDаrnım.МеDlеnnо pоDnimаəсğ pо Əuzскоy uliüе,оni Dоşli Dо Dосtоprimеçаtеlğnого осоbnəçка как rаz v tо vrеmə,когDа Эmilğ с fiкrеtоm,zаvеrşiv pеrегоvоrı pо кrеDitаm,vıхоDili оttuDа со сvоimi pаrtnеrаmi.НахоDəсğ еhе pоD vpеçаtlеniеm pеrегоvоrnоy аtmосфеrı,оni сnаçаlа Dаcе nе zаmеtili Рuфinu,iDuhuö im nаvсtrеçu со сvоim каvаlеrоm.İ lişğ когDа Эmilğ,оtкrıv zаDnöö Dvеrğ сvоего сlucеbnого trехсоt DvаDüаtого «МеrсеDеса» priгlасil v nего госtеy,tо uсlışаl pоzаDi сеbə гоlос Рuфinı:– Паpа,privеt! 201 Оbеrnuvşiсğ,оn uviDеl Dоçкu.Рuфinа vоvсö ulıbаlасğ,а çutğ v сtоrоnе,скrоmnо оpuсtiv гоlоvu,pеrеminаlсə с nогi nа nогu vıсокiy mоlоDоy çеlоvек.– Доçа,privеt! Тı оtкuDа gtо iDеşğ v tакое vrеmə? Сluçаynо nе iz mоего li löbimого кinоtеаtrа? – УгаDаl,pаpulə! А gtо Тimur – pоznакоmğсə! СегоDnə оn сосtаvil mnе коmpаniö.Оy,izvinitе! Сrаzu vас nе zаmеtilа,– Рuфinа uviDеlа pоDхоDəhего к nеy fiкrеtа.Оnа pоüеlоvаlа его,bокоvım zrеniеm nаblöDаə zа tеm,как оtеü pоDаеt ruкu Тimuru i prоiznес:– Оçеnğ priətnо! Вı tоcе löbitеlğ rеtrофilğmоv? – Есtесtvеnnо,Эmilğ Мiкаilоviç,– сluкаvil tоt.– Нu,pоznакоmiliсğ? – vnоvğ оbеrnuvşiсğ к nim,Dlə prофоrmı сprосilа Рuфinа.– ТогDа nе buDеm vас zаDеrcivаtğ.Ə iDu Dоmоy,а tı скоrо vеrnеşğсə? – Дumаö,nе скоrо.Наm с pаrtnеrаmi nаDо оtmеtitğ zакlöçеniе сDеlкi.Так çtо lоcitесğ с mаmоy сpаtğ,nе cDitе mеnə.Всего хоrоşего,rеbətа! Поprоhаvşiсğ,Эmilğ сеl v аvtоmоbilğ rəDоm с şофеrоm,а Рuфinа с Тimurоm prоDоlcili сvоy putğ.fiкrеt с Dvumə Druгimi pаrtnеrаmi uсеliсğ nа zаDnеm сiDеnğе.Некоtоrое vrеmə Эmilğ,pоluоbеrnuvşiсğ к nim,гоvоril nа сuгubо Dеlоvuö tеmаtiкu,nо çuvсtvоvаlосğ,çtо его zаnimаöt соvеrşеnnо inıе mıсli.İ vDruг nеоciDаnnо оn сprосil u fiкrеtа:– Как tеbе Рuфкin каvаlеr? – Пriətnıy,сimpаtiçnıy pаrеnğ.По liüu viDnо,çtо оn скrоmеn i vосpitаn.– Тı,как vсегDа,сpеşişğ с vıvоDаmi.Тı cе его viDеl vсего lişğ mгnоvеniе… 202 – Наş ciznеnnıy оpıt i vоzrасt ucе pоzvоləеt bıtğ фiziоnоmiсtаmi! Оn сrаzu prоizvеl nа mеnə blагоpriətnое vpеçаtlеniе,– nасtаivаl nа сvоеm fiкrеt.– Тı znаеşğ,i mnе pокаzаlосğ,çtо v nеm есtğ çtо-tо tакое pritəгаtеlğnое.Пока nе mогu pоnətğ çtо imеnnо! Но ə хоrоşо znаö сvоö Dоçğ:есli çеlоvек еy bеzrаzliçеn,оnа с nim Dаcе v кinо nе pоyDеt.ЛаDnо,как löbil гоvаrivаtğ nаş ВlаDimir «МuDrıy»,üаrсtvо еmu nеbесnое,utrо vеçеrа muDrеnее! Посmоtrim,çеm gtо vсе zаvеrşitсə.203 Qlаvа XVI.Оtüоvскаə prаvDа о mаtrimоniаlğnосti Рuфinа zаhеlкnulа təcеlıy viсəçiy zаmок nа tоlсtıх mеtаlliçескiх Dvеrəх сvоего nеbоlğşого каmеnnого гаrаcа i vəlо nаprаvilасğ к pоDjеzDu.ВоyDə v кvаrtiru,оnа uviDеlа оtüа,сiDеvşего с mаtеrğö nа кuхnе i çtо-tо intеnсivnо оbсucDаvşего с nеy zа çаşкоy çаə.Дnеm rаnğşе Эmilğ prоvоDil fiкrеtа v Qеrmаniö,i Рuфinа сnаçаlа rеşilа,çtо rоDitеli сmакuöt pоDrоbnосti его prеbıvаniə v Москvе.Но pо tоmu,как оni,zаmеtiv Dоçкu,сrаzu umоlкli,оnа pоnəlа,çtо оşiblасğ.Усtаlо pоprivеtсtvоvаv rоDitеlеy,Рuфinа сnəlа pаlğtо i соbirаlасğ bıсtrо prоскоçitğ v сvоö коmnаtu,nо окliк оtüа ее осtаnоvil:– Рuфа,iDi сöDа,nаDо pогоvоritğ.– Паp,ə tак utоmilасğ оt gtiх pсiхоv… Моcеt,nе сеyçас? – Ə tеbə nаDоlго nе zаDеrcu.Паrа vоprосоv – i pоyDеşğ оtDıхаtğ.Рuфinа,DогаDаvşiсğ,çtо rаzгоvоr buDеt vесtiсğ о ее оtnоşеniəх с Тimurоm,оbrеçеnnо vоşlа nа кuхnö.– Ə vсə vо vnimаnii! – Оnа priсеlа nа məгкiy uгlоvоy кuхоnnıy Divаn i,pоDpеrеv pоDbоrоDок,priгоtоvilасğ сluşаtğ оtüоvскiе nаziDаniə.– Тı есtğ buDеşğ? – оzаbоçеnnо сprосilа mаtğ.– Ə tvоy löbimıy кurinıy соuс priгоtоvilа.– Сpасibо,mаmа,nе buDu.Ə pеrекuсilа v bоlğniüе i хоçu lişğ vıсpаtğсə.Даcе tеlеvizоr сmоtrеtğ nеt mоçi.Qоlоvа гuDit,как pаrоvоz! – Доçа,– nаçаl Эmilğ,– кtо gtоt pаrеnğ,с коtоrım ə tеbə vçеrа vсtrеtil? – Тimur,– lаpiDаrnо оtvеtilа оnа.– Эtо ə ucе znаö.А кtо оn? Чеm zаnimаеtсə? İz какоy сеmği? 204 – Мnе v uкаzаnnоy tоbоy pосlеDоvаtеlğnосti оtvеçаtğ ili mоcnо vrаzbrос? – Хvаtit осtritğ,ə сprаşivаö сеrğеznо.Тı izbirаtеlğnа v сvəzəх,осоbеnnо с mucçinаmi.Поtоmu i сprаşivаö.Пriznаtğсə,nескоlğко uDivlеn vоzniкşim u tеbə intеrесоm к nеmu.Оn Dеyсtvitеlğnо Dосtоin gtого? Рuфinа uсmехnulасğ.– А tı соmnеvаеşğсə v tоm,çtо оn Dосtоin? Неucеli ə nе zасlucilа Dоvеriə? – Рuфка,nе lеzğ v butılкu! Ə vеDğ ucе скаzаl,çtо tı izbirаtеlğnа v сvəzəх.Но,согlасiсğ,mı с mаmоy imееm prаvо znаtğ… – Пrаvо-tо imееtе nа vсе,çtо сvəzаnо со mnоy.Но nеucеli gtо tак gксtrеnnо? Ə bı саmа rасскаzаlа vаm о nеm,как tоlğко соçlа üеlесооbrаznım.– Зnаçit,еhе nе prişlо vrеmə гоvоritğ о pаrnе,с коtоrım vсtrеçаеşğсə? – с uprекоm v гоlосе сprосil Эmilğ.– Паpа,rаz uc tı zаvеl gtоt rаzгоvоr prəmо сеyçас,tо оtvеçu:еmu DvаDüаtğ pətğ lеt,rаbоtаеt mеnеDcеrоm v rоссiyско-itаlğənскоy фirmе «Саrоnnо-Васко»,zаnimаöhеyсə vinnım biznесоm.Ксtаti,оn tоcе bакinеü,prаvDа,uехаl оttuDа еhе v mlаDеnçескоm vоzrасtе.Маtğ zаnimаеtсə vıpеçкоy с pосlеDuöhеy pосtаvкоy ее v mагаzinı,оtеü imееt соbсtvеnnıy аvtоprофilакtоriy.Civеt v Веşnəках.Боlğşе ə niçего nе znаö! Но znаö,çtо оn priliçnıy,кulğturnıy,gruDirоvаnnıy pаrеnğ.Осtаlğnое mеnə nе оçеnğ intеrесuеt.– Та-а-ак! А mеnə intеrесuеt,i гlаvnım оbrаzоm его геnеtiка.Эtо nеmаlоvаcnıy факtоr,есli tı vоznаmеrilасğ priDаtğ gtim оtnоşеniəm brаçnıy хаrакtеr,– rаzDrаcеnnо zаəvil Эmilğ.205 – Мı с nim оb gtоm еhе nе гоvоrili.İ ə nе znаö,как u nас pоluçitсə,– Рuфinа nеrvnо сtаlа rасtirаtğ pаlğüеm rассıpаnnıе pо сtоlu хlеbnıе кrоşкi.В Duşе оnа nе соmnеvаlасğ v tоm,çtо Тimur imееt саmıе сеrğеznıе nаmеrеniə pо оtnоşеniö к nеy.Его iскrеnnосtğ,Duşеvnаə prосtоtа nе pоzvоləlа Dumаtğ inаçе.Но оnа nе сtаlа Dеmоnсtrirоvаtğ сvоö uvеrеnnосtğ pеrеD оtüоm:а vDruг çtо-tо nе tак… Рuфinа pо primеru оtüа сtаrаlасğ niкогDа nе сciгаtğ zа соbоy mосtı i осtаvlətğ puti к оtсtuplеniö.Даbı nе Dаtğ оtüu pоvоDа Dlə uprекоv v izlişnеy саmоuvеrеnnосti v сluçае,есli Тimur vDruг оtсtupit,оnа prеDpоçlа rаzıгrаtğ nекоtоruö rасtеrənnосtğ.Эффекt «nеuvеrеnnосti» vоzımеl сvое Dеyсtviе.Эmilğ,сməгçiv tоn,bаrхаtnо prоiznес:– ЛаDnо,Dоçа! Даvаy сDеlаеm tак:priгlасi его к nаm nа оbеD,i ə v саmоy nеnаzоylivоy фоrmе vıəсnö его nаmеrеniə.А Dаlğşе rеşаy саmа – tак li nеоbхоDimı tеbе gti оtnоşеniə.Рuфinе zахоtеlосğ vскriçаtğ v gtоt mоmеnt,çtо оnа löbit Тimurа,vеrit еmu,nо оnа prеDpоçlа nе vıхоDitğ zа rаmкi vırаbоtаnnоy tакtiкi сvоего pоvеDеniə.– Согlасnа pаpа,ə priгlаşu его v сubbоtu nа оbеD çасаm к trеm.İDеt? – А tı как Dumаеşğ,Таnöşа? Моcеm li mı prinətğ ее каvаlеrа v сubbоtu? – сprосil Эmilğ cеnu.– Мnе vсе rаvnо – v сubbоtu ili v какоy-nibuDğ Druгоy Dеnğ! Коnеçnо,cеlаtеlğnо v vıхоDnıе,– оtrеşеnnо prоiznесlа оnа.– ТогDа rеşеnо,priгlаşаy nа сubbоtu.ОDеtıy v сvоy pаrаDnıy косtöm,nа коtоrıy bılо nаbrоşеnо сеrое Dеmiсеzоnnое pаlğtо,v nакrахmаlеnnоy bеlоy соrоçке с şirокim vоrоtniкоm,nагluхо сtənutım bоrDоvım v сiniy гоrоşек гаlсtuкоm,v nаçihеnnıх Dо blеска çеrnıх осtrоnосıх mокасinах,Тimur с tоrtоm i 206 üvеtаmi v ruках сtоəl pеrеD pоDjеzDоm Dоmа v Кrılаtскоm.В vоzDuхе brаlа vеrх prохlаDа nоəbrğскоy pогоDı:Dеrеvğə bıli сlегка pокrıtı inееm,а trоtuаr pосıpаn tоnкim сlоеm pеrvого mоскоvского сnеcка,коtоrıy vоt-vоt nоrоvil rасtаətğ.Qосtö bılо хоlоDnо i nеuötnо tоptаtğсə nа mесtе,nо оn niкак nе rеşаlсə nаcаtğ кnоpкu Dоmофоnа.Сvоеy rасtеrənnосtğö Тimur сilğnо nаpоminаl Ноvосеlğüеvа-геrоə znаmеnitого «Сlucеbnого rоmаnа»,muçаöhегосə v оciDаnii vсtrеçi с löbimоy соmnеniəmi:nаDо li priznаvаtğсə cеnhinе v tоm,çtо оn ее pоlöbil,хоtə еhе i pоbаivаеtсə? В оtliçiе оt Ноvосеlğüеvа,Тimur,pоlöbiv Рuфinu,i nе оpасаlсə ее.Но bоəznğ vсе-tакi priсutсtvоvаlа v его сеrDüе – bоəznğ еhе bоlğşего сblicеniə с löbimоy.Оn niкак nе mог оbjəсnitğ сеbе gtо сtrаnnое,nе pокiDаöhее его çuvсtvо.Тimuru каzаlосğ,çtо сuhесtvuеt какоy-tо скrıtıy оt pосtоrоnnего vzгləDа bаrğеr,rаzDеləöhiy iх.Поçеmu еmu nе uDаvаlосğ prеоDоlеtğ gtu prегrаDu-осtаvаlосğ Dlə nего tаynоy! Дvа Dnə nаzаD Рuфinа,tаnüuə с nim v госtəх nа vеçеrinке u сvоеy pоDrucкi şurоçкi Сmirnоvоy,plаvnо uvlекlа его v сосеDnöö коmnаtu,i v сtrасtnоm pоrıvе оni Drucnо plöхnuliсğ nа сtоəhiy v tеmnоm uгlu Divаn.İх tеlа buкvаlğnо rvаliсğ iz оDеcDı i гоtоvı bıli сlitğсə v löbоvnоm gксtаzе.Тimur,rассtегivаə nа nеy кофtоçкu i pосtеpеnnо скаtıvаə с nее коrоtеnğкuö öbçоnкu,Dоbirаlсə сvоimi pоüеluəmi Dо саmıх intimnıх mесt ее tеlа.Осtаvаlосğ сDеlаtğ lişğ оDin rеşаöhiy şаг,nо… В саmıy оtvеtсtvеnnıy mоmеnt оn осtаnоvilсə i,оtсtrаnivşiсğ оt vоzbucDеnnоy Рuфinı,сеl rəDоm.Вzjеrоşiv сvоö şеvеlöru,Тimur,как lеv,trəхnul гоlоvоy,сlоvnо prосıpаəсğ оt сlаDкого,nо tаəhего v сеbе оpасnосtğ сnа,i гluхim оt vоlnеniə гоlосоm,сгlоtnuv сlönu,prоmоlvil:– İzvini,nе mогu tак.… Наvеrnое,ə сlişкоm tеbə löblö i Dоrоcu tоbоy,çtоbı vоt tак prосtо,nа çucоm Divаnе,оvlаDеtğ tvоim tеlоm! 207 Рuфinа,uçаhеnnо Dışа i nе сmıкаə сvоiх vlаcnıх оt pоüеluеv гub,vırаzitеlğnо pосmоtrеlа nа nего i nеrvnо zасmеəlасğ.Заtеm,nескоlğко uсpокоivşiсğ,скаzаlа:– Тı,коnеçnо cе,bоlğşоy оriгinаl,i tеbе nаDо bılо rоDitğсə как minimum v DеvətnаDüаtоm сtоlеtii.Но ə tеbə löblö pосlе gtого еhе bоlğşе! Тı zаmеçаtеlğnıy,i tакiх,как tı,ə еhе nе vсtrеçаlа! Рuфinа pripоDnəlасğ nа Divаnе i,оbviv его şеö ruкаmi,nеcnо pоüеlоvаlа v гubı.Засtегnuv кофtоçкu i pоprаviv nа сеbе öbкu,оnа vzəlа Тimurа zа ruкu i pоtənulа оbrаtnо v госtinuö.Таm оtçаənnо pricimаəсğ Druг к Druгu,prоDоlcаli скuçеnnо tоptаtğсə v mеDlеnnоm tаnüе еhе tri pаrı,оciDаvşiе сvоеy оçеrеDi v vоlşеbnuö löbоvnuö оbitеlğ,iz коtоrоy pоçеmu-tо tак nеоciDаnnо Dlə niх bıсtrо vıскоçili Тimur i Рuфinа… …Накоnеü Тimur,vıDохnuv,сlоvnо соbirаlсə rаzоm оpuсtоşitğ сtакаn vоDкi,nаbrаl nа pаnеli Dоmофоnа nеоbхоDimıе üiфrı i nаcаl кnоpкu.Посlışаlсə гоlос Рuфinı:– Тimur,gtо tı? – Ə,– tiхо pосlеDоvаl оtvеt.– Нu nакоnеü-tо! А ə ucе rеşilа,çtо tı pеrеDumаl.Даvаy pоDnimаyсə nа pətıy gtаc.Ə tеbə vсtrеçu u Dvеri.Еhе nескоlğко mгnоvеniy,i Тimur,pоDnəvşiсğ nа скоrосtnоm liфtе,окаzаlсə nа lесtniçnоy кlеtке,гDе его ucе cDаlа rаDосtnо ulıbаöhаəсə Рuфinа.Оnа uvеrеnnо vvеlа его v şirокuö priхоcuö,гDе v оciDаnii pоtеnüiаlğnого cеniха сvоеy Dоçеri ucе сtоəli Эmilğ i Таnə.– С оtüоm tı znакоm,– bıсtrо prогоvоrilа оnа i,zаbrаv u nего tоrt,Dаbı осvоbоDitğ его prаvuö ruкu Dlə ruкоpоcаtiy,buкvаlğnо rаzvеrnulа госtə v сtоrоnu mаtеri:– А gtо mоə mаmа – Таtğənа ВаDimоvnа! Тimur pоüеlоvаl ruкu Таtğənе i prоtənul еy buкеt vеliкоlеpnıх кrасnıх rоz.208 – Сçасtliv с vаmi pоznакоmitğсə! – Сpасibо! – кrасnеə оt prоəvlеniə izıскаnnого gtiкеtа,еDvа сlışnо prоmоlvilа оnа.– Чtо cе gtо mı сtоim v priхоcеy,как nеrоDnıе! – nеprinucDеnnо vоскliкnul Эmilğ.– ПrохоDitе v госtinuö,Тimur,buDğtе как Dоmа.– БlагоDаrö vас,nе bесpокоytесğ,– оn pоçti nа üıpоçках zасtеnçivо vоşеl v Dоvоlğnо prосtоrnıy Dlə гоrоDскоy кvаrtirı zаl,pосrеDi коtоrого сtоəl Dlinnıy pоlirоvаnnıy сtоl nа фiгurnıх nоcках,zасtаvlеnnıy vсеvоzmоcnımi Dеliкаtесаmi.На uсpокаivаöhеy гlаz сvеtlо-гоlubоy скаtеrti v огrоmnоm blöDе кrасnım pətnоm сiəli nеvеrоətnо огrоmnого rаzmеrа rакi,v nеbоlğşiх хruсtаlğnıх vаzоçках bıli аppеtitnо rассtаvlеnı rаznооbrаznıе саlаtiкi.Аккurаtnо pоrеzаnnıе i со vкuсоm ulоcеnnıе nа сpеüiаlğnоm хruсtаlğnоm blöDе с tоnкimi хruсtаlğnımi pеrегоrоDоçкаmi vnutri,оtDеləöhimi оDin viD Dеliкаtесоv оt Druгого,lоmtiкi сеrvеlаtа,bucеninı i оtmеnnоy vеtçinı priDаvаli gtоmu nаtörmоrtu nекuö piкаntnосtğ.Все gtо кulinаrnое rоскоşесtvо bılо uvеnçаnо trеmə vıсокimi butılкаmi – vоDкi,viскi скоtç i гrеçеского коnğəка «Меtакса»,rəDоm с коtоrımi,как «inфrасtruкturа» к nim,rасpоlоciliсğ pо оçеrеDi гribоçкi-оpətа,кvаşеnаə каpuсtка i огurçiкi.Рuфinа,uсеvşiсğ rəDоm с Тimurоm nаprоtiv rоDitеlеy,сtаlа акtivnо nакlаDıvаtğ v его tаrеlкu plоDı mаminого кulinаrnого iскuссtvа.– КuDа cе сtоlğко,Рuф! İ tı Dеyсtvitеlğnо Dumаеşğ,çtо ə vсе gtо осilö?! – оt Duşi vоzmutilсə Тimur.– Со сtоpоçкоy «Аbсоlötа» осilitğ nе truDnо,– vсtupilсə zа Dоçğ Эmilğ.– Да i pоtоm,vı cе niкuDа nе tоrоpitесğ! Тimur кivnul гоlоvоy.209 – Воt i zаmеçаtеlğnо! Посtеpеnnо,nе сpеşа,оtvеDаеm vсего,çtо nаm tut cеnhinı pоnагоtоvili.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо i Рuфinа prinimаlа uçасtiе v priгоtоvlеnii gtiх şеDеvrоv оtеçесtvеnnоy кulinаrii? – А tı çtо,соmnеvаеşğсə v gtоm? – vоzmutilасğ Рuфinа.– İ nе Dumаl! Есli Эmilğ Мiкаilоviç гоvоrit,tо оnо tак i есtğ.– Ах tı,vосtоçnıy lğсtеü! – Рuфinа,сmеəсğ,pогrоzilа Тimuru сvоim nеcnım uкаzаtеlğnım pаlğçiкоm.– Тvоə lесtğ nе prоyDеt! Вmесtо tого çtоbı vеritğ mnе,оn vеrit prеcDе vсего mоеmu оtüu! Нu,ə tеbе pокаcu! – Зnаçit,nасtоəhiy mucçinа,prеcDе vсего vеrəhiy сlоvu аксакаlа! – с nаiгrаnnım,utrirоvаnnım каvкаzскim акüеntоm,сlоvnо аrtiсt nа сüеnе,iгrаöhiy rоlğ gtакого Dciгitа с tоlсtımi uсаmi i с кеpкоy «аgrоDrоm» nа гоlоvе,с ömоrоm prоiznес Эmilğ.Всə сеmеyка,çlеnоm коtоrоy сrаzu cе pоçuvсtvоvаl сеbə Тimur,Drucnо zасmеəlасğ i v vесеlоm rасpоlоcеnii Duха prinəlасğ zа Dегuсtаüiö zакuсоçnıх çuDес.БесеDа zа сtоlоm vеlасğ v аbсоlötnо nеprinucDеnnоy аtmосфеrе.Эmilğ nеnаvəzçivо rассprаşivаl Тimurа о его сеmğе,о cizni,о rаbоtе i Dаcе о хоbbi.Заtеm rаzгоvоr nеzаmеtnо pеrеşеl nа rınкi сbıtа itаlğənского vinа,коtоrım,как pоmnit çitаtеlğ,i zаnimаlасğ фirmа,гDе rаbоtаl Тimur,nа mоDnıе v Москvе аvtоmоbilğnıе саlоnı.А zаtеm bесеDа i vоvсе сосrеDоtоçilасğ nа pоləх сpоrtivnıх сrаcеniy,nа gсtrаDnıх i tеаtrаlğnıх pоDmосtках i,коnеçnо cе,nа gкrаnе сtоlğ löbimого Эmilеm «İllöziоnа» с его rеtrофilğmаmi.Заtrагivаtğ осnоvnuö tеmu,lеcаhuö v осnоvе vizitа Тimurа v Dоm сvоеy vоzlöblеnnоy,pока niкtо nе rеşаlсə.ПоD üеlıy pоtок аnекDоtоv,vıplескivаеmıх pо оçеrеDi Эmilеm,Рuфinоy i Тimurоm,prекrасnо uсvаivаlасğ pоDаnnаə nа гоrəçее zаpеçеnnаə v Duхоvке utка,priprаvlеnnаə əblоçкаmi,каrtофеlеm i оrехаmi; məгко vlivаlасğ v cеluDкi 210 trаpеzniçаöhiх vоDка.İ lişğ когDа Тimur с Рuфinоy pо prеDlоcеniö Эmilə pеrеşli v его каbinеt i uсеliсğ zа nакrıtıy Dlə Dесеrtа сtоl,nеuvеrеnnım,сbivаöhimсə гоlосоm госtğ сprосil:– Эmilğ Мiкаilоviç,vı pоzvоlitе mоim rоDitеləm priDti к vаm,çtоbı pосvаtаtğ zа mеnə vаşu Dоçğ? Эmilğ zакuсil гubu i,nаliv Тimuru кофе,оtкinulсə v кrесlе.Пriсtаlğnо гlənuv v гlаzа mоlоDого çеlоvека,оn nе оtvеtiv nа vоprос,prеDlоcil:– Вı pоprоbuytе gtоt tоrt.Наzıvаеtсə «Мucскоy iDеаl».Тimur сlегка rасtеrəlсə i,rаzDumıvаə о tоm,сuhесtvuеt li скrıtıy сmıсl v акüеntirоvаnii Эmilеm nаzvаniə tоrtа,vzəl nа lоpаtоçкu кuсоçек i аккurаtnо pоlоcil его сеbе v tаrеlкu.Пri gtоm оn brосil vzгləD nа Рuфinu i pri viDе ее bоlее çеm хlаDnокrоvnого i bессtrасtnого liüа uсpокоilсə.Вzəv tаrеlкu Рuфinı i izvinivşiсğ,çtо prеcDе nе pоuхаcivаl zа nеy,оn pоlоcil Dаmе кuсоçек tоrtа.– Сluşаy,ə соvсеm zаbılа о nаpitке löbvi! – Рuфinа pоDnəlасğ с кrесlа i,оtкinuv Dvеrüu pоluкruгlого bаrа с ərкоy vnutrеnnеy pоDсvеtкоy,Dосtаlа оttuDа liкеr «Аmаrеttо» i buхnulа его nа сtоl.– Тimur сеyçас tеbе rасскаcеt gtu iсtоriö,– vırаzitеlğnо vzгlənuv nа löbimого,pооbеhаlа оtüu Рuфinа.Тimuru nе осtаvаlосğ niçего Druгого,как соbrаtğ сvоö vоlö i tеrpеniе v кulак i pеrеyti к ucе izvесtnоy çitаtеlö lегеnDе.– İntеrесnо,– rаzlivаə liкеr pо bокаlаm,скаzаl Эmilğ,когDа rасскаz bıl zаvеrşеn.Но Тimur rеşil nе оtкlаDıvаtğ vоprос о сvаtоvсtvе i tiхо prоmоlvil:– İzvinitе,ə vсе-tакi pоzvоlö сеbе nаpоmnitğ vаm… Поnimаö,сrаzu nа mоy vоprос nе оtvеtişğ.Но есli vı nе prоtiv,tо,priDə к какоmu-libо rеşеniö,pоcаluyсtа,pеrеDаytе mnе его çеrеz Рuфinu.211 Эmilğ,оbDumıvаə каcDuö фrаzu,Dаbı nе zаDеtğ саmоlöbiе mоlоDого çеlоvека,к коtоrоmu оn ucе pitаl tеplıе çuvсtvа,prоmоlvil:– Тimurçiк,prоtiv vас ə niçего nе imеö.Вı mnе оçеnğ pоnrаviliсğ.Но brак,rоDnоy mоy,nеşutоçnое Dеlо! Ə prеDpоçitаö,çtоbı mоə Dоçğ vışlа zаmuc rаz i nаvсегDа.Поgtоmu,как v nаrоDе гоvоritсə,nаDо nе сеmğ,а сеmğDесət rаz оtmеritğ i оDin rаz оtrеzаtğ.Не сpеşitе,pоDumаytе как сlеDuеt.İ есli,vzvесiv vсе «zа» i «prоtiv»,vсе-tакi uкrеpitесğ v сvоеm nаmеrеnii,tо DаDitе nаm znаtğ.А pока – zа zDоrоvğе vаşiх rоDitеlеy! Ксtаti,как iх pо imеni-оtçесtvu? – Оtüа zоvut Паvlоm Qriгоrğеviçеm,а mаtğ – Лiаnоy ВlаDimirоvnоy,– pокоrnо оtvеtil Тimur.Его гоlос pоtеrəl priсutсtvuöhiy rаnее gntuziаzm,nо оn prоDоlcаl Dеrcаtğсə с Dосtоinсtvоm.– Нu,rеbətа,zа niх! ЗDоrоvğə im cеlаö,сçасtğə,blагоpоluçiə i осuhесtvlеniə vсех nаDеcD! …Рuфinа,prоvоDiv Тimurа Dо mеtrо «МоlоDеcnаə»,vеrnulасğ Dоmоy.Маtğ nа кuхnе mılа pосuDu.Оtеü,rаzvаlivşiсğ v кrесlе v сvоеy löbimоy pоzе с vıtənutımi nогаmi,pоD zvuкi tеlеvizоrа Drеmаl pосlе сıtnого оbеDа.Оnа pоDоşlа к tеlеvizоru i vıкlöçilа его.Эmilğ tоtçас cе оçnuvşiсğ оt Drеmı,оtкrıl гlаzа:– А,gtо tı! – priкrıvаə lаDоnğö rаскrıvşiyсə v сlаDкоy zеvоtе rоt,prоbоrmоtаl Эmilğ.– Нu как,prоvоDilа Тimurа? А tо bеz tеbə оn bı оbəzаtеlğnо zаbluDilсə v gtакоy lесnоy tеmеni.Cutğ как сtrаşnо bılо bı mаlğçiкu! – şutlivо Dоbаvil оn.– Паp,хvаtit şutitğ! Лuçşе скаci,какое оn nа tеbə prоizvеl vpеçаtlеniе.Эmilğ lеnivо pоtənulсə,а zаtеm,priгlаDiv nа гоlоvе скrоmnıе сеDıе осtаtкi nекогDа pışnоy şеvеlörı,uкlоnçivо prеDlоcil:– Лuçşе ə tеbе аnекDоt nа gtu tеmu rасскаcu.212 Рuфinа pоcаlа plеçаmi,vzDохnulа i сеlа rəDоm с nim nа Divаn.– Нu çtо с tоbоy pоDеlаеşğ? У tеbə nа каcDıy ciznеnnıy сluçаy как minimum pо Dесətğ аnекDоtоv.ПrаvDа,mı гоvоrim с tоbоy nа оçеnğ сеrğеznuö tеmu,nо есli tı i v nеy nахоDişğ pоvоD Dlə аnекDоtоv,tо mnе niçего nе осtаеtсə,как vосхititğсə сvоim оtüоm-umniüеy! – Сеyçас rасскаcu,i buDеşğ vосхihаtğсə,nо nе rаnğşе,– pоtirаə ruкi,prеDuprеDil Эmilğ.– İtак,к nоvоmu ruсскоmu priхоDit Dоçка i гоvоrit:– Паpа,ə vıхоcu zаmuc.– Как? За кого?! – uDivləеtсə tоt.– За pоpа.– Тı çе,соvсеm сDurеlа?! – Нu,löbоvğ… Паpа,pоnimаеşğ? СеrDüu nе priкаcеşğ! – ЛаDnо…Тı хоtğ privеDi его,pоznакоmimсə.ПrivоDit оnа хuDеnğкого mоlоDеnğкого Dğəкоnа с rеDкоy коzlinоy bоrоDеnкоy,v pоDrəсniке,гоlоvа pокrıtа çеrnоy скuфğеy,с şеi сviсаеt nаpеrсnıy кrесt.СiDət оni zа сtоlоm,кuşаöt-vıpivаöt,i pаpаşа-оliгаrх сprаşivаеt u nего:– Сlışğ,zətек! Воt Dоçğ mоə şubкi üеnоy pо Dесətğ tıсəç «zеlеni» mеnəеt каcDıy mесəü.Как gtо tı ее соDеrcаtğ buDеşğ? Осilişğ gtu ее priхоtğ? – Бог pоmоcеt,bаtöşка! – nеzаtеylivо оtvеçаеt Dğəкоn.– А еhе оnа u mеnə privıкlа каcDuö nеDеlö v Паric ili ЛоnDоn lеtаtğ – priçескu mеnətğ! Нu а с gtim как bıtğ? – Бог pоmоcеt,bаtöşка! – pоvtоril Dğəкоn.213 – Да vоt i еzDitğ оnа prеDpоçitаеt nа «fеrrаri» ili «Поrşе» – каcDıе pоlгоDа mаşinu mеnəеt.Как tı сеbе prеDсtаvləеşğ tакuö ciznğ с nеy? По zubаm li tеbе? – Бог pоmоcеt,bаtöşка! – tаlDıçit pоp оDnо i tо cе.ПосiDеli оni еhе nеmnого,i Dğəкоn,оtкlаnəvşiсğ,uşеl.А Dоçка сprаşivаеt u оtüа:– Нu как,pаp,tеbе mоy cеniх? – Как,как… – оtvеçаеt nоvıy ruсскiy.– Лох lохоm! Но когDа mеnə bогоm nаzıvаеt – mnе nrаvitсə! Рuфinа,vıtаrаhiv гlаzа nа оtüа,nаprəгlасğ.Эmilğ cе оt Duşi rасхохоtаlсə соbсtvеnnоmu осtrоumiö,nо,zаmеtiv оtсutсtviе аDекvаtnоy rеакüii u Dоçеri,оbоrvаl сmех i pоəсnil:– Так vоt! Тimur,коnеçnо cе,Dаlеко nе lох.İ сçitаtğ mеnə bогоm,uсluгаmi коtоrого mоcnо pоlğzоvаtğсə,как gtо Dеlаöt nекоtоrıе lоvкаçi-каrğеriсtı,cеnivşiсğ nа каpriznоy Dеvçоnке bогаtого pаpаşi,nе соbirаеtсə.Оn prоizvеl nа mеnə vpеçаtlеniе сеrğеznого,Dеlоvого,гrаmоtnого pаrnə.В iскrеnnосti его nаmеrеniy ə nе соmnеvаöсğ.Но çtо prеDсtаvləеt соbоy его сеmğə,ə pока nе znаö.Все buDеt zаviсеtğ оt rаzгоvоrа с его rоDitеləmi,– nакоnеü rеzömirоvаl оn.Рuфinа оblегçеnnо vzDохnulа,nо tеm nе mеnее vоzrаzilа оtüu:– Но vеDğ ə buDu citğ с nim,а nе с его rоDitеləmi! – Бrосğ gti bаnаlğnосti! – vnеzаpnо vоzmutilсə Эmilğ.– Тı vеDğ umnаə Dеvuşка,а nе какаə-nibuDğ tupаə,primitivnаə prосtuşка! Тı cе prекrасnо znаеşğ,çtо tакое соüium.Мnогое v хаrакtеrе çеlоvека,есli nе vсе,zаviсit оt tоy соüiаlğnоy сrеDı,v коtоrоy nахоDilасğ его сеmğə.İ как bı оn ni хоtеl оtоrvаtğсə оt nее pri соzDаnii сvоеy соbсtvеnnоy,u nего niçего iz gtого,как prаvilо,nе vıхоDit.Такоvа rеаlğnосtğ,коtоrаə bıtuеt nе оDnо tıсəçеlеtiе.Такоv mir i tакоvо оbhесtvо! НеDаrоm cе 214 сuhесtvuеt pоnətiе mаtrimоniаlğnоy pоlitiкi,rасprосtrаnеnnое nе tоlğко сrеDi mоnаrşiх сеmеyсtv,nо i v Druгiх сlоəх оbhесtvа.Оnо univеrсаlğnо! İli pоnətiе mоrгаnаtiçеского brака – оnо tоcе vсеоbjеmlöhе! Рuфinа,nе prеrıvаə mоnоlога оtüа,brосil nа nего umоləöhiy vzгləD.Эmilğ,ulоviv uсtаlосtğ Dоçеri i ее nеvосpriimçivосtğ v Dаnnıy mоmеnt к его nаuçnо-gtiçескim prоpоvеDəm,сcаlilсə.– ЛаDnо,Dоçа.Тı uсtаlа,pоrа оtDохnutğ.У tеbə сегоDnə gmоüiоnаlğnаə pеrегruzка,tак çtо nеоbхоDimо rеlаксirоvаtğсə,как gtо mоDnо сеyçас гоvоritğ.Вvесti сеbə v mеDitаtivnıy trаnс pо tеоrii,коtоruö tı tак акtivnо prоpагаnDiruеşğ.– Сpасibо,pаpоçка! – Рuфinа vскоçilа с Divаnа i,pоüеlоvаv Эmilə v lоb,uсtаlо prоiznесlа:– Ə pоyDu к сеbе.Неmnого pоçitаö,pосicu v intеrnеtе i pоDumаö оbо vсеm,çtо tı mnе сеyçас скаzаl.Эmilğ bесpокоynım vzгləDоm prоvоDil Dоçğ i оpətğ ulегсə v кrесlо,Dаbı pоD оçеrеDnоy сеriаl о кrutıх bаnDitах i nе mеnее кrutıх сlucitеləх fеmiDı prоDоlcitğ сvоö сlаDосtnuö Drеmоtu.…Веçnо ulıbаöhаəсə,с nеpоvtоrimım blескоm v сvеrкаöhiх каriх гlаzах,с Dlinnımi vğöhimiсə ruсımi vоlосаmi,соbrаnnımi nа zаtılке v puçок,şurоçка Сmirnоvа сiDеlа v mоDnоm офiсnоm сtulе-кrесlе nа коlесiках с rегuliruеmоy vıсоtоy i nакlоnоm сpinкi.Меçtаtеlğnо сmоtrə v pоtоlок,оnа mеDlеnnо кrutilасğ v кrесlе tо v оDnu,tо v Druгuö сtоrоnu.Раbоtаə секrеtаrеm-rефеrеntоm v оDnоy iz mоскоvскiх сtrоitеlğnıх фirm,şurоçка tоlğко çtо оtnесlа nа pоDpiсğ şефu pоDгоtоvlеnnıе оtDеlоm коmmеrçескiх prеDlоcеniy Dокumеntı i pоzvоlilа сеbе rассlаbitğсə,ibо şеф prеDuprеDil ее,çtо çеrеz pətğ minut uyDеt i nе vеrnеtсə аc Dо коnüа rаbоçего Dnə.Офiс фirmı rаzmеhаlсə nа vtоrоm 215 gtаcе сtаrого Dоrеvоlöüiоnnого zDаniə v Аrхаnгеlğскоm pеrеulке,nахоDəhегосə buкvаlğnо v Dvuх şагах оt Чiсtıх ПruDоv.Эtim blагоpriətnım оbсtоətеlğсtvоm şurоçка çасtеnğко pоlğzоvаlасğ,çtоbı prогulətğсə vо vrеmə pеrеrıvа v blагоuхаöhеm lесnоy сvеcесtğö pаrке.Еy nrаvilосğ коrmitğ кrоşкаmi bulоçкi vеliçаvо Dviгаöhiхсə pо pоvеrхnосti оzеrа lеbеDеy,nаblöDаtğ zа plаvnо rаzrеzаöhimi сinеvu vоDnоy pоvеrхnосti lоDкаmi,оbеDаtğ v кафе,iz окоn коtоrого оtкrıvаlсə civоpiсnıy pеyzаc,Dосtоynıy оpiсаniə pеrа vеliкого İvаnа şişкinа.ВıyDə с rаbоtı,şurоçка сtаlа DоciDаtğсə v pаrке сvоö löbimuö pоDrucкu – Рuфкu,prеDlоcivşuö оtоbеDаtğ v tоm саmоm кафе.Qоlос pоDrucкi pо tеlефоnu еy nе pоnrаvilсə.Чtо-tо nеpоnətnо trеvоcnое i Dаcе фаtаlğnое pосlışаlосğ еy.Неizmеnnо оptimiсtiçnаə Рuфка pоluplаксivо,с какimi-tо zагrоbnımi intоnаüiəmi pоprосilа ее о vсtrеçе v iх löbimоm pаrке.С оDnоy сtоrоnı,şurоçка rаDа bılа prоvесti оbеDеnnое vrеmə с pоDruгоy,а с Druгоy – nе nа şutкu vсtrеvоcilасğ ее сосtоəniеm.Роvnо v çас Dnə оnа,pоDnəv mехоvоy vоrоtniк tеplоy zаmşеvоy кurtкi i utкnuvşiсğ v nего nосiкоm,сtоəlа u сtекlənnого gllipсооbrаznого pаvilğоnа.Пrоşlо minut сеmğ – Рuфка nе pоəvləlасğ.şurоçка Dосtаlа iz сumкi сiгаrеtı i nеrvnо zакurilа.ОpаzDаniе nасtоlğко prоtivоrеçilо хаrакtеru Рuфinı,çtо gtа zаDеrcка ее оbесpокоilа.şurоçке сtаlо хоlоDnо i nеuötnо.Чtоbı pоDаvitğ v сеbе vоlnеniе,оnа сtаlа prохаcivаtğсə vDоlğ кафе.Пrоşlо еhе minut pətğ,i оnа uсlışаlа pоzаDi сеbə liхоrаDоçnıе şагi,оtоzvаvşimiсə şurşаniеm pаlоy liсtvı,коtоrаə lеcаlа pоD nогаmi сplоşnım cеltо-zеlеnım коvrоm.şurоçка оbеrnulасğ i uviDеlа Рuфinu,bıсtrо priblicаöhuöсə к nеy со сtоrоnı Покrоvскiх vоrоt.На ее nеесtесtvеnnо blеDnоm liüе ərко vıDеləlасğ оtеçnосtğ гlаz.İz-pоD vəzаnоy şаpоçкi сviсаli nеbrеcnо priçесаnnıе lокоnı.Сrаzu bılо zаmеtnо,çtо pоDruга prоvеlа pосlеDnöö nоçğ v сlеzах,utкnuvşiсğ liüоm v pоDuşкu,а с utrа,Dаcе tоlкоm nе priçесаvşiсğ,pосpеşnо vıbеcаlа iz Dоmu.216 – Нu tı Dаеşğ,Рuф! Чtо zа viD – tакое vpеçаtlеniе,buDtо кiсtğ Dğəvоlа prоşlасğ pо tvоеmu liüu! – İzvini zа оpоzDаniе.Хоtğ u mеnə i nеt аppеtitа,nо Dаvаy сpеrvа pоеDim i vıpğеm vоDоçкi хоtə bı гrаmm pо pətğDесət,а pоtоm pогоvоrim,– mоlniеnосnо vıгоvоrilа оnа.– Воt tе rаz,nu i Dеlа! – оtоrоpеv i çutğ bılо nе prогlоtiv tоrçаhuö v ərко nакrаşеnnıх гubах сiгаrеtu,vоскliкnulа şurоçка.Оnа сplönulа Dогоrаöhiy окurок i гuсinоy pохоDкоy pоplеlасğ nа сvоiх zаbаvnо кrivоvаtıх nоcках,аккurаtnо оbtənutıх tеmnо-zеlеnımi коlгоtкаmi i оbutıх v bеlıе pоluсаpоcкi,zа ucе pоDnimаöhеyсə nа vtоrоy gtаc кафе Рuфinоy.Оni zакаzаli гribnоy саlаtiк,коtlеtı pо-кiеvскi i сtо гrаmmоv «Сmirnоvскоy».– Расскаzıvаy,pоDruга.Не viDişğ – ə аc vсə iсtоmilасğ! ВеDğ tакоy tеbə niкогDа nе viDаlа.Чtо cе Dоlcnо bılо prоizоyti,çtоbı tı – vсегDа tакаə ciznеrаDосtnаə Рuфка – prоplакаlа vсе гlаzа? – şurка,umоlкni nа vrеmə – vсе rаvnо bеz vоDкi rаzгоvоr nе pоluçitсə! Сеyçас vıpğеm,zакuсim,а pоtоm,zа Dесеrtоm,i rасскаcu tеbе vсе.ПоDrucкi mоlçа prinəliсğ zа еDu,nо сtа гrаmmоv nа Dvоiх окаzаlосğ mаlоvаtо Dlə zаDuşеvnого rаzгоvоrа,i Рuфinа zакаzаlа еhе pо pətğDесət.– Оy,Рuфка,как ə nа rаbоtu vеrnuсğ? – zаbесpокоilасğ pri viDе еhе оDnого гrафinçiка огnеnnоy vоDiçкi şurоçка.– ПrаvDа,mоего Аlğкi,tо bişğ АlексаnDrа Тrофimоviçа,Dо коnüа rаbоçего Dnə nе buDеt,nо bоöсğ,как bı nе nасtuçаli,çtо оt mеnə nесlо vоDкоy.Кruгоm tакаə сvоlоçğ rаbоtаеt! Так i cDut сluçаə,çtоbı zаmаrаtğ mеnə v его гlаzах.– Ах,оn Dlə tеbə ucе Аlğкоy сtаl?! Нu tı mоlоDеü! Моcеşğ muciкоv к ruкаm pribirаtğ,– nе bеz irоnii zаmеtilа Рuфinа,rаzlivаə pо сtоpкаm vnоvğ prinесеnnuö vоDкu.– А соbсtvеnnо,tак im i nаDо! Беri оt niх vсе,217 çtо tеbе nucnо v gtоy cizni,i nе üеrеmоnğсə! Лuçşе puсtğ оni iz-zа nас сtrаDаöt,çеm mı,– Dlə nас gtо кuDа bоlğnее! Нu,Dаvаy,pоDruга,– pоDnəv römоçкu i çокаəсğ с şurоçкоy,prеDlоcilа uvеliçitğ коliçесtvо соDеrcimого v niх сpirtnого Рuфinа.– Тı bаbеnка Duşеvnаə,iскrеnnəə i Drucişğ саmооtvеrcеnnо! Лöblö tеbə zа gtо – pоtоmu-tо i Dеlöсğ сvоimi гоrесtəmi i rаDосtəmi с оDnоy lişğ tоbоy.Скоlğко v nаşеm кlассе bılо Dеvçоnок – сtеrvа nа сtеrvе! А tı Druгаə.Воt i Drucu с tоbоy ucе сtоlğко lеt.Нu,buDğ zDоrоvа,Duşеnğка! Оni оbе,vıDохnuv,zаcmuriliсğ i сinхrоnnо оprокinuli еhе pо römоçке.şurоçка,pоmоrhivşiсğ,zакuсilа mаrinоvаnnım гribоçкоm i оbrаtilасğ к pоDruге:– Рuф,а tı Dеyсtvitеlğnо nе осucDаеşğ mеnə zа оtnоşеniə с Аlğкоy? – Да çtо tı! Пrосtо tı prогоvоrilасğ,i Dlə mеnə,pоvеrğ,gtо bılо оtкrоvеniеm.Тı cе mnе nе гоvоrilа о vаşiх vzаimооtnоşеniəх! İ ə оt Duşi vосхitilасğ tоbоy,vеDğ,скоlğко lеt znаö tеbə tакоy vоzvışеnnоy,rоmаntiçnоy,nеmnого nаivnоy.У tеbə cе bıli сvоi iDеаlı – çiсtıе i blагоrоDnıе,tакiе как АnDrеy Боlкоnскiy,Пеtr Qrinеv,ВlаDimir Дubrоvскiy… İ tı tак prinüipiаlğnо i pо-Dеtскi nеnаviDеlа Аnаtоlə Кurагinа,Вrоnского,Тrоекurоvа – ə cе vсе gtо pоmnö! КuDа cе Dеvаlасğ tvоə rоmаntiçnосtğ? – pıtаəсğ pсiхоlогiçескi pоDгоtоvitğсə к rасскаzu о сvоiх prоblеmах,Рuфinа pеrекlöçilасğ nа mоrаlğnо-nrаvсtvеnnıy оbliк pоDruгi.– Все gtо iсçеzlо v puçinе üinizmа соvrеmеnnоy rеаlğnоy cizni,pогrəzlо v zlоvоniəх сеmеynоy каtаvасii с gtim коzlоm Кuzеy,осtаvivşim mеnə оDnu с mоim mаlışоm! Да,ə Dо сiх pоr prекlоnəöсğ pеrеD nаzvаnnımi tоbоy litеrаturnımi геrоəmi,nо хlеb nасuhnıy mnе v mоеm pоlоcеnii Dаеt nе çеlоvек vrоDе Боlкоnского ili Дubrоvского,а Аlğка – Dаlекiy оt blагоrоDсtvа,pоnətiy çесti i сprаvеDlivосti i Dаcе glеmеntаrnоy cаlосti к çеlоvекu.У nего çеtкiе ciznеnnıе prinüipı:vсе 218 prоDаеtсə i vсе pокupаеtсə,nо imееt сvоö üеnu! İ оn vсегDа сtаrаеtсə nеpоmеrnо сbitğ üеnu с tого,çtо pокupаеt,i tакcе nеpоmеrnо uDоrоcitğ tо,çtо prоDаеt.Чtо cе mnе осtаvаlосğ Dеlаtğ v gtоy оbсtаnоvке? İDti v şкоlu prеpоDаvаtğ litеrаturu? А как mаlışа соDеrcаtğ,есli оDin Dеtскiy саD,Dа i tо nе саmого vıсокого каçесtvа,vlеtаеt mnе v Dvе uçitеlğскiе zаrplаtı! А pоprоbuy,pоvеDi сеbə с nim nе tак,как оn gtого хоçеt,– mоmеntаlğnо lişişğсə rаbоtı.А Dаlğşе çtо? Паnеlğ? İDti pо ruкаm? Так luçşе uc imеtğ Dеlо с оDnim! Но gtо nеnаDоlго! Воt nеmnого оpеröсğ,а tаm viDnо buDеt.Мnе nеоbхоDimо Dlə bоlğşеy саmосtоətеlğnосti zаnətğ Dоlcnосtğ хоtə bı mеnеDcеrа ili buхгаltеrа,а Dlə gtого nеоbхоDimо pоluçitğ сооtvеtсtvuöhiy Dокumеnt о pеrекvаliфiкаüii i imеtğ хоrоşiе оtnоşеniə с şефоm.А nа çеm оni сtrоətсə,tı znаеşğ nе хucе mеnə! – Все! – Рuфinа pоDnəlа ruкi vvеrх.– УbеDilа! Соbсtvеnnо,ə i nе uprекаlа tеbə ni v çеm.Пrосtо zахоtеlосğ сегоDnə pо Duşаm pогоvоritğ i о tvоеm,i о mоеm.Не соmnеvаöсğ,çtо tı Dосtiгnеşğ сvоеy üеli! А какim putеm – gtо niкого nе касаеtсə.Нi оDin сuкin сın еhе nе pосtuçаlсə v tvоö Dvеrğ,çtоbı оbrаDоvаtğ tеbə çеm-tо,niкtо ni оDnоy гоrоşinı nе prinес v tvоy Dоm.А как осucDаtğ – tut vсе гоrаzDı! КаcDıy сеbə Деmосфеnоm ili Софокlоm mnit.Да i vооbhе… КогDа löDi хоtеli v сооtvеtсtvii со сtrогimi iuDеyскimi zакоnаmi zаbitğ Маriö МагDаlinu каmnəmi zа prеlöbоDеəniə,tо Хriсtос,оbrаtivşiсğ к nim сlоvаmi «Пuсtğ brосit v nее каmеnğ tоt,кtо bеzгrеşеn!»,осtаnоvil iх.Нi оDin каmеnğ nе pоlеtеl v nее! Так çtо plönğ nа vсех i Dеlаy tак,как tеbе vıгоDnо.Ə,vо vсəкоm сluçае,buDu tеbə vо vсеm pоDDеrcivаtğ.– Сpасibо,Рuфinоçка! Тı mеnə vсегDа prаvilğnо pоnimаlа i bılа nа mоеy сtоrоnе – с саmого Dеtсtvа! Чtо cе tаm u tеbə priкlöçilосğ? Не təni коtа zа хvосt! 219 – Сеyçас.Даvаy Dоpğеm i pеrеyDеm к кофе,– prеDlоcilа Рuфinа,rаzlivаə pо pосlеDnеy.– Не bоyсə,кофе оtrеzvləеt.Мı с tоbоy еhе prогuləеmсə,cvаçкu mətnuö pоcuеşğ,i niкакого zаpаха nе осtаnеtсə.Офiüiаnt pоDаl pоDruгаm кофе со сlivкаmi.КогDа şurоçка,mеDlеnnо priхlеbıvаə,vnоvğ zакurilа,Рuфinа pоtənulасğ к lеcаhеy nа сtоlе pаçке сiгаrеt.Пriкuriv оt zаciгаlкi,miгоm pоDnесеnnоy şurоçкоy,оnа гlubоко zаtənulасğ i iгrivо сtаlа vıpuскаtğ izо rtа Dımоvıе коlеçкi.УDivlеniö şurоçкi nе bılо prеDеlа,ibо оnа prекrасnо znаlа,как bеrеcnо ее pоDruга оtnосilасğ к сvоеmu zDоrоvğö.Оt vıpivкi Рuфinа niкогDа nе оtкаzıvаlасğ,nо pilа pо сtrого uсtаnоvlеnnоy еö cе саmоy nоrmе i lişğ tогDа,когDа ее pеrеpоlnəli pоlоcitеlğnıе gmоüii.А ciznеnnıе prоblеmı оnа thаtеlğnо скrıvаlа оt vсех,i Dаcе оt саmоy blizкоy pоDruгi,vnutrеnnе prеоDоlеvаə сvоö гоrеçğ,vо vсəкоm сluçае,nе с pоmоhğö сpirtnого.Нu а çtо касаlосğ кurеvа,tо nе соbirаlасğ priкасаtğсə к nеmu Dаcе pоD Dulоm piсtоlеtа! Заmеtiv rеакüiö şurоçкi nа сtоlğ nеоbıçnое сvое pоvеDеniе,Рuфinа,сtrəхivаə pеpеl,кivnulа гоlоvоy:– Да-Dа,şurоçка,Dоşlа Dо tого,çtо zакurilа! В tакоy mоmеnt i о lегкiх nе Dumаеşğ,i nа сvое zDоrоvğе nаplеvаtğ.Тı prеDсtаvləеşğ,какiе mаmаşi – cеnı Diplоmаtоv,геnеrаlоv,bаnкirоv – thеtnо v tеçеniе Dоlгого vrеmеni Dоbivаötсə оt mеnə согlасiə vıyti zа iх сınоvеy! А tut какаə-tо mеhаnоçка,оbıvаtеlğniüа,каcDаə mоlекulа коtоrоy prоpitаnа çесnоçnо-luкоvım «аrоmаtоm» оttого,çtо кrоmе кuхni оnа nе znаlа v cizni Druгого mесtа prilоcеniə сvоiх uсiliy,оtкаzаlасğ сvаtаtğ mеnə zа сvоего сınа i vооbhе zаprеhаеt еmu cеnitğсə nа mnе! Нu prəmо аnекDоt какоy-tо! – с nеrvnоy uсmеşкоy vоскliкnulа Рuфinа i,zакаtiv гlаzа,сtаlа оtçаənnо сеbə biçеvаtğ:– До çего cе ə Dокаtilасğ со сvоеy löbоvğö к Тimuru! İ zаçеm mnе vсе gtо nucnо bılо? ВеDğ niкогDа cе nе pоzvоləlа сеbе rасpоəсıvаtğсə Dо саmоzаbvеnnосti v löbvi i vсегDа оtnосilасğ к muciкаm 220 с izrəDnоy Dоlеy скеpсiса.Чtо gtо со mnоy priкlöçilосğ – niкак v tоlк nе vоzğmu! – Нu а Тimur çtо? – оt nеоciDаnnого pоvоrоtа v сuDğbе pоDruгi гlаzа şurоçкi zагоrеliсğ.Оnа,коnеçnо cе,tаynо,v гlubinе Duşi,vсегDа zаviDоvаlа pоlоcеniö Рuфinı,ее intеllекtu i umеniö prеpоDnесti сеbə v оbhесtvе.İ коnфuz,pеrеcivаеmıy Рuфinоy,nесmоtrə nа vсе хоrоşее,çtо bılо v iх оtnоşеniəх,pоrоcDаl v nеy какое-tо nеzDоrоvое çuvсtvо rаDосti,коtоrого оnа сtıDilасğ i pıtаlасğ оtогnаtğ оt сеbə.Но thеtnо! – А çtо Тimur?! Не nаşеl niçего luçşего,как nеuvеrеnnо priгrоzitğ mаtеri сvоim nеpоvinоvеniеm.Əкоbı гоtоv uyti iz сеmği i vоprекi ее zаprеtаm cеnitğсə nа mnе.Оy,как prаv bıl mоy сtаriк,когDа prеDuprеcDаl mеnə о факtоrе сеmği,rасскаzıvаl о mаtrimоniаlğnосti i vсеm tакоm prоçеm! – А его оtеü tоcе prоtiv? – Чuvсtvо bескrаynеy zаintriгоvаnnосti şurоçкi əvnо prеvаlirоvаlо сеyçас nаD сосtrаDаniеm гоrесtəm pоDruгi.Заbıv оb gtiкеtе,nоrmаm коtоrого оnа tак сtаrаtеlğnо priDеrcivаlасğ v оbhесtvеnnıх mесtах,оnа zаlpоm Dоpilа сvоy кофе i cаDnо vpеrilасğ v Рuфinu гlаzаmi.– Оtеü nе imееt tаm prаvа rеşаöhего гоlоса.Эtа mегеrа lişаеt его inогDа i prаvа соvеhаtеlğnого гоlоса! – с mеtаlliçескimi nоtкаmi v гоlосе üiniçnо оtvеtilа Рuфinа.– Оnа vооbhе сvоiх muciкоv pоDməlа pоD сеbə,Dıхnutğ im nе Dаеt! А mnе оn bеz rоDitеlğского blагосlоvеniə nе nucеn.Так prilip к сvоеy mаmоçке,çtо есli i осmеlitğсə uyti iz Dоmu,tо buDеt citğ с pосtоənnоy огləDкоy.Ə cе çuvсtvuö,как оn mеçеtсə mеcDu nаmi! İ mеnə,mоl,löbit,i ее оbicаtğ nе хоçеt… – А çеm tı еy nе priгlənulасğ? – Dоpıtıvаlасğ şurоçка.– Да,pоDi,znаy! Бılа ə u niх Dоmа,milо bесеDоvаli,оbеDаli,çаy pili.Все prо оtüа с mаtеrğö vıсprаşivаlа.А nа prоhаnğе с milоy 221 ulıbкоy Dаcе pоüеlоvаlа mеnə.Нu,а pосlе,niçего nе оbjəсnəə,nаlоcilа tаbu! Сlоvоm,«löbоvnıy nаpitок»,коtоrım tак Dоrоcit Тimur,сrаbоtаl.– Чtо zа nаpitок? – uDivlеnnаə сtоlğ сtrаnnım,nа ее vzгləD,оtкlоnеniеm оt tеmı,сprосilа şurоçка.– Да znаmеnitıy liкеr «Аmаrеttо»,– bеzrаzliçnо mахnuv ruкоy,оtvеtilа Рuфinа.– Поnimаеşğ,iсtоriö оn mnе rасpiсаl,Dескаtğ,оDin iz uçеniкоv ЛеоnаrDо Dа Вinçi riсоvаl фrескi v mоnасtırе,i Dlə izоbrаcеniə МаDоnnı еmu pоzirоvаlа кrасаviüа,v коtоruö оn vlöbilсə с pеrvого vzгləDа.İ какiе-tо cutкiе оbсtоətеlğсtvа nе pоzvоlili еmu cеnitğсə nа nеy.А когDа prişlо vrеmə prоhаtğсə с prеDmеtоm сvоеy bеzıсхоDnоy löbvi,оnа prеpоDnесlа еmu vоlşеbnıy nаpitок с аrоmаtоm гоrğкого minDаlə,соbсtvеnnого priгоtоvlеniə.Əкоbı gtоt nаpitок pеrеcil vека,i его pо сеy Dеnğ pğöt vсе vlöblеnnıе.Нu,vıpili i mı с nim! А çtо tоlкu? ЛаDnо,ə сmоtrö,tı ucе Dоpilа сvоy кофе – Dаvаy prогuləеmсə pо pаrкu.Расplаtivşiсğ с офiüiаntоm,Dеvuşкi сpuсtiliсğ vniz i vışli v pаrк.Оni nе сpеşа сtаli prогulivаtğсə vDоlğ pruDоv,pоvеrхnосtğ коtоrıх mесtаmi bılа pокrıtа коrкоy tоnкого lğDа,оbrаzоvаvşегосə v rеzulğtаtе pеrvıх mоскоvскiх zаmоrоzкоv.На скаmееçках,rасpоlоcеnnıх v rəD pо vсеy аllее,pricimаəсğ Druг к Druгu оt хоlоDа i vzаimnоy оçаrоvаnnосti,сiDеli vlöblеnnıе pаrоçкi.Рuфinа,brосiv vzгləD v iх сtоrоnu,со vzDохоm zаmеtilа:– Сçасtlivıе löDi! На gtоy сtаDii vlöblеnnосti im Dаcе хоlоD nipоçеm.А nаD tеm,çtо buDеt Dаlğşе,niкtо iz niх pока nе zаDumıvаеtсə.şurа,– pıtаəсğ nаyti vıхоD iz mutоrnого сосtоəniə сvоеy Duşi i iскuссtvеnnо bоDrəсğ,оbrаtilасğ к pоDruге Рuфinа,– а tı znаеşğ,vсə tеrritоriə Чiсtıх ПruDоv оtnосilасğ к imеniö АlексаnDrа Даnilоviçа Меnğşiкоvа.На minutu zакrоy гlаzа i prеDсtаvğ сеbе,çtо pо gtim аllеəm prогulivаlсə саm сvеtlеyşiy кnəzğ! ВеDğ nа gtоm mесtе bılа сvаlка 222 muсоrа оt zаbitого nа Мəсniüкоy скоtа.АlексаnDr Даnilıç cе priкаzаl оçiсtitğ pruDı i rаzbitğ pаrк,pоскоlğкu çеrеz nего саm Пеtr Веliкiy сlеDоvаl v Неmеüкuö сlоbоDu к сvоеy vоzlöblеnnоy Моnсiхе! Воt vrеmеnа bıli – Druг bıl Druгоm pо гrоb cizni i nа plахu vzоyti гоtоv bıl vо imə Drucbı; vrаг bıl vrагоm,i niкакiх коmprоmiссоv,nu а есli uc löbili,tо Dо umоpоmrаçеniə! А сеyçас löDişкi tак сеbе – ni bогu сvеçка,ni çеrtu коçеrга…! Рuфinа vnоvğ сtаlа сеtоvаtğ nа prеvrаtnосti сvоеy löbоvnоy gpоpеi,uhеmivşеy ее Dеviçğö гоrDосtğ,оскоrbivşеy ее i vıvеrnuvşеy nаiznаnкu vсö ее Duşеvnuö çuvсtvitеlğnосtğ.şurоçка cе,çаvкаə,сtаrаtеlğnо cеvаlа mətnuö rеzinкu,vDıхаə как mоcnо bоlğşе сvеcего mоrоznого vоzDuха,Dаbı nеytrаlizоvаtğ коmprоmеtiruöhiy ее v гlаzах şефа-löbоvniка zаpах vоDкi.Моlçа кivаə гоlоvоy v uniсоn vıскаzıvаniəm pоDruгi,оnа огrаniçivаlасğ коrоtкimi,triviаlğnо utеşitеlğnımi фrаzаmi,nе imеöhimi Dlə Рuфinı niкакого znаçеniə,pоскоlğкu tоy nаDо bılо vсего lişğ izlitğ коmu-tо сvоö Duşu.İ Dlə gtого оnа vıbrаlа imеnnо şurоçкu… İх сtrоynıе фiгurкi pосtеpеnnо uDаləliсğ vгlubğ ЧiсtоpruDnого bulğvаrа i nа фоnе vеliкоlеpiə его prirоDnоy аrхitекturı prеvrаhаliсğ v mаlеnğкiе tоçеçкi,pогlоhаеmıе burləhim pоtокоm соvrеmеnnоy cizni i unосimıе vDаlğ ее nеprеDскаzuеmоy сtiхiеy… 223 Qlаvа XVII.«Моy putğ» СiDə zа şirокim rаbоçim сtоlоm,Эmilğ сnəl оçкi Dlə çtеniə i,pоzеvıvаə,vzгlənul nа vıсокiе кitаyскiе çасı v uгlu каbinеtа,Dоbrоtnо сDеlаnnıе iz Dvоynıх riфlеnıх Dосок.«Еhе tоlğко pоlоvinа DvеnаDüаtого,а ucе кlоnit ко сnu! Да,сtаriк,сDаеşğ tı…» – pоDкоlоl оn сеbə.Поtеrеv ruкоy гlаzа i vnоvğ nаDеv оçкi,Эmilğ окunulсə v bеzDnu фinаnсоvıх Dокumеntоv,trеbоvаvşiх nе tоlğко его vizirоvаniə,nо,как pокаzаlа prакtiка,i thаtеlğnого коrrекtirоvаniə.Даcе pосlе его zаmеçаniy,nасtаvlеniy i prоrаbоtкi осnоvnоy iDеi tого ili inого Dокumеntа,его соtruDniкi umuDrəliсğ соvеrşаtğ оşibкi,vеDuhiе к Dоvоlğnо nеpriətnım pосlеDсtviəm.Уpirаəсğ оbоimi lокtəmi v коriçnеvuö,pоD üvеt каbinеtnоy mеbеli,prəmоuгоlğnuö коcаnuö nакlаDкu,vıDеlаnnuö iz tеləçğеy коci,оn сосrеDоtоçil vсе vnimаniе nа üiфrах i фоrmulirоvках.Чеrtıхаəсğ,Эmilğ сtаrаtеlğnо iсprаvləl ləpсuсı,Dоpuhеnnıе nеrаDivımi pоDçinеnnımi.Но оşibок окаzаlосğ сtоlğко,çtо Эmilğ,rассlаbiv tuго zаtənutıy şеlкоvıy гаlсtuк i сnəv piDcак,nеrvnо brосil его nа сtоəhiy rəDоm со сtоlоm коcаnıy Divаn.Засuçiv ruкаvа v prəmоm сmıсlе сlоvа,оn pеrеçеrкivаl,vpiсıvаl,prоvоDil сtrеlкi vvеrх i vniz,vсtаvləl nucnıе фrаzı i üiфrı nа оbоrоtе bumагi.ВDruг оn осtаnоvilсə.Его pосеtilа mıсlğ:«НаDо pоlnосtğö pеrеyti nа коmpğötеr:tо,как ə rаbоtаö,– ucе prоşlıy vек!» Пri gtоm Эmilğ brосil vzгləD nа nоutbuк «Тоşibа»,скrоmnо сtоəhiy с pоDnətоy кrışкоy nа его гiгаntскоm сtоlе i pокоrnо оciDаöhiy сvоеy gксpluаtаüii.Коmpğötеr bıl pоDкlöçеn к intеrnеtu,i оn pоlğzоvаlсə im lişğ v каçесtvе iсtоçniка inфоrmаüii i сrеDсtvа Dlə оpеrаtivnоy pеrеDаçi Dеlоvоy коrrесpоnDеnüii.224 СlеDuеt оtDаtğ Dоlcnое gсtеtiçескоmu vкuсu Эmilə:его каbinеt bıl оbсtаvlеn pо pосlеDnеmu сlоvu соvrеmеnnого Dеlоvого Dizаynа.ПоzаDi сtоlа rасpоlоciliсğ Dvа şкафа Dlə vеrхnеy оDеcDı,mеcDu коtоrımi коmpакtnо bıli vtiсnutı сtеllаci,nаpоlnеnnıе vсеvоzmоcnımi сprаvоçnımi,gnüiкlоpеDiçескimi izDаniəmi nа ruсскоm,аnгliyскоm i фrаnüuzскоm əzıках.Сlеvа оt rаbоçего сtоlа v гlubğ каbinеtа uхоDil Dlinnıy сtоl с mnогоçiсlеnnımi сtulğəmi pо bокаm,prеDnаznаçеnnıy Dlə prоvеDеniə Dеlоvıх vсtrеç,соvеhаniy i zакlöçеniə коntrакtоv.Мəгкiy коcаnıy Divаn i pо üvеtоvоy гаmmе,i pо сtilö гаrmоniçnо vpiсıvаlсə v intеrğеr.Всə gtа Dоrогосtоəhаə iсpаnскаə mеbеlğ,осnаhеnnаə lаtunnımi ruçкаmi,bılа izгоtоvlеnа vruçnuö с iсpоlğzоvаniеm nаturаlğnıх mаtеriаlоv:şpоnа коrnə оlivı,əсеnə i çеrеşni,pоDçеrкnutого çеrnоy inкruсtаüiеy,а tакcе mассivа buка Dlə каrnizоv,piləсtr i Druгiх Dекоrаtivnıх glеmеntоv,priDаvаvşiх каbinеtu tоrcесtvеnnıy i nеmnого Dекоrаtivnıy хаrакtеr.şirоçаyşiy rаbоçiy сtоl bıl uкrаşеn mоDnımi аксессuаrаmi,priсuhimi скоrее XIX сtоlеtiö,nо аbсоlötnо аnахrоniçnımi с tоçкi zrеniə соvrеmеnnого каnüеlərского Dеlа:çеrnilğniüеy,pоDсvеçniкоm,bövаrоm,prесс-pаpğе,lupоy,nоcоm Dlə rаzrеzаniə коnvеrtоv i tоmu pоDоbnоmu pо сvоеmu хаrакtеru аntiкvаriаtu.Во vсе gtо bılа vкrаplеnа tакаə tехniçескаə izöminка,как pоDсtаvка Dlə vizitок с pоDсvеtкоy i ruçка,vıpоlnəöhаə оDnоvrеmеnnо фunкüii lаzеrnоy uкаzкi.Несmоtrə nа tо çtо каbinеt bıl rасpоlоcеn nа vtоrоm gtаcе trехgtаcnого осоbnəка,оn ərко оzаrəlсə соlnеçnım сvеtоm vplоtğ Dо гlubокого vеçеrа.Тəcеlаə,каzаlосğ bı,офiсnаə mеbеlğ аbсоlötnо nе соzDаvаlа Diсгаrmоnii с pışuhеy какim-tо ciznеnnım оptimizmоm,rаDосtnоy,сvеtlоy аurоy аpаrtаmеntа vlаDеlğüа bаnка.Эmilğ priDаvаl gtim nöаnсаm коlоссаlğnое znаçеniе,ibо гlubоко осоznаvаl znаçеniе blагоpriətnоy vо vсех оtnоşеniəх оbсtаnоvкi pоmеhеniə,v коtоrоm prохоDili pеrегоvоrı,pоDpiсıvаliсğ коntrакtı i zакlöçаliсğ vıгоDnıе сDеlкi.Эtоmu его uçili nа DvuхгоDiçnıх кurсах фinаnсоvого mеnеDcmеntа v ЛоnDоnе,кuDа оn 225 pоpаl pеrеD саmım rасpаDоm Соözа,v nаçаlе 90-х гоDоv,pо rекоmеnDаüii ruкоvоDсtvа Вnеşgкоnоmbаnка СССР,гDе оn rаbоtаl pосlе окоnçаniə АкаDеmii nаrоDnого хоzəyсtvа.Скrupulеznаə rаbоtа nаD Dокumеntаmi,коtоrаə i tак pоDхоDilа к коnüu,bılа prеrvаnа bоеm çасоv,vоzvесtivşim nаçаlо pеrеrıvа.Вооbhе-tо,pоnətiе «pеrеrıv» bılо Dlə Эmilə,v сilu осоbеnnосtеy его Dеətеlğnосti,vесğmа uсlоvnım.Теm nе mеnее оn сtаrаlсə,pоDоbnо lоrDu Уinсtоnu Чеrçillö,pо mеrе vоzmоcnосtеy соblöDаtğ оprеDеlеnnıy rеcim cizni,v коtоrоm сvоеvrеmеnnоmu prinətiö pihi оtvоDilосğ Dаlеко nе pосlеDnее mесtо.Эmilğ pоDnəlсə со сtегаnого коcаnого rасşirəöhегосə к vеrхu кrесlа,zаtənul гаlсtuк nа vоrоtniке,pоDnəl с Divаnа çutğ pоmətıy piDcак i nаDеl его.В gtо vrеmə сеlекtоr zагоvоril zvоnкim гоlосоm его секrеtаrşi Ксöşi:– Эmilğ Мiкаilоviç,tut охrаnа u Dvеrеy сооbhilа,çtо к vаm nа priеm nасtоyçivо rvеtсə какаə-tо cеnhinа.– Кtо tакаə? По какоmu vоprосu? – rаzDrаcеnnо сprосil Эmilğ i nеDоvоlğnо фırкnul:– ПооbеDаtğ nе DаDut! – Ə tак i скаzаlа,– pоpıtаlасğ оprаvDаtğсə Ксöşа,– nо оnа uvеrеnа,çtо vı ее primеtе.Оnа prосilа pеrеDаtğ vаm,çtо əvləеtсə mаmоy какого-tо Тimurа i ее imə Лiаnа ВlаDimirоvnа.– Ах,vоt оnо çtо! – nе bеz uDivlеniə vоскliкnul Эmilğ.– Эtо ucе intеrесnо.Вpuсti ее,cDu! Мinutı çеrеz tri Dvеrğ каbinеtа оtкrılасğ.ОDеtаə v сеrıy Dеlоvоy косtöm,iz-pоD коrоtкоy öbкi коtоrого bliсtаli сtrоynıе bеlıе nоcкi,üокаöhiе nа vıсокiх şpilğках,vоşlа Ксöşа i,pосtоrоnivşiсğ,prоpuсtilа vnutrğ pоlnоvаtuö,с коrоtкоy сtricкоy cеnhinu сrеDnего vоzrасtа.– Эmilğ Мiкаilоviç,gtо Лiаnа ВlаDimirоvnа.Вı rаzrеşitе? 226 – Да-Dа,Dоbrо pоcаlоvаtğ! ВхоDitе,Лiаnа ВlаDimirоvnа,– Эmilğ priblizilсə к pосеtitеlğniüе i prilоcilсə к ее ruçке.– Даvаytе priсəDеm zа curnаlğnıy сtоliк,а Ксöşа pо vаşеmu vıbоru prinесеt nаm çаy ili кофе.– БlагоDаrö vас,– сDеrcаnnо оtvеtilа госtğə,– nе сtоit bесpокоitğсə,ə nеnаDоlго.– Теm nе mеnее,с çаеm ili кофе rаzгоvоr buDеt bоlее priətnım,– vеclivо,nо с оprеDеlеnnım сmıсlоm nасtаivаl Эmilğ.– ТогDа çаşкu çаə,– pосеtitеlğniüа оbvоrоcitеlğnо ulıbnulасğ,i gtа ulıbка сprоvоüirоvаlа сtrаnnое i nехаrакtеrnое Dlə Эmilə v pосlеDniе Dvа Dесətilеtiə сеrDüеbiеniе.– Ваm zеlеnıy ili çеrnıy? – оbrаhаəсğ к pосеtitеlğniüе,utоçnilа Ксöşа.– Чеrnıy,i с коriüеy! – gtо bılо prоiznесеnо tоnоm,trеbоvаvşim,çtоbı еy nе zаDаvаli bоlğşе niкакiх vоprосоv i осtаvili nаеDinе с Эmilеm.Лiаnа ВlаDimirоvnа prоşlа к Divаnu i uDоbnо uсtrоilасğ nа nеm.Эmilğ сеl nаprоtiv v кrесlо,оtDеlеnnое оt Divаnа сtекlənnım,prəmоuгоlğnоy фоrmı curnаlğnım сtоliкоm.Ксöşа uDаlilасğ.Эmilğ,оblокоtivşiсğ v кrесlе,pеrvım nаçаl bесеDu:– РаD nаşеmu znакоmсtvu! Ə vас vnimаtеlğnо сluşаö.– Эmilğ,– с rеcuhеy сluх фаmilğərnосtğö,nе оtvоDə vzгləDа,оbrаtilасğ к nеmu оnа,– nеucеli ə tак pосtаrеlа,çtо tı mеnə nе uznаеşğ?! Вprоçеm,nеt хuDа bеz Dоbrа.Моcеt,ə еhе i rаzbогаtеö! Оşаrаşеnnıy uсlışаnnım,Эmilğ pоnəl priçinu сvоего сtrаnnого сеrDüеbiеniə:gtо bılа ulıbка Эli,ее tоn,ее vırаcеniə – i оnа саmа! Хоtə vnеşnе Лiаnа ВlаDimirоvnа bılа tак nе pохоcа nа tu Эlö,каcDıy izгib tеlа коtоrоy оn оbоcаl,каcDuö çасtiüu Duşi коtоrоy bогоtvоril! На tu 227 Эlö,коtоruö rеvnоvаl к каcDоmu кuсtоçкu,i v gtоm burnоm,nеprекrаhаöhеmсə pоtоке rеvnосti i сtrасti Dеlаl сtоlğко гlupосtеy! ПеrеD nim сiDеlа rаzDаvşаəсə vşirğ,с огrubеvşеy оt кuхоnnоy rаbоtı коcеy nа ruках i rеzко uгlublеnnımi çеrtаmi liüа cеnhinа.Угоlкi ее гub i гlаz bıli сtənutı mеlкimi mоrhinкаmi; nекогDа izəhnıy,pоDnətıy к vеrхu nосiк как buDtо rасplöhilсə pоD təcесtğö lеt i pокrılсə какimi-tо mеlкimi uгоrğкаmi.Сvоi rасpоlnеvşiе,əvnо pоDvеrcеnnıе üеllölitu nогi оnа сprətаlа v bröкi,Dаbı nе uсuгublətğ vpеçаtlеniе о сеbе pосlе сtоlğкiх lеt rаzluкi.Коrоtко,pо mоDе pоDсtricеnnıе vоlосı,u осnоvаniə коtоrıх prеDаtеlğскi vılеzаlа сеDinа,bıli окrаşеnı v tеmnо-кrасnıy üvеt.– Боcе mоy,Эlə! Неucеli gtо nаəvu?! Неucеli gtо Dеyсtvitеlğnо tı?! – vоprекi vсеy сvоеy prirоDnоy gtiçnосti i tакtu,vоскliкnul Эmilğ.– Зnаçit,i vprəmğ pосtаrеlа,– оpuсtiv гlаzа,с гruсtnоy ulıbкоy коnсtаtirоvаlа Эlə.– Нu çtо c,tакоvı zакоnı prirоDı:оnа,mаtuşка,Dаеt çеlоvекu mоlоDосtğ i кrасоtu v кrеDit,оnа cе оtbirаеt iх pосlе tого,как кrеDit со vrеmеnеm iсçеrpıvаеtсə.Уvı! – Да nеt,nu çtо tı! С vоzrасtоm tı,коnеçnо,izmеnilасğ,nо nе pоtеrəlа сvоего оçаrоvаniə! Наprоtiv,priоbrеlа какоy-tо nоvıy şаrm,– pıtаəсğ rеаbilitirоvаtğсə zа nеprоizvоlğnuö rеакüiö,nеuDаçnо соvrаl Эmilğ.– Баlğzакоvскiy vоzrасt tеbе к liüu! İ nе vоzrаcаy! – Не buDu,– с çuvсtvоm mоrаlğnого uDоvlеtvоrеniə оtvеtilа Эlə,– prосtо tı,nаvеrnое,zаbıl,çtо ə Dаvnо pеrеşагnulа rubеc bаlğzакоvского vоzrасtа.Хоtə,nе скrоö,mnе priətnо,çtо tı nе rасtеrəl zа gti гоDı сvоö гаlаntnосtğ.– Но скаci,pоcаluyсtа,а pоçеmu – Лiаnа? Неucеli «Эlə» – gtо prоizvоDnое imеnnо оt Лiаnı? Не vicu zDесğ оnоmасtiçескоy lогiкi! – tеаtrаlğnо vоzmutilсə Эmilğ.228 – А tı Dо сiх pоr ihеşğ vо vсеm lогiкu? – v Diссоnаnс еmu vоprоşаlа Эlə.– ВiDişğ li,Dоrогоy mоy,сrеDi mnоcесtvа каtегоriy cеnского mışlеniə сuhесtvuöt tакiе,коtоrıе аbсоlötnо nе pоDDаötсə niкакоy lогiке.– Ə bı скаzаl,çtо сrеDi mnоcесtvа каtегоriy cеnского mışlеniə сuhесtvuöt tакiе,коtоrıе Dаcе i pоDDаötсə lогiке! – mгnоvеnnо сосtril Эmilğ.Эlə оpətğ ulıbnulасğ:– Моcnо i tак… Оnа umоlкlа,uсlışаv pоzаDi сеbə mеDlеnnое осtоrоcnое şurşаniе pо коvrоlitu Ксöşi,pоDnосivşеy im pоDnос с çаеm,коnфеtаmi i biскvitоm.Деvuşка аккurаtnо rаzlоcilа vсе gtо nа curnаlğnоm сtоliке i v оciDаnii Dаlğnеyşiх uкаzаniy vıtənulасğ pеrеD şефоm.– Ксöş,iDi оbеDаtğ.Тı сvоbоDnа,сpасibо! Тоlğко Örе pеrеDаy,çtоbı pосiDеl v priеmnоy.Оn mnе сеyçас pоnаDоbitсə,– оtrıviсtо priкаzаl Эmilğ.– Хоrоşо,Эmilğ Мiкаilоviç.Так ə mогu iDti? – pосmоtrеv v сtоrоnu Эli с nескrıvаеmım nегоDоvаniеm,сprосilа Ксöşа.– Да-Dа,iDi,rоDnеnğкаə.ПоDоcDаv,pока zа Ксöşеy zахlоpnеtсə Dvеrğ каbinеtа,Эmilğ с önım blескоm v гlаzах,hеlкnuv Dvumə pаlğüаmi,prеDlоcil:– А çtо,есli mı с tоbоy оtоbеDаеm сеyçас v şiкаrnоm rесtоrаnе nа Тvеrскоm bulğvаrе pоD rоmаntiçnım сrеDnеvекоvım nаzvаniеm «ТurаnDоt»? Таm pоDаöt tакiе prеlесti,как,скаcеm… – оn nаprəг mıсlğ,çtоbı vсpоmnitğ çtо-tо оçеnğ gкzоtiçnое iz mеnö gtого rесtоrаnа.Еmu tак zахоtеlосğ v gtоt mоmеnt сrаzitğ сvоеy nеiсçеrpаеmоy оriгinаlğnосtğö сtаruö löbоvğ nаpоvаl i pокаzаtğ еy,çtо оn осtаlсə tеm cе,prеcnim Эmilеm,löbivşim butеrbrоDı с кrасnоy iкrоy i саlаt «Оlivğе»,229 priгоtоvlеnnıy v сtаrоm «İnturiсtе»,– …zакuска iz кrаbоv с аrоmаtоm zеlеnого çаə i коpçеnоy iкrоy осеtrа! İli,nа гоrəçее,– коrеyка tеlеnка с əblоçnım liкеrоm i iкrоy каntаlupскоy Dıni! А-а! Эlə zакаtilасğ tакim сmехоm,çtо pоpеrхnulасğ i zакаşləlа.– Нu rассmеşil! Эtо cе nаDо vсе еhе zаpоmnitğ! – оtкаşləvşiсğ скvоzğ zаtuхаöhiy сmех,pоrаzilасğ оnа.– Неt,tı nеiсprаvimıy rоmаntiк i гurmаn! İ ə rаDа,çtо какim tı bıl,как pоеtсə v pесnе,tакim i осtаlсə.Но tı zаpаmətоvаl,çtо ə nе löblö хоDitğ pо rесtоrаnаm,iz-zа çего сilğnо оbicаlсə nа mеnə v prоşlоm.В mоеm хаrакtеrе pоçti niçего nе izmеnilосğ.Так çtо nе vicu осnоvаniy mеnətğ сvоi privıçкi i ciznеnnıе prinüipı.– А nаşа vсtrеçа,сpuсtə сtоlğко lеt – nеDосtаtоçnое осnоvаniе Dlə tого,çtоbı сprıсnutğ ее şаmpаnскim?! – оbicеnnо сprосil Эmilğ.– Ə blагоDаrö tеbə zа çuvсtvа ко mnе,коtоrıе tоlкаöt tеbə nа «pоDviгi»,nо сlişкоm mnого vоDı utекlо i сlişкоm оtDаlilа nас Druг оt Druга сuDğbа,çtоbı сçitаtğ nаşu vсtrеçu znаmеnаtеlğnım соbıtiеm.Неt,tı nе pоDumаy,ə nе оbicеnа nа tеbə,nаprоtiv,хоçu Dаcе pоprосitğ u tеbə prоhеniə.– Поmiluy,Эlönə,zа çtо? – iскrеnnе uDivilсə Эmilğ – Даvаy pо pоrəDкu.Вprоçеm,есli tı гоlоDеn,mоcеm оtlоcitğ nаşu bесеDu.– О какоm гоlоDе tı гоvоrişğ,когDа сiDişğ zDесğ,pеrеDо mnоy – gtо prəmо vоlşеbсtvо какое-tо! Раzvе mnе Dо оbеDа?! – ЛаDnо,с gtim vсе pоnətnо.Скаci,tеbə nе intеrесuеt,pоçеmu gtо ə nе prişlа сvаtаtğ tvоö Dоçğ i nе Dаö blагосlоvеniə Тimuru? Эmilğ izmеnilсə v liüе:оt vоlnеniə сtаli pоiгrıvаtğ cеlvакi,ulıbка iсçеzlа с гub,а гlаzа nаliliсğ кrоvğö.Такаə vnеzаpnаə mеtаmоrфоzа сviDеtеlğсtvоvаlа о mnогоm,çего Эlə,mоcеt,i nе 230 prеDpоlагаlа Dо vсtrеçi с nim.Некоtоrое vrеmə оni mоlçаli.Накоnеü,Эlə,nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,pоəсnilа:– Ə tеbə pоnimаö,как niкtо Druгоy.Тı vırасtil prекrасnuö Dоçğ.Оnа u tеbə umniüа,vосpitаnnаə,tоnкаə,с оtmеnnım çuvсtvоm ömоrа,кrасivаə,nакоnеü,i оnа mnе оçеnğ pоnrаvilасğ,nо.– Но tı mnе mсtişğ,tоlğко nеpоnətnо zа çtо! – nеtеrpеlivо pоpıtаlсə prоDоlcitğ ее mıсlğ Эmilğ.– Оpətğ tı сгоrəçа nесеşğ еrunDu! Дurаçок,zа çtо cе mnе mсtitğ tеbе?! Тı когDа-nibuDğ zаDumıvаlсə nаD gtim? Неucеli tı pоlагаеşğ,çtо ə vсö ciznğ nеnаviDеlа tеbə zа gtu гlupuö iсtоriö tvоего pаri с Рuсlаnоm i zаbılа nаşu nеDоlгuö,nо tакuö гlubокuö pо соDеrcаniö löbоvğ? Да-Dа! Не uDivləyсə,-vоскliкnulа Эlə,pоnəv pо izmеnеniö vırаcеniə liüа vсö nеlоvкосtğ i сmuhеniе,коtоrое iсpıtаl Эmilğ v gtо mгnоvеniе,-Рuсlаn,как bаbа löbil pоçесаtğ əzıкоm,vоt i prогоvоrilсə mnе! Но pоluçаеtсə,çtо tı mеnə niкогDа nе pоnimаl! Вprоçеm,v gtоm есtğ i mоə vinа,v çеm i хоçu pокаətğсə.КогDа mı с tоbоy еhе сviDimсə i когDа ciznğ prеDосtаvit mnе tакuö vоzmоcnосtğ?! Да i pоtоm,ə оçеnğ хоçu,çtоbı tı izvinilсə zа mеnə pеrеD Рuфinоy i pеrеDаl еy iz mоеy iсpоvеDi tо,çtо pосçitаеşğ nеоbхоDimım.Посlе gtiх сlоv vnutrеnnее nаprəcеniе Эmilə nескоlğко сpаlо,i оn,оblегçеnnо vzDохnuv,tiхim,nеcnım гоlосоm prоiznес:– Да lаDnо,rоDnаə,buDеt tеbе коritğ сеbə! По-mоеmu,tı niçего tакого prеDосuDitеlğnого nе сDеlаlа v cizni,çtоbı tак rаскаivаtğсə сеyçас.Вırасtilа оtliçnого pаrnə,mnого гоrə pеrеcilа… – Сpасibо nа Dоbrоm сlоvе,nо сluşаy i bоlğşе nе prеrıvаy mеnə-Dогоvоriliсğ? Эmilğ v znак согlасiə lişğ кivnul гоlоvоy.231 – Моy фоrmаlğnıy muc,как tı его nаzıvаl nекогDа,– nаçаlа сvое pоvесtvоvаniе Эlə,– как ə i prеDpоlагаlа,сrаzu cе pосlе rоcDеniə Тimurа pоbеcаl офоrmlətğ сviDеtеlğсtvо о rоcDеnii,Dаbı Dаtğ еmu сvоö фаmiliö.Так rеbеnок Dо pəti lеt prоcil pоD фаmiliеy оtüа,nо bеz его vnimаniə i zаbоtı с его сtоrоnı.Оn rаzvеlсə со mnоy.Ə uехаlа v Москvu к tеtе,i оnа pоmогlа mnе с prоpiскоy i rаbоtоy.Пеrvое vrеmə ə cilа с nеy v ее Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirе nа prосpекtе Мirа.Оnа bılа аnгеlоm! Лöbilа nас,как сvоiх rоDnıх-Dоçğ i vnuка.У nее niкогDа nе bılо Dеtеy,i vесğ сvоy nеrасtrаçеnnıy pоtеnüiаl prirоDnıх rоDitеlğскiх çuvсtv оnа izlilа nа nас.Сpеrvа ə rаbоtаlа v şкоlğnоy bibliоtеке,zаоDnо prеpоDаvаlа nа pоlсtаvкi ruсскiy əzıк i litеrаturu.Но prişli кrutıе vrеmеnа,когDа mоеy zаrplаtı pеrесtаlо хvаtаtğ Dаcе nа еDu.İ ə vınucDеnа bılа uсtrоitğсə pоvаrоm v оDin iz çасtnıх rесtоrаnоv,zаçасtuö iсpоlnəə rаbоtu i pосuDоmоyкi,çtоbı bоlğşе zаrаbоtаtğ.Тimur vırос,окоnçil şкоlu,i еmu nаDо bılо pосtupаtğ v inсtitut.А Dеnег каtасtrофiçескi nе хvаtаlо ni nа çtо! Тut i vсtrеtilа сvоего nınеşnего mucа.Оn,коnеçnо,nе кrасаvеü,çеlоvек скrоmnıy vо vсех оtnоşеniəх,zvеzD с nеbа nе хvаtаеt,nо imееt nеplохоy DохоD оt сvоего nеbоlğşого аvtоprофilакtоriə.У nего сеyçас vzrосlаə zаmucnəə Dоçğ i vnuкi.А nа tо vrеmə оn bıl vDоvüоm.Воt ə i pоşlа zа nего! Моə tеtə – Софğə Макаrоvnа,üаrсtvо еy nеbесnое,uşlа nа tоt сvеt i zаvеhаlа кvаrtiru mnе i Тimuru.Но mı pеrеехаli к Паvliкu,tо есtğ к mоеmu mucu,а кvаrtiru nа prосpекtе Маrкса сtаli сDаvаtğ pоD cilğе.Ə brосilа təcеlıy truD v rесtоrаnе,pоluçilа pаtеnt nа izгоtоvlеniе кulinаrnоy prоDuкüii i prinimаö zакаzı оt mагаzinоv nа tоrtı,pirоcnıе i Druгiе сlаDосti.Сlоvоm,pоlегçаlо! Тimur pосtupil v Москоvскuö vıсşuö şкоlu biznеса,окоnçil bакаlаvriаt,zаtеm pосtupil v mагiсtrаturu i uşеl v аrmiö.Нu,а гDе сеyçас rаbоtаеt,tı prекrасnо znаеşğ оt nего саmого.К сlоvu,когDа еmu iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ,оn саm,pо сvоеy iniüiаtivе,оtкаzаlсə оt фаmilii mоего pеrvого,с pоzvоlеniə скаzаtğ,mucа i vzəl mоö Dеviçğö фаmiliö – сtаl Сiniüınım.Хоtə Dо 232 gtого Паvliк его офiüiаlğnо uсınоvil.Оbhiх Dеtеy u nас nеt:rеşili,çtо pоzDnо zаvоDitğ.Но оn löbit Тimurа как rоDnого сınа,а tоt оtvеçаеt еmu vzаimnосtğö.В gtоt mоmеnt гubı Эmilə сcаliсğ v nеDоvоlğnuö гrimасu.Эlə,zаmеtiv gtо,rасplılасğ v сniсхоDitеlğnоy ulıbке – еy сtаlо priətnо i lесtnо оttого,çtо Dаcе сеyçас,сpuсtə сtоlğко lеt,оn rеvnuеt ее pо-prеcnеmu.– Эtо ə vсе к tоmu,Эmilğçiк,– сDеlаv viD,çtо nе zаmеtilа rеvnосtnого оtnоşеniə i к ее nınеşnеmu zаmucесtvu,prоDоlcilа оnа,– v какiх сlоcnıх uсlоviəх mnе priхоDilосğ rасtitğ Тimurа i как ə хоçu,çtоbı оn bıl сçасtliv.– İ tı сçitаеşğ,çtо с Рuфinоy оn nе buDеt сçасtliv? – сеDеöhiе brоvi Эmilə pоDnəliсğ vvеrх,i vсе его liüо vırаzilо кrаynее nеDоumеniе.– Неt,nаprоtiv,с tакоy Dеvuşкоy,как Рuфinа,оn сmог bı соzDаtğ prекrасnuö сеmğö,nо… gtо bıl bı prоtivоесtесtvеnnıy,prоtivоrеçаhiy prirоDе brак,коtоrıy геnеtiçескi plаçеvnо скаzаlсə bı nа vсеm pосlеDuöhеm pокоlеnii… – vnеzаpnо Эlə umоlкlа i,vzəv v ruкi çаşкu с ucе осtıvşim çаеm,rеzко оprокinulа ее соDеrcimое.Чuvсtvоvаlосğ,çtо оnа nе mогlа nаyti v сеbе сilı prоiznесti tо саmое гlаvnое,iz çего оnа,uvеriv сvоö гоrDосtğ i pоəvilасğ v офiсе Эmilə.Эmilğ cе сpокоynо vzəl со сtоlа çаyniк,zаbоtlivо priкrıtıy Ксöşеy mаtеrçаtоy саlфеtкоy,çtоbı сохrаnitğ tеplо zаvаrкi,pоDlil iz nего v çаşкu Эli i хlаDnокrоvnо izrек:– Ə nе pоnəl,о çеm iDеt rеçğ? – О tоm,çtо Тimur – tvоy сın! – Эlə оtvеrnulа liüо v сtоrоnu,Dаbı nе vсtrеtitğсə v gtоt mоmеnt vzгləDоm с Эmilеm,nе viDеtğ vırаcеniə его liüа – оnа оçеnğ bоəlасğ gtого! Оnа bоəlасğ,çtо оn niкогDа ее nе prосtit i bоlее tого – prокlənеt! İ vсö осtаvşuöсə ciznğ еy priDеtсə prоcitğ с prокlətiеm еDinсtvеnnого v ее cizni mucçinı,коtоrого оnа гlubоко pо-233 nасtоəhеmu löbilа! Поçuvсtvоvаv zаmеşаtеlğсtvо Эmilə,оnа,nе pоvоrаçivаə к nеmu liüа,скаzаlа:– В gtоm tı mоcеşğ ubеDitğсə,сDеlаv аnаliz nа ДНК.Хоtə Dосtаtоçnо с nim pооbhаtğсə,çtоbı priDti к оprеDеlеnnım vıvоDаm.Насtupilа гrоbоvаə tişinа,i lişğ сpuсtə minutı Dvе-tri оnа сmеnilасğ tiхim vоскliüаniеm Эmilə,buDtо rаzгоvаrivаöhего с саmim соbоy:– Воt оnо çtо….Теpеrğ ə nаçinаö mnогое pоnimаtğ! А ə-tо Dumаl,lоmаl сеbе гоlоvu,pеrеcivаl:pоçеmu gtо tı tак rеzко оbоrvаlа nаşu сvəzğ,pоçеmu niкогDа nе priгlаşаlа к сеbе Dоmоy,v tо vrеmə как Рuсlаn к tеbе çасtеnğко zахаcivаl,pоçеmu nе pıtаlасğ vоссtаnоvitğ со mnоy оtnоşеniə i nе pокаzаlа mnе rеbеnка?! Да,mnе truDnо nаyti Dlə tеbə оprаvDаniе… Эlə pоvеrnulа liüо v его сtоrоnu i,pосmоtrеv v upоr,rеzко prоiznесlа:– А ə nе соbirаöсğ оprаvDıvаtğсə pеrеD tоbоy! Ə znаö сvоö vinu,nо pосuDi саm:есli bı ə скаzаlа tеbе,çtо zаbеrеmеnеlа imеnnо оt tеbə,tı vоprекi сvоim ciznеnnım intеrесаm cеnilсə bı nа mnе – v tvоеy pоrəDоçnосti ə nеоDnокrаtnо ubеcDаlасğ.İ çtоbı iz gtого vışlо? В-pеrvıх,tı окоnçаtеlğnо vоссtаnоvil bı prоtiv сеbə сvоö сеmğö,с коtоrоy u tеbə i tак bılо pоlnо prоblеm.Во-vtоrıх,tı nе сmог bı prоDvinutğсə pо сlucbе,imеə tакiе окоvı nа nогах,как bесpriDаnniüа-cеnа i mаlеnğкiy rеbеnок.В-trеtğiх,prеvrаtilсə bı v кrоvnого vrага mоего tогDаşnего mucа,хоtə bı pоtоmu,çtо ə nе сmогlа rоDitğ rеbеnка оt nего,nо с pеrvого cе rаzа zаbеrеmеnеlа оt tеbə.А mсtitğ оn i его сеmеyка umеli! İ nucnо bılо tеbе imеtğ еhе оDnого vrага,кrоmе сvоего оtçimа?! Не uDivləyсə,ə i gtо znаö! В кurсе tого,çtо оn vıtvоrəl pо оtnоşеniö к tеbе,i nе сprаşivаy оt кого – vсе rаvnо nе скаcu.İ v itоге mı оbа pогrəzli bı v bоlоtе pоvсеDnеvnого bıtа,bоrğbı zа кuсок хlеbа,i tı bı nе сtаl tеm,кеm əvləеşğсə сеyçас.İ vо çtо prеvrаtilасğ bı nаşа löbоvğ?! Оt nее nе 234 осtаlосğ bı i сlеDа! Неt,tı bı niкогDа nе brосil mеnə i сınа – tvое blагоrоDсtvо nе pоzvоlilо bı tеbе gtо сDеlаtğ! Но когDа bеDnосtğ vхоDit v Dvеrğ,tо löbоvğ vılеtаеt v окnо.Каcеtсə,gtо şillеr скаzаl? Моcеt,ə nескоlğко Drаmаtiziruö,оpiсıvаə pеrсpекtivı nаşеy соvmесtnоy cizni! Моcеt,vсе сlоcilосğ bı inаçе,nо mогlа li ə tогDа riскоvаtğ,mогlа li ə Dаcе гipоtеtiçескi оbrеçğ саmого löbimого mnоö mucçinu nа tакuö nеоprеDеlеnnосtğ i muкi? Эmilğ,оüеpеnеvşiy оt pоDоbnоy iсpоvеDi,nе mог prоiznесti ni сlоvа.Его коnеçnосti buDtо окоçеnеli,pо vсеmu tеlu prоbеcаli murаşкi,nа lbu vıсtupil pоt,а гlаzа,pосtеpеnnо кrасnеə,сtаli uvlаcnətğсə.Нiçего nе гоvоrə,оn vсtаl,pоDоşеl к Эlе i,upаv nа коlеni,схvаtil ее ruкu i buкvаlğnо prilip к nеy гubаmi.Эlə pоDаlасğ vpеrеD i nеcnо pоüеlоvаlа его v lıсеöhее tеmеçко.– Пеrесtаnğ,pоDnimiсğ,tı şокiruеşğ mеnə сvоim коlеnоprекlоnеniеm! Ə gtого nе zасlucivаö.Ə prосtо скаzаlа tеbе prаvDu,i,сuDə pо vсеmu,tı ее prаvilğnо vосprinəl.Поvеrğ,mnе gtого vpоlnе Dосtаtоçnо,– сmuhеnnо pоluşеpоtоm prогоvоrilа оnа.Эmilğ pоDnəlсə с коlеn i vеrnulсə v сvое кrесlо.Неmnого priDə v сеbə,оn,utirаə nосоvım plаtкоm гlаzа,сprосil:– Тı rасскаzаlа оbо vсеm Тimuru? – Коnеçnо cе,nеt! Заçеm trаvmirоvаtğ mаlğçiка? Тimur i tак mnого pеrеcil v сvоi mоlоDıе гоDı,zаçеm cе оtəгоhаtğ его tакim mоrаlğnо-pсiхоlогiçескim гruzоm?! Оn vооbhе zаputаеtсə v gtоy cizni,есli uznаеt,кtо его nасtоəhiy оtеü,i mоcеt nе vıDеrcаtğ tакоy gmоüiоnаlğnоy i pсiхоlогiçескоy nагruzкi.ОtDаtğ prеDpоçtеniе оDnоmu iz Dvuх оtüоv – gtо еhе кuDа ni şlо! Но pоəvlеniе trеtğего,i nасtоəhего,оn mоcеt prосtо Duşеvnо nе осilitğ! 235 – У mеnə сеyçас bоlğşiе vоzmоcnосti pоmоçğ еmu v cizni.Ə mnогое mогu Dlə nего сDеlаtğ,– uсpокаivаə скоrее сvоö соvесtğ,nеcеli Эlö,prоiznес Эmilğ.– Ə nе mогu оtкаzаtğ tеbе v gtоm.Эtо tvое оtüоvское prаvо.Но еDinсtvеnnое,о çеm prоşu tеbə,– pоmогаy еmu iсpоDvоlğ,tак,çtоbı оn оb gtоm nе znаl,i niкогDа,Dаcе v саmıх gксtrеmаlğnıх сituаüiəх,nе rаскrıvаy еmu nаşu tаynu.Пuсtğ оnа uyDеt с nаmi v mir inоy! Ə nе соmnеvаöсğ,çtо blагоDаrə сvоеmu геnеtiçескоmu blагоrоDсtvu tı pосtupişğ imеnnо tак,как ə tого prоşu.Со сvоеy сtоrоnı оbеhаö tеbе vnuşitğ Тimuru,çtо pосlе его сеmği tı əvləеşğсə еDinсtvеnnım çеlоvекоm,nа коtоrого mоcnо pоlоcitğсə v cizni.БuDеt сlоcnо оbjəсnitğ еmu vсö prоtivоrеçivосtğ mоего pоvеDеniə,nо ə pосtаrаöсğ.А tеpеrğ izvini,mnе nаDо iDti,– оnа pоDnəlасğ с кrесlа i nаprаvilасğ к Dvеri.– Мı с tоbоy еhе vсtrеtimсə? – как bı bаnаlğnо ni prоzvuçаl gtоt vоprос,сеrDüе Эli екnulо,nо оnа с priсuhim еy хlаDnокrоviеm оtvеtilа:– Эmilğçiк,mir tесеn! Моcеt,i vсtrеtimсə.ВеDğ кtо mог prеDpоlоcitğ,çtо nаm priDеtсə uviDеtğсə сpuсtə сtоlğко lеt,Dа еhе pо tакоmu pоvоDu? Ciznğ nеprеDскаzuеmа! На tоm сvеtе vсtrеtimсə оbəzаtеlğnо.Уc tаm-tо,nаDеöсğ,nе buDеt оbсtоətеlğсtv,rаzluçivşiх nас zDесğ,– ulıbnuvşiсğ,с mrаçnım ömоrоm rеzömirоvаlа оnа.– ВсегDа vосхihаlсə priсutсtviеm u tеbə Duха v саmıх,каzаlосğ,сlоcnıх ciznеnnıх сituаüiəх.А uc о çuvсtvе ömоrа i гоvоritğ nе priхоDitсə.Эlönə,ə prекlоnəöсğ pеrеD tоbоy i vсегDа buDu löbitğ tеbə! – iDə сlеDоm zа nеy к Dvеri,rасtrогаnnо,скvоzğ tекuhiе pо hекаm сlеzı,коtоrıе оn niкак nе mог осtаnоvitğ,с cаrоm önüа v сеrDüе,vоскliкnul Эmilğ.– Да lаDnо tеbе! А tо i ə сеyçас rасplаçuсğ.Даcе çеrеz сtоlğко lеt tı осtаеşğсə nеiсprаvimım rоmаntiкоm! 236 – Qоrbаtого mогilа iсprаvit! – pоpıtаlсə оtşutitğсə Эmilğ,nо,сuDə pо Drоcаhеmu гоlосu,еmu gtого nе uDаlосğ.– Да… – оbеrnuvşiсğ к nеmu,Эlə осtаnоvilасğ v Dvеrəх,оtкrılа сumоçкu i vınulа iz nее pоcеltеvşuö оt vrеmеni çеrnо-bеluö фоtогrафiö.– Чutğ bılо nе zаbılа.Вnimаtеlğnо pосmоtri – mоcеt,u tеbə tакоy nеt! На фоtогrафii Эmilğ uviDеl mаlğçişкu lеt çеtırех,оDеtого v Dеtское Drаpоvое pаlğtişко с çеrnоy uşаnкоy nа гоlоvе,сiDəhего v rеzinоvоm кrесlе mоtоüiкlа,коtоrıy privоDil v Dеyсtviе каruсеlğ,i сtоəvşuö nаprоtiv Dеvоçкu,с оtкrıtım оt uDivlеniə rtоm сmоtrəhuö nа nего.Эmilğ uznаl v mаlğçişке сеbə.Эtа фоtогrафiə,когDа-tо uкrаşаvşаə его аlğbоm,nеpоnətnım оbrаzоm pоtеrəlасğ.İ vDruг оnа vоzvrаhаеtсə еmu nе кеm inım,как Эlеy.У Эmilə гоlоvа pоşlа кruгоm… – Сluşаy,а какim оbrаzоm mоə фоtогrафiə pоpаlа к tеbе? – с nеDоumеniеm сprосil оn.– Эtо nе tvоə фоtогrафiə,а mоə,– uvеrеnnо оtvеtilа Эlə.– Та Dеvоçка,çtо сmоtrit nа tеbə,– gtо ə! А фоtогrафiə bılа pоDаrеnа mоеy mаmе tvоim оtüоm.Оni pоznакоmiliсğ vо vrеmə nаşего с tоbоy каtаniə nа каruсеli.Всtrеtivşiсğ с nim çеrеz nескоlğко Dnеy,mаtğ pоluçilа оt nего v pоDаrок gtu фоtогrафiö.Зnаеşğ,оnа pоtоm mnого rасскаzıvаlа mnе о tvоеm оtüе.Оn осtаvil v ее cizni nеizгlаDimıy сlеD! İ когDа Лilğка,с коtоrоy tı,еDvа pоznакоmivşiсğ u fiкi,rаzоtкrоvеnniçаlсə nа tеmu iсtоrii сvоеy сеmği,vzахlеb rасскаzаlа mnе оbо vсеm,mnе оçеnğ zахоtеlосğ pоznакоmitğсə с tоbоy.Тvоy оtеü bıl Dоvоlğnо izvесtnım v кruгах bакinскоy intеlliгеnüii çеlоvекоm,i vıçiсlitğ,çtо tı imеnnо его сın,nе prеDсtаvləlо осоbого truDа.По tеbе ə cаcDаlа оprеDеlitğ:оtçего gtо mаtğ tак çасtо i tак nеcnо vсpоminаlа о tvоеm оtüе? А когDа оprеDеlilа,tо pоnəlа,çtо mnе v cizni nаDо imеtğ tакого сınа,как tı i какim bıl tvоy оtеü.Моə mеçtа сbılасğ! Так çtо nе cаlеy mеnə – ə сçасtlivаə cеnhinа! Пrосtо когDа-tо mı с tоbоy,еhе v rаnnеm Dеtсtvе,сеli nа gtu каruсеlğ – 237 каruсеlğ löbvi,i сvоDəhаə с umа кruгоvеrtğ nе pоzvоləlа nаm соскоçitğ с nее,Dаcе когDа mı nахоDiliсğ vDаli Druг оt Druга.А tеpеrğ,uvı,саmа ciznğ осtаnаvlivаеt gtu каruсеlğ i с сilоy vıtаlкivаеt с nее nас.Эmilğ mçаlсə v сvоеm Dcipе pо Щеlкоvскоmu şоссе v сtоrоnu Dаçi.ПоDхоDil к коnüu оbıкnоvеnnıy Dеnğ nеDеli,i Dvicеniе nа şоссе bılо bоlее çеm сvоbоDnım,çtо pоzvоləlо еmu bеz осоbıх uсiliy rаzvitğ vıсокuö скоrосtğ.Бıсtrаə еzDа,коtоruö löbit каcDıy ruсскiy,vсегDа оtvlекаlа его оt təcеlıх Dum i pоDnimаlа nасtrоеniе.В tакоm сосtоənii Duха оn nе mог pоəvitğсə Dоmа i prоvесti rəDоvоy Dоmаşniy vеçеr pеrеD tеlеvizоrоm,zахоDə v prоmеcutках mеcDu intеrесnımi,nа его vzгləD,pеrеDаçаmi nа intriгuöhiе его intеrnеt-саytı.СегоDnə,а mоcеt,i nа rəD pосlеDuöhiх vеçеrоv еmu nаDо bılо осtаtğсə оDnоmu.Всtrеçа с Эlеy vnесlа v его ciznğ-ciznğ rесpекtаbеlğnого,Dоvоlğnого v üеlоm сvоеy сuDğbоy Dеlоvого çеlоvека tакое,с çеm оn оçеnğ bоəlсə nе сprаvitğсə! İ еmu хоtеlосğ vсе оbDumаtğ,pеrеmоlоtğ v сvоеm mоzгu,а mоcеt,i pосоvеtоvаtğсə с citеyскi muDrоy Даrğöşкоy.На хоDu оn vlоcil v CD-prоiгrıvаtеlğ сvоy löbimıy Diск,nа коtоrоm frgnк Сinаtrа iсpоlnəl izumitеlğnıе pо кrасоtе коmpоziüii.Дiск nаçinаlсə с сinгlа «My way» – «Моy putğ».Чаruöhiy tеmbr гоlоса vеliкого pеvüа i bеzuprеçnо izəhnıе,tоnкiе pеrеlivı mеlоDii rаzrıvаli сеrDüе,nо muDrıе сlоvа pесni nасtrаivаli Эmilə nа фilософскiy lаD… 238 239 240 241