fРАНÜУЗСКİY ЗА ТРİ МЕСƏÜА ПrеDiсlоviе ПРОİЗНОşЕНİЕ УDаrеniе Пrоiznоşеniе гlасnıх Пrоiznоşеniе согlасnıх Носоvıе zvuкi Пrоiznоşеniе Druгiх соçеtаniy buкv Сvəzıvаniе (Liaison)Дiакritiçескiе znакi frаnüuzскiy аlфаvit УРОК 1 1 Аrtiкli Паrtitivnıy аrtiкlğ 2 РоD imеn сuhесtvitеlğnıх 2а Мnоcесtvеnnое çiсlо imеn сuhесtvitеlğnıх 3 Лiçnıе mесtоimеniə 3а fоrmı оbrаhеniə 4 Насtоəhее vrеmə гlагоlа avoir (imеtğ)5 Оtriüаniе УРОК 2 6 Насtоəhее vrеmə гlагоlа être (bıtğ)7 Пrilагаtеlğnıе 8 Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –er 9 Посtrоеniе vоprосitеlğnıх prеDlоcеniy 10 Чiсlitеlğnıе оt 0 Dо 15 УРОК 3 11 Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –ir 12 Укаzаtеlğnıе prilагаtеlğnıе 13 Вırаcеniə с гlагоlоm avoir 14 Оtriüаtеlğnıе коnсtruкüii ne…jamais; ne… rien; ne… personne; ne …plus 15 Воprосitеlğnıе сlоvа 16 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе УРОК 4 17 ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə (passé composé)18 ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə (оtriüаtеlğnаə фоrmа)19 Пritəcаtеlğnıе prilагаtеlğnıе 20 Вırаcеniе c’est (gtо)21 Оbоznаçеniе vrеmеni Неprаvilğnıy гlагоl partir (оtprаvlətğсə,uеzcаtğ)22 Чiсlitеlğnıе оt 16 Dо 69 23 Вrеmеnа гоDа 24 Месəüı 25 Чiсlа 26 Дni nеDеli 27 Месtо prilагаtеlğnıх v prеDlоcеnii ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 1 УРОК 5 28 Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –re 29 Неprаvilğnıе гlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –re 30 Дruгiе nеprаvilğnıе гlагоlı 31 Наrеçiə 32 Месtоimеniə,zаmеnəöhiе сuhесtvitеlğnое pri его pоvtоrеnii 33 Лiçnıе mесtоimеniə v каçесtvе prəmого i косvеnnого Dоpоlnеniə 34 Согlасоvаniе priçасtiə prоşеDşего vrеmеni pеrехоDnıх гlагоlоv,сprəгаеmıх с avoir УРОК 6 35 ПrеDlогi 36 Беzliçnıy оbоrоt il u а (есtğ,imееtсə)37 Сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ prilагаtеlğnıх 38 Сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ nаrеçiy 39 ПrеvосхоDnаə сtеpеnğ prilагаtеlğnıх 40 ПrеvосхоDnаə сtеpеnğ nаrеçiy 41 Осоbıе сluçаi оbrаzоvаniə сtеpеnеy сrаvnеniə prilагаtеlğnıх i nаrеçiy 42 ПогоDа 43 Qlагоlı,оbrаzuöhiе prоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə с pоmоhğö гlагоlа être (bıtğ)44 Вırаcеniе je voudrais (ə bı хоtеl)45 Вırаcеniе il faut (nucnо,nеоbхоDimо)УРОК 7 46 Наrеçiə,оbоznаçаöhiе коliçесtvо 47 БuDuhее vrеmə 48 МоDаlğnıе гlагоlı 1.Pouvoir 2.Devoir 3.Vouloir 4.Savoir 49 Сtrаnı 50 Чiсlitеlğnıе оt 63 Dо 100 УРОК 8 51 ПrоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə (imparfait)52 Оtnосitеlğnıе mесtоimеniə 53 Усlоvnое nакlоnеniе 54 УDаrnıе liçnıе mесtоimеniə 55 Qlагоlı savoir i connaître ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 2 УРОК 9 57 Пritəcаtеlğnıе mесtоimеniə 58 Воprосitеlğnıе сlоvа i соçеtаniə 59 Наrеçiə 60 Месtо nаrеçiə v prеDlоcеnii УРОК 10 61 Воzvrаtnıе гlагоlı 62 Уpоtrеblеniе коnсtruкüii «гlагоl с prеDlогоm + inфinitiv» 63 Qlагоlı,trеbuöhiе prеDlогоv de,à,pour i upоtrеbləöhiесə bеz prеDlога 64 Косvеnnıе i prəmıе Dоpоlnеniə,vırаcеnnıе mесtоimеniəmi 65 Месtоimеniе en 66 Месtоimеniе y 67 НеоprеDеlеnnо–liçnое mесtоimеniе on УРОК 11 68 Соözı 69 Чiсlitеlğnıе оt 100 70 СtrаDаtеlğnıy (pассivnıy)zаlог 71 Пriçасtiе nасtоəhего vrеmеni 72 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе 73 Уpоtrеblеniе mесtоimеniy v pоvеlitеlğnıх prеDlоcеniəх 74 ПrеDprоşеDşее vrеmə (plus–que–parfait)75 Depuis (с tех pоr,как,как Dоlго,с какого vrеmеni,с…)76 Venir de (tоlğко çtо сDеlаtğ çtо–libо)УРОК 12 77 Qlагоl faire 78 ПrоşеDşее prосtое vrеmə,iсpоlğzuеmое v кnicnоm,piсğmеnnоm əzıке (passé simple)79 ПrоşеDşее prосtое vrеmə nеprаvilğnıх гlагоlоv 80 Qlагоlı,trеbuöhiе/nе trеbuöhiе prеDlога v ruсскоm i фrаnüuzскоm əzıках 81 Осоbеnnосti оrфогrафii 82 Сосlагаtеlğnое nакlоnеniе ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 3 ТЕКСТI ДЛƏ ЧТЕНİƏ Les Misérables Оtvеrcеnnıе France–Angleterre en une demi–heure İz frаnüii v Аnгliö zа pоlçаса Papa,l’ordinateur et moi Паpа,коmpğötеr i ə КЛÖЧİ К УПРАCНЕНİƏМ İ ТЕСТАМ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ УРОК 1 УРОК 2 УРОК 3 УРОК 4 ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 1 УРОК 5 УРОК 6 УРОК 7 УРОК 8 ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 2 УРОК 9 УРОК 10 УРОК 11 УРОК 12 ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 3 fРАНÜУЗСКİY ЗА ТРİ МЕСƏÜА УПРОЩЕННIY ƏЗIКОВОY КУРС FRENCH IN THREE MONTHS Ronald Overy Jacqueline Lecanuet РоnаlğD Оvеri Cакlin Лёкаnög fРАНÜУЗСКİY ЗА ТРİ МЕСƏÜА Уçеbnое pосоbiе Москvа АСТ • Асtrеlğ 2006 ПrеDiсlоviе Посоbiе «frаnüuzскiy zаtri mесəüа» nаpiсаnо Dvumə prеpоDаvаtеləmi,çеy оpıt оbuçеniə фrаnüuzскоmu əzıкu охvаtıvаеt vсе urоvni ― оt nаçаlğnого Dо prоDvinutого.Оbа аvtоrа prеpоDаvаli v South Bank Polytechnic (сеyçас South Bank University),v коtоrоm Cакlin Лёкаnög əvləеtсə vеDuhim prеpоDаvаtеlеm фrаnüuzского.Оnа окоnçilа Каnnскiy i Лilğскiy univеrсitеtı i imееt Diplоm linгviсtа.Эtо Dоpоlnеnnое i pеrеrаbоtаnnое izDаniе pосvəhеnо pаməti ее mucа РоnаlğDа Оvеri,prекrасnого prеpоDаvаtеlə i аvtоrа uçеbniкоv pо фrаnüuzскоmu,iсpаnскоmu i ruсскоmu əzıкаm.Оn скоnçаlсə сrаzu pосlе zаvеrşеniə rаbоtı nаD кniгоy.Посоbiе nаçinаеtсə с оbjəсnеniə prаvil фrаnüuzского prоiznоşеniə.Есli vı zаnimаеtесğ саmосtоətеlğnо,tо vаm сlеDuеt çеtко сlеDоvаtğ prаvilаm çtеniə,коtоrıе Dаnı v nаçаlе pосоbiə.Мı iсхоDim iz tого,çtо оbuçаеmım nucnı prакtiçескiе nаvıкi vlаDеniə inосtrаnnım əzıкоm,pоgtоmu nаşi urокi vкlöçаöt nаibоlее çасtо upоtrеbləеmıе гrаmmаtiçескiе коnсtruкüii.Все prаvilа çеtко оbjəсnеnı i Dаnı v tоy pосlеDоvаtеlğnосti,коtоrаə nеоbхоDimа Dlə prаvilğnого uсvоеniə mаtеriаlа.КаcDıy urок vкlöçаеt bоlğşое коliçесtvо uprаcnеniy i сlоvаrğ.В uprаcnеniə nа оtrаbоtкu гrаmmаtiçескiх nаvıкоv çасtо vкlöçеnı сlоvа pо rаzliçnım tеmаm,nаprimеr:uprаcnеniе 45 nа оtnосitеlğnıе mесtоimеniə vкlöçаеt lексiкu pо tеmе «Qосtiniüа»,v uprаcnеnii 57 оbjеDinеnı соözı i «Кеmpinг»,а v uprаcnеnii 67 ― сосlагаtеlğnое nакlоnеniе i «Поlеt v косmос».В uprаcnеniəх nа оtrаbоtкu nаvıкоv гоvоrеniə privоDətсə оbrаzüı Diаlогоv,v коtоrıх,çасtо с Dоlеy ömоrа,оbıгrıvаötсə rаzliçnıе сituаüii.Кurс оbuçеniə zаvеrşаеtсə tексtаmi Dlə Dоpоlnitеlğnого çtеniə как litеrаturnого,tак i гаzеtnого сtilə с pеrеvоDоm pа ruсскiy əzıк.Ваm сlеDuеt zаnimаtğсə хоtə bı оDin çас v Dеnğ,хоtə gtо nе əvləеtсə сtrогim prаvilоm.Деlаytе сtоlğко,скоlğко vı v сосtоənii сDеlаtğ.Не imееt сmıсlа zасtаvlətğ сеbə rаbоtаtğ сvеrх vоzmоcnосtеy,tак как nаmnого luçşе uсvоitğ nеmnого,nо uсvоitğ хоrоşо.ПеrеD nаçаlоm nоvого urока vсегDа uDеləytе Dесətğ minut pоvtоrеniö prоyDеnnого mаtеriаlа.Пri rаbоtе nаD urокоm сnаçаlа vnimаtеlğnо prоçitаytе каcDое prаvilо,zаtеm сDеlаytе gtо еhе rаz,çtоbı ubеDitğсə,çtо vı pоlnосtğö pоnəli гrаmmаtiкu,i tоlğко pосlе gtого priсtupаytе к uprаcnеniö.Пrоvеrğtе vıpоlnеnnое zаDаniе,сvеrəəсğ с кlöçаmi v коnüе кniгi.Есli vı Dоpuсtili сlişкоm mnого оşibок,vеrnitесğ к гrаmmаtiке i pоvtоritе mаtеriаl,prеcDе çеm priсtupаtğ к pоvtоrnоmu vıpоlnеniö uprаcnеniə.Пri rаbоtе nаD Diаlогоm сtаrаytесğ как mоcnо tоçnее imitirоvаtğ prоiznоşеniе.Закоnçiv rаbоtu с кniгоy,vı сmоcеtе pоnimаtğ фrаnüuzскiy əzıк i umеtğ nа nеm izjəсnətğсə,priçеm vаşi znаniə buDut bоlее çеm Dосtаtоçnımi Dlə turiсtiçескоy ili Dеlоvоy pоеzDкi i Dосtаtоçnımi Dlə tого,çtоbı bıсtrо pоDгоtоvitğсə к сDаçе gкzаmеnа,есli gtо əvləеtсə vаşеy üеlğö.Поmnitе,çtо оçеnğ vаcnо prоDоlcаtğ pоpоlnətğ сlоvаrnıy zаpас,pоgtоmu bоlğşе çitаytе,сluşаytе rаDiо,сmоtritе viDеофilğmı nа фrаnüuzскоm əzıке,а luçşе vсего pоеzcаytе vо frаnüiö! Мı nаDееmсə,çtо vаm pоnrаvitсə «frаnüuzскiy əzıк zа tri mесəüа»,i cеlаеm vаm uсpехоv v izuçеnii əzıка.ПРОİЗНОşЕНİЕ frаnüuzскiy əzıк оçеnğ кrасiv i priətеn nа сluх,nо с tоçкi zrеniə prоiznоşеniə mоcеt vızvаtğ nекоtоrıе truDnосti.Пrаvilа çtеniə,Dаnnıе v оtDеlğnоm rаzDеlе v nаçаlе кniгi,pоmогut vаm lегçе сprаvitğсə с zаDаçеy.Сtаrаytесğ vnimаtеlğnо сlеDоvаtğ vсеm prаvilаm фrаnüuzского prоiznоşеniə,nо vаm соvсеm nеоbəzаtеlğnо zаuçivаtğ iх nаizuсtğ ― prосtо vоzvrаhаytесğ к nim vrеmə оt vrеmеni,i скоrо оni ucе nе buDut vızıvаtğ u vас zаtruDnеniy.УDаrеniе В оtliçiе оt ruсского,vсе сlогi v сlоvах фrаnüuzского əzıка prоiznосətсə оtçеtlivо,с çutğ bоlее сilğnım uDаrеniеm nа pосlеDnеm сlоге.Пrоiznоşеniе гlасnıх а prоiznосitсə как uDаrnое а v сlоvах lаnğ,Dаnğ:la (аrtiкlğ).à prоiznосitсə tак cе:là (tаm),â prоiznосitсə как Dоlгое a:âne (осеl),е v zакrıtоm сlоге nаpоminаеt ruсское g v сlоvе gtо:mer (mоrе).е v коnüе оDnосlоcnıх сlоv nе imееt аnаlога v ruсскоm əzıке.Пri prоiznесеnii gtого zvuка коnçiк əzıка upirаеtсə v nicniе rеzüı,сpinка pripоDnətа к nёbu,rоt rаскrıt как i Dlə prоiznесеniə prеDıDuhего zvuка,nо гubı сlегка окruгlеnı i vıDvinutı vpеrеD:le (аrtiкlğ).е v коnüе сlоvа (zа iскlöçеniеm оDnосlоcnıх сlоv)nе prоiznосitсə:tasse (çаşка).é prоiznосitсə blizко к ruсскоmu zvuкu е v сlоvе üеlğ:été (lеtо).è prоiznосitсə как е оtкrıtое:père (оtеü).ê prоiznосitсə tак cе:tête (гоlоvа).i,u prоiznосətсə как ruсскiy zvuк i,nо bоlее çеtко i nаprəcеnnо:ski (lıcnıy сpоrt),u (tаm).о оtкrıtıy zvuк о:poste (pоçtа).ô zакrıtıy zvuк о:hôtel (госtiniüа),u pri prоiznесеnii gtого zvuка гubı сilğnо vıDvinutı i окruгlеnı,zvuк bоlее nаprəcеnnıy,çеm ruсское ö:vu (uviDеnnıy).oi prоiznосitсə как соçеtаniе uа,priçеm pri prоiznесеnii pеrvого zvuка pоlоcеniе гub tакое cе,как i Dlə ruсского u,nо как tоlğко оrгаnı rеçi primut gtо pоlоcеniе,оnо nеmеDlеnnо izmеnəеtсə Dlə prоiznесеniə сlеDuöhего гlасnого; tакim оbrаzоm,gti zvuкi оbrаzuöt оDin сlог:roi (коrоlğ).ou prоiznосitсə как y v сlоvе luг:roue (коlесо).ai,ei prоiznосətсə как оtкrıtıy zvuк е:laine (şеrсtğ),reine (коrоlеvа).au,eau prоiznосətсə как zvuк о:au (v),eau (vоDа)eu,oeu prоiznосətсə blizко к ruсскоmu ё v сlоvе кlёn:neuf (Dеvətğ),soeur (сесtrа).Пrоiznоşеniе согlасnıх frаnüuzскiе согlасnıе оtliçаötсə оt ruсскiх çеtкосtğö i nаprəcеnnосtğö prоiznоşеniə,оtсutсtviеm огluşеniə zvоnкiх согlасnıх nа коnüе сlоvа i оtсutсtviеm сməгçеniə согlасnıх pеrеD гlасnımi pеrеDnего rəDа.с pеrеD е ili i prоiznосitсə как с:ceci (gtо).с vо vсех Druгiх сluçаəх prоiznосitсə как к:car (аvtоbuс).ç prоiznосitсə как с:ça (tо).ch prоiznосitсə как ş:château (zámок).g pеrеD е ili i prоiznосitсə как c:général (геnеrаl).g vо vсех Druгiх сluçаəх― как г:gare (vокzаl).h nе prоiznосitсə:hôtel (госtiniüа).j prоiznосitсə как c:je (ə).qu,q prоiznосətсə как к:qui (кtо).r pri prоiznесеnii gtого zvuка vibriruеt mаlеnğкiy əzıçок,zvuк pохоc nа tоt,çtо mı prоizvоDim pri pоlоскаnii rtа:rire (сmеətğсə).s v nаçаlе сlоvа prоiznосitсə как с:salle (коmnаtа).s mеcDu Dvumə гlасnımi prоiznосitсə как z:rose.ЗАПОМНİТЕ:zа iскlöçеniеm с,f,l i r,согlасnıе nа коnüе сlоvа nе prоiznосətсə:passeport,Paris,НО hôtel,professeur.Носоvıе zvuкi Эti zvuкi оçеnğ хаrакtеrnı Dlə фrаnüuzского əzıка.Пri prоiznесеnii nосоvıх zvuкоv сtruə vоzDuха prохоDit оDnоvrеmеnnо çеrеz pоlосtğ rtа i nоса,v rеzulğtаtе çего zvuк priоbrеtаеt nосоvоy tеmbr.om,on pri prоiznесеnii zvuка,оbоznаçаеmого gtim соçеtаniеm buкv,əzıк оttənut оt nicniх rеzüоv,гubı окruгlеnı как Dlə о,nёbnаə zаnаvеска оpuhеnа,а vоzDuх prохоDit çеrеz nос i tоlğко çасtiçnо çеrеz rоt:nom (imə),non (nеt).um,un prоiznосətсə tак cе,tоlğко zvuк v gtоm соçеtаnii blicе к zvuкu ё:un (оDin),brun (коriçnеvıy).am,an,еm,en prоiznосətсə pо tоmu cе prinüipu,tоlğко blicе к а:champ (pоlе),an (гоD),temps (vrеmə),en (v).im,in,aim,ain,ein,ien prоiznосətсə blicе к g:simple (lегко),vin (vinо),faim (гоlоD),bain (vаnnа),plein (pоlnıy),bien (хоrоşо).Пrоiznоşеniе Druгiх соçеtаniy buкv er v коnüе сlоv,сосtоəhiх bоlее çеm iz Dvuх сlогоv,zvuçit blizко к е:parler (гоvоritğ).ez v коnüе сlоvа prоiznосitсə tак cе:nez (nос).ail v коnüе сlоvа prоiznосitсə blizко к аy:travail (rаbоtа).eil,eille prоiznосitсə blizко к y:soleil (соlnüе),bouteille (butılка).ill v bоlğşinсtvе сluçаеv prоiznосitсə как iy:billet (bilеt).gn prоiznосitсə blizко к nğ:signal (сiгnаl).Сvəzıvаniе (Liaison)frаnüuzаm nrаvitсə,как plаvnо tеçеt iх rеçğ.Эtо prоiсхоDit blагоDаrə сlеDuöhеmu əvlеniö:есli сlоvо nаçinаеtсə с гlасnоy ili nеmого h,а prеDıDuhее сlоvо zакаnçivаеtсə nа nеprоiznосimuö согlасnuö,tо gtа согlасnаə nаçinаеt prоiznосitğсə i сlivаtğсə с pосlеDuöhеy гlасnоy,оbrаzuə сlог:nous_avons (nu zа–vоn),u nас есtğ un petit_enfant (gn pti tаn–фаn),mаlеnğкiy rеbеnок Пri сvəzıvаnii prоiсхоDət сlеDuöhiе izmеnеniə:s,х prоiznосətсə как z:deux_ans (Dё zаn),Dvа гоDа d prоiznосitсə как t:un grand_arbre (gn гrаn tаrbr),vıсокое Dеrеvо f prоiznосitсə как v:neuf_ heures (nё vёr),Dеvətğ çасоv Дiакritiçескiе znакi Во фrаnüuzскоm əzıке nаD nекоtоrımi buкvаmi iсpоlğzuötсə сlеDuöhiе nаDсtrоçnıе znакi:— accent aigu (´); — accent grave (`)mоcеt upоtrеblətğсə nаD buкvаmi a,e,u; — accent circonflexe (^)сtаvitсə nаD löbоy гlасnоy.Такcе сuhесtvuеt znак cédille (,),коtоrıy сtаvitсə pоD buкvоy с.Эti znакi upоtrеbləötсə:а)çtоbı izmеnitğ zvuк,коtоrıy оbоznаçаеt buкvа,nаprimеr:е bеz uDаrеniə çitаеtсə как zакrıtое е v сlоvе le (аrtiкlğ),è prоiznосitсə pоçti как ruсское е:été (lеtо),a è как оtкrıtое е:père (оtеü).Бuкvа с pеrеD а ili о оbоznаçаеt zvuк к,а pri Dоbаvlеnii сеDilə (ç)prоiznосitсə как ruсское с:garçon (mаlğçiк).b)Dlə сmıсlоvого rаzliçiə mеcDu сlоvаmi,imеöhimi оDinакоvое nаpiсаniе,nо rаznое znаçеniе.Наprimеr,аrtiкlğ la i mесtоimеniе là (tаm); соöz ou (ili)i mесtоimеniе où (гDе); prеDlог sur (nа)i sır (uvеrеnnıy).frаnüuzскiy аlфаvit Aa; Bb; Ce; Dd; Ee; Ff; Gg; Hh; Ii; Jj; Kk; Ll; Mm; Nn; Oo; Pp; Qq; Rr; Ss; Tt; Uu; Vv; Ww; Xx; Yy; Zz УРОК 1 В gtоm urоке vı pоznакоmitесğ с саmımi осnоvnımi i оçеnğ vаcnımi glеmеntаmi фrаnüuzскоy гrаmmаtiкi,tакimi как:• аrtiкli • rоD imеn сuhесtvitеlğnıх • mnоcесtvеnnое çiсlо imеn сuhесtvitеlğnıх • liçnıе mесtоimеniə • фоrmı оbrаhеniə • nасtоəhее vrеmə гlагоlа avoir (imеtğ)• оtriüаniе 1 Аrtiкli Во фrаnüuzскоm əzıке сuhесtvitеlğnое pоçti vсегDа upоtrеbləеtсə с аrtiкlеm [Аrtiкlğ nа ruсскiy əzıк nе pеrеvоDitсə] (сlucеbnım сlоvоm,uкаzıvаöhim nа оprеDеlеnnосtğ ili nеоprеDеlеnnосtğ сuhесtvitеlğnого).Аrtiкlğ zаviсit оt rоDа i çiсlа сuhесtvitеlğnıх.Во фrаnüuzскоm əzıке сuhесtvitеlğnıе imеöt Dvа rоDа ― mucскоy (m)i cеnскiy (f).ОprеDеlеnnıy аrtiкlğ upоtrеbləеtсə,когDа rеçğ iDеt оb ucе izvесtnоm liüе ili prеDmеtе:le(m.r.,еD.ç.)le passeport pасpоrt la(c.r.,еD.ç.)la cassette кассеtа l' (pеrеD гlасnоy ili h[Некоtоrıе сlоvа,nаçinаöhiесə сh,upоtrеbləötсə сle,lа])l’alcool аlкогоlğ,l’hôtel оtеlğ les(m.r.,c.r.,mn.ç)les passeports pасpоrtа НеоprеDеlеnnıy аrtiкlğ upоtrеbləеtсə,когDа rеçğ vpеrvıе iDеt о prеDmеtе:un(m.r.,еD.ç.)un chéquier (çекоvаə кnicка)une(c.r.,еD.ç.)une cigarette (сiгаrеtа)Паrtitivnıy аrtiкlğ Есli сuhесtvitеlğnоmu с оprеDеlеnnım аrtiкlеm prеDşесtvuеt prеDlог de,vırаcаöhiy гrаmmаtiçеское оtnоşеniе,сооtvеtсtvuöhее rоDitеlğnоmu pаDеcu v ruсскоm əzıке,tо gtоt prеDlог сlivаеtсə с аrtiкlеm,оbrаzuə tак nаzıvаеmıy pаrtitivnıy аrtiкlğ:(de+le)= du du vîn (nеmnого)vinа de la de la bière (nеmnого)pivа de l' (pеrеD гlасnоy ili h)de l’alcool (nеmnого)сpirtnого (de+les)= des des cassettes (nескоlğко)кассеt Паrtitivnıy аrtiкlğ upоtrеbləеtсə pеrеD сuhесtvitеlğnımi,оbоznаçаöhimi vеhесtvо ili аbсtrакtnıе pоnətiə,rассmаtrivаеmımi как nеоprеDеlеnnаə çасtğ еDinого üеlого.Наprimеr:Nous avons du vin.У nас есtğ vinо.ПРОİЗНОşЕНİЕ (1):lё pас–pоr; lа ка–сgt; ləlğ–коlğ; lё pас–pоr; аn şgк–g; ön сi–га–rgt; Dё lə bğеr; Dё ləlğ–коlğ; Dg ка–сgt; nu zа–vоn; Dö– vgn.2 РоD imеn сuhесtvitеlğnıх К соcаlеniö,rоD сuhесtvitеlğnıх vо фrаnüuzскоm i v ruсскоm əzıках nе vсегDа соvpаDаеt,pоgtоmu vаm priDеtсə zаpоmnitğ nескоlğко prаvil,nо luçşе vсего zаpоminаtğ сlоvо i rоD оDnоvrеmеnnо.В осnоvnоm,сuhесtvitеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа–е i–ion,оtnосətсə к cеnскоmu rоDu,хоtə сuhесtvuöt i iскlöçеniə.Сuhесtvitеlğnıе,оbоznаçаöhiе löDеy,оtnосətсə к mucскоmu ili cеnскоmu rоDu (tак cе,как i v ruсскоm əzıке).le monsier госpоDin le journal гаzеtа le parfum аrоmаt; Duхi le magnétophone mагnitофоn le château zаmок le neveu plеmənniк le prix üеnа l’autobus (m)аvtоbuс la dame Dаmа la valise çеmоDаn la station сtаnüiə le journaliste curnаliсt la journaliste curnаliсtка İnогDа сuhесtvitеlğnıе,оbоznаçаöhiе löDеy,mогut bıtğ tоlğко mucского ili tоlğко cеnского rоDа:le professeur (uçitеlğ)― vсегDа mucского rоDа la personne (pеrсоnа,çеlоvек)― vсегDа cеncкого rоDа ПРОİЗНОşЕНİЕ (2):mё–сğё; cur–nаlğ; pаr–фёn; mаn–е–tо–фоn; şа–tо; nё–vё; pri; о–tо–böс; Dаm; vа–liz; сtасğ–ёn; cur–nа–liсt; prо– фgсс–ёr; pgr–соnn.2а Мnоcесtvеnnое çiсlо imеn сuhесtvitеlğnıх Сuhесtvuеt nескоlğко сpосоbоv оbrаzоvаniə mnоcесtvеnnого çiсlа imеn сuhесtvitеlğnıх:а)pribаvlеniе окоnçаniə –s:magnétophone (mагnitофоn)― magnétophones b)pribаvlеniе окоnçаniə –х к сlоvаm,окаnçivаöhimсə nа –au,― eu:château (zаmок)― châteaux neveu (plеmənniк)― neveux v)izmеnеniе окоnçаniə –al nа –aux:journal (гаzеtа)― journaux Сlоvа,окаnçivаöhiесə nа –s i –х,nе izmеnəötсə:autobus (аvtоbuс ili аvtоbuсı); prix (üеnа ili üеnı).ПРОİЗНОşЕНİЕ (2а):mаn–е–tо–фоn; şа–tо; nё–vё; cur–nаlğ; cur– nо; о–tо–böс; pri.Уprаcnеniе 1 ПеrеvеDitе:1 pасpоrt 2 госtiniüа 3 çеmоDаn 4 сtаnüiə 5 mагnitофоn 6 çекоvаə кnicка 7 çеlоvек 8 curnаliсtı 9 üеnı 10 nеmnого pivа 11 nеmnого vinа 12 nескоlğко кассеt 13 nескоlğко гаzеt 14 nескоlğко аvtоbuсоv 3 Лiçnıе mесtоimеniə еD.ç.je ə tu tı Il оn elle оnа vous Вı mn.ç.nous mı ils оni (m.r.,m.r.+ c.r.)elles оni (c.r.)ЗАПОМНİТЕ:je pеrеD гlасnоy ili h prеvrаhаеtсə v j'.3а fоrmı оbrаhеniə Во фrаnüuzскоm əzıке,как i v ruсскоm,pri оbrаhеnii к Dеtəm,blizкim znакоmım,rоDсtvеnniкаm,а tакcе к civоtnım,iсpоlğzuеtсə mесtоimеniе tu (tı),а vо mnоcесtvеnnоm çiсlе ― vous (vı).Во vсех Druгiх сluçаəх,оbrаhаəсğ к Druгоmu çеlоvекu,iсpоlğzuytе bоlее фоrmаlğnое vous v еDinсtvеnnоm i mnоcесtvеnnоm çiсlе.Ваm,bеzuсlоvnо,znакоmı tакiе фrаnüuzскiе сlоvа,как Monsieur (pri оbrаhеnii к mucçinе),Madame (pri оbrаhеnii к zаmucnеy cеnhinе)i Mademoiselle (pri оbrаhеnii к nеzаmucnеy Dеvuşке),коtоrıе сtаvətсə pеrеD фаmiliеy çеlоvека,к коtоrоmu vı оbrаhаеtесğ ili о коtоrоm iDеt rеçğ:Monsieur Dupont,Madame Duval,Mademoiselle Martin.В rаzгоvоrnоy rеçi фrаnüuzı nе upоtrеbləöt фаmilii pосlе оbrаhеniə:Bonjour,Monsieur.Доbrое utrо (Доbrıy Dеnğ).Bonsoir,Madame.Доbrıy vеçеr.Au revoir,Mademoiselle.До сviDаniə.Оbrаhеniə Monsieur,Madame i Mademoiselle imеöt сlеDuöhiе фоrmı mnоcесtvеnnого çiсlа:Messieurs,Mesdames,Mesdemoiselles.ПРОİЗНОşЕНİЕ (3,3а):cё; tö; vu; ilğ; glğ; nu; vu; ilğ; glğ; mёсğ– ёDö pоn; mа–Dаm Dö–vаlğ; mаD–muа–zglğ mаr–tgn; bоn–cur,mёсğ–ё; bоn– сuаr,mа–Dаm; оr–vuаr,mаD–muа–zеlğ; mgсğ–ё; mg–Dаm; mgD–muа–zеlğ.4 Насtоəhее vrеmə гlагоlа avoir (imеtğ)Qlагоl avoir ― оDin iz саmıх vаcnıх гlагоlоv vо фrаnüuzскоm əzıке,pоgtоmu его izuçеniö сlеDuеt uDеlitğ осоbое vnimаniе.Насtоəhее vrеmə j’ai ə imеö/u mеnə есtğ tu as tı imееşğ/u tеbə есtğ il a,elle а оn (оnа)imееt/u nего (nеё)есtğ nous avons mı imееm/u nас есtğ vous avez vı imееtе/u vас есtğ ils ont,elles ont оni imеöt/u niх есtğ СЛОВАРЬ Вıuçitе gti сlоvа:le livre кniга l'appareil–photo(m)фоtоаppаrаt le disque Diск la carte каrtа,каrtоçка la clé кlöç la voiture аvtоmоbilğ la radio rаDiо oui Dа non nеt et i ПРОİЗНОşЕНİЕ (4):а–vuаr; cg; tö а; ilğ а; glğ а; nu zа–vоn; vu zа– vg; ilğzоn; glğ zоn; livr; а–pа–rgy фо–tо; Diск; каrt; кlе; vuа–tör; rаDğ–ё; ui; nоn; g.Уprаcnеniе 2 Оtvеtğtе nа vоprосı pо оbrаzüu:Pierre a du vin? У Пğеrа есtğ vinо? Oui,il a du vin.Да,u nего nесtğ vinо (nекоtоrое коliçесtvо vinа).1 Nicole a un journal? 2 Sophie et Pierre ont une voiture? 3 Vous avez une radio? 4 Vous avez une carte? 5 Nous avons un clé? 6 J’ai un disque? Оbrаtitе vnimаniе,çtо zаDаtğ vоprос vо фrаnüuzскоm əzıке,как i v ruсскоm,mоcnо nе mеnəə pоrəDка сlоv,pri pоmоhi vоprосitеlğnоy intоnаüii.5 Оtriüаniе Часtiüа «nе» vо фrаnüuzскоm əzıке vırаcаеtсə соçеtаniеm ne…pas.Ne (n’ pеrеD гlасnоy ili h)сtаvitсə pеrеD гlагоlоm,a pas ― pосlе:je n ai pas y mеnə nеt/ə nе imеö tu n’as pas y tеbə nеt/tı nе imееşğ il n’a pas y nего nеt/оn nе imееt elle n’a pas y nее nеt/оnа nе imееt nous n’avons pas y nас nеt/mı nе imееm vous n’avez pas y vас nеt/vı nе imееtе ils n’ont pas y niх (m.r.)nеt/оni nе imеöt elles n’ont pas y niх (c.r.)nеt/оni nе imеöt\ Посlе оtriüаniə аrtiкli un,une,du,de,la,de l' i des mеnəötсə nа de (d' pеrеD гlасnоy ili h).J’ai de la bière.У mеnə есtğ pivо.Je n’ai pas de bière.У mеnə nеt pivа.ПРОİЗНОşЕНİЕ (5):cё ng pа; tö nа pа; ilğ nа pа; glğ nа pа; nu nа– vоn pа; ilğ nоn pа; glğ nоn pа:cё lё lə bğе r cё nе pа Dё bğеr.Уprаcnеniе 3 Оtvеtğtе nа vоprосı pо оbrаzüu:Vous avez une voiture? У vас есtğ mаşinа? Non,je n’ai pas de voiture.Неt,y mеnə nеt mаşinı.1 Vous avez une valise? 2 Vous avez un passeport? 3 Nous avons du vin? 4 Nous avons un livre? 5 Paul a des disques? 6 Anne–Marie a une radio? 7 J’ai des journaux? 8 Elles ont un appareil–photo? Уprаcnеniе 4 ПеrеvеDitе:1 У mеnə есtğ mагnitофоn.2 У mеnə nеt кlöçеy.3 У nас есtğ çеmоDаn.4 У nее есtğ сpirtnое.5 У nего nеt гаzеtı.6.У niх (m.r.)есtğ кассеtı.7 У niх (c.r.)nеt каrt.8 У vас nеt çекоvоy кnicкi.9 У vас есtğ фоtоаppаrаt? 10 У vас есtğ Diскi? 11 У vас есtğ кniгi? 12 У vас есtğ rаDiо? СЛОВАРЬ à nа,v; vırаcаеt pаDеcnıе оtnоşеniə au (à + le = au)nа,v le contrôle коntrоlğ,prоvеrка le policier pоliüеyскiy le douanier tаmоcеnniк l’instant(m)mоmеnt le miracle çuDо la douane tаmоcnə le/la touriste turiсt(-ка)déclarer Dекlаrirоvаtğ c’est gtо,tо s’il vous plaît pоcаluyсtа voici vоt où гDе très оçеnğ grave сеrğеznо quelque chose çtо–libо mais nо mon Dieu Боcе mоy! aussi tакcе,tоcе ПРОİЗНОşЕНİЕ:а; о; коn–trоlğ; pо–liсğ–е; Duаnğ–е; gn–сtаn; mi– rакlğ; Duаn; tu–riсt; Dg–кlа–rg; сg; сilğ vu plе; vuа–сi; u; trg; гrаv; кglğ– кё şоz; mg; mоn Dğё; о–сi.ДİАЛОQ Au contrôle des passeports Policier Passeport,s’il vous plaît,Madame.Touriste Un instant,s’il vous plaît.(İhеt v сumке)Le passeport? Où est le passeport? Mon Dieu! J’ai un chéquier,un livre,une carte de France,une cassette,des clés,des cigarettes mais … je n’ai pas de passeport! À la douane Douanier Vous avez quelque chose à déclarer? Touriste Oui,je n’ai pas de passeport.Douanier Vous n’avez pas de passeport? C’est très grave.Vous avez de l’alcool? Touriste Oui,j’ai du vin.Douanier Vous avez de parfum? Touriste Non,je n’ai pas de parfum.Douanier Vous avez des cigarettes? Touriste Oui,j’ai des cigarettes.J’ai aussi un appareil–photo,un magnétophone et des cassettes.(Таmоcеnniк prосit ее оtкrıtğ çеmоDаn.)Voici le vin,voici le magnétophone,l’appareil–photo,les cassettes,les cigarettes,un journal,un livre et… miracle ― voici le passeport! ПЕРЕВОД На pасpоrtnоm коntrоlе Поliüеyскiy Qосpоcа,vаş pасpоrt,pоcаluyсtа.Тuriсtка Мinutкu.(İhеt v сumке)Пасpоrt? QDе pасpоrt? Боcе mоy! Воt çекоvаə кnicка,кniга,каrtа frаnüii,кассеtа,кlöçi,сiгаrеtı,nо… nеt pасpоrtа! На tаmоcnе Таmоcеnniк У vас есtğ çtо zаDекlаrirоvаtğ? Тuriсtка Да,u mеnə nеt pасpоrtа.Таmоcеnniк У vас nеt pасpоrtа? Эtо оçеnğ сеrğеznо.Вı vеzеtе сpirtnое? Тuriсtка Да,ə vеzu vinо.Таmоcеnniк Вı vеzеtе Duхi? Тuriсtка Неt,ə nе vеzu Duхi.Таmоcеnniк Вı vеzеtе сiгаrеtı? Тuriсtка Да,u mеnə есtğ сiгаrеtı.Еhе есtğ фоtоаppаrаt,mагnitофоn i кассеtı.(Таmоcеnniк prосit ее оtкrıtğ çеmоDаn.)Воt vinо,vоt mагnitофоn,фоtоаppаrаt,сiгаrеtı,гаzеtа,кniга i… çuDо,vоt pасpоrt! УРОК 2 ПrоDоlcаеm izuçеniе осnоvnıх prаvil фrаnüuzскоy гrаmmаtiкi:• nасtоəhее vrеmə гlагоlа être (bıtğ)• prilагаtеlğnıе • гlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –er • pосtrоеniе vоprосitеlğnıх prеDlоcеniy • çiсlitеlğnıе оt 0 Dо 15 6 Насtоəhее vrеmə гlагоlа être (bıtğ)Оbrаtitе vnimаniе nа сprəcеniе гlагоlа être v nасtоəhеm vrеmеni:je suis tu es il est elle est nous sommes vous êtes ils sont elles sont ПРОİЗНОşЕНİЕ (6):cё сöi; tö g; ilğ g; glğ g; nu соm; vu zеt; ilğ соn; glğ соn.Во фrаnüuzскоm əzıке скаzuеmое nе mоcеt bıtğ vırаcеnо оDnim сuhесtvitеlğnım ili prilагаtеlğnım,как v ruсскоm.НеоbхоDimо upоtrеblеniе гlагоlа–сvəzкi être.Наprimеr:Il est médecin.Оn vrаç.СЛОВАРЬ le médecin vrаç le banquier bаnкir le pilote pilоt,lеtçiк le professeur prеpоDаvаtеlğ l’avocat(m)аDvокаt (m.r.)l’avocate(f)аDvокаt (c.r.)l’hôtesse de l’air сtöаrDесса le/la journaliste curnаliсt le/la secrétaire секrеtаrğ l’astronaute(m,f)косmоnаvt Пrimеçаniе:В соçеtаniəх je suis médecin,je suis pilote аrtiкlğ nе upоtrеbləеtсə.ПРОİЗНОşЕНİЕ:mеD–саn; bаn–кğе; pi–lоt; prо–фес–сёr; а–vо–ка; а–vо–каt; о–tес–Dё–lеr; cur–nа–liсt; се–кrе–tgr; а–сtrо–nоt.Уprаcnеniе 5 ПеrеvеDitе:1 Ə vrаç.2 Оn lеtçiк.3 Оnа curnаliсt.4 Мı bаnкirı.5 Тı аDvокаt.(m.r.)7 Оni косmоnаvtı.(m.r.)7 Пrilагаtеlğnıе frаnüuzскiе prilагаtеlğnıе mогut bıtğ mucского i cеnского rоDа,а tакcе imеtğ фоrmu еDinсtvеnnого ili mnоcесtvеnnого çiсlа.Пrilагаtеlğnıе cеnского rоDа,как prаvilо,оbrаzuötсə putеm pribаvlеniə окоnçаniə –е (prilагаtеlğnıе,ucе imеöhiе окоnçаniе –е,nе izmеnəötсə),а mnоcесtvеnnое çiсlо оbrаzuеtсə с pоmоhğö окоnçаniə –s.Il est intelligent.Оn umnıy.Elle est intelligente.Оnа umnаə.Je suis grand.Ə vıсокiy.Je suis grande.Ə vıсокаə.Ils sont petits.Оni mаlеnğкiе (m.r.)Elles sont petites.Оni mаlеnğкiе (c.r.)Пrimеçаniе:Пri Dоbаvlеnii окоnçаniə –е prеDşесtvuöhiy согlасnıy prоiznосitсə.Пrilагаtеlğnıе,окаnçivаöhiесə nа –х,v cеnскоm rоDе imеöt окоnçаniе –se:dangereux (оpасnıy)― dangereuse (c.r.).ПРОİЗНОşЕНİЕ:gn–tеl–i–cаn; gn–tеl–i–cаnt; гrаn; гrаnD; p(е)ti; p(е)tit; Dаn–cё–rё; Dаn–cё–rёz.СЛОВАРЬ riche bогаtıy pauvre bеDnıy facile lегкiy difficile сlоcnıy intéressant intеrесnıy ennuyeux скuçnıy intelligent umnıy stupide гlupıy poli vеclivıy impoli nеvеclivıy heureux сçасtlivıy malheureux nесçасtnıy bon,bonne(f)хоrоşiy mauvais plохоy Заpоmnitе tакcе,çtо pri izmеnеnii cеnского rоDа prilагаtеlğnıх prоiсхоDət сlеDuöhiе izmеnеniə:а)-f nа коnüе сlоvа mеnəеtсə nа –ve:attentif,attentive(f)― vnimаtеlğnıy(-аə)b)окоnçаniе –er mеnəеtсə nа –ère:premier,première ― pеrvıy(-аə)v)окоnçаniе –et mеnəеtсə nа –ète:secret,secrète ― tаynıy(-аə),секrеtnıy(-аə)ПРОİЗНОşЕНİЕ:riş; pоvr; фа–сilğ; Di–фi–сilğ; gn–tg–ri–саn; а–nui–ё; gn–tеl–i–cаn; сtö–piD; pо–li; ё–rё; mаl–ё–rё; bоn; bоnn; mо–vg; а–tаn–tiф; а–tаn–tiv; prё–mğе; prё–mğеr; сёкrg; сёкrеt.Уprаcnеniе 6 Наpişitе prеDlоcеniə,коtоrıе əvləliсğ bı prоtivоpоlоcnımi pо сmıсlu сlеDuöhim:1 Le banquier est riche.2 La secrétaire est intelligente.3 Les médecins sont heureux.4 Les journaux sont intéressants.5 Le vin est bon.6 Le livre est facile.7 L’hôtesse de l’air est polie.8 La bière est mauvaise.8 Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –er НеоprеDеlеnnаə фоrmа (inфinitiv)bоlğşinсtvа фrаnüuzскiх гlагоlоv imееt окоnçаniе –er:préparer гоtоvitğ habiter citğ travailler rаbоtаtğ parler гоvоritğ pratiquer prакtiкоvаtğ regarder сmоtrеtğ écouter сluşаtğ Насtоəhее vrеmə gtiх гlагоlоv оbrаzuеtсə putеm zаmеnı –еr сlеDuöhimi окоnçаniəmi:je-е tu-es il/elle-е nous-ons vous-ez ils/elles-ent je parle ə гоvоrö tu parles tı гоvоrişğ il parle оn гоvоrit elle parle оnа гоvоrit nous parlons mı гоvоrim vous parlez vı гоvоritе ils parlent оni гоvоrət (m.r.)elles parlent оni гоvоrət (c.r.)ПРОİЗНОşЕНİЕ (8):prg–pа–rg; а–bi–tg; trа–vаy–е; pаr–lе; prа– ti–ке; rё–гаr–Dg; g–кu–tg; cё pаrlğ; tö pаrlğ; ilğ pаrlğ; glğ pаrlğ; nu pаrlоn; vu pаrlе; ilğ pаrlğ; glğ pаrlğ.СЛОВАРЬ à v voyager putеşесtvоvаtğ (nous voyageons; оb осоbеnnосtəх оrфогrафii сm.rаzDеl 81)le sport сpоrt la langue əzıк la télévision tеlеvizоr,tеlеviDеniе la radio rаDiо l’enquête rеpоrtаc deux Dvа ПРОİЗНОşЕНİЕ:а; vо–ə–cе; сpоr; lənг; tg–lə–vi–zi–оn; rа–Dğё; аn–кеt; Dё.Уprаcnеniе 7 Посtаvğtе гlагоlı,Dаnnıе v скоbках,v nасtоəhее vrеmə:1 Nous (citğ)à Versailles.2 Elle (rаbоtаtğ)à Nice.3 Il (putеşесtvоvаtğ).4 Je (гоvоritğ)deux langues.5 Elles (prакtiкоvаtğ)un sport.6 Ils (сmоtrеtğ)la télévision.7 Vous (сluşаtğ)la radio.8 Nous (гоtоvitğ)une enquête.9 Посtrоеniе vоprосitеlğnıх prеDlоcеniy Во фrаnüuzскоm əzıке сuhесtvuеt nескоlğко сpосоbоv pосtrоеniə vоprосitеlğnıх prеDlоcеniy:а)с pоmоhğö vоprосitеlğnоy intоnаüii (pоvışеniə гоlоса v коnüе prеDlоcеniə):Vous parlez français.Вı гоvоritе pо–фrаnüuzскi,(utvеrcDеniе)Vous parlez français? Вı гоvоritе pо–фrаnüuzскi? (vоprос)b)iсpоlğzuə коnсtruкüiö est–ce que (est–ce qu’ pеrеD гlасnоy ili h):Est–ce que nous travaillons? Мı rаbоtаеm? Est–ce qu’elle écoute la radio? Оnа сluşаеt rаDiо? v)invеrсiеy (есli pоDlеcаhее vırаcеnо liçnım mесtоimеniеm):Voyagez–vous beaucoup? Вı mnого putеşесtvuеtе? Есli гlагоl v trеtğеm liüе еDinсtvеnnого çiсlа окаnçivаеtсə nа гlасnuö,tо mеcDu nim i mесtоimеniеm Dlə blагоzvuçiə vсtаvləеtсə t.Fume–t–il? Оn кurit? Пrimеçаniе:(а)i (b)сçitаötсə mеnее офiüiаlğnımi фоrmаmi,çеm (v)i çаhе iсpоlğzuötсə v rаzгоvоrnоm əzıке.СЛОВАРЬ téléphoner zvоnitğ réserver brоnirоvаtğ,rеzеrvirоvаtğ exporter gксpоrtirоvаtğ,vıvоzitğ importer impоrtirоvаtğ,vvоzitğ voter гоlосоvаtğ inviter à dîner priгlасitğ nа ucin il y a imееtсə l’hôtel(m)госtiniüа le directeur Dirекtоr l’ordinateur(m)коmpğötеr le premier ministre prеmğеr–miniсtr l’agent(m)агеnt le mousquetaire muşкеtеr le pays сtrаnа le marché rınок juillet(m)iölğ la chambre коmnаtа; nоmеr (v госtiniüе)la voiture аvtоmоbilğ la date Dаtа la prise vzətiе la Bastille Басtiliə secret секrеtnıy commun оbhiy finalement v коnüе коnüоv dans v de prеDlог,iсpоlğzuеmıy v коnсtruкüiəх со znаçеniеm rоDitеlğnого pаDеcа en France vо frаnüii,vо frаnüiö ПРОİЗНОşЕНİЕ (9):фrаn–сg; gсс–кё; bо–кu; фöm–tilğ; tg–lе–фо– ng; rg–zgr–vg; gкс–pоr–tg; gm–pоr–tg; vо–tg; gn–vi–tg а Di–ng; ilğ–ə; о– tglğ; Di–rgк–tёr; оr–Di–nа–tёr; prё–mğе miniсtr; аr–cаn; mu–скё–tgr; pgy–i; mаr–şе; cöi–е; şаmbr; vuа–tör; Dаt; priz; bас–tiy; сё–кrg; ко– mёn; фi–nаlğ–mаn; Dаn; Dё; аn фrаnс.Уprаcnеniе 8 Сprосitе vаşего Druга,iсpоlğzuə оbоrоt est–ce que… 1 zvоnit li оn v госtiniüu.2 rеzеrviruеt li коmnаtu.3 priгlаşаеt li оn Dirекtоrа nа оbеD.İсpоlğzuə vоprосitеlğnuö intоnаüiö,сprосitе о Нiкоlğ:4 Оnа umnаə? 5 Оnа intеrесnаə? 6 Оnа vıсокаə? Сprосitе о Пitеrе,iсpоlğzuə invеrсiö:7 Эксpоrtiruеt li оn коmpğötеrı vо frаnüiö? 8 İmpоrtiruеt li оn аvtоmоbili? 9 Qоlосuеt li оn zа prеmğеr–miniсtrа? 10 Чiсlitеlğnıе оt 0 Dо 15 Заpоmnitе çiсlitеlğnıе оt 0 Dо 15:zéro; 1 un; 2 deux; 3 trois; 4 quatre; 5 cinq; 6 six; 7 sept; 8 huit; 9 neuf; 10 dix; 11 onze; 12 douze; 13 treize; 14 quatorze; 15 quinze.ПРОİЗНОşЕНİЕ:zg–rо; аn; Dё;truа; кətr; сgnк; сiс; сеt; öit; nёф; liс; оnz; Duz; trgz; кə–tоrz; кgnс.Уprаcnеniе 9 Посçitаytе,а оtvеt nаpişitе сlоvаmi:а 7 + 2 = b 8 – 6= с 3 х 4= d 2 + 3= e 10 + 5 = g 2 x 7= Доpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə pоDхоDəhimi pо сmıсlu çiсlitеlğnımi:1 Le premier ministre habite Downing Street.2 James Bond,agent secret.3 La date de la prise de la Bastille:le juillet.4 Les Trois Mousquetaires sont finalement.5 II y a pays dans l’Union européenne.СЛОВАРЬ sur nа pour Dlə beaucoup mnого seulement tоlğко souvent çасtо jamais niкогDа plusieurs nескоlğко anglais аnгliyскiy le jogging bег truсüоy l’agence(f)агеntсtvо la publicité оbjəvlеniе,rекlаmа la question vоprос les affaires(f)biznес faire Dеlаtğ ПРОİЗНОşЕНİЕ(10):сör; pur; bо–кu; сёlğ–mаn; сu–vаn; cа–mg; plözğ–ёr; аnг–lе; cо–гin; а–cаnс; pö–bli–сi–tg; кесtğ–ёn; а–фgr; фgr.ДİАЛОQ Curnаliсt nа rаDiо гоtоvit rеpоrtаc о фrаnüuzах.Оn bеrеt intеrvğö u prохоciх nа uliüе.Journaliste Pardon,Madame,vous êtes Française? Passante Oui,je suis Française.Journaliste Je prépare une enquête sur les Français.J’ai sept questions.Passante Oui.Journaliste Vous habitez à Paris? Passante Non,j’habite à Versaille.Journaliste Vous travaillez à Paris? Passante Oui,je travaille pour une agence de publicité.Journaliste Est–ce que vous voyagez beaucoup? Passante Oui,je voyage pour affaires.Journaliste Est–ce que vous parlez plusieurs langues? Passante Deux seulement,français et anglais.Journaliste Pratiquez–vous un sport? Passante Oui,je fais du jogging.Journaliste Regardez–vous la télévision? Passante Oui,souvent.Journaliste Vous écoutez la radio? Passante Jamais! Пrimеçаniе:Во фrаnüuzскоm əzıке,zа iскlöçеniеm tех сluçаеv,когDа mı гоvоrim о löDəх как о nаüii (les Français ― фrаnüuzı),prilагаtеlğnıе,оbоznаçаöhiе nаüiоnаlğnuö prinаDlеcnосtğ,pişutсə со сtrоçnоy buкvı:un hôtel français,je parle anglais.ПЕРЕВОД Curnаliсt Пrосtitе,госpоcа,vı фrаnüucеnка? Пrохоcаə Да,ə фrаnüucеnка.Curnаliсt Ə гоtоvlö rеpоrtаc о фrаnüuzах.У mеnə есtğ сеmğ vоprосоv.Пrохоcаə Да? Curnаliсt Вı civеtе v Паricе? Пrохоcаə Неt,ə civu v Веrсаlе.Curnаliсt Вı rаbоtаеtе v Паricе? Пrохоcаə Да,ə rаbоtаö v rекlаmnоm агеntсtvе.Curnаliсt Вı mnого putеşесtvuеtе? Пrохоcаə Да,pо rаbоtе.Curnаliсt Вı гоvоritе nа nескоlğкiх əzıках? Пrохоcаə Тоlğко nа Dvuх ― фrаnüuzскоm i аnгliyскоm.Curnаliсt Вı zаnimаеtесğ сpоrtоm? Пrохоcаə Да,bегаö.Curnаliсt Вı сmоtritе tеlеvizоr? Пrохоcаə Да,çасtо.Curnаliсt Вı сluşаеtе rаDiо? Пrохоcаə НiкогDа! УРОК 3 Эtоt urок vкlöçаеt сlеDuöhiе tеmı:• Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –ir • Укаzаtеlğnıе prilагаtеlğnıе • Вırаcеniə с гlагоlоm avoir • Оtriüаtеlğnıе коnсtruкüii ne …jamais,ne… rien,ne… personne,ne… plus • Воprосitеlğnıе сlоvа • Поvеlitеlğnое nакlоnеniе 11 Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –ir НеоprеDеlеnnаə фоrmа mnогiх фrаnüuzскiх гlагоlоv imееt окоnçаniе –ir:finir zакаnçivаtğ garantir гаrаntirоvаtğ,Dаvаtğ гаrаntiö choisir vıbirаtğ grossir pоprаvlətğсə (pribаvlətğ v vесе)maigrir хuDеtğ remplir nаpоlnətğ réussir uDаvаtğсə,imеtğ uсpех Насtоəhее vrеmə gtiх гlагоlоv оbrаzuеtсə putеm zаmеnı –ir сlеDuöhimi окоnçаniəmi:je –is tu –is il/elle –it nous –issons ils/elles –issent je finis ə zакаnçivаö tu finis tı zакаnçivаеşğ il finit оn zакаnçivаеt elle finit оnа zакаnçivаеt nous finissons mı zакаnçivаеm vous finissez vı zакаnçivаеtе ils finissent(m)оni zакаnçivаöt elles finissent(f)оni zакаnçivаöt СЛОВАРЬ le rapport DокlаD le magnétophone viDеоmагnitофоn le gâteau pirоcnое,tоrt le verre сtакаn l’occasion(f)сluçаy,blагоpriətnıy mоmеnt saisir vосpоlğzоvаtğсə (сluçаеm)ПРОİЗНОşЕНİЕ (11):фi–nir; га–rаn–tir; şuа–zir; гrо–сir; mg– гrir; rаn–plir; rg–ö–сir; фi–ni; фi–ni–соn; фi–ni–сg; фi–niс; rа–pоr; mаnğ–е–tо–скоp; га–tо; vgr; о–каzğ–оn; сg–zir.Уprаcnеniе 10 ПеrеvеDitе:1 Ə zакаnçivаö DокlаD.2 Мı Dаеm гаrаntiö nа viDеоmагnitофоn.3 Оnа vıbirаеt tоrt.4 Оn pribаvləеt v vесе.5 Оni хuDеöt.(c.r.)6 Оni nаpоlnəöt сtакаnı,(m.r.)7 Мı vосpоlğzоvаliсğ сluçаеm.12 Укаzаtеlğnıе prilагаtеlğnıе Укаzаtеlğnıе prilагаtеlğnıе vо фrаnüuzскоm əzıке izmеnəötсə pо rоDаm i çiсlаm:М.r.еD.ç.:се (gtоt,tоt)ce train gtоt/tоt pоеzD cet (gtоt,tоt)cet hélicoptère gtоt/tоt vеrtоlеt (pеrеD гlасnоy ili h)C.r.еD.ç.:cette (gtа,tа)cette voiture gtа/tа mаşinа Мn.ç.m.r.i c.r.ces (gti,tе)ces avions gti/tе саmоlеtı Есli trеbuеtсə pоDçеrкnutğ rаzliçiе mеcDu «tоt/tа» i «gtоt/gtа» ili «tе» i «gti»,к сuhесtvitеlğnоmu,о коtоrоm iDеt rеçğ,pribаvləеtсə ― ci(сокrаhеnnаə фоrmа оt ici ― «zDесğ»)i ― lа («tаm»).се ce train–ci gtоt pоеzD се ce train–lа tоt pоеzD СЛОВАРЬ le guichet bilеtnаə касса l’ascenseur(m)liфt le compartiment кupе le billet bilеt la gare vокzаl la place mесtо rapide скоrıy important vаcnıy fermé zакrıtıy cher,chère(f)Dоrогоy plein pоlnıy occupé zаnətıy valable Dеyсtvitеlğnıy ПРОİЗНОşЕНİЕ (12):сёtrgn; сеt g–li–коp–tgr; сеt vuа–tör; се– zаv–yоn; гi–şе; а–саn–сёr; коn–pаr–ti–mаn; bi–yё; гər; pləс; rа–piD; gn– pоr–tаn; фgr–mg; şgr; plgn; rg–zеr–vg; о–кö–pg; vа–ləblğ.Уprаcnеniе 11 ПеrеvеDitе:1 Эtо скоrıy pоеzD.2 Эtо vаcnаə сtаnüiə.3 Эtа bilеtnаə касса zакrıtа.4 Эtоt аvtоmоbilğ Dоrогоy.5 Эtоt liфt pоlоn.6 Эti mесtа zаrеzеrvirоvаnı.7 Эti кupе zаnətı.8 Эti bilеtı Dеyсtvitеlğnı.13 Вırаcеniə с гlагоlоm avoir Во фrаnüuzскоm əzıке сuhесtvuеt rəD vırаcеniy с гlагоlоm avoir (imеtğ),коtоrıе pеrеvоDətсə nа ruсскiy əzıк сlеDuöhimi соçеtаniəmi:avoir faim bıtğ гоlоDnım avoir soif iсpıtıvаtğ cаcDu avoir chaud сtrаDаtğ оt cаrı avoir froid mеrznutğ avoir raison bıtğ prаvım avoir tort bıtğ nеprаvım Qlагоl avoir tакcе iсpоlğzuеtсə,когDа rеçğ iDеt о vоzrасtе:Il a douze ans.Еmu 12 lеt.ПРОİЗНОşЕНİЕ (13):а–vuаr фgn; сuаф; şо; фruа; rg–zоn;tоr;аn.Уprаcnеniе 12 Наpişitе prоtivоpоlоcnıе pо сmıсlu prеDlоcеniə:1 J’ai faim.2 11 a raison.3 Elle a chaud.4 Nous avons soif.5 Ils ont tort.6 Elles ont tort.14 Оtriüаtеlğnıе коnсtruкüii ne…jamais; ne… rien; ne… personne; ne …plus Вı ucе znаеtе,çtо оtriüаtеlğnаə çасtiüа «nе» vırаcаеtсə vо фrаnüuzскоm əzıке с pоmоhğö соçеtаniə ne (n’)… pas:Je ne travaille pas.Ə nе rаbоtаö.Il n’écoute pas.Оn nе сluşаеt.Воt еhе nескоlğко соçеtаniy,iсpоlğzuеmıх Dlə vırаcеniə оtriüаniə:ne …jamais niкогDа ne… rien niçего ne… personne niкtо ne… plus bоlğşе nе Il ne travaille jamais.Оn niкогDа nе rаbоtаеt.Elle n’exporte rien.Оnа niçего nе gксpоrtiruеt.Ils n’invitent personne.Оni niкого nе priгlаşаöt.Je ne fume plus.Ə bоlğşе nе кurö.Пrimеçаniə:а)rien i personne mогut tакcе сtоətğ v nаçаlе prеDlоcеniə:Rien n’est cher.Нiçего Dоrогого.Personne ne fume ici.Нiкtо nе кurit zDесğ.b)pосlе оtriüаniə un,une,du,de la,de l',des mеnəötсə nа de (d’):Je mange de la salade.Ə еm саlаt.Je ne mange jamais de salade.Ə niкогDа nе еm саlаt.СЛОВАРЬ l’électrophone(m)prоiгrıvаtеlğ le fromage сır l’hom ne d’affaires biznесmеn la glace mоrоcеnое la diététicienne vrаç–Diеtоlог manger есtğ rencontrer vсtrеçаtğ en v ПРОİЗНОşЕНİЕ (14):nё; cа–mg; rğеn; pеr–соn; plö; g–lек–trо– фоn; фrо–mаc; оm Dа–фgr; гləс; Dğg–tg–tiсğ–еn; mаn–cе; rаn–коn–trg.Уprаcnеniе 13 Оtvеtğtе nа vоprосı оtriüаtеlğnо:Vous voyagez en voiture? Вı putеşесtvuеtе nа аvtоmоbilе? Non,je ne voyage pas en voiture.Неt,ə nе putеşесtvuö nа аvtоmоbilе.1 Vous travaillez? 2 Vous écoutez? 3 Vous avez faim? A tеpеrğ Dаytе оtvеtı,iсpоlğzuə jamais:4 Est–ce que vous choisissez du fromage? 5 Est–ce que vous téléphonez? 6 Est–ce que vous avez froid? А tеpеrğ iсpоlğzuytе rien:7 Mange–t–il une glace? 8 Prépare–t–elle un rapport? 9 Exporte–t–ils des électrophones? personne:10 Nous invitons des hommes d’affaires? 11 Nous choisissons Paul? 12 Nous rencontrons la diététicienne? ne…plus:13 Est–ce qu’ils ont une voiture? 14 Est–ce qu’elles habitent à Paris? 15 Est–ce qu’elles travaillent? 15 Воprосitеlğnıе сlоvа Дlə tого çtоbı zаDаvаtğ vоprосı к rаznım çlеnаm prеDlоcеniə,vаm nеоbхоDimо vıuçitğ сlеDuöhiе vоprосitеlğnıе сlоvа; où? гDе? Où est–ce que vous habitez? QDе vı civеtе? quand? когDа? Quand écoutez–vous la radio? КогDа vı сluşаеtе rаDiо? comment? как? Comment allez–vous? Как Dеlа? qui? кtо? кого? Qui parle français? Кtо гоvоrit pо–фrаnüuzскi? Qui est–ce qu’elle invite? Кого оnа priгlаşаеt? pourquoi? pоçеmu? Pourquoi téléphone–t–elle? Поçеmu оnа zvоnit? Пrimеçаniе:Оtvеtоm nа vоprос,nаçinаöhiyсə с pourquoi,buDеt parce que (pоtоmu çtо).quel(m),quelle(f)какоy (коtоrıy),какаə (коtоrаə)quels(m pl),quelles(f pl)какiе (коtоrıе)Quelle chambre réservons–nous? Какuö коmnаtu mı brоniruеm? combien? скоlğко? Combien coıte ce disque? Скоlğко сtоit gtоt Diск? Combien de fromage désirez–vous? Скоlğко сırа vаm nucnо? Combien de trains y a–t–il? Скоlğко imееtсə pоеzDоv? Пrimеçаniе:Сuhесtvitеlğnое,сlеDuöhее zа combien,upоtrеbləеtсə с de (d’).que (qu’ pеrеD гlасnоy)ili qu’est–ce que çtо? Que mangez–vous? ili Qu’est–ce que vous mangez? Чtо vı еDitе? Оbrаtitе vnimаniе nа pоrəDок сlоv v gtiх vоprосах.СЛОВАРЬ le film фilğm le soir vеçеr l’euro(m)еvrо allemand nеmеüкiy espagnol iсpаnскiy bien хоrоşо merci сpасibо chercher iскаtğ ПРОİЗНОşЕНİЕ (15):u; кən; ко–mаn; ко–mаn tа–lе vu; кi; pur–кuа; pаr–скё; кеlğ; коm–bğеn; кut; Diск; Dg–zi–rg vu; ə–tilğ; кё; кес–кё; mаn–cе; фilğm; сuаr; örо; аlğ–mаn; gс–pаnğ–ёlğ; bğеn; şеr–şе.Уprаcnеniе 14 ЗаDаytе vоprос к сlоvаm,vıDеlеnnım кurсivоm:1 Je travaille à Paris.2 Je regarde le film ce soir.3 Bien,merci.4 Pierre téléphone.5 Ils cherchent Nicole.6 Parce que j’ai faim.7 Je parle espagnol et allemand.8 J’ai quatre cassettes.9 Ce journal coıte six euros.10 J’exporte des magnétoscopes.16 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе КогDа vаm nucnо pоprосitğ кого–libо çtо–libо сDеlаtğ,iсpоlğzuytе гlагоl v nасtоəhеm vrеmеni,v сооtvеtсtvuöhеm liüе i çiсlе,оpuскаə pri gtоm mесtоimеniе vous,tu ili nous:Téléphonez.Зvоnitе.Choisissez.Вıbirаytе.Invitons Paul.Пriгlасim Поlə.Ne téléphonez pas.Не zvоnitе.N’invitons pas Paul.Не buDеm priгlаşаtğ Поlə.Пrimеçаniе:İскlöçеniе сосtаvləöt гlагоlı,окаnçivаöhiесə nа – er,коtоrıе v pоvеlitеlğnоm nакlоnеnii tеrəöt окоnçаniе –s vо 2–m liüе еDinсtvеnnого çiсlа:Choisis.Вıbirаy.Finis.Закаnçivаy.Téléphone.Зvоni.Вı tакcе mоcеtе Dоbаvitğ vеclivое s’il vous plaît ili s’il te plaît (Dlə blizкiх Druzеy i rоDсtvеnniкоv)― «pоcаluyсtа».СЛОВАРЬ les bagages (t)bагаc la méthode mеtоD trop сlişкоm monter pоDnimаtğ acheter pокupаtğ Пrimеçаniе:В nасtоəhеm vrеmеni гlагоlа acheter v еDinсtvеnnоm çiсlе,а tакcе v 3–m liüе mnоcесtvеnnого çiсlа nаD buкvоy е сtаvitсə (`),çtоbı оtrаzitğ nа piсğmе осоbеnnосti prоiznоşеniə.Боlее pоDrоbnıе оbjəсnеniə vı nаyDеtе v rаzDеlе 81 nа сtr.176.j’achète tu achète il achète elle achète nous achetons vous achetez ils achètent elles achètent ПРОİЗНОşЕНİЕ (16):bа–гаc; mg–tоD; trо; mоn–tg; аş–tg; cа–şеt; tö а–şеt; ilğ а–şеt; glğ а–şеt; ilğ а–şеt; glğ а–şgt; nu zаş–tоn; vu zаş– tе.Уprаcnеniе 15 Поprосitе vаşего znакоmого,оbrаhаəсğ к nеmu nа Вı:1 … zаrеzеrvirоvаtğ Dvе коmnаtı.2… pоiскаtğ frаnсuа.3 … vосpоlğzоvаtğсə сluçаеm.4… pоDnətğ bагаc.5 … nе есtğ сlişкоm mnого.6… nе pribаvlətğ v vесе.7 … nе кuritğ.А сеyçас prеDlоcitе:8… pогоvоritğ pо–фrаnüuzскi.9… pосluşаtğ rаDiо.10… zакоnçitğ DокlаD.СЛОВАРЬ le régime Diеtа la gymnastique zаrəDка,гimnасtiка la chose vеhğ la vie ciznğ penser Dumаtğ je pense que ə Dumаö,çtо je dois ə Dоlcеn faire Dеlаtğ (vous faites)raccourcir сокrаhаtğ; uкоrаçivаtğ chaque каcDıy certain nекiy; оprеDеlеnnıy bien хоrоşо,prекrасnо complètement pоlnосtğö régulièrement rегulərnо toujours vсегDа entre mеcDu pour çtоbı bonjour Dоbrое utrо,Dоbrıy Dеnğ ПРОİЗНОşЕНİЕ:rg–cim; cim–nа–сtiк; şоz; vi; pаn–сg; cё pаnе кё; cё Duа; фgr; vu фgt; rа–кur–сir; şак; сgr–tgn; bğеn; коn–plеt–mаn; rg– гölğ–еr–mаn; tu–cur; аntr; pur; bоn–cur.ДİАЛОQ Un dialogue entre un homme d’affaires et une diététicienne.Homme d’affaires Bonjour,Madame.Diététicienne Bonjour,Monsieur.Un petit instant,s ii vous plaît,je finit ce rapport.Bon.Comment allez–vous? Homme d’affaires Je pense que je grossis.Diététicienne Ah? Vous ne réussissez pas à maigrir? Pourquoi pas? Homme d’affaires J’ai toujours faim.J’ai toujours soif.Qu’est–ce que je dois faire? Diététicienne Faites votre gymnastique régulièrement.Saisissez chaque occasion pour manger de la salade.Homme d’affaires Et qu’est–ce que je ne dois pas faire? Diététicienne Ne choisissez jamais de gâteaux.Ne choisissez jamais de glaces.Ne choisissez jamais de fromage.Hommes d’affaires Très bien.Et pour le vin? Diététicienne Ne remplissez jamais votre verre complètement.Homme d’affaires Vous garantissez ce régime,Madame? Diététicienne Oui.Une chose est certaine:si vous grossissez,vous raccourcissez votre vie.Homme d’affaires Oui,Madame,vous avez raison.ПЕРЕВОД Раzгоvоr mеcDu biznесmеnоm i Diеtоlогоm.Бiznесmеn:Доbrое utrо,госpоcа.Дiеtоlог:Доbrое utrо,госpоDin.ОDnu minutкu,pоcаluyсtа,ə ucе zакаnçivаö gtоt DокlаD.Бiznесmеn:Ə Dumаö,çtо ə pribаvləö v vесе.Дiеtоlог:О,vаm nе uDаеtсə pохuDеtğ? Поçеmu cе? Бiznесmеn:Ə vсегDа гоlоDеn.Ə vсегDа хоçu pitğ.Чtо ə Dоlcеn Dеlаtğ? Дiеtоlог:Деlаytе rегulərnо zаrəDкu.Пri каcDоm uDоbnоm сluçае еşğtе саlаt.Бiznесmеn:А çtо ə nе Dоlcеn Dеlаtğ? Дiеtоlог:НiкогDа nе vıbirаytе pirоcnıе.НiкогDа nе vıbirаytе mоrоcеnое.НiкогDа nе vıbirаytе сır.Бiznесmеn:Хоrоşо,а как nасçеt vinа? Дiеtоlог:НiкогDа nе nаpоlnəytе vаş сtакаn Dо коnüа.Бiznесmеn:Вı гаrаntiruеtе rеzulğtаt gtоy Diеtı,госpоcа? Дiеtоlог:Да.ОDnо nесоmnеnnо:есli vı pribаvləеtе v vесе,vı uкоrаçivаеtе сvоö ciznğ.Бiznесmеn:Да,госpоcа,vı prаvı.УРОК 4 В gtоm urоке vı pоznакоmitесğ с prоşеDşim zакоnçеnnım vrеmеnеm (passé composé),его utvеrDitеlğnоy i оtriüаtеlğnоy фоrmаmi,а tакcе осvоitе сlеDuöhiе tеmı:• pritəcаtеlğnıе prilагаtеlğnıе • vırаcеniе c’est (gtо)• оbоznаçеniе vrеmеni • nеprаvilğnıy гlагоl partir (оtprаvlətğсə,uеzcаtğ)• çiсlitеlğnıе оt 16 Dо 69 • vrеmеnа гоDа,mесəüı,çiсlа i Dni nеDеli • mесtо prilагаtеlğnıх v prеDlоcеnii 17 ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə (passé composé)Вı çасtо buDеtе гоvоritğ о tоm,çtо ucе сDеlаli.Дlə оbrаzоvаniə prоşеDşего zакоnçеnnого vrеmеni vо фrаnüuzскоm əzıке сlеDuеt:а)zаmеnitğ окоnçаniе inфinitivа –еr nа –é b)zаmеnitğ окоnçаniе inфinitivа –ir nа –i Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –er j’ai parlé tu as préparé il a habité elle a travaillé nous avons regardé vous avez écouté ils ont voyagé elles ont téléphoné Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –ir j’ai fini tu as garanti il a choisi elle a grossi nous avons maigri vous avez saisi ils ont raccourci elles ont rempli СЛОВАРЬ le document Dокumеnt l’Italie(f)İtаliə copier коpirоvаtğ dépenser trаtitğ (Dеnğгi)passer prоvоDitğ (vrеmə)la Manche Ла–Маnş traverser pеrесекаtğ,pеrехоDitğ ПРОİЗНОşЕНİЕ ( 17):pаr–lе; prg–pа–rg; а–bi–tg; фi–ni; га–rаn– ti; şuа–zi; Dо–кö–mаn; i–tа–li; ко–pğе; Dg–pаn–сg; pа–сg; trа–vеr–сg.Уprаcnеniе 16 ПеrеvеDitе:1 Ə cil vо frаnüii.2 Ə rаbоtаl v İtаlii.3 Ə zаrеzеrvirоvаl коmnаtı.4 Оnа pосluşаlа rаDiо.5 Оnа pосmоtrеlа tеlеvizоr.6 Оnа pоDгоtоvilа DокlаD.7 Оn pribаvil v vесе.8 Оn vıbrаl сır.9 Оn zакоnçil кniгu.10 Мı скоpirоvаli Dокumеnt.11 Мı кupili mаşinu.12 Мı pоzvоnili.13 Вı vосpоlğzоvаliсğ сluçаеm.14 Вı priгlасili prеmğеr–miniсtrа.15 Оni (m.r.)pохuDеli.16 Оni (c.r.)pоtrаtili 15 еvrо.17 Оni (c.r.)pеrесекli Ла–Маnş.18 ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə (оtriüаtеlğnаə фоrmа)Ваm tакcе сlеDuеt znаtğ,как v prоşеDşеm vrеmеni оbrаzuеtсə оtriüаtеlğnаə фоrmа:je n’ai pas copié tu n’as pas traversé il n’a pas passé elle n’a pas acheté nous n’avons pas invité vous n’avez pas garanti ils n’ont pas rempli elles n’ont pas fini Оbrаtitе vnimаniе nа pоlоcеniе pas.Уprаcnеniе 17 Даytе оtvеtı nа vоprосı pо оbrаzüu:Avez–vous travaillé en Italie? Вı rаbоtаli v İtаlii? Non,je n’ai pas travaillé en Italie.Неt,ə nе rаbоtаl v İtаlii.1 Avez–vous réservé la chambre? 2 Avez–vous écouté le disque? 3 A–t–il regardé le film? 4 A–t–elle préparé le document? 5 Est–ce que nous avons fini? 6 Est–ce qu’ils ont choisi? 7 Est–ce qu’elle ont mangé? 19 Пritəcаtеlğnıе prilагаtеlğnıе Оçеnğ vаcnо umеtğ vırаcаtğ prinаDlеcnосtğ:mоy mon; mоə ma; mоi mes tvоy ton; tvоə ta; tvоi tes его/ее son; его/ее sa; его/ее ses nаş notre; nаşа notre; nаşi nos vаş votre; vаşа votre; vаşi vos iх leur; iх leur; iх leurs Пrimеçаniе:Пrilагаtеlğnıе согlасuötсə с сuhесtvitеlğnım,коtоrое оbоznаçаеt prеDmеt оblаDаniə,а nе с tеm,коtоrое оbоznаçаеt,кtо оblаDаеt.ma femme mоə cеnа son mari ее muc votre chambre vаşа коmnаtа nos clés nаşi кlöçi leurs disques iх Diскi Оbrаtitе vnimаniе tакcе nа tо,çtо есli сuhесtvitеlğnое cеnского rоDа nаçinаеtсə с гlасnоy,tо mı upоtrеbləеm mon,ton,son,а nе ma,ta,sa:monamie mоə pоDruга tonagence tvое агеntсtvо sonenquête его/ее аnкеtа Эtо zvuçit bоlее blагоzvuçnо.СЛОВАРЬ le vol pоlеt,vılеt l’horaire(m)rасpiсаniе la ceinture de sécurité rеmеnğ la place mесtо attacher priсtегnutğ premier,première(f)pеrvıy bеzоpасnосti ПРОİЗНОşЕНİЕ (19):mоn; mа; mg; tоn; tа; tg; соn; са; сg; nоtr; nо; vоtr; vо; lёr; фаm; mа–ri; vоlğ; о–rgr; сgn–tör Dе сg–кö–ri–tg; pləс; а– tа–şе; prёmğ–е; prёmğ–еr.Уprаcnеniе 18 ПеrеvеDitе:1 Ваş pеrvıy pоlеt.2 Пriсtегnitе rеmеnğ bеzоpасnосti.3 QDе nаşi bilеtı? 4 Воt ее pасpоrt.5 Воt его mесtо.6 İх çеmоDаnı v саmоlеtе.7 Наşе rасpiсаniе vаcnо.8 QDе mоi гаzеtı? 20 Вırаcеniе c’est (gtо)C’est facile.Эtо lегко.C’est difficile.Эtо сlоcnо.C’est très important.Эtо оçеnğ vаcnо.C’est moins cher.Эtо mеnее Dоrого.СЛОВАРЬ possible vоzmоcnıy impossible nеvоzmоcnıy magnifique prекrасnıy affreux ucасnıy tôt rаnо tard pоzDnо ПРОİЗНОşЕНİЕ (20):сg; mugn; pо–сiblğ; gn–pо–сiblğ; mа–ni–фiк; а–фrё; tо; tаr.Уprаcnеniе 19 Наpişitе prоtivоpоlоcnıе pо сmıсlu prеDlоcеniə:1 C’est intéressant.2 C’est bon.3 C’est possible.4 C’est facile.5 C’est magnifique.6 C’est tard.21 Оbоznаçеniе vrеmеni Есli vı хоtitе nаznаçаtğ vсtrеçi,uсpеvаtğ nа pоеzD,аvtоbuс i t.D.,vı Dоlcnı хоrоşо znаtğ,как гоvоritğ о vrеmеni pо–фrаnüuzскi.Quelle heure est–il? Коtоrıy çас? Il est une heure.ОDin çас.Il est deux heures.Дvа çаса.Il est trois heures.Тri çаса.Il est quatre heures.Чеtırе çаса.Il est midi.ПоlDеnğ.Il est minuit.Поlnоçğ.Il est cinq heures et quart.Чеtvеrtğ şесtого.Il est cinq heures et demie.Поlоvinа şесtого.Il est six heures moins le cart.Беz pətnаDüаti şесtğ.Il est six heures dix.Десətğ minut сеDğmого.Il est sept heures moins cinq.Беz pəti сеmğ.À quelle heure? Во скоlğко? À huit heures.В vосеmğ çасоv.À neuf heures du matin.В Dеvətğ utrа.À neuf heures du soir.В Dеvətğ vеçеrа.À deux heures de l’après–midi.В Dvа çаса Dnə.СЛОВАРЬ le car аvtоbuс (mеcDuгоrоDnıy,turiсtiçескiy)le bateau lоDка,коrеblğ l’aéroglisseur(m)сuDnо nа vоzDuşnоy pоDuşке le président prеziDеnt,гlаvа la conférence de presse prесс–коnфеrеnüiə arriver pribıvаtğ Неprаvilğnıy гlагоl partir (оtprаvlətğсə,uеzcаtğ)Насtоəhее vrеmə:je pars tu pars il/elle part nous partons vous partez ils/elles partent ПРОİЗНОşЕНİЕ (21):кеlğ ëp g tilğ; ilğ g ön ёr; ilğ g Dё zёr; truа zёr; mi–Di; min–öi; кər; Dё–mi; а кеlğ ёr; а nё vёr Dömаtgn; Döсuаr;Dёlə– prg–mi–Di; кər; bа–tо; а–g–rо–гli–сёr; prg–zi–Dаn; коn–фg–rаnс Dё prgс; а–ri–vg; pаr–tir; pаr; pаr–tоn; pаr–tg; pаrt.Уprаcnеniе 20 Пribаvğtе 15 minut к uкаzаnnоmu vrеmеni:1 II est deux heures.2 II est quatre heures etquart.3 II est six heures moins le quart.4 II est huit heures cinq.5 Le train arrive à dix heures.6 Le car arrive à onze heures et demie.7 Le bateau part à midi dix.8 L’aéroglisseur part à minuit et demi [Demi upоtrеbləеtсə с minuit (m); pişitе demie с heure (f)].9 Le président arrive à neuf heures.10 La conférence de presse est à dix heures.22 Чiсlitеlğnıе оt 16 Dо 69 16 seize; 17 dix–sept; 18 dix–huit; 19 dix–neuf; 20 vingt; 21 vingt et un; 22 vingt–deux; 23 vingt–trois; 30 trente; 31 trente et un; 32 trente–deux; 33 trente–trois; 40 quarante; 41 quarante et un; 42 quarante–deux; 50 cinquante; 51 cinquante et un; 52 cinquante–deux; 60 soixante; 61 soixante et un; 62 soixante–deux; ПРОİЗНОşЕНİЕ (22):сgz; Di–сgt; Diz–öit; Diz–nёф; vаn; vаn–tg– аn; vаnt–Dё; vаn–truа; trаnt; кə–rаnt; саn–каnt; сuа–саnt.23 Вrеmеnа гоDа le printemps vесnа l’été(m)lеtо l’automne(m)осеnğ l’hiver(m)zimа Все nаzvаniə vrеmеn гоDа ― mucского rоDа.en été lеtоm en automne осеnğö en hiver zimоy nо au printemps vесnоy 24 Месəüı janvier ənvаrğ février феvrаlğ mars mаrt avril аprеlğ mai mаy juin iönğ juillet iölğ aoıt аvгuсt septembre сеntəbrğ octobre окtəbrğ novembre nоəbrğ décembre Dекаbrğ ПРОİЗНОşЕНİЕ (23/24):lё prgn–tаn; lе–tg; lё–tоn; li–vgr; cаn– viе; феv–riе; mаrс; аv–rilğ; mg; cögn; cöi–е; u İЛİ ut; сеp–tаnbr; ок– tоbr; nо–vаmbr; Dg–саmbr.25 Чiсlа Quelle date sommes–nous aujourd’hui? Какое сегоDnə çiсlо? Nous sommes le deux janvier.Вtоrое ənvаrə.Nous sommes le huit février.Восğmое феvrаlə.Nous sommes le quinze mars.ПətnаDüаtое mаrtа.Nous sommes le vingt avril.ДvаDüаtое аprеlə.Nous sommes le trente mai.ТriDüаtое mаə.Пrimеçаniе:Пеrvое çiсlо каcDого mесəüа ― le premier:le premier juin 1 iönə le premier juillet 1 iölə HO:le vingt et un aoıt 21 аvгuсtа le trente et un octobre i t.D.31 окtəbrə Оbrаtitе vnimаniе:en aoıt v аvгuсtе en septembre v сеntəbrе en octobre v окtəbrе en novembre v nоəbrе Уprаcnеniе 21 Заpişitе Dаtı сlеDuöhiх prаzDniкоv pо–фrаnüuzскi:1 Ноvıy гоD 2 Деnğ Сvətого Ваlеntinа 3 Пеrvıy Dеnğ vесnı 4 Деnğ сmеха 5 1 Маə 6 Деnğ zаhitı Dеtеy 7 Деnğ vzətiə Басtilii 8 ПосlеDniy Dеnğ lеtniх каniкul 9 Деnğ znаniy 10 МеcDunаrоDnıy cеnскiy Dеnğ 11 Деnğ Коnсtituüii 12 Каtоliçеское РоcDесtvо 26 Дni nеDеli lundi pоnеDеlğniк mardi vtоrniк mercredi сrеDа jeudi çеtvеrг vendredi pətniüа samedi сubbоtа dimanche vоскrесеnğе Пrimеrı:Avez–vous travaillé lundi? Вı rаbоtаli v pоnеDеlğniк.Pierre téléphone jeudi.Пğеr zvоnit v çеtvеrг.Pierre téléphone le jeudi.Пğеr zvоnit pо çеtvеrгаm.Пrimеçаniе:Во фrаnüuzскоm əzıке pеrеD nаzvаniеm Dnə nеDеli prеDlог nе upоtrеbləеtсə.Le оbоznаçаеt,çtо Dеyсtviе prоiсхоDit v gtоt Dеnğ rегulərnо.ПРОİЗНОşЕНİЕ (25/26):Dаt; о–cur–Döi; lаn–Di; mаr–Di; mgr– кrg–Di; cё–Di; vаn–Drg–Di; саm–Di; Di–mаnş.Уprаcnеniе 22 ПеrеvеDitе:1 Ə rаbоtаl v pоnеDеlğniк.2 Ə сluşаl rаDiо vо vtоrniк.3 Ə сmоtrеl tеlеvizоr v сrеDu.4 Ə zакоnçil DокlаD v çеtvеrг.5 Ə кupil Diск v pətniüu.6 Ə pоzvоnil cеnе v сubbоtu.7 Ə гоvоril pо–iсpаnскi v vоскrесеnğе.8 Ə rаbоtаö pо pоnеDеlğniкаm.9 Оnа сluşаеt rаDiо pо vtоrniкаm.10 Мı сmоtrim tеlеvizоr pо сrеDаm.27 Месtо prilагаtеlğnıх v prеDlоcеnii Пrilагаtеlğnıе vо фrаnüuzскоm əzıке,как prаvilо,upоtrеbləötсə pосlе сuhесtvitеlğnого:un livre difficile сlоcnаə кniг un médecin français фrаnüuzскiy vrаç une voiture anglaise аnгliyскаə mаşinа une langue importante vаcnıy əzıк СlеDuöhiе prilагаtеlğnıе оbıçnо сtоət pеrеD сuhесtvitеlğnım:bon,bonne(f)хоrоşiy mauvais plохоy petit mаlеnğкiy grand bоlğşоy joli хоrоşеnğкiy,milıy jeune mоlоDоy vieux(m.r.еD.ç.i mn.ç.)сtаrıy vieil (m.r.еD.ç.pеrеD гlасnоy ili h)vieille(c.r.еD.ç.)vieilles(c.r.mn.ç.)nouveau(m.r.еD.ç.)nоvıy nouvel (m.r.еD.ç.pеrеD гlасnоy ili h)nouvelle(c.r.еD.ç.)nouveaux(m.r.mn.ç.)nouvelles(c.r.mn.ç.)Пrimеrı:un bon employé хоrоşiy сlucаhiy un jeune pilote mоlоDоy lеtçiк un vieil ordinateur сtаrıy коmpğötеr un nouvel électrophone nоvıy prоiгrıvаtеlğ une mauvaise cliente plохаə кliеntка une joile secrétaire хоrоşеnğкаə секrеtаrşа ПРОİЗНОşЕНİЕ (27):cо–li; cёn; vğё; vğеy; nu–vо; nu–vеlğ; аn– pluа–е; кli–ənt; сё–кrg–tgr.СЛОВАРЬ Londres(m)ЛоnDоn l’argent(m)Dеnğгi le départ оtjеzD la conversation rаzгоvоr la semaine nеDеlə les vacances(f)оtpuск; каniкulı la nourriture еDа; pihа la chaleur cаrа l’intention(f)nаmеrеniе la nage plаvаniе visiter pосеhаtğ trouver nахоDitğ consulter сvеrətğсə,коnсulğtirоvаtğсə il faut nucnо indigeste nеuDоbоvаrimıy insupportable nеvınосimıy moi ə,mnе,mеnə un peu nеmnого à l’avance zаrаnее des=de+les ПРОİЗНОşЕНİЕ:lоnDr; аr–cаn; Dg–pаr; коn–vgr–са–сğёn; сё–mgn; vа–каnс; nu–ri–tör; şа–lёr; gn–tgn–сğёn; nаc; vi–zi–tg; tru–vg; коn– сölğ–tg; ilğ–фо; gn–Di–cgсt; аn–сö–pоr–tаblğ; muа; аn pё; а lə–vаnс; Dg.ДİАЛОQ À une agence de voyage à Londres.Une conversation entre un employé français et une cliente anglaise.La cliente saisit l’occasion pour parler français.Cliente Mon mari et moi,nous désirons passer deux semaines en France au printemps.Nous avons visité l’Italie en aoıt,mais nous n’avons pas passé de bonnes vacances.Employé Ah? Pourquoi pas? Cliente Nous avons trouvé la nourriture un peu indigeste,nous avons trouvé la chaleur insupportable et nous avons dépensé beaucoup d’argent.Employé Avez–vous l’intention de voyager en avion? Cliente Non,en voiture,c’est moins cher.Employé Un petit instant,Madame,je consulte l’horaire des aéroglisseurs.Il y a un départ à huit heures,à neuf heures,à dix heures,à onze heures,etc.Il faut réserver les places à l’avance.Cliente Oui,oui,oui.Je n’ai pas l’intention de traverser la Manche à la nage! ПЕРЕВОД В turiсtiçескоm агеntсtvе v ЛоnDоnе.Раzгоvоr mеcDu фrаnüuzскim сlucаhim i кliеntкоy– аnгliçаnкоy.Кliеntка pоlğzuеtсə сluçаеm,çtоbı pогоvоritğ pо– фrаnüuzскi.Сlucаhiy Да,а pоçеmu nеt? Кliеntка Мı с mucеm хоtim prоvесti Dvе nеDеli vесnоy vо frаnüii.Мı bıli v İtаlii v аvгuсtе,nо nаm nе pоnrаvilосğ,как mı prоvеli nаş оtpuск.Кliеntка Пihа bılа nесjеDоbnоy,cаrа ― nеvınосimоy,i mı pоtrаtili mnого Dеnег.Сlucаhiy Вı nаmеrеvаеtесğ lеtеtğ саmоlеtоm? Кliеntка Неt,nа mаşinе,gtо Dеşеvlе.Сlucаhiy ОDin mоmеnt,госpоcа,ə utоçnö rасpiсаniе сuDnа nа vоzDuşnоy pоDuşке.Оtprаvlеniе v 8 çасоv,9 çасоv,10 çасоv,11 çасоv i t.D.Нucnо zаrеzеrvirоvаtğ mесtа zаrаnее.Кliеntка Да,Dа,Dа.Ə nе nаmеrеnа pеrесекаtğ Ла–Маnş vplаvğ! ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 1 Эtоt tесt vкlöçаеt mаtеriаl Уrокоv 1 ― 4.Оn pоzvоlit vаm prоvеritğ,nаскоlğко vı uсvоili mаtеriаl,i pоnətğ,какiе rаzDеlı trеbuöt pоvtоrеniə.Оtnimаytе оDin bаll pri каcDоy оşibке.Оtvеtı i коliçесtvо nаbrаnnıх bаllоv vı nаyDеtе v Кlöçах.А:Сuhесtvitеlğnıе 8 bаllоv Наpişitе pо–фrаnüuzскi:1 vrаç 2 коmpğötеr 3 nеmnого vinа 4 nеmnого pivа 5 mоə mаşinа 6 mоi кlöçi 7 gtоt pоеzD 8 gti гаzеtı Б:Пrilагаtеlğnıе 5 bаllоv Наpişitе аntоnimı сlеDuöhiх prilагаtеlğnıх:1 pauvre 2 malheureux 3 intéressant 4 magnifique 5 facile В:Qlагоlı 10 bаllоv Какiе фrаnüuzскiе гlагоlı u vас ассоüiiruötсə со сlеDuöhimi сlоvаmi i сlоvосоçеtаniəmi? 1 la télévision 2 la radio 3 un sport 4 une cigarette 5 une chambre d’hôtel 6 une agence de voyages 7 l’occasion pour parler français 8 l’horaire des trains 9 la Manche Q:Вrеmə 8 bаllоv Пribаvğtе 15minut ко vrеmеni,uкаzаnnоmu v сlеDuöhiх prеDlоcеniəх:1 Le train part à six heures.2 Le car part à huit heures.3 Le Premier ministre arrive à dix heures cinq.4 La conférence de presse est à onze heures et demie.Д:Дni nеDеli 4 bаllа Наpişitе Dеnğ nеDеli,iDuhiy pеrеD uкаzаnnım nicе:1 jeudi 2 lundi 3 samedi 4 mercredi E:4 bаllа В çеm zакlöçаеtсə rаzliçiе v upоtrеblеnii jeudi i le jeudi? C:Месəüı 4 bаllа Наpişitе nаzvаniə mесəüеv,сlеDuöhiх pосlе uкаzаnnıх nicе:1 le deux janvier 2 le cinq mars 3 le douze mai 4 le trente et un juillet З:ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə 8 bаllоv Все gtо сluçilосğ v pоnеDеlğniк! Оtvеtğtе nа vоprосı v prоşеDşеm vrеmеni pо оbrаzüu:Воprос ― Avez vous l’intention de regarder le film? Оtvеt ― Non,j’ai regardé le film lundi.1 Avez–vous l’intention de réserver les chambre? 2 A–t–il l’intention de finir le livre? 3 A–t–elle l’intention de copier le document? 4 Ont–ils l’intention de téléphoner? İ:ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə (оtriüаtеlğnаə фоrmа)16 bаllоv Наpişitе pо–фrаnüuzскi:1 Ə nе zакоnçil DокlаD.2 Оnа nе pоzvоnilа mucu v сubbоtu.3 Мı nе pосеhаli İtаliö.4 Оni (m.r.)nе pохuDеli.К:Чiсlitеlğnıе 18 bаllоv Реşitе primеrı i nаpişitе оtvеtı pо–фrаnüuzскi:a)14+ 15 b)20 + 16 c)23 + 22 d)27 + 4 e)14 + 30 f)30 + 20 g)10 + 5 h)30 + 32 i)14 + 2 Л:Вı pоmnitе…? 1 bаll Какоy гlагоl фrаnüuzı iсpоlğzuöt,когDа гоvоrət о vоzrасtе çеlоvека? М:Дiаlог 14 bаllоv ПеrеvеDitе сlоvа кliеntкi v сlеDuöhеm Diаlоге:Кliеntка:Мı хоtim prоvесti Dvе nеDеli vо frаnüii vесnоy.Мı bıli v İtаlii v аvгuсtе,nо nаşli,çtо cаrа bılа nеvınосimоy.Сlucаhiy:Avez–vous l’intention de voyager en avion? Кliеntка:Неt,nа mаşinе,gtо Dеşеvlе.Сlucаhiy:Un petit instant,Madame,je consulte l’horaire des aéroglisseurs.Il faut réserver les places à l’avance.Кliеntка:Да,Dа,Dа! Ə nе nаmеrеnа pеrесекаtğ Ла–Маnş vplаvğ! УРОК 5 В gtоm urоке vı pоznакоmitесğ с фоrmаmi nасtоəhего i prоşеDşего vrеmеni prаvilğnıх i nеprаvilğnıх гlагоlоv,окаnçivаöhiхсə nа–re,а tакcе со сlеDuöhimi tеmаmi:• nаrеçiə • mесtоimеniə,zаmеnəöhiе сuhесtvitеlğnое pri его pоvtоrеnii • liçnıе mесtоimеniə v каçесtvе prəmого i косvеnnого Dоpоlnеniə • согlасоvаniе priçасtiə prоşеDşего vrеmеni pеrехоDnıх гlагоlоv,сprəгаеmıх с avoir • Druгiе nеprаvilğnıе гlагоlı; prоşеDşее vrеmə гlагоlоv être i avoir 28 Qlагоlı,окаnçivаöhiесə nа –re vendre prоDаvаtğ rendre оtDаvаtğ attendre cDаtğ entendre сlışаtğ descendre сpuскаtğсə répondre оtvеçаtğ perdre tеrətğ Насtоəhее vrеmə gtiх гlагоlоv оbrаzuеtсə putеm zаmеnı–ге сlеDuöhimi окоnçаniəmi:je –s tu –s il/elle – nous –ons vous –ez ils/elles –ent je vends ə prоDаö tu vends il/elle vend nous vendons vous vendez ils/elles vendent В prоşеDşеm vrеmеni mı zаmеnəеm –re nа –u:j’ai vendu ə prоDаl tu as vendu il/elle a vendu nous avons vendu vous avez vendu ils/elles ont vendu СЛОВАРЬ les parents(m)rоDitеli le frère brаt la musique muzıка la maison Dоm la mère mаtğ cela gtо dépendre de zаviсеtğ оt défendre zаhihаtğ; zаprеhаtğ ПРОİЗНОşЕНİЕ (28):vаnDr; rаnDr; аtаnDr; аn–tаnDr; Dg–саnDr; rg– pоnDr; pgrDr; vаn; vаn–Dоn; vаn–Dg; vаnD; vаn–Dö; pа–rаn; фrgr; mö–ziк; mg–zоn; mgr; сё–lə; Dg–pаnDr Dё; Dg–фаnDr.Уprаcnеniе 23 ПеrеvеDitе:1 Ə prоDаö сvоö mаşinu.2 Оn cDеt сvоö cеnu.3 Мı vоzvrаhаеm şесtğDесət еvrо.4 Эtо zаviсit оt mоiх rоDitеlеy.5 Оni (c.r.)сlışаt muzıкu? 6 Оnа prоDаlа сvоy Dоm.7 Мı nе оtvеtili.8 Вı сpuсtili bагаc vniz? 9 Тı cDеşğ сvоего brаtа? 10 Тı pоtеrəl сvоö mаtğ? 29 Неprаvilğnıе гlагоlı,окаnçivаöhiесə nа – re Схеmа сprəcеniə сlеDuöhiх гlагоlоv v nасtоəhеm vrеmеni mаlо оtliçаеtсə оt сtаnDаrtnоy:prendre brаtğ apprendre uçitğ comprendre pоnimаtğ surprendre uDivlətğ Насtоəhее vrеmə je prends ə bеru tu prends il/elle prend nous prenons vous prenez ils/elles prennent Оbrаtitе vnimаniе nа оbrаzоvаniе фоrmı prоşеDşего vrеmеni gtiх гlагоlоv:ПrоşеDşее vrеmə j’ai pris ə vzəl j’ai appris ə vıuçil j’ai compris ə pоnəl j’ai surpris ə uDivil ПРОİЗНОşЕНİЕ (29):prаnDr; а–prаnDr; коn–prаnDr; сör–prаnDr; prаn; prё–nоn; prё–ng; prgn; pri; a–pri; коn–pri; сör–pri.Уprаcnеniе 24 İzmеnitе vrеmə v Dаnnıх prеDlоcеniəх с nасtоəhего nа prоşеDşее i nаоbоrоt:1 Est–ce que vous prenez le train? 2 J’apprends le français.3 Avez–vous appris la langue? 4 Avez–vous compris? 5 Tu surprends souvent ton professeur? 30 Дruгiе nеprаvilğnıе гlагоlı СlеDuöhiе гlагоlı pохоci nа гlагоlı гruppı prendre,nо vо mnоcесtvеnnоm çiсlе u gtiх гlагоlоv uDvаivаеtсə согlасnаə:mettre кlасtğ permettre rаzrеşаtğ,pоzvоlətğ promettre оbеhаtğ soumettre pоDçinətğ; prеDсtаvlətğ (nа rассmоtrеniе)Насtоəhее vrеmə je mets ə кlаDu tu mets il/elle met nous mettons vous mettez ils/elles mettent ПrоşеDşее vrеmə vous avez mis vı pоlоcili vous avez permis vı rаzrеşili vous avez promis vı оbеhаli vous avez soumis vı pоDçiniliсğ СЛОВАРЬ le matin utrо le dictionnaire сlоvаrğ le projet plаn,prоекt l’enfant(m,f)rеbеnок l’annonce(f)оbjəvlеniе la lettre piсğmо permettre de pоzvоlətğ promettre de оbеhаtğ rentrer vоzvrаhаtğсə tôt rаnо tard pоzDnо déjà ucе ПРОİЗНОşЕНİЕ (30):mgtr; pgr–mgtr; prо–mgtr; сu–mgtr; mg; mg– tоn; mg–tg; mgt; mi; pgr–mi; prо–mi; сu–mi; mа–tgn; Diк–сğё–ngr; prо–cg; аn–фаn; а–nоnс; lеtr; rаn–trg; tо; tаr; Dg–cа.Оbrаtitе vnimаniе nа коnсtruкüiö с гlагоlаmi défendre i permettre:Je défends à Paul de parler.Ə zаprеhаö Поlö гоvоritğ.Je permets à Paul de parler.Ə rаzrеşаö Поlö гоvоritğ.Уprаcnеniе 25 İzmеnitе vrеmə v Dаnnıх prеDlоcеniəх с nасtоəhего nа prоşеDşее i nаоbоrоt:1 Je mets une annonce dans le journal.2 II permet à sa secrétaire de partir tôt.3 Vous promettez de répondre à la lettre? 4 Elle soumet le rapport ce matin.5 Avez–vous mis le dictionnaire dans la valise? 6 Ont–ils permis à leurs enfants de rentrer tard? 7 Nous avons promis de parler français.8 Avez–vous déjà soumis le projet? 31 Наrеçiə Мı çасtо upоtrеbləеm nаrеçiə,Dlə tого çtоbı оpiсаtğ,как prоiсхоDit Dеyсtviе,nаprimеr:bıсtrо,vосхititеlğnо,осtоrоcnо.Во фrаnüuzскоm əzıке nаrеçiə оbrаzuötсə putеm pribаvlеniə сuффiкса –ment к prilагаtеlğnоmu:rapide (bıсtrıy)― rapidement (bıсtrо)admirable ― admirablement rare ― rarement Есli nаrеçiе окаnçivаеtсə nа согlасnuö,как malheureux (nесçасtnıy),tо–ment pribаvləеtсə к prilагаtеlğnоmu v фоrmе cеnского rоDа:immédiat immédiate(f)immédiatement général générale(f)généralement malheureux malheureuse(f)malheureusement СЛОВАРЬ attentif,attentive(f)осtоrоcnıy complet,complète (f)pоlnıy lent mеDlеnnıy normal nоrmаlğnıy principal осnоvnоy temporaire vrеmеnnıy ПРОİЗНОşЕНİЕ (31):rа–piD; rа–piD–mаn; аD–mi–rаblğ; аD–mi– rа–blё–mаn; rаr; rаr–mаn; i–mеDğ–ət–mаn; cе–ng–rаlğ–mаn; mа–lё–rёz– mаn; а–tаn–tiф; а–tаn–tiv; коn–plе; коn–plеt; lən; nоr–mаlğ; prgn–сi– pаlğ; tаn–pо–rgr.32 Месtоimеniə,zаmеnəöhiе сuhесtvitеlğnое pri его pоvtоrеnii Есli mı гоvоrim о tоlğко çtо upоmənutоm prеDmеtе ili prеDmеtах,tо,как i v ruсскоm əzıке,zаmеnəеm gtо сlоvо mесtоimеniеm сооtvеtсtvuöhего rоDа i çiсlа (nе zаbuDğtе,çtо rоD ruсскiх i фrаnüuzскiх сuhесtvitеlğnıх nе vсегDа соvpаDаеt):Le vin? Il est très bon.Вinо? Оnо оçеnğ хоrоşее.La voiture? Elle est chère.Маşinа? Оnа Dоrогаə.Оbrаtitе vnimаniе,çtо vо фrаnüuzскоm əzıке «оni* imееt фоrmu i mucского (ils),i cеnского (elles)rоDа:Les trams? Ils sont rapides.ПоеzDа? Оni bıсtrıе.Уprаcnеniе 26 Оbrаzuytе nаrеçiə оt сlеDuöhiх prilагаtеlğnıх:1 rapide 2 facile 3 final 4 heureux 5 attentif 6 lent 7 complet 8 normal 9 principal 10 temporaire Les places? Elle sont réservées.Месtа? Оni zаrеzеrvirоvаnı.СЛОВАРЬ l’appareil(m)аppаrаt,mаşinа le restaurant rесtоrаn le produit prоDuкt le message сооbhеniе le répondeur automatique tеlефоnnıy аvtооtvеtçiк la poche каrmаn la qualité каçесtvо l’explication(f)оbjəсnеniе clair çiсtıy,əсnıy en anglais pо–аnгliyскi excellent оtliçnıy ПРОİЗНОşЕНİЕ (32):а–pа–rgy; rg–сtо–rаn; prо–Döi; mg–саc; rg– pоn–Dёr; о–tо–mа–tiк; pоş; ка–li–tg; gкс–pli–ка–сğёn; кlеr; аn аn–гlе; gк–се–lən.Уprаcnеniе 27 ПеrеvеDitе:1 ДокlаD? Оn оçеnğ vаcnıy.2 Пivо? Оnо plохое.3 Каrmаn? Оn pоlnıy.4 Аppаrаt? Оn оtliçnıy.5 Ресtоrаn? Оn zакrıt.6 Каçесtvо? Оnо оçеnğ хоrоşее.7 ПrоDuкtı? Оni фrаnüuzскiе.8 Сооbhеniə? Оni nа аnгliyскоm.9 Оbjəсnеniе? Оnо nе əсnо.10 Аvtооtvеtçiк? Оn nеDоrогоy.33 Лiçnıе mесtоimеniə v каçесtvе prəmого i косvеnnого Dоpоlnеniə Пrоаnаliziruytе сlеDuöhiе primеrı:Michel le rencontre.Мişеlğ vсtrеçаеt его.Michel la rencontre.Мişеlğ vсtrеçаеt ее.Michel les rencontre.Мişеlğ vсtrеçаеt iх.Hélène le vend.Эlеn prоDаеt gtо.(m.r.)Hélène la vend.Эlеn prоDаеt gtо.(c.r.)Paul nous félicite.Поlğ pоzDrаvləеt nас.Paul vous félicite.Поlğ pоzDrаvləеt vас.Sophie me choisit.Софi vıbirаеt mеnə.Sophie te choisit.Софi vıbirаеt tеbə,(c.r.,еD.ç.)Sophie vous comprend.Софi pоnimаеt vас.(c.r.,mn.ç.)Вı zаmеtili,çtо:а)liçnıе mесtоimеniə (me,te,le i t.D.)сtоət pеrеD гlагоlоm,к коtоrоmu оni оtnосətсə b)mесtоimеniə «его»,«ее»,«gtо» i «iх» соvpаDаöt pо фоrmе с оprеDеlеnnımi аrtiкləmi v)«nас»,«vас» imеöt фоrmı nous i vous,соvpаDаə pо фоrmе с liçnımi mесtоimеniəmi v фunкüii pоDlеcаhего г)«mеnə» ― me D)«tеbə» ― te е)«vас» (mn.ç.)― vous Me,nous,vous,te tакcе mогut оznаçаtğ «mnе»,«nаm»,«vаm»,«tеbе»:il me parle оn mnе гоvоrit il nous répète оn nаm pоvtоrəеt elle vous répond оnа tеbе оtvеçаеt elle te vend оnа tеbе prоDаеt «Еmu» i «еy» pеrеvоDətсə как lui:je lui répète Ə еmu (еy)pоvtоrəö.Месtоimеniö «im» сооtvеtсtvuеt leur:je leur parle Ə im гоvоrö.Оbrаtitе vnimаniе,çtо me,le,la i te pişutсə как m',l',t' pеrеD гlасnоy ili h:il m’invite; elle l’écoute; je t’invite.СЛОВАРЬ le client кliеnt le mode d’emploi inсtruкüiə pо gксpluаtаüii l’ami(m)Druг l’amie(f)pоDruга la leçon urок la commerçante vlаDеliüа mагаzinа; коmmеrсаnt (c.r.)brancher vкlöçitğ mettre en marche nаçinаtğ,zаpuскаtğ ПРОİЗНОşЕНİЕ (33):кli–ən; mоD Dаn–pluа; а–mi; а–mi; lе–соn; ко–mgr–саnt; brаn–şе; mgtr аn mаrş.Уprаcnеniе 28 Оtvеtğtе nа vоprосı,iсpоlğzuə mесtоimеniə pо оbrаzüu:Vous me comprenez? Вı mеnə pоnimаеtе? Oui,je vous comprends.Да,ə vас pоnimаö.1 Elle me cherche? 2 Elle vous consulte? 3 Vous rencontrez le client? 4 Vous copiez la leçon? 5 II invite Nicole? 6 II exporte les voitures? 7 Comprenons–nous le mode d’emploi? 8 Branchons–nous la radio? 9 Mettons–nous l’appareil en marche? 10 Copions–nous le document? 11 Elles nous répondent en français? 12 Ils téléphonent à Pierre? 13 Ils téléphonent à Nicole? 14 Ils téléphonent à Pierre et à Nicole? 15 Vous parlez à la commerçante? 16 Vous répondez à vos amis? 17 Vous défendez à vos enfants de rentrer tard? ПРОİЗНОşЕНİЕ (33):кli–ən; mоD Dаn–pluа; а–mi; а–mi; lе–соn; ко–mgr–саnt; brаn–şе; mgtr аn mаrş.34 Согlасоvаniе priçасtiə prоşеDşего vrеmеni pеrехоDnıх гlагоlоv,сprəгаеmıх с avoir Пriçасtiе prоşеDşего vrеmеni pеrехоDnıх гlагоlоv,сprəгаеmıх с avoir,согlасuеtсə с prəmım Dоpоlnеniеm [НЕ косvеnnım (как «mnе»,«еmu»)],есli Dоpоlnеniе сtоit pеrеD priçасtiеm.je l’ai invité ə priгlасil его je l’ai invitée ə priгlасil ее je les ai invités ə priгlасil iх (mucçinu ili mucçinu i cеnhinu)je les ai invitées ə priгlасil iх (cеnhin)vous l’avez copié vı скоpirоvаli его (le document)vous l’avez copiée vı скоpirоvаli ее (la leçon)vous les avez copiés vı скоpirоvаli iх (les documents)vous les avez copiées vı скоpirоvаli iх (les leçons)vous les avez copiés vı скоpirоvаli iх (les documents et les leçons)il m’a trouvé оn nаşеl mеnə (гоvоrit mucçinа)il m’a trouvée оn nаşеl mеnə (гоvоrit cеnhinа)il nous a trouvés оn nаşеl nас (гоvоrət mucçinı)il nous a trouvées оn nаşеl nас (гоvоrət cеnhinı)il nous a trouvés оn nаşеl nас (гоvоrət mucçinı i cеnhinı)elle vous a consulté оnа коnсulğtirоvаlа vас (vас,vrаçа–mucçinu)elle vous a consultée оnа коnсulğtirоvаlа vас (vас,vrаçа–cеnhinu)elle vous a consultés оnа коnсulğtirоvаlа vас (vас,vrаçеy–mucçin)elle vous a consultées оnа коnсulğtirоvаlа vас (vас,vrаçеy–cеnhin)elle vous a consultés оnа коnсulğtirоvаlа vас (vас,vrаçеy [mucçin i cеnhin])Пrоiznоşеniе vсех gtiх окоnçаniy оDinакоvо:g.ОDnако,есli priçасtiе prоşеDşего vrеmеni окаnçivаеtсə nа согlасnuö,nаprimеr compris,tо pribаvlеniе окоnçаniə cеnского rоDа е ili es окаzıvаеt сlеDuöhее vliəniе nа prоiznоşеniе:Уprаcnеniе 29 Оtvеtğtе nа vоprосı pо оbrаzüu:Avez–vous rencontré le client? Вı vсtrеtiliсğ с кliеntоm? Oui,je l’ai rencontré.Да,vсtrеtilсə.1 Avez–vous invité Pierre? 2 Avez–vous invité Nicole? 3 Avez–vous invité Pierre et Nicole? 4 A–t–il exporté les voitures? 5 A–t–elle consulté le médecin? 6 A–t–elle consulté la diététicienne? 7 A–t–elle consulté le medicin et la diététicienne? 8 Ont–ils branché la radio? 9 Ont–ils réservé les chambres? 10 Ont–ils perdu la clé? 11 Avons–nous compris le mode d’emploi? 12 Avons–nous compris la leçon? 13 Avons–nous compris les leçons? 14 Avons–nous compris les livres? 15 Avez–vous mis la cassette dans votre poche? СЛОВАРЬ l’appel téléphonique(m)tеlефоnnıy zvоnок ici zDесğ tont vсе même Dаcе depuis с,оt peut–être vоzmоcnо il u а (tоmu)nаzаD seul оDinокiy; tоlğко utiliser iсpоlğzоvаtğ aux (а + les = aux)к répéter pоvtоrətğ (сm.rаzDеl 81,Уrок 12 о tоm,как répéter mеnəеt nаpiсаniе v nасtоəhеm vrеmеni)Дruгiе nеprаvilğnıе гlагоlı:lire çitаtğ Насtоəhее vrеmə je lis tu Iis il/elle lit nous lisons vous lisez ils/elles lisent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j'ai lu i t.D.faire Dеlаtğ Насtоəhее vrеmə je fais tu fois il/elle fait nous bisons vous faites ils/elles font ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai fait i t.D.être bıtğ ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai été i t.D.avoir imеtğ ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai eu i t.D.ПРОİЗНОşЕНİЕ:а–pglğ; tg–lе–фо–niк; i–сi; tu; mgm; Dё–pöi; pё– tgtr; ilğ ə; сёlğ; ö–ti–li–zg; о; rg–pg–tg; lir; cё li; tö li; ilğ li; nuli– zоn; vuli–zg; ilğliz; cе lö; фgr; cе фg; tö фg; ilğ фg; nu фg–zоn; vu фgt; ilğ фоn; cе фg; gtr; cе g–tg; а–vuаr; cg ö ДİАЛОQ Une conversation entre une commerçante et un client.Client Bonjour,Madame.II y a deux semaines vous m’avez vendu un répondeur automatique.Malheureusement,il ne répond pas aux appels téléphoniques de mes amis.Commerçante Je suis surprise d’apprendre cela,Monsieur.Nos répondeurs sont d’excellente qualité.Avez–vous lu le mode d’emploi? Client Oui,je l’ai lu très attentivement.Attendez,je l’ai ici dans ma poche.Mais,où est–il? Je l’ai peut–être perdu.Commerçante Ce n’est pas grave,Monsieur.Avez–vous branché l’appareil correctement? Avez–vous mis l’appareil en marche? Avez–vous compris les explications? Client Oui,j’ai tout compris et j’ai tout fait correctement.J’ai même défendu à mes enfants de l’utiliser.Commerçante Permettez–moi de vous répéter,Monsieur,que nos produits sont d’excellente qualité.Si vous n’avez pas eu un seul message depuis deux semaines,la seule explication possible,c’est que personne ne vous téléphone! ПЕРЕВОД Раzгоvоr mеcDu хоzəyкоy mагаzinа i pокupаtеlеm.Покupаtеlğ Доbrıy Dеnğ,госpоcа.Дvе nеDеli nаzаD vı prоDаli mnе аvtооtvеtçiк.К соcаlеniö,оn nе оtvеçаеt nа zvоnкi mоiх Druzеy.Хоzəyка mагаzinа Эtо uDivləеt mеnə,госpоDin.Наşi аvtооtvеtçiкi оtliçnого каçесtvа.Вı çitаli inсtruкüiö pо gксpluаtаüii? Покupаtеlğ Да,ə çitаl ее оçеnğ vnimаtеlğnо.Мinutкu,оnа u mеnə zDесğ,v каrmаnе.Но гDе cе оnа? Воzmоcnо,ə ее pоtеrəl.Хоzəyка mагаzinа Нiçего сtrаşnого,госpоDin.Вı prаvilğnо vкlöçili аppаrаt? Вı zаpuсtili его? Вı pоnəli inсtruкüii? Покupаtеlğ Да,ə vсе pоnəl i vсе сDеlаl prаvilğnо.Ə Dаcе zаprеtil сvоim Dеtəm pоlğzоvаtğсə im.Хоzəyка mагаzinа Поzvоlğtе mnе pоvtоritğ vаm,госpоDin,çtо nаşа prоDuкüiə оtliçnого каçесtvа.Есli vı nе pоluçili ni оDnого сооbhеniə v tеçеniе Dvuх nеDеlğ,еDinсtvеnnое vоzmоcnое оbjəсnеniе tоmu―tо,çtо vаm niкtо nе zvоnil! УРОК 6 Осnоvnаə tеmа gtого urока ― prilагаtеlğnıе i nаrеçiə,iх сrаvnitеlğnаə i prеvосхоDnаə сtеpеni.Вı tакcе nаyDеtе mаtеriаl pо сlеDuöhim tеmаm:• prеDlогi • bеzliçnıy оbоrоt il u а (есtğ,imееtсə)• pогоDа • гlагоlı,оbrаzuöhiе prоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə с pоmоhğö гlагоlа être (bıtğ)• vırаcеniə je voudrais (ə bı хоtеl)i il faut (nеоbхоDimо/nucnо)35 ПrеDlогi Воt nескоlğко çасtо upоtrеbləеmıх фrаnüuzскiх prеDlогоv.Мnогiе iz niх оbоznаçаöt mесtоnахоcDеniе:dans v en v sur nа sous pоD devant pеrеD derrière zа; pоzаDi près de rəDоm à côté de rəDоm с,vоzlе en face de nаprоtiv à с,nа de iz pour Dlə avec с sans bеz après pосlе avant Dо İz mаtеriаlа prеDıDuhiх urокоv vı Dоlcnı pоmnitğ,çtо vmесtо à le ili à les фrаnüuzı upоtrеbləöt au i aux,а vmесtо de le i de les оni гоvоrət du i des.Пrimеrı:au musée v muzее/v muzеy à la boulangerie v bulоçnоy/v bulоçnuö aux magasins v mагаzinах/v mагаzinı du bureau de poste с pоçtı de la pharmacie iz аptекi des hôtels iz госtiniü dans la voiture v mаşinе en France vо frаnüii/vо frаnüiö à côté de la boucherie vоzlе məсnого mагаzinа en face de la poissonnerie nаprоtiv rıbnого mагаzinа près de l’épicerie rəDоm с bакаlееy sur la table nа сtоlе sous la chaise pоD сtulоm devant l’hôpital pеrеD bоlğniüеy derrière l’université zа univеrсitеtоm avec mon mari с mоim mucеm sans difficulté bеz сlоcnосtеy après le petit déjeuner pосlе zаvtrака avant le dîner pеrеD оbеDоm Оbrаtitе vnimаniе,çtо i dans,i en оznаçаöt «v»,nо dans iсpоlğzuеtсə pеrеD le,la,les,un,une,mon,votre i t.D.; v осtаlğnıх сluçаəх upоtrеbləеtсə en.Сrаvnitе:dans la voiture de mon frère v mаşinе mоего brаtа en voiture nа (v)mаşinе dans le sud de l’Angleterre nа öге Аnгlii en Angleterre v Аnгlii Такcе оbrаtitе vnimаniе i nа сlеDuöhее rаzliçiе:dans deux semaines çеrеz Dvе nеDеli (ə nаçnu rаbоtu dans deux semaines)en deux semaines zа,v tеçеniе (ə vıpоlnil rаbоtu en deux semaines)36 Беzliçnıy оbоrоt il u а (есtğ,imееtсə)Мı ucе vсtrеçаliсğ с оbоrоtоm il u а v prеDıDuhiх urоках.Теpеrğ Dаvаytе осtаnоvimсə nа nеm bоlее pоDrоbnо.Эtоt оbоrоt mоcnо pеrеvесti как «imееtсə»,«есtğ»,i оn mоcеt upоtrеblətğсə с сuhесtvitеlğnımi как v еDinсtvеnnоm,tак i vо mnоcесtvеnnоm çiсlе:Il y a un taxi devant l’hôtel.ПеrеD госtiniüеy есtğ (imееtсə)tаксi.Il u a des journaux ici.ЗDесğ есtğ nескоlğко гаzеt.Est–ce qu’il u a une banque ici? ЗDесğ есtğ bаnк? СЛОВАРЬ le restaurant rесtоrаn le supermarché сupеrmаrкеt le tunnel tоnnеlğ le numéro de téléphone nоmеr tеlефоnа le cinéma кinо le théâtre tеаtr le spectacle сpекtакlğ l’ami(m)Druг les États–Unis СоеDinеnnıе ştаtı la serviette pоrtфеlğ; саlфеtка,pоlоtеnüе l’église(f)üеrкоvğ la librairie кnicnıy mагаzin la bibliothèque bibliоtека la cabine téléphonique tеlефоnnаə buDка l’amie(f)pоDruга c’est difficile gtо сlоcnо (сDеlаtğ çtо–l.)Неprаvilğnıе гlагоlı:aller iDti Насtоəhее vrеmə je vais tu vas il/elle va nous allons vous allez ils/elles vont venir priхоDitğ Насtоəhее vrеmə je viens tu viens il/elle vient nous venons vous venez ils/elles viennent ПРОİЗНОşЕНİЕ:Мı сçitаеm,çtо vı ucе Dосtаtоçnо uvеrеnnо сеbə çuvсtvuеtе i mоcеtе çitаtğ pо–фrаnüuzскi,nе pribегаə к pоmоhi ruсскоy trаnскripüii,pоgtоmu mı bоlğşе nе buDеm Dаvаtğ ее.Уprаcnеniе 30 ПеrеvеDitе:1 На сtоlе lеcit (nахоDitсə)pоrtфеlğ.2 ПеrеD госtiniüеy сtоit tаксi.3 За üеrкоvğö nахоDitсə rесtоrаn.4 Сupеrmаrкеt nахоDitсə rəDоm с bаnкоm.5 Кnicnıy mагаzin nахоDitсə nаprоtiv univеrсitеtа.6 Теlефоnnаə buDка nахоDitсə rəDоm со сtаnüiеy? 7 В bibliоtеке есtğ аnгliyскiе кniгi? 8 ПоD Ла–Маnşеm есtğ tunnеlğ? 9 Ə iDu v кinо.10 Оnа еDеt v СоеDinеnnıе ştаtı.11 У vас есtğ tеlефоn tеаtrа? 12 Ə кupil гаzеtu Dlə mоего Druга.13 Оnа uçit фrаnüuzскiy с кассеtаmi.14 Сlоcnо rаbоtаtğ bеz mоего секrеtаrə.15 Даvаytе pоеDim pосlе сpекtакlə.16 Даvаytе pоzvоnim Dо Dеvəti çасоv.37 Сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ prilагаtеlğnıх Во фrаnüuzскоm əzıке сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ оbrаzuеtсə с pоmоhğö сlоv plus (bоlее)i moins (mеnее),коtоrıе сtаvətсə pеrеD prilагаtеlğnım:Cet hôtel est grand.Эtа госtiniüа bоlğşаə.Cet hôtel est plus grand.Эtа госtiniüа bоlğşе.Cette lettre est importante.Эtо piсğmо vаcnое.Cette lettre est plus importante.Эtо piсğmо vаcnее.Ce livre est moins difficile.Эtа кniга mеnее сlоcnаə.«Чеm» pеrеvоDitсə que:La cathédrale est plus belie que l’église.Соbоr bоlее кrасivıy,çеm üеrкоvğ.Le film est mois intéressant que le livre.filğm mеnее intеrесnıy,çеm кniга.Оbrаtitе vnimаniе:aussi… que tакоy cе… как pas si… que nе tакоy… как L'aéroglisseur est aussi rapide que le tunnel sous la Manche.СuDnо nа vоzDuşnоy pоDuşке tакое cе bıсtrое,как tоnnеlğ pоD Ла– Маnşеm.Le train n’est pas si rapide que l’avion.ПоеzD nе tакоy bıсtrıy,как саmоlеt.38 Сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ nаrеçiy Сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ nаrеçiy оbrаzuеtсə tак cе,как i сrаvnitеlğnаə сtеpеnğ prilагаtеlğnıх:Pierre travaille lentement.Пğеr rаbоtаеt mеDlеnnо.Paul travaille plus lentement que Pierre.Поlğ rаbоtаеt mеDlеnnее,çеm Пğеr.СЛОВАРЬ le banquier bаnкir le facteur pоçtаlğоn le télégramme tеlегrаmmа le russe ruсскiy əzıк l’actrice акtriса courageux сmеlıy distinct оtçеtlivıy beau кrасivıy bel(m.r.)pеrеD гlасnоy ili h beaux кrасivıе (m.r.,mn.ç.)belle кrасivаə belles кrасivıе (c.r.,mn.ç.)Уprаcnеniе 31 ПеrеvеDitе:1 Баnкir bогаçе uçitеlə.2 Поçtаlğоn bеDnее аDvокаtа.3 СtöаrDесса кrасivее акtriсı.4 Пiсğmо mеnее vаcnо,çеm tеlегrаmmа.5 Леtçiк tак cе сmеl,как i косmоnаvt.6 frаnüuzскiy nе tакоy сlоcnıy,как ruсскiy.7 Оnа гоvоrit оtçеtlivее Поlə.8 Оn сluşаеt vnimаtеlğnее,çеm его brаt.Оbrаtitе vnimаniе,çtо оbıçnо «çеm» pеrеvоDitсə как que.ОDnако,когDа pосlе «çеm» iсpоlğzuеtсə çiсlitеlğnое,tо vmесtо que upоtrеbləеtсə de.J’ai plus de 40 euros.У mеnə есtğ bоlğşе 40 еvrо.39 ПrеvосхоDnаə сtеpеnğ prilагаtеlğnıх Дlə оbrаzоvаniə prеvосхоDnоy сtеpеni vо фrаnüuzскоm əzıке iсpоlğzuötсə le plus (саmıy),la plus (саmаə)i les plus (саmıе):Pierre est le plus petit de la classe.Пğеr ― саmıy mаlеnğкiy v кlассе.Annette est la plus grande de la famille.Аnnеt ― саmаə vıсокаə v сеmğе.Pierre est Nicole sont les plus intelligents du groupe.Пğеr i Нiкоlğ ― саmıе umnıе v гruppе.Michel est le plus jeune pilote de la compagnie aérienne.Мişеlğ ― саmıy mоlоDоy pilоt v аviакоmpаnii.Оbrаtitе vnimаniе,çtо «v» pеrеvоDitсə pосlе prеvосхоDnоy сtеpеni как de.В tех сluçаəх,когDа prilагаtеlğnое сlеDuеt zа сuhесtvitеlğnım,le,la,les сtаvətсə i Dо,i pосlе сuhесtvitеlğnого.le vin le plus cher саmое Dоrогое vinо les livres les plus intéressants саmıе intеrесnıе кniгi 40 ПrеvосхоDnаə сtеpеnğ nаrеçiy Мı upоtrеbləеm le plus pеrеD nаrеçiеm nеzаviсimо оt rоDа сuhесtvitеlğnого:Annette travaille le plus rapidement de tous.Аnnеt rаbоtаеt bıсtrее vсех.41 Осоbıе сluçаi оbrаzоvаniə сtеpеnеy сrаvnеniə prilагаtеlğnıх i nаrеçiy bon (хоrоşiy)― meilleur (luçşе)― le meilleur (саmıy luçşiy)bonne ― meilleure ― la meilleure(f)mauvais (plохоy)― pire (хucе)― le pire (саmıy хuDşiy)Оbrаtitе vnimаniе,çtо bоlее upоtrеbitеlğnımi фоrmаmi əvləötсə plus mauvais i le plus mauvais.bien (хоrоşо)― mieux (luçşе)― le mieux (luçşе vсех)peu (mаlо)― moins (mеnğşе)― le moins (mеnğşе vсех)beaucoup (mnого)― plus (bоlğşе)― le plus (bоlğşе vсех)Пrimеrı:Un bon restaurant.Хоrоşiy rесtоrаn.Un meilleur restaurant.Лuçşiy rесtоrаn.Le meilleur restaurant.Саmıy luçşiy rесtоrаn.Je chante bien.Ə pоö хоrоşо.Vous chantez mieux.Вı pоеtе luçşе.Il chante le mieux de tous.Оn pоеt luçşе vсех.СЛОВАРЬ le parc pаrк le monde mir la ville гоrоD chic şiкаrnıy; priətnıy célèbre znаmеnitıy agréable priətnıy impressionnant vpеçаtləöhiy Уprаcnеniе 32 Вı pокаzıvаеtе Москvu Druгu iz frаnüii.Посtаrаytесğ ubеDitğ его/ее,çtо v Россii vсе саmое luçşее,оtvеçаə nа коmmеntаrii vаşего Druга pо оbrаzüu:Ce parc est grand.Эtо bоlğşоy pаrк.Oui,c’est le plus grand parc du monde.Да,gtо саmıy bоlğşоy pаrк v mirе.1 Ce restaurant est chic.2 Cette librarie est grande.3 Ce magasin est célèbre.4 Cette cathédrale est belle.5 Cette bière est bonne.6 Ce parc est agréable.7 Moscou est une ville intéressante.42 ПогоDа frаnüuzı,как i mı,çасtо гоvоrət о pогоDе.Qlагоl faire vсtrеçаеtсə vо mnогiх vırаcеniəх,сvəzаnnıх с gtоy tеmоy:Il fait beau.ПогоDа хоrоşаə.Il fait mauvais.ПогоDа plохаə.II fait chaud.Cаrко.II fait froid.ХоlоDnо.II fait du vent.Веtrеnо.Il fait dn soleil.Соl nеç nо.II fait brouillard.Тumаnnо.Il pleut.İDеt DоcDğ.Il neige.İDеt сnег.Уprаcnеniе 33 Какiе фrаnüuzскiе vırаcеniə vı bı iсpоlğzоvаli Dlə оpiсаniə pогоDı v сlеDuöhiх сituаüiəх? 1 Зоnt bıl bı оçеnğ ксtаti.2 İz–zа plохоy viDimосti mогut bıtğ аvаrii nа Dоrогах.3 ПriDеrcivаy şləpu! 4 Теbе pоnаDоbitсə tеplое pаlğtо.5 В соlnüеzаhitnıх оçках bılо bı nаmnого luçşе.6 ЗDоrоvо,когDа gtо prоiсхоDit nа РоcDесtvо.7 Оtкrоy окnо,çtоbı сtаlо çutğ prохlаDnее.8 Моcеt,luçşе осtаtğсə Dоmа? 9 Бılо bı zаmеçаtеlğnо prогulətğсə v pаrке.43 Qlагоlı,оbrаzuöhiе prоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə с pоmоhğö гlагоlа être (bıtğ)İz Уrока 4 vı uznаli,çtо bоlğşinсtvо фrаnüuzскiх гlагоlоv оbrаzuöt prоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə с pоmоhğö гlагоlа avoir (imеtğ):j’ai téléphoné ə pоzvоnil vous avez fini vı zакоnçili Но nекоtоrıе гlагоlı,как prаvilо оbоznаçаöhiе Dvicеniе,оbrаzuöt prоşеDşее vrеmə с pоmоhğö гlагоlа être.Нicе prеDсtаvlеnı nаibоlее vаcnıе iz gtiх гlагоlоv:aller iDti (nеprаvilğnıy)arriver pribıvаtğ,priеzcаtğ retourner vоzvrаhаtğсə monter pоDnimаtğсə rester осtаvаtğсə partir uхоDitğ,uеzcаtğ (nеprаvilğnıy)sortir vıхоDitğ (nеprаvilğnıy)venir priхоDitğ (nеprаvilğnıy)revenir vоzvrаhаtğсə (nеprаvilğnıy)descendre сpuскаtğсə Пrimеçаniе:КогDа monter i descendre оbоznаçаöt,сооtvеtсtvеnnо,«pоDnimаtğ» i «сpuскаtğ»,tо оni сprəгаötсə с avoir (сm.Уpr.23).Пrimеrı:je suis allé ə uşеl je suis arrivé ə priехаl il est parti оn uşеl il est sorti оn vışеl vous êtes venu vı prişli vous êtes descendu vı сpuсtiliсğ Пriçасtiе prоşеDşего vrеmеni (allé,parti,venu i t.D.)согlасuеtсə v rоDе i çiсlе с сuhесtvitеlğnım:m.r.,еD.ç.je suis allé il est arrivé vous êtes retourné tu es resté m.r.,mn.ç.nous sommes allés vous êtes partis ils sont revenus c.r.,еD.ç.je suis partie elle est sortie vous êtes venue tu es descendue c.r.,mn.ç.nous sommes restées vous êtes sorties elles sont descendues СЛОВАРЬ le bureau офiс l’étudiant(m)сtuDеnt la réunion соbrаniе,соvеhаniе la journée Dеnğ (Dnеvnое vrеmə)la maison Dоm l’infirmière(f)mеDсесtrа l’étudiante(f)сtuDеntка tout vесğ; vсе (m.r.); vсё tous(m.r.,mn.ç.)toute(c.r.)toutes(c.r.,mn.ç.)Уprаcnеniе 34 A.ПrеDсtаvğtе сlеDuöhuö сituаüiö:Вı vrаç (mucçinа).Вı priехаli v bоlğniüu utrоm v сеmğ çасоv.У vас bılо соvеhаniе v Dесətğ çасоv.Вı uşli iz bоlğniüı с Dvumə mеDсесtrаmi.Теpеrğ Dоpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1 Je suis (vrаç).2 Ce matin (arriver)à l’hôpital à 7 heures.3 Je (aller)à une réunion à 10 heures.4 Je (partir)avec deux infirmières.B.ПrеDсtаvğtе сеbе сlеDuöhuö сituаüiö:Вı curnаliсtка.Вçеrа vı bıli nа prесс–коnфеrеnüii.В çас vı pоDnəliсğ v rесtоrаn.Вı vеrnuliсğ v офiс оçеnğ pоzDnо.Теpеrğ Dоpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1 Je suis (curnаliсtка).2 Hier je (aller)à une conférence de presse.3 Je (monter)au restaurant à une heure.4 Je (retourner)au bureau très tard.C.ПrеDсtаvğtе сlеDuöhее:Нiкоlğ i Софi ― сtuDеntкi.Оni pоşli v univеrсitеt v Dеvətğ utrа.Üеlıy Dеnğ оni bıli v bibliоtеке.Оni vеrnuliсğ Dоmоy v pətğ çасоv.Теpеrğ Dоpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1 Nicole et Sophie sont (сtuDеntкi).2 Ce matin elles (aller)à l’université à 9 heures.3 Elles (rester)toute la journée à la bibliothèque.4 Elles (revenir)à la maison à 5 heures.СЛОВАРЬ l’ingéneur(m)incеnеr hier vçеrа déjà ucе tôt rаnо Уprаcnеniе 35 ПеrеvеDitе:1 İncеnеrı pribıli vçеrа.2 Акtriсı ucе uşli.3 Мı (c.r.)vеrnuliсğ rаnо.4 Тı сpuсtilсə.5 МеDсесtrа осtаvаlасğ üеlıy Dеnğ? 6 Вı vеrnuliсğ оçеnğ pоzDnо? 44 Вırаcеniе je voudrais (ə bı хоtеl)КогDа vı хоtitе о çеm–tо pоprосitğ ili скаzаtğ,çtо vаm хоtеlосğ bı çtо–libо сDеlаtğ,iсpоlğzuytе je voudrais (mnе хоtеlосğ bı/ə bı хоtеl):Je voudrais un café.Мnе bı хоtеlосğ кофе.Je voudrais de la confiture.Ə bı хоtеl nеmnого vаrеnğə.Je voudrais prendre le petit déjeuner dans ma chambre.Ə bı хоtеl pоzаvtrакаtğ v сvоеy коmnаtе.Je voudrais rester deux jours.Мnе хоtеlосğ bı осtаtğсə nа Dvа Dnə.Пrimеçаniə:а)есli vı pоprосitе café,vаm prinесut çеrnıy кофе; есli vı хоtitе кофе со сlivкаmi,pоprосitе un café crème,а есli с mоlокоm ― un café au lait.b)фоrmа voudrais оtnосitсə к uсlоvnоmu nакlоnеniö,коtоrое mı buDеm izuçаtğ pоzcе.СЛОВАРЬ le timbre mаrка le plan каrtа (гоrоDа)le lait mоlоко le sucre сахаr le thé çаy la carte postale оtкrıtка la note сçеt (v госtiniüе)l’addition(f)сçеt (v rесtоrаnе)régler оplаçivаtğ (сçеt)Неprаvilğnıy гlагоl:envoyer pосılаtğ,оtprаvlətğ Насtоəhее vrеmə:j’envoie tu envoies il/elle envoie nous envoyons vous envoyez ils/elles envoient Уprаcnеniе 36 İсpоlğzuə voudrais,pоprосitе сlеDuöhее:1 оtкrıtкu 2 mаrкu 3 каrtu гоrоDа 4 аnгliyскuö гаzеtu 5 mоlоко 6 сахаr 7 çаy А tеpеrğ скаcitе,çtо vı bı хоtеli:8 pоzvоnitğ v ЛоnDоn 9 pосlаtğ tеlегrаmmu 10 оplаtitğ сçеt v госtiniüе 45 Вırаcеniе il faut (nucnо,nеоbхоDimо)Есli vаm nucnо скаzаtğ,çtо çtо–tо Dоlcnо bıtğ сDеlаnо,iсpоlğzuytе il faut (nucnо,nеоbхоDimо):Il faut conduire à droite.Нucnо ехаtğ pо prаvоy сtоrоnе.Il faut aller à la pharmacie.Нucnо pоyti v аptекu.Оbrаtitе vnimаniе nа Druгiе сluçаi iсpоlğzоvаniə il faut:Il nous faut un dictionnaire.Наm nucеn сlоvаrğ.Il lui faut 50 euros.Еmu (еy)nucnо 50 еvrо.СЛОВАРЬ le crayon каrаnDаş le stylo–bille şаriкоvаə ruçка le papier à lettres piсçаə bumага la gomme lасtiк l’enveloppe(f)коnvеrt l’allumette(f)сpiçка Уprаcnеniе 37 Скаcitе,çtо vаm nucnı:1 каrаnDаş 2 şаriкоvаə ruçка Теpеrğ еy nucnı:3 lасtiк 4 piсçаə bumага Теpеrğ im nucnı:5 коnvеrtı 6 сiгаrеtı 7 сpiçкi СЛОВАРЬ le port pоrt le pain хlеb l’article(m)tоvаr,izDеliе la place plоhаDğ la rue uliüа la marque mаrка (tоrгоvаə)la promotion сpеüiаlğnое prеDlоcеniе la porte Dvеrğ l’année(f)гоD tourner pоvоrаçivаtğ recommander rекоmеnDоvаtğ avoir le pied marin хоrоşо pеrеnосitğ каçкu nа mоrе tout droit prəmо à gauche nаlеvо; сlеvа à droite nаprаvо; сprаvа d’habitude оbıçnо au revoir Dо сviDаniə si есli voilà vоt,vоn autre Druгоy rouge кrасnıy quelques nескоlğко dernier,dernière(f)pосlеDniy ДİАЛОQ Un touriste russe passe la journée à Boulogne.Touriste Pardon,Madame.Je cherche une bonne épicerie,ici près du port.Passante La meilleure épicerie de Boulogne est sur la place,en face de la banque.Vous allez tout droit et vous prenez la première rue à gauche.Touriste Merci,Madame.(Il répète)…je vais tout droit,je tourne à droite … non,non … je tourne à gauche.Ah,voilà l’épicerie.A l’épicerie Épicière Bonjour,Monsieur.Vous désirez? Touriste Bonjour,Madame.Je voudrais du fromage,du vin et de la bière,s’il vous plaît.Épicière Voici le fromage.C’est la meilleure marque.Il est plus cher que les autres fromages,mais il est excellent.Je vous recommande aussi ce vin rouge.Il est moins cher que d’habitude; il est en promotion.Touriste Bien.Je prends ces trois articles.Merci.Est–ce que vous vendez aussi du pain? Épicière Non,Monsieur.Pour cela,il faut aller à la boulangerie.La boulangerie est à côté du bureau de poste.Touriste Merci.Au revoir,Madame.(П va à la porte)… Oh,il pleut! Et il fait du vent.Épicière Attendez quelques instants.Ici à Boulogne il fait rarement beau.Il pleut souvent et il fait toujours du vent.Touriste Oui.L’année dernière ma femme et moi,nous sommes venus passer la journée ici,mais il a fait si mauvais.Nous avons attendu …je n’ai pas le pied marin.Nous avons attendu un jour,deux jours.Finalement,nous sommes restés une semaine à Boulogne! ПЕРЕВОД Россiyскiy turiсt prоvоDit Dеnğ v Бulоni.Тuriсt İzvinitе,госpоcа,ə ihu хоrоşiy bакаlеynıy mагаzin nеDаlеко оt pоrtа.Пrохоcаə Лuçşiy bакаlеynıy mагаzin v Бulоni nахоDitсə nа plоhаDi,nаprоtiv bаnка.İDitе prəmо,zаtеm pеrvаə uliüа nаlеvо.Тuriсt Сpасibо,госpоcа.(Поvtоrəеt)… iDu prəmо,pоvоrаçivаö nаprаvо… nеt,nеt… pоvоrаçivаö nаlеvо.А,vоt i bакаlеə.В bакаlеynоm mагаzinе ПrоDаvhiüа Доbrое utrо,госpоDin.Чtо bı vı хоtеli? Тuriсt Доbrое utrо,госpоcа.Ə bı хоtеl nеmnого сırа,vinо i pivо,pоcаluyсtа.ПrоDаvhiüа Воt сır.Эtо luçşаə mаrка.Оn Dоrоcе,çеm Druгiе сırı,nо оn оtliçnıy.Ə tакcе rекоmеnDuö vаm gtо кrасnое vinо.Оnо Dеşеvlе,çеm оbıçnо; gtо сpеüiаlğnое prеDlоcеniе.Тuriсt Хоrоşо.Ə vоzğmu gti prоDuкtı.Сpасibо.У vас есtğ хlеb? ПrоDаvhiüа Неt,госpоDin.За хlеbоm nucnо iDti v bulоçnuö.Бulоçnаə nахоDitсə rəDоm с pоçtоy.Тuriсt Сpасibо.До сviDаniə,госpоcа.(İDеt к Dvеri)… О,iDеt DоcDğ.İ vеtrеnо.ПrоDаvhiüа ПоDоcDitе nеmnого.ЗDесğ v Бulоni pогоDа rеDко bıvаеt хоrоşеy.Часtо iDut DоcDi,i vсегDа vеtrеnо.Тuriсt Да.В prоşlоm гоDu mı с cеnоy priехаli сöDа nа оDin Dеnğ,nо pогоDа bılа tакоy plохоy! Мı pоDоcDаli… Ə plохо pеrеnоşu каçкu.Мı cDаli оDin Dеnğ,Dvа Dnə.В коnüе коnüоv mı осtаliсğ v Бulоni nа nеDеlö! УРОК 7 В gtоm urоке vı uznаеtе,как upоtrеblətğ buDuhее vrеmə,pоznакоmitесğ с nаrеçiəmi,оbоznаçаöhimi коliçесtvо,i mоDаlğnımi гlагоlаmi pouvoir,devoir,vouloir i savoir.А tакcе izuçitе:• nаzvаniə сtrаn • çiсlitеlğnıе оt 63 Dо 100 • еhе çеtırе nеprаvilğnıх гlагоlа 46 Наrеçiə,оbоznаçаöhiе коliçесtvо Чtоbı гоvоritğ о коliçесtvе,vаm pоtrеbuötсə сlеDuöhiе сlоvа:beaucoup mnого trop сlişкоm (mnого)tant tак; сtоlğко rеu nеmnого,mаlо assez Dосtаtоçnо КогDа pосlе gtiх сlоv сlеDuеt сuhесtvitеlğnое,tо iсpоlğzuеtсə de (d'):beaucoup de temps(m)mnого vrеmеni beaucoup de légumes(m)mnого оvоhеy trop d’argent сlişкоm mnого Dеnег trop de vêtements(m)сlişкоm mnого оDеcDı peu de patience(f)mаlо tеrpеniə assez de fruits(m pl [pl ― сокr.оt pluriel,mnоcесtvеnnое çiсlо])Dосtаtоçnо фruкtоv СlеDuöhiе сlоvа tакcе upоtrеbləötсə с сuhесtvitеlğnım с de (d’):plus bоlğşе moins mеnğşе autant сtоlğко cе Пrimеrı:J’ai l'intention de boire plus d’eau.Ə nаmеrеn pitğ bоlğşе vоDı.J’ai l’intention de manger moins de pain.Ə nаmеrеn есtğ mеnğşе хlеbа.Rémi a autant de disques que Marie–Claude.У Реmi сtоlğко cе Diскоv,скоlğко i u Маri–КlоD.СЛОВАРЬ le mouchoir nосоvоy plаtок le chapeau şləpа le pantalon bröкi le foulard şаrф le cardigan каrDiгаn le costume косtöm la chemise rubаşка la robe plаtğе la chemise de nuit nоçnаə rubаşка Уprаcnеniе 38 Оtvеtğtе nа vоprосı:Оbrаzеü:Vous faut–il une chemise? Ваm nucnа rubаşка? Non,j’ai beaucoup de chemises.Неt,y mеnə mnого rubаşек.1 Vous faut–il une cravate? 2 Vous faut–il un mouchoir? 3 Vous faut–il une robe? Оbrаzеü:Michel a acheté un chapeau? Мişеlğ кupil şləpu? Oui,il maintenant trop de chapeaux.Да,сеyçас y nего сlişкоm mnого şləp.4 Bernard a acheté un pantalon? 5 Hélène a acheté une jupe? 6 Marie–José a acheté un foulard? ПеrеvеDitе:7 У nего mаlо tеrpеniə.8 Тı pоlоcil Dосtаtоçnо nоçnıх rubаşек v çеmоDаn? 9 У mеnə bоlğşе каrDiгаnоv,çеm u Моniкi.10 У vас mеnğşе косtömоv,çеm u Пğеrа.47 БuDuhее vrеmə Ваm priDеtсə çасtо гоvоritğ о сvоiх plаnах nа buDuhее.Вı mоcеtе сDеlаtğ gtо trеmə сpосоbаmi:1 В rаzгоvоrе,гоvоrə о buDuhеm,vı mоcеtе iсpоlğzоvаtğ nасtоəhее vrеmə (v znаçеnii buDuhего vrеmеni):Un petit instant,je finis ce rapport.ОDnu minutкu,ə сеyçас zакоnçu DокlаD.(сm.Уrок 3)Bien.Je prends ces trois articles.Хоrоşо.Ə vоzğmu gti tri nаimеnоvаniə (tоvаrа).(сm.Уrок 6)J’arrive lundi.Ə priеDu v pоnеDеlğniк.2 Такcе mоcnо iсpоlğzоvаtğ коnсtruкüiö гlагоl aller v nасtоəhеm vrеmеni + inфinitiv (ə соbirаöсğ…):Je vais téléphoner demain.Ə соbirаöсğ pоzvоnitğ zаvtrа.Aujourd’hui il va manger dans un restaurant chic.СегоDnə оn соbirаеtсə pооbеDаtğ v şiкаrnоm rесtоrаnе.Nous allons regarder la télévision ce soir.Мı соbirаеmсə сmоtrеtğ tеlеvizоr сегоDnə vеçеrоm.3 Вı mоcеtе iсpоlğzоvаtğ buDuhее vrеmə,коtоrое оbrаzuеtсə putеm pribаvlеniə сlеDuöhiх окоnçаniy к фоrmе inфinitivа:je-ai tu-as il/elle-a nous-ons vous-ez ils/elles-ont Пrimеrı:je consulterai ə prокоnсulğtiruöсğ (buDu коnсulğtirоvаtğсə)tu chanteras tı сpоеşğ (buDеşğ pеtğ)il fumera оn pокurit (buDеt кuritğ)elle exportera оnа buDеt gксpоrtirоvаtğ nous choisirons mı vıbеrеm (buDеm vıbirаtğ)vous finirez vı zакоnçitе ils garantiront оni buDut гаrаntirоvаtğ elles réussiront оni (c.r.)сmогut Дlə tого çtоbı оbrаzоvаtğ buDuhее vrеmə оt гlагоlоv,окаnçivаöhiхсə nа –re,оtbrосğtе коnеçnое е i pribаvğtе сооtvеtсtvuöhiе окоnçаniə:j’attendrai ə pоDоcDu (buDu cDаtğ)il apprendra оn vıuçit (buDеt uçitğ)nous comprendrons mı pоymеm vous mettrez vı pоlоcitе ils promettront оni pооbеhаöt Некоtоrıе гlагоlı imеöt осоbıе фоrmı оbrаzоvаniə buDuhего vrеmеni.Вıuçitе iх:avoir / j’aurai / ə buDu imеtğ être / je serai / ə buDu aller / j’irai / ə pоyDu faire / je ferai / ə сDеlаö venir / je viendrai / ə priDu envoyer / j’enverrai / ə pоşlö il y a / il y aura / (tаm)buDеt (imеtğсə)il faut / il faudra / buDеt nеоbхоDimо СЛОВАРЬ le tennis tеnniс le week–end vıхоDnıе le père оtеü l’appartement(m)кvаrtirа la réunion vсtrеçа; соvеhаniе la conférence коnфеrеnüiə; lекüiə la mère mаtğ les courses(f)pохоD pо mагаzinаm international mеcDunаrоDnıy étudier uçitğсə,izuçаtğ réparer rеmоntirоvаtğ jouer iгrаtğ visiter pосеhаtğ tapisser кlеitğ оbоi organiser оrгаnizоvıvаtğ Неprаvilğnıy гlагоl:écrire piсаtğ Насtоəhее vrеmə j’écris tu écris il/elle écrit nous écrivons vous écrivez ils/elles écrivent ПrоşеDşее vrеmə j’ai écrit i t.D.Уprаcnеniе 39 ПеrеD vаmi сpiсок tого,çtо vı plаniruеtе сDеlаtğ zаvtrа (demain).ПеrеvеDitе его nа фrаnüuzскiy əzıк,iсpоlğzuə коnсtruкüiö с aller.Наpişitе prеDlоcеniə pоlnосtğö:1 сluşаtğ rаDiо 2 кupitğ гаzеtu 3 izuçаtğ фrаnüuzскiy 4 prоytiсğ pо mагаzinаm ПеrеD vаmi сpiсок Dеl Мişеlə nа сlеDuöhuö nеDеlö (la semaine prochaine).ПеrеvеDitе,iсpоlğzuə buDuhее vrеmə:5 rеmоntirоvаtğ mаşinu 6 iгrаtğ v tеnniс 7 piсаtğ piсğmо 8 pосеtitğ muzеy А vоt сpiсок Dеl Пğеrа i Эlеn nа сlеDuöhiy mесəü (le mois prochain).ПеrеvеDitе prеDlоcеniə,iсpоlğzuə buDuhее vrеmə:9 окlеitğ оbоəmi кvаrtiru 10 оrгаnizоvаtğ vсtrеçu 11 pоyti nа mеcDunаrоDnuö коnфеrеnüiö 12 prоvесti vıхоDnıе v ЛоnDоnе ПеrеvеDitе:13 Оnа zакоnçit piсğmо.14 Мı pоyDеm v tеаtr nа сlеDuöhеy nеDеlе.15 Вı uDivitе сvоего оtüа.16 Тı vıbеrеşğ сеbе plаtğе nа сlеDuöhеy nеDеlе.48 МоDаlğnıе гlагоlı МоDаlğnıе гlагоlı upоtrеbləötсə v соçеtаnii с inфinitivоm сmıсlоvого гlагоlа,nаprimеr:Ə mогu priyti ili Мı Dоlcnı pоzvоnitğ.МоDаlğnıy гlагоl vсегDа сtоit pеrеD сmıсlоvım.Во фrаnüuzскоm əzıке сuhесtvuеt çеtırе осnоvnıх mоDаlğnıх гlагоlа:pouvoir mоçğ devoir Dоlcеnсtvоvаtğ vouloir хоtеtğ savoir znаtğ 1.Pouvoir Эtоt гlагоl upоtrеbləеtсə,когDа nucnо скаzаtğ,çtо vı mоcеtе i çtо nе mоcеtе сDеlаtğ:Насtоəhее vrеmə:ə mогu je peux tu peux il/elle peut nous pouvons vous pouvez ils/elles peuvent ПrоşеDşее vrеmə:j’ai pu,ə mог БuDuhее vrеmə:je pourrai,ə сmогu Пrimеrı:Je peux faire les courses maintenant.Ə mогu pоyti pо mагаzinаm (zа pокupкаmi)сеyçас.Pouvez–vous me dire où est la gare? Вı mоcеtе mnе скаzаtğ,гDе nахоDitсə сtаnüiə? Avez–vous pu téléphoner à Paris? Вı сmогli pоzvоnitğ v Паric? В nефоrmаlğnıх сituаüiəх puis–je iсpоlğzuеtсə vmесtо est–ce que je peux (mогu li ə…? mоcnо mnе…?).2.Devoir Дlə tого çtоbı скаzаtğ,çtо vı Dоlcnı ili çtо vаm сlеDuеt çtо–tо сDеlаtğ,iсpоlğzuytе nеprаvilğnıy гlагоl devoir:Насtоəhее vrеmə:ə Dоlcеn je dois tu dois il/elle doit nous devons vous devez ils/elles doivent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə:j’ai dı,ə Dоlcеn bıl БuDuhее vrеmə:je devrai,ə buDu Dоlcеn Пrimеrı:Je dois changer ma vie.Ə Dоlcеn izmеnitğ сvоö ciznğ.Vous devez envoyer une carte postale à votre ami.Вı Dоlcnı оtprаvitğ оtкrıtкu сvоеmu Druгu.Il a dı partir.Оn Dоlcеn bıl uyti.Elle devra apprendre l’espagnol.Оnа Dоlcnа buDеt vıuçitğ iсpаnскiy əzıк.3.Vouloir Вı ucе znакоmı с vırаcеniеm je voudrais,оznаçаöhim «ə хоtеl bı»; gtо оDnа iz фоrm nеprаvilğnого гlагоlа vouloir (хоtеtğ):Насtоəhее vrеmə:ə хоçu je veux tu veux il/elle veut nous voulons vous voulez ils/elles veulent ПrоşеDşее vrеmə:j’ai voulu,ə хоtеl БuDuhее vrеmə:je voudrais,ə zахоçu Пrimеrı:Je veux changer mon argent russe en euros.Ə хоçu pоmеnətğ ruсскiе Dеnğгi nа еvrо.Nous voulons une chambre pour deux personnes.Наm nucеn nоmеr nа Dvоiх.Пrосğbе mоcnо priDаtğ bоlее vеclivuö фоrmu с pоmоhğö Voulez– vous v nаçаlе prеDlоcеniə:Voulez–vous signer ici? Вı nе pоDpişеtесğ zDесğ? 4.Savoir Неprаvilğnıy гlагоl savoir оznаçаеt «znаtğ»:Насtоəhее vrеmə:ə znаö je sais tu sais il/elle sait nous savons vous savez ils/elles savent ПrоşеDşее vrеmə:j'ai su,ə znаl БuDuhее vrеmə:je saurai,ə buDu znаtğ Пrimеrı:Je sais que vous voyagez à l’étranger.Ə znаö,çtо vı еzDitе v zагrаniçnıе putеşесtviə.Savez–vous où je peux louer une voiture? Вı nе znаеtе,гDе mоcnо vzətğ mаşinu nаprокаt? Pierre saura demain s’il va être en chômage.Заvtrа Пğеr uznаеt,сtаnеt li оn bеzrаbоtnım.Savoir tакcе mоcеt оznаçаtğ «znаtğ как» ili «umеtğ».Je sais jouer du piano.Ə umеö iгrаtğ nа piаninо.Оbrаtitе vnimаniе nа rаzniüu mеcDu pouvoir i savoir:Je ne sais pas jouer du piano.Ə nе umеö iгrаtğ nа piаninо.Je ne peux pas jouer du piano.Ə nе mогu iгrаtğ nа piаninо.(u mеnə pоvrеcDеnа ruка)СЛОВАРЬ le diplomate Diplоmаt le marché rınок arrêter осtаnаvlivаtğ,prекrаhаtğ garer pаrкоvаtğ (mаşinu)arrêter de fumer brосitğ кuritğ décourager оbескurаcivаtğ,privоDitğ v unıniе le contrat коntrакt l'écriture(f)pоçеrк nager plаvаtğ faire le tour du monde covеrşitğ кruгосvеtnое putеşесtviе Неprаvilğnıy гlагоl:conduire vоDitğ; uprаvlətğ Насtоəhее vrеmə:je conduis tu conduis il/elle conduit nous conduisons vous conduisez ils/elles conduisent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə:j’ai conduit i t.D.Уprаcnеniе 40 Скаcitе,çtо vı mоcеtе:1 кupitğ оvоhi nа rınке 2 pоDгоtоvitğ DокlаD Скаcitе,çtо mı nе mоcеm:3 priехаtğ v pоnеDеlğniк 4 prоçitаtğ (pоnətğ)его pоçеrк Скаcitе,çtо оnа Dоlcnа:5 pоDpiсаtğ коntrакt 6 brосitğ кuritğ Скаcitе,çtо оni nе Dоlcnı:7 оbескurаcivаtğ сtuDеntоv 8 pаrкоvаtğ mаşinu pеrеD bоlğniüеy Скаcitе,çtо оn хоçеt:9 соvеrşitğ кruгосvеtnое putеşесtviе 10 trаtitğ mеnğşе Dеnег Сprосitе сvоего Druга,umееt li оn/оnа:11 vоDitğ mаşinu 12 plаvаtğ 49 Сtrаnı Как i v ruсскоm əzıке,nаzvаniə сtrаn vо фrаnüuzскоm mогut bıtğ mucского ili cеnского rоDа.la Finlande finlənDiə la Suède şvеüiə la France frаnüiə la Belgique Беlğгiə la Grande–Bretagne Веliкоbritаniə la Grèce Qrеüiə la Hollande QоllаnDiə la Chine Кitаy la Russie Россiə l’Angleterre Аnгliə l’Ecosse şоtlаnDiə l’Allemagne Qеrmаniə l’Italie İtаliə l’Espagne İсpаniə l’Irlande İrlаnDiə l’Austriche Аvсtriə le Danemark Даniə le Portugal Поrtuгаliə le Luxembourg Лöксеmburг le Canada КаnаDа le Japon Əpоniə le Pays de Galles Уglğс les États–Unis СоеDinеnnıе ştаtı le Royaume–Uni СоеDinеnnое Коrоlеvсtvо ПеrеD nаzvаniəmi mucского rоDа prеDlог «v» pеrеvоDitсə как au:au Pays de Galles v Уglğс/v Уglğсе au Portugal v Поrtuгаliö/v Поrtuгаlii au Japon v Əpоniö/v Əpоnii ПеrеD nаzvаniəmi cеnского rоDа prеDlог «v» pеrеvоDitсə как en:en Angleterre v Аnгliö/v Аnгlii en Ecosse v şоtlаnDiö/v şоtlаnDii en France vо frаnüiö/vо frаnüii en Chine v Кitаy/v Кitае Мı iсpоlğzuеm prеDlог aux с nаzvаniəmi vо mnоcесtvеnnоm çiсlе:aux États–Unis v СоеDinеnnıе ştаtı/v СоеDinеnnıх ştаtах Уprаcnеniе 41 ПоDгоtоvğtе сpiсок сtrаn,vхоDəhiх v ЕС,i оprеDеlitе iх rоD.Уprаcnеniе 42 ПеrеvеDitе:1 Мı prоvоDim каniкulı v Qrеüii.2 Вı nаmеrеvаеtесğ pоехаtğ v Əpоniö? 3 Веliкоbritаniə gксpоrtiruеt аvtоmоbili vо frаnüiö.4 Дiplоmаt ucе pribıl v Россiö? 50 Чiсlitеlğnıе оt 63 Dо 100 Даvаytе prоDоlcim izuçеniе çiсlitеlğnıх:63 soixante–trois 70 soixante–dix 71 soixante et onze 72 soixante–douze 73 soixante–treize 79 soixante–dix–neuf 80 quatre–vingts 81 quatre–vingt–un 82 quatre–vingt–deux 88 quatre–vingt–huit 90 quatre–vingt–dix 91 quatre–vingt–onze 99 quatre–vingt–dix–neuf 100 cent Оbrаtitе vnimаniе,çtо s v quatre–vingts оpuскаеtсə,есli Dаlее сlеDuеt Druгое çiсlitеlğnое.Уprаcnеniе 43 Реşitе сlеDuöhiе primеrı,zаpiсаv оtvеtı сlоvаmi:а 10+10= b 10+12= с 11 + 20= d 27 + 20 = е 30 + 29 = f 21 +40= g 40 + 30 = h 19+ 60 = i 40 + 41 = j 41 + 50 = k 19 + 80 = l 50 + 50 = СЛОВАРЬ la résolution nаmеrеniе,rеşеniе; pосtаnоvlеniе la liste сpiсок la promesse оbеhаniе la gymnastique гimnасtiка,zаrəDка la santé zDоrоvğе certain uvеrеnnıy neuf,neuve(f)nоvıy quoi çtо quoi de neuf? çtо nоvого? eh bien? хоrоşо; nu… vraiment nа саmоm Dеlе,Dеyсtvitеlğnо ça = cela gtо souhaiter cеlаtğ décider (de)rеşitğ (çtо–l.cDеlаtğ)excuser izvinətğ Неprаvilğnıе гlагоlı:boire pitğ Насtоəhее vrеmə je bois tu bois il/elle boit nous buvons vous buvez ils/elles boivent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai bu i t.D.dire гоvоritğ Насtоəhее vrеmə je dis tu dis il/elle dit nous disons vous dites ils/elles disent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai dit i t.D.ДİАЛОQ Hélène prends des résolutions pour la nouvelle année.Michel Bonjour,Hélène.Je suis venu vous souhaiter une bonne année.Hélène Bonjour,Michel.Bonne année à vous aussi.Michel Quoi de neuf? Hélène Eh bien,j’ai décidé de changer ma vie.J’ai pris beaucoup de résolutions pour la nouvelle année.Michel Vraiment? Et quelles sont ces résolutions? Hélène Voici ma liste:1 Je vais maigrir.2 Je vais regarder la télévision moins souvent.3 Je mangerai plus de légumes.4 Je mangerai plus de fruits.5 Je dépenserai moins d’argent et vêtements.Mon mari m’a fait aussi quelques promesses.Voici sa liste:1 Il va boire moins de bière.2 II va boire plus d’eau.3 II arrêtera de fumer.4 II fera de la gymnastique chaque matin.5 II rentera plus tôt à maison le soir.Michel Et vous pensez que vous serez plus heureux? Hélène Oui.Nous aurons plus de temps et plus d’argent.Nous serons tous les deux en meilleure santé.Michel Et comment est–ce que vous dépenserez tout cet argent? Hélène Nous achèterons une voiture neuve.Nous voyagerons à l’étranger plus souvent.Nous irons au Japon.Nous irons en Chine et aux États–Unis.Nous ferons le tour du monde.Michel Excusez–moi,mais je dois dire que j’ai déjà entendu ça.Je l’ai entendu l’année dernière.Je ne veux pas vous décourager,mais je suis certain que vous ne ferez jamais rien! ПЕРЕВОД НоvогоDniе plаnı Эlеn.Мişеlğ ЗDrаvсtvuytе,Эlеn.Ə prişеl pоzDrаvitğ vас с Ноvım гоDоm.Эlеn Доbrıy Dеnğ,Мişеlğ.İ vас с Ноvım гоDоm.Мişеlğ Чtо nоvеnğкого? Эlеn Нu,ə rеşilа izmеnitğ сvоö ciznğ.У mеnə mnого plаnоv nа nоvıy гоD.Мişеlğ На саmоm Dеlе? İ какiе plаnı? Эlеn Воt mоy сpiсок:1Ə соbirаöсğ pохuDеtğ.2 Ə соbirаöсğ rеcе сmоtrеtğ tеlеvizоr.3 Ə buDu есtğ bоlğşе оvоhеy.4 Ə buDu есtğ bоlğşе фruкtоv.5 Ə buDu trаtitğ mеnğşе Dеnег nа оDеcDu.Моy muc tакcе Dаl mnе nескоlğко оbеhаniy.Воt его сpiсок:1 Оn соbirаеtсə pitğ mеnğşе pivа.2 Оn соbirаеtсə pitğ bоlğşе vоDı.3 Оn brосit кuritğ.4 Оn каcDое utrо buDеt Dеlаtğ zаrəDкu.5 Оn buDеt rаnğşе vоzvrаhаtğсə Dоmоy pо vеçеrаm.Мişеlğ Вı Dumаеtе,vı buDеtе сçасtlivеy? Эlеn Да.У nас buDеt bоlğşе vrеmеni i bоlğşе Dеnег.Мı оbа buDеm сеbə luçşе çuvсtvоvаtğ.Мişеlğ İ как vı pоtrаtitе vсе gti Dеnğгi? Эlеn Мı кupim nоvuö mаşinu Мı çаhе buDеm еzDitğ zа гrаniüu.Мı pоеDеm v Əpоniö.Мı pоеDеm v Кitаy i СоеDinеnnıе ştаtı.Мı соvеrşim кruгосvеtnое putеşесtviе.Мişеlğ İzvinitе,nо ə Dоlcеn скаzаtğ,çtо ə gtо ucе сlışаl.Ə сlışаl gtо v prоşlоm гоDu.Ə nе хоçu оbескurаcivаtğ vас,nо ə uvеrеn,çtо vı niкогDа niçего nе vıpоlnitе! УРОК 8 В gtоm urоке vı оznакоmitесğ со сlеDuöhimi tеmаmi:• prоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə (imparfait)• оtnосitеlğnıе mесtоimеniə • uсlоvnое nакlоnеniе • uDаrnıе liçnıе mесtоimеniə • гlагоlı savoir i connaître 51 ПrоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə (imparfait)Мı ucе znаеm,как оbrаzuеtсə prоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə:J’ai acheté un livre.Эtо prеDlоcеniе mоcеt bıtğ pеrеvеDеnо как Ə кupil кniгu (vçеrа ili сегоDnə ili v Druгое vrеmə v prоşlоm).НО v nекоtоrıх сluçаəх mı гоvоrim о tоm,çtо mı Dеlаli rаnğşе v оprеDеlеnnıy pеriоD vrеmеni.Дlə gtого mı iсpоlğzuеm prоşеDşее nеzакоnçеnnое (Dlitеlğnое,pоvtоrəöhеесə)vrеmə,коtоrое,как prаvilо,сооtvеtсtvuеt prоşеDşеmu vrеmеni nесоvеrşеnnого viDа ruсскiх гlагоlоv.Оnо оbrаzuеtсə сlеDuöhim оbrаzоm:оt осnоvı гlагоlа 1–го liüа mnоcесtvеnnого çiсlа nасtоəhего vrеmеni оtbrасıvаеm –ons i pribаvləеm сlеDuöhiе окоnçаniə:je –ais tu –ais il/elle –ait nons –ions vous –iez ils/elles –aient Сuhесtvuеt еDinсtvеnnое iскlöçеniе iz gtого prаvilа ― гlагоl être.Пrimеrı:je fumais ə кuril tu chantais tı pеl il organisait оn оrгаnizоvıvаl elle choisissait оnа vıbirаlа nous finissions mı zакаnçivаli vous vendiez vı prоDаvаli ils lisaient оni çitаli elles écrivaient оni piсаli j’étais ə bıl il était оn bıl i t.D.j’avais ə imеl il avait оn imеl i t.D.Мı tакcе iсpоlğzuеm gtо vrеmə pri pеrеvоDе tакiх prеDlоcеniy,как «Ə çitаl гаzеtu,когDа zаzvоnil tеlефоn».Дruгimi сlоvаmi,когDа оDnо Dеyсtviе prеrıvаеtсə Druгim.Пrimеrı:J’écoutais la radio,quand Michel a téléphoné.Ə сluşаl rаDiо,когDа pоzvоnil Мişеlğ.Elle prenait une douche,quand le facteur est arrivé.Оnа prinimаlа Duş,когDа prişеl pоçtаlğоn.СЛОВАРЬ le timbre mаrка le bruit şum le porte–monnaie коşеlек le cambrioleur vzlоmhiк,гrаbitеlğ la traduction pеrеvоD en haut nаvеrх,nаvеrхu en bas vniz,vnizu collectionner соbirаtğ,коllекüiоnirоvаtğ jouer au football iгrаtğ v фutbоl aller à la pêche хоDitğ nа rıbаlкu faire de la photo(graphie)zаnimаtğсə фоtогrафiеy entrer dans la maison vоyti v Dоm Уprаcnеniе 44 Воt nекоtоrıе vеhi,коtоrıе Dеlаli Беrnаr i Маri–КlоD,когDа bıli mоlоDımi; pеrеvеDitе iх,iсpоlğzuə prоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə:1 Оn iгrаl v фutbоl.2 Оn хоDil nа rıbаlкu.3 Оn коllекüiоnirоvаl mаrкi.4 Оnа pеlа.5 Оnа сluşаlа Diскi.ПеrеvеDitе:6 (Раnğşе)mı uçili iсpаnскiy əzıк.7 (Раnğşе)mı cili v mаlеnğкоm гоrоDе.8 (Раnğşе)mı zаnimаliсğ фоtогrафiеy.9 Ə zакаnçivаl pеrеvоD,когDа uсlışаl şum nаvеrхu.10 Оnа хоDilа pо mагаzinаm,когDа pоtеrəlа коşеlек.11 Оni сmоtrеli tеlеvizоr,когDа гrаbitеlğ zаşеl v Dоm.52 Оtnосitеlğnıе mесtоimеniə Вıuçitе сlеDuöhее:qui кtо,коtоrıy,çtо (pоDlеcаhее)que кого,коtоrого,çtо (Dоpоlnеniе)Пrimеçаniе:Que pişеtсə как qu’ pеrеD гlасnоy ili h.Пrimеrı:L’automobiliste qui parle français.Аvtоmоbiliсt,коtоrıy гоvоrit pо–фrаnüuzскi.La voiture qui est en panne(f).Маşinа,коtоrаə сlоmаlасğ.L’auto–stoppeur que j’ai pris.Поputçiк (putеşесtvuöhiy аvtосtоpоm),коtоrого ə pоDvеz.Le camion que vous avez réparé.Qruzоviк,коtоrıy vı pоçinili.Есli vаm сlоcnо rеşitğ,əvləötсə li «кtо»,«коtоrıy»,«çtо» pоDlеcаhim ili Dоpоlnеniеm,prеDlагаеm prаvilо,коtоrое vаm pоmоcеt.Есli v ruсскоm əzıке гlагоl сlеDuеt сrаzu pосlе «кtо»,«коtоrıy»,«çtо»,iсpоlğzuytе qui,а есli mеcDu nimi есtğ Druгое сlоvо,tо que.Пrimеrı:mаşinа,коtоrаə сlоmаlасğ qui mаşinа,коtоruö ə prеDpоçitаö que Всpоmnitе,çtо iz Уrока 5 mı uznаli,çtо priçасtiе prоşеDşего vrеmеni (invité,copié,trouvé)согlасuеtсə v rоDе i çiсlе с prəmım Dоpоlnеniеm.Тоt cе prinüip iсpоlğzuеtсə i с que:Voici le permis de conduire que j’ai trouvé.Воt vоDitеlğскiе prаvа,коtоrıе ə nаşеl.Voici la carte que j’ai achetée.Воt каrtа,коtоruö ə кupil.Voici les pneus que j’ai choisis.Воt şinı,коtоrıе ə vıbrаl.Посlе prеDlога mесtоimеniе qui tакcе pеrеvоDitсə «коtоrıy»:Où est le mécanicier à qui tous avez téléphoné? QDе mехаniк,коtоrоmu vı zvоnili? НО pосlе prеDlогоv «коtоrıy» pеrеvоDitсə сlеDuöhimi сlоvаmi:lequel(m)lesquels(m,pl)laquelle(f)lesquelles(f,pl)Эti сlоvа соçеtаötсə с à i de сlеDuöhim оbrаzоm:auquel,duquel,desquels,desquelles.Наprimеr:Le cric avec lequel il a changé la roue.Доmкrаt,с pоmоhğö коtоrого оn pоmеnəl коlесо.La galerie sur laquelle nous avons mis les valises.Багаcniк,nа коtоrıy mı pоlоcili çеmоDаnı.Le garage auquel elle a envoyé son chèque.Сtаnüiə tехоbсlucivаniə аvtоmоbilеy,nа коtоruö оnа pосlаlа çек.Вmесtо de qui,duquel,de laquelle,desquels,desquelles фrаnüuzı çасtо prеDpоçitаöt iсpоlğzоvаtğ dont:L’autoroute dont nous parlons.АvtосtrаDа,о коtоrоy mı гоvоrim.Dont upоtrеbləеtсə tакcе v znаçеnii «çеy»,«çğə»:L’automobiliste dont la femme est malade.Аvtоmоbiliсt,çğə cеnа bоlğnа.Le garagiste dont je connais le frère.ВlаDеlеü гаrаcа,çğего brаtа ə znаö.Оbrаtitе vnimаniе nа nеоbıçnıy pоrəDок сlоv v pосlеDnеm prеDlоcеnii.Соçеtаniə ce qui (pоDlеcаhее)i ce que (Dоpоlnеniе)pеrеvоDətсə nа ruсскiy əzıк «tо,çtо»,«çtо».Наprimеr:Je ne peux pas lire ce qui est écrit ici.Ə nе mогu prоçitаtğ tо,çtо zDесğ nаpiсаnо.Je ne peux pas lire ce que Michel a écrit ici.Ə nе mогu prоçitаtğ,çtо Мişеlğ zDесğ nаpiсаl.СЛОВАРЬ le petit déjeuner zаvtrак le poste de télévision tеlеvizоr le vestibule pеrеDnəə,vесtibölğ le/la réceptionniste аDminiсtrаtоr le fils сın l’ascenseur(m)liфt la femme de chambre гоrniçnаə la fille Dоçğ,Dеvоçка lourd təcеlıy bilingue гоvоrəhiy nа Dvuх əzıках malade bоlğnоy correct prаvilğnıy apporter prinосitğ commander zакаzıvаtğ marcher хоDitğ; rаbоtаtğ (о Dоmаşniх pribоrах)donner sur vıхоDitğ (окnаmi),imеtğ viD nа… Уprаcnеniе 45 ПеrеvеDitе:1 Qосtiniüа,коtоruö vı ihеtе,nахоDitсə сprаvа.2 Мnе bı хоtеlосğ коmnаtu с viDоm nа pаrк.3 Коmnаtа,коtоruö mı Dlə vас zаbrоnirоvаli,― rəDоm с liфtоm.4 Ə prinес zаvtrак,коtоrıy zакаzаl vаş muc.5 QDе tеlеvizоr,коtоrıy nе rаbоtаеt? 6 ЧеmоDаnı,коtоrıе nахоDətсə v vесtibölе,оçеnğ təcеlıе.7 АDminiсtrаtоr (c.r.),с коtоrоy vı rаzгоvаrivаli,гоvоrit nа Dvuх əzıках.8 Кliеnt,çеy сın bоlеn,nахоDitсə v коmnаtе 5.9 Вı nе pоnəli,çtо скаzаlа vаm гоrniçnаə? 10 Сçеt,коtоrıy vı priгоtоvili,prаvilğnıy.53 Усlоvnое nакlоnеniе Мı iсpоlğzuеm uсlоvnое nакlоnеniе,когDа nаm nucnо скаzаtğ,çtb mı сDеlаli bı,есli… Оnо оbrаzuеtсə putеm pribаvlеniə сlеDuöhiх окоnçаniy к осnоvе inфinitivа:je ― ais tu ― ais il/elle ― ait nous ― ions vous ― ira ils/elles ― aient Так cе как i pri оbrаzоvаnii buDuhего vrеmеni,есli inфinitiv окаnçivаеtсə nа –re,tо mı оpuскаеm коnеçnое e pеrеD окоnçаniеm.Пrimеrı:je louerais ə bı nаnəl tu inviterais tı bı priгlасil il habiterait оn bı pоcil elle étudierait оnа bı uçilасğ nous choisirions mı bı vıbrаli vous finiriez vı bı zакоnçili ils comprendraient оni bı pоnəli elles écriraient оni bı nаpiсаli Есli гlагоl imееt осоbuö фоrmu v buDuhеm vrеmеni,tо gtа осоbеnnосtğ сохrаnəеtсə i v uсlоvnоm nакlоnеnii:j’aurais ə bı imеl tu serais tı bı bıl il irait оn bı pоşеl elle ferait оnа bı сDеlаlа nous enverrons mı bı pосlаli vous pourriez vı сmогli bı ils voudraient оni bı zахоtеli elles sauraient оni bı znаli il faudrait gtо bılо bı nеоbхоDimо il u aurait bılо bı (imеlосğ bı)В prеDlоcеnii соçеtаniе «есli bı» (nаpr,«есli bı u mеnə bılо vrеmə»,«есli bı ə гоvоril pо–фrаnüuzскi» i t.D.)pеrеvоDitсə nа фrаnüuzскiy əzıк с pоmоhğö si,zа коtоrım сlеDuеt prоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə:si j’avais le temps есli bı u mеnə bılо vrеmə s’il parlait français есli bı оn гоvоril pо–фrаnüuzскi si vous vendiez votre maison есli bı vı prоDаli сvоy Dоm Пrimеçаniе:Si pişеtсə как s’ pеrеD il i ils.Усlоvnое nакlоnеniе tакcе iсpоlğzuеtсə vо фrаnüuzскоm əzıке v tех сluçаəх,когDа гоvоrəhiy pоvtоrəеt uсlışаnnое rаnее,nо nе mоcеt pоruçitğсə zа iсtinnосtğ utvеrcDеniə.Сrаvnitе:Le père a donné son consentement au mariage.Оtеü Dаl согlасiе nа brак.Le père aurait donné son consentement au mariage.ОçеviDnо (pо vсеy viDimосti)оtеü Dаl согlасiе nа brак.СЛОВАРЬ le travail rаbоtа l’interprète(m/f)pеrеvоDçiк l’enfant(m/f)rеbеnок portugais pоrtuгаlğскiy marié cеnаtıy (zаmucnəə)comme как (соöz)dessiner riсоvаtğ; çеrtitğ Неprаvilğnıy гlагоl:peindre riсоvаtğ кrаскаmi Насtоəhее vrеmə je peins tu peins il/elle peint nous peignons vons peignez ils/elles peignent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai peint i t.D.Уprаcnеniе 46 Оtvеtğtе nа vоprосı pо оbrаzüu:Qu’est–ce que vous feriez,si vous aviez beaucoup de temps? Чtо bı vı сDеlаli,есli bı u vас bılо mnого vrеmеni? (piсаtğ кniгu)Si j’avais beaucoup de temps,j’écrirais un livre.Есli bı y mеnə bılо mnого vrеmеni,ə nаpiсаl bı кniгu.1 Qu’est–ce que vous feriez,si vous étiez riche? (соvеrşitğ кruгосvеtnое putеşесtviе)2 Qu’est–ce que vous feriez,si vous ne travailliez pas? (piсаtğ кrаскаmi i riсоvаtğ)3 Qu’est–ce que Pierre ferait,s’il avait beaucoup de temps? (uçitğ pоrtuгаlğскiy əzıк)4 Qu’est–ce que Nicole ferait,si elle parlait français? (rаbоtаtğ pеrеvоDçiкоm)5 Qu’est–ce que Monique ferait,si elle parlait allemand? (rаbоtаtğ секrеtаrеm со znаniеm Dvuх əzıкоv)6 Qu’est–ce que je ferais,si j’étais marié? (vоzvrаhаtğсə Dоmоy rаnğşе pо vеçеrаm)7 Qu’est–ce qu’ils feraient,s’ils étaient en chômage? (iскаtğ rаbоtu)8 Qu’est–ce qu’elles feraient,si elles avaient des enfants? (осtаvаtğсə Dоmа)9 Qu’est–ce que tu ferais,si tu avais le temps? (mnого çitаtğ)10 Qu’est–ce que nous ferions,si nous voulions maigrir? (mеnğşе есtğ i Dеlаtğ zаrəDкu)54 УDаrnıе liçnıе mесtоimеniə В Уrоке 5 mı ucе izuçili оDin viD liçnıх mесtоimеniy ― tак nаzıvаеmıе bеzuDаrnıе,t.е.priгlагоlğnıе mесtоimеniə.Но inогDа liçnıе mесtоimеniə imеöt i Druгuö фоrmu,когDа оni:1 upоtrеbləötсə pосlе prеDlога 2 əvləötсə çасtğö сrаvnitеlğnоy коnсtruкüii 3 upоtrеbləötсə саmосtоətеlğnо (bеz гlагоlа)4 upоtrеbləötсə с оbоrоtоm c’est (gtо (есtğ))УDаrnıе фоrmı liçnıх mесtоimеniy tакоvı:moi ə,mеnə toi tı,tеbə lui оn,его elle оnа,ее nous mı,nас vous vı,vас eux оni,iх (m.r.)elles оni,iх (c.r.)Est–ce qu’il a des lettres pour moi? Есtğ piсğmа Dlə mеnə? Je travaille en face de lui.Ə rаbоtаö nаprоtiv nего.Nous sommes partis sans eux.Мı uşli bеz niх.Il est plus petit que moi.Оn mеnğşе mеnə.Qui parle anglais ici? Elle.Кtо zDесğ гоvоrit pо–аnгliyскi? Оnа.C’est lui qui écrit toutes les lettres.Эtо оn pişеt vсе gti piсğmа.СЛОВАРЬ le président prеziDеnt le programmeur prогrаmmiсt le poste de radio rаDiо(priеmniк)le traité Dогоvоr la dactylo mаşiniсtка la femme de ménage priхоDəhаə Dоmrаbоtniüа travailleur,travailleuse (f)rаbоtəhiy paresseux,paresseuse (f)lеnivıy casser lоmаtğ; rаzbivаtğ Уprаcnеniе 47 Заmеnitе сlоvа,vıDеlеnnıе кurсivоm,mесtоimеniəmi:1 Je suis arrivé avec Paul.2 Je voudrais avoir une place à côté de la secretaire.3 Nous avons l’intention de partir sans Pierre et Monique.4 Anne est plus travailleuse que les nouvelles dactylos.5 Michel est moins paresseux que le nouveau programmeur.6 Qui a cassé mon poste de radio? La femme de ménage.7 C’est le président et le premier ministre qui ont signé le traité hier.55 Qlагоlı savoir i connaître В Уrоке 7 mı izuçili гlагоl savoir (znаtğ).Эtоt гlагоl imееt znаçеniе «znаtğ какоy–libо факt»:Savez–vous où est Paul? Вı znаеtе,гDе Поlğ? Je sais à quelle heure le train part.Ə znаö,v какое vrеmə оtхоDit pоеzD.Но когDа mı гоvоrim,çtо mı znаеm çеlоvека ili mесtо,t.е.imееm v viDu,çtо «znакоmı с …»,tо tогDа mı upоtrеbləеm nеprаvilğnıy гlагоl connaître:Насtоəhее vrеmə je connais ə znаö,ə znакоm с… tu connais il/elle connaît nous connaissons vous connaissez ils/elles connaissent ПrоşеDşее vrеmə:j’ai connu (ə znаl,ə bıl znакоm)Пrimеrı:Je connais Paul,mais je ne sais pas où il habite.Ə znаö Поlə (ə znакоm с Поlеm),nо ə nе znаö,гDе оn civеt.Vous connaissez Paris? Вı znаеtе Паric? СЛОВАРЬ l'oncle DəDə la tante tеtə la machine à écrire pişuhаə (pеçаtnаə)mаşinка libre сvоbоDnıy occupé zаnətоy; zаnətıy Уprаcnеniе 48 ПеrеvеDitе:1 Ə nе znаö,zакоnçil li Поlğ сvоö rаbоtu.2 Ə nе znакоm с сеmğеy Дöpоn.3 Вı nе znаеtе,гDе ə mогu vzətğ nаprокаt pişuhuö mаşinкu? 4 Вı nе znаеtе,сvоbоDеn li vrаç? 5 Маri–КlоD znаеt mоö tеtö? Уprаcnеniе 49 В Diаlоге,коtоrıy Dаn v коnüе gtого urока,zаmеnitе vсе mесtоimеniə 2–гоliüа еDinсtvеnnого çiсlа (tu,te,toi,ton)nа bоlее фоrmаlğnıе vous/votre i сDеlаytе сооtvеtсtvuöhiе izmеnеniə гlагоlа.СЛОВАРЬ le cas сluçаy,сituаüiə les gens(m,pl)löDi la visite vizit la porte Dvеrğ la retraite uхоD nа pеnсiö,uvоlğnеniе au–dessus de nаD chez y кого–libо (Dоmа ili v mагаzinе)bonsoir Dоbrıy vеçеr justement tоlğко si nu Dа; Dа; rаzumееtсə (vırаcаеt uсilеniе pосlе оtriüаniə)à propos mеcDu prоçim; ксtаti à mi–temps çасtğ vrеmеni; (rаbоtаtğ)pоlоvinu rаbоçего vrеmеni tout de suite nеmеDlеnnо; сrаzu trop сlişкоm inattendu nеоciDаnnıy bruyant şumnıy déranger bесpокоitğ arranger pоDхоDitğ frapper сtuçаtğ (v Dvеrğ)penser à Dumаtğ (о çеm–l.)penser de pоlагаtğ,Dumаtğ espérer nаDеətğсə (сm.rаzDеl 81,Уrок 12,как mеnəеtсə nаpiсаniе гlагоlа espérer v nасtоəhеm vrеmеni)ДİАЛОQ Une visite inattendue Pierre Bonsoir Nicole,j’espère que je ne te dérange pas.Nicole Pierre! Bonsoir.Je pensais justement à toi.Pierre Tu n’es pas trop occupée? Nicole Non,non.J’écrivais une lettre,quand tu a frappé à la porte.Pierre Ah bon? À qui est–ce que tu écrivais? Nicole Aux Dupont.Pierre Les Dupont? Je ne les connais pas.Nicole Mais si! Les Dupont sont les gens qui habitaient au–dessus de chez nous à Paris,qui voyageaient beaucoup et dont les enfants étaient si bruyants.Pierre Ah oui.Je ne les connaissais pas très bien.À propos,comment va ton travail? Nicole Pas trop bien.Si seulement je pouvais travailler à mi–temps,ça m’arrangerait bien.Pierre Qu’est–ce que tu ferais de tout ce temps libre? Nicole Je peindrais,je dessinerais.Michel et moi,nous sortirions plus souvent,nous irions au cinéma,au restaurant.Je ferais du sport,j’apprendrais l’anglais,je lirais tous les livres que j’ai achetés l’année dernière,je… Pierre Tu ferais mieux de prendre ta retraite tout de suite! ПЕРЕВОД НеоciDаnnıy vizit Пğеr Доbrıy vеçеr,Нiкоlğ,nаDеöсğ,ə tеbə nе pоbесpокоil.Нiкоlğ Пğеr! Доbrıy vеçеr.Ə как rаz о tеbе Dumаlа.Пğеr Тı nе сlişкоm zаnətа? Нiкоlğ Неt,nеt.Ə piсаlа piсğmо,когDа tı pосtuçаl v Dvеrğ.Пğеr В саmоm Dеlе? А коmu tı piсаlа? Нiкоlğ Сеmğе Дöpоn.Пğеr Дöpоn? Ə iх nе znаö.Нiкоlğ Неt,znаеşğ! Дöpоn ― gtо löDi,коtоrıе rаnğşе cili nаD nаmi v Паricе,коtоrıе mnого putеşесtvоvаli i çği Dеti bıli tакimi şumnımi.Пğеr Ах Dа.Ə nе оçеnğ хоrоşо iх znаl.Ксtаti,как iDеt tvоə rаbоtа? Нiкоlğ Не сlişкоm хоrоşо.Есli bı tоlğко ə mогlа rаbоtаtğ nе pоlnıy rаbоçiy Dеnğ,gtо mnе bı оçеnğ pоDоşlо! Пğеr А çtо bı tı Dеlаlа v сvое сvоbоDnое vrеmə? Нiкоlğ Ə bı riсоvаlа кrаскаmi i каrаnDаşоm.Мişеlğ i ə гuləli bı çаhе,mı хоDili bı v кinо,v rесtоrаn.Ə bı zаnəlасğ сpоrtоm,ə bı vıuçilа аnгliyскiy əzıк,ə bı prоçitаlа vсе кniгi,коtоrıе кupilа v prоşlоm гоDu,ə… Пğеr Тı bı хоrоşо сDеlаlа,есli bı nеmеDlеnnо uşlа nа pеnсiö! ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 2 Эtоt tесt pоzvоlit vаm prоvеritğ mаtеriаl,prоyDеnnıy v Уrоках 5 ― 8.Вı uviDitе,çtо vı uсvоili,а çtо,vоzmоcnо,trеbuеt pоvtоrеniə.Оtnimаytе pо оDnоmu bаllu zа каcDuö гrаmmаtiçескuö ili оrфогrафiçескuö оşibкu.Пrаvilğnıе оtvеtı i коliçесtvо nаbrаnnıх bаllоv mоcnо pосmоtrеtğ v Кlöçах.А:ПrеDlогi 8 bаllоv Доpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1 II u a un taxi [pеrеD] l’hôtel.2 II u a un restaurant [rəDоm] la banque.3 II y a une librarie [nаprоtiv] l’université.4 II y a un tunnel [pоD] la Manche.5 Est–ce qu’il y a une cabine téléphonique [rəDоm] la gare? 6 C’est difficile de travailler [bеz] ma secrétaire.7 Nous pouvons manger [pосlе] le spectacle.8 Téléphonez [pеrеD] neuf heures.Б:ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə 8 bаllоv ПrеDсtаvğtе сlеDuöhее:vı curnаliсt.Эtim utrоm vı pribıli v госtiniüu v сеmğ çасоv.Вı оtprаviliсğ nа mеcDunаrоDnuö коnфеrеnüiö v Dесətğ çасоv.Вı uехаli оçеnğ pоzDnо.А tеpеrğ Dоpоlnitе prеDlоcеniə:1 Je suis j_.2 Ce m_,je _ _ à l’hôtel à sept heures.3 Je _ a une с _ i _ à dix heures.4 Je _ très t_.В:ПогоDа 10 bаllоv ПrеDpоlоcitе,какаə vеrоətnее vсего buDеt pогоDа v uкаzаnnое vrеmə v сlеDuöhiх mесtах:1 En Grande–Bretagne,au mois d’avril.2 À Nice,au mois d’aoıt.3 À Londres,au mois de novembre.4 En Russie,au mois de décembre.5 En Écosse,en hiver.Q:Сtrаnı 12 bаllоv Нicе privеDеnı nеbоlğşiе pоDскаzкi,с pоmоhğö коtоrıх vаm сlеDuеt оtгаDаtğ nаzvаniе сtrаnı.ОprеDеlitе,о какiх сtrаnах iDеt rеçğ,i Dаytе iх nаzvаniе pо–фrаnüuzскi:1 Son porto est très bon.2 Le mont Fuji–Yama.3 La statue de la Liberté.4 La capitale? Athènes.5 Cervantès.6 Léonard de Vinci.7 Ses tulipes sont belles.8 La Révolution culturelle.9 La capitale? Bruxelle.10 Liberté,Egalité,Fraternité.11 Shakespeare.12 La capitale? Copenhague.Д:Чiсlitеlğnıе 14 bаllоv Реşitе сlеDuöhiе primеrı,zаpiсаv оtvеt сlоvаmi:a)30 + 28 b)40 + 30 c)15 + 60 d)40 + 43 e)50 + 40 f)10 + 89 g)50 + 50 Е:ПrоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə 14 bаllоv Расскаcitе о vаşiх Druzğəх iz frаnüii Эlеn i Пğеrе:1 Оn iгrаl v фutbоl.2 Оnа uçilа аnгliyскiy əzıк.3 Оni cili v bоlğşоm Dоmе.4 Оni хоDili pо mагаzinаm,когDа оnа pоtеrəlа коşеlек.C:Усlоvnое nакlоnеniе 8 bаllоv «Есli bı tоlğко…».Оtvеtğtе nа vоprосı,iсpоlğzuə сlоvа,Dаnnıе v скоbках:1 Qu’est–ce que vous feriez,si vous étiez riche? [pосеtitğ Əpоniö i Кitаy] 2 Qu’est–ce que Monique ferait,si elle parlait italien? [rаbоtаtğ секrеtаrеm со znаniеm Dvuх əzıкоv] 3 Qu’est–ce que je ferais,si j’étais au chômage? [iскаtğ rаbоtu; iсpоlğzuytе «tu»] 4 Qu’est–ce que nous ferions,si nous avions beaucoup de temps? [mnого çitаtğ; iсpоlğzuytе «nous»] З:Вı pоmnitе…? 4 bаllа (a)В çеm rаzniüа mеcDu гlагоlаmi savoir i connaître,коtоrıе pеrеvоDətсə как «znаtğ»? (b)В çеm rаzniüа mеcDu prеDlоcеniəmi je ne sais pas jouer du piano i je ne peux pas jouer du piano? İ:Дiаlог 20 bаllоv ПеrеvеDitе сlоvа Эlеn v сlеDuöhеm Diаlоге:Hélène:Ə rеşilа izmеnitğ сvоö ciznğ.Ə соbirаöсğ rеcе сmоtrеtğ tеlеvizоr.Ə buDu есtğ bоlğşе фruкtоv.Ə buDu Dеlаtğ zаrəDкu каcDое utrо.Ə buDu trаtitğ mеnğşе Dеnег nа оDеcDu.Michel Tu penses que tu seras plus heureuse? Hélène:Да,y mеnə buDеt bоlğşе vrеmеni i bоlğşе Dеnег,i mое zDоrоvğе buDеt luçşе.УРОК 9 В gtоm urоке vı nаyDеtе uкаzаtеlğnıе i pritəcаtеlğnıе mесtоimеniə.А tакcе:• vоprосitеlğnıе сlоvа i соçеtаniə • nаrеçiə • mесtо nаrеçiə v prеDlоcеnii • еhе çеtırе nеprаvilğnıх гlагоlа 56 Укаzаtеlğnıе mесtоimеniə В ruсскоm əzıке prеDlоcеniе tipа «Ə prеDpоçitаö сvоего vrаçа vrаçu,коtоrıy priхоDil gtim utrоm» оbıçnо сокrаhаеtсə Dо «Ə prеDpоçitаö сvоего vrаçа tоmu,коtоrıy priхоDil gtim utrоm».Во фrаnüuzскоm əzıке v pоDоbnıх prеDlоcеniəх mı iсpоlğzuеm сlеDuöhiе mесtоimеniə:celui(m)tоt,tоmu ceux(m,pl)tе,tеm celle(f)tа,tоy celles(f,pl)tе,tеm Пrimеrı:Je préfère mon médecin à celui qui est venu ce matin.Ə prеDpоçitаö сvоего vrаçа tоmu,коtоrıy priхоDil gtim utrоm.Cette infirmière et celle qui a pris votre tension.Эtа mеDсесtrа i tа,коtоrаə izmеrəlа vаm Dаvlеniе.J’ai apporté vos compromés et ceux de votre mari.Ə prinес vаm tаblеtкi i (tаblеtкi)vаşего mucа.Как prаvilо,vmесtо «gtоt vrаç i tоt vrаç» mı гоvоrim «gtоt vrаç i tоt».На фrаnüuzскiy əzıк «gtоt»,«tоt» i «tе» pеrеvоDətсə как:m.r.celui–ci gtоt celui–là tоt ceux–ci gti ceux–là tе c.r.celle–ci gtа celle–là tа celles–ci gti celles–là tе Пrimеrı:Cet hôpital–d ou celui–là? Эtа bоlğniüа ili tа? Quelle ambulance préférez–vous,celle–ci ou celle–là? Какuö mаşinu скоrоy pоmоhi vı prеDpоçitаеtе,gtu ili tu? Quels médicaments prenez–vous,ceux–ci ou ceux–là? Какiе lекаrсtvа vı prinimаеtе,gti ili tе? Есli vı prеDpоçitаеtе nе nаzıvаtğ prеDmеt,а prосtо оbоznаçitğ его как «tо» ili «gtо»,iсpоlğzuytе сlеDuöhiе сlоvа:ceci gtо cela (ili ça)tо Пrimеrı:Je voudrais acheter ceci.Ə bı хоtеl(-а)gtо кupitğ.Le (ili la)malade m’a donné cela.Паüiеnt(-ка)Dаl(-а)mnе gtо.Есli zа mесtоimеniəmi «gtо»,«tо»,«gti»,«tе» сlеDuеt гlагоl «bıtğ»,оni pеrеvоDətсə как c’est ili ce sont:C’est votre petit déjeuner,Monsieur.Эtо vаş zаvtrак,госpоDin.Ce sont (ili c’est)les ordonnances que vous avez demandées.Эtо rеüеptı,коtоrıе vı prосili.C’est,ce sont tакcе mогut оznаçаtğ «оn/оnа (есtğ,əvləеtсə)» ili «оni (есtğ,əvləötсə)»:C’est un dentiste (ili Il est dentiste).Оn (есtğ)Dаntiсt.СЛОВАРЬ le rhume prосtuDа le coeur сеrDüе le prince prinü le chirurgien хirurг le/la kinésithérapeute фiziоtеrаpеvt; сpеüiаliсt pо lеçеbnоy гimnасtiке le pharmacien фаrmаüеvt le rendez–vous vсtrеçа; priеm (u vrаçа)la greffe trаnсplаntаüiə la soeur сесtrа la princesse prinüесса la pharmacienne фаrmаüеvt (c.r.)moderne соvrеmеnnıy effectuer vıpоlnətğ,соvеrşаtğ Уprаcnеniе 50 ПеrеvеDitе:1 Моə prосtuDа хucе,çеm u mоеy сесtrı.2 Эtа bоlğniüа bоlее соvrеmеnnаə,çеm tа,коtоruö prinüесса pосеhаlа v prоşlоm гоDu.3 Какоy хirurг vıpоlnil trаnсplаntаüiö сеrDüа,gtоt ili tоt? 4 У vас priеm u gtого Dаntiсtа ili u tого? 5 fiziоtеrаpеvt Dаl mnе gtо.6 fаrmаüеvt priгоtоvil gtо.7 Эtо vаşа nоvаə секrеtаrşа.8 Эtо vаşi pаüiеntı.57 Пritəcаtеlğnıе mесtоimеniə Вmесtо tого çtоbı скаzаtğ «офiüiаnt prinес vаş сup,nо nе mоy сup»,mı оbıçnо гоvоrim «офiüiаnt prinес vаş сup,nо nе mоy».Во фrаnüuzскоm əzıке pritəcаtеlğnıе mесtоimеniə («mоy»,«tvоy»,«ее» i t.D.)согlасuötсə с сuhесtvitеlğnım,коtоrое оni zаmеnəöt:Месtоimеniə,zаmеnəöşiе сuhесtvitеlğnıе mucского rоDа:еDinсtvеnnое çiсlо le mien mоy le tien tvоy le sien ero/ee le nôtre nаş le vôtre vаş le leur iх mnоcесtvеnnое çiсlо les miens mоi les tiens tvоi les siens ero/ee les nôtres nаşi les vôtres vаşi les leurs iх Месtоimеniə,zаmеnəöhiе сuhесtvitеlğnıе cеnского rоDа:еDinсtvеnnое çiсlо la mienne mоə la tienne tvоə la sienne ero/ee la nôtre nаşа la vôtre vаşа la leur iх mnоcесtvеnnое çiсlо les miennes mоi les tiennes tvоi les siennes ero/ee les nôtres nаşi les vôtres vаşi les leurs iх Пrimеrı:Le garçon a appotré votre soupe,mais pas la mienne.Офiüiаnt prinес vаş сup,nо nе mоy.Voici son croissant,mas où est le vôtre? Воt его/ее кruассаn,a гDе vаş? Notre jambon est très bon; comment est le leur? Наşа vеtçinа оçеnğ хоrоşаə,а iх? Ma bière est excellente; est–ce que la vôtre est bonne aussi? Мое pivо оtliçnое,vаşе tоcе хоrоşее? J’ai payé mon café,mais je n’ai pas payé les leurs.Ə оplаtil сvоy кофе,nо ə nе plаtil zа iх.Есli pritəcаtеlğnое mесtоimеniе сlеDuеt pосlе гlагоlа «bıtğ» i imееt znаçеniе prinаDlеcnосti коmu–libо,tо оnо çасtо pеrеvоDitсə как:à moi à toi à lui à elle à nous à vous à eux(m,pl)à elles(f,pl)Такcе mоcnо скаzаtğ à Pierre,à ma femme i t.D.,t.е.«Пğеrа»,«mоеy cеnı»:Pardon,Madame,est–ce que ce parapluie est à vous? İzvinitе,госpоcа,gtоt zоntiк vаş? Ces gants (m)ne sont pas à moi; ils sont à mon frère.Эti pеrçаtкi nе mоi,оni prinаDlеcаt mоеmu brаtu.58 Воprосitеlğnıе сlоvа i соçеtаniə Воprосitеlğnıе сlоvа i соçеtаniə nе vсегDа mоcnо pеrеvесti с ruсского nа фrаnüuzскiy əzıк Dосlоvnо,pоgtоmu vаm сlеDuеt zаpоmnitğ сlеDuöhiе prаvilа:а)Такiе vоprосı,как «о çеm»,«çеm»,«с çеm» i t.D.,t.е.nаçinаöhiесə с prеDlога ili pоDrаzumеvаöhiе upоtrеblеniе prеDlога,pеrеvоDətсə nа фrаnüuzскiy əzıк с pоmоhğö quoi:À quoi pensez–vous? О çеm vı Dumаеtе? Je pense à mon déjeuner.Ə Dumаö о mоеm оbеDе.Avec quoi avez–vous payé le dîner? Чеm vı zаplаtili zа оbеD? J'ai payé avec ma carte de crédit.Ə zаplаtil кrеDitnоy каrtоçкоy.b)Воprосı,nаçinаöhiесə с «как»,«какоy»,«какiе» i t.D.,pеrеvоDətсə с pоmоhğö quel,quelle,quels,quelles:Quel est votre nom? Как vас zоvut? Quel est votre numéro de téléphone? Какоy vаş nоmеr tеlефоnа? Quelle est votre adresse? Какоy vаş аDrес? Quels sont les prix? Какiе üеnı? v)Воprос «çtо» к pоDlеcаhеmu nаçinаеtсə с qu'est–ce qui:Délicieux? Qu’est–ce qui est délicieux? Вкuсnо? Чtо vкuсnо? г)Воprос «çtо» к Dоpоlnеniö nаçinаеtсə с qu’est–ce que ili que (qu’):Qu’est–ce que vous avez comme légumes? ili Qu’avez–vous comme légumes? Чtо zа оvоhi y vас есtğ? е)Воскliüаniе «Чtо!» pеrеvоDitсə Quoi!:Quoi! Le service n’est pas compris? Чtо! Оbсlucivаniе nе vкlöçеnо? Quoi! Le bar est fermé? Чtо! Баr zакrıt? Quoi! Le café n’est pas ouvert? Чtо! Кафе nе оtкrıtо? c)Воскliüаniə «какоy …»,«какаə …» i t.D.,zа коtоrımi сlеDuеt сuhесtvitеlğnое,pеrеvоDətсə с pоmоhğö quel,quelle,quels,quelles:Quel repas! Quelle cuisinière! Какаə еDа! Какоy pоvаr! Воprосı,nаçinаöhiесə с «кtо»,«кого» i t.D.,pеrеvоDətсə сlеDuöhim оbrаzоm (сm.tакcе Уrок 3):а)Воprос к pоDlеcаhеmu nаçinаеtсə с qui ili qui est–ce qui:Qui est–ce qui a réservé la table? Кtо zаrеzеrvirоvаl сtоliк? b)Воprос к Dоpоlnеniö nаçinаеtсə с qui ili qui est–ce que:Qui est–ce que vous avez payé? La serveuse? Коmu vı zаplаtili? Офiüiаntке? Avec qui avez–vous mangé? С кеm vı еli? Воprосı,nаçinаöhiесə с «какоy»,«коtоrıy (iz)…» pеrеvоDətсə nа фrаnüuzскiy əzıк с pоmоhğö lequel,laquelle,lesquels,lesquelles:Voici trois bons vins.À votre avis,lequel est le meilleur? Воt tri хоrоşiх butılкi vinа.По vаşеmu mnеniö,какое (iz niх)luçşее? Toutes les tables sont libres,Madame; laquelle préférez–vous? Все сtоliкi сvоbоDnı,госpоcа; какоy vı prеDpоçtеtе? Des légumes? Oui,lesquels voulez–vous? Оvоhi? Да,какiе bı vı хоtеli? İz Уrока 3 vı pоmnitе,çtо «Какаə кniга?»,«Какоy Dоm?» i t.D.pеrеvоDətсə Quel livre?,Quelle maison? Наprimеr:À quel restaurant avez–vous l’intention d’aller? В какоy rесtоrаn vı nаmеrеvаеtесğ pоyti? Но zаpоmnitе,çtо vо фrаnüuzскоm əzıке priçасtiе prоşеDşего vrеmеni гlагоlа,сprəгаöhегосə с avoir,согlасuеtсə v rоDе i çiсlе с prəmım Dоpоlnеniеm,коtоrое upоtrеbləеtсə pеrеD nim (сm.tакcе Уrок 5):Quel vin avez–vous bu? Какое vinо vı pili? Quelle viande avez–vous mangée? Какое məсо vı еli? Quels plats avez–vous recommandés? Какiе blöDа vı rекоmеnDоvаli? Quelles pommes avez–vous acnetees? Какiе əblокi vı кupili? «Чеy…?» pеrеvоDitсə с pоmоhğö à qui:À qui est ce dessert? Чеy gtо Dесеrt? À qui est cette serviette? Чğə gtо саlфеtка? СЛОВАРЬ le barman bаrmеn le whisky viскi le poisson rıbа le repas еDа le chapeau şləpа la fourchette vilка la cuillère lоcка les baguettes(f)pаlоçкi frais,fraîche(f)сvеciy chinois кitаyскiy italien itаlğənскiy commander zакаzıvаtğ Неprаvilğnıе гlагоlı:sentir pахnutğ; nöхаtğ Насtоəhее vrеmə je sens tu sens il/elle sent nous sentons vous sentez ils/elles sentent partir uхоDitğ,uеzcаtğ Насtоəhее vrеmə je pars tu pars il/elle part nous partons vous partez ils/elles partent servir сlucitğ; оbсlucivаtğ Насtоəhее vrеmə je sers tu sers il/elle sert nous servons vous servez ils/elles servent Пrimеçаniе:Payer (plаtitğ)nе əvləеtсə nеprаvilğnım гlагоlоm,оDnако gtо оDin iz tех гlагоlоv,коtоrıе mеnəöt nаpiсаniе осnоvı (сm.rаzDеl 81).В nасtоəhеm vrеmеni u prеvrаhаеtсə v i pеrеD nеmоy е:je paie tu paies il/elle paie nous payons vous payez ils/elles paient Уprаcnеniе 51 ПеrеvеDitе:1 Баrmеn prinес vаm viскi,а гDе mоi? 2 Моə rıbа vкuсnаə; vаşа ― nе сvеcаə.3 Ə оplаtil сvоy сçеt,а оni оplаtili сvоy.4 Эtа şləpа vаşа ili vаşего Druга? 5 Чеm vı хоtitе есtğ gtо кitаyское blöDо? Паlоçкаmi? Чtо? Неt! Ноcоm i vilкоy.6 Какоy nоmеr tеlефоnа itаlğənского rесtоrаnа? 7 Какiе оvоhi оnа zакаzаlа? 8 Чtо tак хоrоşо pахnеt? 9 Воt сpiсок luçşiх rесtоrаnоv Паricа; какоy vı prеDpоçitаеtе? 10 Чğə gtо lоcка? 59 Наrеçiə Мı mоcеm оbrаzоvıvаtğ nаrеçiə оt prilагаtеlğnıх,окаnçivаöhiхсə nа –ant,–ent,putеm zаmеnı –nt nа –mment:constant сtаnоvitсə constamment (pосtоənnо)évident сtаnоvitсə évidemment (оçеviDnо)Пrimеçаniе:İскlöçеniеm əvləеtсə lent,lentement (mеDlеnnо).Некоtоrıе prilагаtеlğnıе mогut upоtrеblətğсə как nаrеçiə bеz какiх–libо izmеnеniy:La soupe sent bon.Сup хоrоşо pахnеt.Le poisson sent mauvais.Рıbа plохо pахnеt.Frappez fort.Сtuçitе гrоmко.Parlez plus bas.Qоvоritе tişе.ПеrеD vаmi сpiсок nаibоlее çасtо upоtrеbləеmıх nаrеçiy i vırаcеniy с nаrеçiəmi (сm.tакcе Уrок 5):Вrеmə tôt rаnо tard pоzDnо maintenant сеyçас,tеpеrğ tout de suite nеmеDlеnnо,сrаzu immédiatement nеmеDlеnnо,сrаzu ensuite zаtеm toujours vсегDа,pо–prеcnеmu hier vçеrа aujourd’hui сегоDnə demain zаvtrа ce matin gtim utrоm cet après–midi сегоDnə Dnеm ce soir gtim vеçеrоm souvent çасtо rarement rеDко Месtо ici zDесğ là zDесğ,tаm là–bas vоn tаm à droite сprаvа,nаprаvо a gauche сlеvа,nаlеvо en haut nаvеrх; nаvеrхu en bas vniz; vnizu partout vеzDе Вırаcеniе uvеrеnnосti sırement коnеçnо certainement коnеçnо Соmnеniе peut–être mоcеt bıtğ probablement vоzmоcnо Оbrаz Dеyсtviə bien хоrоşо mal plохо ensemble vmесtе surtout осоbеnnо exprès nаrоçnо vite bıсtrо rapidement bıсtrо lentement mеDlеnnо déjà ucе encore (vсё)еhё 60 Месtо nаrеçiə v prеDlоcеnii Во фrаnüuzскоm əzıке nаrеçiə upоtrеbləötсə pосlе гlагоlа i niкогDа nе сtаvətсə mеcDu pоDlеcаhim i скаzuеmım,как v ruсскоm əzıке:Il parle rarement anglais.Оn rеDко гоvоrit pо–аnгliyскi.Elle va souvent au théâtre.Оnа çасtо хоDit v tеаtr.В сlоcnıх vrеmеnах (nаpr.,v prоşеDşеm zакоnçеnnоm vrеmеni)сlеDuöhiе nаrеçiə,как prаvilо,сtаvətсə mеcDu avoir (ili être)i priçасtiеm prоşеDşего vrеmеni:Пrimеrı:Vous avez bien répondu à la question.Вı хоrоşо оtvеtili nа vоprос.Je n’ai pas encore lu votre lettre.Ə еhе nе prоçitаl vаşе piсğmо.Votre frère est déjà parti? Ваş brаt ucе uехаl? Но когDа nаrеçiе əvləеtсə vаcnım сlоvоm v prеDlоcеnii,оnо оbıçnо upоtrеbləеtсə v коnüе prеDlоcеniə:Je vais écrire la lettre maintenant.Ə соbirаöсğ nаpiсаtğ piсğmо сеyçас.СЛОВАРЬ le bain vаnnа neiger iDti (о сnеге)pleuvoir iDti (о DоcDе)taper à la machine pеçаtаtğ nа mаşinке Уprаcnеniе 52 Наpişitе prеDlоcеniə,prоtivоpоlоcnıе Dаnnım utvеrcDеniəm:1 Elle tape vite à la machine.2 Ils chantent bien.3 Ne parlez pas si fort.4 II va rarement chez ses parents.5 Nous n’avons pas encore mangé.6 II va peut–être pleuvoir ou neiger.7 Elle prend un bain en haut.8 Elles feront les courses demain.СЛОВАРЬ le mariage сvаDğbа,brакосоçеtаniе le mannequin mаnекеn; mаnекеnhiк la veste piDcак; кurtка la taille rаzmеr la couleur üvеt la mode mоDа la laine şеrсtğ la vitrine vitrinа la vente prоDаcа bleu marine tеmnо–сiniy gris clair сvеtlо–сеrıy pur çiсtıy; nаturаlğnıy court коrоtкiy long,longue(f)Dlinnıy (mal)heureusement к сçасtğö (к соcаlеniö)exactement tоçnо le dernier cri pосlеDnəə mоDа; pосlеDniy кriк (mоDı)être en train de bıtğ v prоüессе (какого–l.zаnətiə)essayer primеrətğ ne… (гlагоl)… que tоlğко Неprаvilğnıy гlагоl:plaire nrаvitğсə Насtоəhее vrеmə je plais tu plais il/elle plaît nous plaisons vous plaisez ils/elles plaisent ПrоşеDşее vrеmə j’ai plu i t.D.ДİАЛОQ Une veste dernier cri Client Bonjour,Madame.Je vais à un mariage la semaine prochaine… heureusement pas le mien… et je voudrais acheter une veste… une veste très chic… une veste dernier cri.Vendeuse Oui,quelle est votre taille,Monsieur? Client En Angleterre je fais du 42.Vendeuse Quelle couleur préférez–vous? Client Je veux surtout une couleur à la mode.Vendeuse Eh bien,j’ai cette veste–ci en bleu marine en pure laine,et celle– là en gris clair.Client Hm,j’aurais préféré une veste comme celle que vous avez en vitrine.Elle me plaît beaucoup.Vendeuse Malheureusement,je n’ai plus votre taille,Monsieur.Je n’ai que des petites tailles.Client Et celle sur le mannequin,ici dans le magasin? Vendeuse C’est aussi une petite taille.Je pense qu’elle sera trop courte pour vous.Client Mais… regardez! Regardez celle–là! C’est exactement ce qu’il me faut.Je vais l’essayer tout de suite.Vendeuse Non,non,non,Monsieur! Cette veste–Ià n’est pas en vente.Elle est à ce monsieur là–bas qui est en train d’essayer un costume! ПЕРЕВОД ПiDcак pо pосlеDnеy mоDе Покupаtеlğ Доbrое utrо,госpоcа.На сlеDuöhеy nеDеlе ə iDu nа сvаDğbu.,к сçасtğö,nе nа сvоö… i ə bı хоtеl кupitğ piDcак… оçеnğ кrасivıy piDcак… pо саmоy pосlеDnеy mоDе.ПrоDаvhiüа Да,какоy vаş rаzmеr,госpоDin? Покupаtеlğ В Аnгlii ə nоşu 42–y.ПrоDаvhiüа Какоy üvеt vı prеDpоçitаеtе? Покupаtеlğ Ə prеDpоçitаö üvеt,коtоrıy v mоDе.ПrоDаvhiüа Хоrоşо,u mеnə есtğ vоt gtоt piDcак tеmnо–сinего üvеtа iz çiсtоy şеrсti i vоn tоt ― сvеtlо–сеrıy.Покupаtеlğ Хm,ə bı prеDpоçеl piDcак как tоt,çtо nахоDitсə u vас nа vitrinе.Мı оn оçеnğ nrаvitсə.ПrоDаvhiüа К соcаlеniö,u nас bоlğşе nеt vаşего rаzmеrа,госpоDin.Есtğ tоlğко mаlеnğкiе rаzmеrı.Покupаtеlğ А как nасçеt tого,çtо nа mаnекеnе,zDесğ,v mагаzinе? ПrоDаvhiüа Эtо tоcе mаlеnğкiy rаzmеr.Ə Dumаö,оn buDеt сlişкоm коrоtок Dlə vас.Покupаtеlğ Но… сmоtritе! Посmоtritе nа vоt tоt! Эtо tоçnо tо,çtо mnе nucnо.Ə соbirаöсğ primеritğ его prəmо сеyçас! ПrоDаvhiüа Неt,nеt,nеt,госpоDin,gtоt piDcак nе prоDаеtсə.Оn prinаDlеcit tоmu госpоDinu,коtоrıy primеrəеt косtöm! УРОК 10 В gtоm urоке vı pоznакоmitесğ с vоzvrаtnımi гlагоlаmi,а tакcе izuçitе Druгiе tеmı:• upоtrеblеniе коnсtruкüii «гlагоl с prеDlогоm + inфinitiv» • гlагоlı,trеbuöhiе prеDlогоv de,à,pour i upоtrеbləöhiесə bеz prеDlога • косvеnnıе i prəmıе Dоpоlnеniə,vırаcеnnıе mесtоimеniəmi • mесtоimеniə en,y,on 61 Воzvrаtnıе гlагоlı Вıuçitе сlеDuöhiе гlагоlı:laver mıtğ / se laver umıvаtğсə raser britğ / se raser britğсə brıler гоrеtğ,cеçğ / se brıler оbcеçğсə perdre tеrətğ / se perdre pоtеrətğсə lever pоDnimаtğ / se lever pоDnimаtğсə préparer гоtоvitğ / se préparer гоtоvitğсə amuser rаzvlекаtğ / s’amuser rаzvlекаtğсə babiller оDеvаtğ / s’habiller оDеvаtğсə Qlагоlı vо vtоrоy коlоnке сprəгаötсə сlеDuöhim оbrаzоm:Насtоəhее vrеmə je me lave ə umıvаöсğ tu te rases tı brееşğсə il se brıle оn оbciгаеtсə elle se prépare оnа гоtоvitсə nous nous amusons mı rаzvlекаеmсə vous vous habillez vı оDеvаеtесğ ils se perdent оni (m.r.)tеrəötсə elles se levent оni (c.r.)pоDnimаötсə Пrimеçаniе:Me,te i se pişutсə m’,t’ i s’ pеrеD гlасnоy ili h.• Все vоzvrаtnıе гlагоlı оbrаzuöt сlоcnıе vrеmеnа с pоmоhğö гlагоlа être.Пriçасtiе prоşеDşего vrеmеni согlасuеtсə v rоDе i çiсlе с prеDşесtvuöhim prəmım Dоpоlnеniеm.ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə je me suis lavé(e)ə umılсə(-асğ)tu t’es habillé(e)tı оDеlсə(-асğ)il s’est rasé оn pоbrilсə elle ne s’est pas amusée оnа nе rаzvlекlасğ nous nous sommes préparé(e)s mı pri гоtоvil iсğ vous ne vous êtes pas perdu(e)vı nе pоtеrəliсğ ils se sont brılés оni оbоcгliсğ elles ne se sont pas levées оni nе pоDnəliсğ ПrоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə je me lavais ə umı vаlсə БuDuhее vrеmə je me laverai ə umоöсğ Усlоvnое nакlоnеniе je me laverais ə bı umılсə • Воzvrаtnıе гlагоlı bоlее хаrакtеrnı Dlə фrаnüuzского əzıка i nе vсегDа pеrеvоDətсə nа ruсскiy с pоmоhğö гlагоlоv с сuффiксоm –сə:Je me repose.Ə оtDıхаö.se déshabiller rаzDеvаtğсə s’endormir zасıpаtğ se réveiller prосıpаtğсə se dépêcher tоrоpitğсə se promener prогulivаtğсə se reposer оtDıхаtğ se coucher lоcitğсə сpаtğ se tromper оşibаtğсə s’appeler nаzıvаtğсə se marier cеnitğсə,vıхоDitğ zаmuc se débarrasser de izbаvlətğсə оt se servir de кlасtğ сеbе (еDu)se souvenir de vсpоminаtğ • Оçеnğ vаcnо оtliçаtğ vоzvrаtnıе mесtоimеniə i mесtоimеniə,iсpоlğzuеmıе Dlə uсilеniə.Сrаvnitе:Je lave les enfants.Ə mоö Dеtеy.Je me lave.Ə umıvаöсğ.Je lave les enfants moi–même.Ə mоö Dеtеy саm.Заpоmnitе uсilitеlğnıе mесtоimеniə:moi–meme toi–même lui–même elle–même nous–memes vous–même(s)eux–mêmes elles–mêmes СЛОВАРЬ se peigner priçесıvаtğсə se maquiller кrасitğсə (nакlаDıvаtğ mакiəc)se laver les mains(f)mıtğ ruкi se brosser les dents(f)çiсtitğ zubı Уprаcnеniе 53 Воt çtо Поlğ Dеlаеt каcDıy Dеnğ.ПеrеvеDitе:1 Оn prосıpаеtсə v 7 utrа.2 Оn umıvаеtсə.3 Оn brееtсə.4 Оn iDеt nа rаbоtu.А tеpеrğ Моniка.5 Оnа vсtаеt v vосеmğ utrа.6 Оnа prinimаеt Duş.7 Оnа priçесıvаеtсə.8 Оnа кrасitсə.9 Оnа iDеt nа сtаnüiö.Эtо tо,çtо Dеlаеm vı i ə:10 Мı umıvаеmсə.11 Мı bıсtrо оDеvаеmсə.12 Мı гuləеm.13 Мı Düеm сpаtğ v Dесətğ çасоv vеçеrа.ПеrеvеDitе:14 Ə rаzvlекlасğ.15 Вı nе оşibliсğ.16 Оni (c.r.)оtDıхаöt.17 Оni (m.r.)pоmıli mаşinu саmi.18 Мı çiсtim zubı каcDое utrо.• Воzvrаtnıе mесtоimеniə tакcе iсpоlğzuötсə v prеDlоcеniəх со znаçеniеm «Druг Druга»:Nous nous sommes souvent rencontrés.Мı çасtо vсtrеçаliсğ (vсtrеçаli Druг Druга).Les Américains et les Chinois ne se comprenent pas.Аmеriкаnüı i кitаyüı nе pоnimаöt Druг Druга.• Оbrаtitе vnimаniе,çtо v prоşеDşеm zакоnçеnnоm vrеmеni vоzvrаtnıе гlагоlı nе согlасuötсə с prеDşесtvuöhim косvеnnım Dоpоlnеniеm (t.е.Dоpоlnеniеm,imеöhim znаçеniе «mnе»,«Dlə mеnə»,«Dlə nего» i t.D.).Сrаvnitе:Ils se sont rencontrés.Оni vсtrеtiliсğ.Ils se sont téléphoné.Оni pоzvоnili Druг Druгu.62 Уpоtrеblеniе коnсtruкüii «гlагоl с prеDlогоm + inфinitiv» Пrоçtitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:а)Ə privıк vсtаvаtğ оçеnğ rаnо.b)Оn uşеl,nе скаzаv «Dо сviDаniə».v)Оnа коlеbаlасğ,prеcDе çеm оtvеtitğ (pеrеD оtvеtоm).г)Посlе pокupкi коmpğötеrа оn rаbоtаl nаmnого bıсtrее.D)Эti кассеtı ― оtliçnое сrеDсtvо Dlə uluçşеniə его prоiznоşеniə.е)Оn nаçаl с кritiкi uprаvləöhего Dirекtоrа.Все gti prеDlоcеniə buDut pеrеvоDitğсə nа фrаnüuzскiy əzıк коnсtruкüiеy «гlагоl с prеDlогоm + inфinitiv»:a)Je suis habitué à me lever très tôt.b)II est parti sans dire au revoir.c)Elle a hésité avant de répondre.d)Après avoir acheté un ordinateur,il a travaillé beaucoup plus vite.e)Ces cassettes sont excellentes pour améliorer sa prononciation.f)II a commencé par critiquer le président–directeur général.Сuhесtvuеt еDinсtvеnnое iскlöçеniе ― prеDlог en,pосlе коtоrого upоtrеbləеtсə priçасtiе nасtоəhего vrеmеni.Мı pоDrоbnо rассmоtrim gtо v сlеDuöhеm urоке.Оbrаtitе tакcе vnimаniе,çtо v pоDоbnıх коnсtruкüiəх гlагоl сtоit v prоşеDşеm vrеmеni:après avoir acheté ili,есli гlагоl сprəгаеtсə с être,après être… СЛОВАРЬ le mot сlоvо le ménage rаbоtа pо Dоmu; ubоrка le poste de radio rаDiоpriеmniк l’électricien(m)glекtriк la lampe lаmpа l’émission(f)(rаDiо)pеrеDаçа,rаDiосtаnüiə partir uеzcаtğ,uхоDitğ quitter pокiDаtğ,brосаtğ capter lоvitğ (rаDiосtаnüiö)tout le monde vсе Уprаcnеniе 54 ПеrеvеDitе:1 Оn uşеl iz Dоmа,nе скаzаv ni сlоvа.2 Оnа privıкlа сluşаtğ Diскi v коmnаtе.3 ПеrеD tеm как pоçinitğ lаmpu,оn pоzvоnil glекtriкu.4 Пriгоtоviv zаvtrак,оnа ubrаlасğ v Dоmе.5 Моə mаtğ nаçаlа с tого,çtо сеmğə bılа v Dоbrоm zDrаvii i zакоnçilа pоcеlаniəmi vсеm сçасtlivого Ноvого гоDа.6 Эtоt rаDiоpriеmniк оtliçnо prinimаеt (lоvit)фrаnüuzскiе сtаnüii.63 Qlагоlı,trеbuöhiе prеDlогоv de,à,pour i upоtrеbləöhiесə bеz prеDlога Сrаvnitе сlеDuöhiе ruсскiе i фrаnüuzскiе prеDlоcеniə:а)Je dois apprendre le français.Ə Dоlcеn uçitğ фrаnüuzскiy əzıк.b)J’ai décidé d’apprendre le français.Ə rеşil uçitğ фrаnüuzскiy əzıк.v)J’ai commencé à apprendre le français.Ə nаçаl uçitğ фrаnüuzскiy əzıк.г)J’ai acheté ce livre pour apprendre le français.Ə кupil gtu кniгu,çtоbı izuçаtğ фrаnüuzскiy əzıк.İz Dаnnıх primеrоv vı viDitе,çtо mеcDu vсpоmогаtеlğnım гlагоlоm i inфinitivоm mогut upоtrеblətğсə:а)de(d’)b)à v)pour Легко zаpоmnitğ,çtо pour upоtrеbləеtсə v tех prеDlоcеniəх,гDе mеcDu гlагоlаmi сtоit соöz «çtоbı» ili «Dlə tого,çtоbı».Во vсех осtаlğnıх сluçаəх vаm priDеtсə vıuçitğ,какiе гlагоlı upоtrеbləötсə с de,какiе с à,а какiе nе trеbuöt prеDlога.Воt nеbоlğşоy сpiсок гlагоlоv,pосlе коtоrого privеDеnı primеrı prеDlоcеniy:• гlагоlı,nе trеbuöhiе prеDlога:aimer löbitğ préférer prеDpоçitаtğ vouloir хоtеtğ désirer cеlаtğ aller iDti venir priхоDitğ devoir bıtğ Dоlcnım; Dоlcеnсtvоvаtğ falloir (il faut)bıtğ nеоbхоDimım (nucnım)espérer nаDеətğсə pouvoir bıtğ v сосtоənii,mоçğ savoir znаtğ; umеtğ • de upоtrеbləеtсə pеrеD inфinitivоm pосlе сlеDuöhiх гlагоlоv:cesser prекrаhаtğ conseiller соvеtоvаtğ décider rеşаtğ demander сprаşivаtğ dire гоvоritğ empêcher mеşаtğ essayer сtаrаtğсə,pıtаtğсə éviter izbегаtğ finir zакаnçivаtğ oublier zаbıvаtğ permettre pоzvоlətğ persuader ubеcDаtğ promettre оbеhаtğ proposer prеDlагаtğ refuser оtкаzıvаtğсə regretter соcаlеtğ А tакcе:être content de bıtğ Dоvоlğnım être heureux de bıtğ сçасtlivım être ravi de bıtğ rаDосtnım être triste de bıtğ pеçаlğnım être désolé de соcаlеtğ avoir l’intention de nаmеrеvаtğсə avoir l’occasion de imеtğ vоzmоcnосtğ avoir le temps de imеtğ vrеmə avoir le plaisir de imеtğ uDоvоlğсtviе il est facile de lегко il est difficile de сlоcnо il est possible de vоzmоcnо il est impossible de nеvоzmоcnо il est permis de mоcnо il est défendu de nеlğzə il est temps de vrеmə • à upоtrеbləеtсə pеrеD inфinitivоm pосlе сlеDuöhiх гlагоlоv:aider pоmогаtğ apprendre uçitğ,izuçаtğ avoir imеtğ commencer nаçinаtğ continuer prоDоlcаtğ encourager оbоDrətğ enseigner uçitğ (кого–libо)hésiter коlеbаtğсə inviter priгlаşаtğ réussir uDаvаtğсə,imеtğ uсpех А tакcе:être prêt à bıtğ гоtоvım Dеlаtğ çtо–libо être disposé à bıtğ nасtrоеnnım (rасpоlоcеnnım)Dеlаtğ çtо–libо avoir de la difficulté à imеtğ сlоcnосti v çеm–libо avoir du mal à imеtğ сlоcnосti с çеm–libо Пrimеrı:Je préfère aller me baigner.Ə prеDpоçitаö iскupаtğсə.Nous espérons aller à la plage cet après–midi.Мı nаDееmсə pоyti nа pləc сегоDnə Dnеm.Ils ont décidé de louer un pédalo.Оni rеşili vzətğ nаprокаt каtаmаrаn.Je vous conseille de faire une promenade en bateau.Ə vаm соvеtuö оtprаvitğсə v mоrское putеşесtviе.Nous sommes contents de voir le soleil.Мı rаDı viDеtğ соlnüе.Avez–vous réussi à trouver des chaises longues? Ваm uDаlосğ nаyti şеzlоnгi? Nous l’avons aidée à chercher des coquillages(m).Мı pоmогli еy iскаtğ rакuşкi.Il est temps de rentrer à l'hôtel.Вrеmə vоzvrаhаtğсə v госtiniüu.СЛОВАРЬ l’excursion(f)gкскurсiə les lunettes(f)de soleil соlnüеzаhitnıе оçкi faire du ski nautique zаnimаtğсə vоDnımi lıcаmi faire de la planche à voile zаnimаtğсə vinDсеrфinгоm Уprаcnеniе 55 ПеrеvеDitе çасtğ prеDlоcеniə,zакlöçеnnuö v скоbкi,nа фrаnüuzскiy əzıк:1 (Ə nаmеrеn)acheter des lunettes de soleil.2 (БuDеt li vоzmоcnо)faire des excursions? 3 (Мı prеDpоçitаеm)louer un appartement.4 (Оni (m.r.)priгlасili mеnə (c.r.))aller à la pêche.5 (Ə коlеblöсğ)faire du ski nautique.6 (У vас buDеt vоzmоcnосtğ)faire de la planche à voile? 64 Косvеnnıе i prəmıе Dоpоlnеniə,vırаcеnnıе mесtоimеniəmi İnогDа Dvа mесtоimеniə–Dоpоlnеniə upоtrеbləötсə vmесtе v оDnоm prеDlоcеnii.Оbrаtitе vnimаniе,çtо le,la,l',les upоtrеbləötсə pосlе me,vous,nous:Paul tе le donne.Поlğ Dаеt его mnе.Nicole nous la vend.Нiкоlğ prоDаеt ее nаm.Je vous les enverrai.Ə оtprаvlö iх tеbе.Но le,la,l',les upоtrеbləötсə pеrеD lui i leur:Nous le lui avons déjà montré.Мı ucе pокаzаli его еmu (ili еy).Vous la leur avez donnée? Вı Dаli ее im? Je ne les lui ai pas vendus.Ə iх еmu (еy)nе prоDаlа.СЛОВАРЬ le dossier Dосğе le/la collègue коllега le télex tеlекс la moto mоtоüiкl la facture сçеt,nакlаDnаə Уprаcnеniе 56 Заmеnitе vсе сuhесtvitеlğnıе mесtоimеniəmi i сDеlаytе сооtvеtсtvuöhiе izmеnеniə:1 Est–ce que vous m’avez donné le dossier? 2 Notre directeur nous a promis les deux voitures.3 Mon collègue a l’intention de me vendre ses disques.4 J’ai envoyé un télex à Paul.5 Pierre montre sa nouvelle moto a Monique.6 Nous avons donné les factures aux clients.65 Месtоimеniе en En zаmеnəеt сlоvо ili соçеtаniе с de.En оbоznаçаеt:а)çtо–libо (vmесtо сuhесtvitеlğnого с nеоprеDеlеnnım аrtiкlеm):Avez–vous des journaux anglais? У vас есtğ аnгliyскiе гаzеtı? Oui,nous en avons.Да,есtğ (nескоlğко).Non,nous n’en avons pas.Неt,y nас nеt (ni оDnоy).Оbrаtitе vnimаniе,çtо en vсегDа upоtrеbləеtсə vо фrаnüuzскоm prеDlоcеnii,Dаcе есli pо–ruсскi mı оpuскаеm zаmеnəöhiy сlоvо glеmеnt.Avez–vous des enveloppes(f)? У vас есtğ коnvеrtı? Oui,j’en ai.Да,есtğ.b)çего–libо,кого–libо:Avez–vous acheté de l’essence(f)? Вı кupili bеnzin? (Dосl.Вı кupili (nекоtоrое коliçесtvо)bеnzinа?)Oui,j’en ai acheté beaucoup.Да,ə кupil mnого (bеnzinа).Ont–ils des enfants? У niх есtğ Dеti? Oui,ils en ont deux.Да,Dvое (Dеtеy).v)о çеm–libо,о коm–libо:Avez–vous parlé de la navette spatiale? Вı гоvоrili о косmiçескоm коrаblе? Oui,tous les astronautes en parlent! Да,vсе косmоnаvtı гоvоrət о nеm! г)оtкuDа–libо:Est–ce que les ingénieurs vont au centre de contrôle? Все incеnеrı еDut v üеntr uprаvlеniə? Non,ils en viennent.Неt,оni tоlğко çtо vеrnuliсğ (Dосl,vоzrаhаötсə)оttuDа.66 Месtоimеniе y Y zаmеnəеt сlоvо ili соçеtаniе с à.Y оbоznаçаеt.а)tаm,tuDа:Est–ce que Paul connaît l’Angleterre? Поlğ znаеt Аnгliö? Oui,il u a passé trois ans.Да,оn prоvеl tаm tri гоDа.Est–ce que tu viens de la gare? Тı iDеşğ с vокzаlа? Non,j’y vais.Неt,ə tuDа iDu.b)к çеmu–libо,к коmu–libо:Il faut toujours faire le ménage.ВсегDа priхоDitсə ubirаtğ кvаrtiru.Oui,mais nous y sommes habitués.Да,nо mı к gtоmu privıкli.Оbrаtitе vnimаniе,çtо u nе mоcеt оpuскаtğсə,Dаcе есli v ruсскоm vаriаntе mı nе upоtrеbləеm niкакого mесtоimеniə:Est–ce que le directeur est dans son bureau? Дirекtоr v офiсе? Oui,il y est.Да.67 НеоprеDеlеnnо–liçnое mесtоimеniе on В ruсскоm əzıке,когDа mı гоvоrim о löDəх v оbhеm,mı,как prаvilо,prосtо iсpоlğzuеm фоrmu гlагоlа 3–го liüа mnоcесtvеnnого çiсlа.Наprimеr:«В Кitае еDət pаlоçкаmi».В tакiх prеDlоcеniəх фrаnüuzı upоtrеbləöt mесtоimеniе on,zа коtоrım сlеDuеt гlагоl v фоrmе 3–го liüа еDinсtvеnnого çiсlа:En Angleterre on roule à gauche.В Аnгlii lеvосtоrоnnее Dvicеniе.En Chine on mange avec des baguettes.В Кitае еDət pаlоçкаmi.On dit qu’il parle sept langues.Qоvоrət,оn гоvоrit nа сеmi əzıках.Часtо on iсpоlğzuеtсə pri pеrеvоDе сtrаDаtеlğnого zаlога:On a invité les diplomates chinois à Q Ambassade de France.Кitаyскiе Diplоmаtı bıli priгlаşеnı v pосоlğсtvо frаnüii.В rаzгоvоrnоy rеçi фrаnüuzı çасtо iсpоlğzuöt on vmесtо nous:Alors,on va partir aujourd’hui ou demain? Нu,mı uеzcаеm сегоDnə ili zаvtrа? Пrimеçаniе:On inогDа prеvrаhаеtсə v l’on pосlе et i si.frаnüuzı iсpоlğzuöt gtо соçеtаniе Dlə blагоzvuçiə.СЛОВАРЬ le banc скаmеyка l’attitude(f)mаnеrа la promotion prоDvicеniе,pоvışеniе (pо сlucbе)la chance uDаçа portatif,portative(f)pеrеnосnоy sociable оbhitеlğnıy récemment nеDаvnо,v pосlеDnее vrеmə encore сnоvа bien sır коnеçnо alors nu; хоrоşо lorsque когDа perfectionner соvеrşеnсtvоvаtğ apprécier üеnitğ s’acheter pокupаtğ сеbе Неprаvilğnıе гlагоlı:s’asseoir саDitğсə Насtоəhее vrеmə je m’assieds tu t’assieds il/elle s’assied nous nous asseyons vous vous asseyez ils/elles s’asseyent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə je me suis assis i t.D.БuDuhее vrеmə je m’assiérai i t.D.sortir vıхоDitğ Насtоəhее vrеmə je sors tu sors il/elle sort nous sortons vous sortez ils/elles sortent obtenir Dосtiгаtğ,pоluçаtğ Насtоəhее vrеmə j’obtiens tu obtiens il/elles obtient nous obtenons vous obtenez ils/elles obtiennent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai obtenu i t.D.БuDuhее vrеmə j’obtiendrai i t.D.ДİАЛОQ L’anglais en trois mois David Est–ce que vous vous servez toujours du magnétophone que vous avez acheté récemment? Isabelle Non,je me sers plus de celui–là.Je m’en suisdébarassée et je me suis acheté un magnétophone portatif beaucoup plus perfectionné.David N’est–il pas difficile d’apprécier la musique avec une si petite machine? Isabelle Vous vous trompez,ce n’est pas de la musique que j’écoute,ce sont des cassettes d’anglais.Je les ai achetées parce que je dois apprendre l’anglais en trois mois.David Est–ce que vous avez le temps d’écouter ces cassettes? Isabelle Oui,bien sır.Je les écoute le matin lorsque je me lave,lorsque je m’habille,lorsque je me peigne,lorsque je me maquille… ce qui prend un certain temps.Mon mari écoute les cassettes aussi quand il se rase,quand il se lave et se brosse les dents.Le dimanche nous aimons sortir et j’écoute encore mes cassettes lorsque nous nous promenons au parc et lorsque nous nous asseyons sur un banc pour nous reposer.David Ce n’est pas une attitude très sociable.Isabelle C’est vrai,mais si je réussis à apprendre l’anglais en trois mois,il me sera possible d’obtenir une promotion et de voyager en Angleterre et aux États–Unis.David Bon,alors,bonne chance ou comme on dit en anglais ‘good luck’! ПЕРЕВОД Аnгliyскiy zа tri mесəüа ДаviD Вı vсе еhе pоlğzuеtесğ tеm mагnitофоnоm,коtоrıy vı nеDаvnо кupili? İzаbеlğ Неt,ə его bоlğşе nе iсpоlğzuö.Ə izbаvilасğ оt nего i кupilа сеbе bоlее соvеrşеnnıy pеrеnосnоy mагnitофоn.ДаviD Не сlоcnо li оüеnitğ muzıкu pri pоmоhi tакого nеbоlğşого uсtrоyсtvа? İzаbеlğ Вı оşibаеtесğ,gtо nе muzıка,gtо кассеtı с urокаmi аnгliyского əzıка.Ə iх кupilа,pоtоmu çtо Dоlcnа vıuçitğ аnгliyскiy zа tri mесəüа.ДаviD У vас есtğ vrеmə сluşаtğ gti кассеtı? İzаbеlğ Да,коnеçnо.Ə сluşаö iх utrоm,когDа umıvаöсğ,оDеvаöсğ,priçесıvаöсğ,Dеlаö mакiəc… çtо zаnimаеt оprеDеlеnnое коliçесtvо vrеmеni.Моy muc tакcе сluşаеt кассеtı,когDа brееtсə,umıvаеtсə i çiсtit zubı.По vоскrесеnğəm mı löbim гulətğ,i ə сnоvа сluşаö кассеtı,pока mı prогulivаеmсə v pаrке i когDа сiDim nа скаmеyке,çtоbı оtDохnutğ.ДаviD Эtо nе оçеnğ–tо Drucеlöbnое pоvеDеniе.İzаbеlğ ПrаvDа,nо есli mnе uDасtсə vıuçitğ аnгliyскiy zаtri mесəüа,ə сmогu pоluçitğ pоvışеniе i сjеzDitğ v Аnгliö i СоеDinеnnıе ştаtı.ДаviD Нu çtо c,uDаçi,ili,как гоvоrət аnгliçаnе,«good luck»! УРОК 11 В gtоm urоке vаm prеDсtоit izuçitğ соözı,а tакcе оznакоmitğсə со сlеDuöhim mаtеriаlоm:• çiсlitеlğnıе оt 100 • сtrаDаtеlğnıy (pассivnıy)zаlог • priçасtiе nасtоəhего vrеmеni • pоvеlitеlğnое nакlоnеniе • upоtrеblеniе mесtоimеniy v pоvеlitеlğnıх prеDlоcеniəх • prеDprоşеDşее vrеmə (plus–que–parfait)• upоtrеblеniе depuis (с tех pоr как,как Dоlго,с какого vrеmеni,с…)i venir de (tоlğко çtо сDеlаtğ çtо–libо)68 Соözı Вıuçitе сlеDuöhiе соözı:Пriçinа parce que pоtоmu çtо car pоtоmu çtо,tак как,ibо puisque tак как comme tак как donc pоgtоmu; сlеDоvаtеlğnо Вrеmə quand когDа lorsque когDа,tогDа как dès que как tоlğко aussitôt que как tоlğко pendant que v tо vrеmə как maintenant que tеpеrğ,когDа Пrоtivоpосtаvlеniе mais nо tandis que mеcDu tеm как; pока,tогDа как Дruгiе соözı buDut rассmоtrеnı v сlеDuöhеm urоке.Пrimеrı:Nous avons acheté une tente,car nous voulons faire du camping.Мı кupili pаlаtкu,pоtоmu çtо хоtim pоyti v pохоD.Ma mère n’aime pas les tentes,donc nous avons acheté une caravane.Моə mаtğ nе löbit pаlаtкi,pоgtоmu mı кupili cilоy аvtофurгоn.Puisque tu es fatigué,nous pourrions camper ici.Так как tı uсtаl,mı mоcеm осtаnоvitğсə (nа privаl)zDесğ.Fendant que tu vas chercher de l’eau potable,je vais monter la tente.Пока buDеşğ iскаtğ pitğеvuö vоDu,ə pосtаvlö pаlаtкu.C’est un bon camping,mais où sont les toilettes? Эtо nеplохоy кеmpinг,nо гDе tuаlеtı? Оbrаtitе vnimаniе,çtо vı Dоlcnı upоtrеblətğ buDuhее vrеmə pосlе quand,lorsque,dès que i aussitôt que,есli rеçğ iDеt о buDuhеm:Quand nous ferons du camping l’année prochaine,toute la famille s’amusera bien.КогDа mı pоyDеm v pохоD v сlеDuöhеm гоDu,vсə сеmğə prекrасnо prоvеDеt vrеmə.Aussitôt que tu auras monté la tente,je préparerai à manger.Как tоlğко tı pосtаvişğ pаlаtкu,ə priгоtоvlö çtо–nibuDğ pоесtğ.НО Есli «когDа» imееt znаçеniе,nе оtnосəhеесə к buDuhеmu,buDuhее vrеmə nе upоtrеbləеtсə:Quand je suis en vacances,je dépense toujours beaucoup d’argent.КогDа ə nа каniкulах,ə vсегDа trаçu mnого Dеnег.СЛОВАРЬ le lit de camp pохоDnаə кrоvаtğ la piscine bассеyn le sac de couchage сpаlğnıy mеşок supplémentaire Dоpоlnitеlğnıy le champ pоlе tomber en panne сlоmаtğсə Уprаcnеniе 57 ПеrеvеDitе:1 Так как Druг Поlə соbirаеtсə с nаmi v pохоD,nаm priDеtсə кupitğ Dоpоlnitеlğnuö pохоDnuö кrоvаtğ.2 КогDа vı сmоcеtе гоvоritğ pо–фrаnüuzскi,mı pоеDеm v pохоD vо frаnüiö.3 Вı iсpоlğzuеtе löbuö vоzmоcnосtğ pогоvоritğ pо–фrаnüuzскi,когDа vı v Беlğгii? 4 Мnе nе nrаvitсə gtоt кеmpinг,pоtоmu çtо zDесğ nеt bассеynа.5 Нас çеtvеrо,nо u nас tоlğко tri сpаlğnıх mеşка.6 Маşinа сlоmаlасğ,pоgtоmu mı rеşili rаzbitğ lагеrğ v pоlе.69 Чiсlitеlğnıе оt 100 Вıuçitе сlеDuöhее:100 cent 101 cent un 110 cent dix 150 cent cinquante 200 deux cents 300 trois cents 400 quatre cents 520 cinq cent vingt 640 six cent quarante 750 sept cent cinquante 800 huit cents 960 neuf cent soixante 1000 mille 1250 mille deux cent cinquante 2000 deux mille 8000 huit mille 9000 neuf mille 1000 000 un million Пrimеçаniə:а)cent tеrəеt коnеçnое s,есli zа nim сlеDuеt Druгое çiсlitеlğnое:trois cents livres НО trois cent quarante livres b)есli pосlе un millon сlеDuеt сuhесtvitеlğnое,tо pribаvləеm de:un millons d’euros v)v Dаtах mille inогDа pişеtсə mil:en mille (ili mil)neuf cent quatre–vingt–seize Вıuçitе сlеDuöhiе pоrəDкоvıе çiсlitеlğnıе:1–y premier 2–y deuxième 3–y troisième 4–y quatrième 5–y cinquième 6–y sixième 7–y septième 8–y huitième 9–y neuvième 10–y dixième 20–y vingtième 22–y vingt–deuxième Пrimеçаniə:а)Premier imееt фоrmu cеnского rоDа:première.b)Deuxième imееt сinоnim:second,seconde(c.r.).v)Оbrаtitе vnimаniе nа nаpiсаniе cinquième i neuvième.г)По–фrаnüuzскi mı nе гоvоrim «ЛöDоviк ЧеtırnаDüаtıy»,mı скаcеm «ЛöDоviк ЧеtırnаDüаtğ» i t.D.:Louis quatorze,Henri huit.Уprаcnеniе 58 Реşitе сlеDuöhiе primеrı,zаpiсаv оtvеtı сlоvаmi:a)150 + 100 = b)260 + 40 = c)320+110 = о)450 + 120 = e)580 + 100 = f)1000 + 440 = СЛОВАРЬ le casino каzinо le concert коnüеrt le ballet bаlеt l’opéra(m)оpеrа la discothèque Diскоtека la boite de nuit nоçnоy кlub la patinoire каtок Уprаcnеniе 59 ПеrеvеDitе:1 pеrvаə Diскоtека 2 vtоrое каzinо 3 trеtiy nоçnоy кlub 4 çеtvеrtıy tеаtr 5 pətıy коnüеrt 6 şесtаə оpеrа 7 сеDğmоy кinоtеаtr 8 vосğmоy каtок 9 Dеvətıy bаlеt 10 Dесətıy rесtоrаn 70 СtrаDаtеlğnıy (pассivnıy)zаlог Во фrаnüuzскоm əzıке сtrаDаtеlğnıy zаlог оbrаzuеtсə с pоmоhğö гlагоlа être i priçасtiə prоşеDşего vrеmеni,коtоrое согlасuеtсə с pоDlеcаhim; prеDlог par upоtrеbləеtсə Dlə оbоznаçеniə liüа,prоizvоDəhего Dеyсtviе:Un tunnel sera consruit sous la Manche.Тunnеlğ buDеt pосtrоеn pоD Ла–Маnşеm.Le traité a été signé par les deux gouvernements.Догоvоr buDеt pоDpiсаn оbоimi prаvitеlğсtvаmi.İnогDа vmесtо par mоcеt upоtrеblətğсə de,осоbеnnо pосlе гlагоlоv çuvсtvеnnого vосpriətiə:La Reine est respectée de tout le monde.Коrоlеvа uvаcаеmа vсеmi.frаnüuzı izbегаöt upоtrеblеniə сtrаDаtеlğnого zаlога сlеDuöhimi сpосоbаmi:а)iсpоlğzuə mесtоimеniе on (сm.Уrок 10):On a déjà oublié le tunnel que les Britanniques ont annulé en 1975.Тunnеlğ,оt коtоrого Бritаniə оtкаzаlасğ v 1975 гоDu,ucе zаbıt.БuDğtе vnimаtеlğnı с гlагоlаmi,коtоrıе upоtrеbləötсə с косvеnnım Dоpоlnеniеm,как donner à (Dаvаtğ),dire à (гоvоritğ,скаzаtğ),répondre à (оtvеtitğ),demander à (сprосitğ),tак как v gtiх сluçаəх vı Dоlcnı iсpоlğzоvаtğ on:On m’a dit qu’il aura un train toutes les trois minutes.Мnе скаzаli,çtо pоеzDа buDut оtprаvlətğсə каcDıе tri minutı.On lui a demandé ce qu’il pensait du projet.Его сprосili,çtо оn Dumаеt о prоекtе.On a déjà répondu à la lettre.На piсğmо ucе оtvеtili.b)mеnəə rоli pоDlеcаhего i Dоpоlnеniə,iсpоlğzuə акtivnıy zаlог:La construction d’un lien fixe trans–Manche créera beaucoup d’emplois.В rеzulğtаtе сtrоitеlğсtvа pосtоənnого соеDinеniə pоD Ла–Маnşеm pоəvitсə mnого rаbоçiх mесt (Dосl.Сtrоitеlğсtvо prоçnого соеDinеniə pоD Ла–Маnşеm соzDасt mnого rаbоçiх mесt).v)iсpоlğzuə vоzvrаtnıy гlагоl:Cela ne se vend pas en France.Эtо nе prоDаеtсə vо frаnüii.СЛОВАРЬ le continent коntinеnt la traversée pеrееzD,pеrеprаvа la république rесpubliка la décision rеşеniе l’importance(f)vаcnосtğ ferroviaire cеlеznоDоrоcnıy routier,routière(f)Dоrоcnıy historique iсtоriçескiy étranger,étrangère(f)inосtrаnnıy relier сvəzıvаtğ annoncer оbjəvlətğ; prоvоzгlаşаtğ souligner pоDçеrкivаtğ Неprаvilğnıy гlагоl:construire сtrоitğ Насtоəhее vrеmə je construis tu construis il/elle construit nous construisons vous construisez ils/elles construisent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai construit i t.D.Уprаcnеniе 60 Посtаvğtе сlеDuöhiе prеDlоcеniə v pассivnıy zаlог:1 Le président de la République française a souligné l’importance de la décision.2 Un tunnel ferroviaire reliera la Grande–Bretagne au continent en 1993.3 On construira plus tard un lien routier.4 On a annoncé cette décision historique à Lille.5 La traversée de la Manche a souvent découragé les touristes étrangers.71 Пriçасtiе nасtоəhего vrеmеni fоrmа priçасtiə nасtоəhего vrеmеni vо фrаnüuzскоm əzıке imееt окоnçаniе –ant i çасtо upоtrеbləеtсə vmесtе с en:Il s’est cassé la jambe,en jouant au football.Оn сlоmаl nогu,когDа iгrаl v фutbоl.En étudiant un peu tous les jours,vous apprendrez le français en trois mois.İzuçаə pоnеmnогu каcDıy Dеnğ,vı vıuçitе фrаnüuzскiy zа tri mесəüа.На ruсскiy əzıк priçасtiе nасtоəhего vrеmеni,как prаvilо,pеrеvоDitсə Dееpriçасtiеm ili priDаtоçnım prеDlоcеniеm.Пriçасtiе nасtоəhего vrеmеni tакcе mоcеt upоtrеblətğсə i bеz prеDlога:Voyant que le patron était de bonne humeur,il a demandé une augmentation de salaire.ВiDə,çtо bосс bıl v хоrоşеm nасtrоеnii,оn pоprосil pоvışеniə zаrplаtı.Пriçасtiе nасtоəhего vrеmеni оbrаzuеtсə putеm pribаvlеniə окоnçаniə –ant к осnоvе гlагоlа v фоrmе pеrvого liüа mnоcесtvеnnого çiсlа nасtоəhего vrеmеni:chantant finissant vendant écrivant Пrimеçаniе:Оbrаtitе vnimаniе,çtо priçасtiе nасtоəhего vrеmеni nе vсегDа mоcеt bıtğ pеrеvеDеnо nа ruсскiy əzıк Dосlоvnо (t.е.mı nе гоvоrim «pоə»,«pişа» i t.D.).Сuhесtvuöt tакcе tri iскlöçеniə:avoir,être i savoir:ayant imеə étant buDuçi sachant znаə Заpоmnitе,çtо en ― gtо еDinсtvеnnıy prеDlог vо фrаnüuzскоm əzıке,pосlе коtоrого upоtrеbləеtсə priçасtiе nасtоəhего vrеmеni; pосlе осtаlğnıх prеDlогоv upоtrеbləеtсə inфinitiv (сm.Уrок 10).СЛОВАРЬ le bras ruка le cours кurсı,zаnətiə le diplôme Diplоm l’agent de police pоliüеyскiy la fois rаz,сluçаy la réponse оtvеt blessé rаnеnıy par v (prеDlог)faire du ski каtаtğсə nа lıcах tomber pаDаtğ (сprəгаеtсə с être)patiner каtаtğсə nа коnğках appeler zvаtğ (сm.Уrок 12)Неprаvilğnıy гlагоl:voir viDеtğ Насtоəhее vrеmə je vois tu vois il/elle voit nous voyons vous voyez ils/elles voient ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai vu i t.D.БuDuhее vrеmə je verrai i t.D.Уprаcnеniе 61 СоеDinitе prеDlоcеniə,iсpоlğzuə priçасtiе nасtоəhего vrеmеni:1 Elle s’est cassé le bras.Elle faisait du ski.2 Je suis tombé.Je patinais.3 II allait aux cours du soir trois fois par semaine.II a obtenu son diplôme.4 L’agent de police a vu que l’automobiliste était blessé.Il a appelé une ambulance.5 Vous téléphonez.Vous aurez la réponse tout de suite.72 Поvеlitеlğnое nакlоnеniе Заpоmnitе фоrmı гlагоlоv avoir i être v pоvеlitеlğnоm nакlоnеnii:aie imеy ayez imеytе ayons(nеt сооtv.фоrmı v ruсскоm əzıке)soyez buDеtе sois buDеşğ soyons buDеm Пrimеrı:Ayez un peu de patience.İmеytе tеrpеniе.Ne soyez pas en retard.Не оpаzDıvаytе.Soyons raisonnables.БuDеm blагоrаzumnı.73 Уpоtrеblеniе mесtоimеniy v pоvеlitеlğnıх prеDlоcеniəх Вnimаtеlğnо prоçitаytе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:Invitez votre secrétaire au restaurant.Пriгlасitе vаşего секrеtаrə v rесtоrаn.Invitez–la.Пriгlасitе ее.Ne l’invitez pas.Не priгlаşаytе ее.Donnez le numéro de téléphone aux clients.Даytе nоmеr tеlефоnа кliеntаm.Donnez–leur le numéro.Даytе im nоmеr.Ne leur donnez pas le numéro.Не Dаvаytе im nоmеr.Asseyez–vous dans ce fauteil.СаDitесğ v кrесlо.Ne vous asseyez pas dans ce fauteuil.Не саDitесğ v кrесlо.Оbrаtitе vnimаniе,çtо:а)mесtоimеniə upоtrеbləötсə pосlе гlагоlа v utvеrDitеlğnıх pоvеlitеlğnıх prеDlоcеniəх; b)mесtоimеniə upоtrеbləötсə pеrеD гlагоlоm v оtriüаtеlğnıх pоvеlitеlğnıх prеDlоcеniəх.Вnimаtеlğnо prоçitаytе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:Donnez–moi votre adresse.Donnez la–moi.Ne me donnez pas votre adresse.Ne me la donnez pas.Couche–toi.Ne te couche pas.Оbrаtitе vnimаniе,çtо:а)me i te prinimаöt фоrmu moi i toi v utvеrDitеlğnıх pоvеlitеlğnıх prеDlоcеniəх; b)v utvеrDitеlğnıх pоvеlitеlğnıх prеDlоcеniəх mı гоvоrim donnez–le–moi,envoyez–la–moi,montrez–les–moi.Дlə tого çtоbı priDаtğ prосğbе bоlее vеclivıy оttеnок,vı mоcеtе iсpоlğzоvаtğ pеrеD inфinitivоm оDnо iz сlеDuöhiх vırаcеniy:Voulez–vous…? Поcаluyсtа… Voulez vous bien…? Не buDеtе li vı tак löbеznı… (БuDğtе Dоbrı…)Pourriez–vous…? Не mогli bı vı…? Пrimеrı:Voulez–vous signer ici,s’il vous plaît? Не pоDpişеtе li vı zDесğ,pоcаluyсtа? Voulez–vous bien passer à la caisse,s’il vous plaît? Не buDеtе li vı tак löbеznı pоDоyti к кассе,pоcаluyсtа? Pourriez–vous nous apporter encore du café? Не mогli bı vı prinесti nаm еhе кофе? СЛОВАРЬ le catalogue каtаlог l’échantillon(m)primеr,оbrаzеü la brochure brоşörа faire des heures(f)supplémentaires rаbоtаtğ сvеrхurоçnо Уprаcnеniе 62 ПrеDсtаvğtе,çtо vı prосitе сvоего секrеtаrə vıpоlnitğ rəD pоruçеniy.Пrоblеmа v tоm,çtо vı pосtоənnо mеnəеtе сvоi rеşеniə.ПеrеvеDitе:1 Поzvоnitе еmu ― nеt,nе zvоnitе еmu.2 Поşlitе im gtu brоşöru ― nеt,nе pосılаytе ее im.3 СDеlаytе коpiö gtого Dокumеntа ― nеt,nе Dеlаytе gtого.4 Даytе mnе каtаlог ― nеt,nе Dаvаytе его mnе.5 Поşlitе еy оbrаzüı ― nеt,nе pосılаytе iх еy.6 Наpеçаtаytе gtо piсğmо ― nеt,nе pеçаtаytе его.7 БuDğtе zDесğ v Dеvətğ çасоv ― nеt,v vосеmğ çасоv.8 Не buDеtе li vı tак löbеznı pоrаbоtаtğ сvеrхurоçnо? 74 ПrеDprоşеDşее vrеmə (plus–que–parfait)Есli Dеyсtviе ucе соvеrşilосğ Dо Druгого prоşеDşего Dеyсtviə ili соbıtiə,tо оnо buDеt vırаcаtğсə pri pоmоhi prеDprоşеDşего vrеmеni.Оnо оbrаzuеtсə с pоmоhğö гlагоlоv avoir i être v prоşеDşеm nеzакоnçеnnоm vrеmеni i priçасtiə prоşеDşего vrеmеni.J’avais déjà téléphoné à l’hôpital.Ə ucе zvоnil v bоlğniüu.Elle était déjà partie,quand son mari est arrivé.Оnа ucе uşlа,когDа prişеl ее muc.75 Depuis (с tех pоr,как,как Dоlго,с какого vrеmеni,с…)Во фrаnüuzскоm əzıке,tак cе как i v ruсскоm,Dlə Dеyсtviə,nаçаvşегосə v prоşlоm i prоDоlcаöhегосə v nасtоəhеm vrеmеni,iсpоlğzuеtсə nасtоəhее vrеmə:Depuis quand êtes–vous en France? Как Dоlго vı bıli vо frаnüii? (С какого vrеmеni vı nахоDitесğ vо frаnüii?)Depuis combien de temps apprenez–vous le français? Как Dоlго vı uçitе фrаnüuzскiy əzıк? Je suis en France depuis une semaine,mais j’apprends le français depuis trois mois.Ə nахоcuсğ vо frаnüii nеDеlö,nо ə uçu фrаnüuzскiy tri mесəüа.76 Venir de (tоlğко çtо сDеlаtğ çtо–libо)Эtа коnсtruкüiə,iсpоlğzuöhаəсə tоlğко v nасtоəhеm i prоşеDşеm nеzакоnçеnnоm vrеmеni,оznаçаеt,çtо какое–tо соbıtiе prоizоşlо соvсеm nеDаvnо,tоlğко çtо.Je viens d’acheter une maison.Ə tоlğко çtо кupil Dоm.Elle venait de vendre son appartement.Оnа tоlğко çtо prоDаlа сvоö кvаrtiru.СЛОВАРЬ le docteur vrаç le pompier pоcаrnıy l’ambulancier vоDitеlğ mаşinı скоrоy pоmоhi le permis de conduire vоDitеlğскiе prаvа jouer au piano iгrаtğ nа piаninо prévenir prеDuprеcDаtğ (сprəгаеtсə как venir)transporter pеrеvоzitğ,trаnсpоrtirоvаtğ Уprаcnеniе 63 ПеrеvеDitе:1 Ə cеnаt 5 lеt.2 Ə civu v gtоm Dоmе çеtırе гоDа.3 Ə rаbоtаö nа gtоt bаnк tri гоDа.4 У mеnə gtа mаşinа Dvа гоDа.5 Ə uçuсğ iгrаtğ nа piаninо оDin гоD.Уprаcnеniе 64 Оtvеtğtе nа vоprосı,iсpоlğzuə оbrаzеü:Allez–vous téléphoner à la police? Вı соbirаеtесğ zvоnitğ v pоliüiö? Mais je viens de téléphoner à la police.Но ə tоlğко çtо pоzvоnil v pоliüiö.1 Allez–vous appeler un docteur? 2 Allez–vous prévenir les pompiers? 3 Pouvez–vous me montrer votre permis de conduire? 4 Est–ce que les ambulanciers vont transporter les blessés à l’hôpital? 5 Est–ce que vous allez me donner votre adresse? СЛОВАРЬ le volant rulğ le rêve mеçtа le moment mоmеnt,miг le projet prоекt,plаn l'isolement(m)izоlirоvаnnосtğ; izоləüiə la nouvelle nоvосtğ la liaison сvəzğ,соеDinеniе la fin коnеü l’île(f)осtrоv la façon(zD.)сluçаy l’entente(f)pоnimаniе,согlасiе nécessaire nеоbхоDimо contre prоtiv cordial сеrDеçnıy,Duşеvnıy jurer кləсtğсə réaliser осuhесtvlətğ,rеаlizоvıvаtğ vive Dа zDrаvсtvuеt Неprаvilğnıy гlагоl:vivre citğ Насtоəhее vrеmə je vis nous vivons tu vis vous vivez il/elle vit ils/elles vivent ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai vécu i t.D.ДİАЛОQ Le tunnel sous la Manche Une conversation entre un Anglais et une Française Anglais On vient d’annoncer une grande nouvelle.La décision a été prise de construire un tunnel ferroviaire sous la Manche! Française Vraiment? Depuis le temps qu’on en parle! Un tunnel ferroviaire,vous dites? Mais le premier ministre britannique avait juré qu’elle serait la première à traverser la Manche au volant de sa voiture.Anglais Oui,c’est vrai,mais aussitôt que la liaison routière sera construite,elle pourra réaliser son rêve.Française À ce moment–là elle ne sera peut–être plus premier ministre! Qu’est–ce que vous pensez vous–même du projet? Anglais Eh bien,en prenant cette décision,on met fin à l’isolement de la Grande–Bretagne,ce qui est nécessaire si on veut vivre au vingtième siècle,et en même temps on créera de nouveaux emplois.Française Y a–t–il des gens qui sont contre le projet? Anglais Oui,il y a des gens qui pensent que la Grande–Bretagne devrait rester une île.Ils ont peut–être raison.Française Oui,peut–être,mais de toutes façons,avec un tunnel ou sans tunnel ― vive Q Entente cordiale! ПЕРЕВОД Тunnеlğ pоD Ла–Маnşеm БесеDа mеcDu аnгliçаninоm i фrаnüucеnкоy Аnгliçаnin Тоlğко çtо bılа оbjəvlеnа vаcnаə nоvосtğ.Бılо prinətо rеşеniе pосtrоitğ cеlеznоDоrоcnıy tunnеlğ pоD Ла–Маnşеm.frаnüucеnка ПrаvDа? Оb gtоm гоvоrili Dоlгое vrеmə! CеlеznоDоrоcnıy tunnеlğ,vı гоvоritе? Но prеmğеr–miniсtr Веliкоbritаnii pокləlасğ,çtо оnа buDеt pеrvоy,кtо pеrесеçеt Ла–Маnş zа rulеm сvоего аvtоmоbilə.Аnгliçаnin Да,gtо prаvDа,nо как tоlğко Dоrоcnое соеDinеniе buDеt pосtrоеnо,оnа сmоcеt осuhесtvitğ сvоö mеçtu.frаnüucеnка ТогDа оnа,vоzmоcnо,ucе nе buDеt prеmğеr– miniсtrоm! А vı саmi çtо Dumаеtе оb gtоm prоекtе? Аnгliçаnin Нu,есli buDеt prinətо gtо rеşеniе,buDеt pоlоcеn коnеü izоlirоvаnnосti Бritаnii,çtо nеоbхоDimо,есli mı хоtim citğ v DvаDüаtоm vеке,i v tо cе vrеmə gtо соzDасt nоvıе rаbоçiе mесtа.frаnüucеnка А есtğ löDi,коtоrıе prоtiv prоекtа? Аnгliçаnin Да,есtğ nекоtоrıе löDi,коtоrıе Dumаöt,çtо Бritаniə Dоlcnа осtаvаtğсə осtrоvоm.Моcеt bıtğ,оni prаvı.frаnüucеnка Да,vоzmоcnо,nо v löbоm сluçае,с tunnеlеm ili bеz tunnеlə,Dа zDrаvсtvuеt «СеrDеçnое согlасiе»! УРОК 12 В zакlöçitеlğnоm urоке vı izuçitе upоtrеblеniе гlагоlа faire v rаzliçnıх znаçеniəх.А Dаlее buDеt rассmоtrеnо сlеDuöhее:• prоşеDşее prосtое vrеmə,iсpоlğzuеmое v кnicnоm,piсğmеnnоm əzıке (passé simple)• prоşеDşее prосtое vrеmə nеprаvilğnıх гlагоlоv • гlагоlı,trеbuöhiе/nе trеbuöhiе prеDlога v ruсскоm i фrаnüuzскоm əzıках • осоbеnnосti оrфогrафii • сосlагаtеlğnое nакlоnеniе 77 Qlагоl faire Faire ― nаibоlее фunкüiоnаlğnıy гlагоl vо фrаnüuzскоm əzıке.Оn сprəгаеtсə сlеDuöhim оbrаzоm:Насtоəhее vrеmə je fais tu fais il/elle fait nous faisons vous faites ils/elles font ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə j’ai fait ПrоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə je faisais БuDuhее vrеmə je ferai У гlагоlа faire mnоcесtvо rаzliçnıх znаçеniy,gtо Dеmоnсtriruöt сlеDuöhiе primеrı:а)Dеlаtğ:Qu’est–ce que vous faites dans la vie? Кtо vı (pо prофессii)? b)гоtоvitğ:Ma mère va faire un gâteau.Моə mаtğ соbirаеtсə priгоtоvitğ tоrt.v)Dаvаtğ:Je vais faire une conférence sur la graphologie.Ə соbirаöсğ Dаtğ lекüiö pо гrафоlогii.г)соvеrşаtğ:Elle aime faire une promenade au parc.Еy nrаvitсə соvеrşаtğ prогulкi v pаrке.D)imеtğ:Mon mari fait de la tension.У mоего mucа vıсокое Dаvlеniе.е)iгrаtğ,priкiDıvаtğсə:Ne fais pas l’idiot.Не vаləy Durака.c)zасtаvlətğ:Je l’ai fait travailler.Ə zасtаvil его rаbоtаtğ.z)zакаzıvаtğ,pоruçаtğ:Ils font construire une maison.İm сtrоət Dоm.i)iсpоlğzuеtсə pri оpiсаnii pогоDı (сm.Уrок 6):II fait beau.ПогоDа хоrоşаə.к)iсpоlğzuеtсə vо mnогiх iDiоmаtiçескiх vırаcеniəх:Tu me fais marcher.Тı mеnə nаDuvаеşğ (vоDişğ zа nос).СЛОВАРЬ la profession prофессiə la tarte tоrt,pirог la pomme əblоко la psychologie pсiхоlогiə la fièvre liхоrаDка,cаr bête гlupıy Уprаcnеniе 65 Пеrеpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə,iсpоlğzuə гlагоl faire:1 Quelle est votre profession? 2 Ma soeur prépare une tarte aux pommes.3 Je vais parler de la psychologie devant 200 personnes.4 Elle s’est promenée au parc hier.5 II a de la fièvre.6 Ne sois pas bête.7 J’ai forcé mon fils à travailler.8 On me construit une maison à Avignon.78 ПrоşеDşее prосtое vrеmə,iсpоlğzuеmое v кnicnоm,piсğmеnnоm əzıке (passé simple)Эtо prоşеDşее vrеmə,коtоrое vı vсtrеtitе v кniгах,curnаlах i гаzеtах,nо оnо prакtiçескi niкогDа nе upоtrеbləеtсə v rаzгоvоrnоy rеçi.Эtо litеrаturnое vrеmə,i vаm niкогDа nе pоnаDоbitсə его upоtrеblətğ,nо vı Dоlcnı umеtğ uznаvаtğ его.ПrоşеDşее prосtое vrеmə оpiсıvаеt zакоnçеnnое Dеyсtviе v prоşlоm; u prаvilğnıх гlагоlоv оnо оbrаzuеtсə putеm zаmеnı окоnçаniy ― er,― ir,― re nа сlеDuöhiе:гlагоlı,окаnçivаöhiесə nа ― er je ― ai tu ― as il/elle ― a nous ― âmes vous ― âtes ils/elles ― èrent гlагоlı,окаnçivаöhiесə nа ― ir,― re je ― is tu ― is il/elle ― it nous ― ȋmes vous ― ȋtes ils/elles ― ȋrent Пrimеrı:Le lendemain Paul arriva tôt.На сlеDuöhiy Dеnğ Поlğ priехаl rаnо.Les touristes visitèrent cinq pays en cinq jours.Тuriсtı pосеtili pətğ сtrаn zа pətğ Dnеy.Victor Hugo finit d’écrire Les Misérables en 1862.Вiкtоr Qöго zакоnçil rоmаn «Оtvеrcеnnıе» v 1862 гоDu.79 ПrоşеDşее prосtое vrеmə nеprаvilğnıх гlагоlоv fоrmı prоşеDşего prосtого vrеmеni nекоtоrıх nеprаvilğnıх гlагоlоv imеöt схоDсtvо с priçасtiеm prоşеDşего vrеmеni:İnфinitiv/ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə/ПrоşеDşее prосtое vrеmə/Зnаçеniе dire/j’ai dit/je dis/ə скаzаl mettre/j’ai mis/je mis/ə pоlоcil prendre/j’ai pris/je pris/ə vzəl sortir/je suis sorti/je sortis/ə vışеl avoir/j’ai eu/j’eus/ə imеl lire/j’ai lu/je lus/ə çitаl (prоçitаl)vivre/j’ai vécu/je vécus/ə cil fоrmı Druгiх nеprаvilğnıх гlагоlоv prосtо priDеtсə vıuçitğ:İnфinitiv/ПrоşеDşее zакоnçеnnое vrеmə/ПrоşеDşее prосtое vrеmə/Зnаçеniе écrire/j’ai écrit/j’écrivis/ə nаpiсаl être/j’ai été/je fus/ə bıl faire/j’ai fait/je fis/ə сDеlаl venir/je suis venu/je vins/ə prişеl voir/j’ai vu/je vis/ə viDеl Уprаcnеniе 66 ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк:1 II donna.2 Je vendis.3 Nous finîmes.4 Elle eut.5 Je fus.6 Vous eıtes.7 Il prit.8 Elle sortit.9 Ils lurent.10 Elles mirent.80 Qlагоlı,trеbuöhiе/nе trеbuöhiе prеDlога v ruсскоm i фrаnüuzскоm əzıках Оçеnğ çасtо tе гlагоlı,коtоrıе vо фrаnüuzскоm əzıке upоtrеbləötсə bеz prеDlога,nе imеöt prеDlога i v ruсскоm əzıке:оDоbrətğ,utvеrcDаtğ approuver сluşаtğ écouter iскаtğ chercher prосitğ,trеbоvаtğ demander cDаtğ attendre Qlагоlı,upоtrеbləöhiесə с prеDlогоm i v ruсскоm,i vо фrаnüuzскоm əzıках:bıtğ pохоcim nа,imеtğ схоDсtvо с resembler à Dоtrагivаtğсə Dо toucher à iгrаtğ v jouer à iгrаtğ nа jouer de Qlагоlı,upоtrеbləöhiесə с prеDlогоm v ruсскоm əzıке,nо nе imеöhiе prеDlога vо фrаnüuzскоm:сmоtrеtğ nа regarder plаtitğ zа payer Qlагоlı,upоtrеbləöhiесə с prеDlогоm vо фrаnüuzскоm əzıке,nо nе imеöşiе prеDlога v ruсскоm:сprаşivаtğ demander à гоvоritğ dire à zаprеhаtğ défendre à pоzvоlətğ,rаzrеşаtğ permettre à сluşаtğсə,pоDçinətğсə obéir à Пrimеrı:J’ai écouté les explications du guide avec attention.Ə vnimаtеlğnо сluşаl оbjəсnеniə гiDа.Regardez ia cathédrale à droite.Посmоtritе nа соbоr сprаvа.Attendez les autres membres du groupe.ПоDоcDitе Druгiх çlеnоv гruppı.Nous cherchons les toilettes.Мı ihеm tuаlеt.Je vais demander deux billets d’entrée.Ə соbirаöсğ pоprосitğ Dvа vхоDnıх bilеtа.II aime jouer au tennis.Оn löbit iгrаtğ v tеnniс.Elle aime jouer du piano.Оnа löbit iгrаtğ nа piаninо.81 Осоbеnnосti оrфогrафii Во фrаnüuzскоm əzıке гlагоl сçitаеtсə prаvilğnım,есli pri сprəcеnii zvuçаniе его осnоvı осtаеtсə nеizmеnnım.Дlə tого çtоbı оtrаzitğ nа piсğmе gtо zvuçаniе,inогDа priхоDitсə prоizvоDitğ оrфогrафiçескiе izmеnеniə v сlоvе.Рассmоtrim сlеDuöhiy primеr:• Вı ucе znаеtе,çtо nасtоəhее vrеmə оbrаzuеtсə putеm оtbrасıvаniə окоnçаniə –er оt осnоvı inфinitivа i pribаvlеniə сооtvеtсtvuöhiх окоnçаniy.Так,v 1–m liüе mnоcесtvеnnого çiсlа (nous)mı pribаvləеm – ons.Но есli mı prоDеlаеm gtо с гlагоlоm manger (есtğ),коtоrıy prоiznосitсə «mаn–cе»,tо pоluçitсə mangons (mаn–гоn),tо есtğ izmеnitсə zvuçаniе осnоvı.Поgtоmu Dlə сохrаnеniə zvuка c mı pеrеD окоnçаniеm –ons Dоbаvləеm е i pişеm mangeons.Такое izmеnеniе v nаpiсаnii imееt mесtо,есli zа buкvоy g сlеDuеt о ili а:nous mangeons mı еDim (nасtоəhее vrеmə)je mangeais ə еl (prоşеDşее nеzакоnçеnnое vrеmə)il mangea оn еl (prосtое vrеmə)en mangeant vо vrеmə еDı (priçасtiе nасtоəhего vrеmеni)Воt nескоlğко vаcnıх,гlагоlоv,коtоrıе izmеnəötсə pо prinüipu manger:arranger uсtrаivаtğ,privоDitğ v pоrəDок corriger iсprаvlətğ décourager оbескurаcivаtğ encourager оbоDrətğ déranger bесpокоitğ nager plаvаtğ voyager putеşесtvоvаtğ • Все,çtо bılо скаzаnо о g,tакcе оtnосitсə к с v гlагоlах tipа annoncer (оbjəvlətğ).Дlə tого çtоbı сохrаnitğ zvuк с v 1–m liüе mnоcесtvеnnого çiсlа,mı Dоbаvləеm к buкvе с сеDilğ (,),v rеzulğtаtе pоluçаеtсə nous annonçons.Есli mı gtого nе сDеlаеm,tо u nас pоluçitсə «а–nоn–коn»,pоgtоmu pеrеD о i а mı pişеm ç:nous annonçons mı оbjəvləеm j’annonçais ə оbjəvləl il annonça оn оbjəvil en annonçant vо vrеmə оbjəvlеniə,оbjəvləə То cе саmое prоiсхоDit со сlеDuöhimi гlагоlаmi:commencer nаçinаtğ divorcer rаzvоDitğсə prononcer prоiznосitğ remplacer mеnətğ mесtаmi; zаmеnətğ • У nекоtоrıх гlагоlоv,inфinitiv коtоrıх окаnçivаеtсə nа –eler i – eter,l i t uDvаivаötсə pеrеD nеprоiznосimоy е:appeler zvаtğ Насtоəhее vrеmə j’appelle tu appelles il/elle appelle nous appelons vous appelez ils/els appellent БuDuhее vrеmə j’appellerai Усlоvnое nакlоnеniе j’appellerais Ваcnıе гlагоlı,imеöhiе tакiе cе izmеnеniə,как appeler:rappeler оtzıvаtğ,zvаtğ vnоvğ; nаpоminаtğ renouveler оbnоvlətğ jeter brосаtğ • Некоtоrıе гlагоlı mеnəöt е nа è pеrеD nеprоiznосimоy е:acheter pокupаtğ Насtоəhее vrеmə j’achète tu achète il/elle achète nous achetons ils/elles achètent БuDuhее vrеmə j’achèterai Усlоvnое nакlоnеniе j’achèterais Дruгiе гlагоlı:lever pоDnimаtğ se lever vсtаvаtğ; pоDnimаtğсə mener vесti amener prinосitğ • Некоtоrıе гlагоlı mеnəöt é nа è pеrеD nеprоiznосimоy е (tоlğко v nасtоəhеm vrеmеni i сосlагаtеlğnоm nакlоnеnii):espérer nаDеətğсə Насtоəhее vrеmə j’espère tu espère il/elle espère nous espérons ils/elles espèrent Дruгiе гlагоlı:considérer сçitаtğ régler ulаcivаtğ répéter pоvtоrətğ s’inquiéter bесpокоitğсə préférer prеDpоçitаtğ Qlагоlı,inфinitiv коtоrıх окаnçivаеtсə nа –yer,mеnəöt u nа i pеrеD nеprоiznосimоy е:nettoyer çiсtitğ Насtоəhее vrеmə je nettoie tu nettoies il/elle nettoie nous nettoyons ils/elles nettoient БuDuhее vrеmə je nettoierai Усlоvnое nакlоnеniе je nettoierais Дruгiе гlагоlı:employer iсpоlğzоvаtğ s’ennuyer скuçаtğ envoyer pосılаtğ (buDuhее vrеmə:j’enverrai)payer plаtitğ (izmеnеniə nе оbəzаtеlğnı)essayer сtаrаtğсə; pıtаtğсə (izmеnеniə nеоbəzаtеlğnı)82 Сосlагаtеlğnое nакlоnеniе Во фrаnüuzскоm əzıке сосlагаtеlğnое nакlоnеniе vırаcаеt оtnоşеniе гоvоrəhего к какоmu–libо Dеyсtviö.С его pоmоhğö mоcnо vırаzitğ сvоö vоlö,çuvсtvа,соmnеniə i t.p.pо pоvоDu çего–libо.• Сосlагаtеlğnое nакlоnеniе upоtrеbləеtсə pосlе гlагоlоv i vırаcеniy,оbоznаçаöhiх сlеDuöhее:а)cеlаniе vouloir,désirer хоtеtğ,cеlаtğ b)prеDpоçtеniе préférer prеDpоçitаtğ v)prеDlоcеniе suggérer,proposer prеDlагаtğ г)nеоbхоDimосtğ falloir bıtğ nеоbхоDimım D)trеbоvаniе exiger trеbоvаtğ е)uDivlеniе être surpris uDivlətğсə,bıtğ uDivlеnnım c)соcаlеniе regretter соcаlеtğ z)zlосtğ être furieux zlitğсə i)сtrах avoir peur bоətğсə к)соmnеniе douter соmnеvаtğсə l)vоzmоcnосtğ être possible bıtğ vоzmоcnım m)uDоvоlğсtviе être content bıtğ Dоvоlğnım n)соçuvсtviе,pеçаlğ être désolé соçuvсtvоvаtğ,соcаlеtğ • ПеrеD сосlагаtеlğnım nакlоnеniеm vсегDа upоtrеbləеtсə соöz que (çtо,çtоbı).Сосlагаtеlğnое nакlоnеniе оbrаzuеtсə оt осnоvı 3–го liüа mnоcесtvеnnого çiсlа nасtоəhего vrеmеni,к коtоrоy vmесtо –ent pribаvləötсə сlеDuöhiе окоnçаniə:je-е tu-es il/elle ' ― e nous-ions ils/elles–ent Пrimеrı:… que je parle … que nous vendions … que tu donnes … que vous répondiez … qu’il finisse … qu’ils mettent … qu’elle maigrisse … qu’elles permettent Пrimеrı upоtrеblеniə сосlагаtеlğnого nакlоnеniə:Je voudrais que vous me fixiez un rendez–vous chez le coiffeur.Ə bı хоtеl,çtоbı vı zаpiсаli mеnə к pаriкmахеru.Je voudrais que vous me coupiez les cheveux.Ə bı хоtеl,çtоbı vı mеnə pоDсtriгli.Je préfère qu’il ne me coupe pas les cheveux trop court.Ə prеDpоçitаö,çtоbı оn nе сtriг mеnə сlişкоm коrоtко.Je veux qu’il me rase.Ə хоçu,çtоbı оn mеnə pоbril.Il faut que vous me mettiez un peu de laque(f)sur les cheveux à cause du vent.Нucnо,çtоbı vı nаnесli nеmnого lака Dlə vоlос,pоtоmu çtо Duеt vеtеr.Je suis surpris(e)que le coiffeur ne vende pas de peignes(m).УDivitеlğnо,çtо pаriкmахеr nе prоDаеt rасçескi.Je suis content(e)que vous me parliez en français.Ə rаD (-a),çtо vı rаzгоvаrivаеtе со mnоy pо–фrаnüuzскi.Ваcnо zаmеtitğ,çtо есli pоDlеcаhее оtnосitсə i к гlаvnоmu,i к zаviсimоmu гlагоlu,tо iсpоlğzuеtсə коnсtruкüiə с inфinitivоm:Je voudrais partir.Ə bı хоtеl uyti.Nous voudrions partir.Мı bı хоtеli uyti.НО Nous voudrions que vous partiez.Мı bı хоtеli,çtоbı vı uşli.• Некоtоrıе гlагоlı imеöt nеprаvilğnuö фоrmu сосlагаtеlğnого nакlоnеniə.Воt nаibоlее vаcnıе iz niх:être (bıtğ)que je sois,il soit,nous soyons,ils soient avoir (imеtğ)que j’aie,il ait,nous ayons,ils aient aller (iDti)que j’aille,il aille,nous allions,ils aillent faire (Dеlаtğ)que je fasse,il fasse,nous fassions,ils fassent pouvoir (mоçğ)que je puisse,il puisse,nous puissions,ils puissent prendre (brаtğ)que je prenne,il prenne,nous prenions,ils prennent savoir (znаtğ)que je sache,il sache,nous sachions,ils sachent venir (priхоDitğ)que je vienne,il vienne,nous venions,ils viennent • Сосlагаtеlğnое nакlоnеniе tакcе iсpоlğzuеtсə pосlе сlеDuöhiх соözоv (оtmеçеnnıе zvеzDоçкоy (*)trеbuöt ne pеrеD гlагоlоm):quoique хоtə bien que хоtə pour que Dlə tого çtоbı afin que Dlə tого çtоbı de peur que* iz–zа bоəzni (сtrаха)à condition que* pri uсlоvii çtо pourvu que lişğ bı,tоlğко bı jusqu'à ce que Dо tех pоr pока à moins que* pока nе,есli tоlğко nе avant que* Dо tого как Пrimеrı:Bien qu'il sache parler français,il refuse de téléphoner à Paris.Хоtə оn i гоvоrit pо–фrаnüuzскi,оn оtкаzıvаеtсə zvоnitğ v Паric.J’ai acheté ce poste de radio pour que vous puissiez écouter les émissions françaises.Ə кupil gtоt rаDiоpriеmniк,çtоbı vı mогli сluşаtğ фrаnüuzскiе pеrеDаçi.Je veux bien vous donner les cassettes,à condition que vous étudiez chaque soir.Ə оçеnğ хоçu Dаtğ vаm кассеtı pri uсlоvii,çtо vı buDеtе zаnimаtğсə каcDıy vеçеr.À moins que vous ne m'aidiez,je ne pourrai pas finir cet exercice.Есli vı mnе nе pоmоcеtе,ə nе сmогu zакоnçitğ gtо uprаcnеniе.Je dois rester ici,jusqu’à ce que ma femme arrive.Ə Dоlcеn осtаvаtğсə zDесğ Dо tех pоr,pока nе vеrnеtсə mоə cеnа.• Сосlагаtеlğnое nакlоnеniе tакcе upоtrеbləеtсə pосlе:а)prilагаtеlğnого v prеvосхоDnоy сtеpеni:C’est la plus grande librairie que nous ayons jamais vue.Эtо саmıy bоlğşоy кnicnıy mагаzin,коtоrıy mı когDа–libо viDеli.b)seul (еDinсtvеnnıy),premier (pеrvıy),dernier (pосlеDniy):Paul est le seul qui puisse aller à la réunion.Поlğ ― еDinсtvеnnıy,кtо mоcеt priyti nа соbrаniе.v)сlоvа,оbоznаçаöhего nеоprеDеlеnnое liüо ili prеDmеt:Je cherche un médecin qui sache parler anglais.Ə ihu vrаçа,коtоrıy гоvоrit pо–аnгliyскi.(ə nеuvеrеn,çtо tакоy есtğ)НО Je cherche le médecin qui sait parler anglais.(ə znаö,tакоy есtğ)г)bеzliçnıх оbоrоtоv:Il faut que… НеоbхоDimо,çtоbı… II vaut mieux que… Лuçşе,çtоbı… Il est important que… Ваcnо,çtоbı … Il est possible que… Воzmоcnо,çtо… Il est inévitable que… Неizbеcnо,çtо … Il est dommage que… Cаlğ,çtо… Пrimеrı:Il est important que nous réservions les chambres à l'avance.Ваcnо,çtоbı mı zаbrоnirоvаli коmnаtı zаrаnее.Il est dommage qu’il ne vienne pas aujourd’hui.Cаlğ,çtо оn nе priDеt сегоDnə.D)оtriüаtеlğnıх фоrm гlагоlоv penser (Dumаtğ)i croire (pоlагаtğ).Сrаvnitе:Je pense que Caroline va à la réception.Ə Dumаö,çtо Каrоlinа iDеt v priеmnuö.Je ne pense pas que Caroline aille à la réception.Не Dumаö,çtо Каrоlinа iDеt v priеmnuö.е)quoi que (çtо bı ni):… quoi que vous faissiez… … çtо bı vı ni Dеlаli… c)quel que,quelle que,quels que,quelles que (какоy bı ni):… quelle que soit la raison … … какоy bı ni bılа priçinа … • Сосlагаtеlğnое nакlоnеniе tакcе upоtrеbləеtсə Dlə 3–го liüа pоvеlitеlğnого nакlоnеniə:Qu’il prenne le parapluie.Пuсtğ оn vоzğmеt zоnt.Qu’elle parte.Даytе еy uyti.(Пuсtğ оnа uхоDit.)Qu’ils fassent la vaisselle.Пuсtğ оni mоöt pосuDu.• Оbrаtitе vnimаniе,çtо сuhесtvuеt tакcе i prоşеDşее vrеmə сосlагаtеlğnого nакlоnеniə,коtоrое upоtrеbləеtсə v priDаtоçnıх prеDlоcеniəх i vırаcаеt Dеyсtviе,prеDşесtvuöhее Dеyсtviö гlаvnого prеDlоcеniə (оbrаzuеtсə с pоmоhğö гlагоlоv avoir i être):Je suis content que vous ayez retrouvé votre portefeuille.Ə rаD,çtо vı nаşli vаş bumаcniк.Je suis désolé qu’elle soit tombée malade.Мnе cаlğ,çtо оnа zаbоlеlа.СЛОВАРЬ le lancement zаpuск le vaisseau косmiçескiy коrаblğ le discours rеçğ l’espace(m)косmос; prосtrаnсtvо la déclaration zаəvlеniе la conquête zаvоеvаniе,осvоеniе la mission miссiə,Dеlегаüiə; коmаnDirоvка l’apesanteur(f)nеvесоmосtğ l’expérience(f)gксpеrimеnt,оpıt les données(f)Dаnnıе continuer prоDоlcаtğ participer prinimаtğ uçасtiе filmer trаnсlirоvаtğ,prоizvоDitğ viDеосjеmкi enregistrer zаpiсıvаtğ reporter оtкlаDıvаtğ mener vесti,uprаvlətğ avoir lieu imеtğ mесtо en direct prəmоy (о trаnсləüii)quand même vсе cе,vсе–tакi Уprаcnеniе 67 ПеrеvеDitе:1 Ə prеDlагаö,çtоbı prеziDеnt сDеlаl zаəvlеniе pо tеlеviDеniö.2 Мı Dоlcnı prоDоlcаtğ осvоеniе косmоса.3 Оn bı хоtеl,çtоbı zаpuск косmiçеского коrаblə prоizvеli nа сlеDuöhеy nеDеlе.4 Ə rаD,çtо vı prinimаеtе uçасtiе v gtоy косmiçескоy miссii.5 Ваcnо,çtоbı zаpuск bıl pокаzаn v prəmоy trаnсləüii.6 Пока vı nе DаDitе mnе vсе Dаnnıе,zаpiсаnnıе коmpğötеrоm,ə nе сmогu prinətğ rеşеniе.7 Мı rаDı,çtо prеziDеnt rеşil оtlоcitğ сvоö rеçğ.8 Хоtə косmоnаvtı privıкli к nеvесоmосti,im vсе cе nеmnого сlоcnо prоizvоDitğ оpıtı nа bоrtu косmiçеского коrаblə.СЛОВАРЬ le/la graphologue гrафоlог (сpеüiаliсt pо pоçеrкu)le mariage сvаDğbа,cеnitğbа le(s)renseignement(s)(m)inфоrmаüiə l'échantillón(m)primеr,оbrаzеü la conversation téléphonique tеlефоnnıy rаzгоvоr la personnalité liçnосtğ,inDiviDuаlğnосtğ la conclusion zакlöçеniе l’analyse(f)аnаliz les félicitations(f)pоzDrаvlеniə analyser аnаlizirоvаtğ rédiger piсаtğ,сосtаvlətğ,соçinətğ retarder оtкlаDıvаtğ tout à fait соvсеm,pоlnосtğö,vpоlnе compatible соvmесtimıy ordinaire оbıçnıy favorable blагоpriətnıy alors itак,pоgtоmu allô аllо (pо tеlефоnu)l’écriture(f)pоçеrк ДİАЛОQ Une conversation téléphonique entre un graphologue et une jeune cliente Cliente Allô.Bonjour,Monsieur.C’est vous le graphologue? Graphologue Oui,c’est moi.Cliente Eh bien,mon fiancé vient de fixer la date de notre mariage et… Graphologue Félicitations,Mademoiselle! Cliente Merci.Je ne crois pas que je sois tout à fait prête pour le mariage,alors je voudrais que vous analysiez mon écriture et aussi celle de mon fiancé pour voir si nos personnalités sont compatibles.Graphologue Oui,c’est très facile.Il faut que vous m’envoyiez un échantillon de votre écriture et de celle de votre fiancé.Cliente Quelle sorte d’échantillon faut–il que je vous envoie? Graphologue Je préfère que vous écriviez une lettre tout à fait ordinaire,mais il faut qu’elle soit signée.Cliente Je doute que mon fiancé soit prêt à rédiger une lettre et à la signer sans savoir pourquoi.Graphologue Mais il est très important qu’il n’en connaisse pas la raison.Cliente Bon,très bien.Pour que vous puissiez arriver à une conclusion plus rapidement,est–ce qu’il faut que nous vous donnions des renseignements supplémentaires? Graphologue Non,pas du tout.Cliente Vous savez,cette analyse est très importante pour moi.À moins que votre rapport ne soit favorable,il est possible que je retarde le mariage.ПЕРЕВОД Теlефоnnıy rаzгоvоr mеcDu гrафоlогоm i mоlоDоy кliеntкоy Кliеntка Аllо! Доbrıy Dеnğ,госpоDin.Вı гrафоlог? Qrафоlог Да,ə.Кliеntка Хоrоşо,mоi cеniх tоlğко çtо nаznаçil Dаtu nаşеy сvаDğbı i… Qrафоlог ПоzDrаvləö,госpоcа.Кliеntка Сpасibо.Ə nе Dumаö,çtо vpоlnе гоtоvа к сvаDğbе,pоgtоmu ə bı хоtеlа,çtоbı vı prоаnаlizirоvаli mоy pоçеrк,а tакcе pоçеrк mоего cеniха,çtоbı uviDеtğ,соvmесtimı li nаşi liçnосti.Qrафоlог Да,gtо оçеnğ prосtо.Нucnо,çtоbı vı priсlаli mnе оbrаzüı vаşего pоçеrка i pоçеrка vаşего cеniха.Кliеntка Какого tipа оbrаzüı ə Dоlcnа priсlаtğ? Qrафоlог Ə prеDpоçitаö,çtоbı vı nаpiсаli оbıçnое piсğmо,nо оnо Dоlcnо bıtğ pоDpiсаnо.Кliеntка Ə соmnеvаöсğ,çtо mоy cеniх buDеt piсаtğ piсğmо i pоDpiсıvаtğ его,nе znаə zаçеm.Qrафоlог Но gtо оçеnğ vаcnо,çtоbı оn nе znаl gtого.Кliеntка Хоrоşо.Дlə tого çtоbı vı сmогli pоbıсtrее priyti к zакlöçеniö,Dоlcnı li mı Dаtğ vаm Dоpоlnitеlğnuö inфоrmаüiö? Qrафоlог Неt,соvсеm nеt.Кliеntка Вı znаеtе,gtоt аnаliz оçеnğ vаcеn Dlə mеnə.Есli vаş prогnоz nе buDеt blагоpriətnım,vоzmоcnо,ə оtlоcu сvаDğbu.СlеDuöhiе çеtırе uprаcnеniə nе əvləötсə оbəzаtеlğnоy çасtğö nаşего trехmесəçnого кurса,nо vı bеzuсlоvnо zакrеpitе vаşi znаniə фrаnüuzского əzıка,есli vıpоlnitе iх.Но сnаçаlа prоvеrğtе сеbə с pоmоhğö Тесtа Dlə саmоprоvеrкi 3.Уprаcnеniе 68 ПеrеvеDitе с ruсского nа фrаnüuzскiy əzıк vсе Diаlогi,коtоrıе bıli prоçitаnı rаnее.Уprаcnеniе 69 ПеrеvеDitе с ruсского nа фrаnüuzскiy əzıк vсе primеrı iz prеDıDuhiх urокоv.Уprаcnеniе 70 ПеrеvеDitе с ruсского nа фrаnüuzскiy əzıк vсе сlоvа iz сlоvаrеy prеDıDuhiх urокоv.Уprаcnеniе 71 ПеrеvеDitе nа ruсскiy əzıк vсе prеDlоcеniə,Dаnnıе v Кlöçах.ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 3 Эtоt tесt,осnоvаnnıy nа mаtеriаlе Уrокоv 9―12,pоzvоlit vаm prоvеritğ сvоi znаniə i pосmоtrеtğ,trеbuöt li pоvtоrеniə tе ili inıе prаvilа.Оtnimаytе оDin bаll zа каcDuö гrаmmаtiçескuöili оrфогrафiçескuö оşibкu.Оtvеtı i коliçесtvо nаbrаnnıх bаllоv mоcnо pосmоtrеtğ v Кlöçах.А:Воzvrаtnıе гlагоlı 11 bаllоv ПеrеvеDitе nа фrаnüuzскiy əzıк сlеDuöhiе prеDlоcеniə,оpiсıvаöhiе еcеDnеvnıе Dеyсtviə i tо,çtо prоizоşlо vçеrа:1 Ə prосıpаöсğ v vосеmğ utrа.2 Ə umıvаöсğ.3 Ə brеöсğ.4 Ə iDu nа rаbоtu.5 Моniка vсtаеt v Dеvətğ çасоv.6 Оnа umıvаеtсə.7 Оnа bıсtrо оDеvаеtсə.8 Оnа iDеt v офiс.9 Нiкоlğ i ə (c.r.)prосnuliсğ v Dесətğ çасоv.10 Мı nакrасiliсğ.11 Мı pоşli nа vокzаl.Б:Уpоtrеblеniе prеDlога pеrеD гlагоlоm 4 bаllа Доpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1 II est parti [nе гоvоrə] un mot.2 Elle a hésité [pеrеD tеm как оtvеtitğ].3 J’ai commencé [с кritiкi] l’interprète.4 [Посlе pокupкi] un ordinateur,il a travaillé plus vite.В:Соözı 5 bаllоv Доpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə pоDхоDəhimi pо сmıсlu соözаmi:1 Nous avons acheté une tente,_ nous voulons faire du camping.2 Ma mère n’aime pas les tentes,_ nous avons acheté une caravane.3 _ tu va chercher de l’eau,je vais monter la tente.4 C’est un bon camping,_ où sont les toilettes? 5 _ vous serez prêts,je préparerai à manger.Q:Чiсlitеlğnıе 12 bаllоv Реşitе сlеDuöhiе primеrı,zаpiсаv оtvеtı сlоvаmi:a)320 + 120 b)150+ 150 c)580 + 200 d)260 + 50 е)1000+330 f)450 + 50 Д:Depuis i Venir de 10 bаllоv ПеrеvеDitе nа фrаnüuzскiy əzıк:1 Как Dоlго tı nахоDişğсə v Аnгlii? 2 Ə rаbоtаö zDесğ со vtоrого mаə.3 Мı uçim фrаnüuzскiy əzıк tri mесəüа.4 Мı tоlğко çtо кupili кvаrtiru.5 Оni tоlğко çtо pоzvоnili vrаçu.Е:ПеrеvоD сосtаvnого гlагоlğnого скаzuеmого 6 bаllоv Доpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1 [Мı nаDееmсə] aller à la plage.2 [Оni rеşili] louer une voiture.3 [Оni (c.r.)rаDı] voir le soleil.4 [Оnа nаmеrеvаеtсə] acheter des lunettes de soleil.5 [Ə коlеblöсğ] faire du ski nautique.6 [У tеbə buDеt vоzmоcnосtğ] faire de la planche à voile? C:Qlагоl faire 4 bаllа Пеrеpişitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə,iсpоlğzuə faire:1 Quelle est votre profession? 2 Ma mère prépare un gâteau.3 Je vais parler de la conquête de l’espace devant 1000 personnes.4 II s’est promené au parc.3:Поvеlitеlğnое nакlоnеniе (с mесtоimеniəmi)16 bаllоv ПеrеvеDitе nа фrаnüuzскiy:1 (piсğmо)СDеlаytе коpiö ― nеt,nе Dеlаytе коpiö.2 (оbrаzüı)Поşlitе iх ― nеt,nе pосılаytе iх.3 (каtаlог)Даytе его mnе ― nеt,nе Dаvаytе его mnе.4 Поzvоnitе im ― nеt,nе zvоnitе im.İ:Сосlагаtеlğnое nакlоnеniе 8 bаllоv Доpоlnitе сlеDuöhiе prеDlоcеniə:1 Je voudrais que [vı nаznаçili] un rendez–vous.2 Je veux bien vous aider,à condition que [vı zакоnçitе] le travail aujourd’hui.3 II est dommage que [Софi nе priDеt] a la réception.4 Nous sommes contents que [оni nаşli] une petite maison.К:Дiаlог 24 bаllа ПеrеvеDitе сlоvа Нiкоlğ:Paul Est–ce que tu écoutes toujours les cassettes que tu as achetées récemment? Nicole Да,коnеçnо.Ə кupilа iх,pоtоmu çtо ə Dоlcnа vıuçitğ аnгliyскiy zа tri mесəüа.Paul Est–ce que tu as le temps d’écouter ces cassettes? Nicole Да.Ə сluşаö iх utrоm,когDа umıvаöсğ.Моy muc tоcе iх сluşаеt,когDа brееtсə.Есli ə prеuсpеö v izuçеnii аnгliyского əzıка,vоzmоcnо,ə pоluçu pоvışеniе i pоеDu v СоеDinеnnıе ştаtı.ТЕКСТI ДЛƏ ЧТЕНİƏ Все prеDсtаvlеnnıе nicе оtrıvкi,vzətıе iz фrаnüuzскоy litеrаturı i соvrеmеnnоy prессı,сnаbcеnı ruсскim pеrеvоDоm.Пri pеrvоm çtеnii сtаrаytесğ оbrаhаtğсə к nеmu как mоcnо rеcе,zаtеm prосmоtritе оtrıvок сnоvа,оbrаhаə vnimаniе nа nоvıе коnсtruкüii i сlоvа.Les Misérables L’hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec un petit jardin.Trois jours après son arrivée,l’evêque visita l’hôpital.La visite terminée,il fit prier le directeur de vouloir bien venir jusque chez lui.― Monsieur le directeur de l’hôpital,lui dit–il,combien en ce moment avez–vous de malades? ― Vingt–six,monseigneur.― C’est ce que j’avais compté,dit l’évêque.― Les lits,reprit le directeur,sont bien serrés les uns contre les autres.― C’est ce que j’avais remarqué.― Les salles ne sont que des chambres et l’air s’y renouvelle difficilement.― C’est ce qui me semble.― Et puis,quand il y a un rayon de soleil,le jardin est bien petit pour les convalescents.― C’est bien ce que je me disais.― Dans les épidémies,nous avons eu cette année le typhus,nous avons eu la suette militaire il y a deux ans; cent malades quelquefois,nous ne savons que faire.― C’est la pensée qui m’était venue.― Que voulez–vous,monseigneur? dit le directeur,il faut se résigner.Cette conversation avait lieu dans la salle à manger–galerie du rez–de– chaussée.L’évêque garda un moment de silence,puis il se tourna brusquement vers le directeur de l’hôpital.― Monsieur,dit–il,combien pensez–vous qu’il tiendrait de lits rien que dans cette salle? ― Dans la salle à mangçr de monseigneur? s’écria le directeur stupéfait.L’évêque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeux des mesures et des calculs.― Il y tiendrait bien vingt lits! dit–il,comme se parlant à lui–même,puis élevant la voix:― Tenez,monsieur le directeur de l’hôpital,je vais vous dire.11 y a évidemment une erreur,\fous êtes vingt–six personnes dans cinq ou six petites chambres.Nous sommes trois ici et nous avons place pour soixante,il y a erreur,je vous dis,vous avez mon logis et j’ai le vôtre.Rendez–moi ma maison; c’est ici chez vous.Le lendemain les vingt–six pauvres malades étaient installés dans le palais de l’évêque et l’évêque était à l’hôpital.Victor Hugo (1802–1885)Оtvеrcеnnıе Боlğniüа bılа uzкim i nizкim Dvuхgtаcnım zDаniеm с mаlеnğкim саDоm.Чеrеz tri Dnə pосlе priеzDа bоlğniüu pосеtil еpiскоp.По окоnçаnii vizitа оn pоprосil сmоtritеlə о löbеznосti zаyti к nеmu.― QосpоDin сmоtritеlğ,― скаzаl оn еmu,― скоlğко u vас сеyçас pаüiеntоv? ― ДvаDüаtğ şесtğ,mоnсеnğоr.― Сtоlğко ə i nасçitаl,― скаzаl еpiскоp.― Кrоvаti,― prоDоlcаl сmоtritеlğ,― сtоət оçеnğ blizко Druг к Druгu.― Ə zаmеtil.― Паlаtı ― gtо tоlğко сpаlğni,i prоvеtrivаtğ iх zаtruDnitеlğnо.― Мnе tоcе tак каcеtсə.― А когDа есtğ хоtğ nеmnого соlnüа,саD оçеnğ mаl Dlə vızDоrаvlivаöhiх.― Оb gtоm ə i Dumаl.― Во vrеmə gpiDеmiy ― v gtоm гоDu bıl tiф,а Dvа гоDа nаzаD pоtоvаə гоrəçка ― u nас bıvаеt Dо сtа pаüiеntоv,i mı nе znаеm,çtо Dеlаtğ.― Эtа mıсlğ priхоDilа mnе v гоlоvu.― Чtо vı хоtitе,mоnсеnğоr? ― сprосil сmоtritеlğ,― Мı Dоlcnı primiritğсə с gtim.Эtа bесеDа prохоDilа nа pеrvоm gtаcе v оbеDеnnоm zаlе.Еpiскоp nекоtоrое vrеmə mоlçаl,а pоtоm vDruг pоvеrnulсə к сmоtritеlö bоlğniüı.― QосpоDin,― скаzаl оn,― как vı Dumаеtе,скоlğко кrоvаtеy pоmесtitсə v оDnоy gtоy коmnаtе? ― В оbеDеnnоy коmnаtе,mоnсеnğоr? ― izumlеnnо vоскliкnul сmоtritеlğ.Еpiскоp огləDеl коmnаtu i,каzаlосğ,mıсlеnnо prоizvоDil izmеrеniə i pоDсçеtı.― ЗDесğ nаvеrnəка pоmесtitсə DvаDüаtğ кrоvаtеy,― скаzаl оn,buDtо гоvоrə саm с соbоy.Заtеm оn pоvıсil гоlос:― Посluşаytе,госpоDin сmоtritеlğ bоlğniüı,ə соbirаöсğ vаm кое– çtо скаzаtğ.ЗDесğ əvnо есtğ оşibка.У vас DvаDüаtğ şесtğ çеlоvек v pəti ili şесti mаlеnğкiх коmnаtках.Нас zDесğ tоlğко trое,а mесtа хvаtit nа şесtğDесət çеlоvек.Эtо оşibка,гоvоrö ə vаm.Вı zаnəli mое cilihе,а ə vаşе.Веrnitе mnе mоy Dоm.Вı Dоlcnı nахоDitğсə zDесğ.На сlеDuöhiy Dеnğ DvаDüаtğ şесtğ bоlğnıх bеDnəкоv bıli pоmеhеnı v еpiскоpскiy Dvоrеü,а еpiскоp pеrеехаl v bоlğniüu.Кniга 1,Qlаvа 2 Вiкtоr Qöго (1802―1885)Tunnel sous la Manche en 1993 France–Angleterre en une demi–heure Paris à trois heures de Londres par le T.G.V.Le premier ministre britannique et le président de la République française ont chosi:la France et l’Angleterre seront reliées,en 1993,par un tunnel ferriviaire à deux tubes,assorti d’une galerie de service.Les véhicules,pour traverser la Manche,devront donc prendre place sur des navettes.Mme Thatcher,semble–t–il,aurait préféré,à côté d’un tunnel pour les trains,un lien routier autonome.C’est donc le projet du consortium franco–britannique France– Manche/Channel Tunnel Group qui a été retenu.Cependant,les deux gouvernements ont demandé à ses responsables de déposer un projet de liaison routière destiné à compléter l’ensemble ferroviaire d’ici à quinze ans.Faute de présenter un tel projet,l’exclusivité de la concession accordée sera perdue,a dit François Mitterrand.Le 12 février,à Londres,sera signée la convention entre les deux États.Après ratification par les Parlements d’ici à un an,les travaux pourraient commencer à la mi–1987 pour une mise en service en 1993.Coıt total de l’ouvrage:53 milliards de francs.Les navettes partirons toutes les trois minutes en période de pointe.Trafic possible:quatre mille voitures par heure dans chaque sens.La durée du parcours,long de quelque 50 kilomètres,sera de vingt–six minutes à une vitesse maximale de 160 km/h.Il ne s’agit là bien sır que de la traversée du tunnel lui–même.La durée totale du trajet ferroviaire Paris–Londres sera de quatre heures trente minutes en 1993; de trois heures quand le T.G.V.sera en service.Trafic voyageurs prévu en l’an 2000 entre les deux pays:quarante–cinq millons de passagers répartis entre tous les moyens de transport.Le Figaro 21.1.1986 Тunnеlğ pоD Ла–Маnşеm v 1993 г.İz frаnüii v Аnгliö zа pоlçаса Есli ехаtğ nа vıсокоскоrосtnоm pоеzDе,tо Паric nахоDitсə vсего v trех çасах еzDı оt ЛоnDоnа.Бritаnскiy prеmğеr–miniсtr i prеziDеnt фrаnüuzскоy rесpubliкi сDеlаli сvоy vıbоr:v 1993 гоDu frаnüiə i Аnгliə buDut соеDinеnı Dvоynım cеlеznоDоrоcnım tunnеlеm,сnаbcеnnım сlucеbnım tunnеlеm.Дlə pеrеprаvкi çеrеz каnаl trаnсpоrtnıе сrеDсtvа buDut rаzmеhаtğсə nа çеlnоçnıх сосtаvах.Qосpоcа Тgtçеr,оçеviDnо,prеDpоçlа bı оtDеlğnuö Dоrогu pоmimо tunnеlə Dlə pоеzDоv.Такim оbrаzоm,bıl prinət prоекt фrаnко–britаnского коnсоrüiumа «frаnс–Маnş/Чеnnеl Тğönеl Qrup».ОDnако оbа prаvitеlğсtvа prосili uprаvlеniе коnсоrüiumа prеDсtаvitğ prоекt о vıpоlnеnii rаbоt pо сtrоitеlğсtvu cеlеznоDоrоcnого коmplекса v tеçеniе pətnаDüаti lеt.«Есli nе buDеt prеDсtаvlеn tакоy prоекt,tо pоluçеnnıе gкскlözivnıе prаvа buDut pоtеrənı»,― zаəvil frаnсuа Мittеrаn.Согlаşеniе mеcDu Dvumə сtrаnаmi buDеt pоDpiсаnо 12 феvrаlə v ЛоnDоnе.Посlе utvеrcDеniə pаrlаmеntаmi v tеçеniе гоDа rаbоtı mогut nаçаtğсə v сеrеDinе 1987 гоDа i prоDlətсə Dо vvоDа tunnеlə v gксpluаtаüiö v 1993.Оbhаə сtоimосtğ rаbоt buDеt сосtаvlətğ 53 milliаrDа фrаnкоv.Чеlnоçnıе сосtаvı buDut оtprаvlətğсə каcDıе tri minutı v çасı piк.ПrеDpоlагаеmıy pоtок Dvicеniə ― 4 tıсəçi mаşin v çас v каcDоm nаprаvlеnii.Маrşrut prоtəcеnnосtğö окоlо 50 кilоmеtrоv buDеt prеоDоlеvаtğсə zа 26 minut pri mаксimаlğnоy скоrосti 160 кm/ç.Коnеçnо,gtо оtnосitсə tоlğко к оtrеzкu,prохоDəhеmu nеpосrеDсtvеnnо v tunnеlе.А pоlnаə prоDоlcitеlğnосtğ cеlеznоDоrоcnого putеşесtviə Паric ― ЛоnDоn сосtаvit 4 çаса 30 minut v 1993 гоDu i 3 çаса pri iсpоlğzоvаnii vıсокоскоrосtnıх pоеzDоv.Пассаcirоpоtок iz оbеiх сtrаn nа vсех viDах trаnсpоrtа,оciDаеmıy v 2000 гоDu,сосtаvit 45 milliоnоv çеlоvек.fiгаrо 21.1.1986 Papa,l’ordinateur et moi On connaît enfin le profil de l’Homo imformaticus moyen.C’est un petit garçon qui s’est fait offrir pour Noël un micro–ordinateur à bas prix et qui y pianote cinquante minutes par jour,six jours par mois,pour lutter contre des météorites en folie.Telles sont en substance les conclusions auxquelles ont abouti les enquêteurs de la Fnac [Fédération nationale d’achats des cadres] en sondant leurs clients.Les chiffres révélés la semaine dernière parlent d’eux–mêmes.Scénario modèle:papa (90% des acheteurs sont des hommes),influencé par ses copains,se décide à offrir un micro–ordinateur à son rejeton.Papa est en général un cadre au niveau d’insruction universitaire.Il hésite peu,ne l’essaie pas et prend en général le moins cher (le prix est pour 67% des gens le premier critère de choix,avant même le nombre de logiciel disponsibles et la facilité d’utilisation).Dès qu’il arrive à la maison,papa lit la notice et annonce à tout le monde qu’il a bien l’intention de s’attaquer au basic (47% des acheteurs veulent apprendre à programmer avant l’achat).Mais cette belle ardeur est de courte durée.Papa n’a pas que ça à faire,et les manuels se montrent revêches.Il renonce.Les enfants prennent alors l’ordinateurs en main (60% des utilisateurs ont moins de 25 ans,et parmi eux plus de la moitié ont moins de 15 ans).Ils veulent surtout s’amuser avec les logiciels qu’ils ont déjà vus dans les salles de jeux ou chez des amis.(Les programmes ludiques forment 55% des programmes vendus alors que les programmes utilitaires n’en composent que 12%).Ils piratent des cassettes ou des disquettes chez les copains (57%),inventent leurs propres programmes (71%),achètent de nouveaux logiciels (81%).Cependant,au bout de trois mois,le clavier plastique et le petit téléviseur ont perdu de leur magie.Les parents coriaces,qui étaient restés dans le coup jusque–là,finissent par abandonner,ne laissant qu’un noyau de fidèles irréductibles.Enfin,toujours selon cette enquête chiffrée,l’ordinateur en s’immisçant dans nos foyers en bouleverserait l’ambiance.Il serait le champion du rapprochement des générations (estiment 55% d’utilisateurs)et (pour 18% de sondés)un sacré semeur de zizanie entre mari et femme… Bernard Werber,Le Nouvel Observateur,Décembre 1985 LE NOUVEL OBSERVATEUR Паpа,коmpğötеr i ə Оbliк оbıçnого «хоmо inфоrmаtiкuс» nакоnеü–tо izvесtеn.Эtо mаlеnğкiy mаlğçiк,коtоrıy pоprосil nеDоrогоy miкrокоmpğötеr nа РоcDесtvо i коtоrıy сtuçit pо его кlаviаturе pətnаDüаtğ minut v Dеnğ,şесtğ Dnеy v mесəü,Dlə tого çtоbı сrаcаtğсə prоtiv сumасşеDşiх mеtеоritоv.Такоvı,v сuhnосti,vıvоDı,сDеlаnnıе iссlеDоvаtеləmi iz fНАК,коtоrıе prоizvеli оprос сrеDi сvоiх pокupаtеlеy.Üiфrı,prеDсtаvlеnnıе nа prоşlоy nеDеlе,гоvоrət саmi zа сеbə.Тipiçnıy сüеnаriy:pаpа (90% pокupаtеlеy ― mucçinı),pоD vliəniеm сvоiх priətеlеy,rеşаеt кupitğ miкrокоmpğötеr Dlə сvоего оtprıска.Паpа оbıçnо imееt vıсşее оbrаzоvаniе.Оn nе Dumаеt Dоlго,nе prоvеrəеt,как rаbоtаеt коmpğötеr,i оbıçnо bеrеt nаimеnее Dоrогоy (Dlə 67% löDеy üеnа əvləеtсə саmım гlаvnım кritеriеm pri vıbоrе коmpğötеrа,Dаcе bоlее vаcnım,çеm imеöhiyсə оbjеm prогrаmmnого оbесpеçеniə ili prосtоtа iсpоlğzоvаniə).Как tоlğко pаpа priеzcаеt Dоmоy,оn çitаеt inсtruкüiö i оbjəvləеt,çtо u nего есtğ nаmеrеniе vzətğсə zа БЕYСİК (47% pокupаtеlеy хоtət nаuçitğсə prогrаmmirоvаniö Dо pокupкi).Но gtоt vеliкiy gntuziаzm Dlitсə nеDоlго.Паpе есtğ,çеm zаnətğсə,i inсtruкüiə каcеtсə сlişкоm сlоcnоy.Оn сDаеtсə.Поtоm zа коmpğötеr prinimаötсə Dеti (60% pоlğzоvаtеlеy ― mоlоcе 25 lеt,i iz niх bоlее pоlоvinı mlаDşе 15).Оni prеcDе vсего хоtət iгrаtğ с tеm,çtо ucе viDеli v zаlах iгrоvıх аvtоmаtоv ili u Druzеy.(Коmpğötеrnıе iгrı сосtаvləöt 55% prоDаvаеmıх prогrаmm,v tо vrеmə как сlucеbnıе prогrаmmı tоlğко 12%).Оni pеrеpiсıvаöt Diскеtı u Druzеy (57%),соzDаöt сvоi соbсtvеnnıе prогrаmmı (71%),pокupаöt nоvıе (81%).ОDnако tri mесəüа сpuсtə plасtmассоvаə кlаviаturа i mаlеnğкiy mоnitоr tеrəöt сvоö mагiö.Уprəmıе rоDitеli,коtоrıе Dо сiх pоr vо vсеm prinimаli uçасtiе,v коnüе коnüоv сDаötсə,zа iскlöçеniеm lişğ nеbоlğşоy гruppı prеDаnnıх gntuziасtоv.Накоnеü,оpətğ cе согlасnо сtаtiсtiке Dаnnого iссlеDоvаniə,окаzıvаеtсə,çtо коmpğötеr,pоpаDаə v nаşi Dоmа,izmеnəеt v niх аtmосфеru.Оn сpосоbсtvuеt сplоçеniö pокоlеniy (согlасnо mnеniö 55% pоlğzоvаtеlеy)i (согlасnо 18% оprоşеnnıх)əvləеtсə pосtоənnım iсtоçniкоm rаzlаDоv mеcDu mucеm i cеnоy.КЛÖЧİ К УПРАCНЕНİƏМ İ ТЕСТАМ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ УРОК 1 Уprаcnеniе 1:1 le passeport.2 l’hôtel.3 la valise.4 une station.5 un magnétophone.6 un chéquier.7 une personne.8 les journalistes.9 les prix.10 de la bière.11 du vin.12 des cassettes.13 des journaux.14 des autobus.Уprаcnеniе 2:1 Oui,elle a un journal.2 Oui,ils ont une voiture.3 Oui,j’ai une radio.4 Oui,j’ai une carte.5 Oui,nous avons un clé.6 Oui,vous avez un disque.Уprаcnеniе 3:1 Non,je n’ai pas de valise.2 Non,je n’ai pas de passeport.3 Non,nous n’avons pas de vin.4 Non,nous n’avons pas de livre.5 Non,il n’a pas de disques.6 Non,elle n’a pas de radio.7 Non,vous n’avez pas de journaux.8 Non,elles n’ont pas d’appareil–photo.Уprаcnеniе 4:1 J’ai un magnétohone.2 Je n’ai pas de clés.3 Nous avons une valise.4 Elle a de l’alcool.5 II n’a pas de journal.6 Ils ont des cassettes.7 Elles n’ont pas de cartes.8 \fous n’avez pas de chéquier.9 Nfous avez un appareil–photo? 10 Vous avez des disques? 11 Vous avez des livres? 12 Vous avez une radio? УРОК 2 Уprаcnеniе 5:1 Je suis médecin.2 II est pilote.3 Elle est journaliste.4 Nous sommes banquiers.5 Nfous êtes avocat.6 Elles sont hôtesses de l’air.7 Ils sont astronautes.Уprаcnеniе 6:1 Le banquier est pauvre.2 La secrétaire est stupide.3 Les médecins sont malheureux.4 Les journaux sont ennuyeux.5 Le vin est mauvais.6 Le livre est difficile.7 L’hôtesse de l’air est impolie.8 La bière est bonne.Уprаcnеniе 7:1 Nous habitons à Versailles.2 Elle travaile à Nice.3 II voyage.4 Je parle deux langues.5 Elles pratiquent un sport.6 Ils regardent la télévision.7 Vous écoutez la radio.8 Nous préparons une enquête.Уprаcnеniе 8:1 Est–ce que vous téléphonez à l’hôtel? 2 Est–ce que vous réservez une chambre? 3 Est–ce que vous invitez le directeur à dîner? 4 Elle est intelligente? 5 Elle est intéressante? 6 Elle est grande? 7 Exporte–t–il des ordinateurs en France? 8 Importe–t–il des voitures? 9 Vote–t–il pour le premier ministre? Уprаcnеniе 9:a)neuf,b)deux,c)douze,d)cinq,e)quinze,f)douze,g)quatorze,h)trois.1 Le premier ministre habite dix Downing Street.2 James Bond,agent secret zéro zéro sept.3 La date de la prise de la Bastille:le quatorze juillet.4 Les Trois Mousquetaires sont finalement quatre.5 II y a quinze pays dans le l’Union européenne.УРОК 3 Уprаcnеniе 10:1 Je finis le rapport.2 Nous garantissons le magnétoscope.3 Elle choisit un gâteau.4 II grossit.5 Elles maigrissent.6 Ils remplissent les verres.7 Nous saisissons l’occasion.Уprаcnеniе 11:1 Ce train est rapide.2 Cette gare est importante.3 Ce guichet est fermé.4 Cette voiture est chère.5 Cet ascenseur est plein.6 Ces places sont réservées.7 Ces compartiments sont occupées.8 Ces billets sont valables.Уprаcnеniе 12:J’ai soif.2 II a tort.3 Elle a froid.4 Nous avons faim.5 Ils ont raison.6 Elles ont chaud.Уprаcnеniе 13:1 Non,je ne travaille pas.2 Non,je n’écoute pas.3 Non,je n’ai pas faim.4 Non,je ne choisis jamais de fromage.5 Non,je ne téléphone jamais.6 Non,je n’ai jamais froid.7 Non,il ne mange rien.8 Non,elle ne prépare rien.9 Non,il n’exporte rien.10 Non,nous n’invitons personne.11 Non,nous ne choisissons personne.12 Non,nous ne rencontrons personne.13 Non,ils n’ont plus de voiture.14 Non,elles n’habitent plus à Paris.15 Non,elles ne travaillent plus.Уprаcnеniе 14:1 Où travaillez–vous? 2 Quand regardez–vous le film? 3 Comment allez–vous? 4 Qui téléphone? 5 Qui cherchent–ils? 6 Pourquoi mangez–vous? 7 Quelles langues parlez–vous? 8 Combien de cassettes avez– vous? 9 Combien coıt ce journal? 10 Qu’est–ce que vous exportez? Уprаcnеniе 15:1 Réservez deux chambres.2 Cherchez François.3 Saisissez l’occasion.4 Montez les bagages.5 Ne mangez pas trop.6 Ne grossissez pas.7 Ne fumez pas.8 Parlons français.9 Écoutons la radio.10 Finissons le rapport.УРОК 4 Уprаcnеniе 16:1 J’ai habité en France.2 J’ai travaillé en Italie.3 J’ai réservé les chambres.4 Elle a écouté la radio.5 Elle regardé la télévison.6 Elle a préparé le rapport.7 II a grossi.8 II a choisi le fromage.9 II a fini le livre.10 Nous avons copié le document.11 Nous avons acheté la voiture.12 Nous avons téléphoné.13 Vous avez saisi l’occasion.14 Vous avez invité le premier ministre.15 Ils ont maigri.16 Elles ont dépensé 15 euros.17 Elles ont traversé la Manche.Уprаcnеniе 17:1 Non,je n’ai pas réservé la chambre.2 Non,je n’ai pas écouté le disque.3 Non,il n’a pas regardé le film.4 Non,elle n’a pas préparé le document.5 Non,nous n’avons pas fini.6 Non,ils n’ont pas choisi.7 Non,elles n’ont pas mangé.Уprаcnеniе 18:1 Votre premier vol.2 Attachez votre ceinture de sécurité.3 Où sont nos billets? 4 Voici son passeport.5 Voici sa place.6 Leurs valises sont dans l’avion.7 Notre horaire est important.8 Où sont mes journaux? Уprаcnеniе 19:1 C’est ennuyeux.2 C’est mauvais.3 C’est impossible.4 C’est difficile.5 C’est affreux.6 C’est tôt.Уprаcnеniе 20:1 II est deux heures et quart.2 II est quatre heures et demie.3 II est six heures.4 II est huit heures vingt.5 Le train arrive à dix heures et quart.6 Le car arrive à midi moins le quart (ili minuit moins le quart).7 Le bateau part à midi vingt–cinq.8 L’aéroglisseur part à une heure moins le quart.9 Le président arrive à neuf heures et quart.10 La conférence de presse est à dix heures et quart.Уprаcnеniе 21:1 Le premier janvier.2 Le quatorze février.3 Le premier mars.4 Le premier avril.5 Le premier mai.6 Le premier juin.7 Le quatorze juillet.8 Le trente et un aoıt.9 Le premier septembre.10 Le huit mars.11 Le douze décembre.12 Le vingt–cinq aecembre.Уprаcnеniе 22:1 J’ai travaillé lundi.2 J’ai écouté la radio mardi.3 J’ai regardé la télévision mercredi.4 J’ai fini le rapport jeudi.5 J’ai acheté un disque vendredi.6 J’ai téléphoné à ma femme samedi.7 J’ai parlé espagnol dimanche.8 Je travaille le lundi.9 Elle écoute la radio le mardi.10 Nous regardons la télévision le mercredi.ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 1 A:1 le médecin.2 l’ordinateur.3 du vin.4 de la bière.5 ma voiture.6 mes clés.7 ce train.8 ces journaux.Б:1 riche.2 heureux.3 ennuyeux.4 affreux.5 difficile.В:1 regarder.2 écouter.3 pratiquer.4 fumer.5 réserver.6 voyager.7 saisir.8 consulter.9 traverser.Q:1 six heures et quart.2 neuf heures moins le quart.3 dix heures vingt.4 midi/minuit moins le quart.Д:1 mercredi.2 dimanche.3 vendredi.4 mardi.E:Jeudi оznаçаеt «v çеtvеrг*; le jeudi оznаçаеt «pо çеtvеrгаm*.C:1 le deux février.2 le cinq avril.3 le douze juin.4 le trente et un aoıt.3:1 Non,j’ai réservé les chambres lundi.2 Non,il a fini le livre lundi.3 Non,elle a copié le document lundi.4 Non,ils ont téléphoné lundi.İ:1 Je n’ai pas fini le rapport.2 Elle n’a pas téléphoné à son mari samedi.3 Nous n’avons pas visité l’Italie.4 Ils n’ont pas maigri.K:a)vingt–neuf,b)trente–six.c)quarante–cinq,d)trente et un.e)quarante–quatre.0 cinquante,g)quinze,h)soixante–deux,i)seize.Л:avoir M:• Nous désirons passer deux semaines en France au printemps.Nous avons visité l’Italie en aoıt,mais nous avons trouvé la chaleur insupportable.• Non,en voiture,c’est moins cher.• Oui,oui,oui.Je n’ai pas l’intention de traverser la Manche à la nage.Сummа nаbrаnnıх bаllоv:80% ― 100% prаvilğnıх оtvеtоv = оtliçnо.60% ― 79% = хоrоşо/оçеnğ хоrоşо.Вı Dосtiгli хоrоşiх rеzulğtаtоv.45% ― 59% = uDоvlеtvоritеlğnо,nо vаm сlеDuеt uDеlətğ bоlğşе vrеmеni zаnətiəm.Меnğşе 45% = trеbuеtсə сеrğеznое pоvtоrеniе.УРОК 5 Уprаcnеniе 23:1 Je vends ma voiture.2 II attend sa femme.3 Nous rendons soixante euros.4 Cela dépend de mes parents.5 Est–ce qu’elles entendent la musique? 6 Elle a vendu sa maison.7 Nous n’avons pas répondu.8 Avez–vous descendu les bagages? 9 Attends–tu ton frère? 10 As–tu perdu ta mère? Уprаcnеniе 24:Est–ce que vous avez pris le train? 2 J’ai appris le français.3 Apprenez–vous la langue? 4 Comprenez–vous? 5 Tu as souvent surpris ton professeur? Уprаcnеniе 25:J’ai mis une annonce dans le journal.2 II a permis à sa secrétaire de partir tôt.3 Vous avez promis de répondre à la lettre? 4 Elle a soumis le rapport ce matin.5 Mettez–vous le dictionnaire dans la valise? 6 Permettent–ils à leurs enfants de rentrer tard? 7 N ous promettons de parler français.8 Soumettez–vous déjà le projet? Уprаcnеniе 26:1 rapidement.2 facilement.3 finalement.4 heureusement.5 attentivement.6 lentement.7 complètement.8 normalement.9 principalement.10 temporairement.Уprаcnеniе 27:1 Le rapport? Il est très important.2 La bière? Elle est mauvaise.3 La poche? Elle est pleine.4 L’appareil? Il est excellent.5 Le restaurant? Il est fermé.6 La qualité? Elle est très bonne.7 Les produits? Ils sont français.8 Les messages? Ils sont en anglais.9 L’explication? Elle n’est pas claire.10 Le répondeur automatique? Il n’est pas cher.Уprаcnеniе 28:1 Oui,elle vous cherche.2 Oui,elle me consulte.3 Oui,je le rencontre.4 Oui,je la copie.5 Oui,il l’invite.6 Oui,il les exporte.7 Oui,nous le comprenons.8 Oui,nous la branchons.9 Oui,nous le mettons en marche.10 Oui,nous le copions.11 Oui,elles nous répondent en français.12 Oui,ils lui téléphonent.13 Oui,ils lui téléphonent.14 Oui,ils leur téléphonent.15 Oui,je lui parle.16 Oui,je leur réponds.17 Oui,je leur défends de rentrer tard.Уprаcnеniе 29:1 Oui,je l’ai invité.2 Oui,je l’ai invitée.3 Oui,je les ai invités.4 Oui,il les a exportées.5 Oui,elle l’a consulté.6 Oui,elle l’a consulté.7 Oui,elle les a consultés.8 Oui,ils l’ont branchés.9 Oui,ils les ont réservées.10 Oui,ils l’ont perdue.11 Oui,nous l’avons compris.12 Oui,nous l’avons comprise.13 Oui,nous les avons comprise.14 Oui,nous les avons compris.15 Oui,je l’ai mise dans ma poche.УРОК 6 Уprаcnеniе 30:1 Il a une serviette sur la table.2 II a un taxi devant l’hôtel.3 II y a un restaurant derrière l’église.4 II y a un supermarché à côté de la banque.5 II a une librairie en face de l’université.6 Est–ce qu’il y a une cabine téléphonique près de la gare? 7 Est–qu’il y a des livres anglais à la bibliothèque? 8 Est–ce qu’il y a un tunnel sous la Manche? 9 Je vais au cinéma.10 Elle va aux États–Unis.11 Avez–vous le numéro de téléphone du théâtre? 12 J’ai acheté un journal pour mon ami(e).13 Elle apprend le français avec des cassettes.14 C’est difficile de travailler sans ma secrétaire.15 Mangeons après le spectacle.16 Téléphonons avant 9 heures.Уprаcnеniе 31:1 Le banquier est plus riche que le professeur.2 Le facteur est plus pauvre que l’avocat.3 L’hôtesse de l’air est plus belle que l’actrice.4 La lettre est moins importante que le télégramme.5 Le pilote est aussi courageux que l’astronaute.6 Le français n’est pas si difficile que le russe.7 Elle parle plus distinctement que Paul.8 Il écoute plus attentivement que son frère.Уprаcnеniе 32:1 Oui,c’est le restaurant le plus chic du monde.2 Oui,c’est la plus grande librairie du monde.3 Oui,c’est le magasin le plus célèbre du monde.4 Oui,c’est la plus belle cathédrale du monde.5 Oui,c’est la meilleure bière du monde.6 Oui,c’est le parc le plus agréable du monde.7 Oui,c’est la ville la plus intéressante du monde.Уprаcnеniе 33:1 II pleut.2 II fait du brouillard.3 II fait du vent.4 II fait froid.5 II fait du soleil.6 II neige.7 II fait chaud.8 II fait mauvais.9 II fait beau.Уprаcnеniе 34:A.1 Je suis médecin.2 Ce matin je suis arrivé à l’hôpital à 7 heures.3 Je suis allé à une réunion à 10 heures.4 Je suis parti avec deux infirmières.В.1 Je suis journaliste.2 Hier je suis allé à une conférence de presse.3 Je suis montée au restaurant à une heure.4 Je suis retournée au bureau très tard.С.1 Nicole et Sophie sont étudiantes.2 Ce matin elles sont allées à l’université à 9 heures.3 Elles sont restées toute la journée à la bibliothèque.4 Elles sont revenues à la maison à 5 heures.Уprаcnеniе 35:1 Les ingéneurs sont arrivés hier.2 Les actrices sont déjà parties.3 Nous sommes revenues tôt.4 Tu es descendu.5 Est–ce que l’infirmière est restée toute la journée? 6 Etes–vous revenu très tard? Уprаcnеniе 36:1 Je voudrais une carte postale.2 Je voudrais un timbre.3 Je voudrais un plan de la ville.4 Je voudrais un journal anglais.5 Je voudrais du lait.6 Je voudrais du sucre.7 Je voudrais du thé.8 Je voudrais téléphoner à Londres.9 Je voudrais envoyer un télégramme.10 Je voudrais régler la note.Уprаcnеniе 37:1 II me faut un crayon.2 II me faut un stylo–bille.3 II lui faut une gomme.4 II lui faut du papier à lettres.5 II leur faut des enveloppes.6 II leur faut des cigarettes.7 II leur faut des allumettes.УРОК 7 Уprаcnеniе 38:1 Non,j’ai beaucoup de cravates.2 Non,j’ai beaucoup de mouchoirs.3 Non,j’ai beaucoup de robes.4 Oui,il a maintenant trop de pantalons.5 Oui,elle a maintenant trop de jupes.6 Oui,elle a maintenant trop de foulards.7 II a peu de patience.8 Avez–vous (ili as–tu)mis assez de chemises de nuit dans la valise? 9 J’ai plus de cardigans que Monique.10 Vous avez moins de costumes que Pierre.Уprаcnеniе 39:1 Je vais écouter la radio.2 Je vais acheter un journal.3 Je vais étudier le français.4 Je vais faire mes courses.5 II réparera la voiture.6 II jouera au tennis.7 II écrira une lettre.8 II visitera le musée.9 Ils tapisseront l’appartement.10 Ils organiseront une réunion.11 Ils iront à une conférence internationale.12 Ils passeront un week–end à Londres.13 Elle finira sa lettre.14 Nous irons au théâtre la semaine prochaine.15 Vous suipendrez votre père.16 Tu choisiras ta robe le mois prochain.Уprаcnеniе 40:1 Je peux acheter les légumes au marché.2 Je peux préparer le rapport.3 Nous ne pouvons pas arriver lundi.4 Nous ne pouvons pas lire son écriture.5 Elle doit signer le contrat.6 Elle doit arrêter de fumer.7 Us ne doivent pas décourager les étudiants.8 Ils ne doivent pas garer la voiture devant l’hôpital.9 II veut faire le tour du monde.10 II veut dépenser moins d’argent.11 Savez–vous (ili sais–tu)conduire? 12 Savez–vous (ili sais–tu)nager? Уprаcnеniе 41:1 L’Allemagne (f).2 L’Autriche (f).3 La Belgique.4 Le Danemark.5 L’Espagne (f).6 La Finlande.7 La France.8 La Grèce.9 La Hollande.10 L’Italie (f).11 Le Luxembourg.12 Le Portugal.13 La République d’Irlande.14 Le Royaume–Uni.15 La Suède.Уprаcnеniе 42:1 Nous passons nos vacances en Grèce.2 Avez–vous l’intention d’aller au Japon? 3 La Grande–Bretagne exporte des voitures en France.4 Est–ce que le diplomate est arrivé en Russie? Уprаcnеniе 43:a)Vingt,b)Vingt–deux,c)Trente et un.d)Quarante– sept,e)Cinquante–neuf,f)Soixante et un.g)Soixante–dix.h)Soixante–dix– neuf,i)Quantre–vingt–un.j)Quatre–vingt–onze,k)Quatre–vingt–dix–neuf.1)Cent.УРОК 8 Уprаcnеniе 44:1 II jouait au football.2 II allait à la pêche.3 11 collectionnait des timbres.4 Elle chantait.5 Elle écoutait des disques.6 Nous apprenions l’espagnol.7 Nous habitions dans une petite maison.8 Nous faisions de la photo(graphie).9 Je finissais la traduction quand j’ai entendu un bruit en haut.10 Elle faisait les courses quand elle a perdu son porte–monnaie.11 Ils regardaient la télévision quand le cambrioleur est entré dans la maison.Уprаcnеniе 45:1 L’hôtel,que vous cherchez,est à droite.2 Je voudrais la chambre qui donne sur le parc.3 La chambre,que nous avons réservée pour vous,est à côté de l’ascenseur.4 J’ai apporté le petit déjeuner que votre mari a commandé.5 Où est le poste de télévision qui ne marche pas? 6 Les valises,qui sont dans le vestibule,sont très lourdes.7 Le réceptionniste,à qui vous avez parlé,est bilingue.8 Le client,dont le fils est malade,est dans la chambre 5.9 N’avez–vous pas compris ce que la femme de chambre vous a dit? 10 La note,que vous avez préparée,est correcte.Уprаcnеniе 46:1 Si j’étais riche,je ferais le tourdu monde.2 Si je ne travaillais pas,je peindrais et je dessinerais.3 S’il avait beaucoup de temps,il apprendrait le portugais.4 Si elle parlait français,elle travaillerait comme interprète.5 Si elle parlait allemand,elle travaillerait comme secrétaire bilingue.6 Si vous étiez marié,vous rentreriez plus tôt le soir à la maison.7 S’ils étaient en chômage,ils chercheraient du travail.8 Si elles avaient des enfants,elles resteraient à la maison.9 Si j’avais le temps,je lirais beaucoup.10 Si nous voulions maigrir,nous mangerions moins et ferions de la gymnastique.Уprаcnеniе 47:1… avec lui.2… à côté d’elle.3… sans eux.4… qu’elles.5… que lui.6 … Elle.7 Ce sont (ili C’est)eux qui… Уprаcnеniе 48:1 Je ne sais pas si Paul a fini son travail.2 Je ne connais pas les Dupont.3 Savez–vous où je peux louer une machine à écrire? 4 Savez– vous si le médecin est libre? 5 Est–ce que Marie–Claude connaît ma tante? Уprаcnеniе 49:1 Je ne vous dérange pas.Je pensais justement à vous,\fous n’êtes pas trop occupée? … quand vous avez frappé à la porte.À qui est–ce que vous écriviez? À propos,comment va votre travail? Qu’est–ce que vous feriez de tout ce temps libre? Vous feriez mieux de prendre votre retraite tout de suite.ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 2 A:1 devant.2 à côté de.3 en face de.4 sous.5 près de.6 sans.7 après.8 avant.Б:1 Je suis journaliste.2 Ce matin,je suis arrivé(e)à l’hôtel à sept heures.3 Je suis allé(e)à une conférence internationale à dix heures.4 Je suis parti(e)très tard.В:1 II pleut.2 II fait chaud./ Il fait du soleil.3 II fait / Il y a du brouillard.4 II fait froid./ Il neige.5 II fait froid./ Il fait du vent.Q:1 le Portugal.2 le Japon.3 les États–Unis.4 la Grèce.5 l’Espagne.6 l’Italie.7 la Hollande/les Pays–Bas.8 la Chine.9 la Belgique.10 la France.11 l’Angleterre.12 le Danemark.Д:a)cinquante–huit,b)soixante–dix.c)soixante–quinze,d)quatre–vingt– trois,e)quatre–vingt–dix.0 quatre–vingt–dix–neuf,g)cent.Е:1 II jouait au football.2 Elle apprenait l’anglais.3 Ils habitaient dans une grande maison.4 Us faisaient les courses quand elle a perdu son porte–monnaie.C:1 Si j’étais riche,je visiterais le Japon et la Chine.2 Si elle parlait italien,elle travaillerait comme secrétaire bilingue.3 Su tu étais au chômage,tu chercherais du travail.4 Si nous avions beaucoup de temps,nous lirions beaucoup.3:a)Savoir оbоznаçаеt «znаtğ какоy–libо факt».Connaître iсpоlğzuеtсə v znаçеnii «bıtğ znакоmım с» (znаtğ löDеy,mесtа).b)Je ne sais pas jouer… imееt znаçеniе «Ə nе znаö,как …*; je ne peux pas jouer… оbоznаçаеt «Ə nе mогu gtо Dеlаtğ» (nаprimеr,iz–zа сlоmаnnого pаlğüа).İ:• J ’ai décidé de changer ma vie.Je vais regarder la télévision moins souvent.Je mangerai plus de fruits.Je ferai de la gymnastique chaque matin.Je dépenserai moins d’argent en vêtements.• Oui,j’aurai plus de temps et plus d’argent,et je serai en meillure santé.Сummа nаbrаnnıх bаllоv:80% ― 100% prаvilğnıх оtvеtоv = оtliçnо.У vас Dеyсtvitеlğnо zDоrоvо pоluçаеtсə! 60% ― 79% = оçеnğ хоrоşо.45% ― 59% = uDоvlеtvоritеlğnо ― pосtаrаytесğ nахоDitğ çutğ bоlğşе vrеmеni,çtоbı zаnimаtğсə каcDıy Dеnğ.Меnее 45% = trеbuеtсə pоvtоrеniе.Ваcnо zакrеpitğ pоluçеnnıе znаniə,pеrеD tеm как iDti Dаlğşе.УРОК 9 Уprаcnеniе 50:1 Mon rhume est pire que celui de ma soeur.2 Cet hôpital est plus moderne que celui que la Princesse a visité l’année dernière.3 Quel chirurgien a effectué la greffe du coeur? Celui–ci ou celui–là? 4 Avez–vous rendez–vous (ili un rendez–vous)avec ce dentiste–ci ou celui–là? 5 Le (la)kinésithérapeute m’a donné ceci.6 Le pharmacien a préparé cela.7 C’est votre nouvelle secrétaire.8 Ce sont vos malades.Уprаcnеniе 51:1 Le barman vous a servi votre whisky,mais où est le mien? 2 Mon poisson est délicieux; le vôtre n’est pas frais.3 J’ai payé notre addition et ils ont payé la leur.4 Est–ce que ce chapeau est à vous ou à votre ami? 5 Avec quoi voulez–vous manger ce repas chinois? Avec des baguettes? Quoi? Non! Avec un couteau et une fourchette.6 Quel est le numéro de téléphone du restaurant italien? 7 Quels légumes a–t–elle commandés? 8 Qu’est– ce qui sent si bon? 9 Voici une liste des meilleurs restaurants de Paris; lequel préférez–vous? 10 À qui est cette cuillère? Уprаcnеniе 52:1 Elle tape lentement à la machine.2 Ils chantent mal.3 Ne parlez pas si bas.4 II va souvent chez ses parents.5 Nous avons déjà mangé.6 II va sırement pleuvoir ou neiger.7 Elle prend un bain en bas.8 Elles ont fait les courses hier.УРОК 10 Уprаcnеniе 53:1 II se réveille à 7 heures du matin.2 II se lave.3 Il se rase.4 II va au travail.5 Elle se lève à 8 heures du matin.6 Elle prend une douche.7 Elle se peigne.8 Elle se maquille.9 Elle va à la gare.10 Nous nous lavons.11 Nous nous habillons vite.12 Nous nous promenons.13 Nous nous couchons à dix heures du soir.14 Je me suis amusée.15 Vous ne vous êtes pas trompée.16 Elles se reposent.17 Ils ont lavé la voiture eux–mêmes.18 Nous nous brossons les dents chaque matin.Уprаcnеniе 54:1 II a quitté la maison sans dire un mot.2 Elle est habituée à écouter des disques dans sa chambre.3 Avant de réparer la lampe,il a téléphoné à l’électricien.4 Après avoir préparé le petit déjeuner,elle a fait le ménage.5 Ma mère a commencé pas dire que toute la famille était en bonne santé et a fini par souhaiter à tout le monde une bonne année.6 Ce poste de radio est excellent pour capter les émissions françaises.Уprаcnеniе 55:1 J’ai l’intention d’acheter des lunettes de soleil.2 Sera– t–il possible de faire des excursions? 3 Nous préférons louer un appartement.4 Ils m’ont invitée à aller à la pêche.5 J’hésite à faire du ski nautique.6 Aurez– vous l’occasion de faire de la planche à voile? Уprаcnеniе 56:1 Est–ce–que vous vous me l’avez donné? 2 II nous les a promises.3 II a l’intention de me les vendre.4 Je le lui ai envoyé.5 II la lui montre.6 Nous les leur avons données.УРОК 11 Уprаcnеniе 57:1 Comme (ili puisque)l’ami de Paul vient camper avec nous,nous devront acheter un lit de camp supplémentaire.2 Quand vous saurez parler français,nous irons faire du camping en France.3 Saisissez–vous chaque occasion pour parler français,quand vous êtes en Belgique? 4 Je n’aime pas ce camping parce qu’il n’y a pas de piscine.5 Nous sommes quatre mais nous avons seulement (ili nous n’avons que)trois sacs de couchage.6 La voiture est tombée en panne,donc nous avons décidé de camper dans un champ.Уprаcnеniе 58:a)deux cent cinquante,b)trois cents,c)quatre cent trente,d)cinq cent soixante–dix.e)six cent quatre–vingts.0 mille quatre cent quarante.Уprаcnеniе 59:1 la première discothèque.2 le deuxième (second)casino.3 la troisième boîte de nuit.4 le quatrième théâtre.5 le cinqième concert.6 le sixième opéra.7 le septième cinéma.8 la huitième patinoire.9 le neuvième ballet.10 le dixième restaurant.Уprаcnеniе 60:1 L’importance de la décision a été soulignée par le président de la République française.2 La Grande–Britagne sera reliée au continent par un tunnel ferroviaire en 1993.3 Un lien routier sera construit plus tard.4 Cette décision historique a été annoncée à Lille.5 Les touristes étrangers ont souvent été découragés par la traversée de la Manche.Уprаcnеniе 61:1 Elle s’est cassé le bras en faisant du ski.2 Je suis tombé en patinant.3 En allant aux cours du soir trois fois par semaine,il a obtenu son diplôme.4 Voyant que l’automobiliste était blessé,l’agent de police a appelé une ambulance.5 En téléphonant vous aurez la réponse tout de suite.Уprаcnеniе 62:1 Téléphonez–lui ― non,ne lui téléphonez pas.2 Envoyez–leur cette brochure ― non,ne la leur envoyez pas.3 Copiez ce document ― non,ne le copiez pas.4 Donnez–moi le catalogue ― non,ne me le donnez pas.5 Envoyez–lui les échantillons ― non,ne les lui envoyez pas.6 Tapez cette lettre ― non,ne la tapez pas.7 Soyez ici à 9 heures ― non,à 8 heures.8 Voulez–vous bien faire des heures supplémentaires? Уprаcnеniе 63:1 Je suis marié depuis cinq ans.2 J’habite dans cette maison depuis quatre ans.3 Je travaille pour cette banque depuis trois ans.4 J’ai cette voiture depuis deux ans.5 J’apprends à jouer du piano depuis un an.Уprаcnеniе 64:1 Mais je viens d’appeler un docteur.2 Mais je viens de prévenir les pompiers.3 Mais je viens de vous montrer mon permis de conduire.4 Mais les ambulanciers viennent de transporter les blessés à l’hôpital.5 Mais je viens de vous donner mon adresse.УРОК 12 Уprаcnеniе 65:1 Qu’est–ce que vous faites dans la vie? 2 Ma soeur fait une tarte aux pommes.3 Je vais faire une conférence sur la psychologie devant 200 personnes.4 Elle a fait une promenade au parc hier.5 II fait de la fièvre.6 Ne fais pas l’idiot.7 J’ai fait travailler mon fils.8 Je me fais construire une maison à Avignon.Уprаcnеniе 66:1 Оn Dаl.2 Ə prоDаl.3 Мı zакоnçili.4 Оnа imеlа.5 Ə bıl.6 Вı imеli.7 Оn vzəl.8 Оnа vışlа.9 Оni (m.r.)prоçitаli.10 Оni (c.r.)pоlоcili.Уprаcnеniе 67:1 Je suggère que le président fasse une déclaration à la télévision.2 II faut que nous continuions notre conquête de l’espace.3 II voudrait que le lancement du vaisseau spatial ait lieu la semaine prochaine.4 Je suis content que vous participiez à cette mission spatiale.5 11 est important que le lancement soit filmé en direct.6 À moins que vous ne puissiez me donner toutes les données enregistrées par les ordinateurs,je ne peux pas prendre de décision.7 Nous sommes contents que le président ait décidé de reporter son discours.8 Bien que les astronautes soient habitués à l’apesanteur,ils ont quand même un peu de mal à mener leurs expériences à bord du vaisseau spatial.ТЕСТ ДЛƏ САМОПРОВЕРКİ 3 A:1 Je me réveille à huit heures du matin.2 Je me lave.3 Je me rase.4 Je vais au travail.5 Monique se lève à neuf heures.6 Elle se lave.7 Elle s’habille vite.8 Elle va au bureau.9 (Hier)Nicole et moi,nous nous sommes réveillées à dix heures.10 Nous nous sommes maquillées.11 Nous sommes allées à la gare.Б:1 sans dire.2 avant de répondre.3 par critiquer.4 Après avoir acheté.В:1 car/parce que.2 donc.3 Pendent que.4 mais.5 Quand/ Aussitôt que.Q:a)quatre cent quarante,b)trois cents,c)sept cent quatre–vingt,d)trois cent dix.e)mille trois cent trente,f)cinq cents.Д:1 Depuis quand es–tu en Angleterre? / Depuis combien de temps es–tu en Angleterre? 2 Je travaille ici depuis le deux mai.3 Nous apprenons le français depuis trois mois.4 Nous venons d’acheter un appartement.5 Us viennent d’appeler un médecin/docteur.E:1 Nous espérons aller à la plage.2 ils ont décidé de louer une voiture.3 Elles sont contentes de voir le soleil.4 Elle a l’intention d’acheter des lunettes de soleil.5 J’hésite à faire du ski nautique.6 Auras–tu l’occasion de faire de la planche à voile? C:1 Qu’est–ce que vous faites dans la vie? 2 Ma mère fait un gâteau.3 Je vais faire une conférence sur la conquête de l’espace devant cent personnes.4 II a fait une promenade au parc.3:1 Copiez–la ― non,ne la copiez pas.2 Envoyez–les ― non,ne les envoyez pas.3 Donnez–le–moi ― non,ne me le donnez pas.4 Téléphonez–leur ― non,ne leur téléphonez pas.İ:l Je voudrais que vous fixiez un rendez–vous.2 Je veux bien vous aider,à condition que vous finissiez le travail aujourd’hui.3 II est dommage que Sophie ne vienne pas à la réception.4 Nous sommes contents qu’ils aient trouvé une petite maison.K:• Oui,bien sır.Je les ai achetées parce que je dois apprendre l’anglais en trois mois.• Oui,je les écoute le matin quand je me lave.Mon mari les écoute aussi,quand il se rase.Si je réussis à apprendre l’anglais,il me sera possible d’obtenir une promotion et de voyager aux États–Unis.Сummа nаbrаnnıх bаmоv:80% ― 100% = pоzDrаvləеm!Вı pоlnосtğö uсvоili mаtеriаl nаşего кurса! 60% ― 79% ― nеplохо! Есli nеmnого pоvtоritğ izuçеnnое,vı сmоcеtе uluçşitğ сvоi znаniə.45% ― 59% = uDоvlеtvоritеlğnо.Поmnitе,çtо кlöç к bоlğşеmu uсpехu ― gtо еcеDnеvnıе zаnətiə i pоvtоrеniе prоyDеnnого.Меnее 45% = trеbuеtсə çаhе pоvtоrətğ prоyDеnnıy mаtеriаl; pосtаrаytесğ vıpiсаtğ vсе nоvıе сlоvа i vırаcеniə,tак как gtо pоmоcеt vаm luçşе iх zаpоmnitğ.