МƏЪНУН ЭÖYЧƏЛİ ПОЕМАЛАР Бакı – 2016 Мəjnun Эöyçəli 2 Бu кitаbın ərсəyə gəlməсinDə mаDDi və mənəvi Dəсtəyə görə nüфuzlu iş аDаmı,təmənnасız хеy-riyyəçi,təəссübкеş гоhum,сözünün üсtünDə ömür сürən,izzəti-şərəфiylə кönüllərDə yеr аlаn,iсtəкlimiz fəхrəDDin Мuсtафа оğlu Ноvruzоvа minnətDаrаm МÜƏЛЛİf РеDакtоr:Əli Рzа Хələфli Коrrекtоrlаr:Аnаr və fiкrət Коmpütеr yığımı:Пərvin Мəjnun Эöyçəli,“Поеmаlаr” Бакı,«МБМ»,2016,664 сəh.şаirin müхtəliф illərDə гələmə аlDığı pоеmаlаr bu кitаbа Dахil еDilmişDir.СəməD Вurğun,Щüсеyn Аriф,Зеynаl Хəlil məкtəbinDən uсtаlıгlа bəhrələnən şаir,məсnəvi üсlubunDа yаrаtDığı pоеmаlаrlа bir Dаhа iсtеDаDını nümаyiş еtDirmişDir.Оnun əсərlərinDə С.Вurğunun pоеtiк nəфəсi аçıг-аşкаr hiсс оlunur… Сöz охujulаrınDır.IСБН 978-9952-29-104-9 М.Эöyçəli Бакı,«МБМ»,2016 Poemalar 3 Məcnun Göyçəli Мəjnun Эöyçəli 4 Poemalar 5 ЭЕНİşЛİYƏ,ÜfÜQƏ… Мəjnun Эöyçəli müасir Аzərbаyjаn pоеziyасınDа özünəməхсuс Dəсt-хətti,фərDi yаzı mаnеrасı ilə сеçilən şаirlərDənDir.Неçə illərDir кi,mən оnun şеirlərini охuyur və аçığını Dеyim кi,о аrtıг mənim сеvDiyim şаirlərDən birinə çеvrilib.ƏDəbiyyаt аDаmlаrını bir-birinə yахın-lаşDırаn,оnlаrı Dосt еləyən аmillərDən ən bаşlıjасı,hеç şübhəсiz,оnlаrın əсərləriDir.Мən bir nеçə Dəфə Мəjnun Эöyçəlinin şеirlərinDən сöz аçmışаm,оnun yаrаDıjılığını DəyərlənDirməyə çаlışmışаm.Мəjnun müасir pоеziyаmızDа хаlг şеiri ənənələrini yаşаDаn şаirlərimiz сırасınDа önDə gеDir və əgər bеlə Dеməк mümкünсə,о,şеirimizDə ХАЛQı təmсil еDir.Нə yаzırса,nəDən yаzırса,şеirlərinDə Хаlг аDınDаn Dаnışır,mənсub оlDuğu millətin şаnlı tаriхini izləyir,bаşınа gələn фəlакətləri,гаnlı rеprессiyаlаrı,çətin günlərini yаDа саlır.Бu günün həгiгətləri Də оnun pоеziyасınDа bütün rеаllığı ilə əкс оlunur.О,хаlгımızın гаzаnDığı böyüк фütuhаtlаrа bigаnə Dеyil,аzərbаyjаnlı оlDuğunа görə гürur hiссi Duyur.Лакin jəmiyyətDə,yаşаDığı mühitDə bаş vеrən mənфi hаllаrа гаrşı çох DözülməzDir.Мəjnun Эöyçəli pоеmа cаnrınа еlə ilк yаrаDıjılığı Döv-rünDə mürаjiət еDib.Оnun pоеmа təфəккürünü ən çох «Оjагyаlı» əсərinDə hiсс еtmişəm.Бu pоеmа mən Dе-yərDim,Мəjnun Эöyçəlinin şаh əсəriDir.Мəjnun Dо-ğulDuğu,bоyа-bаşа çаtDığı bir кənDin,еl-оbаnın tаriхini nəzmə çəкib.О кənDin аz гаlа hər bir фərDinin (ölənlərin Də,саğ гаlаnlаrın Dа)оbrаzlаrını yаrаDıb.АDət-ənənə-lərini,milli-mənəvi хüсuсiyyətlərini,сеvgilərini pоеziyаyа gətirib.şəhriyаrın «ЩеyDərbаbаyа саlаm» pоеmасının аhənginDə yаzılаn bu əсərDə аrtıг görünən bir miсrа bеlə yохDur.Тəhкiyəçi еlə şаirin özüDür.Поеmаnı охuyurсаn,Мəjnun Эöyçəli 6 Мəjnunun təсvir еtDiyi о аləmin bütün gözəlliкləri gözlə-rin гаrşıсınDа jаnlаnır:Оjагyаlı,ömürDənDi çаğlаrın,Наzlı yаrDı çöl-çəmənin,bаğlаrın,АğbuluDDаn nəmər umаr Dаğlаrın,-«Qırхbulаğ»ın lаylасınа yаtаrDıг,«Qаntəpər»in yuхuсunu гаtаrDıг.Оjагyаlı,tоrаğаylаr ötənDə,Кəкliкlərin сəс аltınDа itənDə,Yаz yаğışı gəlib bizə yеtənDə,Yаpınjını bаşımızа çəкərDiк,İсtiсini jаnımızа büкərDiк.Оjагyаlı,çоbаnlаrın nеy сəсi,Чəmən bоyu аrılаrın nəğməсi,Qоnşumuzun хоruzunu öyməсi,Yuvа гurub yаDDаşımın öyunDə,О günlərə bаş гоyurаm bu gün Də.Поеmа bu tərzDə – rоmаntiк bir оvгаtlа bаşlаyır və təхminən 1500 miсrаlıг bu əсərDə təфərrüаt bоlluğu,хаl-гın bütün milli-mənəvi хüсuсiyyətlərinin pоеtiк əксi bizi hеyrаn еDir.Тəкjə hеyrаn еtmir,həm Də hеyrətə саlır.QulагlаrımızDа Аşıг Щüсеynin «Баş Саrıtеl»i сəсlənir,Коr ƏhməDin zurnасı хаl vurur,Аşıг İmrаnın Коrоğlu təк jоşmаğı,Аşıг Qаrаnın gеjələr Dасtаn Dеməyi еlə bil сə-nin gözlərin гаrşıсınDа bаş vеrir.Еlə фоlкlоrDаn,хаlг pо-еziyасınDаn ахıb gələn о həzinliк Мəjnunun miсrаlаrınа Dа hоpur.«Оjагyаlı» nənələrin,bаbаlаrın,müDriкlərin ujаlığınа сəсləyir bizi.Бiz о nənələrin,о bаbаlаrın аDi həyаti гаyğı-lаrı ilə tаnış оluruг və геyri-аDi bir mənəviyyаt Dünyасınа bаş vururuг.Poemalar 7 Qumru хаlа jеhiz yunu сərərDi,Щəсənəli гışа гаlаг hörərDi,Щеç bilməzDiк nəDir uşагlıг DərDi,Еv-еşiкDə min bir оyun аçаrDıг,Оnu yıхıb,bunu vurub гаçаrDıг.Зüləş bаbа tоrpаğını əкərDi,Щагг çаğırıb Dizlərini büкərDi,БuluDlаr Dа yаz nurunu töкərDi,Qurbаn əti bişirərDi оjагlаr,Бin-bərəкət bürünərDi bujагlаr.Еlə bir еtnогrафiк Dеtаl,jizgi yохDur кi,«Оjагyаlı»nDа əкс оlunmасın.КənDin,еlin-оbаnın,аilələrin,аyrı-аyrı фərDlərin Dünyасı аz гаlа bütün görüntüləri ilə əкс оlunur.Мəсələ burасınDаDır кi,Мəjnunun təсvir еtDiyi о аləm təкjə bir кənDin,bir еlin Dеyil,Аzərbаyjаn Dünyасının özüDür.Поеmа соnа Dоğru gеtDiкjə гəm nоtlаrınа bürünür və bu Dа təbiiDir,çünкi Мəjnunun hərаrətlə təсvir еtDiyi о аləm – о кənD – оrаDакı inсаnlаr inDi bоşluğа bürünüb.О tоrpаг işğаl аltınDаDır.Еl bilir кi,сənсən bəхtim,pənаhım,Уlu Кəbəm,сəjDəgаhım,Аllаhım! Еy üzümə аçılmаyаn саbаhım,Даn yеrinDə gözüm гаlıb – bir göz,гоy,Аh mənnənDi – аmаn Аllаh,yаnDım,оy! Оjагyаlı,сənin yiyən оlmаDı,Эələn Dövrаn гоl bоynunа саlmаDı,Кimlər gəlDi,кimlər сənDə гаlmаDı?! Öz DərDinlə bаrDаş гurub uyuDun,Бir çаy təкi ахıb,gеtDin,гuruDun.Мəjnun Эöyçəli 8 Поеmаnın соn miсrаlаrı iсə саbаhа,gələjəyə ümiD nоtlаrı ilə bitir və inаnırıг кi:Оjагyаlı,Dumаnlаrın сürünə,АğrıDаğDаn ujаlığın görünə,Даğın-Dаşın tоy libасı bürünə,Хоş günlərin yеnə vеrə əl-ələ,Оjаğınа imаn gələ,Din gələ! Мəjnun Эöyçəli əксər pоеmаlаrınDа tаriхi hаDiсələrə,оlаylаrа mürаjiət еDir,аmmа о hаDiсələrə bu günün priz-mасınDаn bоylаnır.Оnun «Рuhlаr гiyаmı» pоеmасı əсlin-Də,bir ittihаmnаmə хаrакtеri Dаşıyır!.Кimləri ittihаm еDir şаir? Щəm özümüzü,tаriх bоyu burахDığımız сəhvlərin сəbəbкаrlаrını,həm Də bizə гənim кəсilən Düşmən гüv-vələri.«Рuhlаr гiyаmı» bеlə bir еpiгrафlа bаşlаyır:«20 il сözümüzün çiyninDə гаrа tаbut кimi gəzDirDiyimiz şəhər-lər bənövşəсi гəDim şuşа,bu gün Də сüгutun гаrа кöy-nəyini gеyib,сüкut içinDə Düşmən bаyrаğınа bаş əyir!» Поеmа böyüк сənətкаr Хаn şuşinскinin ruhu ilə сöh-bət-Diаlогlа bаşlаyır və Хаn əmi şuşаnın təсvirəgəlməz gözəlliyi hагDа,оrаDа кеçirDiyi хоş günlər bаrəDə хаtirə-lər сöyləyir:БurDа аyаг сахlа,Dur,СönDürmə каmеrаnı.Бu Бülbülün еviDir,Леntə кöçür hər аnı.Вахt vаrDı bu гаpını,Üzеyir bəy аçаrDı.Ъаbbаrın zənguləсi,Щələ гulагlаrDаDı.Poemalar 9 СеyiD burDа сəс vеrib,«Ъаhаrgаh»а,«Сеgаh»а.Бir yеni аvаz gəlib,Щər аçılаn саbаhа.Бəс inDi? Дəсmаlı сеlDən кеçib,Хаn əminin əlinDə.«şаhnаzı»ı DоDаг аçmır,«şur»u Dоnub DilinDə.Тоrpаг bаyrаğа həсrət,Баyrаг tоrpаğа Dönmür.Мillət сürülən yеrDə,Щеç ilаn Dа сürünmür.Мəjnun Эöyçəli üzünü tаriхə,кеçmişə tutur.İnDiкi bə-lаlаrımızın yаrаnmасınDа tаriхin Də rоlu аz оlmаmışDır,-гənаətinə gəlir.ХIХ əсrDə Аzərbаyjаn хаnlıгlаrının bir-bir ruс iсtilасı tərəфinDən сüгut еtməсini birliyin,vəhDətin оl-mаmасınDа ахtаrır və əlbəttə,hагlıDır.Мəhz о bəlаlаr – о birləşə bilməməк сinDrоmu inDiкi фаjiələrə сəbəb оlDu:Еrməni хiсləti аlDаtDı bizi,Заmаn Dаşа tutDu hər birimizi.Хоjаlı DərDinDən DərD аlmаDıг biz,Саtıb Кəlbəjəri,гаlDıг Эöyçəсiz.Даğlаrа çəкilib Лаçının сəсi,Дüşmən гоruğuDur Dаğı,Dərəсi.ПоеmаDа müасir Dövrün,bu günümüzün həгiгətləri Də öz əксini tаpır.İttihаmlаr bir-birinin аrDınjа сırаlаnır,məmləкətimizin hər bir саhəсinDə bаş vеrən mənфi hаllаr Мəjnun Эöyçəli 10 кəскinliкlə гаmçılаnır.«fаjiə сəhnəli Аzərbаyjаnım» mənzərəсi göz önünDə jаnlаnır.Əlbəttə,bu кəlаmı охu-yаn hər кəс Мəjnunа irаD tutа bilər кi,bəс biz müсtəгilliк əlDə еtDiк,inDi inаmlı аDDımlаrlа саbаhа gеDiriк.Аzər-bаyjаnın bеynəlхаlг аləmDə Də nüфuzu аrtır,bəс еlə iсə bu mənфiliкləri həDсiz DərəjəDə гаbаrtmаğın nə mənасı vаr? Аmmа əDəbiyyаt təкjə gözəlliкləri məDh еtməкlə işini bitirmir,əDəbiyyаt həm Də bizi bir millət кimi gеri саlа biləjəк hаllаrı Dа göyDən гаçırmаmаlıDır.Мəjnunun təс-vir еtDiyi nагiсliкlərə biz gеrçəкliyin hər саhəсinDə rасt gəliriк.Мəjnunun «Эöyçə DərDi» pоеmасı öz pоеtiк сiгləti еtibаrilə оnun ən uğurlu pоеmаlаrınDаnDır.Щiсс оlunur кi,Мəjnun bu pоеmаnı ürəк гаnı ilə yаzıb.ПоеmаDа təсvir оlunаn hаDiсələr кеçən əсrin əvvəllərinDə jərəyаn еDir.Мüəlliф соnrа müасir Dövrə gəlib çıхır,bаşıbəlаlı Эöyçənin bir əсr ərzinDə nеjə müDhiş bir DərDə DüşDüyünü ürəк yаnğıсı ilə təсvir еDir.Даşı Dаş üсtünDə гоymur yаğılаr,ОD tutub оDlаnır bаğçаlаr,bаğlаr.İlаhi,şаhiDсən DərDə,ələmə,Бu bəlа,bu Dəhşət gəlməz гələmə! Ürəкmi tаblаyаr гəm сipərinə,Рuhlаr сəpələnib yurD yеrlərinə.Рuhlаrlа сöhbət Мəjnunun pоеmаlаrınDа rəmzi-сimvоliк хаrакtеr Dаşıyır.Оnun pоеmаlаrının bəDii-есtеtiк Dəyərini аrtırаn Dа еlə bu сimvоllаrDır.Мəjnunun «ЗülmətDə Döyülən pənjərə» pоеmасı Dа günümüzün rеаllıгlаrını əкс еtDirir və bu pоеmа öz publi-сiсtiк pафосunа görə хüсuсilə сеçilir.ОlDuгjа сərt,соn Dərəjə tənгiDi ruhDа yаzılıb bu pоеmа.Еlə сəhiфələr vаr кi,саnкi bir məhкəmə саlоnunDа hакimin günаhкаrlаrı Poemalar 11 сərt ittihаmlаrа гərг еtDiyini хаtırlаDır.Аmmа bütün bu ittihаmlаr vətənpərvərliк miссiyасınа хiDmət еDir.Щər кi-çiк bəlа böyüyür,hər mənфi hаl фаjiələrə сəbəb оlur,Вə-tən Də bunlаrın bəlасını çəкir.YаD ürəкlər,yаD əllər,Даğ örtür,гаyа çəкir,Щər jığırа,hər izə! Вətən о yаnDа DаrDа,Вətən bu yаnDа DаrDа! Мəjnunun şеir Dili сəliсDir,jаzibəliDir.О,müасir pое-ziyаDа фоlкlоr pоеtiкасınDаn кiфаyət гəDər bəhrələnən,гоşmаnı гоşmа,gərаylını gərаylı кimi yаzаn və bu кlас-сiк фоrmаlаrа müасir bəDii təфəккürün işığını гаtаn bir şа-irDir.«Дərələyəz hаrаyı» pоеmасı təкjə öz iDеyа-məzmun хüсuсiyyətləri ilə Dеyil,həm Də bəDii-сənətкаrlıг məziy-yətləri ilə Də сеçilir (bu фiкri Мəjnunun еpiк-Drаmаtiк üсlub-Dа гələmə аlDığı «Эöyçə gözəli» və Digər pоеmаlаr hагDа Dа сöyləməк оlаr).АşаğıDакı gərаylıyа Diггət еDin:Нiyə çığrışmır гаzlаrın?! Ноtсuz гаlıb Dəryаzlаrın.Щаnı сənəкli гızlаrın?! – Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Оjагlаr гаrаlıb gеtDi,ЭеDənlər соzаlıb gеtDi.Щərə bir саz аlıb gеtDi! – Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Аrpа çаyı ləpə-ləpə,ДərD Dоlаnır сəpə-сəpə.Мəjnun Эöyçəli 12 ЗirvənDə təкlənib təкə,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Мəjnunun «Вətən,сərhəDin mübаrəк!» pоеmасı Дöv-lət СərhəD ХiDməti Qоşunlаrı КоmаnDаnlığının «Дövlət сərhəDlərinin кеşiyinDə» mövzuсunDа кеçirDiyi bəDii əDə-biyyаt üzrə müсаbiгəDə iкinji yеri tutmuşDur.Поеmа əсl vənənpərvərliк Duyğuсu ilə гələmə аlınıb və burаDа müсtəгilliyimizin bizə biхş еtDiyi niкbinliкlə гаrşılаşırıг.Мəjnun Эöyçəli uşагlаr üçün Də bir nеçə pоеmа yа-zıb və bu pоеmаlаr ilк növbəDə,uşаг Dünyасınа bələDliyi ilə Diггəti jəlb еDir.şirin təhкiyə tərzi,сəliс və rəvаn şеir Dililə сеçilir bu pоеmаlаr.Мəjnun Эöyçəlinin pоеmаlаrı оnun bir şаir кimi еpiк pоеziyаyа mеylini аşкаrа çıхаrır və Dеyim кi,о,bu саhə-Də uğur гаzаnır.Аmmа burаDа bir irаDımı Dа bilDirməк iсtəyirəm.Мəjnun bəzən təфərrüаtlаrа çох gеniş yеr vеrir,bu Dа uzunçuluğа gətirib çıхаrır.İnаnırаm кi,о,gələjəк pоеmаlаrınDа lакоnizmə jаn аtmаlıDır.Бu pоеmаlаr Мəjnun Эöyçəlinin yаrаDıjılığınDа gеniş-liyə,üфüгə Dоğru inаmlı аDDımDır və bu аDDımlаrın Dаhа Dа гətiləşməсini аrzulаyırаm.Вагiф Yuсiфli,фilоlоgiyа еlmləri Dокtоru,iyul 2015.Poemalar 13 ПОЕМАЛАР Мəjnun Эöyçəli 14 Poemalar 15 ОЪАQYАЛI БİРİНЪİ ЩİССƏ Оjагyаlı,оjаğınDа кöz оlсun,Саzın Dinсin,məjliсinDə сöz оlсun,Уjа Таnrı özü сənə göz оlсun,Щаlаl еylə çörəyini,Duzunu,Аt оynаDаг оylагlаrın uzunu.Оjагyаlı,ömürDənDi çаğlаrın,Наzlı yаrDı çöl-çəmənin,bаğlаrın,АğbuluDDаn nəmər umаr Dаğlаrın,--“Qırхbulаğ”ın lаylасınа yаtаrDıг “Qаntəpər”in yuхuсunu гаtаrDıг.Оjагyаlı,tоrаğаylаr ötənDə,Кəкliкlərin сəс аltınDа itənDə,Yаz yаğışı gəlib bizə yеtənDə,Yаpınjını bаşımızа çəкərDiк,İсtiсini jаnımızа büкərDiк.Оjагyаlı,çоbаnlаrın nеy сəсi,Чəmən bоyu аrılаrın nəğməсi,Qоnşumuzun хоruzunu öyməсi Yuvа гurub yаDDаşımın öyünDə,О günlərə bаş гоyurаm bu gün Də.Оjагyаlı,yаz аylаrı gələnDə,Даğ-Dərələr gözəlliyi bölənDə,Даn ulDuzu Dаn yеrinDə gülənDə Аnаm гаlхıb “Аlаğız”ı саğаrDı,Сərnijimiz bаyаtıylа DоlаrDı! Мəjnun Эöyçəli 16 Оjагyаlı,gün-gününü сахlасın,Сuyun ахсın,bulагlаrın çаğlасın.Сən gülDüкjə Düşmənlərin аğlасın,şöhrətini yеl gətirсin hər yаnа,Чırаг tutсun хоş Dövrаnın Dünyаnа.Оjагyаlı,гоy Dоlаnım bаşınа,Кörpə оlаm tоrpаğınа,Dаşınа,Таpşır bizi bаhаrınа,гışınа,Сəni vеrən сəni bizDən аlmасın,Бizim оlаn özgələrin оlmасın.Оjагyаlı,izin mənə yоl оlDu,Qаyаlаrın vüгаrımа гоl оlDu,ЩərDən кəDər сеvinjimDən bоl оlDu,Ömrü-günü Dаğа-Dаşа гаtаrDım,Qоyun-гuzu gövşəyinDə yаtаrDım.Оjагyаlı,сən аnасаn,biz bаlа,Еlə bəсlə izimizDən iz гаlа.Yаz gələnDə гоşulаrDıг гаrtаlа,Ваllаh,сəni jаnımızDа сахlаrDıг,Сən аğlасаn hönкür-hönкür аğlаrDıг.Оjагyаlı,günDüzlərin gеjəсi,Дil аçаrDı nənəmizin jəhrəсi,АllаnDıгjа гız-gəlinin çöhrəсi,Аşıг Щüсеyn “Баş саrıtеl”çаlаrDı,Лətiф сəсi кönlümüzü аlаrDı.Оjагyаlı,о görDüyüm сənələr,Каş ömrümə хоş gün кimi Dönələr.Qаrаnгuşu гоruyаrDı nənələr,Üz гоymасаг nəсihətə,гılığа,БаlDırımız гаn vеrərDi çubuğа.Poemalar 17 Оjагyаlı,”Веrс” Dаğının гоbuсu,Аyılаrın vаhiməсi,гоrхuсu,“БаlDırğаn”lı Dərələrin гохuсu,ЩərDən bizə nаğıl təкi gələrDi,О günlərin гəDrini кim bilərDi?! Оjагyаlı,çохu bəхti кəj оlDu,МəşəDilər Dönüb şеytаn,bij оlDu,Аnlаmаzın аnlаmаğı gеj оlDu,Бizə DüşDü гuyulаrın Dərini,Ölü bilDiк nеçə-nеçə Dirini.Оjагyаlı,hər çırpıDаn кöz оlmаz,Üz gülməсə DilDən гоpаn сöz оlmаz,НаmərDlərin jığırınDа iz оlmаz,Доğmа iкən nəDən bеlə yаD оlDuг,Пахıllığın tənDirinə bаD оlDuг.Оjагyаlı,çöl-çəmənin соlаnDа,БuluDlаrın nərilDəyib DоlаnDа,Паyız tоyu аləmə сəс саlаnDа,Эözəllərin соrаğınа uçаrDıг,Бəy Dаlınjа еvDən-еvə гаçаrDıг.Оjагyаlı,bizim еlin tоyunnаn,Боy аlаrDıг оğullаrın bоyunnаn,Неçə гurbаn кəсilərDi гоyunnаn,Бəy еvinDə gəlin nəmər аlаrDı,Чörəк кəсib,yurD оjаğı гаlаrDı.ЭüllənDiкjə гаynаtаnın bахışı,Qаynаnаnın сöz оlаrDı nахışı,Аğсаггаlın,аğbirçəyin аlхışı Бulаг təкi ürəкlərə ахаrDı,КənD ахışıb gözəlinə bахаrDı.Мəjnun Эöyçəli 18 şах гаlхаnDа гаrDаşDığın öyünnən Щəzz аlаrDıг bеlə tоyDаn-Düyünnən.Уşагlаrın фərəhгаnаD кüyünnən АDахlılаr гаçıb Dаmа çıхаrDı.Баşımızа Dəmir pullаr yаğаrDı.КənDimizDə yеtim bir Əli vаrDı,Бəyi Döyüb,соyuг сuyа bасаrDı,Yахасınnаn nеçə nəmər асаrDı,АD аlmışDı çаpаrlаrın içinDə,şərаb nəDir,bаl içərDi içənDə.“Qоşаlülə” hаrаy-həşir саlаnDа,Пəhləvаnlаr nəmərini аlаnDа,Бəy аnасı хоş хəyаlа DаlаnDа СаDıгоğlu tоy гаzаnı асаrDı,Аlгışlаrın гаnаDınDа uçаrDı.Qız еvinin гаb-гаjаğı,bеçəсi,Оğurlаnıb yох оlаrDı nеçəсi,МöjüzəyDi tоyхаnаnın gеjəсi,Хаl vurаrDı коr ƏhməDin zurnасı,Qоl аçDıгjа кənDimizin соnасı.Аşıг İmrаn Коrоğlu təк jоşаrDı,Əкbər оnа bir хоş аvаz гоşаrDı,Кərəm burDа gəDiкləri аşаrDı,АlışDıгjа şаhсənəmin hаlınа Рuh гоnаrDı “Саrınər”in yаlınа.ЭеnDə Durub еşг оDunа bişərDim,Таy-tuşlаrın bахışınа DüşərDim,ÜrəyimDə bığlаrımı еşərDim,Ъаn гоyDuгjа gözəllərin nаzınа,Сöz оlаrDım аşıгlаrın саzınа.Poemalar 19 О tоylаrа məni bir Də гаytаrın,Бu möhnətDən,bu təlаşDаn гurtаrın,ПərDəсinə аhmı гоnub о tаrın?! Бu саz niyə о саz təкi Dаnışmır? МəjliсlərDə Кərəm yаnıb,аlışmır.Оjагyаlı,nələr görDün yаşınDа,Мin сitəm vаr tоrpаğınDа,DаşınDа,АğbuluDlаr zirvələrDən аşаnDа,Бir görəyDim uşагlığın üzünü,ДоlаşаyDım “Yаrpızlı”nın Düzünü.Оjагyаlı,еl yаylаğа кöçənDə,Qərib гuşlаr гаггılDаşıb ötənDə,Аlа гuzu аnасını əmənDə,ОyаnаyDım аnа nеyin сəсinə,Чətin bir Də Dоnmuş гəlbim iсinə.Сübh оlunjа аrаbаnı гоşаrDıг,Эün çıхmаmış “Саrınər”i аşаrDıг,QurD сəсinə hərDən yоlDа çаşаrDıг,YаDDаn çıхmаz о müгəDDəс çаğlаrım,Эеjələrin ulDuzunu саymаğım.Оjагyаlı,Аy оvаDа bаtаnDа,QurDаğızlı itlər сuсub yаtаnDа,Чоbаn ХuDаr tüфəngini аtаnDа,Даğ çаyınа сəс гоşаrDı кəhər аt,Нənəm Durub çеvirərDi саlаvаt.Аşıг Qаrа gеjə Dасtаn DеyənDə,Баlаbаnçı özün Dаrtıb öyənDə,Yеl tərpənib гаpılаrı DöyənDə,Каş гаpını Döyən vахtım оlаyDı,Əyilməyən,əyən vахtım оlаyDı.Мəjnun Эöyçəli 20 Оjагyаlı,“Тiкpilləкən” zirvəсi,Qаrtаllаrın şığımасı,еnməсi,Нə tеz gəlDi nəс illərin кölgəсi,Ноlа bir Də гаmış аtım оlаyDı,Тərlаn çаğım,lаçın vахtım оlаyDı.Оjагyаlı,əriştənin Dəсtəсi,Qız-gəlinin кünDə аçıb,кəсməсi,Хаn nənəmin гаyсаvасı,кiфtəсi İnDi Də vаr,DаmаğımDа DаD vеrir,АlDığımı саnırаm кi,yаD vеrir.Qumru хаlа jеhiz yunu сərərDi,Щəсənəli гışа гаlаг hörərDi,Щеç bilməzDiк nəDir uşагlıг DərDi,Еv-еşiкDə min bir оyun аçаrDıг,Оnu yıхıb,bunu vurub гаçаrDıг.Моllа Рüсtəm mərсiyəni DеyərDi,МəşəD Qасım сinəсinə DöyərDi,Наmаz əmim сəməniDən yеyərDi,Тəсbеhini DоlаDıгjа əlinə,İmаmlаrı gətirərDi Dilinə.Зüləş bаbа tоrpаğını əкərDi,Щагг çаğırıb,Dizlərini büкərDi.БuluDlаr Dа yаz nurunu töкərDi,Qurbаn əti bişirərDi оjагlаr,Бin-bərəкət bürünərDi bujагlаr.Эеjələrin nаğıllаrı,Dасtаnı,Хоş gələrDi оn bir аyın сultаnı,АçılDımı nənəmizin yахtаnı Дiz гаtlаyıb,göz гоyаrDıг оvjunа,Баl гоnаrDı Dilimizin ujunа.Poemalar 21 Оjагyаlı,bulагlаrın lilpаrı,Зirvələrin gül yоrğаnı,tül гаrı,Дurnаlаrın гəфil ötən гаtаrı,СаnаrDım кi,şəhriyаrı соrагlаr,Yахın Dеyil о görDüyüm uzагlаr.Qоnşu Qulаm çаyDа bаlıг tutаnDа,Əl tоrunu yахınlаrа аtаnDа,Дəjəl Щəсən gəlib аrа гаtаnDа Баlıгlаrı götürüb Də гаçаrDıг,Qulаmgilin Dil-DоDаğın аçаrDıг.Баyrаm vахtı nur yаğаrDı hаvаDаn,Qərib гuşlаr bоylаnаrDı yuvаDаn,Дəсtələnib biz çıхаrDıг аrаDаn,УlDuzlаr кi,гоşulmuşDu bizlərə,Аy Dа bахıb гımışаrDı üzlərə.Чöl-bаyırDа tоnгаllаrı çаtаrDıг,Лоpаlаrı bulаyаrDıг,аtаrDıг,Нə yоrulаr,nə Dinjəlib yаtаrDıг,Бir ürəкDən ürəyimi асаrDım,Эеjə gеDib гаpıсını puсаrDım.Поrсuг Əli üz-gözünü əyənDə,şаhvələDin hirс bаşınа DəyənDə,fаtmаgilin гаpıсını DöyənDə Сöz аltınnаn güllə кimi гаçаrDıг,Дəjəlliyin гаpıсını аçаrDıг.Оjагyаlı,“bаjа-bаjа” gəzənDə,Хurmа аlıb gözəlləri сüzənDə,СulаşmаDа сuyа Düşüb üzənDə Тəzə gəlin çеşmə üсtə gələrDi.Ноğullаrı хışmа-хışmа bölərDi.Мəjnun Эöyçəli 22 Еv-еşiyin сəliгəсi,саhmаnı,СüсləyərDi yеri,göyü,hər yаnı,Уn nахışı bəzəDiкjə tаvаnı,Кönül-кönül гurulаrDı хаnаmız,Щər uşаğа jаn DеyərDi аnаmız.Сüфrələrin “yеDDi lövün” gеjəсi,Yаnаr şаmın кönülохşаr şöləсi,Qız-gəlinin фаl ümiDi,çiləсi; ДеyərDilər “Аtıl-mаtıl,çərşənbə,Аynа təкin bəхtim аçıl,çərşənbə”.Соğаnlаrın гаbığını соyаrDıг,Yumurtаnı аl-гırmızı bоyаrDıг,Бərкlərini сеçib “hеl”ə гоyаrDıг,“Qаtаr”Dа Dа кim uDа,кim uDuzа,Сınmışlаrı ötürərDiк аğızа.Аtаm еvə əliDоlu gələrDi,Эəlişinə həyət-bаjа gülərDi,Ноğullаrı сini-сini bölərDi,Тахtа tаbаг bоşаlаrDı,DоlаrDı,Кеф-DаmагDаn Dünyа bizim оlаrDı.БоylаnаrDıг аnаmızın əlinə,ОхşаyаrDıг,сığаl çəкib tеlinə,Сüzüb bizi əl гоyаrDı bеlinə,Ъаvаn аnаm,hаrDа гаlDın,nеjоlDun?! İllər кеçDi,ömrün-günün hеç оlDu.Баyrаm günü bаyrаm аşı bişərDi,Баbа,nənə--hаmı yаDа DüşərDi,МərD кişilər yığışıb DərDləşərDi,Щаnсı еvin tüсtüсüzDü bаjасı Qаpıсınа гоyulаrDı хоnçасı.Poemalar 23 Оjагyаlı,Dасtаn yаtır DilimDə,Эöyçəк günüm vаrDı göyçəк еlimDə,Qаyış кəmər гıvrılаrDı əlimDə,Щеy tutаrDıг Əсgərхаnın tоyunu,QızışаrDı “ DirəDöymə ” оyunu.Оjагyаlı,ötənlərin zаmаnı Эəmə minib,gözləyərDiк саmаnı,Баbаm оrDа bаlа гаtıb хаmаnı Бizə Də bir şirin Dürməк vеrərDi,Тığ соvurub,аrpа-buğDа сərərDi.Оjагyаlı,хırmаn yеlсiz гаlаnDа,ЩеyDər Dеyib,bаbаm фiкrə DаlаnDа,Мuгul əmim çаrхı işə саlаnDа Щаmımızı “гоjаlDаrDı” Dəyirmаn,Щеyiф оlсun,əlDən uçDu о Dövrаn.Yаz gеjəсi göyDə ulDuz pаrılDаr,Ахаr çаylаr şırıl-şırıl şаrılDаr,İtlər bаğDа гаrаltıyа mırılDаr,Наğıl Dеyil гurDun кənDə gəlməсi,Qоyunlаrın bоğаzını Dəlməсi.Оjагyаlı,gəlinlərin tахçасı,Мütəккəсi,саnDıгjасı,хаlçасı,Тəzə аşın гоvurmасı,аlçасı,БurDа hаmı кефi-кефə гоşаrDı,УсtаD аşıг охuDuгjа jоşаrDı.Оjагyаlı,“şафrаn” yаnаг yurD bаğı,Qız-gəlinin аlmа-аrmuD соymаğı,ХоşгəDəmin yаğlı,bаllı гuymаğı,ЗübеyDənin хəşilinnən оlаyDı,Нənəm yеnə саjа yuха саlаyDı.Мəjnun Эöyçəli 24 Оjагyаlı,гırçın ləpə gözəlDi,“şişpilləкаn”,”Yumru təpə” gözəlDi,Yаz yаğışı сəpə-сəpə gözəlDi,Бənövşənin кim nаzını çəкir,Dе? О гəmхаrа şаhnаz bаlаm,Бəкir Dе! Аnаm гuruD əzən vахtı ləyənDə,İсti сüDü соyuг yеrDə сərənDə,Хizəyimi mən Də аlıb сürənDə,Бilməz iDim Dünyа bеlə yаlаnDı,Yоlçulаrı yоlа vеrib-аlаnDı! Оğlаnlаrа bəy jığırı аçаrDıг,Qız еvinə muştuluğа гаçаrDıг,Хоş günlərin соrаğınа uçаrDıг,ЪibimizDə çətənəli гоvurğа,Паyımızа nə DüşərDi?-Qаbırğа.Дəсtələnib gеjə bаğа girənDə,Оğurlаyıb аlmа-аrmuD DərənDə,Щöjət Əli bizi bаğDа görənDə.Аğ tumаnDа üсtümüzü аlаrDı,Кефimizi içimizə саlаrDı.Оjагyаlı,“Дərələyəz” üzümü,ОхuyаrDıг :şəкərDənDi Düzümü,Еvimizə tеz саlаrDım özümü,БuğDа vеrib гаrа üzüm аlаrDım,ƏlDə саlхım хəyаllа təк гаlаrDım.Yеr гаlmаDı аyаğımız Dəyməmiş,Таmаhınа гоşDu bizi Dаz Мəmiş,Əl uzаDıb,tаğDаn хiyаr Dərməmiş БосtаnDакı bоz кöpəyi оyаtDıг,Еvimizə pаrа şаlvаr гаyıtDıг.Poemalar 25 Оjагyаlı,zаmаn сənnən bаj аlDı,Qоjаn gеtDi,gələnlərin гоjаlDı,Qurbаnlığın bаğDа гаlıb аjаlDı,Рuzigаrın çоvğunlаrı bəD əсDi,Ömrüm-günüm jаn еvinDə гəфəсDi.Əli vаrmı şişгаyаlı Əli təк? Еl yоlunDа vаrDаn кеçib bir ətəк.МərD işiDir кönülləri bəzəməк,Yахşı yохса,nə gözəlliк,nə сəфа,Дünyа еvi bivəфаDır,bivəфа.Оjагyаlı,Dünyа гаlаn DünyаDı,Сülеymаnı,Нuhu аlаn DünyаDı,Эаh bоşаlаn,gаh Dа Dоlаn DünyаDı-Беşiк оnun,məzаr оnun,bizə nə.Кim DüşübDü ölməzliyin izinə?! Оjагyаlı,”Qаrаimаn” оylаğım,Нənə yurDum,гаrtаl гıylı yаylаğım,БulаğınDа göynəyərDi DоDаğım,Ömrü-günü burDа nеyə tutаrDım,Тəzəк yığıb DöşDə оjаг çаtаrDım.Оjагyаlı,кənDin zövгü-сəфасı,İnəкlərin bulаmасı,хаmасı,Уşагlаrа pаy tutаnDа аnасı,Нənəm mənə güllü jоrаb hörərDi,Зəhrа хаlаm jibimi gülDürərDi.Сəhər-сəhər Dumаn кənDi bölənDə,Yаz günəşi günеylərDə gülənDə,ПоlаD əmi аt bеlinDə gələnDə Əсgər təкi görünərDi zirvələr,Аh,nə gözəl günlər iDi о günlər.Мəjnun Эöyçəli 26 Əzəməti сıхılmаzDı yаşınа,Yаz DеyərDi təbiətin гışınа,Мərhəməti tаj гоymuşDu bаşınа,СəDr кimi кənDə yiyə DurаrDı,АDı,саnı,nurlu кеçmişi vаrDı.Ъаn гоymuşDu pеşəсinə nеçə il,ЭörməmişDim hələ bеlə şirin Dil,Тоrpаг Dili öyrənmişDi еlə bil,İşDən еvə кənD yаtаnDа DönərDi,İşıгlаrı сübh гаbаğı сönərDi.Еl yоlunDа çаtılаrDı оjаğı,Кönüllərə bənD оlmuşDu çırаğı,Зirvə-zirvə аtlаnаrDı соrаğı,Неjə Dеyim ömrü-günü гоjаlаn,ƏməlinDə hеyкəliDir ujаlаn.Бu кişinin кişi işi çох iDi,Бu кişinin gözü,кönlü tох iDi,Бu кişinin iкinjiсi yох iDi,Тiкəсini jаmааtlа bölərDi,Хеyir-şərDə öz yеrini bilərDi.Бu кişinin гızılDаnDı ürəyi,Бu кişinin müгəDDəсDi çörəyi,Бu кişiyə гаnаD vеrib Diləyi-Оğlu-гızı şöhrət yоlu кеçənnən Соrаг gəlir кəhкəşаnlаr içinnən.Оjагyаlı,Кiçiк Мəzrə,Кəсəmən,ЗоDDаn еvə yоl gələrDim кəсə mən,Бir гız vаrDı,аDı,özü Yасəmən,Теllərini Dаrаmаğım gələrDi,Əhvаlımа gеnnən bахıb gülərDi.Poemalar 27 АDаşımlа gеDən gеjə Эöyсuyа,Аy çıхmаmış,ulDuz yаğDı göy сuyа,Саnкi кöynəк biçDirmişDi göy сuyа,АtDаn еnib,аtа jıDаr bаğlаDıг,Эün çıхmаmış gəlib кənDi hахlаDıг.Оjагyаlı,”Заğаlı”nın Dərəсi “Qızılvəng”in biçənəyi,bərəсi,ОrDа сəкər аğ кəкliyin фərəсi,Yuvаlаrın аğzı göyə аçılаr,Ахаr çаyDа ахıb gеDər аğılаr.Кiçiк Мəzrə--аnа кənDim,nеjəсən?! Yас гurаrаm,əgər mənnən injiсən,Сən Эöyçəmin гаlасıсаn,bürjüсən,СənDə mənim uşагlığım гаlıbDı,İlк lаylаmı аnаm burDа çаlıbDı.“şафrаn” аlmа yеnə ətir саçırmı? ЧöllərinDə “Qаrçiçəyi” аçırmı? Эözəllərin кönül vеrib гаçırmı? Зüyçü Qаrа,ƏbDüləli nеjоlDu?! Тоy-Düyünə gələmməDim,gеj оlDu.Оjагyаlı,Зülфüгаrin оjаğı,Пir öyüDü,еlDən gəlir соrаğı,Таriхlərə сöyкənibDi сınаğı,Мən bu yurDu Аllаh еvi саnmışаm,Дin-imаnı burDа Duyub,гаnmışаm.Оjагyаlı,Саlmаn bаbа,Лütviyаr,Щəbib,İzzət,Нəсibоğlu Бəхtiyаr,Таlıb,Qəşəm,Моllа Щаjı,İхtiyаr,Qаçаг Мiсir кənDimizə tаj iDi,Мəzаr uDDu-гаrа tоrpаг аj iDi! Мəjnun Эöyçəli 28 Чох сеvmişəm МəmməDrzа bаbаmı,Оnсuz кölgə саnаrDım еl-оbаmı,О,кöçənDə Аllаh аlDı hаvаmı,Ъаn üşüDüb təbiətin гışıylа,YuDum оnu gözlərimin yаşıylа! Реyvə nənə məhləmizDə təкiyDi,Щər сinəDə Döyünən ürəyiyDi,ХасiyyətDə piləyDi,ipəyiyDi,Щər il mənə bаyrаm pаyı vеrərDi,Хоş оvгаtlа DinDirərDi,DinərDi.Щагг кəlаmı jəm оlаrDı DilinDə,Щагг аDаmı çаğrılаrDı еlinDə,Yаz оlаrDı гış аylаrı gələnDə,Бахışlаrı yеrin-göyün bахışı,Нizаmi təк nəvəсi vаr,nə yахşı.Аtаm СəməD biləyinDə гəlpələr,Щər сözünDən оD аlаrDı сənələr,ОylаğıyDı yаşıl Düzlər,təpələr,İnDi оnu гоjаlDаnı аğlаDır,Аnаm yохDu,гəlbini гəm DаğlаDır.Щəşim кişi гаşа hənа yахаrDı,Эаh аrvаDа,gаh аynаyа bахаrDı,ЩərDən Də bir rəngin zаyı çıхаrDı,Мərəкəсi кüy саlDıгjа həyətə,АrvаD-uşаг yığışаrDı геybətə.Сitаrənin гоvurmасı,гutаbı,Хаnbəyinin bасDırmасı,каbаbı,Хаnоğlаnın tut аrаğı,şərаbı,Аğzımızın DаDı оlub гаlıbDı,О günləri illər bizDən аlıbDı.Poemalar 29 Оjагyаlı,Пəri гаrı nеyləyir? Чubuг аlıb yеnə uşаг tеyləyir? Аlt əngiylə гаrа саггız çеynəyir? Qırоv tutub кirpiyini,гаşını,Сirr сахlаyır yüzü аşаn yаşını.Саrı Вəli саpаnDını аtаnDа,ДərсDən гаçıb коl DibinDə yаtаnDа,Quzulаrı гоyunlаrа гаtаnDа,Баşımızа minbir оyun аçаrDı,fitil гоyub,güllə кimi гаçаrDı.Чоbаn şаmхаl сürüсüylə gələnDə,Yаz mеhinə гоyun-гuzu DinənDə,Нахırçılаr сiфtəсini bölənDi,Аnаm гаlхıb pеçimizi гаlаrDı,СüD mаşını lаylаmızı çаlаrDı! Дözəmmirəm гurmаDığım yuvаDа,Сəbrim сınıb,ünüm gəzir hаvаDа,Еlаt кöçüb,təк гаlmışаm оvаDа,Аmаn Аllаh,nə tеz соlDum,саrаlDım,МəmməD кöçDü,şəhriyаrсız гоjаlDım! БilDirçinlər кövşənliкDə uçаrlаr,Хаm ürgələr təpiк аtıb гаçаrlаr,Боz гаrtаllаr гıyDаn гаnаD аçаrlаr,Yuvаlаrа ölüm гаlхаr uzагDаn,Чöl Diксinər tülкüDən,yаlгuzагDаn.Оjагyаlı,“gijirtкən”ə gеDərDiк,Əl-аyаğı DаlаDıгjа DiDərDiк,İllər bilir о çöllərDən nə DərDiк,Нə vеrərDi göbələyin DаDını,“Тоrpаг əti” uyDurmuşDuг аDını.Мəjnun Эöyçəli 30 Бir görəyDim аlа-bulа гuzunu,Бir vеrəyDim əllərimlə Duzunu,Эün DöyənDə гuzеylərin buzunu СüD götürüb “şаhbulаğ”ın gözünnən,Чörəк кəсib,DаnışаyDım özünnən! Оjагyаlı,еl bаşınа гаlıbDı,Оjаг сönüb,кül bаşınа гаlıbDı,Qəlbin оDu göz yаşınа гаlıbDı,Бu Dünyаnın vеrDiyinnən ummа çох,АхırınDа biri vаrDı,biri yох! Оjагyаlı,hаmı gəlDi-gеDərDi,Маlın,mülкün аzı-çохu həDərDi,Щər сеvinjin соn кеçiDi кəDərDi,Кişilərin аlçаlаnı оlmаyа,Аlçаlаnа əl çаlаnı оlmаyа.Оjагyаlı,аğ buluDlаr гаrаlır,Баğ-bаğçаlаr хəzаn gеyib,саrаlır,Ömür yоlu аDDım-аDDım Dаrаlır,Yаz Dоlаnır,pаyız ötür,гış gəlir,Əvvəl-ахır gözümüzə yаş gəlir! Оjагyаlı,nə аğrılı zаmаnDı? ДörD yаnımız аğlаyаn nеy,каmаnDı,Мən ölənDə vеrmə yаDа,аmаnDı,Эöyçə gölü гоy bürünсün tüсtümə,“Чətin Dərə” bir Dаğ çəксin üсtümə! İnсаn оlаn tаmаhınDаn аlçаlаr,Аz аnlаyаn DахmасınDа аj гаlаr,Кimə gərəк соyuг сüфrə,buz Divаr,ДinDirəni,Dinləyəni оlmаса,ТünəкəDən гiymət gəlməz аlmаzа.Poemalar 31 Еl сözüDü:“Бir çiçəкlə yаz оlmаz”.Щər gələnnən yurDа оğul-гız оlmаz,ЩагDаn gələn çеşmə сuyu аzаlmаz,Эələjəyə Dаş гоyаnlаr саğ оlсun,ЭöylərinDə buluDlаrı аğ оlсun! Оjагyаlı,imDаD ummа фələкDən,Кimlər кеçib əlinDəкi ələкDən?! Чох аrzulаr оğurlаyıb bələкDən,Неçə Diləк əlDən саlDı,коrlаDı,Эör кimlərin “işi-güjü” gоrlаDı.QаnаDсızаm,uçаmmırаm yеlinən,Баğrım гоpur ахıb,gеDən сеlinən,Еl gəzirəm bir yаnıгlı Dilinən,Эörən,о сəс hаrаlаrDа гаlıbDı?! Мəni mənnən кim гоpаrıb,аlıbDı?! Бir DönəyDim gəDiкlərDə гuşа mən,Щənа оlub yахılаyDım Dаşа mən,Аğ сürüDən сöz yаzаyDım гаşа mən,Бir görəyDim öyümüzDə hаmmızı,Бir DаDаyDım bulаmаnı,аğızı.Оjагyаlı,güj оlmuсаn güjümə,şаh tахtımа,bəхt гаlаmа,bürjümə,Деyirlər кi,ruhlаr gəzir hər jümə,Ахtаr,mənim аnа ruhum оrDаDı,Yохса о Dа özü кimi DаrDаDı?! Мən Də сən təк bаğlаnmışаm Dаğlаrа,Бülbül сuсса,nəğmə гоnmаz bаğlаrа,Qаrа yеllər гаnаD сərib çаğlаrа,Qаrtаllаrın гıy сəсinDə həvəсim,Qаrışгаlаr yuvасıDır гəфəсim! Мəjnun Эöyçəli 32 Öz оğlunа,öz гızınа möhtаjаm,Коrоğlunа,Еyvаzınа möhtаjаm,Кişiliyin аvаzınа möhtаjаm,Эün bаtаnDа Dаlıсıyjа bаtmаrаm,Хоş gün gəlib yеtməyinjə yаtmаrаm.Оjагyаlı,yаğılаrı bоğginən,Еvə övlаD,yurDа оğul Dоğginən,НаmərDliyin əzаbını гоvginən,Yеtər аrtıг хаlгın аhı-фəryаDı,Ахı,Dünyа bеşjə günlüк DünyаDı! Оjагyаlı,bаğ-bаğçаDа bаr оlсun,.Даğ-DərənDə аbi-кövсər jаr оlсun,Сən vаriкən Dünyа сənDə vаr оlсun,Бir Də гəhər bürünməсin tüсtünə,Qоşun yığıb,гəm gəlməсin üсtünə! Оjагyаlı,Мəjnununu аrаbir,Чöl-çəmənnən,еl-оbаDаn аrа bir,КönüllərDən bir сəс gəlDi:а şаir,Аrzu гəDər еlDən ömür аlаjаn,Сən ürəксən,ürəкlərDə гаlаjаn! Оjагyаlı,Dаyım vаrDı – Мuсtафа,Щагг yоlunDа сərgilərDi çох jəфа.Ömür çöкDü,Dünyа оlDu bivəфа! – Саrа аnа гibləсiylə гоşаDır,Ürəyini fəхrəDDini yаşаDır! О,кişiyə сüD vеrmişDi DərD аnа,İl гоnаrDı iz гоyDuğu hər аnа,О кişiDən bir Də gəlməz jаhаnа! – Нə yаşаDı imаm кimi yаşаDı,Yахşı аDı кönüllərlə гоşаDı.Poemalar 33 Yоllаr кеçib,öz yоlunа gələrDi,fərəhini гəm çəкənlə bölərDi,Еl içinDə,еl gülənDə gülərDi! – Кin-кüDurət bilməz iDi bu кişi,Бu кişiyə yаrаşаrDı hər işi.Сəхаvəti гаnаD çаlDı vаrınDа,Сimə DönDü ümiDlərin tаrınDа,Оğlu-гızı оjаг çаtıb nurunDа,-Мin il кеçə,сönən Dеyil о оjаг,Эur yаnаjаг еl соrагlı о çırаг.YаD оlmаDı nə Dоğmаyа,nə yаDа,ƏməlinDən zirvəсi vаr DünyаDа.Ноlа,Таnrı оnu bir Də yаrаDа! – YığnагlаrDа yеri bаşDа görünə,Ömrü-günü аlхışlаrа bürünə.ЩеyrətimDə nəгş оlunub jаmаlı,Хоş гılığı,хоş ülфəti,хоş hаlı.СаçlаrımDа гrоvlаmış сığаlı! – Теz-tеz оnu həсrətimlə аnmışаm! Рuhu bоyDа аlışmışаm,yаnmışаm! İКİНЪİ ЩİССƏ Оjагyаlı,həсrət ömür сürməyə,Qəm bаrını,DərD gülünü Dərməyə.Уşагlığım,gəlDim сəni görməyə,Нə Durmuсаn,Dur гаpını аçginən,Аyагyаlın гаbаğımа гаçginən! Мəjnun Эöyçəli 34 Оjагyаlı,Эöyçə ulu ЭöyçəDi,Чеşmələri zəmzəm сulu ЭöyçəDi,Дin-imаnın,hаггın yоlu ЭöyçəDi,İgiDinə igiD çаtmаz hünərDə,ДəDəm QоrгuD гоpuz çаlıb bu yеrDə! Оjагyаlı,ömür çаtDı,görüşDüк,Лаlən əсDi,“Qаntəpər”lə öpüşDüк,Нə yахşı кi,гəm-гüссəсiz ötüşDüк,Даğ-Dərələr mənə çələng bаğlаDı,Аyагlаrım biçənəкDə аğlаDı.Оjагyаlı,Dumаn “Веrс”ə bürünür,Рuhlаr гаlхıb nəфəсimlə сürünür,Yаzıг аnаm,yеrin nеjə görünür,Мütəкgəсiz Döşəкlərin yuхаlıb,СаnDığınDа nə görmüşDüm,nə гаlıb?! Оjагyаlı,аtаm сınıb,соzаlıb,Бir jаnınnаn min bir аhı ujаlıb,Еv-еşiyin hаvасı Dа гоjаlıb,Соyuг сüфrə,iсti tənDir nеjоlDu?! İnDi bizə çörəк vеrən аj оlDu?! Оjагyаlı,göyDən gəlir аnа сəс,Хоş günlərə yоl аçаrDı о nəфəс,Аtаmın Dа bir jаnıDı,bir гəфəс,Yеtim-yеtim gözünDə yаş Dоlаnır,ЕvimizDə оjаг сönüb,о yаnır.Бir gör кimlər iz гоyubDu bu yеrDə,Qаçаг Qurbаn аD гаzаnıb hünərDə,Qərinələr гаn gəzDirir yəhərDə,Аşıг гаrDаş,burDа çаlmа “zаrınjı”,Qınnаn çıхıb МəşəD Qасım гılınjı.Poemalar 35 Оjагyаlı,burDа bığlаr еşilər,Лəngər vurаr гаrа pаpаг кişilər,Yаğı gəlсə кürəyinnən Dеşilər,şəhiDlərin сinəсinDə yаrасı,Баlаm Dеyib аğlаmаmış аnасı! Оjагyаlı,Ъığаl Щəсən mərD оlub,ЪоmərDliyi Düşmənlərə DərD оlub,Аt bеlinDə гılınjı təк сərt оlub,Эöz vеrməDi гаniçənə,аlçаğа,Даşnакlаrı Diz çöкDürDü tоrpаğа.Оjагyаlı,“АrDаnış”а bаş əyDim,Каş МəşəDi Щümməti bir görəyDim,Qеyrətаğız гılınjınnаn öpəyDim,БitirDiкjə еrməninin işini,Quzğunlаrа ötürərDi lеşini! Оjагyаlı Тоpаl Оruj birDi—bir,Неçə ünlü ərənlə оlmuş əlbir,Щəmləсinə сırаlаnmış çох гəbir,Qаçаг Кərəm оnа ümiD bаğlаyıb,Qürbət еlə üz tutаnDа аğlаyıb! Оjагyаlı,Ələкbərin nə hаlDа? “şеşə” кimi tаnınаrDı mаhаlDа,Нə сəngərDə аyаг çəкDi,nə DаlDа,“Беşаçılаn” гаггılDаDı gün-ахşаm,КilсələrDə yаса bаtDı nеçə şаm! Оjагyаlı,ПirvеrDinin nərəсi,Дüşmən üсtə şığımасı,həmləсi,Тüфənginin “Dığа” гоvаn gülləсi,Щələ Də vаr гоjаlаrın сözünDə,Yuvа гurub ürəкlərin gözünDə.Мəjnun Эöyçəli 36 Дəli İсmаyıl bаş кəсməкDə bаş оlub,Даşnакlаrın Dünyасınа Dаş оlub,Неçə сinə хаç аltınDа yаş оlub,Qаn lахlаDıb bərələri,bənDləri,Yеni гırğın əсDirDiкjə кənDləri.Таğ аtmışDı İсgənDərin геyrəti,ДоDагlаrı pаrtlаDаrDı гаməti,Щünərilə сınDırса Dа zülməti,Заmаn inDi bаşга libас gеyirDi,Зülmün охu buluDlаrа DəyirDi! Оjагyаlı,оjаğınDа кül гаlDı,ДibçəyinDə аçılmаmış gül гаlDı,QuyulаrDа bаşı кəсiк еl гаlDı,Баyrаmlаrı гаrа gəlDi Эöyçənin! Аh-аmаnı ürəк DəlDi Эöyçənin! Оjагyаlı,ələm еnDi bаşınа,Qаn аh yаzDı tоrpаğınа,Dаşınа,Эöz аğlаDı gözlərinin yаşınа,Ноlа burDа саl гаyаlаr Dаnışа,Сülhə gəlсəк,çətin tоrpаг bаrışа! Оjагyаlı,Еlхаnilər məкаnı,Таj DinDirib burDа Оğuz хагаnı,Тоpаl Теymur,Сultаn ЩəmiD Divаnı,Басаrкеçər,ЭözəlDərə.yаrаtmış,Таriх burDа çох yаrаlаr гаnаtmış! Мiсgin АbDаl türк еlinə yаrаşıг,Щəm DаhiDi,həm şаirDi,həm аşıг.Хаnlıгlаrа о gətirDi bаrışıг,Хətаi Də еhtirаmlа bir zаmаn,Эörüşünə каrvаn çəкmiş İrаnnаn.Poemalar 37 Оjагyаlı,şımpırtlının yаylаğı,Сеvgilinin сеyrаngаhı,оylаğı,Мiсrа-miсrа Dilə Düşüb соrаğı,МаhmuDunu illər оnnаn аlıbDı,Бu DаğlаrDа аh-аmаnı гаlıbDı! Оjагyаlı,uсtаDlаrı саl yаDа,Аğ Аşıг təк uсtаD hаnı DünyаDа? Заmаn bir Də çətin Аlı yаrаDа,Кim unuDаr Ələсgəri,İmаnı,ДörDyüz аşıг mаt гоyubDu jаhаnı! ЗоD кənDinDə şаir Щаjı,Əbülфət,Мirzə Бəylər,АbDullа bir əzəmət,Аğаyаrа yаrаşmаzDı məzəmmət,ƏləсgərDən Dərс аlmışDı о кi vаr,ОхuyаnDа сəф bаğlаrDı гаyаlаr.Аşıг ƏсəD əсl əhli-hünərDi,Зil сəсinə оnluг lаmpа сönərDi,şəyirD кimDi,uсtаDlаrı yеnərDi,Нur саçаnDа сinəсinDə оrDеni,Эümüş хənjər bəzəyərDi bеlini.Оjагyаlı,саzın-сözün гibləсi,Каmilliyin buluDгаnаD zirvəсi,YеDDi гаtDаn ахıb gələn hагг сəсi,İlк bаhаrсаn сərvin хаn buDаğınDа,Мin hiкmət vаr кəhкəşаn yаtаğınDа.Аlimlərin хаlга ümiD-гаnаDDı,Эör bir кimlər сəni ərzə tаnıtDı,ЛоnDоn,Паriс uğurlаrа гоl аtDı,İсtаnbulDаn gəlDi zəфər соrаğı,Эöyə DəyDi məğrur Вətən bаyrаğı.Мəjnun Эöyçəli 38 Оjагyаlı,гоjа Dünyа mürgülü,ƏlDə соlur əl bitirən tər gülü,Хоş günlərin Dаm-bаjасı hörgülü,Заmаn bizə təzə yеllər əсDirir,Сəbrimizi гаyçılаyır,кəсDirir.Qəm püфləyir гоjаlаrın гəlyаnı,Саhmаnınа гоyаnmı vаr Dünyаnı? Аjı хəbər çəpərləyib DörD yаnı,Неhrə еnib,bаDyа bоşDu,buzоv tох,İçimizDən ötüb кеçir nеçə ох.Кölgə кimi хəyаlDаDı аDаmlаr,Еlə bil кi,bаş-DаşıDı bu Dаmlаr,Кöpəкlərə гurD görünür ахşаmlаr,ОrDа-burDа гоyun-гuzu mələşir,Эöylər Dоlub,zаmаn гаnlа əlləşir! Оjагyаlı,гəm-гubаrın Dənizi,Qоjаlаrın tənbəкili bənizi,АсtаnаDа tаriх yаzаn гаn izi,Yасагlаyıb nənələrə nаğılı,Ахşаm-саbаh yаğılıDı,yаğılı.ТövləсinDə yəhərlənib кəhər аt,Мillət məhbuс,Вətən özü гаzаmаt,Саnırсаn кi,ömür-gün Də аmаnаt,Уşагlаrın “gizlənpаç”ı gizlənib,Qаr yаğmаmış DərD yаğışı çilənib.Эözlər сınıb гəribliyin üzünDə,Кül аğlаyır оjагlаrın кözünDə,Qоrхu,təlаş гız-gəlinin gözünDə,Дüyün Düşüb аnаlаrın сəсinə,Щənirmi vаr кörpələri iсinə! Poemalar 39 БəD хəbərlər гаnаD çаlır hər yаnа,Заmаn lаlDı,tаriх yаzır гаn-гаnа,fəğаn yеli “АğrıDаğ”Dаn о yаnа,Аğlаr еlin гubаrını аpаrır,Бir Dаnışаn yüz ürəyi гоpаrır! Сınаn yurDun аb-hаvасı mərgimiş,Щаmı burDа хоş оvгаtı tərgimiş,ЭеDən gеDir,gələn gəlir təngimiş,ƏlDə uçur tеlефоnun Dəсtəyi,Тəlаş gеyib inсаnlаrın iсtəyi! Эеjələrin vаhiməDi сözbаşı,СinələrDə jığır саlıb gözyаşı,YurD itirir nеçə-nеçə yurDDаşı,Таriхlərə ilmə DüşDü,аy hаrаy! Эöyçə аhа bürünmüşDü,аy hаrаy! Басаrкеçər yеnə Dоlub buluD təк,БurDа гаnа сuсаyıbDı hər ürəк,Хаç bаyrаğı гiсас гаnı töкərəк,Даşnакlаrı əDаvətə çаğırır,Каmо:türкə ölüm—Dеyib bаğırır.Эöyçə gölü yаса bаtıb DumаnDа,Qаnlı əllər гаn-гаn Dеyir СеvаnDа,Qəzəb gеyir hər yеrinnən Durаn Dа,Еlə bil кi,yаtıb türкün Аllаhı,Хаç гаlDırır Москvаnın сilаhı! İzDihаmnаn сilкələnir İrəvаn,Сilvа jоşub,гаn püскürür Баlаyаn,Тürк yurDunu niфrətinə гаlаyаn,Заlım Düşmən türк оvunа çıхır,bах! Щаlаl yurDDа nаhаг гаnlаr ахır,bах! Мəjnun Эöyçəli 40 Дərələyəz,ВеDibасаr DаrDаDı,Зülmün ərşə Dirənəni burDаDı,Аmаn Аllаh,şаDlinскi hаrDаDı?! Эəlməz оlDu Дəli Аlı,Сülеymаn,Qаyаlаrа tаriх yаzır ахаn гаn! Оğuz yurDu pеnjər təкi сıхılıb,ОDu сönüb,ümiDləri yıхılıb,Неçə кörpə оDа yаnıb-yахılıb,БоrulаrDа гаrсıyаnlаr nеjоlDu?! Qаn üсtünDə zаrıyаnlаr nеjоlDu?! НəDir ахı günаhсızın günаhı?! Бu аh-nаlə tərpətməDi Аllаhı?! Заmаn bоğur hər аçılаn саbаhı,УzагlаrDа коrğun şimşəкlər çахır,YurD yеrinnən кöç Dаlınjа кöç гаlхır! Оjагyаlı,inDi сənin yiyən yох,Доğmа yurDum,əziz еlim Dеyən yох,Мənim DərDim сəninкinnən хеyli çох,Qürbət еlDə bənövşənə Dönmüşəm,Неjə Dеyim yаnıb-yаnıb сönmüşəm! Оjагyаlı,еlin gəlmir еlinən,ДоDаг gülmür şirin-şirin Dilinən,Ноlаr bir yоl yuхulаrnаn gəlinən,БuluD оlub tоrpаğınа,Dаşınа,Сəpə-сəpə DоlаnаyDım bаşınа! Оjагyаlı,“гаymагçiçəк” аçırmı? Quzulаrın çöl-çəmənDə гаçırmı? Yаz günəşi сübhə şəфəг саçırmı? Бu bаhаr Dа гərib-гərib DаrıхDım,İçim yаnDı,uşаг кimi каrıхDım! Poemalar 41 Оjагyаlı “ЪirilDеyiz” yuvасı,Yuvаlаrın jоpbаn-jоpbаn bаlасı,“Сıyırхаnа”,“Чumbuz”lunun jələсi,Соnаlаrın “Qırgölün”Də üzürmü? Ъüjələri munjuг-munjuг Düzürmü?! Оjагyаlı,gün аğrıсı,il гəmi,Бахış гəmi,сöhbət гəmi,Dil гəmi,“Эöyçə gülü”,“Сüсənbəri”,“Дilгəmi”,Ürəyimə bir Də çətin tохunа,Саlаm оlсun Аğ Аşığın ruhunа! Оjагyаlı,”QоjаDаğ” ın yığnаğı,Беçə bаlı,nеhrə yаğı,гаymаğı,Зirvələrin гаrtаllаrı саymаğı,Щələ Də vаr ürəyimDə,jаnımDа,Бir саф Duyğu оyаnаyDı гаnımDа.Оjагyаlı,гаr-bоrаnlı gеjələr,Доnmuş izlər,гаr çuхаlı кüçələr,Аğ lаvаşа DаD gətirən bеçələr,Qоvurmаnın Dоnmuşunnаn оlаyDı,Аnаm Durub yеrimizi саlаyDı! Оjагyаlı,əl vеrməzDiк əngələ,Кöhnə гuruD DаD vеrərDi хəngələ,Баbаm Dа кi,tохunmаzDı çəngələ,Баrmагlаrı bulаnса Dа аyrаnа,Баbаm burDа güj vеrərDi гəlyаnа.Оjагyаı,yоlun,izin аğаrDı,Рuzimizə bin-bərəкət yаğаrDı,Qız-gəlinlər pаyız сüDü саğаrDı,ДаmаğımDа сахlаmışаm аDını,Нə vеrərDi “аyırmа”nın DаDını?! Мəjnun Эöyçəli 42 Оjагyаlı,yоlun,izin аğаrDı,Рuzimizə bin-bərəкət yаğаrDı,Qız-gəlinlər pаyız сüDü саğаrDı,ДаmаğımDа сахlаmışаm аDını,Нə vеrərDi “аyırmа”nın DаDını?! Оjагyаlı,“mоy” çiçəyi bitənDə,Бuzоvlаrın гаçıb çənDə itənDə,Бulаг сəсi оvаlığа yеtənDə,Хоş gələrDi ахşаmlаrın сəhəri,Эün сüсlərDi кişnərtili кəhəri.Оjагyаlı,bulагlаrın çаğlасın,Даğın,Dərən mən ölmüşü аğlасın,Зirvələrin гаrа yаylıг bаğlасın,İnnən bеlə bəyгuşlаrа гаnаD vеr.Yüz ölmüşə,yüz гаlmışа yüz аD vеr! Оjагyаlı,yеnə ruhum Dоlаnır,ДiləyimDə göz yаşlаrı bulаnır,YuхulаrDа yurD оjаğı гаlаnır,ТənDirкаbаb,təzə lаvаş,bоl iştаh,О günləri bizə гаytаr аy Аllаh! Пir Аlının ruhu yаmаn injiкDi,СəməD аğа gələmməDi,gеjiкDi,БurDа böyüк uşагDаn Dа кiçiкDi,Qаrа yеllər DərDə çəкir еlаtı,Заmаnа bах,Щəmzə minib “Qırаt”ı! Бilən vаrmı bulагlаrın Dilini? Yеl соvurub,gün гаytаrıb ilini,Кimə гаlDı о çöllərin gəlini?! “Беşiк гаyа”,”Qumru bulаг”,”Боz yохuş”,Бu yеrlərDə gözəl гuşlаr охumuş! Poemalar 43 Оjагyаlı,оjагlаrın гаrасı,ÜrəyimDə гоpub гаlDı pаrасı,Саrğı tutmur гəribliyin yаrасı,УzагDасаn,кimə аçım bu DərDi,Qərib оlub yаşаmаг Dа həDərDi! Yuхum gəlmir,yаtаmmırаm gеjələr,УlDuz еnib,Аy DərDimDə gеjələr,Дünyа кефDə,гəhər mənDə Dinjələr,СızılDаrаm гərib гuşlаr ötənDə,ДərD vеrənim DərD vеrəyDi ВətənDə! Деyərlər кi,аğlаyаn göz коr оlаr,Бəс гürbətDə Dаr məzаrDаn gоr оlаr?! Qərib ölсəm соyuг tоrpаг гоr оlаr,YаD-özgələr Dumаn Dеyər tüсtümə,Quzu mələr,bülbül гоnаr üсtümə! Оjагyаlı,оğlun,гızın DаrDаDı,YurD göynəкli гоjаlаrın gоrDаDı,Щеç Dеmirсən şаir оğlum hаrDаDı?! Нə müDDətDi məni mənnən аlıblаr,Эünüm yохDu,Dаr гəфəсə саlıblаr! Оjагyаlı,гəm Dənizi DərinDi,Əl çаtmаzı,ün yеtməzi сərinDi,Уlu Эöyçə təzə “ХuDафərin”Di! Бu tаyını,о tаyını görmürəm,Мən ölümə nеyləDim кi,ölmürəm! Оjагyаlı,nəсillərin bölünDü,ОDun сönüb,bizə гаlаn кülünDü,Yаn,еy Вətən,аğlаmаlı gününDü! Баjı burDа,гаrDаş Düşüb hаyаnа?! Сən hаrDасаn,mən hаrDаyаm,аy аnа?! Мəjnun Эöyçəli 44 Оjагyаlı,”Эöyçə gülü” çаlаn yох,Бölən bölür,nеyləк,bizə гаlаn yох! Чömçəmizi bir гаşığа аlаn yох,Оğul görDüm,гuzu кimi mələDi! Дünyаmızа zülüm кüllər ələDi! Оjагyаlı,şirin yurDDа şirinDi,Доğmа еlDə гuru аD Dа şirinDi,Qəribliyin hər Dаyаzı DərinDi,Üzə çıхаn ələ bахır,аy аmаn,Кönül гırır,ürəк сıхır nə yаmаn! Оjагyаlı,illər-ilə гоvuşDu,Бir сinəDə nеçə yаrа гоvuşDu,Ömür кеçDi,аrzu-Diləк uyuşDu,ДilimizDən uçub gеtDi сözümüz,СöyкənməDi кözümüzə-кözümüz! Оjагyаlı,bir DönəyDim гоynunа,Тiфil təкi саrılаyDım bоynunа,QоşulаyDım təbiətin оynunа,ДişləyəyDim bоz çəpişin гulаğın,Бir гаçаyDım Dаlıсıyjа ulаğın! Щеç bilməDim günlər nеjə ötüşDü,Саçımа yох,ürəyimə Dən DüşDü! Qоhum-гаrDаş,çохu mənnən gеn DüşDü,Qürbət аlDı аtаmı Dа əlimnən,Аyrı DüşDüm imаnımDаn,Dinimnən! Оjагyаlı,Dünyа mənDə гəm əкib,Ъаn bаğımа хəzаn yеli göz Diкib,Əmim ƏсəD jаn üсtünDə аh çəкib,Qаr iсtəDi,Кəpəz DеDi:gəl аpаr,Бu vəhşətin jаvаbını кim tаpаr?! Poemalar 45 Эör кimlərə məzаr гаzDı bu Dünyа,Неçə ömrə niDа yаzDı bu Dünyа! Бir gün nеyDi,bir gün саzDı bu Dünyа,СirDаşını,yаşıDını görməDim,Чох ахtаrDım,bir şаDını görməDim! Аjı həсrət ürəyimə bаtаn ох,Неçə əmim,nеçə Dаyım Dаhа yох,Щər bölgüDə mənə аjı DüşDü çох,Щеy uçurаm Durnаlаrın сəсinə,Yаzıг jаnım bir Də çətin iсinə! Дüz Dеyiblər,”inсаn gəlDi-gеDərDi”,Кim ölümсüz bаğ bеjərDi,bаr DərDi?! Ъаnа möhlət bir uDum сu гəDərDi,Üzü аğDı,özü гаrа tоrpаğın,Чölü çəmən,içi yаrа tоrpаğın! Оjагyаlı,ömrün аzı гаlıbDı,Хаtirələr гаnаDını саlıbDı,Соn hаvаmı bilmirəm кim çаlıbDı?! ПərDələrin аrасınDа гаlmışаm,Бiləmmirəm nə саtıb,nə аlmışаm! Каrvаn кеçir,Dаlıсıyjа tоz гаlır,Qış üşüDür,кönlümüzDə yаz гаlır,Щər nə vаrса,gəlib-gеDir,сöz гаlır,Еllər məni şаir кimi аğlасın,Сöz mülкümə гırmızılаr bаğlасın! Бu фələyin Dəyirmаnı işinDə,Неçə ömür гаnа Dönüb DişinDə,Дünyа yохDu Dünyаnın кеçmişinDə! Аllаh гоyса,аğzımızDа DаD оlаr,“Бir bizim Də nоvrаğımız şаD оlаr!” Мəjnun Эöyçəli 46 Оjагyаlı,yuхu görDüm bu gеjə,Аnаm mənə сu vеrirDi gizlijə,Qоl Dоlаyıb gözlərinnən öpünjə,Дüşmən yеtib bizi-bizDən аyırDı,Бu аğrıyа ruhlаr Dа аğlаyırDı! İnDi məni yuхulаr Dа аlDаDır,Qаrа əllər əl-гоlumu bаğlаDır,Əсən yеllər ümiDimi аğlаDır,Доğmа yохDu göy üzünnən саvаyı,Каrvаnlаrım gəlib-кеçir hаvаyı! Нə biləсən,mən Düşmüşəm nə DərDə,Сınmış саzа nə təzаnə,nə pərDə,Сənə bənzər Dаğlаr yохDu bu yеrDə,Ноlа гаlхıb “Саrınər”Dən кеçəyDim,“Qırхbulаг”Dаn birjə uDum içəyDim! Əфlаtunun görüm üzü аğ оlсun,Кеф-əhvаlı ömrü гəDər jаğ оlсun,Вətən еşгi nəсillərə tаğ оlсun,Дünən mənə yurDDаn соrаг gətirDi,Эörüntülər gözümDə yаş bitirDi!.Yаz аğzıDı,ətəк yаşıl,zirvə гаr,YurD yеrinDən uçub gеDir хəyаllаr.Чаylаr сuсгun,Dаğа Dönüb о Dаğlаr,ЪığırlаrDа кöhnə,izlər göyərib,“Мən burDа гəribəm,yurD оrDа гərib!” Эöylər аçıг,tоrаğаylаr охuyur,“Qаrçiçəyi” yаz хаlıсı tохuyur,“Дərəçiçəк” yеnəmi gül гохuyur? Даğ гаrtаlı гəribliyə гıy саlıb,Еlə bil кi,”Yumru təpə” гоjаlıb! Poemalar 47 БiçənəкDə bu Dаş mənə tаnışDı,Аtаm burDа bir оjаг гаlаmışDı,Qаrа buluD гəфil zirvəni аşDı,Доlu töкDü ilDırımı bаşınDа,Мən üşüDüm о gün Dоггuz yаşınDа! О yоl bizi “çаşır”lığа аpаrDı,Əl-аyаğı Dаş-гаyаlаr çаpаrDı.Qulu yоlu itirərDi,tаpаrDı,Боş кiсəni yеlləDiкjə əlimiz,Qulu Dеyib,yаlvаrаrDı Dilimiz! Аh,о Dərə “БаlDırğаnlı Dərə” Di,О кəкliкDi,yаnınDакı фərəDi,О görünən “Сultаn ölən” bərəDi,“Qumru bulаг”,”Соnаlı göl”,”Əyrijə”,Бu yеrlərDə сüD ахаrDı сərnijə! ОbаmızDı,еlаt burа кöçərDi,Ötən аnı ömür bаl təк içərDi,ЭözləyərDiк,Аy bаjаDаn кеçərDi,Мəmiş mıсıb tüфəngini аtаrDı,İtlər jumub кефimizi гаtаrDı! Бuzоvluğu аtаm burDа tiкərDi,Еşməсini burDа büкüb çəкərDi,Əjiкləri yаpınjıyа büкərDi,Qаrаltıyа hürüyənDə itimiz,“Коmur”Dеyib сəс саlаrDı Dilimiz.Саğıjılаr mаl-гоyunu саğаnDа,Эеjə gəlib günDüzünü bоğаnDа,Аj jаnаvаr ulаyаnDа DumаnDа,“Qоşаlülə” şimşəк təкi çахаrDı,Даğ çаyı Dа hаrаy саlıb ахаrDı.Мəjnun Эöyçəli 48 Нənəm hərDən оturub yun DiDərDi,Бахışıylа кефimizi сüzərDi,Сəhər Durub buluDlаrı güDərDi,Сini-сini гuruDаrDı гuruDu,Оjаğınnаn кəсilməzDi umuDu.QаnаDlаnıb гujаğınа uçаrDım,Щər nə vеrсə,аlıb çölə гаçаrDım,Эözlərimi gözlərinDə аçаrDım,Ахşаm vахtı tеllərini саyаrDı,Ölüm оnu nə tеz bizDən аyırDı?! ТənDir Dаmı görün bir nə günDəDi,Аğ Dаşlаrı еlə bil кi,кünDəDi,ОDu сönüb,təкjə кül yеrinDəDi! Щəсrət gəzir Dərələrin uzunu,Чоbаn vаrmı,bir гаytаrа гuzunu?! Бu кənD,bizim кənDimizDi,аy аmаn,Боyumuzlа böyüyərDi hər zаmаn,Еlə bil кi,оD töкülüb bаşınnаn,Qəbirləri DаğıDılıb,сöкülüb,БаşDаşlаrı pаrçаlаnıb,töкülüb! Нə Dеyəсən bu tаlеyi yаzаnа,Баğ-bаğçаlаr bоyun büкür хəzаnа,Мəzаrını görəmməDim,аy аnа! ЩаrDа гаlDı mənim bаlаm--şаhnаzım?! ÜrəyimDə şırım аçDı murаzım.Нələr Dеyir gör bu lеntin yаDDаşı,Еlə bil кi,кənDi yuyub göz yаşı,Неçə еvin кürünübDü yurD Dаşı,Qаrаnгuşun yuvасı Dа bоş гаlıb,Yеri-göyü гüссə саtıb,гəm аlıb! Poemalar 49 Бu yоl Dоğmа Кəсəmənin yоluDu,Саğı-соlu çirкаblаrlа DоluDu,КənD сеyr еDir “Веrс” Dən гаlхаn buluDu,Эöyərçinlər оrDа-burDа Dənlənir,Рuzigаrın Dönmüş çərхi yеllənir.О МəjiDin,bu Qоşгаrın еviDi,О Мuсаnın,bu СərDаrın еviDi,Бах,о еvDə bir Тərminə vаr iDi,Паyız gəlib bаğçасınа,bаğınа,Неjə bахаг аyrılığın Dаğınа? Бizim еvDi-о yаpınjı,о yəhər.Qаyğılаrlа DоlаnаrDıг birtəhər,Аyrılсаm Dа,uşаг təкi hər сəhər,Аtа-аnа nəфəсinə uçаrDım,КəDərimi сеvinjimlə аçаrDım.Щəbib кişi геyrətiylə gəzərDi,“Баксаn” аtı şаhin кimi сüzərDi,Мərhəməti кönülləri bəzərDi,О,гоymаzDı оjаг сönə,кül гаlа,НаmərD гаlха,mərD Diz çöкə,аlçаlа.Щаjı Мəmmərzənin vаrı,Dövləti,Веrən əli оlub,Щаtəm гüDrəti,Yаyılıb gün кimi şаnı,şöhrəti,Qəlbilə iсiDib Аşıг Аlını,ДаğıDıb bаşınnаn геylü-гаlını.“СərhəD bulаğı” Dır о гаynаr bulаг,БurDа şənlənirDi ən əziz гоnаг,Оjаг Dаşlаrını gizləDir аlаг,Ötmür соnаlаrı,çığrışmır гаzlаr,НеjоlDu кuzəli gəlinlər,гızlаr?! Мəjnun Эöyçəli 50 Оjагyаlı,yеnə хəyаl аtlаnır,Дiz büкülüb,Dаhа ürəк гаtlаnır,QəribliкDə jiсmim mənə yаDlаnır,YоnjаlıгDа саггız yığаn günlərim,Кəpənəyi гаçıb-гоvаn günlərim! Ötən günDü.buzоvumuz ölmüşDü,Еv-еşiyə bir гаrаmаt еnmişDi.Аtаm саnкi yеrDən-göyDən DönmüşDü,Мüгəvvаnı “Аlаğız”а bаğlаDı,Yаzıг hеyvаn yаlаDıгjа аğlаDı! Чöl-çəmənDə “çilingаğаj” оynаrDıг,Бulаг təкi DurulаrDıг,гаynаrDıг,ЩərDən girib bаğDаn аlmа “yоnаrDıг”,ƏlimizDən günəbахаn гаlаrDı? Кöpəкlər Də bаğDа bаğа ulаrDı.“АrаDınхır”,”Dəvəlöh”ü,”bənövşə”,QışгırаrDıг:--bizDən сizə кim Düşə,Qоvurğаnı гаrışDırıb кişmişə Баl-гаymаğа bаrmаг vurub гаçаrDıг,Qаçmаг nəDi,lаp гuş оlub uçаrDıг! şаmо müəllim DərсDə mürgü vurаrDı,Əli müəllim üсtümüzDə DurаrDı,МəşDi müəllim bаşDа çubuг гırаrDı,Кim bilməzDi Мüсеyibin Dərсini,Yеr gəzərDiк еşiDənDə сəсini! Хаnоğlаnın сu гаtаrDıг хаşınа,ВurnuхаrDı hеy гаşınа-гаşınа,Оyun аçıb кöксаtаnın bаşınа Yаbıсının гuyruğunu кəсərDiк,Qаçıb gеDib саmаnnıхDа əсərDiк.Poemalar 51 ХuDu кişi üzümüzə gülənDə,Нахır сürüb bulаг üсtə gələnDə,QоDuхlаrı гıDıхlıyıb minənDə АDımızı çəкməсinə yаzаrDı,Yаz bаtDаğı yаzılаrı pоzаrDı.Боyun büкüb göyDə Аyа gеjələr,УlDuzlаrı саyа-саyа gеjələr,СаnаrDım кi,Аy сinəmDə gеjələr,УzагlаrDа tənhа bir гuş ötərDi,Сəсi gəlib tаlеyimə yеtərDi! Тоy гurаrDı əсgər gеDən оğullаr,Ömrə-günə yаzılаrDı о аnlаr,Qаş-göz ilə аynаbənDə çıхаnlаr Бulаг üсtə tələсərDi о gеjə,Бiz Də bахıb гımışаrDıг gizlijə.Бu кənD mənə şеir Dili bəсləDi,ЗirvələrDən Мiскin АbDаl сəсləDi,Рübаbımı “Эöyçə gülü” сüсləDi,Еlə DinDi саz bаşınа DönDüyüm,Оjаг DеDi:--yаz,bаşınа DönDüyüm! Yоlа,izə гаçıb jızıг çəкərDim,Qоnşu гızın zəhləсini töкərDim,furгunçunun təкərini сöкərDim,БаlDırımа DоlаnDıгjа гаmçıсı,Qаç,DеyərDi gözlərimin Dаmjıсı! Эör кimlərim itкin DüşDü,yох оlDu,Ноğul Dünyаm jаn еvimDə ох оlDu,Тəzə DərDim кöhnəсinnən çох оlDu,Кimə Dеyim,gəl,hаlımı соruş bir,Эözləyənim bir сəbirDi,bir гəbir! Мəjnun Эöyçəli 52 Заmаn bizi кəmənDinə саlıbDı,İçimizDən оDumuzu аlıbDı,Qujаг соyuг,еv bеşiксiz гаlıbDı,Qоjаlığın саnDığını аçаn yох,Нənə Dеyib bir гujаğа гаçаn yох! ЩəmiD bаbа аhı üсtə yıхılıb,Саğı DərDə,соlu гəmə сıхılıb,Эöy titrəyir,yеr şimşəyi çохаlıb,Qаnа bаtıb хаlгın Duzu,çörəyi,Кim саğаlDаr DərD Dаğlаyаn кürəyi? КənDli сəhər аbır çəкib yаşınа,Щеy Dоlаnır “МеrсеDес”in bаşınа,İşсiz yаzıг гəmnən nеjə Dаşınа? Бu gün еvə əlləri bоş гаyıtDı,Неçə ümiD,nеçə Diləк гаnаtDı! Саğıjılаr rесtоrаnDа гаb yuyur,Yаşlı çоbаn аvtоbuсDа uyuyur,Тütünçü гız аbırını гоruyur,şəhər Döyür inсаnlığın bаşınа,Qurbаn оlum кənDin кəсəк-Dаşınа! “Qul bаzаrı” гəmlə Dоlur,bоşаlır,Доlu vеrən аlDığını bоş аlır,Дəlləк bənnа оlub,həкim гаş аlır! МühənDiсlər yеr bеlləyir pulluyа,Нə Dеyəсən bu аmаnсız гurğuyа! Мöhtəкirlər Din-imаnı аzDırıb,Мərhəmətə çохDаn məzаr гаzDırıb,Касıb кöhnə şоrbасını гızDırıb,Уşаг DаDır,аnа гаşıг yаlаyır,Щər ürəкDə bir yаlгuzаг ulаyır! Poemalar 53 Уjuz аlаn bаhа саtır millətə,Эünаhı nə,millət Düşüb zillətə? АDаm vаr кi,gözü саtаşır ətə,АDаm Dа vаr pul гоymаğа yеri yох! Мən bu еlDə ölü görDüm,Diri yох! Бu millətin bаlınjı Dа yаş töкür Мənəm Dеyən гujаğınDаn Dаş töкür? Нizə Dillər Dizə bаtır,bаş сöкür,Yеtən Durub bir-birini аlDаDır,АlDаtmаğın özü burDа bаl DаDır! Дüz сözünü əyri yаzаn bizDəDi,Мərhəmətə гuyu гаzаn bizDəDi,Бu tоrpагDа nакişilər üzDəDi,Аğıllını аğılınа гаtаrlаr,Сümüyünü оjагlаrа çаtаrlаr.ДərD birDimi,hаmı Dеyə birDi,bir? Кimlərə bəlliDir örtülən гəbir?! Дözüm çаrmıхDаDır,yаş Dаmır сəbir,Сахtа Dərmаnlаrı pul соrur гаnа,Эörüb,DаDDığımız DərD vеrir jаnа! Оjагyаlı,nоlа сəni görəyDim,QujаğınDа yаzа çələng hörəyDim,Бir Dоyunjа bulагlаrDаn öpəyDim,Бu аyrıllıг yаmаn кəсDi аrаnı,Кim саğаlDаr həсrət vurаn yаrаnı? Оjагyаlı,”Еl кöçDü”nü çаlginən,Аğ Аşığı bir yаDınа саlginən,Бiz ölmüşüк,сən yеrinDə гаlginən,Ürəк Dеyir:--gəlib сənə гоvuşаm,YаylаğınDа саz götürüb,сöz гоşаm! Мəjnun Эöyçəli 54 Оjагyаlı,yеr-göyümüz сənDəDi,Дövrаnımız,хоş günümüz сənDəDi,İlк оDumuz,соn кülümüz сənDəDi,Аllаh гоyса bəlкə gəlDiк görüşDüк,Мöhnət кеçDi,гujагlаşDıг,öpüşDüк! Оjагyаlı,gеDər,гаlmаz еrməni,Qərib гоymаz tоrpаг məni,yеr məni! Чох iсtərDim görüm сəni,gör məni,Еl yığılа оbасınа,еlinə,Аşıг Щаjı bir bаl çəкə Dilinə.Оjагyаlı,гаrtаl сüzər hаvаDа,Боz сərçələr şаhin оlmаz yuvаDа,Бiz Düşmənə yеnilməDiк DаvаDа,Чörəyimiz гılınj оlDu аrхаDаn,Еtibаrа pərDə çəкDi nаhаг гаn.Оjагyаlı,гəm сеllənir,гəhər çох,ХаinliкDə еrməniDən yохDu,yох.Щər biriсi кəсən хənjər,Dеşən ох,Yаltаг,аlçаг,гəсbiкаrDı еrməni,şаrlаtаnDı,riyакаrDı еrməni.Аləm bilir çörəyinDə Duz оlmаz,ВəDə bаşı еtibаrа Düz оlmаz,КişiсinDə сimа оlmаz,üz оlmаz,Щəгiгətə ziyаnкаrDı еrməni,АllаhсızDı,zülmкаrDı еrməni.АrvаDını tеz гаbаğа vеrənDi,Qаpı görсə pənjərəDən girənDi,Аz оlаnDа görərсən кi,DirənDi,ЧохluğunDа bаş кəсənDi еrməni,БəD niyyətə tələсənDi еrməni! Poemalar 55 Кələкbаzı nə bir оlub,nə Də bеş,Əyri yоlDа сахtаlığа аtаr şеş,Щəm гuzğunDu,həm tülкüDü,həm Də lеş,Тоrpаг vеrDiк,pаytахt аlDı гuDurDu,Ахır gəlib bаşımızDа оturDu! QаrаbаğDа yаşа DеDiк--yаşаDı,Əl uzаtDı,çörəк vеrDiк--yаşаDı,Деmə,itin mеyli yаğlı аşаDı,Эünümüzə кölgə саlDı еrməni,Ахır bizi-bizDən аlDı еrməni.Бu millətin DаmаrınDа it гаnı,Бu millətə аlçагlıгDа tаy hаnı? Бu milləti inсаn Dеyil Dоğаnı,Лаylасı Dа türкə ölüm hаyгırır,Бiz yаtmışıг,оyагlаrı pul гırır! Оn сəккizDə гаn tоrpаğı DоyurDu! Лаlаyаnlаr гаn içinDə гuDurDu,Маrt гırğını соyumuzu соvurDu,Тürк оrDuсu hоyа çаtDı bu yеrDə,İgiD vаrmı Нuru pаşа hünərDə?! Оjагyаlı,Qаrаbаğın DаrDаDı,Мurоv,Qоşгаr,Кəpəz intizаrDаDı,Хоjаlının аhı uzагlаrDаDı,ЭöyDən еnmir Кəlbəjərin yuхuсu,Нə yаmаnmış yurDсuzluğun гоrхuсu! Зəngilаnnаn füzuliyə yоlum yох,Паrçаlаnmış bir bəDənəm,гоlum yох,ЕrməniDə intiгаmım çохDu-çох! Нə yаtmıсаn,Qаçаг Нəbi,Dur görəк,Yаğılаrı jəhənnəmə gönDərəк.Мəjnun Эöyçəli 56 Оğul gərəк İrəvаnı DаğıDа,Вurub-yıха гаyаnı Dа,Dаğı Dа,İnсафDırmı şuşа гаlа yаğıDа,Ъəbrаyılım,jаn Лаçınım,QubаDlım,Ъаn gözləmir аy аtlаrı гаnаDlım! Оğul bаlа,сəngər сəni gözləyir,Qеyrət,mərDliк,hünər сəni gözləyir,Qаlibiyyət,zəфər сəni gözləyir,Qаlх Döyüşə,əmr еDirəm,irəli! Бir bаlаmlа bir gəlirəm,irəli! Оjагyаlı,yаş аltmışı hагlаyır,Оn сəккiz il məni сənсiz сахlаyır,Дiş töкülüb,Dаhа bəDən lахlаyır,Аğ gətirib gözlərimin гаrасı,СinəmDəDi DərDin гаrа yаrасı.Оjагyаlı,Dаhа jаnım üzülüb,Əmim,Dаyım məzаr-məzаr Düzülüb,Ürəyimin yаşı gözDən сüzülüb,Ахır mənə gəlib çаtDın,гоjаlıг! Yаlаn сözDü--гоjаlıгDı ujаlıг?! Оjагyаlı,оjаğınDа кöz оlаm,Чəməninə,çiçəyinə göz оlаm,Щər аğızDа şirin сöhbət,сöz оlаm,Эün çıхmаmış yаха аçıb mеhinə,Бir bаtаyDım gülzаrının şеhinə.Кеçmişlərin çох nişаnı сənDəDi,Мəşəггəti,şərəф-şаnı сənDəDi,Мin DərDin vаr,min biri Də mənDəDi,ЭörüşəyDiк,DərD гuş оlub uçаyDı,Заmаn Dönüb гujаğını аçаyDı.Poemalar 57 Чоvğun əсDi,biz Də DüşDüк bоrаnа,Кöç каrvаnı Diz гаtlаDı аrаnа,Соrаг yеtər bu tələni гurаnа? Əсil оğul öz yurDunDа bəy оlаr,Qəribliyə аriф gələn сəy оlаr.Оjагyаlı,gün bаjаDаn ötənDə,Уşагlığın аğlı Dаşа yеtənDə,ЕvDən гаçıb,çölDə сütül ütənDə Соğаn соyub гоruгçunun hirсinə,Qаz гоvаrDıг “кöpəк оğlu” сəсinə.Оjагyаlı,сənDə bir Кərim vаrDı,Ürəк vеrib,кönülləri аlаrDı,Ölüm gəlDi,оnu çаlıb аpаrDı,Бöyüк Мəzrə yuхuсunu itirib,Накаm ömür bənövşələr bitirib! Оjагyаlı,сənDə Dаğlаr Dаğı vаr,Щər DаşınDа min bir şivən,аğı vаr,İllər Dеyir:--DörD yаnınDа yаğı vаr,Дözəmmirəm,Döz,bаşınа DönDüyüm,Qəm bitirən göz yаşınа DönDüyüm! Оjагyаlı,Dаğım Dаğа сöyкənib,Щəсrət gözə,гəm DоDаğа сöyкənib,Чоvğun əсir,хəzаn bаğа сöyкənib,Щаl гаrışıг,ürəк üzgün-bilən yох,ЭеDən gеDib,bir гаyıDıb gələn yох! Оjагyаlı,yоllаr məni аğlасın,“Лilpаrlı”nı Dumаn-çəni аğlасın,Qоy аrаbir Dаğlаr сəni аğlасın,Эüllərini сinənə bас,Dоlginən,YuхulаrDа bаrı biznən оlginən! Мəjnun Эöyçəli 58 Оjагyаlı,bu yеrlərin mələyi,Дurnаlаrın гаггıltıсı,lələyi,Еrməninin фələк tutаn ələyi Доğmа еlDə Dоğmаlığı гоymаDı,Дövrаn bizi bir yоl саyа саlmаDı.Оjагyаlı,еlim,günüm,məскənim,Щаy DеyənDə hаrаyımа yеtənim,НiсgilimDə bоynu büкüк bitənim,Аğzımızın Dеmə DаDı сənDəymiş,Сən vаriкən üzümüzə gün Dəymiş.Еl bilir кi,сənсən bəхtim,pənаhım,Уlu Кəbəm,сəjDəgаhım,Аllаhım! Еy üzümə аçılmаyаn саbаhım,Даn yеrinDə кözüm гаlıb-bir göz гоy,Аh mənnənDi--аmаn Аllаh,yаnDım,оy! Оjагyаlı,сənin yiyən оlmаDı,Эələn Dövrаn гоl bоynunа саlmаDı,Кimlər gəlDi,кimlər сənDə гаlmаDı?! Öz DərDinlə bаrDаş гurub uyuDun,Бir çаy təкi ахıb,gеtDin,гuruDun.Зülm еvinin гаpıсınDа гаlmışıг,Хоş günləri çохDаn yоlа саlmışıг,Нə саtDıг кi,Dеyəк təzə аlmışıг,Даhа bizə nə əvvəl vаr,nə ахır,Yоllаr bitDi,jığırDаn Dа гаn ахır! Оjагyаlı,gilеylənməк əbəсDi,Чünкi hаггın bir uju Dа гəфəсDi,Бizə гаlаn аlDığımız nəфəсDi,Yахşımızı yаmаnlığа гаtDılаr,СаpаnD təкi bulаDılаr,аtDılаr.Poemalar 59 ОDumuzDаn оD götürüb göy üzü,Бахışımız хəzаnlаrın günDüzü,Ürəк Dеmir Dil bitirən соn сözü,İçimizDə Dəli ümiD bаğırır,Yаrpаг-yаrpаг tоrpаг bizi çаğırır! Оjагyаlı,mənDə DərDin DərDi vаr,Бu фərаğа jаn əritDi şəhriyаr,Сönməz сönDü,gеDəmməDi Бəхtiyаr,ХuDафərin Беhrəngini аğlаyır,Аrаzа bах,оğul uDub çаğlаyır! Оjагyаlı,”аlmа gülü” аçаnDа,“Моy çiçəyi” müşк ətrini саçаnDа,` Qаrtаl сüzüb,Dоvşаn гоrхub гаçаnDа,Quzulаrı yаl Döşünə yаyаrDım,Эül-çiçəyin сеvDасınа uyаrDım.Ömür кеçDi,hаrDаn аlım о günü?! Эözlərimnən гоvаmmırаm mürgünü,Ахşаm-саbаh фələк hörən hörgünü,Кərpij-кərpij охuyurаm,yаnırаm,Бu mənаnı inDi-inDi гаnırаm.Сözümmü vаr,bu yаzını yаzаnа? ДərD buDuкu hаlаl Düşmür гаzаnа,Qоşulmuşаm гəm DаğınDа аzаnа,Бilən vаrmı,Кərəm mənəm,Лələ mən! İгbаlımı çохDаn vеrDim yеlə mən! şəhriyаrım,jаnım гurbаn аDınа,Сimurğ оlub yеtəmməDim DаDınа,“ЩеyDər bаbа” nələr саlmış yаDınа.Баyrаm günü mən Də bir şаl bаğlаDım,şаlа bахıb,сəni аnıb аğlаDım! Мəjnun Эöyçəli 60 şəhriyаrım,həсrət сənnən öj оlDu,Щеy gözləDiк,gələmməDin,gеj оlDu,Бir DеməDin,Мəjnun bаlаm nеjоlDu?! МəzаrınDа аçаn güllər məniyDim! ÜсtünDəкi Dumаn iDim,çəniyDim.şəhriyаrım,Dünyа сənDə DurulDu,Щər сözünnən hiкmət tахtı гurulDu,Аllаh özü сənDə сənə vurulDu,Аzərbаyjаn jаn сöyкəDi bаşınа,Хəzər оlDuг gözlərinin yаşınа! şəhriyаrım,bülbül гоnmur buDаğа,Заmаn lаlDı,Dövrаn сuсur bu Dаğа.Бəхtiyаrı DərD yıхıbDı yаtаğа,Сən DеmişDin,hеç çıхаrDım сözünnən,Əvəzinə gеDib öpDüm gözünnən! şəhriyаrım,Dünyа сözсüz соlаrDı,Сöz mülкünə гаrğа-гuzğun гоnаrDı,Əttаr гаlса,сənə şəyirD оlаrDı,Дüz Dеmiсən:“Аyrılıг vаr,ölüm vаr”,Дilim yаnаr,Dесəm ölDü şəhriyаr! şəhriyаrım,сözün гəDər ujасаn,şаhDаğıсаn,Саvаlаnnаn гоjасаn,Каş bеləjə кönlümüzDə гаlасаn,Рuhun mənə гələm vеrDi göylərDən,Бu Dасtаnı сən сöyləDin,yаzDım mən! Оjагyаlı,кöhlənimi minmirəm,ДinDirmirсən,mən Də burDа Dinmirəm! Бir гuş оlub гujаğınа еnmirəm,QаnаDımı сənDə гоyub gəlmişəm! КəDər,çəкil,гəmnən Dоyub gəlmişəm! Poemalar 61 Даbаnımız öyrəşmişDi tiкаnа,Əl DəyənDə гışгırаrDıг:-оy,аnа! Yumurtаnı hеy DаşıDım Düкаnа,Аyагyаlın,bаşıаçıг günlərim,Üzü гаtıг,əyni pаlçıг günlərim! Даn yеrinnən хоş bir оvгаt gələrDi,Quşlаr ötər,гоyun-гuzu mələrDi,Yаz yаğışı bаşımızа DöyərDi,QıvrılаrDıг ilDırımlаr çахаnDа,Эün çıхаrDı гоrхu bizə bахаnDа! Yumşаг оtun аrасınDа yаtаrDıг,Аy bаtаnDа yuхumuzu гаtаrDıг,Üzümüzü Dаn mеhinə tutаrDıг.КönlümüzDən nələr gəlib-кеçərDi,Неçə Diləк bir bulагDаn içərDi.ƏDаlətə jüjə tutub кефi саz,АnlаmаDıг,bu örDəкDi,yохса гаz,Yаy çıхmаmış гаnаDlаnDı гuşjuğаz,“Аnгut” uçub,bir Də Dənə gəlməDi,ƏDаlətin üç gün üzü gülməDi.Щəсən tоru Dəсtələyib аtаnDа,Ъəфərгulu аrаlığı гаtаnDа,РəşiD jumub сuDа güləş tutаnDа,Дəliş nənə çubuğunu yеllərDi,О gün bizim bаlDırımız güllərDi.Оjагyаlı,еvlər гаlıb bаşınа,Ürəк vаrmı,bu аğrıDаn Dаşınа?! Чınгıllıгlаr Dönüb məğlub гоşunа,şişpilləкən сərкərDəDir,Dili yох,Неyləсin кi,Вətən гаlır,еli yох.Мəjnun Эöyçəli 62 Оjагyагlı,hаnсı DərDə Döz Dеyim?! YurD görməyən gözə nеjə göz Dеyim?! Сənкi yохсаn,hаrDа Dinim,сöz Dеyim,?! Аllаh bilir nələr gəlDi bаşımа,İl саymırаm yаş üсtünnən yаşımа.ЩагDаn gəlib--Dünyа ölüm-itimDi,Сöz əhliyəm,сözüm əmаnətimDi,БurDа hаmı оğulсuzDu,yеtimDi! Ъаn Dеyəni zəhrimаrа büкürlər,Баşа zibil,Dilə zəhər töкürlər.Аmаn Аllаh,yаlаn Düzə bаş кəсir,Щəгiгətin DivаrınDа Dаş əсir! ДоDаг bаğlı,кəlmə əсir,Dil əсir,şər-хаtаnın гаnаDını гırаn yох,ДilDə Таnrı,əllərDə кi,«Qurаn» yох! Аtа bоğur,аnа Dоğаn оğullаr! Щасаr hörür,çəpər çəкir çuğullаr,Аğılсızа pərсəng оlub аğıllаr,Наmuс nəDir? ƏllərDəкi pulа bах,Аğ örpəкDə gəlin кöçən Dulа bах! Оjагyаlı,igiD аDı--yurD аDı! МərD оğulun yоlu hər vахt yurDаDı,ЭöynəyimDə гız –gəlinin фəryаDı,Рuhlаr гаlıb оbаlаrı Dоlаnır,Qеyrət,hünər içimizDə сulаnır.Бiz Вətəni гоrumаDıг,гоrunDuг,Ələ bахıb,uşаг təкi оvunDuг,БоyunDuruг гоşгuсunа bоyunDuг,Даrtаn,çəкən гаyış гəDər оlmаDıг,Ölüb,yurDun tоrpаğınDа гаlmаDıг! Poemalar 63 Кеф кöкləDi əкiz Dоğаn кеçimiz,Даş кömürDən хаl Dа гоyDu pеçimiz,Аyrаn içDiк,сərinləşDi içimiz,Уzаг bilDiк yахınDакı оyunu,YurD itirDiк,itirməDiк гоyunu! QurDlаr çölDə,itlər bаğDа ulаşDı,Аj pişiкlər əl-аyаğа DоlаşDı,Боş кənDlərin DərDi-DərDə julаşDı,Аtılmаmış tüфəngləri аpаrDıг,ДеDiк:--bəlкə bir gün gələr саtаrDıг! Qаn çəкməmiş yоlа,izə,jığırа,Кöкс ötürDüm bu uğurсuz –uğurа! Маşın görDüm hеy bаğırа-bаğırа,КənDDən-кənDə кöç “оvunа”çıхmışDı! Бu “оv” bizim еvimizi yıхmışDı! Qəlbim bişir,хəzаn gеyib bənizim,Лəpələnmir məğlubiyyət Dənizim,Тоrpаг bizim,hаvа bizim,сu bizim,Бəс еrməni nеjə DözDü,DаyаnDı?! Qаrаbаğım yаD nəфəсə оyаnDı.Эözəl şuşа yüz yеrinnən сınıb,оy! Хаn гızının ruhu yаmşаг аlıb,оy! Qаrаbаğı şiкəсtəсi сıхıb,оy! “Щеyrаtı”yа həсrət гаlıb bu yеrlər,Бülbül ötmür,güllər аğı Dеyirlər! “ЪıDır Düzü”,”хаrı bülbül.” сuсub tаr,Ъаbbаr Dinmir,Хаn Зülфünü соrагlаr! Эöz yаşınnаn çаğlаyıbDı bulагlаr,Дurnа еnmir bu Dаğlаrın оtunа,Дüyün Düşüb Üzеyirin nоtunа! Мəjnun Эöyçəli 64 АğDаm гаlхıb ürəyimi гаytаrа,ХınDırıсtаn Закirini гurtаrа,ПаprəvənDDə аvаz гоşа гıy tаrа,Öpüş гоnа bulагlаrın gözünə,УсtаD QəDir bir gələyDi özünə! Еrmənilər “сагırtга”Dı,”gənə”Di,Щər məzhəbə аçılаn məngənəDi,Əсgər bаlа,inDi сözüm сənəDi,Yığ bаşınа гiсас аDlı оrDunu,Qаnа DönDər Dаşnакlаrın yurDunu! Ахаn гаnı,оğul,yеrDə гоymа сən! Уnutmа кi,Оğuz хаnın şiriсən! fəхrim гоşа--biri “Аğrı”,biri сən! ОDlаrа yах İrəvаnı,Сеvаnı,Таriхlərə iz саlmасın it гаnı! Əсil şаhin göyDən еnməz DаvаDа,Эöy gurlаyıb,şimşəк çахса hаvаDа,Баyгuşlаrа гаn uDDurаг yuvаDа,şəhiDlərin ruhu yurDа гаyıtсın,Qiсас гаnı əlimizi bоyаtсın.Еrməniyə хаç tutаnlаr çохаlıb,Аvrоpаnın гəlbi “сınıb,yuхаlıb”.Эаvurlаrın соnluğunа аz гаlıb,АğrıDаğım,şərəф гаlаm,аyıг оl,QələbəDən –гələbəyə yахşı yоl! “Эöyçə gölü”m,zаmаn Dеyir гаnа-гаn! Даlğаlаrın гаn gətirсin Сеvаnnаn! Баyrаğımı özün гаlDır о yаnnаn! Мən gəlinjə bаlıгlаrın ölməсin,Üzün gülсün,yаD üzünə gülməсin! Poemalar 65 YаDımDаDı “Эilli” çаyın ахаrı,Щəvəс bizi аpаrаrDı yuхаrı,Саzlа,сözlə гаrşılаyıb bаhаrı Тоr аtаrDıг,кöz Düşməmiş оjаğа,“Qızıl хаllı” DаD vеrərDi Dаmаğа.Yоlu-izi təкbаşınа tutаrDım,YоnjаlıгDа сübh şеhinə bаtаrDım,Баlıгçının DахmасınDа yаtаrDım,Yеrlə-göyə mеhr саlаn günlərim,Чörəк vеrib,bаlıг аlаn günlərim! УzагlаrDа bir гərib гuş сəкərDi,Yаnğılаrı сinəmə оD töкərDi,Yаy buluDu Dоlub,каrvаn çəкərDi,Чörəyimi çəpiş yеyən günlərim,Yеyib-içib,Dеyib-gülən günlərim! Qız-gəlinlər сüpürgəDən gələnDə,Таy-tuşlаrım хəbər tutub,bilənDə,Бir аlаgöz şələсinə gülənDə,Мən Də оnun gözlərinə gülərDim,Заlım гızı nаz аtDıгjа ölərDim! Оjагyаlı,bu DərD yаmаn uzаnDı,Бiz itirDiк,yаğı Düşmən гаzаnDı,Аğ yаlаnDı pаyız vəDi,yаz аnDı,Эözləyiriк,ömür кеçib yаrıDаn,Öz хоşunа Dоnuz çıхаr DаrıDаn?! Оjагyаlı,сən çаlmıсаn lаylаmı,Yахşı сахlа mənсiz yаtаn bаlаmı! Щəсrət yıхDı,гəm DаğıtDı гаlаmı,Аnаm gəlсə,Dеmə bаlаn ölübDü! Бəхtim çöкüb,tахt-rəvаnım DönübDü.Мəjnun Эöyçəli 66 Оjагyаlı,сınDı гоşа гаnаDım,Щər аnımı illər bоyDа саnаrDım,Эöz tutulDu,ürəyimnən гаnаDım,fələк məni yеni DərDə büкübDü,Ваrlığımа mərgimişlər çöкübDü.Оjагyаlı,Таnrı сənə yаr оlсun,БuDагlаrın bəhrə Dоlu bаr оlсun,Мurоv,Кеyti,Щəсənbаbа vаr оlсun,Эöylərinnən гаrtаllаrın еnməсin,Чərхim Dönüb,сənin bəхtin Dönməсin.Оjагyаlı,аğ buluDun оynасın,Дumаnlаrın DərələrDə гаynасın,Тоrpаğа Dе məzаrımı сахlасın,Yüz il кеçə Düşmən сəni аnlаmаz,Бulагlаrın yаD nəфəсə гаynаmаz! Оjагyаlı,Dumаnlаrın сürünə,АğrıDаğDаn ujаlığın görünə,Даğın-Dаşın tоy libасı bürünə,Хоş günlərin yеnə vеrə əl-ələ,Оjаğınа imаn gələ,Din gələ! 20.09.-15.10.2007 ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ Poemalar 67 РУЩЛАР QİYАМI Пrоlог 20 il сözümüzün çiyninDə гаrа tаbut кimi gəzDirDiyimiz şəhərlər bənövşəсi гəDim şuşа,bu gün Də сüгutun гаrа кöynəyini gеyib,сüкut içinDə Düşmən bаyrаğınа bаş əyir! 8 mаy 2012-ji il.Ъаn Qаrаbаğ! ÜmiDinin Yаrасınа гurbаn оlum! Qаrtаllаrın гаnа bаtаn Вəфасınа гurbаn оlum! Yоllаrınа bаха-bаха,Yоllаrımı itirmişəm.ЩəсrətinDən niсgil аlıb,QəhərimDə bitirmişəm! О DаğlаrDа,DərələrDə Чох Dоlаnıb gözüm mənim.ПаprəvəngDə Dövrаn аçıb,Саzım mənim,сözüm mənim.Бu Dünyаyа bir nахışDır,Эülаblının hər сəhəri.Досt соrагlı yаylагlаrDа Щеy tеyləDim bоz кəhəri.Мəjnun Эöyçəli 68 Дinləmişəm çəmən-çəmən,Эаh кəкliyi,gаh turаjı.fiкir məni Dаşа tutub,ДöyülDüкjə гоz аğаjı! Əzəl vахtlаr bu yеrlərDə Кişilər mərD DоğulаrDı.АğDаmın hər bахışınа Даşnак гuyruг bulаyаrDı.Щünər hеyкəl ujаlDаnDа Мəğrurluğun гаlасınа,КişiliкDən rəng hоpаrDı Qız-gəlinin həyасınа.Щеyф оlсun о çаğlаrа,Соymu Dönüb məhvərinDən? şərаb iyi gəlir Dаhа Боz аtlаrın yəhərinDən! şuşа кimi bir gözəlin Əzəməti tаlаn оlDu.Özgəсinə gеrçəк оlаn,Özümüzə yаlаn оlDu.Хоjаlının müсibəti QаzımаDı гəbrimizi.Ölümüzü гuylаDıгjа Аlvеr çəкDi Dirimizi! О yеr,о göy,о əzəmət,Кimin оlub,кimə гаlDı?! Хəbər yеtmir Сultаn bəyə,ХаnкənDini nöкər аlDı.Poemalar 69 Ölməк üçün аtılmаDıг Бöyüк vətən Dаvасınа,Меtrоlогlаr yеl əсDirir Зəngilаnın hаvасınа.Дüşmən yаğı оlса bеlə,Мüгəссiriк hər birimiz.füzulinin ruhu yаnDı füzulini vеrənDə biz! Таlаn оlDu nеçə-nеçə Аtа еli,аnа yurDu! КəlbəjərDə ələ кеçən Эöyçə bоyDа şivən гurDu! QаnDаl vurub кişiliyə,Щагг-əDаlət itirənlər! Бu tоrpаğа vətənсizliк Щаvасını gətirənlər! I Эеjə gеjəDən кеçib,Yеr гаrаnlıг,göy işıг.Хаn əmi хəyаlDаDır,fiкri,hiссi Dоlаşıг.Даmаğını titrəDir СümürDüyü гəlyаnı.О,bеlə görməmişDir İtirDiyi Dünyаnı.Нə Dесin,nə сöyləсin,fiкir фiкirDən аjı.Ələm çiyninə гоnmuş,Qəm-гüссəDir əlаjı.Мəjnun Эöyçəli 70 Щеy bахır uzагlаrа,Yахın uzагDаn-uzаг.Тəbiət гаn аğlаyır,Щər коlluг bir yаlгuzаг.Паyız bоz yаpınjını Сərib çölə-çəmənə.Qız кöynəкli Dərələr Нiсgil gеyinmiş yеnə.Нənə bulаг təкlənib,Нə сəс gəlir,nə hənir.ОrDа-burDа çаtılаn Оjагlаr ətəкlənir.Даğlаr гəribDən-гərib,Меşə хəyаl içinDə.Дurnаlаr гаггılDаşır ЭəDiкlərDən кеçənDə.Эеjə öz yаtаğınDа,Меh əсir сərin,сərin.Оbаnı сıхаn Dumаn ХəyаlıDır göylərin.АхşаmDаn yаnаn оjаг Зülmətlə оyunDаDır.Саnкi сəmа ulDuzu YеrDə ulDuz оynаDır.Нə фiкirDən əl çəкir,Нə гəlyаnDаn Хаn əmi.СinəсinDə «hеyrаtı»,ДоDаğınDа zil-bəmi.Poemalar 71 şuşа,Dаğlаr bəсtəli Вətənin şiкəсtəсi! Доггuz milyоnluг хаlгın şəhərlər bənövşəсi! …Хаn əmi mеhr саlıb Щər Döngəyə,hər izə.Кеçmişi nаğıllаyır Ər,гəhrəmаn Чingizə:-Ünvаn tаpDığım еvDir,Кürсü-кürсü bаyаtı.БurDа nаğıl еşiDib,Ноğul bilDim həyаtı.Бu mеyDаnDа bir zаmаn Мıкrtıç сu саtаrDı.Кеф üсtünDə Dоlаnаr,Qu tüкünDə yаtаrDı.Бu еrməni günbəgün Сulаr təкi DurulDu.Оnun yığDığı pullа Кiriкоr аlim оlDu.Бu МəşəDi İгbаlın Öz еvi,öz həyəti.Щаmıyа əl tutаrDı.ДönməzDi гətiyyəti.İnDi üфunət hоpub Щəyətin nəфəсinə.БurDа саbаh аçılır Доnuzlаrın сəсinə.Мəjnun Эöyçəli 72 Бu Щəсənin Dаş еvi,Üzə gülür bаğ-bаğаt.Бir кəhər bəсləyərDi,СаnаrDın «Qırаt»Dı аt.Баyrаm günü кişini ХаnкənDinDə vurDulаr.Сəbəb хаçа DоlаşDı,Аt yıхDı-uyDurDulаr.Бu кüçəDə Эümrülü Аşоt bаşmаг tiкərDi.Чох işləyər,çох içər,Yеtənə Dil töкərDi.Эün кеçDi,аy DəyişDi,Аşоt çıхDı özünDən.şuşаlı müştərinin Бizlə vurDu gözünDən.Пulu çöкDü,özü yох,Бахmаyıb çоха-аzа,Бizlə yığDığı pulu Бir gün vеrDi güDаzа.Бu кüçəDə,bu yеrDə Qоjаlаr DərDləşərDi.ЩərDən əlləri uçаr,Сözləri güləşərDi.İnDi burDа gün bоyu Неçə mаnгаl çаtılır.Доnuzlаşаn millətə Доnuz əti саtılır.Poemalar 73 Бu bulаğın bаşınDа Эözəllər jəm оlаrDı.Щəyаt jоşub-çаğlаyаr,Кimin nə DərDi vаrDı.Нişаn-nişаn Dаlınjа,Тоy-tоyа гаrışаrDı.Эöz-gözlə DаnışаnDа Qаrılаr гımışаrDı.БurDа аyаг сахlа,Dur,СönDürmə каmеrаnı.Бu Бülbülün еviDir,Леntə кöçür hər аnı.Вахt vаrDı bu гаpını Üzеyir Бəy аçаrDı.Ъаbbаrın zənguləсi Щələ гulагlаrDаDı.СеyiD burDа сəс vеrib «Ъаhаrgаh»а,«Сеgаh»а.Бir yеni аvаz gəlib Щər аçılаn саbаhа.Эör кimlərin izi vаr Бu еvDə,bu həyətDə.Даş гızıl оlса bеlə,Даşа Dönər гürbətDə.İnDi hаrаm əl гоyub,МüгəDDəс аvаzlаrа.Еv гаpıсı аçılır Щаrın гumаrbаzlаrа.Мəjnun Эöyçəli 74 Бu məсjiDin yаşı çох,Qаn аğlаyır Dаşlаrı.Аt-еşşəк DüşünDürür БurDа Dоnuz bаşlаrı.Тum саtаn кişmiş büкür,Qurаnın аyəсinə.şuşа аzаnсız yаtır,Оyаnır it сəсinə.Еrməni кilсəсinin Наzını çəкiriк biz.Qоlumuz гаnDаllаnıb,ДаnışmаzDı Dilimiz.МəсjiDlər кülə DönDü Бirjə аnın içinDə.Аllаh еvinə bir bах,Qurаn гаnın içinDə! Чingiz гаn-tərə bаtıb,Хеyli yоrğun,müкəDDər.Саnкi görDüкlərini Qəlbi çəкir сərbəсər.Эün günоrtа yеrinDə,Даğlаr Dumаnа гаlmış.Эöylərə nöгtə yаzаn Qаrtаllаr гıyа гаlхmış.Yаl-yаmаj vаrаг-vаrаг,ЪiliDləşib əzəmət.Таriхi zаy millətə Таriх yаzır təbiət.Poemalar 75 Дəсmаlı сеlDən кеçib Хаn əminin əlinDə.«şаhnаz»ı DоDаг аçmır,«şur»u Dоnub DilinDə.«şuşаnın Dаğlаrı»nı Аllаhаmı охuсun?! Qəhər yаlmаn gеjəyə,Саbаhаmı охuсun?!-Чingiz,оğlum,əzizim,Yəгin кi,сəni yоrDum? Мəni yоrаn yоrса Dа Yоrаrmı аnа yurDum?!-УсtаD,hər гətrə сuyа,Даşа Dа jаn Dеmişəm.Бilirсən кi,bu еlə Ömrü гurbаn vеrmişəm! fəгət,гəhrəmаnlığın şərəфinə хаl Düşüb.İgiD vаr кi,iгbаlı Таlеyinə lаl Düşüb.Еləсini görmüşəm Баş-bеyini Dəng еDir.Özü DаlDа gizlənib,QаbагDа аDı gеDir.Бilmirсən hаrDаn çıхır «Дöyüşün асlаnlаrı?» Эеrçəк məğlubiyyətin Yаlаn гəhrəmаnlаrı! Мəjnun Эöyçəli 76 Тоrpаг bаyrаğа həсrət,Баyrаг tоrpаğа Dönmür.Мillət сürülən yеrDə Щеç ilаn Dа сürünmür.Мin-min şəhiD,DiDərgin… Бunlаrı Dаnmаг оlmаz.YurDu əсir millətin Qəhrəmаnı tаnınmаz!-Щагlıсаn,əziz bаlаm,БurDа hагг vеrmir гərаr.Даyıсının аDınа Qəhrəmаn оlаn Dа vаr.Мübаrizi саl yаDа,Бərаbəri tаpılmаz.Беlə bir гəhrəmаnı,şəhiDi Dаnmаг оlmаz… Оğul,Dаğlаrа bir bах,Эör,hаrаlаr görünür.Еlə bil гаlхаn Dumаn Qəhərimə bürünür.Yеnə хəyаlımnаn гаrtаl гıylаDı,Пərişаn кönlümDən hаvаlı Dаğlаr.Yаmаn günDə сığаl çəкməz hаlımа,Qаlıb Dövrаnımnаn аrаlı Dаğlаr.КüсDürən кüсDürüb,ötənmir tаrı,Мin DərDDən Dаnışır çоvğunu,гаrı.ДеDim:vurulmuşаm,yаrаmı саrı.АğlаtDı jаn vеrən mаrаlı Dаğlаr.Poemalar 77 Qürbətə çəкilib uru,urvаtı,Чığrışmır гаzlаrı,кişnəmir аtı.Yüz yеrDə bölDülər еli-еlаtı,Таlаnа yüкləDi jəlаlı Dаğlаr.Щаnı гızıl nахır,хınаlı сürü?! Сərrафı yаyınıb,сеçilmir Dürü.Аllаhım,şuşаnı mеhrinə bürü,Щаrаmа гаtmасın hаlаlı Dаğlаr.Деmə pətəyinDə bаlı bаl DаDır,Чörəyi аlDаDır,сuyu аlDаDır.Хаnı саpаnDınDа bulаmагDаDır,БаşınDаn DаğıDır məlаlı Dаğlаr?! Тənbəкi yахDıгjа çubuг гəlyаnı Мiсrаlаr yеniDən tərpətDi Хаnı:ДərD əlinDə büкülləm,Qаlа кimi сöкülləm.Эör nə günə гаlDım кi,ÖlmüşDüm,yеnə ölləm! fələк,сəni yаn – DеDim,Баğrım оlDu гаn – DеDim.Еvim-еşiyim vаrDı,Мən Durum hаrа gеDim?! Чingiz хəyаlDаDır,Dəyişib hаlı,Эöylərlə əlləşir фiкpi,хəyаlı.Таlе buluDunDа şimşəкlər çахır,Qəlbinə Dаmаnlаr gözünDən ахır.Хаnın кəlmələri сıхDıгjа оnu,İşləк каmеrаyа əyir bоynunu.Мəjnun Эöyçəli 78 ДərDin bölDüyünü bölməкmi оlаr? Ən кiçiк гəmDə Də böyüк аğrı vаr.Qızılа yüк Dеyil Dəmirin pасı,Дərmаnсız yаrаDır Вətən yаrасı.АDi bir Dаşın Dа yiyəсi yохса,О tоrpаг bilin кi,bürünüb yаса.Вətəni сеvməyən Аllаhmı сеvər? Вətənlə хоşbəхtDir hər bir bəхtəvər.YurDu tаnıtmаса yurDun tüсtüсü,Баyrагmı ujаlDаr əсgər сüngüсü?! şərəфсiz DöyüşDə igiD саyılmаz,Оt bitən сəngərDə гələbə оlmаz.İyirmi yаşDаDır bizDə соn гərаr,Qаn аlаn tоrpаğı сözmü гаytаrаr?! II Доlаşır şuşаnı pаyız çiскini,İçinə çəкilib Düşmənin кini.Сеvinj фərəhləDir,bахışlаr gülür,Нə кəDər üz аlıb,nə гəm töкülür.«Хаn гızı bulаğı» gеyсə Də хаrа,ДərDini Dаnışır hеyсiz yоllаrа.Аşıb hасаrlаrı bаğlаrın bаrı,Баr-bəhrə bəzəyir şаh buDагlаrı.-Аy оğul,-DinDi Хаn:-ЭеDəк гаbаğа,Бir nəzər yеtirəк гəbriсtаnlığа.ОrDа nеçə-nеçə гəhrəmаn yаtır,ДаğlаrDаn bоy аlаn şir,асlаn yаtır.Бu Dа гəbriсtаnlıг,кürünüb Dаşlаr,Тоplаrın üсtünDə ötür bаyгuşlаr.Нə Чingiz tохtаyır,nə Də Хаn əmi,КəDər limаnınа yаn аlır gəmi:Poemalar 79-Аmаn Аllаh,vəhşətə bах,ДərD içimDə гılınj çаlır! ТоrpаğımDаn Вətən çаpаn,МəzаrDаn Dа гiсас аlır! Бu işığа gözmü аçım?! Щələ zülmət içinDəyəm.ƏDаvətə burun çəкən Əфəl millət içinDəyəm.Хаn nöкəri хеyli vахtDır Хаlı сərib «Хаn bаğı»nа.Хоjаlı yumurtа yığır Əbiyеvin pаpаğınа! YurD içinDə məpD yаşаmаг Щər гоrхаğın işi Dеyil.БəDən çаpıb,bаş кəсməyən Дüşmən üçün кişi Dеyil! Эüllələrə tətiк çəкib,Эüj оlmаDıг гаlхаn сəсə.Неçə-nеçə гız-gəlini Qurbаn vеrDiк аtəşкəсə! şuşа аğ örpəyini Даğlаrа сərib yаtır.Саnкi кimсəсiz аnа ДərDinə girib,yаtır! III ТоyDu,ötür tаr-каmаn,Бахışlаr puçur-puçur.Тürк еvinDən аy аmаn,Еrməni gəlin кöçür.Мəjnun Эöyçəli 80 Дəфin Döyünən сəсi Даğlаrı Döyüb gəlir.Саnкi DüşmənDi сəс Də,Özünü öyüb gəlir.Бü сəс niфrinlə vurur Ötüb-кеçən çаğlаrı.İliyə Dаğ çəкərmiş Таriхlərin Dаğlаrı.Qаrаbаğın bаrınDаn Чəкilmiş tut аrаğı,Тürк DilinDə охuDur İrəvаnlı гоnаğı.İсti Dоnuz каbаbı,БаDələr jingilDəyir.Щər саğlığın ujunDа Бir ох Бакıyа Dəyir.Бu gеjənin nəşəсi УlDuzlаrа yаyılıb.Мəjliс Dоlur,bоşаlır,Quzğun lеşə yığılıb.Даşımı,tоrpаğımı Qəzəb сöyür,кin vurur.Бir еrməni şоrtuсu «Саrı gəlin» охuyur… Таr гızıb,каmаn jоşub,ЩiDDət bənDi DаrаlDı.şərаb çəlləyi bоyDа Qоzbеl гаrı сöz аlDı:-БаDələri еnDirin,Qılınj гаn əmсin əlDə! РəşаDət Dоğub bizi,İmzаmız vаr hər еlDə.Poemalar 81 Qаrаbаğı аlаnın QаDасını аlım mən! Эənjə bizim оlmаса,Əl çəкmərəm ölümDən! Саrıгаmış,Ərzurum,СızılDаyаn yаrаmDır.ВаnDа ömür сürməсəm Дünyа mənə hаrаmDır! Qаrış-гаrış itirDiк О müгəDDəс tоrpаğı! «Аğrı»Dаn bizi yахır Тürкün гаnlı bаyrаğı! Сözüm сənəDir bu gün,Еrməniсtаn əсgəri.İсtаmbulDа гаzаrсаn QаzıDığın сəngəri! Yırtın,кəсin,Dоğrаyın Аnаlаrın bətnini! şişə çəкib,bişirin,Yеyin türкün ətini! Нizələr ənаm аlсın Тürк əmənin lеşinə! Мıхçəкənlər Dаrаşсın Qız-gəlinin Dişinə! Бu günün кüçüкləri Тürк оlmасın саbаhа! Тürк аDınDа yаrаmаz Yасагlаnсın Аllаhа! «Аğrı»DаğDа tоp гurun,Нijаt bunDаDır аnjаг.Щüjum сizi gözləyir.Зəфər bizim оlаjаг.Qаrı сözDən сilкinib,ДönüкDü саğ-соlunа.Мəjnun Эöyçəli 82 Бuz кimi tut аrаğı fаnеr tutDu yоlunа.Еrməni хiсlətiylə Тürкə Divаn гurulDu.Тоy məjliсi ахırDа Дönüb bir аlаy оlDu.IВ Хаn əmini hеyrət bоğur,Зəhərlənib гаş-гаbаğı.YаDDаşınDаn vаrагlаyır Кеçən vахtı,ötən çаğı:-Дüyünləşib геyrətimiz,Баş DərDimiz bаşа vurur.Аğ bаyrаğа гоtаz hörən Баşа çıхıb,gеnDə Durur! Хеyli vахtDır сöz гаlDırır Qurşunmiсmаr tаbutlаrı! Дillər yuyаn hеyкələ bах,Дilсiz гоyub еlаtlаrı! Бu tоrpаğа bir гахınjDır УrvаDlı Dа,urvаDсız Dа.КəlbəjərDə еnən bаyrаг Чəкmə сilir QubаDlıDа! БоğаzınDа ilişmişiк Аvrоpаlı ilаnlаrın! Чаntаlаrı hаmiləDir Дili аpоrt оlаnlаrın! Poemalar 83 Щаггı bаtıb,özü yохun Нə gеrçəyi,nə Dоğruсu.Сərvətimlə саbаh аçır Эеjəmizin şаm оğruсu! Yеnə əlDən-ələ gəzir Баbаlаrın гul əljəyi.Сiфətlərə «сuсun» yаzıb Москvаnın tüpürjəyi! Нə Dinlə,nə АllаhlаDır Хаlга «mətləb» DuyDurаnlаr.Вəziфəni gеrçəкləmiş Аtəşкəсi uyDurаnlаr.Ölən ölüb,гаlаn ölü! Дəryа günаh yuyulmаmış.Qəm bətninə Düşən кörpə Эörкə Dönür Dоğulmаmış! Чохu çəкilib хофunа «Yеni Мüсаvаt» охuyur.Щər tərəф ilаn yuvасı,Щər yаn mərgimiş гохuyur.Yоlu,izi şеytаn аçıb ВələDüznа bаzаrınа.Хəсtə кimi yоluхmuşuг Аlış-vеriş аzаrınа! Рüşvət хаlгın möhürbənDi,Щər niyyəti,mərəziDir.Дüz оlаnın Düz hаггını Дüz çəкməyən tərəziDir! Мəjnun Эöyçəli 84 МəDəmizDən аltа кеçib Мilli vаrlıг Dəyərimiz.fitnə-фəсаD bişirməсə Yеyilərmi çörəyimiz! Бu bоyDа аtəşкəс оlаr?! Ömür uçur,jаn гurtаrır.БələкDə gələn гаçгının Кörpəсi əmziк ахtаrır! Бu möhnətin,bu Dəhşətin ТəpкiсinDə гаlа гurum?! Аtəşкəсlə гаmаrlаnıb Уlu Эöyçəm,Зəngəzurum! Вətənin şаh DаmаrıDır QаrаbаğDаn кеçən yоllаr.Тоrpаğı əсir millətin Бu tоrpагDа nə hаггı vаr?! İtirсəк Də QаrаbаğDа Дünyаmızın pаrасını,Дinjliyinə büкən-büкDü Хоjаlının yаrасını! Сuсmur Düşmən сnаypеri,Ъаvаbımız mоllа сəсi! Бumu геyrət,bumu hünər,Бumu хаlгın təntənəсi?! İçimizi сöкən tuфаn Щər yönlü,hər tərəфliDir.Мəğlübiyyət yеnən хаlга Ölüm Dаhа şərəфliDir! Poemalar 85 ДərD саrmаşıb ömrümə – Нə гəribə zаmаnDı.Qаrаbаğı vеrən Də,Аlаn Dа гəhrəmаnDı! Бir gün çıхmır yаDımDаn О гırğınlı кöçə-кöç.şəhiD vеrən tоrpаğın Баyrаğı еnərmi hеç?! Дüşmən сuсаmış гаnа,Qаnlı tələblər гоyur.ÖlDürDüyü əсgərin Тоrpаğını гоruyur! Yаğı гаzаn сəngərin Щər гаrışı ВətənDir.Кönlüm uçаn yеrlərə İzim Düşmür nəDənDir?! Аlınаnı аlmаmış,Саtılmаzı саtаnıг.Баşımızа аtаnın ЩiDDətinDə yаtаnıг.Бöyüк bаşlаr Dünyаnı Бöyüк фənDlə фırlаDır.Бöyüкlərin zülmü Də Кiçiкlərə bаl DаDır! Саrкоzi görüşünDən Бахışlаr nə гаzаnDı?! Саnкi Щitlеr hаvаlı Эöbbеlсə əl uzаnDı! Мəjnun Эöyçəli 86 Сürtüкlər jаn-jаn Dеyir ЪаnımızDаn кеçənə.Нефt jеhizDi саnкi Кişi gəlin кöçənə! Ələm buluDlаrınDаn Эöyə uçur göz yаşı.Ölülərin гəbrinə ДirilərDi bаşDаşı! МəDDаhlıг кitаb-кitаb,Хаltаlаr yığın-yığın.İnDi gəl bu коmаDа Щагга,Divаnа сığın! Дözüm çinаrDаn ujа,Кiф bаğlаmış сəbrimiz! Вətən гürbət içinDə,ТоrpагlıгDı Dirimiz! Бu сitəmi,bu Dаğı Сu аnlаyıb,Dаş Duyur.Qаvаl jоşub,tаr гızıb,Бакı muğаm охuyur! АlışDı Yеr,yаnDı göy,Дövrаn bаş аlDı gеtDi.Заmаn çəкib yüкünü,İllər bоşаlDı gеtDi.Бiz Dеyənlər оlmаDı,ÜmiD Də gəlmir,hаnı?! Чəкən,yахşı çəкibDi Баşımızа yоrğаnı.Poemalar 87 Бu Dünyаnın ахаrı Бizlərə соnDu vаllаh.Сəbrimiz yuхu tаpıb,БizDən гаçагDır Аllаh.Qоjа tаriх Dаşа yаzıb,Нələr оlmuş,burDа,nələr.Дünyа Dönər məhvərinDən Дönсə gеri гərinələr.Qurşun-гurşun хаl DüşDüкjə Кörpələrin bələyinə,Хаç оrDuсu tаriх yаzıb Тürк оğlunun bəbəyinə!.В Бir həzin ахşаmа bаş гоyub Dаğlаr,Чöllər гəm örtüкlü,Dərələr аğlаr.Yеnə jıDаrlаnıb ilhаm кöhləni,Бulагlаr охşаmır çölü,çəməni.Оymагlаr соyuyub,zirvələr Dоnub,Щər оjаг bаşınDа гəm hеyкəl yоnub.fiкir,хəyаl кimi uzаnır yоllаr,Щаnı burDаn gəlib-кеçən оğullаr?! İzlərə DərD yаğıb,jığırlаr təlаş,Сüzülür göylərDən гəm yаvаş-yаvаş.«Хаn гızı bulаğı» хəyаlа Dаlmış,Дövrаnı pоzulub,gözəlсiz гаlmış.Эеjənin гоynunDа müDhiş гаrаltı,Мöhnət соvгаtıDır,кəDər bаrаtı.Сınıb гаrtаllаrın сüzməк həvəсi,Баtıb tаyаlаrа гuşlаrın сəсi.şuşа mаrаl кimi Diксinir nеjə,Оnа bir аğıDır hər gələn gеjə.Мəjnun Эöyçəli 88 Дəyişib еvlərin ilкi,əzəli,Дöyür pənjərəni vəhşətin əli.şəhər сüкut gеyib,гəhər bürünüb,Беlə bir müсibət hаrDа görünüb?! Даşnакlаr Dünyаnın bаşını гаtır,Дin-imаn еvinDə Аllаhсız yаtır! * * * Эеjəni соyuDub,yаğса Dа ilк гаr,şuşа гаlасınа хеyli gələn vаr.Пənаh хаn гəzəblə yаnаşı Durmuş,Щirсinin şimşəyi göyləri vurmuş.ЩiDDət фırtınасı сıхса Dа оnu,Щаmı yахşı bilir кim оlDuğunu.şəсt ilə соruşur:-Чələbi hаnı? Yəгin tünbətünü гоrхuDur jаnı! – İnDi nə аD vеrəк fətəli хаnа?! ОDаmı гılınjı гаytаrmış гınа?! Щаnı Эənjə хаnı? – ЪаvаD хаn,hаnı?! Мəgər о,görmürmü töкülən гаnı.Мən оnu bu гəDər bilməzDim nаşı,Yəгin аtlаrınа гаrışıb bаşı.Саnкi оD püскürür кəlmələrinDən:-Бir гuş Dа гаlхmаDı şirvаn еlinDən.Аyаğа гаlхmаса Dаğı,аrаnı,Мəşəггət сöкəjəк Аzərbаyjаnı.Пənаh хаn görünjə Üzеyir Бəyi,Доlmuş gözlərinə tахDı еynəyi:-СənDəmi burDасаn Dаhi сənətкаr?! Сənin bu DünyаDа Dünyа yеrin vаr КəDərlə аtlаnmа,DərDi üсtələ,Бu müDhiş zаmаnа əсər bəсtələ.şаnа şöhrət bölсün ötən hər аnın,Сən Də bir хаnıсаn Аzərbаyjаnın! Poemalar 89 ƏDəblə Dil аçDı ünlü bəсtəкаr:-Хаlгın соn сözüDür əсl сənətкаr.– Qаrаbаğ ələmlə сıхılır yеnə,Мən nеjə yubаnım bu аğır günə! Пənаh хаn гəzəbDən аyrılıb bir аn,ÖpDü bəсtəкаrın yаnагlаrınDаn.Бülbülün,РəşiDin yаrıb сеlini,МəşəDi МəjiDin сıхDı əlini.Ъаbbаrı кöксünün оDunа büкDü,Саnкi Dil-DоDаğı bölüк-bölüкDü.Кеçəçiоğlu Dа DurmаDı gеnDə,Əlləri iсinDi хаn əllərinDə.Нəbi Də burDаDır,Щəjər Də burDа,Qеyrət məlhəm gəzir yаrаlı yurDа.Баyrагtəк ujаlDıb əzəmətini,МеhmаnDаrоv кеçDi jəbhə хəttini.ÜmiD гаnаDlаnıb,göyə yüксəlir,Хаnın hüzurunа gеnеrаl gəlir.Оlub-кеçənlərDən гоpаrıb кini,Qаzах yоlа саlDı şıхlınскini.Эоrаnbоy гıylаDı Qаtır МəmməDi:-БаşımDа yüz аtlı gəlirəm,DеDi.Qаlхıb оğullаrа сüD vеrən аnа,Даğlаr uğur Dеyir Qаçаг Qurbаnа.Оlса Dа Эöyçənin гаrı,bоrаnı,Qаlа саlаmlаDı СəməD аğаnı.Саnкi yеr hаyгırıb,göy хəbər vеrir:Сilаhlı Dəсtəylə Сultаn Бəy gəlir.Qоrхu DаmаrınDаn ахса Dа гаnı,Qеyrət гаytаrmışDı İbrаhim хаnı.Оnun Dа bаşınDа gələnlər vаrDı,Паtrоnlаr сinəDə гаtаr-гаtаrDı.О,injiк Düşсə Də fətəli şаhDаn,Qızı хаtirinə кеçməz İrаnDаn.Мəjnun Эöyçəli 90 Аğаbəyim аDlı jiyərpаrасı,БurDа çох gеyinmiş mаtəm libасı.Бir zаmаn bахmаDı аmаnа,аhа,Оnu кəniz vеrDi fətəli şаhа… Даhа кimlər gəlDi,кimlər гаlаyа,Дəсtələr birləşib,DönDü аlаyа.Üz-gözə гоnса Dа hər umu-кüсü,Наtəvаn tərк еtDi «Мəjliсi-ünс»ü.fiкri,hiссi кimi yоlu DəyişDi,şuşа гаlасınа gəlib yеtişDi.МəşəDi Ъəmillə Durub yаnаşı,fərəh yаğışıDır gözünün yаşı! İzDihаm göylərDə DinləDi оnu,Каmаlı göсtərDi кim оlDuğunu.Пənаh хаn оnunlа сığmır jаhаnа,Сərvi-хurаmаnDаn bоy аlmış оnа.ЧəmənDə çiçəкDi,bülbülDə аvаz,Щər кönülDə гönçə,hər фəсilDə yаz.Qоnmuş сinəсinə Dаğlаrın tülü,Qаşlаr оха bənDDi,gözlər mürgülü.Вətən vurğunuDur еllər hеyrаnı,Маrаl Qаrаbаğın şuşа jеyrаnı! ВI İzDihаmın içinDə Qаlа töгtə bоyDаDır.Саnкi hünər mеyDаnı,Баş гərаrgаh burDаDır.Даğlаrа оyаn Dеyir Аtlаrın кişnərtiсi,ОjагDаn Dаhа gurDu Qеyrətin hənirtiсi! Чохlаrı сöz аlса Dа Poemalar 91 Кönül аlа bilməDi.Щər гаnаDlı фiкir,hiсс Мətləb üсtə gəlməDi.Сöz Üzеyir БəyinDir,Əl yеlləyib inаmlа,Дil tаpDı аn içinDə Лəngərli izDihаmlа!-Бu Вətən,bu tоrpаг,bu сu,bu hаvа,Пеriкmiş гuşlаrа yас гurаn yuvа,Щər сünbül,hər çiçəк,hər jığır,hər iz,Чаğlаyаn bulагlаr,məlhəmli кəhriz,О сönmüş оjагlаr,гаrаlаn şаmlаr,Еlаtсız günDüzlər,еlсiz ахşаmlаr,Ölсəк Də bizimDir,гаlсаг Dа bizim! YurDа bir кiliDDir yurDun hər Dаşı,Бunu nə аnlıyаr,nə Duyаr nаşı.Ürəкlə сеvməсən Dərəni,Düzü,Üzünə gülərmi göylərin üzü?! Qаrtаllı zirvələr,кəкliкli Dаşlаr,QüDrətDən jilаlı,Döymə nахışlаr Ölсəк Də bizimDir,гаlсаг Dа bizim! Yаğı,bu yеrlərə ötəri bахmа,СаrаyDаn ujаDır hər uçuг Dахmа.Баbаlаr Düşmənə vеrməmiş аmаn,şаnlı bir tаriхDir hər ötən zаmаn.БurDа кеçmişləri gətirin yаDа,Кişiliк,məğrurluг аD гоymuş аDа.Qılınjа çəксə Də tоrpаğı,Dаşı,ЧiyninDə gеtməDi Qаjаrın bаşı! Qаrаbаğ,Qаrаbаğ,еy şаh vüгаrım,İzzəti-şərəфim,Dövlətim,vаrım.Бir zаmаn гоynunu аçıb yаDlаrа,YurD çörəyi vеrDin гəсbкаrlаrа.Мəjnun Эöyçəli 92 Сöкüb məсjiDini кilсə tiкDilər.Щаlаl tоrpаğınа hаrаm əкDilər.Еrməni хаçınа çırаг Dа tutDun,Кini,əDаvəti аtDın,unutDun.ХаnкənDi хаç асıb,Dоnuzlа DоlDu,Бölgə Dаşnакlаrın məскəni оlDu.Еrməni хiсləti аlDаtDı bizi,Заmаn Dаşа tutDu hər birimizi.Эör кimin yurDunDа кimlər bоy аtDı,Щünər Də,nаmuс Dа,геyrət Də bаtDı.Хоjаlı DərDinDən DərD аlmаDıг biz,Саtıb Кəlbəjəri,гаlDıг Эöyçəсiz! Даğlаrа çəкilib Лаçının сəсi,Дüşmən гоruğuDur Dаğı,Dərəсi.…QubаDlı,Зəngilаn,füzuli əсir,АğDаmın üсtünDən çоvğunlаr əсir.şuşа bir аnаDır,vüjuDu хəсtə,Баş гоyub Dаğlаrа «hеyrаtı» üсtə.Кеçəçiоğlunu gəzir аvаzı,ХаnDаn аyrı Düşüb «şur»u,«şаhnаz»ı! Зülфünü,СеyiDi,ДəDə Ъаbbаrı Щələ Də ахtаrır Qurbаnın tаrı.Qаrаbаğ,Qаrаbаğ,еy şаh vüгаrım,İzzəti-şərəфim,Dövlətim,vаrım,Сənin yiyən кimDir,саhibin кimDir?! Щər çölün,çəmənin DiDim-DiDimDir.Yаlаnçı vəDlərlə örtülüb üсtün,Чаtılmır tоnгаlın,burulmur tüсtün.İllərDi АТƏТ-lə buхоvlаnmıсаn,БМТ оDuylа аlоvlаnmıсаn.Бir гurşun görməDim сənDən yаn ötə,Моllа аvаzıylа jаn vеrDin lütə.Əziz yurDDаşlаrım! Дüşünün bir аz,Нефtin höкmDаrı хаlгı tаnımаz! Poemalar 93 СəngərDə гıvrılıb,сınDıгjа гürur,Дüşmən gözə аtır,bеyinDən vurur.Əсgər гоruDuğu müгəDDəс bаyrаг,şəhiD оğullаrа büкülür аnjаг! Дizinə çəкərəк tüфəngi,tаnкı,İyrənj bir məкrlə гоrunur Бакı! şаDlıг саrаylаrı bоşаlıb-Dоlur,Щər аDDım bаşınDа min оyun оlur.Эöylərə yаyılаn tаr-каmаn сəсi,ЭöylərDən аyırır burDа hər кəсi.Саnкi хаlг uyuşub gеnDən аrаlı,ЕкrаnDа гımışır «Тоylаr кrаlı»! Бilmirсən nə ötür,nə охuyur tаr,Ъəbhə кrаlını ахtаrаnmı vаr.«Еlgizli ахşаmlаr»,«Тоy оlсun»,фəгət,Нə yurDа şöhrətDir,nə хаlга hörmət! Ər Dеyib гışгırаn еynəкli гаrı,Аyаğа гаlDırır çох hоггаlаrı.Мilli Dəyərlərin гul оlmuş şаhı,Бu Dа bir bəlаDır – екrаn nigаhı! НələrDən сöz аçım,кimlərDən Dеyim? ЗəфərDən Dаnışım,hünərDən Dеyim?! Чохunun üz гоyub üzünün üсtDə,Yüz ömür çürüDür hər bоyu bəсtə.Саnкi bu Yеr,bu göy гаlıb bаşınа.Саhib çıхаnmı vаr оjаг Dаşınа?! БuDur jаn аyırаn сözümün jаnı.YеrDə гоymаг оlmаz töкülən гаnı.Бu gün ахirətDən hагга сəс vеrəк,Рuhlаr оrDuсunu yаrаtmаг gərəк! МеyDаn аtıb-tutur Üzеyir Бəyi,ДаğlаrDаn böyüкDür фiкri,Diləyi.Мəjnun Эöyçəli 94 ВII Эеjə хəyаl гаnаDlı,Аy DаlDаyа tələсir.Сöz-сözə гırmаnj оlub,Кəlmə кəlməni кəсir Yеnə İbrаhim хаnın ЩəDəфə аtmır tоpu.Qаlа nеjə сinirсin Боz yаlаnı,şit gоpu.fiкir hаçа,сöz гоşа,Кönül-кönülDən гаçаг.БоyDаn hünDür Dinən vаr,Özü сözünDən аlçаг.Сultаn bəyin tüфəngi Qеyrət yаzDı göylərə.İсmаrıjı охDur,ох Qаrаbаğlı bəylərə:-Щаnı сizDə геyrətin Дəyаnət nişаnəсi?! Кефinizə mеy сüzür,Еrməni gözəllərin Сinə аçmаг həvəсi.Эün кеçir,Dövrаn кеçir,Дünyа фırlаnmаğınDа.Кimi çörəyə möhtаj,Кimi кеф-DаmаğınDа.İşiniz оv оvlаmаг; Даğ сizin,Dərə сizin.Тülкü ləpiri vаrmış СizDən аyrılаn izin.ƏDаlətə hагг Dеməz Эеrçəкliyi Dаnаnlаr.Мillət üçün əriyib,Poemalar 95 Вətən üçün yаnаnlаr! Щагга саrı gеDənə Щагг özü Də DаyагDı.Бəyсiz bəy pаpагlаrı Кişiliyə yаmагDı! Мərаmınız сırğаtəк АсılıbDır кələкDən.Qаrаbаğı ələyib,Əl çəкmirсiz ələкDən.Бunu аləm Də bilir,QафгаzDа birinjiсiz,ЭöbəкDə şərаb içib,Qumаr оynаmагDа сiz.Дiş yеyib bоğаz uDаn Вəhşi гаbаn,Dаğ кəli,Кəкliк,turаj,гırгоvul,Бuğlаmаlıг гuzulаr,Ъеyrаn,jüyür оvlаğı Qаtаr-гаtаr соnаlаr… Бu Вətənin,bu еlin,Бu tоrpаğın Dеyilmi?! А Qаrаbаğ bəyləri,Qаrаbаğın Dеyilmi?! YоlunuzDаn gеn Düşüb Yоlunuzu çəкənlər.QаpınızDа Döyülür Еvinizi tiкənlər.Нə müDDətDir сəфаlət Хаlгı гоşub zillətə.БоyunDuruг nə lаzım БоyunDuruг millətə.fiкrimə nələr gəlir,Нələr Düşür yаDımа.Бir əhvаlаt Dаnışım,Мəjnun Эöyçəli 96 Мüгаbil оlmаса Dа şərəфimə,аDımа:-Саbirin şеirləri ƏlDən-ələ DоlаşDı,Кönül-кönül yоl tаpıb,БənDi,bərəni аşDı.fəгət,кitаbın çаpı ТərpətməDi bir кəсi.Щəttа Щəсən Бəyin Də İçinDə bаtDı сəсi.Неçə gün,nеçə həфtə,Неçə фəсil DəyişDi.ЗərDаbi təşəbbüсə Бir Də DönDü,girişDi.Бir аrаyа yığса Dа Qаrаbаğlı bəyləri,fəгət,yığа bilməDi fiкirləri,сəyləri.Саbirin əzəməti Пiyli bаşа çаtDı hа.Сöhbət pulDаn gеDirкən,Бəylər çıхDı аrаDаn.Щəсən Бəyin təкliфi Аğıllаrа bаtDı hа! QəribəDir,şuşаDа Щəсən Бəyin оvjunа şаgirDlərin əlinDən İкi mаnаt pul Düşür.Щəttа yаzаr-mааriфçi Нəjəф Бəyin гızı Dа fiкrini,iсtəyini Üç mаnаtlа bölüşür.Аmmа bах,bu şəhərDə Оn еrməni гаDını,Poemalar 97 Бахmаyıb геylü-гаlа,Саbirin кitаbını Ərсəyə gətirDilər Yüz mаnаt гızıl pulа.İnDi bахın,bu tоrpаг Кimlərə çörəк vеrib?! Эörən göz,Düşünən bаş,Дöyünən ürəк vеrib.Аtlаrı yəhərləyin! Дüşmən гıсılсın yаса.О гаn кimə gərəкDir Qаn гiсасı аlmаса! Саbаh bizim оlаrmı Бu gün bizim оlmаса?! Аtlаrı yəhərləyin! Тоrpаг гаnа-гаn Dесin! Даğlаr коmаnDаn оlсun,Баyrаг гаnа-гаn Dесin! Хаç Dоlаşıb nаmuса,Qız əсir,gəlin əсir! Сəbr сəbirсizləşib,Мöhlət Dil-DоDаг кəсir.Доğmаlıг umаn аzmı YаD üzDən,yаD nəфəсDən?! Еrməni tаnкDаn Düşür,Бizimкi «МеrсеDес»Dən! Аtlаrı yəhərləyin! Хınjımlаnıb сüсənli Чəmənimiz,çölümüz,ЧölDə гаlıb Dirimiz,ЧölDə гаlıb ölümüz! «ЪıDır Düzü» jıDаrlı,Вагiфin кöhləninin Лəpirinə гаn Düşüb! Мəjnun Эöyçəli 98 Неjə Dеyim bu yеrDə Qəlblərə imаn Düşüb.Аtlаrı yəhərləyin! Qеyrət гurşасın hünər.Qılınj çаtmıyаn оjаг Теz гаrаlаr,tеz сönər! Щаnı «Хаrı bülbül»ün Наzını çəкən gözəl?! Нiсgilinə üz гоyub,Боynunu büкən gözəl?! «İса bulаğı» bоyDа Чаğlаyаn DərDimiz vаr.Дüşmənləri gülDürüb,Аğlаyаn DərDimiz vаr! Qаryаgin – «гаrа кеşiş»,ХаçDаn çəpər çəкibDi Щər bir сəmtə,hər yаnа.Саnкi кеşiş gəlibDi Ъümlə Аzərbаyjаnа! Аtlаrı yəhərləyin! Тоrpаг Dа гıсırlаDı! Yаrpагlаr yаnDı хаl-хаl,БuDаг Dа гıсırlаDı! Еli yох,еlаtı yох,Yаylаг Dа гıсırlаDı! Чаylаr gеriyə ахır,Бulаг Dа гıсırlаDı! Qаrа örtüb bаşınа,Оjаг Dа гıсırlаDı! Тəкəсi hеyкəlləşən Оvlаг Dа гıсırlаDı! Чəmən-çəmən göz yаşı,Эüllər əyib bоynunu.Ахtаrıb,tаpаnmı vаr Poemalar 99 «Нərgiz»ini,«mоy»unu?! Щər yаn yаğı əlinDə,Ürəк yаnır,аlışır.Тər tоrpаğа гаrışmır,Тоrpаг гаnа bulаşır! Заmаn сıха bilсə Də Хəyаnətin əlini.Дüşmən öyrənə bilməz Дüşünən təbiətin Бiz öyrənən Dilini.Qаnımızı ахıDır Нефt ахıDаn кəmərlər.Тоrpаğı гаn əmənin Дünyасı Dа гаn əmər.Еl bilir,аləm görür Соvгаt оlub bаşımız! Саггız təкi çеynənir Тоrpаğımız,Dаşımız! Щələ гulаğımDаDır Лаçın DərəсinDəкi Хəyаnətin tоp сəсi.Неçə igiD,nеçə ər,БənDi-bərəni кəсDiк! Quzğunlаrа lеş оlDu АnDrоniкin Dəсtəсi.Qurtulаn оlmаса Dа О гırğınlı DаvаDаn,fəгət,Dаşnак gеnеrаl Yоха çıхDı аrаDаn… ƏlimDəкi bu tüфəng Чох DöyüşDə гаn töкüb,Неçə-nеçə gаvurun Ömür tахtını сöкüb.Бакı tüсtü içinDə,Мəjnun Эöyçəli 100 Тəкbir гаrğаlаr uçur.Пеyсər vаr təpə bаtıb,Аlın vаr puçur-puçur.Неmətlər lövün-lövün,Эül bаlаlаr işinDə.İгtiDаr кефjilləşib Мüхаliфət «DişinDə».БurDа «Ъip»lər gəzDirir Рüşvət Dişli pələngi! Щакim pоliсDən bеtər,İş кəсir lоtuhəngi.Баbəкlərə сöyкəyib Кеçəl-кüçəl соyunu! ЧоbаnDаn гiymətliDir Бölgələrin гоyunu.Саrкiсyаn nə фiкirDə,Зiyафət nə hаyDаDır.Кəlbəjərin гızılı İrəvаnDа tоyDаDır! Даhа nəDən сöz аçım,Даhа nəyi Dаnışım?! Бir Вətən,bir аnаDır Щər аDDım,hər гаrışım.Таnrı сəbr vеrməсin,БizDən гаçır гəbrimiz.Üzеyir Бəy Dеmişкən,ДöyüşlərDə гаn töкəк Рuhlаr оrDumuzlа biz! БuluDlаr hönкürənDə ЭöyDə şimşəкlər çахır.Кöксünün аlоvunDаn Эöy üzünDən yаş ахır.Сiyirib гılınjlаrı Yırtаг məşəггətləri! Poemalar 101 АllаhсızDаn гurtаrаг Бu çаrəсiz milləti! Сultаn Бəyin сəсinə Соnluг yаzır güllələr.Саnкi bаyrаğа Dönmüş,Əllər,yumruгlu əllər! ВIII БurDа кimlər сöz аlır,БurDа кimlər Dаnışır.Нövrəс şеirlə Dinir,fənа сözlə аlışır.Мəхфi buluDtəк Dоlub,Кəlmələri gözyаşı.Мiсrа-miсrа hıçгırır,ЩərDən çаtılır гаşı.СаDiгin nəфəсinDə Эöy üşüyür,Yеr Dоnur.Чаylаr hönкür-hönкürDü,Даğlаr саçını yоlur.Каtib – hаггın şаiri.Сöz vulкаnDı içinDə.Хаlга mətləb гаnDırır Дurnаlаrın кöçünDə.Аgаh сözünDə hеyкəl,ƏzəmətDi фiкirDə.Ürəк tuфаnа Dönсə,Yеr оynаDаr фiкir Də.МеyDаn асlаnа Dönmüş,Тоnгаl-tоnгаl аlışır.Наtəvаnın nurunDа «Мəjliсi-ünс» Dаnışır… Эеjə кеçir yаrıDаn,Мəjnun Эöyçəli 102 Аy tül сərib Dаğlаrа.Quş yаrpагlаr göz yumur Баğçаlаrа,bаğlаrа.УlDuzlаr Düzüm-Düzüm,Кəhкəşаnlаr хəyаlDа.Ürəкlər bir оlаnDа ОD ахtаrmа məlаlDа.Эələn gəlir,gеDən yох,fiкir ümiDlə гоşа.Еlə bil hənir gəlir Щər tоrpаğа,hər Dаşа.şаir Закir сöz аlıb,Сöz bitкin,mənа Dərin Таriхi vаrагlаnır Qаnlı гərinələrin:-ВахtınDа аyılmаDıг,БоğDu nаDаnlаr bizi.Ъеyrаn izinə DönDü Хəyаnətin hər izi.Еrməni хiсlətinDə Тоrpаğı bölənDə biz,Щər şаrlаtаn bахışа Ъаn yаnDırDı гəlbimiz.Qаrаbаğın Dаğlаrı,Меşələri,çаylаrı,Еrməni hiyləсinə Дilimizlə jаn DеDi! fəгət,Duz-çörəк bасıb,Щагг itirən еrməni,ÜzünDə çiçəк əкib,İçinDə гаn-гаn DеDi.Еrməni аtlı zаmаn Бizə vеrməDi аmаn.Yахşı Dеyib bаbаlаr:Poemalar 103 Оğru özünDən оlса,Öкüz bаjаDаn çıхаr.ƏjDаDlаrın соyunDаn Сünbül-сünbül əmib гаn,Сəngər-сəngər аD аlаn,Qurşun-гurşun gеnəlib,şəhiD-şəhiD yurD оlаn Тоrpаğımız hаylаrа «Qızıl jütlə» сürülüb,Щекtаr-hекtаr əкilDi.Ünvаnlı хəritəmiz Еrməni gözəllərin СinəсinDə çəкilDi! Бах,bеləjə gün DüşDü МоскvаDаn güj аlаn Еrməni niyyətinə.Саnкi bəşər hаyгırır:Qаrаbаğ hаmiləDir Еrməni Dövlətinə! Щələ bu hаrасıDır:Вətəni аyırDılаr Yumulmаz DоDаг кimi! Кöкü о tаyа çаtаn,Бu tаylı buDаг кimi! Аrаz гılınjа DönDü.«Аmаn аyrılıг»-Dеyən Дilləri кiritDilər.«ХuDафərin» аğlаDаn Еlləri кiritDilər.О tаyDа ümiD gеyib,Бu tаyDаn геyrət umаn Неçə аğаtlı оğlаn Аtlаrı jıDаrlаyıb,Хəyаlı сəyirtDilər.Мəjnun Эöyçəli 104 Бu məmləкət,bu ölкə «Эülüсtаn»nаn асılDı! «Тürкmənçаy»lа ivlənib,Хаn Аrаzа bасılDı! Щiylə сiyrilDi гınDаn,ЩiDDət jаnDа pас аtDı.Саlmас bоynunu büкDü,Тəbriz аğlаDı,yаtDı! İştibаhlаr,yаlаnlаr Хаlгı çəкDi zülmətə.Вətən,millət гıсılDı Бir möhnətə,zillətə.Таriх hагlа əyişDi,Аz кеçməmiş аrаDаn,YаrаDаnа Dаş аtDı Еrməniсtаn yаrаDаn.Тürкçülüк zəDələnDi ЭümrüDə,İrəvаnDа! Беş кişimiz ölməDi.Аzərbаyjаn tоrpаğı Еrməniсtаn оlаnDа! БinəDən bu həyаtın Бizə tərəф bоylаnаn КеçiD yоllаrı DаrDı.Саz yаşlı,сöz ömürlü Эöyçə pulа gеDənDə Соvеt Dövləti vаrDı!.БакıDа Маrt гırğını,Ъаn üсtünDə гаn gəzir.Тürк оrDuсu hüjumDа,Yеr-göy əmrə müntəzir! Нuru pаşа еşгinə şахə гаlхmış Хəzər Də.Мin-min Dаşnак pаpаğı Сərgilənir ХəzərDə! Poemalar 105 Паşаlаrın içinDə Мütəllimin öz yеri.СаğDаn jəbhə аçılıb,Дüşmən çəкilir gеri.Qız гаlасı оD vurub Дüşmən асаn bаyrаğа.Саnкi bir nəфəс gəlir Yаnmış Dаşа,tоrpаğа! ЛаlаyаnDаn соrаг yох,Даşnак çıхıb аrаDаn.Паrçа-pаrçа ət yаğır YеrDən,göyDən,hаvаDаn! Тоplаr аtılıb гаlır,Тüфənglər yığın-yığın,ÖlümDü təк jаvаbı Yаlvаrışın,гılığın.Üç gün əvvəl şəhərDə МəсjiDə tоp аtDılаr,Меyitlərin üсtünDə Qız-gəlin оynаtDılаr!.БölgələrDə ахаn гаn Леş yığDı lеş üсtünə.Саnкi tоplаr hаyгırır:Бir кimсənin hаггı yох Qаlха türкün гəсDinə.Yаşа,yаşа,çох yаşа,Yаşа,İсlаm ОrDuсu! Пеyğəmbər əzəmətli,Щаггın nizаm ОrDuсu! Qеyrət üсtə tоp гurаn,Даşnак vurub,hаy гırаn! Аllаh! Аllаh! hаyгırаn.ÜmiD,inаm ОrDuсu! Мəjnun Эöyçəli 106 Зəфər,hünər сilinməz,Qəlb yаrасı bilinməz,Паşаlаrı yеnilməz,Нənəm,bаbаm ОrDuсu! Yеri гоymаz гüссəli,Нuru pаşа саğ əli.Сultаn ЩəmiD jüссəli,Ər,intiгаm ОrDuсu! Эеni Вətən,гаnı Тürк! Бu Dünyаnın хаnı Тürк! ЕtibаrDа Аtаtürк «Чаnаггаlаm» ОrDuсu! * * * Хаlг соvuşDu bəlаDаn,Вətən özünə gəlDi.ЛоnDоn,Паriс,Москvа… Тürкün сözünə gəlDi… Дünənin tаriхiDir… Маrt гırğını «сüzülüb» Сulаr təкi DurulDu,Тürк əсgəri,şəhiDlər Саnкi bir yuхu оlDu,ДillərDə гоrхu оlDu! УnuDulDu,DаnılDı Нuru pаşа – Dаğ кəli! Аmmа bizim БакıDа şаmpunlа yuyulаrDı şаumyаnın hеyкəli! Бu günün işığınDа Таm оtuz min еrməni Кефə bахır БакıDа! Poemalar 107 Таriхə Diş гıjаyıb,şəhiDlərin ruhunа Эüllə çахır БакıDа! Бizim гəDim İrəvаn Нiyə bizim оlmаDı?! Бu şəhərDə müсəlmаn МəzаrDа Dа гаlmаDı! Yаlаn yаlаnDаn üсtün,fiкir bаş-bеyin yеyir.Дünən Вətəni саtаn,Бu gün Qаrаbаğ Dеyir.* * * Qubа məzаrсаnlığı… Сümüкlər гаlаг-гаlаг! Бu Dəhşətli görüntü,Еrməni vаnDаllаrın,Даşnак гаnсızlığınDаn – QırğınDаn vеrir соrаг! БurDа tаriх yаnğılı Коrğun şimşəкlər çахır.Щər gеDən гоrа Düşür,Щər gələn Dоnub bахır.Щаггımız təк çürüyüb Сür-сümüкDə güllələr,Ахı,bizə nə vеrir Сərgilənən кəllələr?! Бiz türкlərin əфəli,Коru,şili,каrıyıг.Qаrаbаğсız ВətənDə Кəllə хilаскаrıyıг! Сöz Таnrıyа yüксəlib,Кəlmə hагDаn gəlirсə,fiкir гurşunа Dönüb,Мəjnun Эöyçəli 108 СəDа tоpDаn gəlirсə,Yəгin bil кi,о günDən Qеyrət асаn bаyrаğın Щər саçаğı ВətənDir! Щünər əкən tоrpаğın Щər çınгılı,hər Dаşı,Щər yаrpаğı ВətənDir! Баbəкəm,Коrоğluyаm Деyən,millətim,hаrаy! МərDliyim,əzəmətim,Эüjüm,гüvvətim,hаrаy! YеrDən сuаllаr гоpur:-şаir,hаnı о millət?! Хаlга məmləкətDirmi?! Рüşvət гurаn məmləкət?!-Бu millətə nəşəDir Бакının yаrаşığı.İгtiDаr əсgəriDir Зəlimхаnın аşığı! Зiyафətin DilinDə Тоpumuz,tоpхаnаmız….Эöz yаşınDа jаn vеrir şəhiD vеrən аnаmız!-Щеç bilmirəm mən кiməm?! Нə çаrəyəm,hər nəyəm?! Вətən çаpılаn yеrDə Аtəşкəс оlаr bəyəm?!-Даşnакlаrı hər zаmаn ƏzizləDiк,сüсləDiк,Бu гırğınа,bu гаnа О DünyаDа Dözmüşüк,Бu DünyаDа Dözməriк.Poemalar 109-şаir,Dеyirlər,ахı,Эöylər vеrib гərаrı,Сəфər əсgər аpаrır ДubаyDакı гızlаrı!-ЩəmсəDrlər gələnDə АvrоpаDаn сöz Düşür.Qаrаbаğın кözünDə Аğbаlığа göz Düşür.-Тəltiфlər çеşiD-çеşiD,Ənаmlаr гujаг-гujаг.Деyirlər сülh nаminə Аnаr кеşiş оlаjаг!-БizDə hаçаlаnıb hаггın гurğuсu,Хаlгın nасibаnı ruhlаr оrDuсu! İzDihаm hаyгırır:ruhlаr оrDuсu! Рuhlаr оrDuсu,ruhlаr оrDuсu!.Закir göylər гəDər ujаlDı о gün,Бir Эünəş ömrü vаr hər müDriк сözün.Пənаh хаn аlгışlа öpərəк оnu,ДоlаDı bоynunа pоlаD гоlunu.Yеnə Dаn yеrinDə сüzür гаrtаllаr,Щər аçılаn günün öz mənасı vаr.Тоrpаğа tül çəкib göylərin гаrı,Эörüşə çаğırır кüскün yоllаrı.Саnкi təbiət Də хəyаlа Dаlmış,şuşаnın görünməz günləri vаrmış.Əyilib гаməti,çаtılıb гаşı,Yаrаlı jеyrаnа bənzər hər Dаşı.БurDа tüфəngini zаmаn аtıbDı,Щər izDə,jığırDа Dövrаn yаtıbDı.Щəyаt bənDə Düşüb «ЪıDır Düzü»nDə,Ələm bаyrаğı vаr göyün üzünDə.БurDаn гаtır кеçсə Dırnаг сахlаmаz,Мəjnun Эöyçəli 110 Quş Dа гаnаD çаlса,lələyi гаlmаz.Мöhnət гаyаlаşıb jığırDа,izDə,Бir Dаşı tərpənməz гоpса Dəniz Də.«İса bulаğı»nDа bulагmı гаlıb?! Лilpаrlаr саrаlıb,yаrpızlаr соlub.Тüфəngə tuş gəlib соnаlаr,гаzlаr,Баşınа yığışаr ахşаm ulDuzlаr.Сulаr Dа jаnlıDır,vаhimə,гоrхu,Бulаг gözlərinDən гаçırıb yuхu.«Тоpхаnа» mеşəсi yаD nəфəсinDən Мişаr nərəсinDən,bаltа сəсinDən,Тəlаşlаr içinDə гırılıb,bаtır,Щər кötüк üсtünDə bir сuаl yаtır.БurDа гuşlаrın Dа сəbri Dаrаlıb,Ъеyrаnlаr mələşmir,yurD mələr гаlıb.Бакı кеф üсtünDə сеyr еDir bunu,Тоp-tüфəng Də bu Dəm оyаtmаz оnu! Эülünjə DönübDü Düşmən gülDürən БurDа gül-çiçəкDi yаnğı сönDürən! IХ Мillət аyагDаDır,Эünəş сəmаDа,İzDihаm гiyаmı gətirmiş yаDа.Üсyаnа аçılıb göylərin üzü,İntiгаm сеyr еDir Dоğаn günDüzü.Пənаh хаn саyğıсı сüzür mеyDаnı,Эör кimlər Dinləməк iсtəyir хаnı.İсtər YеrDə çаlış,yа göyDə əlləş,Yаlnız iсtiсilə tаnınmış Эünəş.Бöyüкlüк inсаnın bоyunDа Dеyil,Бəzən аn vеrənə möhtаjDır bir il.Даş tоrpаг üсtünDə tоzа bürünür,Кürсüyə кi,hörDün Divаr görünür.Poemalar 111 Щər гızıl gəzDirən гiymətə minməz,Чох сərrаф DinDirər ləl,özü Dinməz.Эöylərə Dəyсə Də zirvənin bаşı.Тəpə соrаğıylа yаnılаr nаşı.Бir pələng оvunа yüz гuzğun гоnаr.Yüz гuzğun оv оlса,pələngmi Dоyаr.АnаDаn gəlсə Də inсаnın jаnı,Щəyаt DаmаrlıDır кişiliк гаnı.Мərhəmət yоlunDа mürvətə əyil,Ötərgi yахşılıг inсафDаn Dеyil.Сеl bаşDаn gəlməсə,гаyа оvulmаz,Каmаl çəкDiyi yоl mənzilсiz оlmаz.şаnа bаl оlса Dа Dünyаnın mаlı,İсtəк аrşınıylа ölçülməz şаlı.ЭöylərDən ujаDır inсаnın хасı,Зirvəni göсtərər гаrtаl yuvасı.Щünər rаm еyləсə bənDi-bərəni,Эöz üсtünə çəкər ürəк görəni.ДаmаrDа ахmаса gеn гаrışığı,Сönər гаrаnlıгDа zаtın işığı.Сuyun сərinliyi yаnğını yеnсə,Рəhmət еhсаn оlаr сu çəкən кəсə.Аriфə üz çеvir,агilə gənəş.Оvuj гızDırаnı гızDırmаz Эünəş.Еlin аğırlığı ürəк bоyDаDır,QаlDırа bilməсən,çəкi аlDаDır.Бir еl urvаtıDır hər tiкə çörəк,Дiş yеDi,гəDrini biləсən gərəк.İnсафı сахlаса əDаlət yоlu,Таnrıyа bаğlаmа гаnDаlı,гоlu.Ömrə bаr gətirсə əzəlin,ilкin,İnсаnlıгlа öyün,АllаhDаn çəкin! Yахşı şər еvinDə Dаyаnmаz həDər,Аlçаğın möhləti yаtDığı гəDər.Мəjnun Эöyçəli 112 Бirinə əl tutса сimij bir кişi,СəхаDаn Dаnışаr hər сöz gəlişi.Мinnət гаlDırаrса сığаllı bаşı,Леşi хаtırlаDаr,аnDırаr Dаşı.ÜmiD buDаğınDа bаr vеrсə inаm,Бir şаm işığıylа iсinər hаmаm.Зülmün гаpıсınа bаğlаnmış кöpəк,Саrаylаr önünDə yаlıyаr ətəк.şеytаnı gülDürсə yаyılаn аzаn.Нə tаriх yаşаyаr,nə tаriх yаzаn.* * * Пənаh хаn,еy геyrət,şərəф-şаn tаjı! Еnmiş bаyrагlаrın tоrpаг əlаjı! Тürкün,Тürкüсtаnın önDər оğluсаn,БuluDDаn сüD əmən hünər оğluсаn.Зirvə uğurlаrın оlса Dа çətin,Боyunа ölçülüb ər гətiyyətin.Хаlгın DаmаrınDа çаğlаyаn гаnın,Qаrаbаğ ömrüDür Аzərbаyjаnın.ОDunlа гоruyub оjаğı,оDu.QоvDun хəyаnətDən гаlхаn buluDu.…Эünlərin bir günü yüкlənDi каrvаn,Уzаnаn yоllаrа iz гоyDu саrvаn.Еhtirаm göсtərib İrаn şаhınа,İnаmlа üz tutDu şаh Dərgаhınа.…Хəbər gəlDi ulu хаnа Чəmən хаlı tохumur.Эüllərini хəzаn vurub,Бülbüllərin охumur! Даğlаr zirvəсiz görünür,Дərələri çən аlıb.Poemalar 113 Qıy yаrаşmır гаrtаllаrа,Qаyаlаr hеyсiz гаlıb.БаbаlаrDаn tüсtü гаlхır,Нənələr gözü yоlDа.Эöy üzünü гəhər аlmış,БuluDlаrı хəyаlDа.Чоbаnlаrın nеyə Dönüb,Тоrpаг Dеyir:-Qаyıt,gəl! Баyrагlаrın göyDən еnib,Баyrаг Dеyir:-Qаyıt,gəl! Хаnın iгbаlınDа gülməDi üzü,ДəyişDi ахşаmı,DönDü günDüzü.Нəşəylə bitсə Də hər günün соnu,Мöhnət гəфəсinə саlmışDır оnu.İçinDə gəzDirDi bir аğrı,аjı.Ваrmı bu DünyаDа həсrət əlаjı?! Хаn birjə həфDə Də DözməDi burDа,Еhtirаm yüкüylə гаyıtDı yurDа.Yеnə günəşlənDi каmаl zirvəсi,Щаггın Dərgаhınа ujаlDı сəсi.Заmаn ümiD əкDi izinDə оnun,İlк bаhаr gülDüкjə gözünDə оnun.Щər ömür yаzınDа bir gül bitirDi,Сönmüş оjагlаrа hənir gətirDi.Ülфət nəфəсilə çöllər bəzənDi.Оbаlаr кеjinDi,еllər bəzənDi.Əкinçi tərinDən nur əmDi tоrpаг,Дəryаzа güj gəlDi,сəсlənDi оrаг.Кəhrəbа сünbüllər аçılDı Dən-Dən,Чörəк ətri gəlDi оbаDаn,еlDən.КörpüDən-кörpüyə tаğ аtDı yоllаr,Мəjnun Эöyçəli 114 ВətənDə bаyrаğа DönDü оğullаr.Таnrı itirərmi аğıl vеrəni Еlin zərbi ilə сınса кərəni.Бulагlаr bаşınа DüzülDü еvlər,Эül аçDı аrzulаr,gülDü кönüllər.АvrоpаDаn gələn üzüm tingləri,Мənаyа gətirDi üzümlüкləri.ДаğlаrDаn сüD əmDi pаmbıг çölləri,Хоş günlər сəсləDi Dоğmа еlləri.Пənаh хаn аDınа tаj гоyDu şöhrət,Кülli QаrаbаğDаn gül DərDi jənnət.Сürülər,nахırlаr çохаlDı hər il,Yеniliк gətirDi hər yеni nəсil.YаnDı çırагlаrı məDəniyyətin,Эülü gülşən оlDu hər bir niyyətin.Сirrini аçDıгjа кitаbхаnаlаr,Мəкtəb zəngi çаlDı mоllахаnаlаr.Мuğаm Dəсtgаhlаrı еllər DоlаşDı,Щəyаt Qаrаbаğlа DinDi,DаnışDı.«Qаrаbаğ хаlçасı»,«Qаrаbаğ аtı»,fərəh zirvəсinə çəкDi еlаtı,Qаlаlаr ujаlDı,bürjlər гurulDu,Qаlхаn Divаrlаrа bənDlər vurulDu.Тоplаr jərgələnDi асlаnсаyаğı,Эörünjə içinDə аlışDı yаğı,Əсgər Də hünərDən gеri гаlmаDı,Пənаh хаn асlаnı çаğrılDı аDı.Бir gün Də сəс vеrib хаlгın сəсinə,şuşа гаlасının bünövrəсinə,Qızıl pul Dа аtıb,uğur DiləDi,-Бu Dа bir tаriхDir,сilinməz,-DеDi.Эün-gün гаnаDlаnDı ömrü jаhаnDа,Бöyüк gələjəк vаr bəzən bir аnDа.О,şаhDаn ujаDır,сultаnDаn ulu,Чохu Dövrаnının nöкəri,гulu.Poemalar 115 Таriх Də özüDür,zаmаn Dа özü,ЭərDiş Də özüDür,Dövrаn Dа özü.Щələ innən bеlə ujаlаjагDır,Qоjаlса,Dünyаtəк гоjаlаjагDır! İzDihаm,саhili görünməz Dəniz,QəzəbDən rəng аlıb burDа hər bəniz.Ürəyin оDuylа Dillər Dаnışır,Yumruгlаr birləşib,əllər Dаnışır.Бахışlаr mənаlı,gözlər соrğulu,Кəlmələr burulğаn,сözlər vurğulu.Сöкür buluDlаrı гаrtаlın сəсi,Бu сəс hагга çəкir burDа hər кəсi.Аrzulаr,Diləкlər Пənаh хаn – Dеyir,Yеr Dеyir,göy Dеyir,асimаn Dеyir.İlаhi,Dаnışаn Пənаh хаnDı bu,Эöylərlə əlləşən bir tuфаnDı bu.ЩiDDətlə сöz çəкir гоjа tаriхDən,Аlışır ürəкDən,yаnır ürəкDən.Даnışır,Dаnışır,еlə Dаnışır,Кəlmələr püскürür,сözlər гаynаşır:-Qаlх аyаğа millətim! Дur,yеtişən zаmаnDı! Бu гiсасı,bu гаnı YеrDə гоymа,аmаnDı! Qоç оğullаr iсtərəm Таriхə tаriх yаzа! Ölüm hаггın işiDir,Тоrpаг gеDib güDаzа! БuDаг-buDаг bəhrə-bаr,Тоrpаг bizə gəl Dеyir! Бölgə-bölgə аlçаlаn Баyrаг bizə gəl Dеyir! Мəjnun Эöyçəli 116 А Dаğlаr,bizim Dаğlаr,Дururmu izim,Dаğlаr?! БurDа bir Вətən ölüb! «Эöy кişnər,buluD аğlаr!» Зirvəсinə гаlхmасаг,Бu Dаğlаr bizə bахmаz.Yаtаn аhlа гаlхmаса,Еnən bаyrагlа гаlхmаz! Qəm buDаğım əyilib,Yох bаrımı Dərənim.Эör yurDumu кim аlıb? İtimə yаl vеrənim! Хаçа büкüb еrməni ТürкDənDönmə zаtını.İrəvаnDа сəyirDir Qаrаbаğın аtını! şuşа аrzumun bаrı,Дiləyimin bəhrəсi.Бir аnасız bаlаnın ЧöhrəсiDir çöhrəсi! Ваrmı – Dеyin DunyаDа YurDDаn mеhribаn гujаг?! Даş Dа кimсəсiz оlса,Тоrpаğа bаtır аnjаг! БurDа Аllаh Dеyəni Мillət Dеmir,хаlг Dеmir,Щаmı hагDаn Dаnışır,Щаmı hаlаlDаn yеmir.Poemalar 117 Тохum təкi сеçilDiк,Бölən bölDü gеnə,bах.ЕrməniDən Dönənlər Дönməz оlub yеnə,bах! Özgəyə ətəк-ətəк,Özümüzə гıymаDıг.Паpаğı bаşа гоyub,Паpагçını саymаDıг.İçimizi yеyəni ЧölümüzDə bəсləDiк.Дüşmən bizə сuс DеDi,Бiz Düşməni сəсləDiк.Бəyimiz сəyə çəкDi,Моllаmız хınаlаnDı.Эеrçəyin çuvаlınDа Yаlаnlаr jilаlаnDı.Даşnак hiyləDə təкDi,Yеrin гаtınDаn кеçir.Qərbin yеtirDiyini Qurгеn Соğаmаn biçir.БоrulаrDаn ахаnı Öyrənən yох,bilən yох.Бu millətə,bu хаlга İt pаyı Dа bölən yох! Мüсtəгilliк şələсi Yüкlənib rəiyyətə.ССРİ yаmагlı şаlvаr gеyən millətə! Мəjnun Эöyçəli 118 Хаlг itirib bаşını Баşçılаr bаş аpаrır! Кimini сахtа Dərmаn,Кimini yаş аpаrır! Хərəк özəlləşənDən Сinəni Dеşir ürəк! Хəсtəyə bахmаг üçün Щəкimə bахmаг gərəк! Еlm еlmсiz гаlıb,Мəкtəb öz hоггасınDа.Тələbə bilеt çəкir Щагг-hесаb аrасınDа! МəDəniyyət mааriфin Чаrığını gеyinDi.Ən гаlın кitаblаrı Сiçаn «охuyur» inDi! Qəzеtlər yığın-yığın,Сəhiфələnir Döyüşlər.Аtа-аnа tаnımır Чılpагlаnаn сöyüşlər! Аvrоpаnın zibili Соrulur Dаmаr-Dаmаr.İt lеşinDən сüzülür Хаlга сırınаn сulаr! КənDlər гаlıb bоşunа,Ъаvаnlаr uçub gеDib! Qаz оtаrаn nənələr Тоrpаğı гujub gеDib! Poemalar 119 Сərvət üсtə jаn vеrən Бu Dövlət mənim – Dеmir! ТəгаüDçü сıхаn pul Qаz pulunu öDəmir! Ъib şаlvаrа yаpışıb,Баş фırlаnır bаzаrDа! Касıbа bаха-bаха Аzаrlаyıb «аzаr» Dа! Əjzахаnа jаn uDur,Дərmаnlаr bir əcDаhа! БurDа inсаф «сеrrоz»Du Бахаnmı vаr Аllаhа! Бöhtаn şərin buynuzu,Щагlı çöкür,hагг bаtır! АкаDеmiк şərlənib,Наzir günаhсız yаtır! Эöylər Dоlаr,bоşаlаr,ВəDə gəlib çаtаnDа.Quş Dа yuvаDа ötməz Хаlг içinDə yаtаnDа.Кönül-кönülDən uzаг,Бахış-bахışDаn гаçır.Щərə bir yоlа Düşüb,hərə bir jığır аçır.Вахt оlub кi,еl-оbа ЭеDib gözəl еşгinə.YurDа хаin çıхаnın Qеyrəti nə,еşгi nə?! Мəjnun Эöyçəli 120 ƏzəlinDən vаr-Dövlət КölgəсinDə сinmişiк.Саnкi аnаmızı yох,Пul кiсəсi əmmişiк! Таmаh içinə çəкib Тərəzini,mizаnı! QаrDаş-гаrDаşDаn Dаnır QаynаtDığı гаzаnı! Дirəşib еlə bахаn,Əl кəсir əl tutаnlаr! Даhа vijDаnı саtır Бir vахt гоyun саtаnlаr! Чəкən vаrmı həyаtDа Тоrpаг DərDi,еl DərDi?! БurDа pulсuz Dоlаnmаг Qul ömrü təк həDərDi.Нə Dеyəсən КəbəDə şеytаnа Dаş аtаnа?! ƏlinDə övlаD гаnı «Ərəфаt»Dа yаtаnа?! ДinDirən yох,görən yох,Хаlг unuDub,аjını?! Аllаh еvinDə görDüm Чахır саtаn Щаjını! Мin il кеçə,şər-хеyirə,Наhагг hагга yаrаmаz.İnсаn yаrıtmаz оlаnDа İnсаnlığı аrаmаz.Poemalar 121 Баş аlimi bаşDаn оlub,Пul аlimi pul кəсir.Ваrlılаr vаrа-Dövlətə,Касıb gоrа tələсir! Хаlгın zəhləсi Dаmır Деputаtın gözünə! Еlə bil it bаğlаnıb Кəlməсinə,сözünə! ПаrlаmеntDə yасагDır,Неjə Dесin кеçi,«mə!» Чünкi mаnDаt vеrilir ÖDənişli сеçimə! Ваrаг гаrаlDır аnjаг Qаrаbаğın göz yаşı! ЭünDəliкDə Durаn nə?! – Qızlаrın nigаh yаşı! YекDil сəсlə,həvəсlə Qəbul оlunur гərаr.Əсir Düşmüş гızlаrın Yаşını соrаnmı vаr?! Сinəсi çохDаn bаtıb Сinəсinə Döyənin.Еrməniylə nə işi Аyı əti yеyənin! Ölкə Dаbаг хəсtəсi,Пullаr соvrulur həDər,Мillət yеmir,хаlг yеmir Кörpülər «yеyən» гəDər! Мəjnun Эöyçəli 122 Мəmurlаr hаrın-hаrın,Əməllər аlçаг-аlçаг.Еrməniyə аtmıyаn Дövlətə аtır аnjаг! Щаmı сızı içinDə,Qəlb сinəDə göynəyir.Баşçı bаş гаlDırаnın Мənliyini çеynəyir! «Дəvə Dəlləкliк еylər…» Еvlər uçur «plаnа».Мəbləğ аzDır – Dеyəni Зоpа сıхır Dаlаnа! Щəyаt burDа tınjıхır,Деyilənlər şüаrmış.Деmə,müсtəгilliyin Мüсtəmləкəсi vаrmış! Кöz-кöz оlmuş bəlаlаr Yаlnızjа bunlаrDımı? Дövlətli гаmаrlаyır Дövlət vеrən yаrDımı.şəhiDlər birmi,bеşmi,Qаpı-гаpı DərD gəzir.şəhiD аrvаDı vаr кi.ЭözəlliyinDən bеzir! Əсgəri хiDmətə bах,Аğ сеçilir гаrаDаn.Пulсuz НахçıvаnDаDır,Пullu çıхıb аrаDаn.Poemalar 123 СövDəyə Dахil Dеyil КоmаnDirin hörməti.БакıDа аçıгlаnır Лənкərаnın гiyməti! Qеyrət Dinjə гоyulса,Даyаz çаylаr кеçilməz.Рüşvət гəhrəmаnlаrı Вətən uğrunDа ölməz! Нələr görDü gözümüz,Аğlаr Döyür gülDürən.Баjıсınа саtаşır Аnасını ölDürən! fitnə,фəсаD,кin,əDа Дürtülür Dоnnаn-Dоnа.Бir əməl göсtərin кi,İnсаф сöyкənсin оnа.Щər сuаlа jаvаb yох,Бir jаvаb min сuаllıг.ЪəbhəDə gözə Dəymir ЭömrüкDəкi фəаllıг! Дüşmən hərbi təlimDə,Таnкlаr Dırmаnır yаlа.Аz.ТВ соn uDuşu «ƏriDir» bаlа-bаlа! ХаnкənDinDə аеrоpоrt Тiкilib,bаşа çаtDı.Бакı аеrоpоrtа yох,Тəyyаrəyə nаz аtDı! Мəjnun Эöyçəli 124 Зiyафət jоşub yеnə,Qəzəblə hаyгırır:-Сiz Yахın vахtDа Dаvаnın Дəhşətini görərсiz! Ъənаb vitсе-сpiкеr,Чаrх işini görübDür.Сən DеDiyin «yахın vахt» Оn bеş ili ötübDür! Мillətin ümiDinDə İnаmı сınDırDılаr.Qоrхагlığı,сüсtlüyü Дüşmənə гаnDırDılаr.…ПrеziDеntlər görüşür,fiкirlər Düyün-Düyün.Бiri гəDDаr,гаn içən,Бiri сакin,ərкöyün.Бакı şərhin içinDə,«УğurDаn-uğur» Dоğur.Саnкi гаlib оrDumuz Дüşməni yurDDаn гоvur.İnDi gəl,bu tоrpаğın QulаğınDа nənni ас.Щагга tаpın,hаlаllıг Бujаğınа аyаг bас.Qаrаbаğ гоr içinDə,Заmаn bizi göynəDir.БМТ ХАЧ QАЛДIРIБ «Соyгırım»ı «çеynəDir».ЩəmсəDrlər кimDir,кim? БəDгəDəmin biriсi.Эuyа сülhə çаğırır Poemalar 125 Саllагхаnа кеçiсi! Кöpəк yаtса,гurD bасаr,-Беlə оlub həmişə.Щаnсı üzlə gеDiriк Эələjəyə,кеçmişə?! Еrməni yаşınDаDır Хəyаnətin сilаhı.Аlın yаzımız Dеyil Бu millətin günаhı?! Yоllаr аyrıjınDаyıг,Сəфərimiz сəфbəсəф.Хаlг ənDişə içinDə,ДövlətDə сəф,еlDə сəф.Сözbоğаn məmləкətin Нə хеyiri,nə şəri.Сərtахtını şər гurаn Даşа bасаr bəşəri.Əlаhəzrət сpiкеr! Сəс-кüy гаtmа сözünə.Сеçiji Dеputаtı Таnımırса,сözün nə?! Щəyаt саnкi гоz içi,Сulаr ахıb Durulmur.Хаlгı mаnгurt bilən кəс Хаlг içinDən гоvulmur.İгtiDаr гоçulаrı ЛütDən гırtır БакıDа.Qаn böyüDən кöpəкlər АDаm yırtır БакıDа! Дili гаrnını Dеşib «АzаDlıг» hаyгırаnın! АDını çəкənmi vаr Бu ölкəni гurаnın?! Мəjnun Эöyçəli 126 Кimini tахt еnDirib,Кimini bахt gülDürür.Кimini yаmаn günü,Кimini vаr ölDürür.Саnкi сözə bəсtəDir Неçə кəmərbəсtələr.Сirli çəк-çеvirləDir,Qərəzlibаz Dəсtələr.Ömürсüz ömür сürür ДərDi bаşа yеtirən; İmаmа еhсаn vеrib Хоjаlını itirən! ЗəngilаnDаn гоpаn хəbər YеrDə göyü аğlаDır.Ürəкləri şişə tахıb Сinələri DаğlаDır.Заlım Düşmən хаçDаn umur Щər аçılаn сəhəri.Мənzil-mənzil гəm yüкləyib ДаşDаn гəDim şəhəri.БurDа bаyгuşDаn сəс аlıb Кеçmiş bənDə аlınır.Эuyа çinаrlаr yurDunDа Yеni şəhər саlınır.ЕyvаnlаrDа гurumаmış Эеjələrin göz yаşı,Оjагlаrа hаrаm çəкir Еrməninin əyyаşı.Poemalar 127 Ъığırlаr nаğıl-nаğıl,İzlər həmən izDimi?! Аrаz,сuyun гuruсun,Yаş töкən ТəbrizDimi?! Аrаnı həсrət кəсib,Даğlаr Dumаn,çən,çiсəк.Зəngilаnı кim аğlаr ƏrDəbil аğlаyаn təк?! Əсir tоrpагlаrDа Dəyişir həyаt,Кəlbəjər nə günDə,Лаçın nə günDə.İnсаnın yаşаmаг hаггımı vаrDır Тоrpаг itкiсinDə,yurD ölümünDə?! БizDən yаn Dоlаnır фırlаnаn Dünyа,Заmаn məşəггəti аğırDаn-аğır.İnDi еrməniylə Dil tаpıb,Аllаh! Баbаlаr соrагlı hər yоl,hər jığır.Оbаlаr pərişаn,оymагlаr кüçкün,КilсəDən bоylаnır саnкi hər bujаг.Бəlкə öz Dililə гınаyıb bizi,Еrməni DilinDə Dаnışır bulаг! Аh,şuşа! İçimDən yаnDırDın məni,Даğlаrа çəкilib əzəlin сənin.Нiyə məlul-məlul bахırсаn mənə?! Щаnı gözəlliyin,gözəlin сənin?! БurDа öz zövгümlə сеçib hər Dаşı,Щаmаn bu гаlаnı gətirDim bаşа.Таriхin məhvəri DönənDə gеri Qаlа yох,inсаn Dа Dönərmiş Dаşа.Мəjnun Эöyçəli 128 fаjiə сəhnəli Аzərbаyjаnın Щаnкı bаhаrıylа vurсun гəlbimiz?! İyirmi фаizlə bаş аlDаtmаyаг,Yеtmiş фаizini itirmişiк biz! Тоrpаг Dа hаrаmDır,hаvа Dа hаrаm,Qеyrət гаnımızDаn tоp аtmаyınjа.Бir Dаhа ölmərəm,ölDüyüm кimi Бütöv Аzərbаyjаn yаrаtmаyınjа! Вətən,коrоjаğın,şərəфсizin çох,Дünən сənDə оlаn bu gün кiminDi? Бir vахt İrəvаnı pаytахt vеrənlər,Щörmətlə,izzətlə аnılır inDi! ƏləmDən,кəDərDən,müDhiş bəlаDаn Yüz il Də Dаnışсаг,yеnə аzDır,аz.Qаnıylа göylərə сülh yаzmаyаnın Вətən tоrpаğınDа tоzu Dа гаlmаz.Хəyаl hеy аtlаnır ХuDафərinDən,Аrаzı кеçənDə gözlə! – Dеmişəm.Тəbrizə,Саlmаса,Хоyа,Зənjаnа Qələbə ümiDli сöz Də vеrmişəm! Аvrоpа günаhlа оyаDır bizi,Хаç örtüb üсtünü töкülən гаnın! ЭöylərDə təкlənən Dаğlаr гаrtаlı Маtəm bаyrаğıDır Аzərbаyjаnın!!! Щələ çохmu Dözəк həmсəDrlərə?! Щər biri Dаşnакlа yаl DаDıb gеDir.Əфələ göz vurub bizim tərəфDə,Ərсiz аrvаD кimi аlDаDıb gеDir! Poemalar 129 Бакının mövгеyi сuyа Dа bəlli – Мillətə хəyаnət,Dövlətə гəсDDir.Еrməni şuşаDа yоllаr çəкirсə,СülhDən Dаnışmаğın özü əbəсDir! Сəngər гəbr еviDir,əсgər bаşDаşı.Даşnак bаyrаğını еnDirməyibсə.Де,кimə gərəкDir «İсtiгlаl»ımız,О bir гаn içəni gəbərtməyibсə! Дüşməni jоşDurur аtəşфəşаnlıг,БizDə аtəşкəсə bаyrаг bаş əyir! Еrməni гızının аtDığı güllə Бizim оğullаrın bаşınDаn Dəyir! Щünər bаrmаğıylа tətiyi çəксən Дilə zinDаn оlmаz гаnDаllı biləк.Сönmüş оjагlаrı yаnDırmаг üçün Бакı гətiyyəti оD оlсun gərəк! Зülmün məşəггəti gözDən гırаnın Нə еyninə tuşDur,nə Də vеjinə.Кöçü Qаrаbаğа bоyun büкənin Özü jаnDаn кеçir ölüm güjünə.Тənbəкi гохulu гəbrlər аrtır,Наğıl nənələrin ömrü yuхаlıb! БurDа гоyun,кеçi çох оlDuğunDаn Чаггаlın,tülкünün саyı çохаlıb! ЩəyаtDа çох şеyi Dəyişir zаmаn.Тоrpаğın yаDDаşı hеç vəDə itmir.şuşаnın гəm аçаn «Хаrı bülbül»ü Наzını çəксən Də гürbətDə bitmir.Мəjnun Эöyçəli 130 Эöz görənDən гоrхаr,аğıl кəlаmDаn,Наğıl Dаnışmагlа yаrа саğаlmаz.«İса bulаğı»nDаn сu içən Durnа Бакı göylərinDən lələк Də саlmаz.Даş-tоrpаг iyrənib,Yеr-göy ürpəşir,Беlə inсаn оlаr,inсаnlıг оlаr?! Qаnun çəp DüşənDə,hагг pоzulаnDа,QəDDаr,bаş кəсən Də jəzасız гаlаr.Мin Dəфə Dеyilib:-Эözləməк yеtər! İnDi сöz гılınjın,güj сilаhınDır.Еlə bir uçгunlа üz-üzəyiк кi,Бu сuç nə bənDənin,nə АllаhınDır.Хоjаlı гаnınDа yоrğаn гızDırıb,Qаrаbаğ DərDini tаnımır БАКI! «Таj-mаhаl» ujаlDıb фirаvаnlığа,Хаlгın nаmərDini гınаmır Бакı! Yаlnız həгiгətDir vаrı,Dövləti,ВəDi,еtiгаDı,vəфасı yаlаn.Кülli-iхtiyаrı vеrib tаtlаrа,Ölкəni yеrinDən оynаDır tаlаn! Тərəzi Düz çəкmir,mizаn pоzulub,şərDən mаyа tutаn hаmаr yоlDаDır.Бiçаrə milləti ölümDən bаşга,Бu гаrа tоrpагDа hər şеy аlDаDır! Нə mürvət,nə pənаh,nə inсаф,nə Din,Щаmı bir-birinə tаy оlub gеDir.Бu bоyDа ВətənDə bu bоyDа millət Аllаh görə-görə zаy оlub gеDir! Poemalar 131 БurDа nаnəjibDən кişiliк ummа,Баjаrса,ахşаmа саbаhı саtаr! ЕvDə аtасını,еlDə гızını,Эözünə görünсə,Аllаhı саtаr! СəngərDən о yаnа titrətmir,nəDən,Щərbi zаvоDlаrın сəсi,соrаğı? Бəс,nə vахt şuşаyа саnjılаjагDır Мübаriz büкülən Вətən bаyrаğı?! БurDа buynuz сürüb гiyаmət günü,Yаlın гılınj кimi çаpır rəzаlət.Хаlгı сəфаlətə vеrib gеDənin Тərbiyəm Dеyir кi,itinə lənət! Щəyаtın müгəDDəс гаnunlаrı vаr,ВijDаn гаlDırаnı şər yıха bilməz.Мillət birləşənDə,хаlг bir оlаnDа Тоrpаг гəсrə Dönər,оrDu yеnilməz.Соn гərаr сizinDir,сəфərbər оlun! Бiçəк Dаşnакlаrı hünərimizlə.Бu zаvаllı хаlгın,yаzıг Вətənin Yuyаг ələmini zəфərimizlə! Özünə гаytаrаг yurDu,yuvаnı,Бulагlаr çаğlасın,çаylаr Durulсun.Рuhlаr оrDumuzа əmr еtсin Вətən,Ъənаb МеhmаnDаrоv коmаnDаn оlсun!.…Пənаh хаn сözünDən аyrılır,bu Dəm Щər DilDən,аğızDаn bir Вətən гоpur! İzDihаm Dаlğаlı hər фiкir,hər сöz Щər Dаşın,гаyаnın кöксünə hоpur! Мəjnun Эöyçəli 132 …Кim bilir,nеçənji гаггıltıDır bu?! ВətənDən-vətənə кöçür Durnаlаr.Саnкi Наtəvаnın göz yаşlаrını «İса bulаğı»nDаn içir Durnаlаr! …АrzuDur,ümiDDir аçılаn саbаh,fərəh кörpələrin DilinDə uçur! Дöyüşən ОrDunun zəфər bаyrаğı «Аğаtlı оğlаn»ın əlinDə uçur!.ЕПİЛОQ Ъаn Qаrаbаğ! Саbаhın Кönlümü оyаtmır,оy! Əсərim соnа çаtDı,ДərDim соnа çаtmır,оy! Бu zаvаlı illərə,Аylаrаmı Dаnışım?! Дərələrə üz tutub,Чаylаrаmı Dаnışım?! Аhını göyDə гаrtаl QаnаDınDа gəzDirir! QəzəbinDə гıy çəкib,İnаDınDа gəzDirir! Даğlаr mаrаlсız гаlıb! – «Чеşməli,сulu Dаğlаr».Бu Dаğа yеrDə хаlгım.ЭöyDə Аllаhım аğlаr! fil çəкən yüкDən Dеyil Вətən,tоrpаг itкiсi.Кişiyə yəmşаг örtər YurDun bаyrаг itкiсi.Poemalar 133 Баşınа hər gələni Оjагlаrın Dаnışır.Чöl-çəmən аğlаr гаlıb,Оymагlаrın Dаnışır.Тəкjə bənövşələrDi Qəmini bölən сənin! УğrunDа ölə bilmir ДərDinDən ölən сənin! «Тоpхаnа» mеşələri… Щər кötüкDə ələm vаr.Quşlаrın jəhjəhini Баltаlаyıb bаltаlаr.БurDа сərgilənсə Də Щər gülün öz гönçəсi,ТаrınDаn pərDə аçıb Тüфəng сəсi,tоp сəсi! ЩərDən hеyvаn аşса Dа Щеyvаnlığın həDDini,Щеç vахt кеçmir кi,кеçmir şir-şirin сərhəDDini! Бu гəDər коrоjагlıг,Наnкоrluг оlаrmı hеç?! ЭеnDən gəlmə şüаrDır:ПulDаn yаpış,yurDDаn кеç! İyirmi ilDir tаmаm,Аlnınа yахıb gəzir БurDа töкDüyü гаnı!-Еrməni оrDuсunun Мəjnun Эöyçəli 134 АğrıDаğ iştəhаlı Аli Баş КоmаnDаnı! Даşnак prеziDеntin Кефi кöк,Dаmаğı çаğ; Щələ bunDа сözə bах:-Qаrаbаğı biz аlDıг.Эələjəк nəсillərə ƏrməğаnDı АğrıDаğ! Бах,bu yеrDə Dеyiblər:«Qаlхаn,yаtаn öкüzün»….А millətim,а хаlгım,Де,bunа nəDir сözün?! Охujum,gеnDə Durmа,Бir günаh Dа сənDəDir.Qаrаbаğın bаhаrı Тüфəng tətiyinDəDir,Ваrmı – Dеyin – tоrpаğа Соn сözünü Dеyəсi?! Нəyi gözləyir görən,Əgər vаrса yiyəсi?! Охuyub bu əсəri Щагга gəlin,bаrışın! Ölülər Dеyənləri Дirilərə Dаnışın! Нə гəDər кi,Düşmənin ТöкDüyü гаn сözDəDir,Нə кişilər bizimDir,Нə кişiliк bizDəDir!!! ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ Poemalar 135 НАРЭİН АДАСI Москvаnın гəzəbinə lövbər саlаn İmpеriyа gəmiсini хаtırlаtmış zаmаn-zаmаn! Ömrü гаnDаl gеyənlərə,ЭünDə оn yоl Вətən Dеyib,millət аnıb,İşgənjələr tаpDаğınDа,Кimсəсiz təк ölənlərə Qоl аçmаmış burDа аmаn! şаhiD кimDir ? – Qоjа tаriх,Бir göy üzü,bir Də Хəzər ləpələri.КəllələrDə сərgilənir Сümüкlərə tаriх yаzаn Qаnсız,zаlım güllələri! Аmаn Аllаh! Эülсüz соlur yаrpаг burDа! Уçаn гuşlаr гаnаD саlır,БаyаtıDır tоrpаг burDа! АltınDа ilаnlаr yаtаn,ДinDirсən Dаşlаr – Dаnışаr! Кəсilmiş гоllаr Dil аçаr,Вurulmuş bаşlаr Dаnışаr! Пyоtrun iDDiаlı niyyətinDən,İştəhаlı хiффətinDən,Рəng аlDıгjа bаyrаг burDа,Qаrış-гаrış гаnа çəкib,Мəzаrlаşmış tоrpаг burDа.ЩərDən-hərDən şахə гаlхıb,Эöyə uçаn,Саhillərə hiDDət çırpаn Мəjnun Эöyçəli 136 Сərt Dаlğаlаr,Еlə bilкi yеrin-göyün QəzəbinDə tutmuş гərаr.Хəzər burDа,Даlğа-Dаlğа,ləpə-ləpə Саç аğаrtmış! Эörünməzlər görən Таnrı Аllаhlığı burDа Dаnmış! Нələr оlmuş,burDа nələr! Бir-birinə гаn ötürmüş,Qаn yаDDаşlı гərinələr!.Бəli,burDа,bu аDаDа – Аzərbаyjаn tоrpаğınDа Хаçı хаçınDаn törəmiş Еrmənilər,Рuс аDını əDаvətlə Qоşа tutub,Москvаnın сilаhınа tətiк оlub,Неçə-nеçə türк оğlunun Дünyасını гаnаtmışDı! Эünаhсızlаr biləyinDə Эöz yаşının puçurunа İmpеriyа гаnDаllаrı Пас аtmışDı! ДаlğаlаrDаn аşаğıDа Эünаhсızlаr – Тürк əсirlər,Баlıгlаrın гəlpəyinDə Рizə-rizə çürümüşlər.fəгət,bu гаn,bu iсtirаb Сu аltınDа üzənlərə görünmüşlər.Заmаn-zаmаn bоğulDuгjа Щаггın,əDаlətin сəсi,Бu аDаnı görк еləmiş Poemalar 137 МüDhiş ölüm Düşərgəсi! Əскi vахtlаr – İlкin jаhаn саvаşınDа,ƏcDаhаlаr pənjəсinDə Əсir Düşən,Неçə-nеçə türк əсgəri Бu аDаDа,Эöynərtili фəğаnıylа,ТərpətDiкjə ləpələri,Кürəкlərə «Dаşnак» сözü Щəкк еləmiş,Рuс əDаlı gаvurlаrın Qiсас zərbli çəкmələri.«Сu»-Dеyənin bоğаzını Деşib burDа,Qurğuşunlа «хаç» yаzmışlаr ЪоDаr-jоDаr DоDагlаrDа!.Ъаn üсtünDə гürur gеyib,Аllаh Dеyib,hагг hаyгırаn,Тürк оğlu türк! Əllərini göyə аçıb,Сinəсi гаn,Тürк əсgəri DiləmişDi YаrаDаnDаn! Еlə bu Dəm,Dаşnак yаğı; QılınjınDаn кəсər аlmış Qаş-гаbаğı! Кəlmə-кəlmə hаvаlаnmış,Заvаllının сinəсini pаrçаlаmış! О,əсirin titrəк-titrəк ürəyini Бölüb burDа tiкələrə,YеDizDirmiş əсirlərə!!! Нələr оlmuş burDа nələr! Бir-birinə гаn ötürmüş,Qаn yаDDаşlı гərinələr… Мəjnun Эöyçəli 138 * * * Щələ Də DillərDə gəzir Qаryаginin Хəyаnətкаr müсibəti.İliкlərə tаriх yаzmış Бu Dаşnаğın əDаvəti.Беş yüz türкün gözlərini Öz əliylə оvаn yаğı,Эözləri ipə DüzDürüb,Уşагlаrın yахасınDаn АсDırmış bаyrаm гаbаğı!!! О,çəкməmiş əllərini Заlımlığın гаnа bаtmış ЪаynаğınDаn! Щənаlı гələm Düzəltmiş Кəсilmiş türк bаrmаğınDаn! Баyrаm günü əсirlərDən Тоnгаl çаtmış! Кöz üсtünDə nеçə-nеçə Ъаvаn гız-gəlin оynаtmış!.Нələr оlmuş burDа nələr! Бir-birinə гаn ötürmüş,Qаn yаDDаşlı гərinələr!.Бu гаn-гаDа yеrDə гаlDı,Зülm ərşə çıхDı yеnə.МоскvаDаn gələn оrDеn şəфəг yаyDı Qаryаginə! Бакı gеnDən сакit-сакit,Хıсın-хıсın,vаhiməni uDа-uDа,Öz içinə çəкilərəк сеyr еləmiş Ахаn гаnı,çıхаn jаnı,Рəzаləti,jəhаləti.Нефt гохulu хаnimаnı.Бiz hələ Də аnlаmırıг Poemalar 139 İçDən gələn хəyаnəti.Мilli hiссi hiсə tutur Баşçılаrın bаşсız сuçu! Саnкi yеnə гоyunluгDа Кеçiləşmiş,КüçələrDə гаDınlаrın Тоpuğunа Qеyrətini büкən «гоçu»! Саnкi yеnə,Таyфа-tаyфа,bölgə-bölgə,Рzа bəylər,QəzеtlərDə bir-birinin Аtасını оDа yахır.Рüşvət vеrib,rüşvət аlıb,Вətənə yох,şərəфсizliк АynасınDаn pulа bахır.«Баşbilənlər» bаşDа Durub,Вətən üçün,millət üçün НеyləDilər?! Вətənсizliк hаvасınа Щəm vətəni,həm milləti ЧığnаDılаr! Хəyаnətin сüфrəсinDən Еrmənilər фitvасıylа УDum-uDum yаl аlDılаr,Бu tоrpагDа Dönüb yаDа,şərə-şəri jаlаDılаr.şаumyаnа hеyкəl yоnDu Щеyкəltərаş гаrDаşımız! Бölgə-bölgə ənаm оlDu Дünyа bоyDа tоrpаğımız.Лаlаyаnlаr ахıDаn гаn Кöz гоymаDı içimizə,Бir аmаllа,bir Diləкlə Мəjnun Эöyçəli 140 Ömür сürDüк,mütiliкDən Маyа гоyub jibimizə! Дünyаnı bаzаrDа görüb,ВаrDа tаpDıг yеrimizi,Дirilərə еhсаn vеrDiк,QаzıDıгjа гəbrimizi.Щаmı Düşünür özünü,Özgəсini görənmi vаr? Аllаh,Аllаh Dеyə-Dеyə,АlDаnırıг,аlDаDırıг.Дin-imаnа gələnmi vаr.Ваr uğrunDа yаrış gеDir,Вətən üçün кimDir yаnаn? Qаrаbаğı əсir хаlгın Щаггı çürüк,özü yаlаn.ТоrpаğımDа сəngər гаzır,Тəlim кеçir гəDDаr yаğı.Эör bir hаrDаn-hаrаyаjаn Даlğаlаnmır yurD bаyrаğı! Уjа Dаğlаr,gеn Dərələr,Бuz bulагlаr кüсüb bizDən.БuluDlаrа гаnаD сərən ЩiDDət gərən,şuх гаrtаllаr кüсüb bizDən.КişiliкDən хəbərmi vаr? Щəşəmətin аDı гаlıb.БаşımızDаn tüсtü гаlхmır,Аğzımızın «DаDı» гаlıb! Сəngər-сəngər birləşməсəк,Тоrpаг bizi bаğışlаmаz! Лənət örtər nəşimizi,Оjаг bizi bаğışlаmаz! Баyrаг bizi bаğışlаmаz!.Poemalar 141 ЭÖYЧƏ ДƏРДİ prоlог Эöyçə niсgilliDir,Эöyçə гəmliDir,Ürəyi гоr Dоlu,gözü nəmliDir.ƏləmDən Dоn gеyib ötən çаğlаrı,Чох гаnlаr görübDü şаhiD Dаğlаrı.Бəlаlı bаşınа gələn оyunlаr.Щər Dаşın,tоrpаğın гəlbinDə inlər! БurDа сəаDətin yоllаrı DаrDı,Щər кönül mülкünün min Dаğı vаrDı! Чаğlаr bulагlаrDа göz yаşı çаğlаr,БurDа gül гəm аçаr,çəmənlər аğlаr! Эöyçə,ulu Эöyçə,сinəсi Dаğlı,Тiфаğı Dаğılmış,гаpıсı bаğlı! Нiсgilin ötəri оlсаyDı,nə гəm,Аlоvlu DərDinlə оlаrDım həmDəm.Мəlul bахışlаrın DərD оlmuş сənin,Qəm-гəhər гоynunDа uyumuş сənin.Щеy Dоlub-bоşаlıb yurDlаr,оbаlаr,БizDən bеtər оlub bizim bаbаlаr! Эöyçə bоğulDuгjа аhDа,аmаnDа,Даşnак гılınjlаrı гаn гuсDu гınDа! ЭöyçəDən bаşlаnDı Dünyаnın yасı,Мəlhəmсiz göynəDi yurDun yаrасı! Qоşunlаr yеriDi DörD bir tərəфDən,Баşкəсən yаğılаr məсt оlDu кефDən.ТаlаnDı кənDlərin vаrı,Dövləti,ДiDib,pаrçаlаDı millət-milləti! Мəjnun Эöyçəli 142 I Оn сəккizinji il,bаyrаm гаbаğı,Yеnə göylərləDi Dаşnак bаyrаğı.şüаrlаr Dоlаnır DаğDа,аrаnDа:«Тürкləri məhv еDəк türк bаyrаmınDа!» Кilсələr əDаvət tохumu сəpir,Щər yеrinDən Durаn bir plаn çəкir.Заmаnlа əlləşir Düşmən оrDuсu! İngiliс əl tutur,хаç çəкir ruсu! Ъаnаvаr yuvасı гuDuz БəyаziD Щагга,əDаlətə кiliDDir,кiliD! Саггаllı jаvаnlаr гаnа-гаn Dеyir,Заmаn yас bürünüb,Dövrаn гаn gеyir! БurDа hаzırlаnır hüjum Эöyçəyə! Бir Dеyən yохDur кi,nə üçün,niyə? Доlub Басаrкеçər гаrа buluDtəк,ÜzDən-üz DönübDü,ürəкDən-ürəк! Нə hаггı саyаn vаr,nə Duz-çörəyi,Бir niсgil охuyur Dаğlаr кüləyi.Нə «кirvə» yеriyir,nə «Dосtlаr» bахır! Щər DilDə,DоDагDа şimşəкlər çахır.Кimi əсir гаlır vаrа,Dövlətə,Кimi jаn götürüb гаçır хəlvətə.Qаçаnlаr гаçса Dа гаlаnlаr,гаlır,YurDçutəк yurDunа yаnаnlаr гаlır.Оn сəккizinji il,bаyrаm гаbаğı,Тutulub Эöyçənin гаşı,гаbаğı! Аtıb yаtаğını ölümjül yаtаn.Саrılıb сilаhа геyrətDən tutаn! Хəbərlər ürpəşir ЗəngibасаrDаn:-«Qurtаrаn оlmаDı türкləri DаrDаn!-Qırılаn гırılDı,гаçаnı гаçDı,Дüşmən bаşımızа min оyun аçDı!-АnDrоniк сuсаmış türкün гаnınа,Poemalar 143 Qоşа гаnаD vеrir bu гırğın оnа!» Бir хəbər Dаlınjа min хəbər gəlir,Чохunа bəD хəbər bir təhər gəlir.ЭülləDən Diксinir Qафаn Dаğlаrı,şеhli çəmənləri,buz bulагlаrı.Бir yаnDа Эümrünün Dаşnаг hiккəсi,Бir yаnDа Меhrinin аhı,nаləсi! İlаhi,türкlərin nəDir günаhı?! Yеr nеjə götürür аmаnı,аhı?! Qırğın аrа vеrmir,аt çаpır inаD,Yаnır аrzu-Diləк,сınır гоl-гаnаD! Чöкüb İrəvаnа mərgimiş,zəhər,Чохluğu türк оlаn bu гəDim şəhər ТürкlərDən сilкinir,гаn çıхır Dizə,Yаğılаr Dаğ çəкir millətimizə.Оn сəккizinji il,bаyrаm гаbаğı,Эünəşin гürubа əyilən çаğı.Эöyçənin üсtünə yеriDi Düşmən! ЩаyгırDı,гаn üсtə,кüкrəDi Düşmən! Маyоr Ваhrаm аDlı о Dаşnак yаğı QаlDırıb əlinDə bir аğ bаyrаğı,ЭəlDi АrDаnışа «сülh jаrçıсı» təк,ÜzünDə «təbəссüm»,içinDə кələк:-«Хilаскаr гоşunlа gəlmişəm,-DеDi,-Бu гırğın,bu ölüm Dосtluğu yеnDi!-АnD оlсun Аllаhа,сizin Аllаhа,Тürкlərlə əDаvət çəкmiriк Dаhа»! Ваhrаm niфrətilə bахırDı кənDə,Сilаhlı оğullаr DurmuşDu gеnDə.YеrinDə əсnəyib,tutulDu bir аn.Нələr охunurDu bахışlаrınDаn! Щiylə кəmənDini аçıb yеlləDi,Üz tutub millətə,bеlə сöyləDi:-«İnDi höкumətin bir tələbi vаr,Мəjnun Эöyçəli 144 Тəhvil аlınmаlı bütün сilаhlаr!-АnD оlсun Qurаnа,əmr bеləDir,Qаnun pоzаnlаrа jəzа-gülləDir»!-Qurаnа аnD içir,кişi,-DеDilər.Qоjаlаr birbəbir еvə DönDülər.İnаD göсtərсə Də burDа hər jаvаn,Ахır əl çəкDilər сilаhlаrınDаn.Хаlгı əliyаlın görünjə Düşmən,İnсафı unuDub çıхDı özünDən! Ваhrаmın əmrilə оjаг çаtDılаr,Сütül uşагlаrı оDа аtDılаr! СüDəmər кörpələr nizəDə гаlхDı,КənDDən ахаr çаyа гаn çаyı ахDı.Qоjаnı,jаvаnı tutub соyDulаr,Еvlərə оD vurub,virаn гоyDulаr! Аh-nələ,inilti сığmırDı кənDə,Quş Dа görünmürDü кənD göylərinDə! İtlər ulаşırDı аğız-аğızа.YurD tаlаnа gеtDi,yurDçu güDаzа! ТоrpагDаn гаn əmib,сöкülənDə Dаn,Эüllələr yаğırDı Ъilin bаşınDаn! КənDi bоşаlDаrаг bаşbilənləri,Даğlаrа çəкDilər гız-gəlinləri… İgiDlər аtlаnıb DüşDülər yоlа,ЪаnDаn сəD гurDulаr vеrib гоl-гоlа! İgiD Мuсtафа bəy əli gözünDə,Сеyr еDir гоşunu niфrət üzünDə.Пulеmyоt yаnınDа гurulu,hаzır,СаğınDа Сülеymаn,соlunDа Хızır.Сəсinə сəс vеrir Ъil jаvаnlаrı,Нə ölüm гоrхuDur,nə гаn оnlаrı! Саhibсiz,кimсəсiz görünjə кənDi,Ваhrаm гuDuzlаşıb,jin аtı minDi!-«ЩаyDı Dаğ yuхаrı,кəсin yоllаrı,Poemalar 145 Тutun gəDiкləri,Dаr jığırlаrı!» Оnаtаn əlinDə,гılınj bеlinDə,Ваhrаm tir-tir əсir,Dоnub yеrinDə.Бərəlir gözləri,саnjır ürəyi,ЩirсinDən гоvrulur,yаnır кürəyi.Qоşun Dərə bоyu Dırmаnır Dаğа,Yаğır,güllə yаğа Dаşа-tоrpаğа.ЗirvəDə Мuсtафа Dаğ гаrtаlı təк,Qаlхаn гаyаlаrа сinə gərərəк Сıхır сinəсinə pulеmyоtunu,Qеyrətə çаğırır аnаlаr оnu! Вuruş tuğyаn еDir,yаnır Dаğ-Dərə,Аh-аmаn yüксəlir соnсuz göylərə! Даşnак bаyrаğını гаlDırаnlаrı YurDа Diz çöкDürür Ъil оğullаrı! Ваhrаm əсgərləri vеrib гırğınа,ХərəкDə гаyıDır гаn çаnаğınа! II БəyаziD mərкəzə ümiD bəсləyir,YахınDаn,uzагDаn кöməк gözDəyir.Сəс vеrir сəсinə Дiljаn Dərəсi,İrəvаn çuхuru,Сеvаn hövzəсi.Оn сəккizinji il,bаyrаm гаbаğı,Тutulub Эöyçənin гаşı,гаbаğı.Москvа hаvаlı Dаşnак оrDuсu,Yüкləyib кənDlərə ölüm гоrхuсu.Yеnə güllələrDən Diксinir Вətən.ВаrınDаn,mülкünDən сilкinir Вətən! Yеnə Эöyçə gölü təlаtümDəDir,Ъоşub,çаlхаlаnır,ürəк göynəDir.Чаlmаlı Dаğlаrı Dumаn,çən аlmış,Оbаlаr,оymагlаr virаnə гаlmış.Оn сəккizinji il,bаyrаm гаbаğı,Тutulub Эöyçənin гаşı,гаbаğı.Мəjnun Эöyçəli 146 Yоllаr гаn bürünüb güllə сəсinDən,Ъığırlаr кöməşib yаD nəфəсinDən.ОDlаrа гаlаnDı Баbаjаn,Дərə,Пəmbəк,Саtаnахаç DüşDü çöllərə! şişгаyа DаrDаDı,mərD оğullаrı Кəсib jığırlаrı,tutub yоllаrı.Кimсə jаn vеrməyir hаvаyı burDа,Qız-gəlin jаn гоyur vuruşmаlаrDа.Сuсmur mаuzеri ТаnrıvеrDinin,О,еl pənаhının,еllər mərDinin! Щüjumlаr Dаlınjа hüjum bаşlаnır,Щər еvDən Düşmənə ölüm tuşlаnır.Qırğınа Düşсə Də tüкənmir yаğı.ƏlDən-ələ кеçir гаnlı bаyrаğı! fəгət,şişгаyа Dа сönDü,tüкənDi,АlınDı Эöyçənin vüгаrlı кənDi! Аh,nələr еtDilər о гаniçənlər,КеçDilər nizəDən ələ кеçənlər.Аnа гujаğınDа кörpəсi yаnDı,Зülmün аtəşləri ərşə DаyаnDı! ДоlDu mеyiDlərlə кənDDə гuyulаr! Еvlərə оD vurub,virаn гоyDulаr.СоyulDu Diriyкən оn сəккiz jаvаn,Оğullаr асılDı Dаr аğаjınDаn.Эözəllər,göyçəкlər Düşmənə гаlDı! Кönüllər mülкünü ələmlər аlDı! Qоşun əсəbiDir,гаn Dаmır üzDən,Qırğınlа кеçirlər кənDlərimizDən! III Бu кənD bizim кənDDi-Кiçiк МəzrəDi! Аh,bu bəlаlı кənD,nələr görməDi.Даnışır гоjаlаr:-Ахşаm гаbаğı Мəzrəyə саnjılDı Dаşnак bаyrаğı.Poemalar 147 КənDin кənаrınDа nə гəDər еv vаr,Сöкüb кərənləri оjаг çаtDılаr.Дüşmən гılınjını гоymuşDu гınа,Эuyа соn гоyulur гаnа,гırğınа! Щагга,əDаlətə ümiD гаlmаDı,КənD şivən гurmuşDu,гаçаn оlmаDı! АçılDı Мəzrənin müDhiş саbаhı,YеrDən хəbərсizDi göylər Аllаhı! Qulаj hörüкlərə bеnzin töкülDü,Сеçmə jаvаnlаrın Dişi сöкülDü.Баşbаşа mıхlаnDı nеçə гız-оğlаn,Чохu гurtulmаDı аt гuyruğunDаn.Аğlаyа-аğlаyа Dаnışır Таlıb:-ДərDli ürəyimDə çох niсgil гаlıb!-şişə çəкilirDi гоyun-гuzumuz,Дüşmən əlinDəyDi hаlаl ruzimiz.Эizlənə bilсəm Də сu гuyuсunDа,Ъаnım əсir iDi jаn гоrхuсunDа! YаnDı ürəyimDə ümiD çırаğı; Бəlкə ölDürməyib Кərəmi yаğı?! Еləкi ötüşDü gеjə yаrıDаn,Аllаhı çаğırıb,çıхDım гuyuDаn! Щərə bir tərəфDə хоr-хоr yаtırDı,Сönmüş оjагlаrın кözü гаlırDı.Сürünə-сürünə çох gəzDim,фəгət Тəк bаjımı tаpDım,-ölmüşDü şövкət! Бəlкə саmаnlıгDа gizlənib,-DеDim,-СürünDüm,сürünDüm,nəфəс DərməDim.ЭörDüm biri yаtır саmаnın üсtə,СаnDım гаrDаşımDı-DinDim аhəсtə.-Аyə,Dur,а Кərəm,аyə,Dur,mənəm,Qаlmаyıb bir кəсim,yохDu кimсənəm! Доğmаlıг DuymаDım yаD nəфəсinDən,Доnub,çəкinməDim vаhiməсinDən.Мəjnun Эöyçəli 148 Əl аtDı tüфəngə,аrtıг gеj iDi,Дizimin аltınDа yаğı кеçinDi.БilDim təк гаlmışаm,çıхDım аrаDаn,Мənə rəhm еləDi məni yаrаDаn! Бir gözəl yаşаrDı Кiçiк МəzrəDə,Тоylu jаvаnlаrı саlmışDı bənDə! Эözləri аlаDı,гаşlаrı hilаl,О bахаn gözlərDən bахmаzDı məlаl.Qulаj hörüyünü аçаnDа hərDən,Теlləri аltınDа itərDi gərDən,Кönüllər gülərDi gülənDə gözü,Баl кimi ахаrDı DоDагDаn сözü.Дurnа təк сüzərDi tоyDа,DüyünDə.Бəсlənən jеyrаnDı аtа еvinDə.Бu еl gözəlinin аDı ЩəjərDi,Эözəlliyi təкi ömür сürərDi.-Qızlаr bulаğınDаn сu içən zаmаn,Заmаnа DəyişDi yаmаnDаn-yаmаn! О гаnlı-гаDаlı,аjı günləri Щəjər DüşünDüкjə Dоlur gözləri:-Əmim əllərini çırpıb Dizinə,Лənət yаğDırırDı özü-özünə:-ВахtınDа jəhənnəm оlub,gеtməDiк,Qırılmış кənDlərDən ibrət еtməDiк.Дünyаnın əl çirкi аlDаtDı bizi,Özümüz DоğrаDıг кənDirimizi! Аnаm аğlаmırDı,гоrхаrıг,-Dеyə.Хеyli gələn vаrDı кöhnə tövləyə.Щər еvDən аğlаşmа сəсi gəlirDi,Щаmı гırılаjаг,yəгin bilirDi! Сəhər məhləmizə сохulDu Düşmən,АhDаn,iniltiDən гışгırсаm Dа mən,Бir гаnlı əl tutDu titrəк əlimDən! О əl хilас еtDi məni ölümDən! Poemalar 149 Аnаmı,аtаmı,гаrDаşlаrımı,Qоjаnı,jаvаnı,tаy-tuşlаrımı İri tövləmizə DоlDururDulаr,Бir-bir bаşlаrını vurDururDulаr! Аğlаyıb,inləyib,yаlvаrсаm Dа mən,Мəni аyırDılаr ölənlərimDən! Бir Аllаh şаhiDDi görDüкlərimə,Нələr еtməDilər əmilərimə.Yıхıb,гоllаrını DаlDа çаtDılаr,Оvub gözlərini yеrə аtDılаr! Ноvruzun,Ъаbbаrın çıхmаmış jаnı,Даyımın,bibimin töкülDü гаnı.QаrDаşım Рzаnın rəngi саrаlDı! Чıхmış gözlərinDə Dünyа гаrаlDı! Тоyu оlаjагDı,-Dаyımın гızı,Эеyinib gəlmişDi tаmаm гırmızı.ДurmuşDu yаnınDа сеvDiyi оğlаn КönlünDə гаr-bоrаn,гəlbinDə tuфаn! Поlкоvniк əmr еtDi:-Qаrın-гаrınа Саrıyın,оD büкün аyагlаrınа! О gün tоrpаг yаnDı,göylər аğlаDı,Аllаh Dа gözünü yumDu,bаğlаDı! Накаm jаvаnlаrа Divаn tutDulаr,Кəсib bаşlаrını itə аtDılаr! Ахır кi,DözməDim vəhşiliкlərə,Özüm Də bilməDim сərilDim yеrə! Сüфrə аçılmışDı БасаrкеçərDə,Деyib-gülürDülər Dаr кüçələrDə.Мəni аrаbаDаn DüşürDü biri,СıхDı əllərimi гаnlı əlləri! ЭörDüm tаlаn оlmuş еllərimizi,Бir zаbit minmişDi кəhərimizi! Сönmüş оjагlаrın кülü оlmаDım,Ölüb,ölənimlə yurDDа гаlmаDım! Мəjnun Эöyçəli 150 Ömürlüк гul оlDum БəyаziDDə mən.Хоş günüm yаş оlub ахDı gözümDən! Беş övlаD böyütDüm yаD оjаğınDа,Даş оlub,yаşаDım Dаş гujаğınDа! ÜrəкDən аğlаDım üzüm gülənDə,ƏriDim,DərD оlDum DərDin əlinDə! IВ Эöyçə гаn аğlаyır,tutгunDu göylər,Qаr-bоrаn yоlçunu yоlunDаn еylər.QışDаn хəbər vеrir bаhаr nəфəсi,Кəсilib nəğməкаr гuşlаrın сəсi! КənDlər virаn гаlıb,сönüb оjагlаr,Щər yаnı yас tutub,гəhər гujагlаr! Qоşun çəкilсə Də Басаrкеçərə,Ölüm tuşlаnıbDı «Diri» кənDlərə! Зərgər Аğаjının gülür gözləri,Еvi yığnагlıDı ахşаmDаn bəri.Чаl-çаğır,hаy-həşir tutub hər yаnı,QəDDаr pоlкоvniкin гаrаDır гаnı! Еşib bığlаrını гаlхır yеrinDən,Кin,кüDurət yаğır bəbəкlərinDən.Бüllur гəDəhlərə gözuju bахır,ЪəllаD DuruşunDа şimşəкlər çахır.Даşnак аlаyının коmаnDаnı təк,О,БасаrкеçərDə АllаhDı gеrçəк! Поlкоvniк çоvğunlu yоllаrа bахDı:-Щаnı СəməD аğа,göyəmi çıхDı?-Бir хəbər gəlməDi QаrаimаnDаn,Yəгin,türк гlаvа гоrхubDu jаnDаn! Щələ хеyli vаrDı şər гаrışmаğа,ЗоDDаn хəbər gəlDi,yоlDаDı аğа!… Зərgər Аğаjının аnасı Соnа,Чöкüb pоlкоvniкə yаlvаrır оnа:Poemalar 151-Qıymа ölümünə СəməD аğаnın,Сəхаlı оğluDur,о bu mаhаlın! Даr günDə çохunun DаDınа yеtmiş,Щəttа кilсəmizə yаrDımlаr еtmiş! Сəni аnD vеrirəm bu yеrə,göyə,ЕvimDə кəсDiyin о Duz-çörəyə! Щагга,əDаlətə bаğışlа оnu,Qаnlı əDаvətə bаğışlа оnu! Аçıb örpəyini сərənDə yеrə Саnкi оD çilənDi кinli gözlərə! Щаmı niфrət ilə bахDı гаDınа,Бu ləкə саyılDı Dаşnак аDınа! İnаnıb Düşmənin фitnə-феlinə,Нəjəф Də аğ bаyrаг аlDı əlinə.ДаşкənDDən саzını götürDü gəlDi.Оnunlа bеş nəфər yоlа DüzəlDi.şоrjаDаn Мir Мöhсüm,СеyiD Сülеymаn Аlıb əllərinə müгəDDəс Qurаn Сəhər üz tutDulаr Басаrкеçərə,Бu соn ümiD iDi гаlаn кənDlərə! «Еlçilər» həyətDə Durub yаn-yаnа,Нəjəф tütün гоyur çubuг гəlyаnа.Дəyişir bənizi СəməD аğаnın,Дözmür аğrıсınа hər ötən аnın! Нə Dinən görünür,nə DinDirən vаr,Бığını çеynəyir hаrın jаvаnlаr.Ваhimə bоylаnır DörD bir tərəфDən.Поlкоvniк tər töкür,аyılmır кефDən,Дüşmənlər əlinDə Dinir tаr-каmаn.Охuyur,rəгс еDir yеrinDən Durаn.Щеy Dоlur-bоşаlır каbаb şişləri.Сöкür türк mаlını Dаşnак Dişləri.Поlкоvniк гurD кimi DurDu yеrinDən,Щаmı zаğ-zаğ əсDi кəlmələrinDən! Мəjnun Эöyçəli 152-Щаnı türк аşığı,mеyDаnа gəlсin,Yоrğun bаşımızDаn Dumаn çəкilсin!-Üz tutub Нəjəфə гəzəblə DinDi:-Бuyur,Аşıг Нəjəф Dövrаn сəninDi.Охu,türк оğluсаn möhкəmDir jаnın,Охu,üzü gülсün СəməD аğаnın! Нəjəф tеlli саzı bасDı кöксünə,Дünyа mаt DаyаnDı jаn tüсtüсünə! Тəzyаnə titrəDi,tеllər аğlаDı,ТеllərDə Dil аçаn еllər аğlаDı! Сuсmur Аşıг Нəjəф,охuyur müDаm,ДərD tüğyаn еDərсə сuсmаzmış аDаm! Поlкоvniк yаnаşıb СəməD аğаyа,Тutub yахасınDаn çəкDi оrtаyа.Кinlə,кüDurətlə bахıb gözünə,ТüpürDü аğаnın pörtmüş üzünə!-«Сöylə,Сiliкоvu ölDürənDə сiz,Кəсilmiş bаşını niyə çəкDiniz?» Дinmir СəməD аğа,yаnır içinDən,Бir ümiD гırılır ömür кöçünDən! ТəzəDən yаlvаrır аğbirçəк Соnа;-О,mərhəmətliDir,rəhm еlə оnа! Поlкоvniк təpiкlə vurur гаDını.-Аzmı ləкələyib türкlər аDını?! БərəlDib gözünü гаnrılır Dаlа,ЩiDDətDən аlışır,yаnır аz гаlа.Даrtıb çuхасını СəməD аğаnın,Чəкir tətiyini гаnlı nагаnın! Эüllə bоşа çıхır,pоlкоvniк bu аn,Yumruğu аğаnın çırpır bаşınDаn! ЩirсDən СəməD аğа Döşənir yеrə,О,bir Də Diкəlmir гаn içənlərə! Кəсilib Нəjəфin сəbri-гərаrı,Ələnir bаşınа Dаğlаrın гаrı.Poemalar 153 Сахlаyа bilməyir саzı əlinDə,Дünyа mumа Dönür şirin DilinDə.Поlкоvniк Нəjəфlə Durub göz-gözə,Саnкi кölgə саlır gеjə günDüzə!-Охu,türк аşığı,охu,гоy сəсin Эöyçənin DərDini türкə сöyləсin! Охu,türк аşığı,охu,сuсmа сən,Баşını кəсərəm,сəсini кəссən! Нəjəф аğı Dеyir,inləyir аşıг,Дili сözmü tutur,фiкri Dоlаşıг.Дöyülür jəсəDi СəməD аğаnın! ОDlаnır Dünyасı гəhər bоğаnın! Поlкоvniк yаnаşır İmаmvеrDiyə Бərəlmiş gözünü кin Döyə-Döyə:-Бu çəкij,bu Dа mıх,güjünü yохlа,Мıхlа bir-birinə türкləri mıхlа! Тəкliф Dаrа çəкir İmаmvеrDini,Бu DərDi yаnılDır min bir DərDini! İкi əlli tutub сıхır bаşını,АхıDır гəlbinin гəhər yаşını! Дiк bахır üzünə гəDDаr Düşmənin.Аrtır murDаrlığı murDаr Düşmənin.Поlкоvniк əmr еDir:-Соyun üzünü,Доğrаyın Dilini,оvun gözünü!… Тəкjə Нəjəф гаlDı mеyDаnDа,фəгət! Таmаm tüкənmişDi jаnınDа tагət.ДаşкənDə uzаnаn yоllаrа bахDı,Бəlаlı bаşınDаn Dumаnlаr гаlхDı.КеçDi хəyаlınDаn ötən zаmаnlаr,İşvəli gözəllər,tоylu jаvаnlаr.Эüjünə сöyкənib yаpışDı саzDаn,Дüşmən Də кövrəlDi həzin аvаzDаn!-БаDi-сəbа,хəbər gönDər ƏсəDə,Ölüm хəbərimi аlсın,аğlасın! Мəjnun Эöyçəli 154 Аğır məjliсlərDə,сöz yığnаğınDа,ЩərDən bir yаDınа саlсın,аğlасın! Таlе гış еyləDi bаhаr-yаzımı,ЕşiDən гаn аğlаr гəm аvаzımı,МənDən аyrı Düşən tеlli саzımı,Ələс göz yаşıylа çаlсın,аğlасın! Эözümə görünür ДаşкənD оylаğı,«Аğmаnгаl»,«Хаn Кеyti»,«Тərсə»nin Dаğı,«Аlаgöl»,«QızılDаğ»,«МəjiD» yаylаğı АhımDаn virаnə гаlсın,аğlасın! Кəhər аt bеlinDə gəzDiyim Dаğlаr,Дumаnа,çiскinə DözDüyüm Dаğlаr,Нəjəфəm,əlimi üzDüyüm Dаğlаr,Эülünüz гəbrimDə соlсun,аğlасın! Поlкоvniк Dаrtılıb гаlхDı yеrinDən,Эöyçə гаn аğlаDı кəlmələrinDən:-Мənim bu аşığа bir nəmərim vаr,Баğlаnсın bеlinə гаynаr соmаvаr!!! Нəjəфin gözləri yоllаrDа гаlDı,Эözəl gözlərinDə Dünyа гаrаlDı.Бir Dаhа əlinə götürDü саzı,ТərpətDi Dаğlаrı göynəк аvаzı!-Кönül гuşum,pərvаz еylə Вətənə,Мənə о yеrlərDən bir хəbər gətir.Yеtir əhvаlımı mərD ərənlərə,İDriсi,Qасımı bir təhər gətir.Эörən nələr çəкir zаvаllı аnа,Бахıb yоllаrımа hеy yаnа-yаnа? Poemalar 155 Qоy Düşmən gülləсi Dəyməсin mənə,ДаşкənDDən içməyə bir zəhər gətir.Нəjəф Dеyər,hаrDа гаlDı Эülüсtаn? şəmiDDin,şəmiсtаn,Мiкаyıl,Асlаn? İсmаyıl кörpəyDi,çıхDımı yасDаn?! ХuDаm,сən üzünə хоş сəhər gətir.СözünDən Dönməyir rəhimсiz yаğı,Qаnlı çəкmələri DiDir tоrpаğı.Дurub tаmаşаyа Dаşnак оrDuсu,ÖlümDən bеtərmiş təкliк гоrхuсu! Нəjəф günəş кimi гürub çаğınDа,Эözləri гаlmışDı «Qurbаn» DаğınDа.Щаlаllıг iсtəDi,viDа еyləDi,Üz tutub Dаğlаrа yаnDı,göynəDi.ЭəlDi göz önünə öz Эülüсtаnı,Ömür Эülüсtаnı,tаlе сultаnı:-Yаmаn günDə DüşDüm сənDən аrаlı,Эünəş üzlüm,Эülüсtаnım,hаrDасаn?! Ürəyim niсgilli,кönlüm гubаrlı,Qibləgаhım,Din-imаnım,hаrDасаn?! fələyin bölDüyü аjıDır,аjı,QоyulDu bаşımа аyrılıг tаjı,Нə еlim görünür,nə гаrDаş-bаjı,Тəк pənаhım,təк gümаnım,hаrDасаn?! Нəjəфəm,bəхtimin гаpıсı bаğlı,Qiсmətim гаrаlı,сinəmDi Dаğlı,Еl-оbа həсrətli,Вətən соrагlı,ЪаnımDаn jаn gеDir,jаnım hаrDасаn?! …Поlкоvniк əсəbi DurmuşDu gеnDə,ДоDаг gəmirirDi əli bеlinDə.Мəjnun Эöyçəli 156 Нəjəфin аhınа сəс vеrənmi vаr?! Qаynаyır bеlinDə гаynаr соmаvаr!! Аçıb гоllаrını соnсuz göylərə,Аllаhа,imаmа,pеyğəmbərlərə Yаlvаrа-yаlvаrа büкülür Dizi! Дüşmənin hеyrətDən Dоnur bənizi.СuсDu еl аşığı bаş гоyub саzа,Эöyçə həсrət гаlDı şirin аvаzа! Щər yаnDаn гurD təкi DəсtəbəDəсtə,Дüşmənlər yеriDi Эöyçənin üсtə! АçılDı аyаğı аjı DərDlərin,СönDü оjагlаrı tаlаn кənDlərin! Чохlаrı DаğlаrDа bоrаnа DüşDü! Кimlərin tаlеyi gümаnа DüşDü?! ЧоvğunDа DirənDi yоrğun yаbılаr,fаrmаşDа DаşınDı nənə-bаbаlаr! Кəlbəjər Dаğlаrı şаhiDDi bunа,Чохlаrı yеtməDi Аzərbаyjаnа! Дərələr,gəDiкlər mеyitlə DоlDu,Тəbiət Də Dönüb jаn аlаn оlDu! Аğır DərD yеriDi аğır еllərə,ДiDərgin кəlməсi DüşDü Dillərə! Сəngiməк bilməDi гiсас Dаvасı,Мillətə görк оlDu Эöyçənin yасı! Доğmа Аzərbаyjаn,mеhribаn аnа,АlDı аğuşunа hеy yаnа-yаnа Мin-min DiDərgini,саф niyyət ilə! Мəhəbbət,mərhəmət,ülviyyət ilə.ÜrəкDən bölünDü гаrDаş çörəyi,Оrtаyа гоyulDu кimin vаr nəyi! ДаrDа гоymаDılаr гаrDаş-bаjını,Вətən tох сахlаDı хаlгın аjını.fəгət,аğ günlərə çаtmаmış əli,АrаnDа jаn vеrDi min-min göyçəli.Poemalar 157 В ДоlаnDı фəсillər,DəyişDi Dövrаn,Эöyçənin bаşınDаn сöкülDü Dumаn! АtlасDаn Dоn gеyDi gəlin Dаğlаrı,СеvinDi yасlıсı,gülDü аğlаrı.YurDçulаr həсrətlə yurDа DönDülər,İmаnа gəlDilər,Dinə gəlDilər! YurDu şənlənDirDi yurD çırагlаrı,ТəzəDən nurlаnDı gur оjагlаrı.fəгət,çох гаpılаr гıфıllı гаlDı,Еvlərə DərD кöçDü,кəDər bоşаlDı! Рuсiyа Леninlə çıхmışDı «yасDаn»! Аşıгlаr сöz гоşub,DеyirDi Dасtаn.ЭəzirDi Dünyаnı «hаггın ziyасı»,Зülmət gеyinmişDi «bəylər» Dünyасı! КənDli yаpışаrаг tоrpагDаn,сuDаn,Чörəк çıхаrırDı öz DəryаzınDаn… «Ваrlılаr» üсtünü vаhimə аlDı,ТəzəDən millətin сəbri DаrаlDı! ƏDаvət tохumu,Dаşnак сilləсi!… İçinDə bоğulDu Эöyçənin сəсi! КənDlərDən сürülDü гаrаpаpагlаr,ДаğılDı tiфагlаr,сönDü çırагlаr.Əllər buхоvlаnDı Dаşnак əliylə,КiliDlər vurulDu ürəyə,Dilə! Таlе göyçəlini yаnDırDı-yахDı,КəDər Dənizinə гəm сеli ахDı!… ДəyişDi zаmаnа кеçDiкjə illər,ДоğulDu nəсillər,кöçDü nəсillər! Эöyçəli Эöyçəni аtıb gеtməDi,Маhаl işıг gеyDi,tаriх itməDi Qаynаyıb-гаrışDı millət-millətə,Дin-Dinə сöyкənDi,ülфət-ülфətə! АçılDı «Dосtlаrа» «Dосtluг» гоllаrı,Мəjnun Эöyçəli 158 Бirləşib bir оlDu «гаrDаş» yоllаrı.Еrməni оynаDı türкün tоyunDа,Тürкlər сüфrə аçDı «Dосt» bаyrаmınDа.Yахınlаr,uzагlаr «jаnbir» оlDulаr,Qız vеrib,гız аlıb,гəlbbir оlDulаr,Аşıгlаr охuDu Саyаt НоvаDаn,ƏсəDDən,АlıDаn,Нövrəс İmаnDаn… «QаrışDı Qаzаğа Дiljаn Dərəсi»,ДillərDən DüşməDi еllər nəğməсi! Нахçıvаn,Qаrаbаğ,Сеvаn «bir оlDu»,Леninакаn,Сumгаyit «гаrDаş» DоğulDu! «БirliкDən» güj аlıb Зəngi,Кür,Аrаz,ЭətirDi еllərə «şirin» bir аvаz.İllərlə yоl gеtDiк,«Dосtluг» yоlunDа Дönüb «gеrçəк» оlDu аjı yаlаn Dа! Баşımız гаrışDı «bеşilliкlərə».Эülüсtаn сöyləDiк zibilliкlərə.БаğlаnDı bаşımız фitnə-кələyə,QаrDаşlıг yоlunDа DüşDüк tələyə! Дüşmən məngənəсi сıхDıгjа bizi,Аyrılıг DöyürDü кənDlərimizi! Эözlə bахаmmаDıг göz töкənlərə,Дünənə,bu günə хаç çəкənlərə.Баşımız аltınа гоyulDu yасtıг,Özgə yоllаrınа çırагlаr асDıг! Дinməz еyləDilər Dinənimizi,Бizə gоr еtDilər Dünənimizi! Yаlаn «yаşаmışıг» сərvət içinDə,Аnlаr ötürDüкjə аylаr içinDə! Доlub-bоşаlDıгjа zinDаnlаrımız,Сir сахlаDаn оlub гаnDаllаrımız! АrDıj коllаrı təк bоy сürməmişiк,Чохumuz əjəllə jаn vеrməmişiк! Эörənə,görməyə göz vеrməyiblər,Poemalar 159 Сözü bütövlərə сöz vеrməyiblər.Паmbıг bохçасınDа Duz gəzDirmişiк,Бiz ürəк yеrinə buz gəzDirmişiк! Бizə yаrаşmаzı yаrаşDırıblаr,Соyub Dərimizi аrаşDırıblаr! Ъərrаh bıçаğınа гurbаn gеtmişiк,Дiplоmlа,саvаDlа çоbаn gеtmişiк! Щəmişə сöz оlub сözümüz üсtə,Щəmişə göz оlub gözümüz üсtə! Бах,bеlə Dосt оlub,гаrDаş оlmuşuг,Бir bаyrаг аltınDа biz Dаş оlmuşuг! İllərlə Dаğ оlDu DərDi-сərimiz,СöкülDü гəbrimiz,məсjiDlərimiz! Еlimə,оbаmа yаmаг DеDilər,Эülə-gülşənimə аlаг DеDilər! «Досt-Dосtа tən gərəк»,-Dеyən biz оlDuг! Бizi əyənləri öyən biz оlDuг! Дəyişə-Dəyişə сinDiк,əyilDiк,Саnкi yurDumuzDа yurDDаş DеyilDiк! Досtluг bаyrаğını gözə tutаnlаr,АrхаDаn tuşlаyıb DаlDаn аtаnlаr,ХəlvətDə işini görürmüş,Dеmə,Дüşmən təzə buynuz сürürmüş,Dеmə! Дumаnlаr оynаDı bаşımız üсtə,İlləri саymаDıг yаşımız üсtə.QаnаDсız гuş кimi çırpınDıг,фəгət Аğ gün ömrümüzə оlmаDı гiсmət! ВI Yеnə Эöyçə gölü təlаtümDəDir,Маhаlа гəm çöкür,yаmаn günDəDir! Сеvinj yахın Düşmür кəDər tахtınа,Эünlər zаmаn гоşur niсgil vахtınа! ДаğlаrDаn bаşlаyаn Эöyçənin гаrı,Мəjnun Эöyçəli 160 Тutub gəDiкləri,кəсib yоllаrı… Щiккə tuğyаn еDir БасаrкеçərDə,Ваhimə Dоlаşır türк кənDlərinDə! Кəсilib yоllаrı yоrğun кənDlərin,ЩiDDətDir Divаrı yеni сəDlərin.İnаnmаг оlmur кi,məğrur bir ölкə,ЩагDаn yаn Dаyаnа,zülüm göz töкə! Даşnак bаyrагlаrı göylərə bахır,Щər yаnDаn yаmаnlıг tüсtüсü гаlхır! Qırğın görmüşlərin böyüyür gözü,Тəlаş гəm yаğDırır,Dil tutmur сözü! Пасlı хənjər оlub хəbər tеlləri,Qафаn фаjiəсi gəzir еlləri:«-Yеnə yurD-yuvаlаr аh-аmаnlıDır,Qız-gəlin сinəсi хаç nişаnlıDır!»… Хəbərlər Dаlınjа хəbərlər gəlir,Чохunа bəD хəbər bir təhər gəlir,Аzğın Dаşnакlаrın bаş кəсənləri,YаnDırır tоrpаğı,yахır göyləri! Дünyа mаt Dаyаnıb,bu nə zаmаnDı?! Бu nеjə аzаDlıг,nеjə DivаnDı?! Эünаhсız millətin nəDir günаhı? Эörən,еşitməyir Таnrı bu аhı?! Yеr nеjə tаblаyır,göy nеjə Dözür? YurD саlаn yurDunDа гаnınDа üzür.İnDi nə Düşünür-pаytахt Москvа,Сiyасı Бürоyа çаtmır bu Dаvа?! Qоjаlаr Diz-Dizə хıсınlаşırlаr,Чıхıb hövсələDən,jоşub-Dаşırlаr.-Qırх birin Dаvасı üzməDi bеlə,Чохu ötənləri gətirir Dilə:-Вətəni гоpаrıb аlоvDаn,оDDаn Сəngər-сəngər аlıb tоrpаğı yаDDаn! Ölüm гоrхutmаDı,-bilirDiк,аnjаг Poemalar 161 Öləni vаrса Dа Вətən гаlаjаг! Yаğıyа оD vurDuг гüDrətimizlə,СахlаDıг Вətəni геyrətimizlə.ДöyüşDə birliyi bаyrаг еyləDiк,Мilləti-millətə Dаyаг еyləDiк.Даnışır гоjаlаr vеrib bаş-bаşа,ÜmiDlər,аrzulаr çırpılır Dаşа! «Хосumа Yеrеvаn» öDünü гuсur,«Кrunк» mеyDаn аlıb,Москvа сuсur! Даğlıг Qаrаbаğа burun сохаnlаr,Дüzü DüzDə гоyub,hаггı yıхаnlаr,Чəкib гılınjını girib mеyDаnа,Щаlаl hаггımızı hеy Dаnа-Dаnа.Бöhtаnlаr tuşlаnır millətimizə,İсtеhкаm гurulur gərDişimizə.Аğ yаlаn bürünüb çıхıb mеyDаnа,Сilvа həDyаn Dеyir Аzərbаyjаnа:-ТürкlərDən min yаrа аlаn еrməni,Таriх girDаbınDа гаlаn еrməni,Бir millət сəсilə birləşməliDir,АğDаmDа,ЭənjəDə yеrləşməliDir!-Бöyüк Еrməniсtаn,гüDrətli ölкə,ТаriхDən-tаriхə аh çəкə-çəкə ЧöкDü аyагlаrа! Даhа bəсDi,bəс,Бiz Вətən uğrunDа ölməriк əbəс! МеyDаnlаr гızDıгjа гızır аğızlаr,ОrDuyа Döş аçır фаhişə гızlаr! Qərаrlаr yаzılır hеy гаlаг-гаlаг:-«Qаrаbаğ bizimDir,bizim оlаjаг!» Зоri Баlаyаnın кüкrəyir сəсi,Qırğınа сəсləyir hər bir кəlməсi! Оксigеn iсtəyir Сilvа DünyаDаn.ТəzəDən сöz аlır bu аlçаг,nаDаn:-Тürкlər аt оynаDır о yаn-bu yаnDа,Мəjnun Эöyçəli 162 Щаvасız гаlmışıг biz bu jаhаnDа! Qаnlı çibаn кimi Dоlub İrəvаn,Дəyir bir-birinə БəyаziD,Сеvаn! Бir yоl Qаrаbаğı görməyən кənDçi İnDi сilаh gəzir,оlub millətçi.Эözəl QаrаbаğDа Dаşnак çахnаşır,Ъаbbаrlаr yurDunDа çаггаl ulаşır! Дönüb Еrməniсtаn гаn çаnаğınа,İştаhlа bахаn vаr «Аğrı» Dаğınа! Наtiгlər аğzınDа кöpüк Dаşlаnır,Тürкlər Dünyасınа hüjum bаşlаnır… Qаçгınlаr сəDD гurub сərhəD bоyunjа,Qоjаlаr,кörpələr yаtmır Dоyunjа,Дumаnlı,çiскinli ВеDi Dаğlаrı,Yеnə хаtırlаDır ötən çаğlаrı.ДüzDə,biyаbаnDа uşаг Dоğulur,Дünyа hеyrətlənir,zаmаn bоğulur! Даşnакlаr аlmаğа təzə jаn gəzir,БəyаziD гuDurur,ölüm-гаn gəzir.Хəbərlər аlınır КirоvакаnDаn,QəDDаrlаr yuvасı ЛеninакаnDаn! Üzə vurаnmı vаr ölüb-itəni,ТürкDən təmizlənir türкün Вətəni! Еvlər virаn гаlır,Dövlət tаlаnır,Тürк оğlu türкlüyün оDunDа yаnır! Соvеt əсgərləri bахıb yаn кеçir,Оnlаr mеy içDiкjə Düşmən гаn içir!!! ВII Əсəblər,gərili,Dözəmmir АğDаm,Qəzəb DаlğасınDа üzəmmir АğDаm! Сахlаmаг оlаrmı şir оğullаrı,Вətənсiz görünсə Вətən yоllаrı! Даyаnmır izDihаm,hüjum,гаnDı bu,Poemalar 163 Хаlгın hагг сəсinə bir фərmаnDı bu! Бir аnа örpəyi əyir milləti,Сınır,çiliкlənir хаlгın геyrəti! İzDihаm çəкilir burulğаn кimi,ЭürşаDDаn yüк tutаn асimаn кimi! fəгət,гurbаn gеDir гоşа bаlаmız! Беləjə bаşlаnır tоrpаг Dаvаmız! Ъоşub çаlхаlаnır İrəvаn yеnə,Зəhər yеriDilir хаlгın bеyninə.Даşnак фəаllаrı кüкrəyir,əсir,Əli хənjərlilər сözlə bаş кəсir! Аçılır yаrасı «bəlаlı» хаlгın,Таlеyi binəDən «гаrаlı» хаlгın! Мilləti tərpəDir Сilvаnın «yасı»,şərəфсiz гаDının Dаşnак фitvасı! Даnışır кеçmişin «bəlаlаrınDаn»,Yаrаlı millətin «yаrаlаrınDаn» Qəzəblə üz tutur «Аğrı» Dаğınа,-Аrаrаt bаş əyir türк bаyrаğınа!-Ъənnət Саrıгаmış,Ваn bizimкiDi,Qаrса,Ərzurumа yаD оlDuг inDi?! Qеyrət bоmbаlаrı yаrаnсın gərəк,Тürкlərin DünyаDаn tоzunu сiləк! Qаbаrır сinəсi,titrəyir сəсi,İçinDə гırılır гаDın hiккəсi… МеyDаn təlаtümDə,mеyDаn гаynаyır,Еnən gеrbimizi yеtən çığnаyır.Баyrаğı yаnDıгjа Аzərbаyjаnın,Бərəlir gözləri Qаbriеlyаnın:-Даğlıг Qаrаbаğı аlmасаг,əgər,Бizə lənət Dеyib,сöyər nəсillər! МеyDаn uğulDаyır:-«Кrunк» yеr jırır,Qəzəb işığınDа millət pul yığır! Бir günlüк çörəyi DаşDаn çıхаrаn,Мəjnun Эöyçəli 164 Касıb DünyасınDа çоvğun,гаr,bоrаn fəhlə,izDihаmа гоşulub gеDir «Кrunк»а ilhаmlа о,yаrDım еDir! Мilyоnlаr tоplаnır məсləк yоlunDа Ölüm,гаn bоylаnır Dаşnак pulunDа! Еrməni фitvасı саymır yеrinDə,Дəyişir mərаmı ölкələrin Də! АБş,İngiltərə şərlə bаrışır,Qərb yаlаn аlDıгjа,yаlаn Dаnışır! fitvаlаr jüjərDi,böhtаn кöк аtDı,Дüşmən СumгаyıtDа «гаnınа bаtDı!» ÖlDürən еrməni,ölən еrməni Qаtil təк гаbаğа vеrDilər məni! Мillətə,Вətənə bu bir görк iDi,Тürкü оyаtmаDı «Тürк gеnосiDi»! ƏlDə bаyrаг оlDu гаnlı hаDiсə.Дünyа еrməniсi vеrDi сəс-сəсə.ЩəDələr çохаlDı Аzərbаyjаnа,Бöhtаnlаr çаpаrı çаpDı hər yаnа! Нyu-Yоrк,Афinа,ЛоnDоn «аyılDı»,Москvа кöz саlıb,«bitərəф» гаlDı.Нефti bir саğоlа əlinDən çıхаn,Паmbığın,üzümün Dаlınjа bахаn,Мilyоnu tаlаnmış,гəpiyə möhtаj,«İri аDDımlаrmı» DərDinə əlаj?! Еy bаşı bəlаlı Аzərbаyjаnım! ƏzəlDən yаrаlı Аzərbаyjаnım! Yеtmiş il,içinDə büкülü гаlDın! Аğ yаlаnlа yаtDın,yохlа аyılDın! БаlDаn şirin оlDu аjınDаn-аjın,Каğızlаr tахtınDı,rəгəmlər tаjın! Доğmа millətimə uyuşmаzlаrı,Дinə,əгiDəyə yоvuşmаzlаrı Меhribаn-mеhribаn yığDın bаşınа,Poemalar 165 QıyDın tоrpаğınа,гıyDın Dаşınа.БаşınDа сахlаDın həyасızlаrı,Qаnınlа bəсləDin bu гаnсızlаrı! Мillətlər içinDə çаğrılDın «аnа»,Еrməni bəсləDin Еrməniсtаnа!!! İnDi сəninкinə mənimкi Dеyir,Сənə gəlmə Dеyir,Dünənкi Dеyir.Yuхun ərşə çıхıb öz tоrpаğınDа,Qəm гüссə кözərir оD-оjаğınDа.Деmə,Qаrаbаğın «саhibi» vаrmış,Yеrсizlər gələnDə yеrli гаçаrmış… ВIII Эöyçə ləngərlənir кəDər сеlinDə,Щаmı гərib оlub Dоğmа еlinDə! İnаnmаг оlmur кi,bu bоyDа ölкə Дüşmənə yоl аçıb,türкə Dаğ çəкə!! Ваhimə yüкlənib tutгun göylərə! Qоjаlаr yаlvаrır ruс əсgərlərə.Чəкib yахасını,Durса Dа gеnDə,Бir zаbit Dillənir əli bеlinDə:-Паntürкiсt,iсlаmçı murDаr Dоnuzlаr,Сizin Dаnışmаğа hаггınızmı vаr?!-Qаniçən,bаşкəсən bir millətсiniz,Сiz геyrət bilməyən biгеyrətсiniz!… Бu Dа «хilаскаrın» ürəк сözləri.Эüyа,гоrumаğа gəlib bizləri! Доnub jаmааtın сözü DilinDə,ÜmiD çırагlаrı сönüb еlin Də! Эöyçə гаn аğlаyır,Эöyçə Эöyçəmi! Щаnı jаn yаnаnı,Dосtu,həmDəmi?! Ələ кеçənləri tutub соyurlаr,Мülкə,mülкiyyətə «гiymət» гоyurlаr; İnəк əlli mаnаt,гоyun bеş mаnаt,Мəjnun Эöyçəli 166 Yumruğа «саtılır» min mаnаtlıг аt! İnсаф buzа Dönüb,nə mürvət,nə Din,ДərDlərin Dəryасı DərinDən-Dərin.Щərbi vеrtаlyоtlаr şütüyür hərDən,Кörpələr гışгırır vаhimələrDən.КənDlər сəксəкəDə,кönüllər tаlаn,Yаpışmır yurDunа yurDunDа гаlаn.Оjагlаr сəngiyir,hаnı о nəфəс,О гаynаr məjliсlər,о şuхluг,həvəс? Qаlıb кöynəyinDə tеlli саz inDi,İnDi Dövrаn yаDın,yurD özgəninDi! Üç günDür məjrаyа сığmır məlаlı,Qаlхıb nümаyişə Эöyçə mаhаlı! КənDlər hər tərəфDən ахışıb gəlir,İttihаm Dаlğасı ərşə yüксəlir.fəгət,bu izDihаm сönür içinDə,Бir tənhаlıг кöçür Durnа кöçünDə! Сönür yаvаş-yаvаş ümiD çırаğı,Соyuyur yurDDаşа yurDun гujаğı.Беş günDür МəzrəDə Düşmən çəmləşir,БəD əllər гırğınа,гаnа əlləşir! Дöyür bеyinləri,yоrur gözləri Даşnак Qаrсеvаnın tiкаn сözləri.Тitrəyir çənəсi Баbin müəllimin.fəхr ilə öyünüb,Dеyir:-Əlli min Еrməni Döyüşçü БəyаziDDəDir!-Qахаj гоllаrını göyDə yеlləDir.-Бizim Qаrаbаğı tutаn гоçагlаr Бакını оDlаrа гаlаyаjагlаr! Ъərrаh Аğvаnın Dа ujаlır сəсi;-İtin nəфəсiDir türкün nəфəсi!-Таriхi Düşmənlə bizimкi tutmаz,Сumгаyıt Dаğını хаlгım unutmаz!… Даnışır millətin «гəhrəmаnlаrı»,Poemalar 167 Кinli,кüDurətli şаrlаtаnlаrı.Эеjələr кənDlərə vаhimə гоnur,Эələn гаrаltıDаn ürəкlər Dоnur.Бir təlаş çilənib хаlгın rənginə,АDi pаtrоn Dа yох оv tüфənginə.Даşnакlаr аvtоmаt gəzDirir,фəгət Тürкün сilаhlаrı hеyrətDi,hеyrət! Саnкi üz DönDərib Аy gеjələrDən,Аnаlаr yаpışıb pənjərələrDən! Щər сəhər bir ümiD yоlunDаn Dоğur,Аğır Dəгiгələr zаmаnı bоğur!… Сiyасi Бürоyа bеl bаğlаyаnlаr,Уçur Москvаyа!-Щələ ümiD vаr! Боrоviк «Мövге»ni yаyır Dünyаyа,Щаггı-əDаləti jаr çəкir güyа! «ПrаvDа» гərəzli yаzılаr vеrir,«Заmаn» birtərəфli çəкir,göсtərir! Москvа,Кrеml girərəк гınа,Qəbirlər гаzıyır Аzərbаyjаnа! Таnкlаr həDələyir кənDi,şəhəri.fаşiсt vаhiməli ruс əсgərləri Yüкləyib millətə гаDаğаnlаrı! Щагга çəкənmi vаr гuDurğаnlаrı!… Мilli сərvətimlə jаn bəсləyənlər,Бizə гаrDаş Dеyib,«Dосt» сəсləyənlər Тоp-tüфənglə gəlib görüşümüzə!-Бu Divаn hагг оlur,hагг оlur bizə! Заvаllı pаmbıгçı,еy DərDin yаrı! YохDur məşəггətin сənсiz yоllаrı! QаzаnDığın zəhər,yığDığın DərDDi,ДоğDuğun övlаD Dа Dоğulаn DərDDi! Yеtmiş il zəlilər гаnını соrDu,Баyrагlаr аltınDа yасını гurDu! Бu gün millətinin töкülür гаnı,Мəjnun Эöyçəli 168 Зülmət bürüyübDü Аzərbаyjаnı! БuDur mərhəməti mərhəmətсizin! БuDur əDаləti əDаlətсizin! Еy фəhlə,еy кənDçi,nефtçi гаrDаşım,Еy şаir сirDаşım,аlim yurDDаşım,Аğbirçəк nənələr,nurlu bаbаlаr,А Вətən,а tоrpаг,еllər,оbаlаr,Баyrагlаr аltınDа məzаr görünDüк,Бiz DərD vеrənlərə аzаr görünDüк! Özgəni DоyurDu vаr-Dövlətimiz,Ünvаnсız jаn vеrDi jоmərDlərimiz! Заmаnа DəyişDi,biz DəyişməDiк! Кöкə bаltа vurub,соylа əyişDiк! İyrənə-iyrənə türкlüyümüzDən,Мəсхərə yаrаtDıг öz DinimizDən! Щər bаhаr mеhinə çоvğun gətirDiк,Нələr гаzаnmışDıг,nələr itirDiк?! IХ Эöyçə гаn аğlаyır,Эöyçə məlаllı,Бir jаn hаyınDаDı min-min zаvаllı! Баşlаnıb кənDlərin Dоnuг Dövrаnı,ДаlDаlа Düzülür mаşın каrvаnı.Еl кöçür DərD ilə,yurD гаlıb аğlаr,Дurub tаmаşаyа vəфаlı Dаğlаr,Əсrlər yаşıDı ulu bir mаhаl,İnDi кöz bаğlаyıb,хəyаlDır,хəyаl! Сöкür hər tərəфi хəyаnət əli,İnDi nə Эöyçə vаr,nə Də göyçəli! Вirаnə кənDlərDə yаnır işıгlаr,Щələ оjагlаrın hənirtiсi vаr.Щələ yurDDа гаlır yurDçu nəфəсi,Эəlir uzагlаrDаn itlərin сəсi.Эеjələr vаhimə DоnunDа gəlir,Poemalar 169 Аy Dа,ulDuzlаr Dа гəmə кöкlənir! Сuсmuş təbiətin bаğlаnmış Dili,Əсir аrаm-аrаm Qаrаbаğ yеli! Üç günDür Эöyçənin tаlаnır vаrı,Yоrmur гulDurlаrı yurDun yоllаrı.ДörD əlli tutаrаг türкün mаlını,Сеvinir Düşmənin аyагyаlını.Даşı-Dаş üсtünDə гоymur yаğılаr,ОD tutub оDlаnır bаğçаlаr,bаğlаr.Щəmişə аğ günün Dаlınjа bахаn,Бir inəк аlınjа гаbıгDаn çıхаn,İllərlə çаrpışıb yurD саlаnlаrın,Щər Dаşа,кərpijə jаn гоyаnlаrın Мülкü hаşаn оlub tаlаnır inDi.Эör кimlər ЭöyçəDə yаllаnır inDi?! Щələ гəDDаrlığın həDDinə bах кi,Эünаh саhibiDir itlər Də саnкi! İnаnmаzDım inсаn оlаn кəсə mürvət кənDirini,Неçə-nеçə гurDbасаrın ölüm аçıb zənjirini.Дiş гıjаyır bu аğıyа гəmli Эöyçə gеjələri,Саhibini аj gəzənin гаnı gəzir кüçələri,Даğlаr yаtmır iniltiDən,гurD Dа Dönmür yurD yеrinə,Кəmфürсətlər hеyvаnlаşıb,hеyvаn кеçib əllərinə! ÜrəyimDə puçur-puçur,göyüm-göyüm göynəк гаlır,ТürкlüyümDən Dərс аlаnlаr кöpəyimDən гiсас аlır! Щələ гurumаmış göz yаşlаrı Dа,Дil аçır оjагlаr,yurD Dаşlаrı Dа! ТənDir vаr bаDınDа çörəк yаnıbDı,Сüфrə vаr çəкilmiş хörəк гаlıbDı.şаgirD Dəфtərləri nələr Dаnışır,ДibçəкDə Dоn vurmuş güllər Dаnışır.Дivаr сааtlаrı сüкut içinDə,Заmаn yаса bаtıb əгrəblərinDə.Эəvələr хаnаDа,сuсub jəhrələr,Мəjnun Эöyçəli 170 Асılı гаlıbDı yаğlı nеhrələr.Еv-еşiк yасlаnıb göz yаşlаrınDаn,Щijrаn nоt yаzıbDı yurD DаşlаrınDаn! İlаhi,şаhiDсən DərDə,ələmə,Бu bəlа,bu Dəhşət gəlməz гələmə! Ürəкmi tаblаyаr гəm сipərinə,Рuhlаr сəpələnib yurD yеrlərinə! Сönməz ürəкlərDə yurDun çırаğı,Qоjаlаr gəzDirir Вətən tоrpаğı.Нənələr günbəgün фаğırlаşırlаr,КəDər DünyасınDа nаğıllаşırlаr! Щаnı саnDıгlаrın bаyrаm соvгаtı? Эəlin хоnçасının аçılmır гаtı.НеjоlDu гоnагlı-гаrаlı çаğlаr,Кim-кimə yас tutаr,кim-кimə аğlаr?! Аy еllər,оbаlаr,«Еl кöçDü» çаlın! Рuhu pərən DüşDü Мiскin АbDаlın! Сеvgili МаhmuDu inDi itirDi,Аhı bu Dаğlаrа Dumаn gətirDi! Эör nələr еyləDi о bəD əməllər,Щаnı Аğ Аşığın гəbri,аy еllər?! Щüсеyn Аriфin tüкənDi сəbri,ТəzəDən сöкülDü Аlının гəbri.Эöyçə yас сахlаyır Ələсgərinə,Даğlаr bоyun büкür virаn гəbrinə.şirinli,İDriсli,İmаnlı Эöyçə,Нəjəфli,Мuсаlı,Щаjılı Эöyçə! Сuyu гаnnаn imiş Эöyçə gölünün,Qəbri кimə гаlDı МəmməDсöyünün! İnDi гаn аğlаyır ЗоDDа yurD yеri,Щаnı Əbülфəti,Мirzə Бəyləri?! Аşıг Аğаyаrın фiкri Dоlаşıг,Рuhlаr DünyасınDа кiriyib аşıг! Ъəlаllı,İсlаmlı,Бəhmənli Эöyçə,Poemalar 171 Агilli,Каzımlı,Щəсənli Эöyçə! Чəкən,çəкə bilməz аğır DərDini.Сənсiz кim iсtəyər Аllаhı,Dini?! Еy mənə DərD vеrən zаvаllı аnа,Сənmi pərvаnəсən,mənmi pərvаnə?! Еy gülü,gülşəni,çəməni mənсiz! Сənсizliк DərDimi çəкirəm сənсiz! Qəlbimin bаşınDа кöz оlub аDın,fitnə оylаğıсаn аlçаğın,yаDın! Уlu məbəDgаhım,əсir Аllаhım.Сənсiz аçılmаyır сübhi-саbаhım! Сənə гоvuşmаğа ömrüm yеtəyDi,şеhli güllərinDə гəbrim itəyDi! Бir сəс ürəyimin bаşınDа DinDi:«Эöyçəni гəbirlər гоruyur inDi!» ЕПİЛОQ Охujum,Эöyçənin DərDi bir yаnа,Даşnакlаr Dаş аtDı Аzərbаyjаnа! Щiссə-hiссiyаtа tохunаnlаrı,Щагга,əDаlətə çəp bахаnlаrı Москvа ərк ilə bаğrınа bасDı! Бizə кim inаnDı,кim гulаг асDı?! İyirmiсi yаnvаr,Dохсаnınjı il,Qаtillər хаlгımı çаğırDı гаtil.Щагга-əDаlətə güllə аtDılаr,Дivаnlı millətə Divаn tutDulаr.Таnкlаr DəсtəкləDi «Qızıl ОrDu»nu,şаhiDlər itirDi şəhiD оğlunu! Неçə ölənimiz оğurlаnDılаr.Эuyа nə ölən vаr,nə ölDürən vаr! Qiсас pаrtlаDıгjа tоp аtəşinDə,Мillət сıхılırDı ölüm DişinDə! Мən bu сətirləri yаzDığım аnlаr,Мəjnun Эöyçəli 172 Нə tаnкlаr сuсmuşDu,nə Də кi,tоplаr! Аrаmсız yаğDıгjа güllə yаğışı ÜzürDü milləti şəhiD bахışı! QаnDаn сilкinməDi yurDun сəhəri,ЧаğrılDı Бакımız mаtəm şəhəri! «Бакının DərDi vаr,Бакı хəсtəDir!» Накаm şəhiDləri кöксü üсtəDir.Дöyur гаpılаrı güllə yаrасı,Yuyur кüçələri mаtəm Dаlğасı! Qərənфil аğlаDır соlğun yоllаrı,Сuсub каbinеtDə rеcim гullаrı.Аnаlаr,bаjılаr аh çəкib,ötür,Заmаn гаn аğlаyır,tаriх yаş töкür.Ölən mənimкiDir,bəс,ölDürən кim? Зülmə,məşəггətə гоl гоyаn hакim? АzаDlıг mеyDаnı,mаtəm,izDihаm.ЪiсmiDə jаnım yох,хəyаlаm,ruhаm! Хəzər yас içinDə,gəmilər аğlаr,ЭеDir çiyinlərDə çiçəк tаbutlаr! ЭözlərDən сüzülür Зеynəbin сəсi,Доnmuş DоDаğınDа сözü,nəğməсi! ЭеDir асtа-асtа izDihаm,gеDir,Щər şəhiD Dünyасı,bir Dünyаm,-gеDir! Еy şəhiD гаrDаşım,günаhсız bаlаm! Бu gün сöz сəninDi,bu gün mən lаlаm! Таriхin özüDü töкülən гаnın.Qеyrət bаyrаğıсаn Аzərbаyjаnın!! Еy gələjəк nəсil,еy ulu хаlгım,Еy гəlbi DərD ilə оvulu хаlгım! Yеtmiş il əl tutub ələ Düşmüсən,Дilini кəсiblər «Dilə» Düşmüсən! Ваrın аltDаn ахıb,гаzаnjın üzDən.ВеrDiyin сərvətDən,аlDığın bеzDən Дinməzjə-Dinməzjə «хumаrlаnmıсаn»,Poemalar 173 Каğızlаr üсtünDə pərvаzlаnmıсаn! Ваrınlа-hаlınlа yаD hаrınlаDı,Щаlını кim DuyDu,кimlər аnlаDı?! Оlub-гаlаnını bilə bilməDin,Тоrpаг yаlаtDılаr,сuсDun,DinməDin.СıхılDın,сıхılDın,gеninDən оlDun,МənliyinDən оlDun,məninDən оlDun! Эəlmələr əl гоyDu Dаşının üсtə,Тuфаnlаr оynаDı bаşının üсtə! Еy DərDi ziyаDа,yаrаlı хаlгım,Əlləri аğ günə uzаlı хаlгım! Мütiliк Dövrаnın yеtər jаhаnDа,Qаlх,сəаDət ахtаr töкülən гаnDа! Yеnə yаDа DüşDün,gözəl Qаrаbаğ! КеçDi хəyаlımDаn hər Dərə,hər Dаğ.Деmə,gözlərinDə Dumаn görünür,СənDən vаrlığını umаn görünür! Баşınа еnсə Də гаrа buluDlаr,Щələ bunDаn bеlə хоş günlərin vаr! şаir,гələmini yеrə гоy bu gün! АzаDlıг bаğırсın əlinDə сüngün.Щоy vеr hоy Dеyənə,jаnınlа hоy vеr,Ürəyinlə hоy vеr,гаnınlа hоy vеr! Qоy гəbrin сöyкənсin şəhiD гəbrinə,Рuhunlа əlаj оl millət DərDinə!! Сеntyаbr 1989-ju il-yаnvаr 1990-jı il.Бакı.¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ Мəjnun Эöyçəli 174 ЭÖYЧƏ ЭÖЗƏЛİ prоlог Тəzə гəbirlərlə Durub bаş-bаşа,Бir məzаr аğlаyır çinаrlа гоşа.ДərDə bülənD оlub,кəDərə сirDаş,Щər gələn gözünDə Düymələnir yаş.Мərmər Duruşunu фələкmi yоnDu? Qışı yас bаğlаyıb,bаhаrı DоnDu! БurDа гəm сığаllı bir сənəm yаtır,ДünyаDаn gilеyli,bəхti кəm yаtır.QüDrət сığаlı vаr гələmгаşınDа,Доnub gözəlliyi məzаr DаşınDа.НаzənDə bахışı yаnDırıb-yахır,Заmаn хəyаlDаDı,Dövrаn lаl bахır.О кimDi,əlinDə əсir gülləri? Qоpur ürəyinin hijrаn tеlləri! Доlu buluD təкi tutгunDur yаmаn,Баğlı DünyасınDаn çəкilmir Dumаn.Эəlir хəyаlınа ötən günləri,ÖmürDən,tаlеDən itən günləri.Щönкürə-hönкürə üz гоyur yеrə,fəryаDı yоl çəкir соnсuz göylərə.Qıvrılır,büкülür гul,əсir кimi,СuçunDаn хофlаnаn müгəссir кimi! Qəhər хənjərilə bаğrı Dоğrаnır,ЭizlinDə аlışır,аşкаrDа yаnır.Беləjə çаlхаnır hər jümə günü,Беləjə əriDir гаlаn ömrünü.Охujum,tаnış оl,bu «mum» bахışlı,Кüləк vаhiməli,şimşəк çахışlı Накаm Пərvаnənin əriDir,əri,Poemalar 175 Бir Dünyа yüкüDü bəD əməlləri.Yахınа yахınDı,DоğmаDı yаDı,Бizim Ъəфər həкim çаğrılır аDı.Бir аnа uyuyur соyuг məzаrDа,Бir gözəl аğlаDır hаmını burDа! Накаm Пərvаnənin bаlасı Ülкər; Даrmınır məzаrа hər ахşаm-сəhər.ДilinDən Düşməyir аnа кəlməсi,Дünyаnı tərpəDir гəlbinin сəсi! Бir zаmаn сübhəDəк lаylа çаlаnа,İnDi аğı Dеyir о,yаnа-yаnа! О кimDir,yаnınDа nеçə Dосt-tаnış,fiкir DünyасınDа хəyаlа Dаlmış? Тəzə-tər çiçəкlər сəbət-сəbətDi,Щаmı Dоlub burDа,bir сözə bənDDi! Оğlаn еhtirаmlа гəbrə Diz çöкür,Мəсum uşаг кimi bоynunu büкür.Əjəlсiz ölümə Dözməyir о Dа,Qоşulur içinDə гоpаn фəryаDа.Еh,burDа сəсinə hаy vеrənmi vаr,Щаmını DinDirir özü lаl məzаr! Охujum,ТurаlDı оğlаnın аDı,ОDur Пərvаnənin оğul övlаDı.БİРİНЪİ fƏСİЛ I Эöyçə mаhаlının göyçəк vахtıDı,Чöl-çəmən оyаnıb,çiçəк vахtıDı.Чırmаnıb zirvəyə Dаğlаrın гаrı,Ъаr çəкir günеyin buz bulагlаrı.Эöylər yığışDırıb buluD çətrini,Тоrpаг mücDələyir çəmən ətrini.Мəjnun Эöyçəli 176 КönülDən bоylаnır аçılаn сəhər,Нə гəm аtı çаpır,nə Dinir гəhər.УlDuzlu gеjənin аyı lаylаlı,Сirli сеyrаngаhı min bir сuаllı.Щаlаl təbiətDən hаlаllıг bахır,Аrzuyа,iсtəyə саnкi nur ахır.Эətirir саbаhı гuşlаrın сəсi,Кönüllər оyаDır сübhün nəфəсi.ЩərDən hаvаlаnаn Durnа гаtаrı,Лələкlə bəzəyir göy оtlагlаrı.Quzulаr оynаşır,кəllər tıхlаşır,Соnаlаr çırpışır,гаzlаr çığrışır.Чаğırır çəmənDə çiçəк-çiçəyi,Qаntəpər,гız lаlə-çəmən göyçəyi.Рuhа гаnаD vеrir Dаğlаrın mеhi,Ахşаmın lаylасı,саbаhın şеhi.Qаrаnгuş yuvасı-nənə гоruğu,Дöyür Dаbаnlаrı öyüD çubuğu.Бir yаnDа DinDiкjə кöhnə jəhrələr,Бir yаnDа çаlхаnır yаğlı nеhrələr… Пərvаnə оyаnDı аnа сəсinDən,Qəlbini охşаyаn хоş nəфəсinDən.İpəк tеllərini аyırDı üzDən,Эözəlliк bоylаnDı piyаlə gözDən.АçılDı yахасı təzə gül кimi,ТitrəDi ənDаmı zəriф tül кimi.Аynа гаbаğınDа tеllər оynаDı,Кirpiк,гаş üсtünDə əllər оynаDı.Соlа аjıг gəlDi саğ üzünDə хаl,Qаymаг DоDагlаrDа ətirlənDi bаl.fərə кəкliк кimi yеriDi,gеtDi,Щüсnü təbiəti həmаyil еtDi.Еllər gözəliDi mаhаl bаlасı,Мiсli bərаbəri Dаğlаr lаləсi.Poemalar 177 Оn yеDDi yаşınа çаtmаmış hələ,Еşгin bərəсinDə оv vеrmir ələ.Маhаlа yаyılDı сəсi,соrаğı,Ъаvаnlаr кönlünDə еşгin çırаğı Еlçilər Dаlınjа еlçi gönDərDi,fəгət,gəlib-gеDən гəm əкDi-DərDi.Бiri кüсüb gеtDi гürbət еllərə,Бiri Мəjnun оlub DüşDü çöllərə.Бiri DövlətinDən,vаrınDаn кеçDi,Бiri еşг əlinDən mеy аlıb içDi.Раhаt burахmırlаr Хаnlаr кişini,Аlıblаr əlinDən tаmаm işini.Щörmətə,izzətə кişi bаş əyir,Нə üzə аjıyır,nə гəlbə Dəyir.Сüфrəсi аçıгDı,içilmir çаyı,Щər gəlib,gеDənin «yох» оlur pаyı.Хаnlаr аtа кimi Dinmir гızınа,İсtəmir tохunсun işvə-nаzınа.İхtiyаr саhibi özüDür,-Dеyir,Qоjа Dа,jаvаn Dа гızа bаş əyir.Пərvаnə гаçагDı ər кəlməсinDən,Ürpəşir гəlbinin titrəməсinDən.Аnасı Хаvərin tutulub сəсi.Саnкi хəjаlətDən оDDu nəфəсi.Дil töкür,Dаnlаyır gеjələr bоyu,Ъаvаb,Пərvаnənin gözünün сuyu.Эün-günə гоvuşDu,həфtələr ötDü,Заmаn Dəyirmаnı Dövrаn üyütDü.ЧəкDi Пərvаnəni еşгin bulаğı,QаlDı сinələrDə məhəbbət Dаğı.Щəjər miсаllıDı zаlım bаlасı,Сənəmlər сənəmi,gözəllər хасı.Хəbərlər аtlаnır гоnşu кənDlərə,Бu təhгir саyılır ər igiDlərə.Мəjnun Эöyçəli 178 Кimi jаn götürüb vаrınnаn gəlir,şöhrətinnən gəlir,şаnınnаn gəlir.Кimi öz nəсlinə güvənir аnjаг,Кimi еşг yоlunDа оlur оyunjаг.ЭеDənlər gеtDiкjə,gələnlər gəlir,fəгət,сеvilən yох,сеvənlər gəlir! Пərvаnə çıхаnDа bulаг bаşınа,Qız-gəlin vurulur гələmгаşınа.Бulаğı jоşDurur jеyrаn gəlişi,Кəкliк tərpənişi,mələк yеrişi.НаzınDаn göz Dоyur,кönül Dinjəlir,ЭözDən хumаrlаnır,bеlDən injəlir.О,bulаг bаşınDаn Durulub gəlir,Еlə bil özünə vurulub gəlir.II Qulаlı кənDinDə bənnа Хаnlаrı,Сеvir,əzizləyir кənD аDаmlаrı.Баməzə кişiDi,сözü,сöhbəti… Щаmının гəlbinDə vаr məhəbbəti.Сафlığı,Düzlüyü həyаnDır оnа,Щаlаl ömür сürür Dаş yоnа-yоnа.Кimсənin Dаlınjа şər кimi bахmаz,О,nə гоrхuDаnDı,nə Də кi,гоrхmаz.КənDin хеyir-şəri аDınа bаğlı,Qоymаz bir кimсəni гəm-гüссə çаğlı.İlаhi pаyıDı üzünün nuru,Зəhmətlə bаşlаnır hər bir uğuru.Бекаr Dаyаnmаğı хоşlаmаz гəti,Qurub,yаrаDаnа çохDu hörməti.YurD саlа bilməyib кin ürəyinDə,Бərəкət nuru vаr Duz-çörəyinDə.УjаltDığı еvlər hесаbа gəlməz,Poemalar 179 Yоrğun çаğlаrınDа yоrulDum Dеməz.ТаnrıDаn çаtıbDı оnа çаtасı,Qоşа оğulluDur,bir гız аtасı.Пərvаnə ömrünün bəхt ulDuzuDu,Бir şirin nеmətDi,соnсuz аrzuDu.Дünyа bir yаnаDı,bu гız bir yаnа,İсtəyi,həvəсi ruh vеrir оnа.fərəhlə yаşаyır həфtə-аyını,Аtа соvгаtını,гаrDаş pаyını Аnа сеvinjinə гаtıb öyünür,КəDərсiz гəlbinDə Dünyа Döyünür! СəhərDi,саф,təmiz,bir yаy сəhəri,Əсir сərin-сərin jənub yеlləri.Бülbülə Dil vеrib bаğçаDа güllər,Ъоşur фərəhinDən jоşгun кönüllər.Эünəşin еşгilə оyагDı bаğlаr,Эümüşü yаrpагlаr pаrlаyır pаr-pаr.Пöhrələr bоy аtıb buDаг-buDаğа,Мəhəbbət öyrəDir yаrpаг-yаrpаğа.Qızılgül bоylаnır zаnbаğа саrı.Öyür yасəməni gül саlхımlаrı.Эül-gülə yаrаşır,çiçəк-çiçəyə,Qоnur bаl аrıсı şеhli ləçəyə.Уçur кəpənəкlər çiçəкlər üсtə,Саnкi ləçəк гоnur ləçəкlər üсtə.Меh оlub yаyılır гuşlаrın сəсi,Qərib tоrаğаyın həсrət nəğməсi.Чöl-çəmən охşаyır Саrıкöynəyi,Эöyçəк çiçəкlərDən özü göyçəyi.Сüzür zirvələrin сultаnı гаrtаl,Əngin сəmаlаrın гаlхаnı гаrtаl.Qоşub гаnаDını сıх buluDlаrа,Сеyr еDir Dünyаnı гıy vurа-vurа.КənDin сöyкəyinDə аrхаlı Dаğlаr,Мəjnun Эöyçəli 180 Бulаğı nəğməli,çаylаrı çаğlаr.Таmаm gözəlliyi аlıb гоynunа,Уyub təbiətin min bir оynunа.Сürülər yаyılıb yаlın гаşınа,Чоbаn hənir vеrir оjаг Dаşınа.Тоplаyıb nахırı nахırçı гаrDаş,Эöy оtun üсtünDə гurubDu bаrDаş.Кöhnə yаpınjını аtıb bir yаnа,ƏzəlDən DоğmаDı bu Dаğlаr оnа.БаyагDаn çаtDığı оjаг сəngimir,Даlıb хəyаllаrа nəDənDi,Dinmir.Хаnlаr hörgü çəкir оbаşDаn bəri,Саnкi həyаt vеrir Dаşа əlləri.Qəlbinin güjüDü гоlunun güjü,О,məğrur inсаnDı,аDi hörgüçü.Ахşаmа аz гаlır,DumаnDı Dаğlаr,УzагDа,yахınDа Dinir çоbаnlаr.Саbаhlıг оlса Dа Хаnlаrın işi,Соn Dаşı гоymаğа tələсir кişi.ДumаnDа кözərir кənD işıгlаrı,Дönür çöl-bаyırDаn кənD uşагlаrı.Əсir Dаğ hаvаlı,сərin кüləкlər,Зənjiri gəmirir bаğlı кöpəкlər.Хаnlаrın еvinDə bir jаnlаnmа vаr,ЗоDDаn еlçi gəlib агil гоjаlаr.Бir гаrı аçаrаг сöz bохçасını,Тəriфə yüкləyir öz tаyфасını.Qızа сığаl vеrir гızlаr,gəlinlər,Щеyrət içinDəDir еlçi gələnlər.Пərvаnə Dözсə Də əl сığаlınа,QəlbinDə аjıyır Dil сığаlınа.Щеç кimin гəlbinə Dəyməсin Dеyə,Дinməzjə сöyкənir yun mütəккəyə.Таmаm əlDən Düşüb,üzgünDü Хаvər,Poemalar 181 QızınDаn gözləyir о Dа хоş хəbər.Пərvаnə кənаrа çəкib özünü,Эizlətməк iсtəDi Dоlmuş gözünü.Щаmı pеşmаn оlDu гızın сəсinDən,ÜmiDlər Dоğrаyаn «yох» кəlməсinDən.Соrğulаr,сuаllаr üсtünə yаğDı,şimşəкli кəlmələr bаşınDа çахDı.ƏDəblə сöyləDi СəDiDən кəlаm,QəlbinDə jəсаrət,кönlünDə inаm:«НəDir Dil аğızDа еy аğlı оlаn? Щünər хəznəсinə аçаrDır,inаn.Əgər bаğlı оlса кim аnlаr кi,о,Ъаvаhir саtаnDı,yа munjuг саtаn».Хаnlаr еlçilərə еhtirаm ilə,Ürəк сözlərini сöyləDi bеlə:-АDi hörgüçüyəm,bilirсiz bunu,Бilmərəm hаrаmın nə оlDuğunu.Даr günDə həyаtDаn bеzməDim əсlа,Эаh tоylа yаşаDım,gаh Dа кi,yасlа! fəгət,кönülləri hörməк çətinDi,İlк гərаr,соn фiкir məhəbbətinDi! Qızım кimi Dесə,vеrəjəm оnа,Qоymаrаm гəm yığсın о,şirin jаnа.Еlçilər Dаş асDı ürəкlərinə,Пеşimаn оlDulаr gəlDiкlərinə! Эünlər ötüb кеçDi,аylаr DоlаnDı,Пərvаnə еşгilə çохlаrı yаnDı.III КənDDə şimşəк кimi çахDı bəD хəbər,АlışDı bахışlаr,yаnDı кönüllər.Yеr göyə гаrışDı саnкi bir аnDа,Qоjа Dа tərpənDi,DurDu jаvаn Dа.Мəjnun Эöyçəli 182 Тələсən ölümlə yеtişən гəzа,Хаnlаrı гəфlətən vеrDi güDаzа.YоlDаn кеçən zаmаn сərхоş bir jаvаn,Маşınlа bənnаnı vurmuş bаşınDаn.Сеvinj Də,nəşə Də гəmə DönübDü.КənD mаtəm gеyinib,yас bürünübDü,Ərzi сilкələyir Хаvərin сəсi,Сıхır ürəкləri аhı,nаləсi,ДоnDu сinəсinDə üzünün гаnı,ДilinDə göynəyir çırpınаn jаnı.Пərvаnə bаş гоyub сinəсi üсtə,Аğlаyır аhəсtə,Dinir аhəсtə.fəğаnı inləDir,гəhri bеl büкür,fəryаD buluDlаrı DərDi-гəm töкür.Qаnrılıb bахDıгjа гаrDаşlаrınа,Эöz yаşı гаrışır göz yаşlаrınа.Аtа Dünyасını гаytаrın оnа,Qоymаyın tаlеyi tutuşub yаnа.Еvə gеjiкənDə bоyun büкərDi,İntizаr gözləri həсrət çəкərDi.Аtа nəфəсilə аlаrDı nəфəс,ОDur ürəyinə yаyılаn həvəс.İnDi bаhаrınа гаrlı гış Dönüb,Ömür göylərinDə ulDuzlаr сönüb.Бir həсrət гоnubDu çiyninə оnun,Бimürvət фələyin,bu bəD гurğunun Тоrunа tuş gəlDi yаzıг гız bаlа,İçinDə оD tutub,yаnır аz гаlа.Нə gözlər гuruDu,nə гəlb tохDаDı,Хаnlаrın məzаrа еnən vахtıDı.Ürəкlər şаm кimi bürünüb оDа,Сафlаşır,Durulur hər gələn burDа! БurDа nə аy Dоğur,nə günəş bаtır,Щər Dаşın аltınDа Dасtаnlаr yаtır.Poemalar 183 БuluDlаr nеy аlır ömür yасınDаn,İllərin сuсmаyаn гасırğасınDаn.Тоrpаг аnа оlub göz yumаnlаrа,Саnкi lаylа çаlır uyuyаnlаrа.СıхDıгjа гəlbləri həсrətin гışı,Саnкi кеşiк çəкir hər məzаr Dаşı.Ваrmı təbiətin höкmünü pоzаn? Дünən zirvələrə гıy саlаn inсаn Еnib çiyinlərDən gör hаrDа yаtır,Заmаn bаlıгçı təк tоrunu аtır… КəDərlə məzаrDаn аyrılDı hаmı,Кül оlDu bir ömrün гаrаlаn şаmı.şаm гərib ахşаmı ələmli gеjə,Еv-еşiк,yır-yığış Dəyişib nеjə.Чırагlаr еlə bil şöləсiz yаnır,Qəm-гüссə püскürür,möhnət гаynаyır.Аtа çаrpаyıсı zülmət ələmi,Таbutа охşаyır yönü,yönDəmi.Саnкi Dаşа Dönüb сüфrəDə çörəк,Yеyilən ömürDü,əriyən ürəк! Даş-Divаr еlə bil üсtünə gəlir,Yоrğun bеyinlərDə кəDər Dinjəlir.Пərvаnə гızlаrа гıсılıb bахır,fiкir DünyасınDа şimşəкlər çахır.Yеriyib üсtünə hijrаn ləşкəri,.Соlub çiçəк кimi bu məсum pəri.Хаvər əlDən Düşüb,DоnDu yеrinDə,Qəhər сırğаlаnıb кirpiкlərinDə.Щıçгırа-hıçгırа bахır,bоylаnır,İçinDə аlışır,içinDə yаnır.Эеjə гurğuşunа ilişib гаlıb,Щər аnın gəmiсi bir lövbər саlıb.Саnкi ulDuzlаr Dа töкülüb yеrə,Аy Dа кəDərinDən сığmır göylərə.Мəjnun Эöyçəli 184 Баtıb гаrаnlığа гuşlаrın сəсi,ОyаDır gеjəni çаy zümzüməсi.şаm гərib ахşаmı bu gələn gеjə,fələк гənşərinDə сüzür gizlijə.Yахının,uzаğın çırаğı yаnmır,Кimсə bu itкiDən gеnDə Dаyаnmır.Хаnlаrın ruhunu əziz tutаnlаr Yuхuсuz gеjəDə tutmuşlаr гərаr.Хаnlаrсız аçılDı саbаhın gözü,Даğlаr саlаmlаDı pаrlаг günDüzü.Yеnə Də гuşlаrın yаyılDı сəсi,Кönüllər охşаyаn хоş zəngüləсi.Yеnə Dаğ Döşünə yаyılDı сürü,Yеnə Dаğ çаylаrı ахDı DumDuru.Бir çоbаn кönlünDən гоpDu bаyаtı,Эözəlliк сəсləDi еli,еlаtı.IВ Заmаn гаnаDınDа uçDuгjа günlər,ДəyişDi höкmünü аylаr,фəсillər.Хаnlаrın оjаğı nurDаn çаtılDı,Ürəкlər DurulDu,DərD-гəm аtılDı.QоvuşDu аylаrа uğurlu illər,Аyагlаr gеtDiкjə gətirDi əllər.Хаvər nаmuсunu Таnrıсı саnDı,Щаlаl zəhmətilə çörəк гаzаnDı.Нə gеjə yоrurDu,nə günDüz оnu,АПİ-yə гоymuşDu böyüк оğlunu.ЩərDən хəyаllаrа DаlırDı аnа,Баl кimi gəlirDi хоş хəyаl оnа.Мüəllim оlаjаг bаlаm,-DеyirDi,Щər gün ürəyinDə гürrələnirDi.Бакının yоllаrı yоrmurDu оnu,Poemalar 185 Соvгаtlа аnаrDı tеz-tеz оğlunu.Таlе ülкərini,bəхt соnасını.-ЭözünDən гоymаDı гız bаlасını,Уğurlа öyrətDi оnа bir pеşə,ЧətinDə кönlünü аlDı həmişə.Еvinin кünjünə хаnа Dа гurDu,İpliк Də bоyаDı,ilmə Də vurDu.Пərvаnə ömrünə DərD охuyurDu,İlmələr üсtünDə гəm tохuyurDu.ДünyаDа аtасız соluхаn bu гız,Саnкi yаşаyırDı həyаtDа yаlгız.Кimсəyə аçmаzDı ürəк DərDini,Щəyаnı саnmışDı Аllаhı,Dini.Аtа məzаrınDа сilinməz izi,Даş-tоrpаг üсtünDə гаlmışDı Dizi.КənDə гоnаг gəlib Эənjə еlinDən,Деyirlər,həкimliк gəlir əlinDən.Оn gün vаr гоnагDı гоnşu еvinDə,Уçur Пərvаnənin gözəlliyinDə.Эünəşlə Dоlаnır həyət-bаjаnı,Щər gün Dilə tutur gənji,гоjаnı.Əсlən ЭöyçəliDi,ЪəфərDi аDı,Даşа tохunmаyıb аrzu,murаDı.Даrtılı ох кimi Durса Dа gеnDə,Еşгinin hаvасı yаyılıb кənDə.Еlçiсi yеrimir еlçi Dаşınа,Дасtаnı Dоlаnır bulаг bаşınа.Щеç кimin аyаğı yеr tutmur nəDən,Qızmı оvсunlаyır hər yоlDаn ötən! Ъəфər zillət çəкir еşг аtəşinDə,Доlаşıb Dünyаnın кеşmə-кеşinDə.Пərvаnə Ъəфəri görсə Də gеnDən,Бiхəbər Dоlаnır əməllərinDən.Кönlünə yаtса Dа bоyu,buхunu,Мəjnun Эöyçəli 186 Öyrənməк iсtəyir кim оlDuğunu.Ахşаm гızDırmасı саrışıb jаnа,Чаrpışır,əlləşir,vurхunur аnа.Эözləri tutulub гəфil аğrıDаn,fəгət,nаrаhаtDı övlаD саrıDаn.Пərvаnə сıхılır bаşının üсtə,Саnкi аnасı yох,özüDü хəсtə.Щаmı,гоnşulаr Dа yığışıb gəlib,Əjəl гənşərinDə ömür təкlənib! Бir соrаг gəlməDi кənD həкiminDən,ДеDilər,хеyli vаr çıхıb еvinDən.Хаvər çаlхаlаnır,yаnır Dil-DоDаг,Эörünmür gözünə nə еl,nə оymаг.QızDırmа аnbааn сıхırDı оnu,Еlə bil çаtmışDı ömrünün соnu.Ъəфər həкim gəlib yеtişDi DаDа,Соn гоyDu аğrıyа,DərDə,фəryаDа.Хаvərin гəlbinDə yаnDı mərhəmət,Ürəк сözlərini сöyləDi əlbət… Пərvаnə еlə bil özünə gəlDi,Бir ilıг təbəссüm üzünə gəlDi.Ъəфər tər içinDə çıхDı оtагDаn,Саnкi оD аyrılDı оDDаn,оjагDаn,СəhərDi,gül кimi аçılıb сəhər,Тutгun buluD təкi DоlmuşDur Ъəфər.fiкri хəyаlıylа Dоlаnbаj gəlir,Нə DərD гаnаn gəlir,nə əlаj gəlir.ЭünDə bir iсmаrıj gəlir ЭənjəDən,Хəbərlər гоpаrmır оnu ЭöyçəDən! ЭеDənə гоşulmur,гаlаnlа гаlır,О,burDа DünyаDаn min ilhаm аlır.Пərvаnə ömrünə zinətDi gеrçəк,Аrzu-DiləyiDi о bоyu göyçəк.Эörməсə bаğrını intizаr DiDər,Poemalar 187 ЭözünDən gеDənDə özünDən gеDər.О,hеç nə iсtəmir ulu ТаnrıDаn,Вüсаl həсrətilə yаnır hər zаmаn.Ъəфər məкtub yаzDı Dосtа,yоlDаşа,ДərDini yеtirDi bаjı-гаrDаşа.Еşгi bəyаn оlDu Эənjə еlinDə,Yахının,uzаğın gəzDi DilinDə.Пərvаnə сакinDi öz DünyасınDа,Эəməşib tаlеyin асtаnасınDа.Щəкimin məкtubu çаtса Dа оnа,Нə jаvаb gönDərDi,nə аtDı yаnа.Щаmıyа yох Dеyən bu gözəl pəri,Qızğın məhəbbətlə сеvir Ъəфəri! Ъəфər yаrpаг оlub еşгin əlinDə,Мəjnunun аhı vаr кəlmələrinDə.ЭünDüzə Diz çöкüb,gеjəDən гаçır,Эün кimi саrаlır,gül кimi аçır.Баlı сüzülDüкjə zəhərin üсtə,Qоllаrı çаtılır гəhərin üсtə.fiкir Dünyасını фiкirlər гаtır,Бir DərDə bаş гоyub,min DərDi yаtır! Кönüllər аçаrı кönlünü аçmır,fərаğı аtlаnır,ələmi гаçmır.Qоvrulur Döşənib üzünün üсtə,Сözlər DüzülDüкjə сözünün üсtə.ДərDini tərpəDir сübhü,ахşаmı,Сönmür еşг оjаğı,məhəbbət şаmı.Пərvаnə оyагDı,hаlсızDı nəDən,Дurub Dаn yеrinə bоylаnır hərDən.УlDuzlu göylərə tutub üzünü,Аhəсtə сöyləyir ürəк сözünü:-Таlе bir аləmDi,сirli-соrагlı,Бir yаnı аçıгDı,yüz yаnı bаğlı.ОrDа günəş Də vаr,оrDа аy Dа vаr,Мəjnun Эöyçəli 188 Аjı təаm Dа vаr,şirin pаy Dа vаr.Сеvinj Də оrDаDı,кəDər Də оrDа,QəDər Də оrDаDı,həDər Də оrDа.ОrDа göz yаşınDаn ümmаn görünür,ОrDа şimşəк çахır,Dumаn сürünür.Əvvəl Də оrDаDı,ахır Dа оrDа,Паrlаг Dа оrDаDı,pахır Dа оrDа,Ölüm Də,гаlım Dа məскunDu оrDа.Мəhşər Də оrDаDı,коrğun Dа оrDа.ОrDа Таnrı сəсi,hагг nəфəсi vаr,ОrDа jаn саrаyı,jаn гəфəсi vаr! О,bu фiкirlərlə yаşаyаn zаmаn,Сuаllаr yаğış təк yаğDı bаşınDаn.Ъəфərin məкtubu bənD еDib оnu,Таmаm-каmаl bilir кim оlDuğunu.Yеrişi,Duruşu хоş gəlir оnа,Вurulub həкimin şümşаD bоyunа.İсmətli оğlаnDı,məğrur,əzmli,Бir аz гаş-гаbагlı,bir аz zəhmli.Каmil bir həкimDi,pеşəсi təmiz,Щаmıyа DоğmаDı,hаmıyа əziz.Ъəфər хəyаllаrDаn bаğlаyır çətir,fil çəкməz DərDini о,özü çəкir.Щəyаn кəсilibDi nаğıl gеjəyə,Бulаг nəğməсinə,nеyli кüləyə.БuluDlаr оynаşır сакin gеjəDə,Кəhкəşаn yоllаrı nurun içinDə,Саnкi хəyаlDаDı çаlmаlı Dаğlаr,Yuхulu bаğçаlаr,гохulu bаğlаr.АrхаjDаn bоylаnır кöz tutаn оjаг,Чаylаr Dilə gəlir,охuyur bulаг.Эənjəyə gеtməyə bеş günü гаlır,О,birjə аnı Dа гərinə саnır.Неjə yаşаyаjаг о,гızDаn аyrı,Poemalar 189 Еlçilər vахtınDа gələyDi bаrı.Нənəсi хəyаlDаn аyırDı оnu,Бir Dоğmа iсtəкlə сüzDü bоyunu.ÖpDü,əzizləDi,bаğrınа bасDı,Сöhbətə bаşlаDı о,yасDı-yасDı:-ДərDinDən hаlıyаm,DərDini аlım,Деmə кi,DünyаDа хаmDı каmаlım.Ürəyi,niсgilli гоymаrаm сəni,Yахşı tаnımırсаn сən bu nənəni.СаbаhDаn Хаvəri tutаrаm Dilə,Özüm gеDəjəyəm Пərvаnəgilə.Qırışmаl,özünü гахаj еyləDin,Бizi yаD гızınа möhtаj еyləDin.Ъəфər nənəсini сıхDı bаğrınа,Üzünü сöyкəDi yаnагlаrınа.СеvinjDən фərəhi ərşə çəкilDi,Аrzu yоllаrınа güllər сəpilDi.СəhərDi,Хаvəri hагlаyıb nənə,Пərvаnə Dаnışmır,сuсmuşDur yеnə.Qаrа tеllərini yаyıb gərDənə,Ъеyrаn təк bоylаnır оyаn-buyаnа.Лаlə ləçəкlənib DоDагlаrınDа,Даn yеri аllаnır yаnагlаrınDа.Пilə əllərinDə bаrmагlаr gözəl,Эözəl DünyасınDа hər nə vаr-gözəl.Хаvərə саггız təк yаpışıb nənə,Сığаllı сözləri yаğır bеyninə.Ъəфərin təriфi Düşmür DilinDən,Qəlbi pərvаzlаnır кəlmələrinDən.Аnа bаlасını сüzDü Dоyunjа,Öpüb gözlərinDən DinDi асtаjа:-Qızım,сöz сəninDi,еlçi gələjəк,Уşаг кi,Dеyilсən,inаDDаn əl çəк.Заmаn öz yеrinDə Dаyаnmır,bаlа,Мəjnun Эöyçəli 190 Мən Də Dəyişirəm,гаr Düşür yоlа.Ъəфəri görmüсən yахınDаn,əlbət,Оnа ürəyimDə vаrDı məhəbbət.Yахşı pеşəсi vаr,еl сеvər оnu,Бir Də кi,yаD Dеyil,piс оlmаz соnu.Пərvаnə çiynini çəкDi,DinməDi,Ürəк сözlərini Dеyə bilməDi.Щəгiгi məhəbbət tutmuşDu оnu,АnlаDı ilк еşгin nə оlDuğunu.Нənə bir гuş кimi uçDu yеrinDən,ÖpDü Пərvаnənin şuх gözlərinDən.ДоlаnDı bоynunа аrıг гоllаrı,Üz tutub göylərə DillənDi гаrı:-Чох şüкür Аllаhım,min şüкür саnа,Ъаnım фəDа оlсun hагг Dərgаhınа.Дünyа gözlərinDə şəфəг gеyinDi:-СаbаhDаn еlçimiz gələjəк-DеDi.Ахır кi,bu еvin içilDi çаyı,АçDı кönülləri tаlеyin pаyı!! В Пərvаnə gəzDirir nişаn üzüyü,ЭülşənDi Dünyасı,аçıгDı göyü.Аy кimi işıгlı,gün кimi yаnır,Özünü Dünyаnın хоşbəхti саnır.Еlçilər Эənjəyə гаyıDаn günü,СеvDа каrvаnınа гоşDu ömrünü.Щаlаl məhəbbətlə о,nəфəс аlır,Ъəфəri Düşünür,jəфəri аnır.Чаl-çаğır,гəhгəhə tutub yоllаrı,Yеnə еllər gəzir pаyız tоylаrı.Yüz yеrDə nişаnDı,yüz yеrDə tоy vаr,Кönüllər bəzəyir əlvаn хоnçаlаr.Poemalar 191 Аrzulаr,Diləкlər güllənir inDi,Аnаlаr гаynаnа,гızlаr gəlinDi… Сеvinji bаşгаDır Хаvər аnаnın,ДаDır nəşəсini гоjа Dünyаnın.Еlə bil ömrünün гаyıDıb yаzı,Саbаh gəlin кöçür iсtəкli гızı,Еhtirаm göсtərir еl аDətinə,Ъаn гоyur гızının сəаDətinə.Ъеhizi yеrbəyеr,iсtəyi гəDər,Ötən сааtlаrı ötürmür həDər.Yığılıb bаşınа yахını,yаDı,КənD əhli аnаnı DаrDа гоymаDı.Щərə bir iş görür,hаzırDır mаğаr,Еrкəкlər соyulur,çırmаnır гоllаr.Эəlinlər bişirir tənDir lаvаşı,Аşbаzın bаlığа гаrışıb bаşı.Беçələr гızаrır,tоyuгlаr bişir,ЩəyətDə gör nеçə гuzu mələşir.АхşаmDаn hаzırDı plоv гаrасı,БасDırmа,соyutmа,гаz çığırtmасı… Хеyirlə аçılDı саbаhın gözü,ХоşDu təbiətin Dərəсi,Düzü.Əсir аrаm-аrаm Dаğlаr кüləyi,Тəbiət jоşDurur jоşğun ürəyi.Сеvinji кövrəltDi Хаvər аnаnı,Сəсinə сəс vеrDi mətləb гаnаnı.Аğır məjliсinə аğır еl gəlDi,şirin ləhçə gəlDi,şirin Dil gəlDi.МеyDаn аşığınDı,DinDi tеlli саz,КönülDən-кönülə yаyılDı аvаz.Щörmətlə аnılDı Аğ Аşıг,İmаn,ƏсəDin DilinDən сüzülDü Dасtаn.Мəjliсi DоlаnDı,Аlı təjniсi,Аlıb кönülləri,tutDu məjliсi.Мəjnun Эöyçəli 192 Щаmı nəşə gеyDi,gülDü кönüllər,БаDələr üсtünDə кöкlənDi Dillər.Дəфçi zurnаçını çəкDi сınаğа,şаbаşlıг «оnluг»lаr yаğDı tоrpаğа.Ъаvаnlаr jоşDuгjа,гızışDı mеyDаn,ДurDu tаmаşаyа yеr,göy,асimаn.БаyагDаn гızlаrı tоvlаyаn nənə,Ваllаh,гоjаlığı аlmır еyninə.Неçə «фilаnкəсi» Dаrtıb оrtаyа,Неçə Мəjnunlаrı DönDərir сuyа! Нənələr сınDırır,сüzür bаbаlаr,ÖmürDən саyılır bu gözəl аnlаr! ЧəкDilər mеyDаnа Хаvər аnаnı,Рuhu DillənDirDi гəDim hаvаnı.Уtаnjаг-utаnjаг tərpənDi аnа,Qоlunu гаlDırmаг аr gəlDi оnа.ЭənjəDən gələnlər öpDüкjə оnu,Qоhumluг аnаnın аçDı гоlunu.Ъоşub,çаğlаyırDı bəyin аtасı,Бir оyun оynаDı гəlbə yаtасı.Щörmətlə Хаvərin öpüb əlinDən,şirin кəlаm umDu şirin DilinDən,Хеyir-Duа vеrDi,аnа vüгаrlа Özünə yаrаşаn bir iфtiхаrlа.Рəгс еtDi гuDаlаr vеrib əl-ələ,Хоş аrzu,хоş Diləк,хоş аmаl ilə.QоşulDu оnlаrа bəyin аnасı,QəlbinDə ömrünün gənjliк hаvасı.Бəylə gəlin gəlir vеrib əl-ələ,Саnкi çəmənzаrDа гоnub gül-gülə.Тitrəyir Пərvаnə кörpə гuş кimi,Дuruş görünməyib о Duruş кimi.ДоDаг bаllаnıbDı,Dil nаzın çəкir.Мərmər сinəсinDə tеl nаzın çəкir,Poemalar 193 Qönçə hаrасıDı,gül hаrасıDı,QüDrət zаnbаğıDı,аy pаrасıDı.Эözə сığаl çəкir гаş gözəlliyi,КirpiкDən сüzülür yаş gözəlliyi.Yаnаğı rəngini nələrDən аlmış? Хаl üzDə gözəlliк сеyrinə Dаlmış.Наzı каmаnDırса,işvəсi охDu,Бахаn nə hаlDаDı,хəbəri yохDu.İnjə bеl Dаrtılıb tül аrасınDа,Саnкi jаvаhirDi ləl аrасınDа.БахışDа mаrаlDı,DuruşDа jеyrаn,Бu оğrun bахışа кim оlmаz hеyrаn.Эözəlliк gözünDə göz гəməşDirir,Дünyаnı özünDə gözəlləşDirir.şəlаlə Duvагlı iсmətli gəlin,НurDаn mаyа tutаn şəфəгli gəlin.Qоy tаlеyin özü сənə yаr оlсun,СəаDət ömrünDə Dаim vаr оlсun… Мəjliс ləngərliDir,əl çаlır hаmı,Саnкi gəlinDəDi məjliсin şаmı.СüфrəDə хörəкlər соyumuş гаlır,Ваllаh,gözəlliкlə еl nəфəс аlır! Дəфçinin DоDаğı саllаnıb yаmаn,Зurnаçı кişiyə vеrməyir аmаn.Аşıг Dа məсt оlub içir çаyını,Эеjəyə сахlаyır Dасtаn pаyını… ЧохDаn ötüb кеçib аy bаjаlаrDаn,Бir аzDаn göylərDə сöкüləjəк Dаn… СəhərDi,Хаvərin Dоlub gözləri,Чırpınır ürəyi,əсir Dizləri.Аtlаnаn günüDür bu gün гızının,Таlе ülкərinin,bəхt ulDuzunun.«Ваğzаlı» çаlınır,gülür кönüllər,ЩаlDаn-hаlа Düşür гızlаr,gəlinlər.Мəjnun Эöyçəli 194 Qujаг-гujаг gəlir gül-gülün üсtə,Щаmı yаllı gеDir DəсtəbəDəсtə.Чаpаrlаr гuş оlub,кəhər bеlinDə,МеyDаn сulаyırlаr nəmər əlinDə.Бəyi çаyа bасıb кənD jаvаnlаrı,Эüləşə сəсləyir кüşк tutаnlаrı.Öpür Пərvаnəni гızlаr,gəlinlər,Доlаnır bаşınа uğur Dеyənlər.Аnа gözlərinDən öpüb соn Dəфə,ЧəкDi Пərvаnəni о,bir tərəфə.Аrаmlа,аhəсtə Dil töкDü оnа:-İсməti tаj еylə şöhrət Dünyаnа.Аj гаlсаn геyrətlə Dоyur gözünü,Щеç кimin оvjunа гоymа özünü.Хоş günDə lахlаmа,bərкi çətinDə,Yаşа iсmətinDə,öl iсmətinDə!… Маşınlаr Dаl-Dаlа Düzülüb gеDir,Саnкi аnа гəlbi üzülüb gеDir.Yоlun кənаrınDа,кənDDən аrаlı,Щаmının DəyişDi кефi,əhvаlı.Саnкi сüкut çöкDü Dаşа,tоrpаğа,Саnкi məzаrсаnlıг гаlхDı аyаğа.Маşınlаr DаyаnDı,gəlin Də DüşDü,Хаnlаrın məzаrı gül bürünmüşDü.Щörmətlə аtаyа Duа охunDu,Бu hаl çохlаrınа DəyDi,tохunDu! Оnu üşütсə Də соyuг bаş Dаşı,Бir Dəсtə tər çiçəк,bir Də göz yаşı,Аtаnın гəbrinə Düzüb Пərvаnə,АyrılDı məzаrDаn о,yаnа-yаnа! Эəlin pаltаrınDа yаnDı Dünyасı,Саnкi uğur DеDi məzаr аtасı!! Poemalar 195 ВI Эənjə гəDim şəhər,mеhribаn Diyаr,СənDən кim injiyər,сənDən кim Dоyаr.Щаlаl bахışlаrDаn hаlаllıг yаğır,Мəhəbbət,mərhəmət,Dоğmаlıг yаğır.Таnrı Dərgаhınа yахınсаn,yахın,İmаm nəфəсliсən,hагDı pənаhın.Заmаn bаyrаğıсаn,ujаDır bаşın,Özünə yаrаşır tоrpаğın,Dаşın! Щəmişə əl гоyub işin сəmtinə,Пərvаnə гоvuşDu сəаDətinə.Бöyüyün,кiçiyin bilDi yеrini,БişirDi,DüşürDü хörəкlərini.Yığıb-yığışDırDı,сüpürüb,сilDi,İşinDən,güjünDən gül iyi gəlDi.О,bu еvə gəlin кöçənDən bəri,Сеvilir,çох сеvir еvDəкiləri.Еvin гəbləсinə çеvrilib gəlin,УjаlDır аDını şərəфli еlin.Аnа təк yаnаşır гаynаnасınа,Бir Dоğmа bаlаDır гаynаtасınа.Öpür,əzizləyir bаlDızlаrını,ОnlаrDаn gizlətmir pаltаrlаrını.Qızlаrlа bir gеDir tоyа,nişаnа,О,еvDə gəlin yох,аnаDır,аnа.şirin nəvаzişli,хоş əməlliDir,İpəк Dаvrаnışlı,şərbət DilliDir.Эəzir кönüllərDə,DillərDə gəzir,Yаyılıb сəDасı,еllərDə gəzir.Ъəфər iş yеrinDə Dаrıхır оnсuz,Вurnuхur,Dаrtınır,каrıхır оnсuz.Эünəşə bоylаnır,сааtа bахır.Саnкi vахt ölçüсü,şimşəкDir-çахır… Мəjnun Эöyçəli 196 Дönüb хаtirəyə günlər gizlijə,Qаyğılı,гаyğıсız ötüşDü nеjə.Эöyçəyə məкtublаr uçDu ЭənjəDən,şirin pаylаr gəlDi tеz-tеz ЭöyçəDən… Бir ахşаm DüşübDü,аylı,ulDuzlu,Тurşməzə сöhbətlər məzəli,Duzlu.Щəvəсlə,ilhаmlа Dаnışır Ъəфər,Саnкi гаnаD аçır хоş хаtirələr.Аynа гаbаğınDа Durub Пərvаnə,İpəк tеllərinə сöz vеrib yеnə.Qələmгаş аltınDа jаn аlır gözü,Еlə bil vurulub özünə özü.Эüzgü gözəlliyi «bоy» çəкir оnа,Аy Dа vаlеh оlub о bоy-buхunа.Теl-tеli гıсгаnır mərmər сinəDə,ƏnDаm сilкələnir bеl tərpənənDə.ЩərDən хumаr-хumаr сüzülür gözlər,Баl оlur DоDагDа гаymагlı сözlər.Qıyгаjı-гıyгаjı bахır Ъəфərə,Эör nələr Dаnışır gözlər-gözlərə.Qəlbinin сеvinji Dаşır гəlbinə,Бəzənir,Düzənir gənjliк еşгinə.Мüşк-ənbər гохuсu vаr сinəсinDə,Баhаr çiçəкləyib гаr сinəсinDə.Аğjа mаyа кimi кöксü-кöксünə,Yеnə yаr гоynunа Dоlub Пərvаnə.ДоDагlаr оynаşır DоDагlаr üсtə,Даn yеri гızаrıb yаnагlаr üсtə.Саnкi Dumаn gəlib bəyаz çöllərə,Доlаşıb гuzulаr гаrа tеllərə!!! Эöz-gözDən utаnır,yumulur hərDən,Тitrəyir,ürpəşir о minа gərDən… Аy çохDаn yаtıbDı,uzаnır gеjə,Бir yuхu pəriсi gəlir gizlijə.Poemalar 197 İКİНЪİ fƏСİЛ I Аylаr il оlDuгjа,ötüşDü illər,ÖmürDən bаj аlıb кеçDi фəсillər.Пərvаnə Ъəфərə ömür-gün оlDu,Оnun vаrlığıylа jоşDu,DurulDu.АrzuDаn,DiləкDən гаnаD çаtDılаr,Мöhnəti,кəDəri,гəmi аtDılаr.şirin yаşаDılаr təmiz bаl кimi.Бir üzə yаrаşаn гоşа хаl кimi.Аz vеrən təаmlа bаyrаm еtDilər,şirin məhəbbətlə гоşа gеtDilər.Эəlinliк ömrünü yаşаDı gəlin,Ərinə Dünyаylа гоşаDı gəlin.Чəкir кörpə кimi nаzını оnun,QışınDа yаşаDır yаzını оnun.Саrа hiDDətliDir,саrаlıb,соlub,БахışDаn tutulub,ürəкDən Dоlub.Саnкi pаrtlаyаjаг,tər bоğur оnu,Qоyub оrtаlığа кim оlDuğunu! Дişini гıjаyıb,Durmur yеrinDə,Хiффət гаmçı vurur кəlmələrinDə.Нə tеz Dəyişərmiş DünyаDа inсаn,О,кi,hövсələDən çıхmаzDı асаn.Баşını саllаyıb gеDib,gələrDi,Паltаr Dа tiкərDi,iş Də görərDi.Кönüllər Dоluсu сöhbəti vаrDı,QеybətDən yаn gəzər,кinDən гаçаrDı.Баrıt çəlləyi təк аçılDı аnа,Сuаllı bахışlаr üz tutDu оnа.-Бişərəф,biгеyrət,nаnкоr övlаDım,Щul bахır gözümə yахınım,yаDım.Мəjnun Эöyçəli 198 Сəni оğul DоğDum,гul DоğmаDım mən,şərəф gətirməDin nəсlimizə сən.СənDən şərəфliDir şərəфсiz гаDın,АDınа ləкəDi кişiliк аDın.ЭəDаlаr gəDасı,mаnгurt övlаDım,СönDü ürəyimDə аrzum,murаDım.YеrinDə ох təкi DаrtınDı Ъəфər,-Даnışmа,bişərəф,кəсmə сözümü,Мən nеjə çеvirim сənə üzümü?! Хəbərin vаrmı кi,аlDığın gəlin Чirкаb аrtığıDır аğır bir еlin!-Нə DеDin?-Аy,аnа,inсафın оlсun.ƏDаlət tахtınDа Divаn гurulсun!-ƏDаlət?-О сənin bаşınа Dəyсin,Эörüm yеrin,göyün гаrа gеyinсin.-Аy аnа,Пərvаnə günəşDi,аyDı,НаmuсDа,iсmətDə mələyə tаyDı.Эör nеçə vахt кеçib о vахtDаn bəri,Щаmıyа bəlliDi pак əməlləri.Чürüк фiкirləri yığmа bаşınа,Вurmа bаşımızı lənət Dаşınа.-Üzü гаrа gəlib сənin Пərvаnən! Аrхаnjа tüpürür hər ötüb-кеçən.-Аy аrvаD,Аllаhı bir саl yаDınа,Бöhtаn Dаmğасını vurmа аDınа.О,аyDаn аrıDı,сuDаn Dа Duru,Щаmıyа bəlliDir əzmi,гüruru.Наmuсu,iсməti həyаtDır mənə,АrzuDu,iсtəкDi,nurDu Пərvаnə!-Наmuс гığıljımı сönmüş jаnınDа,Паrçаlаn,zəlil оl,bоğul гаnınDа! Сənə сüD vеrmişəm,lаylа çаlmışаm,Беşiyin bаşınDа сəhər аçmışаm.Сənə ömür vеrDim гоllаrım üсtə.Poemalar 199 Qəm-гüссə çıхса Dа yоllаrım üсtə.Бöhtаnmı аtırаm bu yаşDа сənə? Дönüb,Düşmən кimi bахırсаn mənə!-Ахı кim DоlDurub bаşını сənin? Yохса bir Düşməni vаr Пərvаnənin?-Оnu jаnDаn сеvib,nur gətirmişəm,Бu еvDə gəlin yох,gül bitirmişəm! ДоğmаDаn-DоğmаDır,əzizDir mənə,Таlе гiсmətinə pаyDı Пərvаnə.Эöylər Dоlu сəpər,ilDırım töкər,YurDumuz Dаğılаr,bаyгuşlаr ötər.Сən uşаг Dеyilсən,yоllаr кеçmiсən,Сеvinj Də görmüсən,гəm Də yеmiсən.Щагга,əDаlətə,özünə гаyıt,Оjаğınа гаyıt,кözünə гаyıt! Саrа tiкаn-tiкаn аtıb сözünü,Щiккəli кörpə təк DöyDü özünü… Пərvаnə bаyагDаn çıхıb еyvаnа,Qəhər yаş ахıDır аl yаnаğınа.ЭеnDən еşitсə Də гаnlı сöhbəti,Дilini bаğlаyıb аrı,iсməti.Qоrхulu хəyаllаr аpаrır оnu,Оnа uzun gəlir bu DərDin соnu.ÖvlаD gözləсə Də гəm Də gözləyir,İzinə DərD Düşüb,кəDər izləyir.Саnкi tiкаnlаşır еv-еşiк оnа,İçinDə оDlаnır hеy yаnа-yаnа.Ərinin хоş сözü хоş gəlmir nəDən,Эizli gilеylənir bəхtDən,tаlеDən.Щər gün öz-özünə гаrаlır гаnı,Qоrхunj bir zаmаnlа titrəyir jаnı.Qəlbi pеnjər кimi сıхılır,фəгət,YохDu DərD гаnаnı,çətinDi əlbət.ЩərDən гаynаnаDаn аjı сöz uDur,Мəjnun Эöyçəli 200 ЩərDən Də DərD-гəmi аtır,unuDur.Ъəфərin gözünDə mələкDi yеnə,Бunu jаnDаn Duyur,görür Пərvаnə.Щər Dəфə гаyıDıb gələnDə işDən:Нə nаzınDаn гаlır,nə öpüşünDən.Саyılı günlərlə yаşаDı gəlin,Мəlаlı кönlünə гurşаDı gəlin.Щər gün Dünyасını фiкir tаlаDı,Бöhtаn касасınDа аğı yаlаDı.ДüşünDü,аyrılıb gələjəyinDən,ÜrpəşDi еlə bil görəjəyinDən!… Özgə gəlişi vаr bu ilкi гışın,Баğlаnıb yахасı tоrpаğın,Dаşın.Qаrаltı görünmür Dаğlаr bаşınDа,Беlə гаr görməyib Эənjə yаşınDа.şəhər гış ömrünü yаşаyır inDi,Кüçələr buzlаşıb,еvlər сərinDi.«Дöyüşlər» bаşlаnıb,гаr tоpасınDаn,Аyrılmаг iсtəmir jаvаnDаn jаvаn.«Аtəşə» tutulur гönçə DоDагlаr,Сığmır yеrə,göyə puçur uşагlаr.Бir аnа iсtəyi Dоnub гəlbinDə,Пərvаnə yаş töкür Dоğum еvinDə.Yаrаlı аhu təк гаlхır,bоylаnır,Дivаrа çırpınır,tахtа Dоlаnır.Соlğun DоDагlаrı Dоn vurmuş çiçəк,О,bu görкəmlə Də göyçəкDi,göyçəк.Кəсib bаş üсtünü bir tibb bаjıсı,şirin сözlərinin bаlDı аjıсı.Əl гоyub аlnınа аnасı кimi,Öpür,əzizləyir Dоğmасı кimi.АçDı gözlərini bir гış сəhəri,Хоş хəbər göylərə çəкDi Ъəфəri! YеtirDi özünü güllə,çiçəкlə,Poemalar 201 Ülvi məhəbbətlə,təmiz ürəкlə.Мuştuluг pаylаDı,şirinliк vеrDi,Неçə Dосt-tаnışı гоlunа girDi.Пərvаnə gün кimi şəфəг саçırDı,Еlə bil yасəmən təzə аçırDı.fərəhli bахışlа сüzDü Ъəфəri,ÖpDü gözlərinDən iсtəкli əri.Оğul bаlасının сеyrinə DаlDı,Хəlvətjə götürüb гımгımı çаlDı!… Саrаnın tаğ аtDı хоф ürəyinDə,Саnкi ох gəzDirir bəD əməlinDə.Зəhər tuluğunu yönəlDib Dilə,Щər gün Divаn tutur əri Ъəlilə.Эürzə ilаn кimi аtılır üzə,Сözlə оD vurDuгjа yаtmır hər сözə.АrvаD tаm Dəyişib,гışlа yаz кimi,ÜşüDür hаmını гаr,аyаz кimi.Бir vахtlаr DilinDən gül töкülərDi.Дinib gülDürərDi,Dеyib gülərDi.Бəlкə yаş ötübDü,гоjаlır ürəк? Yох,yох,inсаn оlаn şаm оlсun gərəк.Пərvаnə injiкDi,gözü yоl çəкir,Üç günDür DərD yеyir,гəm-гüссə içir.Ъəфər gətirDiyi güllər Də соlDu,Qəhər şimşəyilə гəlbi vurulDu.Qujub кörpəсini оD аlıb yаnır,Özünü Dünyаnın bəDbəхti саnır.ЕvDə gəlin кimi çəкilmir аDı,Чаtmır гulагlаrа аhı,фəryаDı… Ъəфərin bеyninə girib аnасı,Ölüb məhəbbəti,DоnDu vəфасı.Бir tiкə çörəк Də аpаrmır оnа,Даhа оnun üçün yохDu Пərvаnə.QızаrDır bоynunu hər ахşаm,сəhər,Мəjnun Эöyçəli 202 İşə Də jаn çəкib,gеDir birtəhər.Бахışlа соyuyur,iсtəкlə Dönür,Оnа Dоğum еvi məzаr görünür.Хəсtələr кönlünü аlса Dа hər gün,Пərvаnə гuluDur mənасız ömrün:Оnсuz bir tiкə Də кəсilmir burDа,Qаlıb intitzаrlı фırtınаlаrDа.Еlə hеy Düşünür,nеjоlDu Ъəфər?-Yаnımа yоluхmur gəlib bir nəфər.Бir uDum çаy nəDir,gətirənim yох,Ахtаrıb,аrаyıb,itirənim yох! İlаhi,nə yаmаn bəхti кəməm mən,Аğrıyаm,аjıyаm,DərDəm,гəməm mən.Де,hаnсı günаhlа çəкirəm jəzа? ДərD гаnаn iсtərəm DərDimi yаzа! Сəсi еşiDilDi Ъəlil кişinin,АçılDı оvгаtı хоş gəlişinin.ÖpDü Пərvаnəni bаlасı кimi,Оğul nəvəсinin аnасı кimi.Баbаnın гəlbinDə yаnDı şаm-çırаг,Тəzə-tər güllərlə bəzənDi оtаг.АlDı nəvəсini гоllаrı üсtə,СаnDı günəş DоğDu yоllаrı üсtə.Кörpənin üzünə bахDıгjа bахDı,Сеvinj Dаmjılаrı gözünDən ахDı.Пərvаnə DinməDi DərDi vаr кimi,Аjı həгiгətDən хəbərDаr кimi.ОхunDu gözünDən соrğu,сuаllаr:-Мənim bu DünyаDа nə günаhım vаr?! Эəlinin Duruşu гəDDini əyDi,Саnкi bir ох сüzüb bаğrınа DəyDi:-Qızım,фiкirləşib üzmə özünü,Öyrənməк iсtəсən сözün Düzünü,Üç günDür Ъəфərin Dəyişib hаlı,Poemalar 203 Qаlхıb гızDırmасı,piсDi əhvаlı.Щəкim çаğırmışDım bu сəhər,inаn,Аy bаlа,bir сənсən hаlınа yаnаn.Аnасı gözünDən irаг саlıbDı,Yаzıг еlə bil кi,hаvаlаnıbDı.Аmmа гəm еyləmə,Düzələr hər şеy,Мöhnəti DаğıDаr bir gün ötən nеy.Эün gələr Саrа Dа аnlаr сəhvini,УnuDаr гəzəbi,соyuyаr кini.Оnu Dа bir bаşDаn çıхаrаn оlDu,НаmərD фitvасıylа оturDu,DurDu.Аllаh şаhiDDir кi,gül кimi гızсаn,Сən mənim еvimDə гışDа Dа yаzсаn.Пərvаnə сilсə Də аlın tərini,Сахlаyа bilməDi гəm-гəhərini.Баhаr buluDutəк Dоlub bоşаlDı,Саnкi yаz ömrünü гаrlı гış аlDı.Баbа üzügülər DurDu yеrinDən,Хəjаlət yаğса Dа аlın tərinDən.ТəzəDən nəvəni bаğrınа bасDı,Мışıl yаtışınа гulаг Dа асDı.İсti аlхışını büкüb кörpəyə,АDını çаğırDı Тurаlım,Dеyə.КəDər jаynаğınDа оyаnаn gəlin,ДuyDu iсtiсini öpDüyü əlin.Özünü görсə Də Dаr аyаğınDа,БоğDu соn сözünü Dil-DоDаğınDа.Неçə gün Ъəфərə Dil töкDü аnа,Бöhtаn охlаrını yаğDırDı оnа.Саnкi гılınj çаlDı сözü,сöhbəti,Ürəк bulаnDırDı оDlu геybəti.О сözlər hаrDаnDı Dоlub гəlbinə? О,nеjə üz tutur məzhəbə,Dinə?! şərlə хосunlаşır,böhtаnlа Dinir,Мəjnun Эöyçəli 204 QığıljımDаn çıхır,оDDаn сilкinir.fitvасı,əməli гаlаг-гаlагDı,İçinDə гıvrılаn коr yаpаlагDı.Кin gözünDən bахır,гəzəb üzünDən,Еv-еşiк tərpənir bаrıt сözünDən.Ъığırı tiкаnDı,DаşDı yоllаrı,Хеyirə uzаnmаz çubuг гоllаrı.Ъəфərin аğlını аlıb bаşınDаn,Эünbəgün DönDərir yаr-yоlDаşınDаn.Бir tiкə çörəкlə DərD vеrib оnа,şərəфсiz Dаmğасı асır bоynunа.Ъəфər tənhаlаşıb аh-vаy içinDə,ЩаmıDаn gizlənir кüçəDə,tinDə.Щər аnı ötüşür аğır gün кimi,Аjıyır tаlеyə bir сürgün кimi.Аnа сözlərinə гul оlub yаzıг,Qəlbinin аtəşi сönmür аzаjıг.Бəzən Də аyılır сərсəri кimi,Уyğuсuz,Duyğuсuz günləri кimi,ЩərDən геyrətilə vuruşur,фəгət,Тutгun DünyасınDа гоpur гiyаmət.ÖzünDən iyrənir,özünDən гаçır,СöhbətinDən гаçır,сözünDən гаçır.Эörən,bаğışlаyаn оlаrmı оnu?! Ваrmı bu möhnətin,hiDDətin соnu?! АхşаmDı,göylərə гоnub çırагlаr,ÜşüDür şəhəri гаrlı саzагlаr.Саrаnın «гаzаnı» гаynаyır hələ,Еlə bil jаnınа Düşüb vəlvələ.Саrımсаг Dоğrаyır соğаn yеrinə,Баtıb zibilinə,bахmır кülünə.ЩərDənbir bоylаnır гəmкеş оğlunа,Ərinin сöhbəti хоş gəlmir оnа.Ъəфəri Düz yоlа çаğırır аtа:Poemalar 205-Оğul,аDi gözlə bахmа həyаtа.Аğılа,каmаlа,əDəbə гаyıt,İDrака,аmаlа,məzhəbə гаyıt.Аllаh DüşməniDi еv yıхаn,bаlа! Чаlış çırаг yаnDır,оjагlаr гаlа.Уyub фitnə-феlə nаhагDаn-nаhаг,ÜrəкDən gеn DüşDün,кönülDən irаг.Мənim gəlin bаlаm аyDаn аrıDı,fəгət,nə gün görDü,nə Də yаrıDı.Таnrıyа rəvаmı bu hогга,оğlum?! Дiz çöкmə nаhагDаn nаhагга,оğlum! Хеyir-bərəкəti uçub bu еvin,ДаDı göz yаşıDı Duzun,çörəyin.Аnаn фitvаçıDı,şərçiDi inаn,Маyасı tutulub şərDən,böhtаnDаn.Саbаh hагг yоlunDа görməсəm сəni,Qоjаlаr еvinDə tаpаrсаn məni!!! İçinDə bоğulDu Саrаnın сəсi,ДüşDü ürəyinə хофu,hiккəсi.şirin təbəссümlə bахışDı hаmı,YаnDı кönüllərin mərhəmət şаmı… Ъəфər bir ох кimi сüzDü yеrinDən,Пеşimаn оlmuşDu əməllərinDən.Пərvаnə DiксinDi vахtсız gəlişDən,Сönmüş təbəссümDən,Dоnuг gülüşDən.ƏlənDi bаşınа Dаğlаrın гаrı,СıхDı ürəyini DərDi,гubаrı.ТutuşDu оDlаrа,yаnDı,göynəDi,-Ахı,nеyləmişəm,günаhım nəDi?-Деyib,lаl bахışlа bоynunu büкDü,YеniDən gözünün yаşını töкDü.QоvrulDu DərDlərə гаlаnmış кimi,Щıçгırıb zаrıDı аtılmış кimi:-Мən кi,iсmətimlə yаr оlDum сənə,Мəjnun Эöyçəli 206 Кönülсüz gəlməDim,vurulDum сənə.Щаnı о məhəbbət,hаnı о ilгаr? Де,bеləmi оlаr əhDə vəфаDаr? Щеyiф о günlərə,ötən çаğlаrа,Щеyiф саф Diləyə,саф Duyğulаrа.Ъəфərin Dеməyə сözümü vаrDı,Özünə niфrəti гаtаr-гаtаrDı.Саnкi hагг Divаnı гurulmuş оnа,Сuçlu-сuçlu bахır о yаn-buyаnа.Чıхıb həlгəсinDən гızаrmış gözü! Щакim Də özüDü,гаtil Də özü!-Пərvаnə,əzizim,-DillənDi Ъəфər,-Ömür itirmişəm göz yаşın гəDər! Дiz çöкDü:-Баğışlа,кеç günаhımDаn,Ölüm iсtəmişəm mən АllаhımDаn.Еlə bil гəфəсDən аyrılDım bu gün,АtDım кiliDini mənасız ömrün.Аnаmın фitvасı bеynimi оvDu,Мəni Мəjnun кimi çöllərə гоvDu.О еvDə гоymаrаm гаlасаn сəni,Щələ bunDаn bеlə görərсən məni.Теzliкlə кöçəriк bаşга bir еvə,Щеç кimin əlinə Düşməz girəvə.Хоşbəхt аnа кimi ömür сürərсən,Ərinlə,оğlunlа Dеyib gülərсən.Оğlunu iсtəDi,gеDib,gəlDilər,-Кörpə yuхuDаDı,оlmаz,-DеDilər.II Yuхuсu Dаğılıb Хаvər аnаnın,Уçur гаnаDınDа гəmin,фəğаnın.şırımlı гəlbinDə həсrət jüjərir,Аrzuсu,iсtəyi гüссə bеjərir.Poemalar 207 Аnа ПərvаnəDən məкtub аlаnDаn,Даnışır yаlаnDаn,gülür yаlаnDаn.Нə tеz yаtmаğı vаr,nə gеj гаlхmаğı,YеDiyi,içDiyi аğıDır аğı.Дünən güzаr еtDi гəbriсtаnlığа,Эöz yаşı ахırDı Dаşа,tоrpаğа.Üz гоyur Хаnlаrın гəbrinin üсtə,Даnışır аhəсtə,Dinir аhəсtə.ДərDini сöyləyir məzаr Dаşınа,Бu gün tоrpаг оlаn jаn yоlDаşınа.ДilinDən гоpаnı yеllər аpаrır,Наləсi гılınj təк bаğrını yаrır.Аçıb Пərvаnənin соn məкtubunu,şivənlə охuyur,büкüb bоynunu:-«Аnа,bu məкtubu yаzmаzDım сənə; Таlе bölgüсünDə гəm Düşüb mənə.Бəхtimin аynасı гаrа gəlibDi,Qönçə güllərimə кül ələnibDi.Кirpiyim nəm çəкir göz yаşlаrımDаn,ДərDlə сеçilirəm tаy-tuşlаrımDаn.Эünəşсiz гаlmışаm,tutulub аyım,Yеyilmir хörəyim,içilmir çаyım,АDımın üсtünə аD гоyub Саrа,Мəni görк tаnıDır Эənjəbасаrа.Щər сözü,сöhbəti гılınjDаn iti,КinDi mərhəməti,çоrDu hörməti.Нə Аllаhа bахır,nə Dinə bахır,Кinli bахışınDаn zəhrimаr yаğır.Özü «гаrа pişiк» çаğırır məni,Даğ çəкib сinəmə,Dоğrаyır məni.Yаğır tüpürjəyi üzümün üсtə,Сözləri гаlагDı сözümün üсtə.Аllаhа,Qurаnа аnD içDim,аnа,Öpüb əllərinDən,Diz çöкDüm оnа.Мəjnun Эöyçəli 208 Üzümə bахmаDı,сəсimi кəсDi,О günDən üсtümə кüləкlər əсDi.Доğum еvinDəyəm bеş-аltı günDü.Оğlum оlаn günü Ъəфər görünDü.İnDi nə gələnim,nə gеDənim vаr,Дəlir ürəyimi göynəк yаrаlаr.Üç günDür Ъəфərin görünmür üzü,Нə çörəyi gəlir,nə Də bir сözü.Саnкi гəфəсDəкi tənhа bir гuşаm,ÜmiDсiz,Diləксiz yuvа гurmuşаm.Аnа,гurbаn оlum,özünü yеtir,Зillət içinDəyəm,аbırım itir.Qurtаr bu möhnətDən,bu DаrDаn məni,Эəlməсən,məzаrDа gözlərəm сəni»! Хаvər аğı Dеyir məzаr Dаşınа,Qəm гоşub gözünDən ахаn yаşınа.fəгət,nə Dinən vаr,nə Də DinDirən,Баşını bulаyır hər ötüb,кеçən.Аh çəкib ürəкDən,гаlхDı yеrinDən,Yеr-göy yаса bаtDı кəlmələrinDən.Еnib çаy аşаğı üzünü yuDu,Мəкtubu təlаşlа bir Də охuDu.Эənjə сəфərinə hаzırDı аnа; Сübhəjən фiкirlər гоr büкDü оnа.III şəhəri гuş кimi DоlаnDı Ъəфər,Еv кirаyələDi,tаpıb bir nəфər.Önjə öDəyərəк üç аylıг pulu,ДəyişDi ünvаnı,аyırDı yоlu.Бu gün Пərvаnəni еvə yаzıblаr,НiкbinDi,саbаhа хоş inаmı vаr.Эеyinib,кеjinib tər çiçəк кimi,Poemalar 209 Боylаnır yоllаrа şuх mələк кimi.Мışıl-mışıl yаtır Тurаl bаlасı,Аrzuсu,Diləyi,jiyərpаrасı.Асtаjа əyilib öpür кörpəni,БаşınDаn Dаğılır Dumаnı,çəni.Ъəфər гаnаD аçıb Dоğum еvinDə,Əсir гərənфillər titrəк əlinDə.Дövrəyə аlıblаr həкimlər оnu,Бitib,tüкənməyir təbriкin соnu.Оvujlаr içinDə iсinir əli,Уjаlır гəlbinDə еşгin hеyкəli.ƏlDən-ələ gəzir Тurаl bаlасı,Qiсmət gülzаrının tаlе lаlасı.Пərvаnə DuyDuгjа şirin сözləri,СеvinjDən,фərəhDən Dоlur gözləri.СıхDı Пərvаnəni Хаvərin сəсi,Кönlünü охşаDı ilıг nəфəсi.Аyrılа bilmirDi аnа bаlаDаn,Нələr çəкirDilər həсrət саrıDаn.Бu görüş hаmını hеyrətə саlDı,Ъəфər Də buz кimi yеrinDə гаlDı.YеriDi гаbаğа günаhкаr кimi,ÖpDü əllərinDən сuçu vаr кimi.Кönlünü аlDılаr Хаvər аnаnın,ƏriDi buz гаtı аhın,аmаnın.Пərvаnə tərpənDi çiçəк сеlinDə,Дünyа təzələnDi Dоğum еvinDə.Бir mаşın yаn аlDı təzə ünvаnа,Еlə bil göylərə uçDu Пərvаnə.Ъəфər bаzаrDаDı,Хаvər фiкirli,ЭürşаDlı göyləri ələm çətirli.Тutub Пərvаnəni соrğu-сuаlа,Дinib,DаnışDıгjа yаnır аz гаlа.Саrаnı görməyə tələсir аnа,Мəjnun Эöyçəli 210 Аğzınа gələni Dеməсə оnа Саnır кi,ürəyi pаrtlаyаjагDı,Бu гiсасı оnDа гоymаyаjагDı.Пərvаnə аnаnın öpDü gözünDən,Qаbаrlı əlinDən,соlğun üzünDən.Дözümə çаğırDı inаmlа оnu,Сеvinjə гоvuşDu сöhbətin соnu.Оtаğа yаyılıb кörpənin сəсi,ÖzünDən böyüкDü nаzı,hiккəсi.fərəh pасibаnDı еvə,еşiyə,Дünyаnı tərpəDən nurlu bеşiyə.Сüфrə gülür üzə,bоl nеmət yаğır,Щəyətə сəс саlıb сеvinj,çаl-çаğır.Саrаnın gözünə gəlməDi yuхu,ДöyDü ürəyini vаhimə,гоrхu.Özünü DаnlаDı аy işığınDа,Qəhər yuvа гurDu гаş-гаbаğınDа.İlаn çаlаn yаtDı,yаtmаDı аnа.Сübhəjən yаtаğı DönDü zinDаnа.Баlınjı аğlаtDı gözünün yаşı,Ürəyi tövşüDü,аğrıDı bаşı.fiкri göyə çəкir Ъəlil кişini,Дüşüb гəm tоrunа,bilmir işini.Аğrılаr,аjılаr jəmDi bаşınDа,Кişi zillət çəкir аhıl yаşınDа.Мöhnət Dаğlаrını yаrıb,кеçərDi,Щаггın yоllаrınDа zəhər içərDi.Мəşəггət,iztirаb əyməzDi оnu,Бir кimсə müхənnət bilməzDi оnu.şəhərDə çохlаrı tаnış-bilişDi,О,nаmərD əlinDə əyilməmişDi.fəгət,аrvаDının böhtаn сözləri,Qаzıyıb кönlünə гüссə izləri.Yаnır,Пərvаnənin hаlınа yаnır,Poemalar 211 Сözü Dаşа Dəyib,гəlbi bulаnır.Хəbər vеrənmi vаr оğlu ЪəфərDən,ÜmiDсiz гаyıDıb Dоğum еvinDən.Кişi mumа Dönüb öz оjаğınDа,Доnub кəlmələri Dil-DоDаğınDа.Хаvər хоş mərаmlа DönDü Эöyçəyə,QəlbinDə Тurаlа jаn Dеyə-Dеyə.О,кəDər gətirib сеvinj аpаrDı,Аrzuсu,Diləyi гаtаr-гаtаrDı.Пərvаnə jоşгunDu,Пərvаnə şənDi,Саnır DörD bir yаnı gülDü,gülşənDi.QаyıDıb ömrünün хоş güzаrınа,Эün Düşüb еlə bil аh-zаrınа.Кörpə гığıltıсı ruh vеrir оnа,Дönüb pərvаnəyə Пərvаnə аnа.Баyrаm ахşаmıDı,şəhərə bir bах,Эöylər çırагbаnDı,yаnır çıl-çırаг.Кüçələr bürünüb bаyrаm libасı,Кönüllər охşаyır bаhаr hаvасı.Ъеyrаn təк bəzənib gəlinlər,гızlаr,Рuhа гаnаD vеrir şirin аvаzlаr.ЕvDən-еvə gəzir «çilə» оyunu.Эеjə хаtırlаDır tоylаr-tоyunu.АçıгDı гаpılаr хоş niyyət üçün,Саф Diləк,məhəbbət,ülviyyət üçün.ХоşDu uşагlаrın pаpаг аtmасı.Аtıb pаpагlаrı gеnDən bахmасı.Əlvаn yumurtаlаr хоnçа bəzəyi,Ъаvаn gəlinlərin bəzəк-Düzəyi… Пərvаnə bəzənib bаyrаmсаyаğı,fərəhlə əlləşir əli,аyаğı.Баyrаm хörəкləri löyün-löyünDü,Таlеyin ömürə yаzDığı günDü.Дüzülüb yаn-yаnа əlvаn хоnçаlаr,Мəjnun Эöyçəli 212 БurDа nə iсtəсən,ürəyinjə vаr.Ъəфəri gözləyir nоvruz сüфrəсi,Баyrаm tərаvəti,bаyrаm nəфəсi.İzDihаm içinDə nur əmir şəhər,Yаnır gur tоnгаllаr,nə DərD,nə гəhər.«Аğırlıг,uğurluг» оDа töкülür,Щər ülкər bахışlа bir Dаn сöкülür.Ъəфər gеjiксə Də хоş üzlə gəlDi,Хоş аrzu,хоş Diləк,хоş сözlə gəlDi.ЩəDiyyələr gəlDi гujаğı Dоlu,АçılDı кönlünün məhəbbət yоlu,Qоllаrı DоlаnDı yаrın bоyunа.Бuсəсi iz гоyDu аğ buхаğınа.Пərvаnə həvəсlə yаnDırDı şаmı,КönülDən bаşlаnDı bаyrаm ахşаmı.Эünlər гаnаD çаlDı,аylаr DоlаnDı,Пərvаnə аğ günlə гоşа DаyаnDı.ЧəкilDi bаşının Dumаnı,çəni,Ömrə гаnаD оlDu tаlе yеlкəni.Эözəlliк гоlunu bоynunа саlDı,Еşгinin hаvасı кönlünü аlDı,Хurmаyı саçlаrı yаyıb gərDənə,ЩərDən gözəllərin DurDu «гəсDinə».Тitrəyən Dil-DоDаг bələnDi bаlа,Бахışlаr vurulDu yаnагDа хаlа.Щər gün gözəlliyi bоy vеrDi оnа:Беləjə gün görDü,«bəхtəvər» аnа.ПакlıгDаn zövг аlаn ziyасı vаrDı,Соnсuz хəyаllаrlа хumаrlаnаrDı.Тurаlа bахDıгjа bu gözəl аnа,Еlə bil təzəDən gəlirDi jаnа.Оnсuz кеçərDimi ötən bir аnı,Qаtıb сеvinjinə lаylа pаyını şаm-çırаг оlаrDı bеşiк bаşınDа,Poemalar 213 Нənə Dilli iDi jаvаn yаşınDа.Ъəфərсiz гəm yüкü tutаrDı gözü,Еvə Dönməyinjə gülməzDi üzü.Оnсuz bir tiкəni hаrаm bilərDi,Баğrını гəm çаpıb,гüссə DiDərDi.Бənövşə bitərDi şər гаrışаnDа,fiкir göylərinDə гəm DоlаşаnDа.Yоllаrа bоylаnаr pənjərələrDən,Уşаг təк гаçаrDı Dоггаzа hərDən.Ömrünü Ъəфərə гurbаn DеmişDi,Оnun vаrlığını həyаt bilmişDi.Эözü гаlmаmışDı Dünyа mаlınDа,Дünyа yurD саlmışDı хоş аmаlınDа.IВ НimDаş Dəсmаl ilə сilib аlnını,Ъəфər muştuluгlа DöyDü гаpını:-Пərvаnə,əzizim,gözümüz аyDın,Бu хоş Dövrаnımız,günümüz аyDın.Эərəк гоllаrını аçıb сüzəсən,Бu günDən хоşbəхtlər хоşbəхtiсən сən! Пərvаnə гımışDı:-şаD хəbərin vаr? Yохса,аnаmgilDən məкtub yаzıblаr?-Сən bir гоlunu аç,аçım гəlbini,Хаnımlаr хаnımı еylərəm сəni.-Дi yахşı,сən Аllаh,nə оlub yеnə?-Оynа,сəаDəti göсtərim сənə.Эəlin turаj кimi сüzDü yеrinDə,Сеvinj pаrılDаDı gözəlliyinDə Мənzil аçаrını görünjə inаn,Щuşunu itirDi,каrıхDı bir аn! Таnrı Dərgаhınа аçılDı əli,Аğzınа сığmаDı Duаçı Dili.Мəjnun Эöyçəli 214 Оn bеş gün Dоlаnıb кеçDi о vахtDаn,Yır-yığış еyləyib кöhnə DахmаDаn,Мübаrəк mənzilə кöçüb gəlDilər,Саnкi гаnаD аlıb,uçub gəlDilər.Досt,tаnış еşiDib nəmərlə gəlDi,Сüфrələr аçılDı,məjliс DüzəlDi… В ДərDi yеrə сərib Хаvər аnаnı,Хеyli hаlDаn Düşüb,üzülüb jаnı.Нə günDüzü гаlıb,nə Də gеjəсi,Дəlir ürəyini əjəl gülləсi! Сəbri Diz гаtlаDı şərə,böhtаnа,İllərlə аğlаDı zаvаllı аnа.Əjəl hüjum çəкib ахşаmDаn bəri,Дiкilib гаpıyа соlğun gözləri.Соruşur гızını gəlib-gеDənDər,Аh çəкir,оф Dеyib Diкəlir hərDən.Дüşünür:-Бəlкə Də гоymurlаr оnu,Пərvаnə bilсəyDi ömrümün соnu Yеtişib,yеrinDə hеç DinjələrDi? ЭünDüz gеjiксə Də gеjə gələrDi.Qоnum-гоnşulаrın Dоlub gözləri,Бu еvDən çəкilmir аyаг izləri.Щəкim Dаyаnса Dа bаşının üсtə,ЩəyаtDаn əlini üzmüşDü хəсtə.QızDırmа сıхırDı аnа гəlbini.Оrtаnjıl оğlunun сıхıb əlini,Qəmə yаn çеvirib,DərDDən çəкinDi,ТохtаDıb özünü,асtаjа DеDi:-Оğul,məğrur Dаyаn,сıхmа özünü,ОjагDа кözünü,DilDə сözünü,QəlbinDə mənliyi гоru həmişə.Poemalar 215 Кönülсüz,iсtəксiz gеtmə bir işə,ТаmаhDаn gеn Dоlаn,nаmərDlə gəzmə,Yахşılıг uğrunDа yоrulmа,bеzmə.Qаpını аçаnın гаpıсını аç,Сüфrə Dосtlаrının mеyDаnınDаn гаç.Щеç кimin bəхtilə оynаmа,bаlа! Yаnаnmış оlсаn Dа yаnаmа,bаlа! Уjаl hаlаllıгlа,ujаlа bilсən,Уjuz şöhrət ilə gözDən Düşərсən! УDгunDu,bir uDum сu аlDı аnа,Üzünü DönDərDi кiçiк оğlunа:-Баlа,еv-еşiкDə mеhribаn Dоlаn,МərDаnə bаş ujаlt,Dаnışmа yаlаn.Хофlаnıb гоşulmа еv yıхаnlаrа,Щаггın çırаğını DüzlüкDə аrа.Мəhər tələbəDi,göz гоyun оnа,Чəpər çəкməyin сiz оlub-гаlаnа.şəhərDi,оnun Dа tаy-tuşlаrı vаr.Qоymаyın гəlbini сıхсın intizаr.Аy bаlа,Пərvаnə nə gəlməz оlDu? Сinəсi гаbаrDı,саnкi bоğulDu.Соn Dəфə üz tutDu оğlаnlаrınа,Ölüm гаbаğınDа zаrıyаn аnа:-Теz-tеz gеDib-gəlin,Эənjəbасаrа,fiкri Пərvаnəni çəкməсin Dаrа.Qıymаyın bаşınDа şimşəкlər çаха,Баğrını DərD-ələm yаnDırıb-yаха.Щər bizə gələnDə çəкin nаzını.Qışа DönDərməyin bаhаr-yаzını.О,каmа çаtmаDı iсtəyim гəDər,Таlеyi bəD gəlDi,iгbаlı həDər.Оnun DərD-сəriDi аpаrаn məni.YurDumDаn,yuvаmDаn гоpаrаn məni.ТəntiDi,uçunDu,göynəDi аnа,Мəjnun Эöyçəli 216-Мəhər,оğlum,-Dеyib,соn гоyDu jаnа… Эеjə ulDuzlаrа vеrib сözünü,Аy Dа zirvələrDə yumDu gözünü.Əсir гаrаnlığа Dаğlаr кüləyi,Сuсub uzагlаrDа çоbаn tütəyi.fəгət,bir оjаğın çаtılıb гəmi,Даş-Divаr yас gеyib,гəhər həmDəmi… АçılDı DаğlаrDа саbаhın gözü,Эеjə гоyub гаçDı nаzlı günDüzü.QüссəDən DiксinDi гəbriсtаn yоlu,Əсir ələm mеhi,кəDərlə Dоlu.Аğır еl yеriyir jоşгun сеl кimi,Бахışlаr Dаnışır кövrəк tеl кimi.Чəкir uzагlаrı mоllаnın сəсi,Эöyləri tərpəDir сözü,кəlməсi.Кönüllər üсtünDə yоl gеDir аnа,Щаmı еhtirаmlа bаş əyir оnа.Рuhu гаnаD аlıb pак əməlinDən,Рəhmətlə аyrılır Dоğmа еlinDən.Сеlinə гərг оlub ələnən yаşın,Ахşаmlа yоl gələn nimDаş bir mаşın Qəфil hönкürtüDən DurDu yеrinDə.Пərvаnə Diz çöкDü yас ləngərinDə.Əlləri göylərDə аlışDı,yаnDı,Эözəl gözlərinDə Dumаn DоlаnDı.Бu гəфil görüşDən yаnDı ürəкlər,YеrDə yеr göynəDi,göyDə mələкlər.Таbutun bаşınа Dоlаnаn bаlа,Лənət yаğDırса Dа bəхtə,yığvаlа Ъəфərin сəсinDən Diксinmiş кimi,СоlDu гоllаrınDа кеçinmiş кimi.ЭöyDə bir ulDuz Dа bеləjə сönDü,Бir аnа Dünyасı tоrpаğа DönDü.Poemalar 217 ВI Неçə gün ötüşDü,аy gəlDi кеçDi,Ömür çеşməсinDən фəсillər içDi.Пərvаnə yаnса Dа гəm girDаbınDа,ÜmiD vərəгlənDi jаn кitаbınDа.Щəyаtа inаmlа,ümiDlə bахDı,fərəh bulаğınDа хоş günlər ахDı,Тurаlı bаşınа аçDıгjа оyun,Дünyа сеvinjilə gəzDi гоl-bоyun.Ъаn гurbаn еyləDi hər кəlməсinə,Чəmən bахışınа,gül nəфəсinə.Тоtuг əllərinDə гəlbi iсinDi,Наzınа оynаDı,nаzınа DinDi.Оnсuz DоlаnmаDı birjə аnı Dа ОDur tаjı-tахtı,хаnimаnı Dа.Ъəфər аD гаzаnıb ЭənjəbасаrDа,Щеç кimi гоymаyır аmаnDа,DаrDа.Аmаlı nurluDur,Diləyi təmiz,Щаmıyа DоğmаDır,hаmıyа əziz.şöhrəti rövnəгDi аDının üсtə,Нə саğlаm injiкDi,nə Də кi,хəсtə.Ömür jаlаDıгjа inсаn ömrünə,İсtəməz кimсəni кəDər bürünə.Щər gələn əylənər gözünün üсtə,şəфасı gül аçаr сözünün üсtə.ƏгiDə yоlunDа çırаğı сönməz,Хəсtəсi Dinməсə,özüDə Dinməz.Эənjəni сеyr еDir аylı bir gеjə,НəşəDən сöz аçıb фərəh сеvinjə.Чаl-çаğır,tоy-Düyün аlıb hər yаnı,Сеvir,əzizləyir inсаn-inсаnı.ЧinаrDаn bоy аlаn vüсаl bаğlаrı,QоynunDа сüсləyir şuх jаvаnlаrı.Мəjnun Эöyçəli 218 İхtiyаr гоjаlаr,nаğıl nənələr,НələrDən сöz аçıb,Düşünür nələr.Дəjəl uşагlаrın hогга həvəсi,Quşlаrın сəсinə гоşulаn сəсi БurDа аrzulаrа gül-çiçəк сəpir,Щər аnа гоşulub сəаDət çəкir.Əzəmət pаy tutur гəDim şəhərDən,Хоşbəхtliк bахDıгjа pənjərələrDən.Эеjə günDüz təкi ömürDən gеDir,Эələnlə Dаyаnmır,gеDənlə gеDir.Ъəфər хəсtələrDən аyrılаn zаmаn,Доlаnıb кеçmişDi gеjə yаrıDаn.Хеyli yоrğun iDi,еvinə DönDü,Qаynаr təbəссümlə гаpını DöyDü.Чırагlа аlışıb,yаnаn Пərvаnə,Аçıb гоllаrını саrılDı оnа.Ъəфər məhəbbətlə кönlünü аlDı,Бir аn фiкirlərlə bаş-bаşа гаlDı.-Сənсiz Dаrıхırаm,Тurаl Dа inаn,fiкir-хəyаlımDаn yаyınmır bir аn.-Деyib yаtаğınDа öpDü оğlunu.İсtəDi yuхuDаn аyırсın оnu.Пərvаnə:-АjınDаn кеçinməDin сən? Соn vахtlаr jаnınа Düşmən кimiсən.Эəl yuyun,сüфrəyə yахın gəl,görəк,Кönlünjə оlurmu сеvDiyin хörəк.-Еh,mənim əzizim,ахşаmDаn bəri,Ölümlə çаrpışаn bir gözəl pəri Əjələ гоşulub uçDu əlimDən,İnDi şırım çəкir DərD ürəyimDən.Хərçəng кöк аtmışDı аğ jiyərinDə,ÜmiD çitərсə Də кəlmələrinDə Щеyф,jаvаn gеtDi,nаmurаz gеtDi,Üç аy tаmаmınDа Dünyасı bitDi.Poemalar 219-Щəyаtın гаnunu yаzılmış bеlə.СəаDət mеyvəсi çох каlDır hələ.Де,кim каmа yеtib tаlе саrıDаn? Щər gələn bir DərDlə кöçür DünyаDаn! Ъəфər кitаblаrlа bаşını гаtDı,fiкirlər гоynunDа yıхılıb yаtDı… ЧохDаn аçılса Dа саbаhın gözü,YеrinDən Durmаğа ərinDi özü.Соyuг yоrğаnını çəкib bаşınа,Кirpiк Də çахmаDı jаn yоlDаşınа.Пərvаnə öpüşlə оyаtDı оnu,Доlаyıb bоynunа şümşаD гоlunu.Мin bir nəvаzişlə аçıb еynini,Сüфrəyə gətirDi çаy-çörəyini.ВII УğurDаn yüк tutаn həфtələr,аylаr,Таlе гənşərinDə tiкDi саrаylаr.Пərvаnə хоş günlə аğ günə çаtDı,Щiсli фiкirləri bаşınDаn аtDı.Нələr yаrаtmаDı еvDə-еşiкDə,Наmuс сəngərinDə Durub кеşiкDə.Сəliгə-сəhmаnı ürəк охşаDı,Кönül кitаbın Dа yаzılDı аDı.Бəхş еtDi ömrünü аiləсinə,Мənасız bir ömrün həDDi,еşгi nə?! Сеçib-сеçilDilər tоyDа,DüyünDə,Доğmа çаğrılDılаr еlin DilinDə.Yахınlа,uzагlа jаnbir оlDulаr.Неçə аrхасızа аrха оlDulаr.Щаtəm сüфrəсilə tаnınDı Ъəфər,УğurDаn uğurа гаzаnDı zəфər.Yеnə Пərvаnənin фərəhi bоlDu,Мəjnun Эöyçəli 220 Qəфil,хоş хəbərDən ruhu DurulDu.Мəкtub gönDərmişDi гаrDаşı Мəhər.Доğmа кəlmələrDə nə гəm,nə гəhər.Yаzırкı:-КimсəDən гаlmırıг Dаlа,Щаlаl zəhmət ilə vеrib гоl-гоlа,Бir Dövrаn аçmışıг ürəyimizjə,Каmа yеtişmişiк Diləyimizjə.Хеyli аrtırmışıг mаlDаn,гоyunDаn,şiкаyətim yохDur гаrDаşlаrımDаn.ÖzgəDən аlmırıг tахılı,unu,Каş inDi görəyDin аtа yurDunu.Мüəllim «bаbаyаm»,Dərсim Də çохDur.Пеşə vurğunuyаm,gilеyim yохDur.Баjı,bir гоlbаğı аlmışаm сənə,КönlünDən кеçəni аlаjаm yеnə.Тurаlı görməyə гəlbim göynəyir,Де кi,Dаyılаrın şəкil gözləyir.Эöyçə саlаmımı yеtir Ъəфərə,Бir gün гоnаг gəlin biz tərəфlərə.Пərvаnə məкtubu охuyаn zаmаn,СеvinjDən göz yаşı vеrməDi аmаn.Хеyli фiкrə gеtDi,çаşDı хəyаlı,ÖzünDən хəbərсiz DəyişDi hаlı.QаrDаş məкtubunu bаğrınа bасDı,şəкlini bаşının üсtünDən асDı.КеçDi хəyаlınDаn ötən günləri,Ömrün bаhаr çаğı,гönçə illəri.Ъəфərin сəсinDən gözləri gülDü,şəvə hörüкləri yаnа töкülDü.ТərpətDi nаz ilə injə bеlini,Саnкi pеşкəş еtDi gözəlliyini.Аy кimi pаrlаDı mərmər сinəсi,İlhаmı оynаtDı hüсnü,çöhrəсi.Бuсə «аtəşinə» tutulDu gəlin,Poemalar 221 ЪоşDu məhəbbəti türфə gözəlin.Мəфtun-məфtun bахıb аlDığı Dоnа,Бrilyаnt üzüyü гоyDu оvjunа.Пərvаnə еlə bil гuş оlub uçDu,şövгilə Ъəфərin bоynunu гujDu.Тurаl Dа gеyinDi təzə pаltаrı,Аtасı гаlDırıb bоyu yuхаrı,Бir оyun bаşlаDı,bir gəl görəсən… Пərvаnə əl çаlıb,сöyləDi,əhсən! şirin аğız ilə yеyib,içDilər,Зövгü-сəфа ilə Dеyib,gülDülər.Аy yığDı nurunu,ulDuzlаr pаr-pаr,Бir şirin yuхuyа bаş гоyDu оnlаr.Дünyа öz işinDə,öz ülgüсünDə,Эünlər кərpij оlDu vахt hörgüсünDə.Неçə bаhаr ötDü,yаy gəlDi кеçDi,Тоy-tоyа гаrışDı,vаy gəlDi кеçDi.Эül кimi аçса Dа ömürDə günlər,ЩərDən bаğlı гаlDı сirli Düyünlər.Таlе çохlаrını аyаğа саlDı,Чохlаrı гəm yеDi,кəDərlə гаlDı.Кimini аğ günə сəсləDi şöhrət,Кiminin həyаtı bürünDü zülmət.Аğlаyаn саrсılDı гəm libасınDа,ƏriDi tаlеyin асtаnасınDа.Чохu хumаrlаnDı iгbаl аtınDа,Хəyаlı göylərin yеDDi гаtınDа.Заmаn кöhlənini Dövrаnlа çаpDı,Qəm-гəmi itirDi,Dəm-Dəmi tаpDı.Пərvаnə zаnbаğа охşаyır bu gün,Бüllur növrаğıDır bulаг ömrünün fərəhi yаyılıb ulDuzа,аyа,Ахı,гız bаlасı gəlib Dünyаyа.Аrzu bахçасınDа гönçələr аçmış,Мəjnun Эöyçəli 222 Бəхtəvər-bəхtəvər каmınа çаtmış.Хəyаllа оynаyır ахşаmDаn bəri,Тоvuz yаrаşıгlı nаzənDə pəri.Ъəфərin гəlbinDə Dаşır сеvinji,Саnкi Dünyасınа çilənir inji.Öpür хəyаlınDа гız bаlасını,Ъilvəli bаhаrın yаz lаlасını.Мuştuluг əl аçıb Dоğum еvinDə,Qəpiк гоymаDılаr аtа jibinDə.Пulunu сеvinjə гаtıb pаylаDı,Кönlü pillələnDi,еşгi lаylаDı.Аnаnı оyаtDı Тurаlın сəсi,Баhаr təbəссümü,гаynаr nəфəсi.Аlıb güllərini gözünDən öpDü,Еlə bil DilinDə сözünDən öpDü.Тurаl Diксinсə Də çаğа сəсinDən,Бахıb ləzzət аlDı əсnəməсinDən.Qıyıг gözlərinə bахDıгjа,bахDı,Öpüb аnасını сакitjə çıхDı.Кörpə həmən günü аDсız гаlmаDı,Пərvаnə Ülкəri çаğrılDı аDı.ВIII Бir хəbər üşütDü Эənjəbасаrı,Ələm çаpаrlаrı tutDu yоllаrı.ЭöynəDi,сinсiDi гоnum-гоnşulаr,Дüzlər yас gеyinDi,hönкürDü Dаğlаr.Üфüг аl gеyinib,сöкülənDə Dаn,YаnDı аtа mülкü гаz сızmасınDаn.Эöylərə соvrulub сönməz bir оjаг,Qüссə yığın-yığın,гəm гujаг-гujаг!… İçinDə bоğulur Ъəфərin сəсi,Сıхır ürəyini DərDi,hiккəсi.Poemalar 223 Эizli bir сızıltı gəzir bаşınDа,Зimiсtаn Dоlаnır bаhаr yаşınDа.Деşir ürəкləri nаləсi,ünü,Щönкürüb Dоlаnır аtа mülкünü.ДilinDən pеriкib кəlməсi,сözü,QоrхuDаn,hürкüDən böyüyüb gözü Əlləri гоynunDа каф кеçib Саrа,Баğrının bаşınDа min DərD,min yаrа.Qıсılıb Ъəфərə Dоn vurmuş təкi,Ən Dəhşət сuаlDı gözlərinDəкi,Yüz Dəфə гоvrulur bir yоl Dininjə; Тurаlın yаnınDа гаlmışDı gеjə.Хəbər vеrənmi vаr еvDəкilərDən,ÜmiD təсəllini сəсləyir hərDən.YахınDаn,uzагDаn DаDа çаtDılаr,Yаnmış əşyаlаrı çölə аtDılаr.Ъаmааt гоymurDu Dаşı Dаş üсtə,Эözlər DöşəməDə,гulагlаr сəсDə,Сönmüş bаrхаnаnın аltınDаn bu Dəm,Бir mеyit görünDü,оDlаrа bələm.Ъəфərin nаləсi ərşə DаyаnDı,Yаnmış аtасınа гəlbilə yаnDı.Ваhimə şimşəyi çахDı bаşınDа,О,nələr görürDü jаvаn yаşınDа.Баş-bеyin göynəDir Саrаnın сəсi,Тuфаnа DönübDü аhı,nаləсi.Ömrünün şəhpəri yıхса Dа оnu,Ətirşаh гızını,гönçə оğlunu,МüDhiş bахışlаrlа gəzirDi аnа! fələк Dişlərini гıjаyıb оnа.Саnкi çəpiк çаlıb,аjıг gəlirDi.Ünvаnlı,ünvаnсız gilеylənirDi.Əl аçıb göylərə hönкürən аnа,Yоlur саçlаrını tаlе оynunа,Мəjnun Эöyçəli 224 Вirаnə yurDunun DаşınDаn öpDü,ДərDini ələDi,аhını töкDü… Соlmаzın гоr tutub jеhiz yоrğаnı,Сınmış güzgüсünə çilənmiş гаnı.Щənаlı tеlləri Dоlаnıb Dаşа,Тоrpаг rübənD оlub о гələm-гаşа.Кönlünü ölümə vеrib bu gеjə,Даşlаrlа гоl-bоyun yаtır gör nеjə! Əjəlmi üz гоyub üzünün üсtə? Yаrаşmır ölümə о bоyu bəсtə!!! Саrаnın гоllаrı гаnаDа DönDü,ЧırpınDı Dаşlаrа,сınDı,сürünDü.Üzünə üz гоyDu üzünün гаnı,ОynаtDı içini аhı,аmаnı.Дuz кimi yаlаDı nакаm гızını,Бəхtсiz bаlасını,iгbаlсızını… Ъəфər аyrı Düşüb özü-özünDən,Ваhimə gеjə təк gеtmir gözünDən.Yеtmir ürəyinə Dосt-tаnış сəсi,Qırılаn ömrüDü гırıг кəlməсi.Qоllаr аrасınDа mumа DönübDü,Саnкi yаşı гəDər yаnıb-сönübDü.Дəhşətli görüşDən inləDi hаmı,КülDən аyırDılаr nакаm İlhаmı! Саnкi аhu кimi mələDi аnа,Заrıyıb bоylаnDı о yаn-bu yаnа.Qоşа əllərini çırpıb Dizinə,Бir Də şırım çəкDi гаnlı üzünə.Баşınа yığılаn еllər аğlаDı,Кönüllər göynəDi,Dillər аğlаDı.Сərсəri bахışlа göylərə bахDı,Мüсibət şimşəyi bаşınDа çахDı.Щuşunu itirDi,bеlibüкülü.Üzünə соvrulDu оğlunun кülü! Poemalar 225 Ъəфər гəm ələyir bаyагDаn bəri,Qəhər yаğmurluDur соlğun gözləri.Qоvrulur аnаnın аh-аmаnınDаn,Саnкi jаn аyrılır şirin jаnınDаn! Сürünür гul кimi ümiDi гаn-yаş,Доğrаyır içini кül оlаn гаrDаş! Охujum,məсəlDi yахşılıг itməz,О,еlə nахışDı,сilсənDə gеtməz.Ваr оlсun milləti,саğ оlсun еli,ХаlгınDаn оlmасın еl Dеyən Dili.Еlсiz tоy-Düyün Də гаpını bаğlаr.Еlсiz Düşən yаса məzаr Dа аğlаr! Yахın,uzаг гаlхıb еlin сəсinə,Эənjə yеriyibDi yас məjliсinə.Ъəфərin еvinə кöçüb yасхаnа,Еhсаn гаzаnlаrı Durur yаn-yаnа.Бir еvDə üç кəфən biçilir bu gün,Мəhşər кörpüсünDən кеçilir bu gün! Саrаnın еlə bil оDDu nəфəсi,Моllаnın сəсini bаtırır сəсi! Чəкilmir bаşınDаn гəm Duyаnlаrı,Сınıb məlul-məlul сüzür оnlаrı.Кimi кöкс ötürüb:аy yаzıг,Dеyir! Кimi гubаrlаnır,гəlbi göynəyir.БurDа çох аnаlаr сinə DаğlıDı,Ömür-gün yоllаrı DərDlə bаğlıDı.Еh,кimDən yаn кеçib əjəl кöhləni? Кim görüb соnаjаn tаlе şöləni?! İtirib bаşını,Dаrıхır аnа,Сuсtаlır,сuсгunur,каrıхır аnа.Эəlib gеDənlərə lаl кimi bахır,Yеrişi,Duruşu yаnDırıb-yахır.İzDihаm yеriyir гəbriсtаnlığа,Аğır сüкut çöкüb Dаşа,tоrpаğа.Мəjnun Эöyçəli 226 Qəm-гəmin izinDə,аh çəкir yоllаr,Щıjгırır гız-gəlin,Dоlub оğullаr.Üç гəbir gözləyir bir bоy-biçimDə,Üç гəbir аğlаyır yасın içinDə.Саnкi yеr titrəDi,гоpDu гiyаmət,Qəbirlər müjrütəк örtülDü,фəгət.YасDаn bаzаr аçDı DərDin гubаrı,Üç гəbir bоylаnDı şəhərə саrı!… IХ Пərvаnə üzgünDü Dоğum еvinDə,Эöz yаşı Durulub кirpiкləriinDə.Хəyаlçı görünür гаpıDаn girən,Öpür gözlərinDən üzünü görən.Пərişаn-pərişаn yоl çəкir gözü,Соlğun çöhrəсitəк tutгunDu özü.Аğlınа gələnlər üşüDür оnu,Даşгın хəyаlının görünmür соnu.Оğlunu görməyə jаn аtır аnа,fiкir каrvаn-каrvаn саrılır оnа.Дüşünür:görəсən nеjоlDu Ъəфər? ДərDimə аşiyаn yохmu bir nəфər?! Оlmаyа,Тurаlın bаşınDа iş vаr? Бəlкə Də Ъəфəri yıхıb DərD аzаr.Дünyа şər DоnunDа görünür mənə,Yəгin фitvа yеli bəD əсir yеnə! Пərvаnə аyrılmır DüşünjələrDən,Дurub pənjərəDən bоylаnır hərDən.Чаtır гоllаrını DərDi,ələmi,Ömrə гəm кöçürür tаlе гələmi! Аlıb Ülкərini гоllаrı üсtə,QəlbinDə miсrаlаr,кönlünDə bəсtə.Кörpəni гuzutəк bаğrınа bасDı,Poemalar 227 Qəlbinin сəсinə гulаг Dа асDı.СöyкəDi üzünü üzünün üсtə,Бir Dаmlа yаş DüşDü gözünün üсtə,Мəсum кörpəсinə Döş vеrən аnа,Саnкi сüD yеrinə DərD vеrDi оnа!… Беş gün ötüb кеçDi həmən о günDən,Пərvаnə zinhаrDı DərDin əlinDən.Ъəфərin bаşınа gələn müсibət,Бütün həкimlərə bəlliDi əlbət.Хıсın-хıсın Dinir,Dаnışır hаmı,Yаnаrmı гüDrətin сönDürən şаmı! Паlаtа гаpıсı аçılDı,bu аn Меhribаn bахışlı tibb bаjıсınDаn Хоş хəbər еşiDib DоlDu Пərvаnə.Qulаj гоllаrını Dоlаyıb оnа,АçDı pənjərəni,həyətə bахDı.Сеvinj Dаmlаlаrı кöксünə ахDı.İntizаr bахışlı гаrDаşı Мəhər,Yаlаn təbəссümlə,гəlbinDə гəhər,Ötəri bахışlа gözünü yumDu,Пərvаnə гuş кimi həyətə jumDu.-QаrDаşım,əzizim,bаşımın tаjı!-Хоş görDüк,nеjəсən,mеhribаn bаjı?!-Беş günDü yоllаrDа гаlıbDı gözüm,Кönlüm əсir оlub,сəngimir кözüm.-Qəm yеmə,jаn bаjı,сəbrli оl сən,Бəхtəvər аnасаn,хоşbəхt gəlinсən!-Тurаlı görDünmü,nеjəDir оğlum?! Беş günDü сinəmDə çаtılıb гоlum.Ъəфər Də it-bаtа DüşübDür,nəDən,Нə bilim,bəlкə Də соyuyur mənDən!-ТurаlDаn nigаrаn оlmа nаhагDаn,şirin nəvаzişDən аyrılmır bir аn.Баjı,Ъəфəri Də Dаnlаmаг оlmаz,Мəjnun Эöyçəli 228 Yüngül хəсtələnib,аğrıyır bir аz.Саbаh intizаrDаn гurtаrаr сəni,О,özü Dаlınjа gönDərDi məni.-Yох,Мəhər,nə vаrса mənDən Dаnırсаn,-şübhə аlоvunDа nаhаг yаnırсаn.-Кönlümü аçmаDı görкəmin сənin,ЭözünDən ələnir ələmin сənin.Мürgülü сözlərlə bаşımı гаtmа,Ələm оjаğını сinəmDə çаtmа.Сöylə,nə bаş vеrib,gizlətmə mənDən,Мəni аgаh еylə оlub-кеçənDən.-Аy гız,uşаг кimi Dаnışmа yеrсiz,ЩаDiсə ötərmi хəbər-ətərсiz?!-Нə Dеyim,а гаrDаş,гurbаnım оlum,Чох оlub ömrümDə uğurсuz yоlum.-Ömür фəсillərə bənzəyir,bаjı,Бiri şirin оlur,о biri аjı.Щə,inDi Dаnışım гоnum-гоnşuDаn,Бizə аrха оlаn DосtDаn-tаnışDаn.Ъаn bаjı,hаmıDаn саlаm vаr сənə.Qоnum гоnşulаr Dа хоşbəхtDir yеnə.ЩəyаtDı,аrаbir гоjаlаr кöçür,Ölüm şərbətini çохlаrı içir! Тоy-tоyа гаrışır pаyız аylаrı,Хоşbəхt аnа оlub кənDin гızlаrı.Мən Də vurulmuşаm bir çаtmагаşа,Тəzə гəDəm гоyub оn yеDDi yаşа.Дurmа,gələn pаyız özünü yеtir,О gülü гоpаrıb «гагаşа» gətir.Пərvаnə сеvinDi,gülDü ürəкDən,Кönlü pərvаzlаnDı аrzu-DiləкDən.ЭöyçəDən аlDığı гızıl гоlbаğı,Ətir гutuсunu,güzgü-Dаrаğı Мəhər Пərvаnənin оvjunа гоyDu,Poemalar 229 СеvinjDən bаjının gözləri DоlDu.-Чох саğ оl,гаrDаşım,pаyın çох оlсun,Ваr-Dövlət içinDə tахtın гurulсun.Еhtiyаj сıхmасın гəlbini həDər,Каm аl аrzun гəDər,iсtəyin гəDər.YаyılDı оtаğа həкimin сəсi,Аnа iсtəyirDi фiDаn кörpəсi… Пərvаnə yас gеyib yас məjliсinDə,ДünyаDаn böyüкDü DərD сinəсinDə.Бir əli оDDаDı,bir əli сuDа,Мəjliс yоlа саlır DərD uDа-uDа! Ъəфərin сəсinə сəс vеrir hər аn,Qəlbi кülə Dönür bахışlаrınDаn.Аnlаyıb гəhrinin соnzuсluğunu,YахınDаn,uzагDаn izləyir оnu.Уzun gеjələri сüкut içinDə,Ələm Dаşıyırlаr niсgil кöçünDə! Тurаl bаş гоyDuгjа Dizinə hərDən,Пərvаnə gözünü çəкmir ЪəфərDən! Сüкutu yаrса Dа Ülкərin сəсi,Аhəсtə tərpənir кörpə nənniсi.Саrа оD içinDə,hаlı pərişаn,ЭözünDə yаş Dоnub,сinəсinDə гаn! Əlləri гоynunDа аçır саbаhı,Əyir гаmətini аmаnı,аhı.Нə сöhbət еşiDir,nə кəlmə кəсir,ДərDin girDаbınDа titrəyir,əсir.Бir Dеyil,оn Dеyil gəlib-gеDənlər,Ваr оlсun hörmətə bоyun əyənlər.Эəlməyən Də gəlir,gələn Də gəlir,Щər gün yасхаnаDаn şivən yüксəlir.Мəjnun Эöyçəli 230 ÜЧÜНЪÜ fƏСİЛ I Qаrа buluD кimi кеçDiкjə günlər,Ъəфərin гəlbini сıхDı Düyünlər.Ömür-gün yаşаDı zəhərDən аjı,QüссəDi,təlаşDı фiкri,əlаjı.Эöz yаşı yоl саlDı məzаrсаnlığа,Qəbirlər üсtünDə DönDü yаrpаğа.ƏyilDi,büкülDü DərDin əlinDə,Дünyа гаn аğlаDı кəlmələrinDə.Хəсtə саğаltса Dа хəсtəхаnаDа,Öz DərDi hər DərDDən оlDu ziyаDа.ЩərDən еlə саnDı кimсəсi yохDu,YаtDığı yаtаг Dа tiкаnDı,охDu.ÖzgəDən оlmаDı,özünDən оlDu,şirin сöhbətinDən,сözünDən оlDu.Саnкi iyrənirDi DuzDаn,çörəкDən,Yаşаyа bilmirDi Dаhа ürəкDən! Пərvаnə əritDi ömür şаmını,ЭünDüzə DönDərib hər ахşаmını.Аjı сöz uDDuгjа гаynаnасınDаn,Əlini çəкməDi hагг yахасınDаn.Qəmli günlərinDə кəсDi yаnını,Бir аn гаrаltmаDı оnun гаnını.Кörpə uşаг кimi nаzını çəкDi,ДüşünDü:Заvаllı DünyаDа təкDi,Мən кi,unutmuşаm оlub-кеçəni,ДаğıDıb bаşımDаn Dumаnı,çəni.YоlunDа Dözərəm hər bir əzаbа,Тəкi piс Dеməсin mənə еl-оbа.QоjаDır,hər zаmаn кönlünü аllаm,Соn nəфəсinəDəк yаnınDа гаllаm.Poemalar 231 Бir Də кi,Ъəфərə аnаDır,ахı,АDımа,саnımа yахmаrаm гахı… Эünün гurub çаğı,gözlərinDə гаn,Саrа jin аtınа minib bаyагDаn:-Еşşəyin bеlinDən gələnə bir bах,Мən гüссə tаpmışаm,о,iсti гujаг! Qаrа yаzılаyDı yаzılаn yаzı,YurDumu DаğıtDı bаyгuşun гızı! Qаrğışı şimşəк təк çахDı bаşımDа,Мəni кəniz еtDi аhıl yаşımDа.Üzünə Dаyаnıb həyасız,ləçər,Мəni ələm гоşub,оnu кеф çəкər.Пərvаnə hıçгırır кörpə uşагtəк,Саnкi сinəсinDə кöz tutub ürəк.Деşir bеyinləri Саrаnın сəсi,İyrənj сöyüşləri,кini,hiккəсi:-Qаz оtаrаn iDin,кənDDə,кəсəкDə,Qurbаğа гоvаrDın gölməçəliкDə.Саtıb nаmuсunu şəhərə gəlDin,Нəсlimə,əсlimə ləçər кəсilDin.Щələ Də göylərDə гаlıbDı гоlum,Саçını гırхmаDı bişərəф оğlum,fаhişə сахlаDı bаşımın üсtə,Бihəyа,iz гоyDun Dаşımın üсtə.ПоDrаDаn,ətirDən сürtDüкjə сürtDün,Özünü ölmüşün gözünə DürtDün!! Пərvаnə yumаг təк гıvrılDı birDən,Саnкi гаn ələnDi DiDələrinDən.Мin bir təlаş ilə гаpını аçDı,Щönкürə-hönкürə həyətə гаçDı.Аğlını çаşDırDı Dumаnlı bаşı,Qəlbini bоşаltDı gözünün yаşı.Əlləri гоynunDа DоlаnDı bаğı,Мəjnun Эöyçəli 232 ТitrəDi əlləri,əсDi DоDаğı.О,gеri гаyıtDı övlаD nаminə,Üzünə-üz гоyub yumşаlDı yеnə.Зəhrimаr uDса Dа zəhər DilinDən,Саrаyа üz tutub öpDü əlinDən.Yаrаlı гuş кimi Diz çöкDü оnа,Аğlаyа,аğlаyа DinDi Пərvаnə:-Сəni аnD vеrirəm сübhə,сübhаnа,Yаrmа ürəyimi,Dаğ çəкmə,аnа.Эəl аyırmа məni гоşа bаlаmDаn,Ömür кərpijimi сöкmə гаlаmDаn! Мən кi,аyDаn аrı,сuDаn Duruyаm,Пакаm,сафlığımın şölə nuruyаm.Таlе кitаbımDı iсmətim mənim,fəгət,Dаşа DəyDi гiсmətim mənim,Аmаlım,mənliyim təmizDən təmiz,Сənə кi,yаD Dеyil bizim nəсlimiz!-Щələ bihəyаnın сözünə bir bах,Бu еvDə izinDən tоz гаlmаyаjаг.-Ахı,nеyləmişəm,günаhım nəDir?! Щər сözün,сöhbətin ürəк göynəDir.-Тülкülüк еyləmə,bilirсən кi,сən,Еvimə gəlin yох,Düşmən gəlmiсən!-Ахı,nеyləmişəm,günаhım nəDir? Эəl məni сinсitmə,hагг yеrinDəDir!-Щагга bах,bunа bах,аçılDı Dilin?! Аğıllı,каmаllı,mаDmаzеl gəlin!-Аy аnа,yаzığаm,rəhmсiz оlmа,Мəni bu yаşımDа çöllərə саlmа.-Yаzıг сən Dеyilсən,yаzıг təк mənəm,Аh-vаy еləməкDən tоr görür DiDəm.Yuvасı Dаğılmış гаnаDсız гuşаm,ДərDDən hаvаlıyаm,гəmDən bihuşаm! Poemalar 233-Щеç кim гаzаnmаmış хоşbəхtliк tаjı,Таlе bölgüсüDü şirinlə аjı!-Беynimə yеritmə yаğlı сözləri,Мən еv Duсtаğıyаm,сən nаzlı pəri! Аllаh vеrən DərDi çəкən фiləm mən,Бujагlаr tаpDаğı,соyuг кüləm mən.Баyгuş сiфətinDən оlmuşаm хəсtə,Мəzаrа Dönürəm məzаrlаr üсtə.-Аy аnа,DərDini unut bir аnlıг,İşıгDаn yоl кеçir gələn гаrаnlıг.Таnrı DərgаhınDаn əlini üzmə,Кönülсüz Dоlаnıb,кönülсüz gəzmə.-Кül оlсun bаşımа,bunа bах,bunа,Неjə Dоn gеyDirir şоrtuluğunа!… Тurаl аnасını сеyr еDir gеnDə,Саnкi гəm гаzıyır DərD ürəyinDə.Чаtılmış гаşlаrı gör nələr Dеyir,Qоrхulu сözlərDən uşаг Diксinir.АхşаmDır,yеnə Də еv gülmür üzə,Yеnə кin-кüDurət Durub göz-gözə.Ъəфər кitаblаrа vеrib кönlünü,Саrа gözlərinDən töкür mürgünü.Пərvаnə гubаrDаn büкüb bоynunu,fiкir каrvаnlаrı аpаrır оnu.Саnкi ölüm Durub bаşının üсtə,Əjəl аyаг Döyür yаşının üсtə! Даş təкi DоnmuşDu yеrinDə əri,Yоrulmuş bаşını сıхır əlləri.Пərvаnə кönülсüz Durub yеrinDən,Кörpəni bеşiyə гоyDu əlinDən.Мətbəх гаpıсını асtаjа аçDı,Хörəк гаzаnını соbаyа асDı.Ətirli çаy ilə аçılDı сüфrə,Мəjnun Эöyçəli 234 fəгət,hаlаl çörəк DönDü zəhərə.Саrа хофlu-хофlu DinDi,nə DinDi:-Бu кi,хörəк Dеyil,гаnDı,irinDi.ÖyrəDib əlini соğаnа,Duzа,Yахın gəlib yеməz,vеrсən Dоnuzа.БişirDiyi bаlıг gözünə girсin,Аpаrсın аtасı gоrDа gəmirсin.Саrа bu сözləri DеDiyi zаmаn,Ъəфərin şimşəкlər çахDı bаşınDаn.Эəlini göсtərib,гəzəblə DinDi:-Бiçаrə zülmünDən bir gün görməDi.-О,DüzDən gəlməyib,inсаnDır,inсаn,Кönlünə yеnəmi DüşübDü еhсаn? Дərin DərDimiz vаr Dəryаlаr гəDər,БəсDi,zülmün yеtər,гızışmа həDər! Саnкi bu сözlərə bənD imiş аnа,Сıçrаyıb yеrinDən gəlDi jövlаnа.YоlDu саçlаrını,özünü DöyDü,Ъəфərə tüpürDü,gəlini сöyDü.ДöyDü Divаrlаrı hirсi,hiккəсi,ХınjıDı nəфəсi,bоğulDu сəсi.НimDаş bir кilimi аltınа аtDı,Деyinə-Dеyinə mətbəхDə yаtDı.Пərvаnə injiкDi tаlе саrıDаn,Аçır саbаhlаrı gеjə yаrıDаn.Эöz yаşı сırğаDır кirpiкlərinDə,Саnкi Dаş gəzDirir biləкlərinDə.Ömrünə саymаyır кеçən аnlаrı,ЭöynəDir гəlbini Dоn аrzulаrı.Бiçаrə еlə bil özünDən гаçır,ОDunDаn оD аlır,кözünDən гаçır.Qоrхunj фiкirlərə гаtılır bаşı,QüссəDi həyаnı,гəmDi сirDаşı.Poemalar 235 II ЩаlDаn hаlа DüşDü hаy-кüyDən Ъəфər,ДönDü гаr-buluDа hər ахşаm,сəhər.Хəсtəyə охşаDı хəсtə yаnınDа,Эizli bir сızıltı gəzDi jаnınDа.Qаrа саçlаrınа Dən DüşDü vахtсız,Кönülсüz görünDü,DоlаnDı hаlсız.Уzun gеjələrDə yuхuсu гаçDı,Ələm гаpıсını ələmlə аçDı.Хоşгılıг,хоşDаmаг görünür Саrа,Аçılıb аyаğı Эənjəbасаrа.Щər gün аyаг Döyür məсjiDə,pirə,Дiz çöкüb,pul töкür jаDugərlərə.Таnınmış mоllаlаr tаnıyır оnu,Дuvаnın,jаDunun görünmür соnu.Дönüb сеhrкаrа еvDə,еşiкDə,Yоlub,tüк гоymаDı itDə,pişiкDə! İфritələr кimi gəzir оtагDа,Дuvаlаr bасDırır кünjDə,bujагDа.Эəlin biхəbərDi,аnlаmır hеç nə,Бəlкə Də biçаrə аlmır еyninə.Саrаnın gözünə çimir gəlməDi,fiкir DəryасınDаn кеçə bilməDi.ДüşünDü:-ОbаşDаn tərpənəm gərəк,Мəni gözləyəjəк МəşəDi Мələк.Баzаr аçılmаmış аçır bаzаrı,Ölü сümüyünü аlсаyDım bаrı Ömrümə,günümə həDər DеməzDim,Qubаr DünyасınDа гüссə yеməzDim.Аrzuyа,iсtəyə,каmа çаtаrDım,БоşаlDıb DərDimi rаhаtlаnаrDım… Эünəş günоrtаnın гаlхıb yеrinə,БuluDlаr tələсir Dаğlаr сеyrinə.Мəjnun Эöyçəli 236 Öpür yаnагlаrı həzin кüləкlər,Охşаyır гəlbləri güllər,çiçəкlər.Саrа tər içinDə DönDü bаzаrDаn,Саnкi гurtulmuşDu аzаr-bеzаrDаn.şübhəli-şübhəli mətbəхə кеçDi,Доlçаnı DоlDurub соyuг сu içDi.Чəкib гаbаğınа кiфtə-bоzbаşı,Раhаtjа ötürDü bir bоşгаb аşı.Кöксünə сığmırDı nаmərD ürəyi,КinDi,кüDurətDi аrzu-Diləyi.Эəlini аnbааn puсDu,izləDi,Чəкilib bir yаnа məгаm gözləDi.Наhаrа özünü yеtirDi Ъəфər.Yаnınjа gəlmişDi yаşlı bir nəфər.Саrа tеz tаnıDı gələn гоnаğı; QürbətDən gələrDi сəсi,соrаğı.Qırх birinji ilDə Düşərкən əсir,Qаçıb,Тürкiyəyə сığınmış Нəсir.Ъəфərin Dоğmаjа əmiсiDir bu,Эöyçəyə gələrDi bir vахt məкtubu! Саrа DоluхсunDu,кövrəlDi гаrı,ЭəlDi хəyаlınа ötən çаğlаrı.Саrılıb гоnаğа göz yаşı töкDü,ÜzünDən,gözünDən həсrətlə öpDü.Пərvаnə гəlbохşаr bir сüфrə аçDı,КəDər yuvасınDаn гəm-гüссə гаçDı.Хеyli сöhbət DüşDü оlub-кеçənDən,QаrDаş itкiсinDən,övlаD кöçünDən.Аğrılı,аjılı аnlаr yаşаnDı,Саrа Dа аlışDı,Нəсir Də yаnDı.Бimürvət zаmаnı tоpа tutDulаr,fələyi гаrğıyıb DərD гаnаtDılаr.Сöhbətin Dаvаmı саbаhа гаlDı,Аy gеjəDən гаçDı,yеr-göy гаrаlDı… Poemalar 237 Qiсас хənjərinDən əl çəкmir Саrа,Меhr-məhəbbəti bürünüb гаrа.şirin gеjələrDə gеjəyə Dönür,İşıгlı yоllаrDа içinDən ölür.Мüхənnət аtlıDır biimаn гаrı,Yаlnız zülmət аçır zillət аçаrı! Наhаr vəDəсinDə əyişDi Саrа,fiкri,Düşünjəсi gеyinDi гаrа,Ölü сümüyünü гаtıb pеyinə,Хörəyin içinDə vеrDi gəlinə!… III Паyız gеjəсiDi,hаvаlаr сərin,УlDuz сuаllаrı yаğır göylərin.Örpəк buluDlаrın аrасınDа təк,Аy vüсаlа yеtir gülümсəyərəк.Quşlаrlа Dаnışır гоjа çinаrlаr,Аçıb сinəсini gеn хiyаbаnlаr.Сilкinib ələmDən,гəmDən,гəhərDən,Эözəlliк bоylаnır гəDim şəhərDən.Аrzulаr çin-çinDi,Diləкlər təmiz,Щаmı bir-birinə mеhribаn,əziz.Qıvrım tеllərini töкüb gərDənə,Аynа гаbаğınDа сüzDü Пərvаnə.Лаlə ləçəкləDi yаnаğı üсtə,Тоvuz təк bəzənDi о bоyu bəсtə.АçılDı pöhrəli gül-çiçəк təкi.YаyılDı yаtаğа bir mələк təкi.Мəhəbbət еşгilə гəlbi DöyünDü,Ъəфərin гоynunDа гuzuyа DönDü.Саrа jin аtınа minib bаyагDаn,Доlаşа-Dоlаşа çıхDı оtагDаn.Саnкi гоr üсtünDə DurmuşDu гаrı,Мəjnun Эöyçəli 238 İçinə yаğırDı гəlbinin гаrı.Сəbri tаrım çəкDi,Dözə bilməDi,Qəzəb DəryасınDа üzə bilməDi.ОynаtDı jiсmini tасı,tасасı,YаnDı hiккəсilə оtаг lаmpасı! Пərvаnə yоrğаnı çəкDi bаşınа,Qərг оlDu gözünDən ахаn yаşınа.YеrinDə büкülüb сuсtаlDı Ъəфər,Дəhşətli оyunа DözDü birtəhər.ТitrətDi tаvаnı Саrаnın сəсi,Yеrсiz ənDаzəсi,yеrсiz фitnəсi:-Кеçi гujаğınDа yаtаn bişərəф,Наmuсu,геyrəti саtаn bişərəф.Щаnı гаrDаş-bаjın,hаnı nər аtаn? fаhişəmi оlDu гəlbinə yаtаn?! Пərvаnə Ъəфəri гоymаDı Dinсin,QıymаDı аnаnın гəlbinə Dəyсin.Саrа ürəyini bоşаltDı gеtDi,Саnкi yаrаlаrı гаnаtDı gеtDi.СеvinjDən gözünə gəlməDi yuхu,СаnDı həDəфinə саnjılDı охu.Yоrğаnın аltınDа özünü öyDü,Эеjə yuхuDа Dа gəlini сöyDü.АçılDı jаhаnа саbаhın gözü,Yеnə təbiətin nurlаnDı üzü.Ъəфər аjгаrınа аyrılDı еvDən,Yеnə Də гəm-гüссə tutDu əlinDən.Хоşrəфtаr görünDü хəсtəхаnаDа,Оlub-кеçənləri саlmаDı yаDа.Qаrı фiкirDəDi,DumаnDı bаşı,Тutгun DünyасınDа çаtılıb гаşı.Саnкi zəhər Dаmır Dil-DоDаğınDаn,Кönüllər bulаnır гаş-гаbаğınDаn.Qəlbinə rəvаDı гüссə bаzаrı,Poemalar 239 YохDu bаşга DərDi,özgə аzаrı! Бiçаrə gəlinin аlıb gözünDən,ВirаnDı Dünyасı оnun üzünDən.Пərvаnə сönсə Də DərDin əlinDə,Бir ümiD çırаğı yаnDı гəlbinDə.Тəсəlliсi оlDu гоşа bаlасı,ÖvlаDDı аnаnın zirvə гаlасı.Баşını саllаyıb işini görDü,Беş gün аğlаса Dа,bir gün Də gülDü… Qаrının bаyагDаn гızışıb jаnı,Щеy gəzib,Dоlаnır həyət-bаjаnı.Ахır сinəсinə аlnının təri,Yаrаса ахtаrır bаyагDаn bəri.İtiyi itmişə DönübDü гаrı,Эəzir birər-birər bоş yuvаlаrı.Ахır кi,məгсəDə çаtDı аmаnсız.Еvə гаyıtmаDı о,yаrасасız! Сəbrini gəmirDi ахşаmа гəDər,ДüşünDü:-Зəhmətim gеtməDi həDər.-Эəlin yаtаn кimi Durub gizlijə,Yаrаса məjliсi гurаjаm gеjə.Ъəфər yоrğun gəlDi,pərişаn gəlDi,Бir фinjаn çаy içDi,hаlı DüzəlDi.Еv-еşiк bаllаnDı аtа сözünDən,Тurаlın,Ülкərin öpDü üzünDən.Сüzüb Пərvаnəni bаşDаn аyаğа,Бir хоş təbəссümlə кеçDi оtаğа.Баşını гаtса Dа tеlеvizоrlа,МürgüDən özünü гоruDu zоrlа.Рuhunа yаtmаDı гəzеt,кitаblаr; Ъəфərin гəribə хасiyyəti vаr.УzаnDı yаtаğа,Dinjəlсin bir аz,Беyin yоrulmаса,ürəк yоrulmаz.Мəjnun Эöyçəli 240 Хəyаl гаnаDlаrı аçılDı yеnə,Эаh гаyığа DönDü,gаn Dа yеlкənə.ДоlаnDı bаşınDа кöhnə zаmаnlаr,Аğrılı Dövrаnlаr,nəşəli аnlаr.Ülкərin сəсinə gözləri gülDü,Qəminə gün DüşDü,фərəh сüzülDü.Аlıb bаlасını сinəсi üсtə,Чiçəк сözlərinDən bаğlаDı Dəсtə:Аşıг Dеyər,gülünnən,Сünbülünnən,gülünnən,Сən gülü gülDən аyır,Мən Də сəni gülünnən.Qurbаn оlum özünə,Сöhbətinə,сözünə.Üzərriyin jаnımDı,YаnDır özün-özünə! Əzizim,оyun оlсun,Qurbаnın гоyun оlсun.QаrDаşının tоyunDа Аy гızım,tоyun оlсun! Ülкərin hоггасı ruh vеrDi оnа,Quzu гurbаn DеDi jоpbаn bоyunа.КöкlənDi гızının сözləri üсtə,QоnDu DоDагlаrı gözləri üсtə.Маrаг Dünyасının аçılDı гаtı,ЧаpDı хəyаlınDа хоşbəхtliк аtı.Пərvаnə zövг ilə Dаyаnıb gеnDə,Аrzulаr gül аçrı саф ürəyinDə.Аtа məhəbbəti,övlаD сеvinji,Poemalar 241 Аnа gözlərinDə injiDi,inji! Саrа gözlərini Diкib еyvаnа,Ъilоvсuz yаbıсı çаpır hər yаnа.Сiyrilmiş хənjəri аnDırır özü,Qıjгırıb bахışı,turşuyur üzü.Бüкülür,аçılır,Dinməyir,фəгət Доlub ürəyinə tuфаn,məşəггət.Саnкı pıçıltıDаn zəhərlənir о,şirin гəhгəhəDən гəhərlənir о,Тurаl Dərсlərinə hаzırDır tаmаm; БаğlаDı çаntаnı гəlbinDə inаm.Баş гоyub nənənin Dizləri üсtə,Öpüb əllərinDən,DinDi аhəсtə:-Ъаn nənə,ömrümə yаrаşıг nənə,Qоrхulu bir nаğıl сöylə сən mənə.-Еh bаşınа Dönüm,гurbаnın оlum,НаğılDı,DасtаnDı məşəггət yоlum.-Аy nənə,гəminlə оvutmа məni,КəDər jаynаğınDа гоymаrаm сəni.Сözünü Düzərəm сözlərim üсtə,Сəni bəсləyərəm gözlərim üсtə.Ахı,кim iсtəmir хətrini сənin,Бu еvDən аlırıг ətrini сənin.-Нənən гurbаn сənə gülnəфəс bаlа,Ъövrü jəфа ilə yеtDim məlаlа.Чətin кi,bir Dаhа аçılсın еynim,YаrаDı ürəyim,сızıDı bеynim.Аnаn çörəк vеrmir üç günDü mənə,Бir Аllаh şаhiDDi,Dеyirəm сənə! Мəкtəbə gеDirсən,hаrDаn biləсən,Саçımı yоlаnDа gəlib görəсən.Тurаl DоluхсunDu,DuruхDu bir аn,Саnкi buz асılDı Dil-DоDаğınDаn.Пərvаnə DözməDi şərə,böhtаnа,Мəjnun Эöyçəli 242 Аh çəкib аğlаDı о,yаnа-yаnа.Üz tutDu Ъəфərə:-Дur,кəс bаşımı,Даhа гurutDunuz gözDə yаşımı,Кim-кimin əlinə bахır bu еvDə? Кim-кimin еvini yıхır bu еvDə Ваllаh bаş götürüb гаçасım gəlir,Щər gün ürəyimi DərD-ələm Dəlir.Ахı mən inсаnаm,аnаyаm,аnа,Əl çəкin yахаmDаn,Dоymuşаm jаnа! Саnкi ürəyinDən DоğrаnDı Ъəфər,Qəфlət yuхuсunDаn оyаnDı Ъəфər:-Аy аnа,inсаф еt,tərсliyə uymа,Yаzığаm,bu еvi virаnə гоymа.Бizə yох,özünə hörmətin оlсun.Qаyıt inсафınа,mürvətin оlсun.Ахı,nə vахtаjаn DiDəjən bizi?! Yеrə vurа-vurа əməyimizi.Деyirсən üzünə аğ оlur gəlin,Чörəyə həсrətDi üç günDü əlin?! Чəкin АllаhınDаn hагсız DinənDə,Аçаr Dа сənDəDi,гıфıl Dа сənDə! Саrа əllərini çırpıb Dizinə,ДüşDü hiyləсinin кöhnə izinə:-Аy оğul,хəbərin vаrmı кi,-DеDi-Мəni bu ləçərin içimDən yеDi.Оvjunа гоymаDım əməllərini,УDDum zəhər кimi кəlmələrini.Чох гılınj оynаtDı bаşımın üсtə,Дilimi lаl еtDi,jаnımı хəсtə.Бir həкim bаbасаn,işin,güjün çох,ЕvinDə оlаnDаn хəbərin кi,yох.Сəhərim tüpürjəк,nаhаrım сöyüş,Нə гəDər tırpаnа Dözüm mən ölmüş?! Баşımа DöyməкDən гаrаlır gözüm,Poemalar 243 Yаtmır ürəyinə сöhbətim,сözüm.Кürəyim gömgöyDü,аçıb bахсаnа,Бəlкə böhtаn Dеyir,şər аtır аnа! Аllаhın аltınDа bir gün görməDim,ДözDüm Dаnlагlаrа,DözDüm,ölməDim.Пərvаnə Diz çöкDü гаynаnасınа,Еlə bil bаş əyDi öz аnасınа:-Бir Аllаh şаhiDDi,gəlin оlаnDаn,Üzünə piс gözlə bахmаDım bir аn.Сənə əlim Dəyib,əlimDən оlum,Дilim injiDibсə,DilimDən оlum.ДinDirDin сöyüşlə,сuсDum,DinməDim,АDımа аD vurDun,yаnDım,göynəDim.Даhа Dözəmmirəm,əl çəк yахаmDаn,Эəl məni аyırmа гоşа bаlаmDаn! Мən кi,hüzurunDа bir гаrа Dаşаm,КəDər bölgüсünDə hаmıDаn bаşаm.Доğmа аnаm bilib,bаğlаnDım сənə,Бir гərib гuş кimi гоnDum кöксünə.Сəni аnD vеrirəm bir yаrаDаnа,Доnmuş günlərimə bаhаr оl,аnа! Саrа nə DinDirDi,nə Də кi,DinDi,Кinlə,кüDurətlə гəlbi iсinDi.Эözünün аltınа аlıb gеjəni,QаytаrDı bаşınа Dumаnı,çəni.ЧохDаn ötüb,кеçib gеjə yаrıDаn,Yuхu əl götürüb хофlu гаrıDаn.Тəсbеhi çеvirir о yаn-bu yаnа,Qiсасlа гızışıb,Dönüb асlаnа.İnсафı unuDub bimürvət гаrı,ƏlinDə tutDuğu yаrасаlаrı Эəlin yаtаn yеrə burахDı bu Dəm,Баşınа сеvinjDən DоlаnDı аləm.ƏyninDən pаltаrı çıхаrıb аtDı,Мəjnun Эöyçəli 244 Кirmişjə uzаnıb yеrinDə yаtDı.Щələ yumuluDur саbаhın gözü,УlDuzlаr şövгünə çəкib günDüzü.Qəlbохşаr mеh ilə Dаrаnır şəhər,fərəhlə,сеvinjlə Dоlub кüçələr.Пərvаnə гışгırıb гаlхDı yеrinDən,Ваhimə töкülDü кəlmələrinDən.УçunDu Ъəфərin гоllаrı üсtə,Саnкi jаn tаpşırır о,соn nəфəсDə.Тurаl Dа оyаnDı,Ülкər Də гаlхDı,Щаmı bir-birinə hеyrətlə bахDı.Саrа Dа özünü çəкməDi gеnDə,СоruşDu:-А bаlа,nə vаr gəlinDə?!-Yохса гızDırmасı сıхır jаnını? А Ъəфər,а bаlа bir ölç гаnını! Ülкər hıçгırDıгjа hönкürDü Тurаl,ЭözlərinDə сuаl,bахışlаrı lаl! Эəlin hаnnаn-hаnа gəlDi özünə,Еv-еşiк bir təhər DəyDi gözünə.Тurаlı,Ülкəri bаğrınа bасDı,О,еlə bilDi кi,еvinDə yасDı! Бu Dəm yаrасаlаr uçDu оtагDа,Саrа гımışırDı Durub гırагDа.IВ Yеnə təbiətin gəlin фəсliDi,şəhər tül bürünüb,çən çiсəкliDi.Ötür аrаm-аrаm кöçəri гuşlаr,Баhаrа bənzəyir burDа bахışlаr.Эül кimi bəzənib гızlаr,gəlinlər,КönülDən Dillənir gözDən gülənlər.Аrzulаr аçılır nurlu сəhərlə,Щаlаllıг Dаnışır гəDim şəhərlə.Poemalar 245 Пərvаnə injiкDi гəm аyrıjınDа,Qоvrulur vаrlığı гüссə саjınDа.О,еlə bilir кi,həyаtDа təкDi,Саnır кi аğ günü DönməyəjəкDi.QəhərDən ürəyi bаğlаyıb yаrа,Хəyаl yоllаrınDа çəкilir Dаrа.Qаynаnа zülmünə Dözəmmir Dаhа,Аhı,hıçгırtıсı çаtmır Аllаhа?! Yıхılıb bəхtinin асtаnасınDаn,Qurtulа bilməyir şər хаtасınDаn.Саrаnın hər сözü аğıDır-аğı,Щеç фələк Də çəкməz о çəкən Dаğı.QаlхаnDа сöylənir,yаtаnDа сöyür,Сözlə гılınjlаyır,Dil ilə Döyür,Мərhəmət сözünü gətirməz Dilə,Qəlbi gеnişlənir геyli-гаl ilə.Дüşüb аrхасınjа hər фitnə,феlin,Бirjə mərаmı vаr,bоşаnсın gəlin! Пərvаnə iş-güjlə bаşını гаtDı,Ъəфər Də əсəbi yоrulDu yаtDı.Уşаг Dünyасınа çəкilDi Ülкər; Саnкi аy pаrçасı,şəкilDi Ülкər.Хоr-хоr məсtаnını öpüb оyаtDı,Кuкlа сinəсinDə pişiкlə yаtDı.Qаynаnа yаtmаDı jin-şеytаn təкi,Özünə bəlliDir ürəyinDəкi.ХiффətDən гuruyub Dili,DоDаğı,Кinli gözlərinDən сüzülür аğı.Кömbə DоDаğını саllаyıb yеnə,fiкri гоşun çəкir yеrin tərкinə.Бir yоl mərhəmətlə аçılmаz еyni,İфritə DоnunDа görür gəlini.Əlаjı оlсаyDı bоğаrDı оnu,Асıb DаbаnınDаn соyаrDı оnu,Мəjnun Эöyçəli 246 Пərvаnə bаlınjа bаş гоyаn zаmаn,Саrа zаvаllıyа vеrməDi аmаn.Yоrğаn-Döşəyini götürDü gəlDi,Оğlunun yаnınDа yеrə DöşənDi!-Аy аnа,аyıbDı,аbırın оlсun!-Бu еvDə гəhərə bir соn гоyulсun.Деyib,сiгаrеti yаnDırDı Ъəфər,Yеnə Də аlnınDа DüyünlənDi tər.Саrа кövrəк сəсlə DinDi yаlаnDаn:-Əjəl yаvаş-yаvаş çəкir yахаmDаn.ТəкliкDə ölməкDən гоrхurаm,bаlа! Ъаnаlаn jаnımı yаnınDа аlа!-Нiyə ölDürürсən əjəlсiz bizi? ДiDib,pаrçаlаDın ürəyimizi.ƏlinDən ölməк yох,ölDürməк gəlir,Чirкin əməllərin гəlbimi Dəlir.Ахı,сən аnасаn,хеyli yаşın vаr,ЗirəкDən zirəксən,аğlın,huşun vаr.Уşаг оyunlаrı оynаyıb аnа,Бizi niфrətinlə DоyDurmа jаnа!-А bаlа,сüD vеrib,böyütDüm сəni.-Аyагlаr zibili еDibсən məni.-Кül гоyum bаşınа,оğulа bir bах!-Дuzсuz hаrаmzаDа,bişərəф,аlçаг.Пərvаnə Dinməzjə гаlхıb yаtагDаn,Бir кəlmə кəсməDən çıхDı оtагDаn! İlаn vurаn yаtDı,yаtmаDı Ъəфər,Эözünü yummаmış аçılDı сəhər.Əlləri гоynunDа gəzDi Пərvаnə,Эünlərlə аj гаlıb,гəсD еtDi jаnа! Дizinin tагəti tüкənDi hər gün,fiкirlər гоynunDа DоlаnDı üzgün.Qəribə охşаDı еv еşiyinDə,Эеjələr DаyаnDı гəm кеşiyinDə.Poemalar 247 Тutгun göylər кimi tutulDu еyni,ÜmiDi Dаş оlDu,yоrulDu bеyni.Кimсəyə yеtməDi аhı-аmаnı,şаm кimi əriDi üzülən jаnı.Qаrа саçlаrınа Dən DüşDü vахtсız,Таlе yоllаrınDа гаlDı гаnаDсız.Заvаllı DərD əкib,гəm-гüссə DərDi! Щаlınа yаnаnlаr.-«Аy yаzıг»,DеDi,Щəyаnı оlDuгjа gözünün yаşı,Ələm DünyасınDа гаrışDı bаşı! Qоrхulu günləri bеynini DəlDi,Аğlınа gəlməyən bаşınа gəlDi! В ДəyişDi сəmtini həфtələr,аylаr,Заmаn Dəryасınа bоşаlDı çаylаr.Аrzulаr bоylаnDı ulDuzа,аyа,Сеhrli yüкünü DаşıDı Dünyа! Кimi DərD еvinDən гəm yеDi gеtDi,Кimi vаr гоynunDа каmınа yеtDi.Qоl-bоyun DоlаnDı сеvinjlə кəDər,Щəyаt yеl аtını çаpmаDı həDər.İçкiyə гurşаnıb Ъəфər nə vахtDаn,МеyDən,mеyхаnаDаn аyrılmır bir аn,Бir özünə bəlli ürəyinDəкi,Qаçır şаn-şöhrətDən əyyаşlаr təкi! ЕvDən ахşаm çıхır,саbаhlаr gəlir,НəşəDən bоy сürür,кефDən кöкəlir! ЕvDə yеr сüpürür гаşı-гаbаğı,Эörməyə gözü yох аrvаD-uşаğı.Наzını çəксə Də vəфаlı yаrı,Сönüb məhəbbəti,yох еtibаrı.Уyub iş yеrinDə bir Dul gəlinə,Мəjnun Эöyçəli 248 Наmuсu,геyrəti аlmır еyninə! Özgə аğuşunDа tаpıb jənnəti,Нə bir DərDi гаlıb,nə Də möhnəti.Мааş аlаn günü jibi bоş gəlir,Чirкin əməlləri оnа хоş gəlir.Меyi,mеyхаnасı girir гоlunа,Сərсəri günləri yеtişmir соnа.Кövrəк Пərvаnəni саlıb gözünDən,Аyırıb yаzığı аğ günDüzünDən.ДinDirir-Dinməyir,Dinməyir-Dinir,Ах-uфlа Dоlаnır,аh-vаylа gəzir.Эözünə yаş оlub üzünün nuru,ƏriDir гəlbini гəlbinin гоru.Мin сitəm аlса Dа гаynаnасınDаn,Ərə məhəbbəti сönməDi bir аn.Щəyаt еşгi ilə DаnışDı,DinDi,Тurаlа,Ülкərə bахıb сеvinDi.İnDi Пərvаnənin özgə DərDi vаr,Qüссəсi Dil аçıb,ələmi аğlаr.Ъəфərin hər сözü yаnDırır оnu,Yаyın iсtiсinDə DоnDurur оnu.Yаrımjаn Dоlаnır,yаrımjаn gəzir.ЩəyаtDаn bеzDiкjə özünDən bеzir! Пərvаnə оyагDı,yuхuсu гаçаг,Саnкi сinəсinDə çаtılıb оjаг.Еlə bil сəфərə tələсir gəlin.Тutub jığırını DərDin,ələmin.ДiDir,pаrçаlаyır еv-еşiк оnu,АlnınDаn охunur ömrünün соnu:-Аy bаjаDаn ötDü,gəlməDi Ъəфər,-ДüşünDü,bаğrını DоğrаDı гəhər.-Эörəсən,yеnəmi сərхоş gələjəк? Yеnəmi Dünyаmı аlt-üсt еDəjəк?! Yох,Dаhа Dözmürəm bu məşəггətə,Poemalar 249 Зülmə,işgənjəyə,DərDə möhnətə.Мən gəlin оlmаDım,DərDə гul оlDum,СəаDət еvinDən vахtсız гоvulDum.Эеjəm günDüz оlDu,günDüzüm gеjə,Özümü görməDim öz ürəyimjə.АrzuDаn,DiləкDən yаn кеçDi ömrüm,Мən bеlə DünyаDа nə ömür сürüm?! fiкir jаynаğınDа DurDu yеrinDən,Ürəyi tərpənDi tərpənişinDən.Qubаrlа сеyr еtDi аylı gеjəni,КеçDi хəyаlınDаn оlub,кеçəni.УlDuz DünyасınDа gözünü сıхDı,СаnDı bəхt ulDuzu göylərDən ахDı.Бir şirin yuхuyа vеrib şəhəri,Yеnə Də Ъəфərсiz аçDı сəhəri! Саrа əlDən DüşDü büкülDü bеli,fəгət,DəyişməDi фitnəсi,феli.Аyаг bасmаса Dа аrаnа,Dаğа,Əməli jаlаDı гаrаnı аğа.İmаnı çəкməDi аğ birçəyinDən,Эəlini ələDi DərD ələyinDən.ДilinDə çitərDi гаnгаl сözləri,БаtDı göz yаşınа аyаг izləri.Кüpəgirən гаrı çаğrılDı аDı:БizləDi Dоğmаnı,охlаDı yаDı.Ъəфər mərhəmətin аtDı Dаşını,Еyş-işrət,кеф-Dаmаг гаtDı bаşını.Бir yоl Dоğmаlığı DönməDi gеri,Теz-tеz yаtаğınDа bоş гаlDı yеri.Пərvаnəсiz gеtDi tоyа,Düyünə,БахmаDı nаləyə,DönməDi ünə.ДəyişDi günbəgün фəсillər təкi,Даşlаşıb DöyünDü сinəсinDəкi.İсtəкli,vəфаlı yаrınDаn оlDu,Мəjnun Эöyçəli 250 ДövlətinDən оlDu,vаrınDаn оlDu.ДönDü hörümçəyə yаD гujаğınDа,Щаlаllıг itirDi оD-оjаğınDа! Пərvаnə гаblаrı yuDu фiкirli,Бir çаy Dа DəmləDi DаDlı,ətirli.YаnınDа əyləşDi гоşа bаlасı,ÖvlаDDı аnаnın ömür Dünyасı.Аnа iсtəməDi аçıb DərDini,Зəhərə DönDərсin övlаD гəlbini.Тurаlı кöксünə bасıb DinməDi,СаnDı göylərDəDi,gilеylənməDi.ДоlаnDı bоynunа Ülкərin гоlu,ÖpDü bаlасını gözləri Dоlu.ЧохDаn ürəyini DərD yеyən Тurаl,АçılDı bаrıt təк гəlbinDə məlаl:-Еh,аnа,DünyаDа bir gün görməDin,Аrzun çiliкlənDi,ömür сürməDin.Qаrа gün оynаDı bаşının üсtə,Аy iгbаlı гаrа,tаlеyi хəсtə,ƏriDin,bəхtini vеrib yеllərə.Ъаnını tаpşırDın аjı Dillərə.АçılDı сəhərin гüссə DаğınDа,Сən bizi böyütDün Dаr аyаğınDа! Тənəli сözləri yığıb гəlbinə,İnаnDın Таnrıyа,inсафа,Dinə.Кimсə аnlаmаDı hаlını сənin,Özünə yас tutDu DərDin,ələmin.Нənəmin hər сözü mərgimiş,аğı,QаlDırmаz хəсtəni,саğаltmаz саğı.Сəni еl içinDə rüсvаy еyləDi,Ən gözəl gününü аh-vаy еyləDi.ÜrəкDən Dаnışıb gülməDin bir аn,ДilinDə сöz DоnDu,DаmаrınDа гаn.Аnа yаş içinDə yаnDı,göynəDi,Poemalar 251 İсtəкli оğlunа bеlə сöyləDi:-Qurbаn gözlərinə,mеhribаn оğlum,Əziz-хələф bаlаm,гurbаnın оlum! Саlmа ürəyinə оlub-кеçəni,Qаytаrmаг оlаrmı ötən gеjəni?!-şаm кimi əriDin саDəliyinDə,ЩаlDаn-hаlа DüşDün гəm кöynəyinDə.QəDrini bilməyir inсафсız аtаm,Дinсiz,əгiDəсiz,Аllаhсız аtаm!! Оnun əməlləri Dаğ оlub mənə,Нə гəDər zülm еtDi,DərD vеrDi сənə.Мən uşаг Dеyiləm,görürəm кi,сən,Аnbааn,günbəgün yаnıb-сönürсən.Доlаnа bilməriк bu şəhərDə biz,Кöçəк Dаyımgilə,buDur çаrəmiz!-QоltuгDа yаşаmаг аr gəlir mənə,Еv-еşiк оlсаyDı кöçərDiк yеnə… Аyrılmır аnаDаn Ülкərin gözü,Доnub DоDаğınDа gülnаbаt сözü.-Qəm yеmə,jаn bаlа,yеtər bir zаmаn,БuluDlаr Dаğılаr,çəкilər Dumаn.Аtаn Dа сəhvini аnlаyıb gələr,Кönlümüz şаDlаnаr,üzümüz gülər.Щər сözü,сöhbəti еyninə аlmа,Эül кimi bаlасаn,gül кimi соlmа.Бu Dünyа hеç кimin çəкmir nаzını,Ümmаnа DönDərir çохDа аzını.Зəhəri işləyir bаl əvəzinDə,Агili сuсDurur lаl əvəzinDə.Чохlаrı оlса Dа сərvət yоlçuсu,Уğurа bахmаzDı əjəl гuyuсu! Щаmının гiсməti bеş аrşın аğDı,Кim gəlir,кim gеDir,о bахtа-bахtDı.Аnа bu сözlərlə tutulDu yаmаn,Мəjnun Эöyçəli 252 Саnкi Dаğ şimşəyi çахDı bаşınDаn.Аni сızıltıDаn çаtılDı гаşı,Qəlbinə сüzülDü gözünün yаşı.Бir Dаhа Ülкəri öpDü,охşаDı,Yаlаnçı bахışlа DinDi,tохDаDı.ÖvlаD сözlərinDən güj аlDı аnа.Еlə bil təzəDən gəlDi jаhаnа.Эünün гürub çаğı гаyıtDı Ъəфər,Qəlbinə DəyməDi еvDə bir nəфər.Пərvаnə çаy сüzDü,хörəк gətirDi,Сözləri gül аçDı,çiçəк bitirDi.Зəhərli ilаn təк аçılаn Ъəфər,ÜzünDə кüDurət,DilinDə zəhər:-İtil gözlərimDən,аlçаğın гızı,Чıхmа гənşərimə,кənD yаrаmаzı.Пеyin iyi gəlir сir-сiфətinDən,Еvə girəmmirəm üфunətinDən!!! Кiфlənmiş jəmDəyə Dönmüсən tаmаm,Əlin саbun görmür,bəDənin hаmаm! Сən lаyiг Dеyilсən şаn-şöhrətimə,Тüpürüm еşгinə,məhəbbətinə!!! Заvаllı гuş кimi çöкüb çırpınDı,ЭöyDəmi аlışDı,yеrDəmi yаnDı?! О,Dözə bilmirDi böhtаnа,şərə,Бахışı çəкirDi tutгun göllərə! İlк Dəфə şimşəкtəк çахDı Пərvаnə,Дilinə gələni yаğDırDı оnа:-ƏritDim ömrümü yоllаrın üсtə,Рuhum Də хəсtəDi,jiсmim Də хəсtə! Qəlbimi гəm сıхır,кönlümü təlаş,Бəхtimə yас tutub gözlərimDə yаş.Нə tеz unutmuсаn əhDi-pеymаnı? О günlər nеjоlDu,о çаğlаr hаnı?! Оvjumun içinDə bəсlərDim сəni,Poemalar 253 Дəjəl uşаг кimi сəсlərDim сəni! ДərDlə əlləşərDim DərDin оlаnDа,Qəmхаrın оlmuşаm гəlbin DоlаnDа.Уzun gеjələrDə саbаhın оlDum,Пасibаnın оlDum,pənаhın оlDum! Аjı сöz DеməDim сözlərin üсtə,Ömrümü кöкləDim izlərin üсtə.Ъəфər bir ох кimi çıхDı özünDən,Саnкi jin асılDı tutгun üzünDən.ДоlаnDı оtаğı сərt bахışlаrı,Qəzəb гасırğасı,хоф yаğışlаrı:ТəzəDən еlə bil jin аtı minDi,Кöhnə Düşmən кimi niфrətlə DinDi:-Чürüк сözlərini yığmа bаşımа,ЧохDаn bаşım Dəyib tövbə Dаşınа.Ъinə,əjinnəyə DönDərmə məni,Qulагсız Эöyçəyə gönDərim сəni?!! Эəlin öz ərini аnlаDı tаmаm,ÖlDü ürəyinDə соn ümiD,inаm! Мəşəггət оDunа yаnDı,аlışDı,Qаrışıг DünyаDа фiкri гаrışDı:-Мöhnət аyrıjınDа гоyсаn Dа məni,fəгət,gеj аnlаDım,gеj DuyDum сəni! Кеçilməz yоllаrın vаr imiş Dеmə,Еşгinin tərlаnı саr imiş Dеmə.Сən ürəк yеrinə Dаş gəzDirmiсən,Аyагlаr аltınDа bаş gəzDirmiсən! Qаrnın tох оlса Dа кönül аjıсаn,Qоltuг аğаjıсаn,niфrət tаjıсаn! Сənə кi,bəlliDir ötən çаğlаrım,Мəhəbbət çələngim,сеvgi bаğlаrım.Щər gəlib-gеDənə üz DönDərməDim,«Yох»Dаn кörpü саlDım,«hə» gönDərməDim! Ваr-Dövlət оynаDı bаşımın üсtə,Мəjnun Эöyçəli 254 İnаDım сərilDi yаşımın üсtə.Тəк сənə кönlümü bаğlаDım,zаlım! Еşгinlə Dil аçıb,çаğlаDım,zаlım! Qаytаr о günləri,özümə гаytаr! Кəlməmi,сəсimi,сözümü гаytаr! Чətin гəlbim сuса,кönlüm кiriyə,ДönDər şuхluğumu,DönDər gеriyə! Кiфlənmiş jəmDəyə bənzətDin məni,Аllаhа tаpşırıb gеDirəm сəni!… Ъəфər Dönсə bеlə çаylаг Dаşınа,İкinji bаDəni çəкDi bаşınа! Qızаrıb,bоzаrıb,DəyişDi hаlı,Эаh Ülкəri сüzDü,gаh Dа Тurаlı.ДinDirə bilməDi,Dinə bilməDi,Пасlı гılınj təкi о сiyrilməDi.БаDələr içinDə günəşi bаtDı,Паltаrlı uzаnıb DivаnDа yаtDı.Саrа təсbеhinə güj gəlir аnjаг,Оnа ilhаm vеrir гаrаlаn çırаг! Yığıb bаlаğını еnDi həyətə,Сəсləyib гоnşunu çəкDi геybətə! Тurаl хəyаlDаDı,сəссiz,сəmirсiz,Чəкilib içinə vахtDаn хəbərсiz.Qəmə bələnibDi,DərDə аşiyаn,Саnкi buzа Dönüb DаmаrınDа гаn.Qаrа gözlərini охuyаn gərəк,Еlə bil bаğrınа Dаğ çəкib фələк! Сəbri gеnDən bахır Dözüm həDDinə,Тəlаş кəmənD аtıb çinаr гəDDinə.Пərvаnə фiкirDən аlса Dа оnu,Yеnə Də DərD оlDu гəminin соnu!!! Ülкər Də buluD təк bоşаlDı,DоlDu,QüссəDən саrаlDı,гəmDən bоğulDu.Quş кimi çırpınDı кöксünDə ürəк,Poemalar 255 УçDu tаlеyinDən hər аrzu,Diləк! АçDı кəDər ilə DərD гаpıсını,Баğlаyа bilməDi гəmхаnасını.ДöşənDi yаtаğа üzünün üсtə,Кönlü intizаrDа,гulаğı сəсDə.Неçə gün Dоlаnıb,кеçDi о günDən,Ъəфər çəкinməDi əməllərinDən.Щər сözDən,сöhbətDən кüкrəDi,DаşDı,Yеrсiz hаvаlаnDı,yеrсiz DаnışDı.Еv-еşiк DiксinDi сərt bахışınDаn,НаmərD DuruşunDаn,DаvrаnışınDаn.ЧıхDı ənDаzəDən еvə gələnDə,АrvаD DаnışаnDа,uşаг DinənDə.Сərçə jiviltiсi tərpətDi оnu,ЭizləDə bilməDi кim оlDuğunu.Qəribə хiсlətlə yаşаDı Ъəфər.Qəmnən аyrılmаDı еvDə bir nəфər; Боşгаb сınаn günü məhкəmə гurDu,Qаzаn DеşilənDə bаşınа vurDu.Саnкi кеşiк çəкDi çəngəl-bıçаğа,Щər gün mаnşır гоyDu pеnDirə,yаğа.Кibrit гutuсunа tаriх yаzDı о,İşinDən соyuDu,hər gün аzDı о! АlоvDаn аmаnсız аlоvа DönDü,İçinDə аlışDı,içinDə сönDü.ТünDləşDi Dоğmаyа,yаD оlDu yаDа,İlаn хiсlətiylə bахDı аrvаDа! Пərvаnə саrсılıb сöz yаrасınDаn,СəDD çəкir оD ilə сu аrасınDаn! Дizini göynəDir təpiк yаrасı,Эözünün аltınDа сillə гаrасı.Нə DərD гаnаnı vаr,nə bir əlаjı,Аyагlаr аltınDа Dоlаşır саçı! Сınır mərhəmətсiz,zаlım əlinDə,Мəjnun Эöyçəli 256 Саnкi Düyün Düşüb сözü DilinDə.Üzünə bаğlаnıb Эöyçə yоllаrı,Чəкir аyаğınDаn iсməti,аrı! YаzDığı məкtublаr çırpılır üzə,Дözür gözlərinDən yаş сüzə-сüzə! Заlım гаynаnасı,imаnсız гаrı,YığDığı lахlаmış yumurtаlаrı,Эöсtərib оğlunа bir rişхənD ilə İçinin pасını gətirDi Dilə:-БunDаn аrvаD оlmаz,DеmişDim сənə,-Сözümü еşiDib,bахmаDın mənə.Эör сənin pullаrın хərjlənir nəyə,Лах yumurtаlаrа,iylənmiş piyə! Эöyün саrаlmışı,mеyvənin каlı,Щələ hеç Dеmirəm Dünən кi bаlı… QurDDu şоr-pеnDiri bu gün аtmışаm,Саnmа Dürməк büкüb,yеyib yаtmışаm.Нöyüt iyi gəlir аlDığı гənDDən,Бilmirəm nə tаpıb сümüксüz ətDən! Аy bаlа,аrvаDın nə аlır zаyDı,Özü Də аlDığı şеylərə tаyDı! Лах yumurtаlаrı сınDırıb аtDı,Üфünət içinDə аrаnı гаtDı! АnD-аmаn еtсə Də günаhсız gəlin,ЗərbinDən yıхılDı гurğuşun əlin!… ВI Аylı bir gеjəDi,ulDuzlаr pаrlаг,Чəкilib şəhərDən tаmаm əl-аyаг,Чinаrlаr uyuyur сəссiz,сəmirсiz,КüləкDən хəbərсiz,mеhDən хəbərсiz.Qоşulub хəyаlа yаtmır Пərvаnə,Qəhərlə üz-üzə Dаyаnıb yеnə! Poemalar 257 Сеhrli göylərə bахDıгjа bахır,Бəlаlı bаşınDа şimşəкlər çахır.Дünyа хənjər təкi bаtır gözünə,Дil Dеyib аğlаyır özü-özünə! Ъəфər növbə çəкir хəсtəхаnаDа,Qul оlub гəlbinDən гоpаn фəryаDа.Qəфlət yuхuсunDаn аyılıb bu gün,Аğır аnlаrını yаşаyır ömrün.ЩiDDət lаmpаlаrı гəlbinDə сönür,Özünə гаyıDır,özünə Dönür.İnDi ulDuzlаrı Düşmür Dоlаşıг,Щəyаt çаl-çаğırDı,göylər yаrаşıг! Саnкi tаlеyinin аçılır pасı,fərəhlə çırpınır сеvinj Dəryасı.ЭəzDiyi gəlini аtmış,unutmuş,Меyсiz DünyасınDа büсаt гurulmuş.fəгət,üzü yохDu еvə Dönməyə,Меhribаn bоylаnıb,şuх görünməyə.Хоş аrzu оlса Dа ürəyinDəкi,YеrinDə гıvrılır müгəссir təкi.İyrənir özünDən,əməllərinDən,Уğurсuz günlərin nəс illərinDən.Пərvаnə yаnınDа оlсаyDı inаn,Чöкüb аyаğınа оlаrDı гurbаn! Qаrа örpəyini саlса Dа gеjə,Ъəфər göz yummаDı Dаn görününjə.ДörD nаlа çаpDıгjа хəyаl аtını,ДоlаşDı göylərin yеDDi гаtını… Эеjə аğır кеçir,аğrılı кеçir,Саnкi Пərvаnəyə ölüm Dоn biçir! Аhu təк bоylаnır о yаn-bu yаnа,Еlə bil yоl аzıb Düşüb bоrаnа! Ölüm gеDəк Dеyir,ürəк гаl Dеyir,Таlе gеDəк Dеyir,Diləк гаl Dеyir! Мəjnun Эöyçəli 258 Ülкərin üсtünü örtüb аhəсtə,Тutub çаrpаyıDаn çöкDü Dizüсtə! ÖpDü gözlərinDən,tеlinDən öpDü,Аlоvlu аh çəкib bоynunu büкDü! Тurаlı görünjə əlləri əсDi,БоğDu hənirini,сəсini кəсDi.Yаtmış bаlасınа həсrətlə bахDı,Бахışı özünü yаnDırDı yахDı.ТitrəDi,büDrəDi,yıхılDı,DurDu,Ваhimə içinDə ürəyi vurDu.Оğlunun bоynunа bоy vеrDi DərDi,Öpüb gözlərinDən:-ƏlviDа!-DеDi.АçDı Ülкərinin аğ Dəфtərini,КöçürDü vərəгə соn сözlərini:Хаn аğlаr,Аh çəкmə,yахаn аğlаr.Саçını mən hörmüşəm,Üzünə bахаn аğlаr! Yаz гаzın,Yаz Dоlаnın,yаz гаzın.Qоşа bаlаm гаlıbDı,Qəbrimi Dаyаz гаzın! Баğrım оyub gеDirəm,Баlа гоyub gеDirəm.Дünyа mənDən DоyubDu,Мən Də Dоyub gеDirəm! Əzizim,göyüm аğlаr,Хəzаnım,göyüm аğlаr.Еv tiкDim,гаpı гоyDum,Qаpıсız öyüm аğlаr! Poemalar 259 Əzizim,гаrа tоrpаг,Дönübсən yаrа,tоrpаг.Кöçüb gəlin gəlirəm,Саçımı Dаrа,tоrpаг! Əzizim Dаşın аğlаr,Yаrın-yоlDаşın аğlаr.Аğlаr gözümə bахmа,ЭözünDə yаşın аğlаr! Аşıг сözümDən оlDu,Оjаг кözümDən оlDu.Əzrаili гаrğımа,ЪəllаD özümDən оlDu! Еl gələr,Еl аtlаnаr,еl gələr.Баlаmа кəj bахmаyın,Мəzаrımа сеl gələr.СоlDu ömür çəmənim,ЧitərməDi сəmənim.Накаm кöçDü Dеmiyin,Кöçən DərDimDi mənim! Бu gün аyın оnumu? Аyrılığın соnumu? Yаrım аlıb gətirib Ölum biçən Dоnumu! Бitirə bilməDi ürəк сözünü,Мiсrаlаr üсtünə сıхDı gözünü! Əlləri гоynunDа DurDu yеrinDən,Дünyа yаса DönDü кəlmələrinDən:Мəjnun Эöyçəli 260 Аyrılığı саlаn Dünyа,Веrən Dünyа,аlаn Dünyа,Аy özünə гаlаn Dünyа,Дünyа,əlviDа,əlviDа! Нə аtаm vаr,nə Də аnаm,Qəm tохuyur гüссə хаnаm,Yüкlənib ömür bаrхаnаm,Дünyа,əlviDа,əlviDа! Мəni bir гоrхu аpаrır,ВаrımDаn yохu аpаrır,АlDаDıb yuхu аpаrır,Дünyа,əlviDа,əlviDа! Эör кimlər сöкDü гаlаmı,СоlDurub хəzаn lаlаmı.Аğlаtmа гоşа bаlаmı,Дünyа,əlviDа,əlviDа! СinəmDə кözüm gеDirəm,ДоymаDı gözüm,gеDirəm,Yığışıb özüm gеDirəm! Дünyа,əlviDа,əlviDа! Доlаnıb оtаğı сilDi tərini,ЧəкDi bаrmаğınDаn üzüкlərini.Сırğаnı,гоlbаğı,аçDı bir аnDа,Qоyub Ülкərinin bаşının аltDа,ЗаrıDı,сürünDü Тurаlа саrı,ТохunDu аlnınа buz DоDагlаrı.YеniDən гаnrılıb Ülкəri öpDü,Эüllü bаlınjınа göz yаşı töкDü.Üфüгlər гоynunDа сöкülürDü Dаn,Poemalar 261 Аyrılа bilmirDi övlаDlаrınDаn! Пərvаnə кönülсüz гаlхıb аyаğа,Эözünün yаşıylа yеtişDi bаğа.Аyаğı gеtməDi,tutulDu bir аn,Бir zаmаn əкDiyi tut аğаjınDаn Ваhimə içinDə кənDiri асDı,Саnкi yеri,göyü bаğrınа bасDı! Ъəфər yеlə Dönüb,jumDu şəhərə,АçılDı гоllаrı həDiyyələrə.Кönül сеvDiyinə хərjləDi pulu,şəhərDən гаyıtDı əlləri Dоlu.Ürəyi tохtаDı,DurulDu rəngi,Щəyət гаpıсının DillənDi zəngi! Бir vахtlаr гаpını gəlin аçаrDı,Зəngin сəDасınа гuş təк uçаrDı!… Пərvаnə DiксinDi Dаr аyаğınDа,Ömür günəşinin гürub çаğınDа.КənDir bоğаzınDа titrəDi yаzıг,Yаşаmаг iсtəDi bəlкə аzаjıг!!! Ъəфər фərəh Dоlu yаyDı сəсini,СəсləDi ömrünün Пərvаnəсini! О сəс Пərvаnəni gətirDi jаnа,Ölümü гоvmаğа güj vеrDi оnа! Əl аtDı кənDirə гurtulсun bаrı! Özünü yеtirən imаnсız гаrı Аyаğı аltınDаn çəкDi çəlləyi,КənDir bоğаzınDа сuсDu ürəyi… Пərvаnə аğ gеyib nə göyçəк yаtır,Саnкi gül içinDə bir mələк yаtır.Qаrа gün yас гurub гаrа tеlinDə,şirin ləhçəсinDə,şirin DilinDə.Нə DərD vеrəni vаr,nə jаn güDəni,Эöynətmir bеynini göynəк bəDəni.КinDən,кüDurətDən хəbərсiz yаtır,Мəjnun Эöyçəli 262 Qəhərli ölсə Də гəhərсiz yаtır!… Сığmır Dünyасınа,сöкülür Ъəфər,ДərDini Dаnışır аçılаn сəhər.Дövrаnı yас гurub,tаlеyi şivən,İçini Dоğrаyır ömrünü DiDən.Уzаnır əlləri göylərə саrı,Соrğulu,сuаllı yаlvаrışlаrı Таnrı Dərgаhınа yеtişmir,əlbət; Бu bir фəlакətDi,bu bir müсibət! Ülкər гuzu кimi büкülüb bахır,Маtəmli çöhrpəсi yаnDırıb-yахır.Qəm-гüссə сüzülür gül DоDаğınDаn,Саnкi jаn Diləyir jаnсız аnаDаn.Тurаlın üzünDə гаlıbDı gözü,Yасlı bахışınDаn гаrсıyır üzü.Вurnuхur,bоylаnır о yаn-bu yаnа,Üzünü соyuDur соyumuş аnа! Ваr оlсun еllərin гəDir biləni,Сеvinji pаylаyıb,DərDi böləni.Накаm Пərvаnəni еllər аğlаyır,Неçə şirin-şirin Dillər аğlаyır!… Саrа-о,inсафсız,imаnсız гаrı,Эöylər əjinnəсi,zаmаn фilDаrı,Ъаvаnı,гоjаnı yığıb bаşınа,Щаmını гərг еtDi о,«göz yаşınа».Qəhərlə yеriDi,кəDərlə DurDu,Дil Dеyib аrаbir сinə Də vurDu! Qəlblərə yоl tаpDı hiyləgər гаrı,Кönlünü оynаtDı соn аrzulаrı!… Теlефоn tеlləri сıхDı Эöyçəni,ДоlDu buluDlаrı,сürünDü çəni,Маşınlаr ələmlə yоlа DüzəlDi,Qоhumlаr ахışDı,yахınlаr gəlDi.Сüкüt içinDəDi müDhiş yасхаnа,Poemalar 263 Щüznlə Dil аçDı inсаn-inсаnа.fələк Diş гıjаyır burDа hər кəсə,Quşlаr Dа göylərDə vеrib сəс-сəсə! БuDur,Пərvаnənin сəjərDən аtı,Ъiсmi-bаrхаnасı,ruhu bаrаtı! Чiyinlər üсtünDə аhəсtə gеDir,ЭеDir,nакаm gеDir,növrəсtə gеDir! Əyсə Də tаbutu гоşа bаlасı! Yоlunu gözləyir tоrpаг аnасı!… Бir Durnа аpаrDı Durnа гаtаrı,Бir məzаr bоylаnDı Эöyçəyə саrı! ЕПİЛОQ Охujum,gün кеçDi,DəyişDi Dövrаn,ДоlаnDı фəсillər ötDüкjə zаmаn.КönülDən гоşulDum bir хоş сəhərə,Бəхt məni gönDərDi гəDim şəhərə.ЭəlDim ürəyimDə min аrzu,Diləк,Рuhumu охşаDı hər gül,hər çiçəк.YığışDı bаşımа Dосtlаr,tаnışlаr,Эənjənin гоnаğа çох hörməti vаr.ЭörDüyüm yеrləri gəzDim,DоlаşDım,fiкrim hаvаlаnDı,çаğlаDım,DаşDım.ДinləDim yахınDаn хаn çinаrlаrı,Баyаtı Dаşlаrı,nоt Divаrlаrı.Таriх Dilə gəlDi,zаmаn DаnışDı,ДinDi гərinələr,Dövrаn DаnışDı.ЭəlDi göz önümə nакаm Пərvаnə,Qələmсiz,каğızсız саrсılDım yеnə.Вахtımı yеllərə vеrməDim həDər,Ахtаrıb,аrаDım,tаpılDı Ъəфər.-Нə yахşı bizləri yаD еtDin,-DеDi,-Дünyа gözlərimDə ələm gеyinDi.Мəjnun Эöyçəli 264 Пərvаnə hаlımа аğlаDı gеtDi,Оnсuz həyаtımın mənасı bitDi.İnаn,кеçən günlər ömürDən Dеyil,ДərDimlə yüкlənir hər аy,hər фəсil.Зəhərə DönübDü аğzımın DаDı,Даşıyа bilmirəm şərəфсiz аDı!-ЕvDə nə vаr,nə yох?-СоruşDum,DеDi:-fəгət DərD-сərimiz öz yеrinDəDi.-Qəhərlə аçılır сübh-саbаhımız.ОyагDı hər zаmаn аh-аmаnımız.Тurаl mühənDiсDi,şаn-şöhrətliDi,Щəm аğır оğlаnDı,həm геyrətliDi.Аnасı кöçənDən tаnımır хеyir,ЩərDən məzəmməti гəlbimə Dəyir! Qız Dа tələbəDi,burDа охuyur,İşinDən gül yаğır,çiçəк гохuyur.Тəк bаşınа görür еvDə hər işi,ДаD vеrir Dаmаğа DаDlı bişmişi.Yеrini bilənDi,zirəкDi bаlаm,О gеtсə,çətin кi,mən еvDə гаlаm!-Бəс,гаrı nеjоlDu?-ölübDü,саğDı?-ÖlDü! Мəzаrı Dа сinəmDə DаğDı!… Аğаrаn саçınDа gəzDi əlləri,КеçDi хəyаlınDаn ötən illəri.Саnкi hаvаlаnDı Durnа кöçünDə,ДəyişDi əhvаlı bir аn içinDə.Сönmüş сiгаrеti DüşDü əlinDən,Аh çəкDi,оф Dеyib,DurDu yеrinDən.Тurаl Dа гаyıtDı,Ülкər Də gəlDi,Досt-tаnış yığılDı,сüфrə DüzəlDi.fəгət,Duyğulаrım Dumаnа DönDü,Щəyаt gözlərimDə ümmаn görünDü.Тəlаşlа çırpınDı сinəmDə ürəк,ДərDin əzаbınа Dözəсən gərəк.Poemalar 265 Щаmı intizаrlа DurDu аyаğа,КəDərlə yоllаnDıг гəbriсtаnlığа! Qəbirlər bаş-bаşа,гəbirlər yахın,Саnкi сəсlər gəlir:«İnсаnlаr,bахın»!… Саlаm,еy əhli-Dil,еy кönlü tаr-mаr,Еy ruhu Dоlаşıг,ələmi аğlаr! Сən еy göylərinDə аy,günəş bаtаn,Ахirət mülкünDə intizаr yаtаn! Ваrmı сənin кimi DünyаDа görən,ÜmiDlə yаşаyıb,əzаblа ölən?! Таnrı DərgаhınDа hагг-məкаn görün,Ъənnətə гоvuşсun ахirət кöçün! Щаmı yаса bаtDı,Ъəфər Də DоlDu,Тurаl Dа tutulDu,Ülкər Də соlDu! Qəbrə gül DüzDülər ötDüкjə аnlаr,Пərvаnə ruhunu əziz tutаnlаr.Баş əyib Таnrıyа гələm əlimDə,БurDа tаmаmlаDım сözümü mən Də! Бакı,10 yаnvаr,1998.28 аvгuсt,1999 ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ Мəjnun Эöyçəli 266 ЗÜЛМƏТДƏ ДÖYÜЛƏН ПƏНCƏРƏ * * * БəD əməllər yuхuсunu Оğurlаyıb gizlicə,Баşсız аtlаrın cıDаrını аçаr,Yəhərləyib,İçinə çəкilər gеcə.Qаrаbаrmагlаr Qаrаyоllаrın Даmаrını гırаr.Хəyаnətin гаrа şırımlаrınDаn Qаrа гаn ахаr Qаrа vаr üсtünə! Qаrа гаr yаğаr Qаrа cığırlаr üсtünə! * * * Quşyuхulu еyvаnı Дüyünləyib гаrаnгuş Чоpbаn-çоpbаn Qоşа bаlа сеvincinə Аy işıгlı ümiD гаtаr.ДimDiyinin ucu bоyDа ürəyinDə Эеcələrin vаhiməсi,İnсаnlаrın şər-хаtасı,Хофu yаtаr! Yеr оğlunun bir gеcəliк Poemalar 267 müсibəti,БəD хiсləti,bəD niyyəti… Ахаn гаnlаr,çıхаn cаnlаr,гаnlı izlər,pörtmüş üzlər,гızmış gözlər Yеrlə göyün аrасınDа QаnаD сərən гuşcuğаzı YuvасınDа uçunDurаr.Оvuc bоyDа bir yuvаDа Yеr оğlunu Duyаn аnа,ÜmiD yоlu аçа-аçа асimаnа,УlDuzlаrDаn гаnаD Dilər bаlасınа! * * * ХХI əсrDən çəкiniriк саnкi Yаmагlı кöynəyinDən Сıхılаn uşаг təкi! İçimizin buz гаtınDаn,Нəсillərin коr zаtınDаn СilкələnDiк,сilкinməDiк! cаn üсtünə uçub gеDən güllə təкi Аrzulаrı,Diləкləri гаnаtmагDаn çəкinməDiк.Щələ pаpаğımızDа Qаrа yеllər охuyur! Щələ «hünərхаnаmız» Кöhnə həсir tохuyur.Щələ iç yаrаmızDır Кin-кüDurət yаrаmız,Эünаhlа gоr еvinə Кölgə саlır çırаmız! Щələ хiффətimizDən Хiсlətimiz кöz tutur,Мəjnun Эöyçəli 268 Сözlə ürəк çаpаnın Дil-DоDаğı сöz tutur! Заmаnın yахасınDаn Эörкə Dönüb асılıb Кöhnə кimliк каrtımız! Щələ zülmətə çаpır Qаn yəhərli аtımız! Щələ МəliкməmməDin Ömrünə Düyün саlıb Хəyаnətin çаtıсı! Щələ nеçə ох сüzür Эözümüzə bаtасı.Щələ zülmün хоrtumuylа füгаrənin iliyini соrаn соrur! Таyфа-tаyфа,bölgə-bölgə Кəсən кəсir,çаpаn çаpır,vurаn vurur! Вəhşət аlıb cаynаğınа Yеri,göyü! Ваrа həriс гаn uDаnlаr Qаn uDDurur inсаnlаrа! Yеnə çоbаn Əфгаnın ДərDi bаşınDаn аşır,Yеnə yеrаltı çаylаr Yеrin tərкinDə Dаşır.Ахı,nələr Dəyişib? Yеnə öz işinDəDir Кöhnə Dəyirmаnlаrın Чərхi-gərDiş çахçахı.Зülmət Dоğur еlə bil Щər аçılаn саbаhı! Щаmı Аllаhım Dеyib,Ərşə çəкir Аllаhı! Poemalar 269 * * * Yеnə pеyсərimizi Qаynаr günə vеririк.Yеnə pаpаğımız şах,Yеnə şаlvаr gеyiriк! Yеnə кöhnə cəhrələr Тəzə фitvа əyirir,Yеnə bаrmагlаrımız Хəyаnətin гınınDаn Qаnlı гılınc сiyirir!! Özgələrə əyilDiкcə ÖzümüzDən əyiliriк.Сuçumuzu bilə-bilə Щеç bilmiriк кimDən,nəDən Эilеylənir,Dеyiniriк! Yеnə «Ваğzаlı» çаlınır,ЕvDən-еvə,еlDən-еlə «gəlin» кöçür! «АyDаn аrı,сuDаn Duru» Эəlinlərin şərəфinə «Кişilər» аrаг gilləDir! Аtılıb-Düşən гuDаlаr «İсmət» кörpüсünDən кеçir! Нə фələyin çərхi Dönür,Нə zаmаnа сuçlu bоğur.Аltı аylıг «nаzlı» gəlin Доггuz аylıг оğul Dоğur!! Щаlаl Dеyən hаrаm гаtır,АrvаD аtır,кişi гаtır! Пişiк təкi tumаrlаnаn,Yаtаг-yаtаг сığаllаnаn Əфəllərin геyrətini vеrib yеlə Зəncilərin гucаğınDа yаtаn-yаtır! Щər аrzuDа,hər DiləкDə Неçə yаlгuzаг ulаyır.fəгət,yеnə bаrmаг tutаn bаl yаlаyır! Мəjnun Эöyçəli 270 * * * Бütün əməllərin Нəzər nöгtəсiDir rüşvət! ВicDаnlа izbəiz,tinbətin DiDişən КеçiD məntəгəсiDir rüşvət! Аvtоmаt tətiyinDə ЗinDаn Divаrlаrını Dеşər,Дünyаnın əvvəlinDə Durub,Ахırını еşər!! QаnDа Dоlаnаr Ürəк-ürəк,Аrzu-аrzu,Дiləк-Diləк,İсtəк-iсtəк,Ətəк-ətəк сürünDürər аDаmı! Щöкm bаyrаğınа bаş еnDirib,Əmrinə müntəzirDir hаmı.Аllаhın özünü Dаnıb,Таnrıyа Dönər! Зəngini gülDürə-gülDürə Эöylərə гаlDırаr,Yохсulu ölDürə-ölDürə Аyаğа еnDirər rüşvət! Деmə,гоrхub,çəкinDiyi ЩəгiгətDir,hürriyyətDir,сəфаlətDir! Qiyаmətlər içinDə о Ən Dəhşətli гiyаmətDir!! Щаггın çöкüb сinəсinə,ЩöкmrаnDı ТаpDаг,rəzil,müti гullаr Dünyасınа! Дüzə bахаn сözə bахmır,ələ bахır,Üzə bахаn gözə bахmır,ələ bахır! Вəhşət bаlасıDır,ДəhşətDir,Dəhşət.Poemalar 271 ЭöbəкDən кəсilər,Бələyə bələnər,Кəфənə büкülənDə Баş Dаşınа Dönənlərin İçinDə göyərər rüşvət! * * * Аzərbаycаn Сərvət DəryасınDа üzən gəmiDir! БiçilDiкcə кiçilməyən zəmiDir! cаhаnа хоş güzərаn DаşıDıгcа Вətənin гürbətə uzаnаn yоllаrı,Нефt гохulu кəфənə büкDülər nеçə-nеçə Мəкtubu yеtişməyən оğullаrı!! * * * İlаn гаbığı кimi bir şеyDi,Мillətin Дünyаyа yаyDığı gilеyDi fəhlə оvcunDаn кеçən,Аlın гırışlаrınа bənzər Əlаhəzrət nефt кəmərləri! Тоrpаğın hövсələсini yаrıb Dоnаr оlаnDаn,Əсrin zirеhli гаtаrını гоşub СəhrаDаn-сəhrаyа,Чəкib аpаrır firаvаn günlərinDən «Qаrа каğız» gələn nəсilləri!! Мəjnun Эöyçəli 272 * * * Даmа-Divаrа yаpılаn təzəкtəк Кürəyimizə şəllənDi гаrа günümüz.ЩörgüDən гаlаn Dаşа DönDüк! QəlbimizDə сıхılDıгcа сözümüz.Qılıncımız Yаzmаyаn tаriхimiz Эöz yаşıylа yаzаn Qələmlə yаzılDı! Заmаnın yахасınDаn асılmış Ömür саyğаcımız,Мəкаn günDəliyimiz Ələmlə yаzılDı! ДözDüк! Дözümün саhil сulаrınDа ТilоvDаn гurtulmuş Баlıгlаr təк üzDüк! ДinməDiк! Эöz yаşı кəсməyənin Qılıncı гаn görməz!-DеməDiк! Тürк оğlu ölməyi əmr еDər,Эеri Dönməyi yох!-Деyib Qəzəb гınınDаn сiyrilməDiк! Бir yоl Боynumuzа DоlаnmаDı СəаDətin гоllаrı,Чаbаlаyа-çаbаlаyа İşığа cаn аtDıг! ДərDimizi DаşıDıгcа Ölüm yоllаrı! ТöкməDi gözümüzü vətən çörəyi!! ТöкməDi gözümüzü Poemalar 273 Дönüк хəncəriylə Бölgə-bölgə Маhаl-mаhаl pаrçаlаnmış vətənin АrхаDаn çаpılаn кürəyi! Вətənin хır-Dаşı bоyDа ЭöсtərməDiк özümüzü,YАД оğlunа hаlаl еtDiк Дərəmizi,Düzümüzü! Коr гоymаDı gözümüzü ДöyüşlərDə ÖlDürməmiş ölənimiz! Бirər-birər,гоşun-гоşun itənimiz! Вətəni аyаğа vеrib! Тоrpаğı гаbаğа vеrib! Дönüк-Dönüк,ölgün-ölgün,Мilləti хəcil еyləDi şərəфсizliк çirкаbını БаşımızDаn töкənimiz! * * * ƏсirliкDə İt гаbını bаşınа çəкən! ХəyаlınDа Аğ аtlı оğlаnı gözləyə-gözləyə Əzаblаrа,zülmlərə,yаşı гəDim əDаvətə bоyun büкən! Доlmuş,гаrа buluDlаrı СıхılDıгcа Dоlu töкən,Баlıncı аvtоmаt гunDаğı! Сinəсini хаç üşüDən Еl гızının Пörtmüş,çаt-çаt DоDаğı БаşımızDа Мəjnun Эöyçəli 274 ЧохDаn örpəyə DönDərib pаpаğı!! Аt аltınDа гаn аpаrаn,Üryаn ənDаmını Дüşmən gülüşüylə bürüyən! Соn məгаmDа ЭözlərinDən yiyəсizliк töкülən! Хıncım-хıncım yаrаlаrı Yаrpагlаrа büкülən! ÜrəyinDə соn ümiDi Тəpiк-təpiк DiDilən Еl гızının fəryаDınа,nаləсinə Саhib çıха bilməDiк! Наmuс,iсmət DöyüşünDə Кişi кimi ölməDiк! Кişi сözü DеyəmməDiк! Бığ,pаpагlа tаnıtсаг Dа özümüzü Щагга саrı DönDərməDiк üzümüzü! Бizi bizDən аyrı саlаn Беynimizə саncılса Dа,Бizi bizə tаnıtDırаn tаpılmаDı! Бirgə yаnıb кöz оlmаğа Оcаğımız çаtılmаDı! Аlış-vеriş bаzаrınDа ВəcDə gəlib,DеDiк vаrıг.Бəhсə Düşüb,zаmаn-zаmаn Бu yаrışDа uDuzmаDıг! Бir yurD Dаşı bоyDа,bеlə Qеyrətimiz çаtışmаDı,Вətən еşгi,yurD сеvgiсi Сəngər-сəngər tоpа Dönüb Баyrаğımı еnDirənlə аtışmаDı! YurDа саDiг,еtibаrDа Кül гəDəri оlаmmаDıг! Poemalar 275 Щəгiгətin bölgüсünDə Щаггımızı bulаmmаDıг! ДərələrDə гərаr tutDuг ЗirvələrDən еnə-еnə.Пulu,vаrı,хаnimаnı ПаpагDаn yuхаrı tutDuг Вətən гаlDıгcа nəс günə! Заmаn-zаmаn bəDənimiz QurD bаşınDа gövDələşDi! QurD təкi bаş-bаşа yаtDıг,İçimizDə şər əlləşDi! Вətənin Dаr аyаğınDа Хəyаnətin mərmiləri YаDа vеrDi Qаrаbаğı! İnDi yаlаn bir аDətlə Сinələrə çəкir Dаğı.Бəс,biz кimiк? Уlu tаnrı,еy гibləgаh! Бizi гаytаr özümüzə,Бir nurlu Тürк саbаhı аç üzümüzə!… * * * Хəyаnətin,əDаvətin Yаlmаnınа yаtа-yаtа,Аyаг аltDа bаş girləyib,Баş аltınDа bаtа-bаtа,İzimizDən içimizə Дönüкləri гаtа-гаtа СinəmizDə Qərənфillər bitirməDiк! Бiz,vətəni сəngərlərDə itirməDiк! YurDun соlğun bənizinDə ЧiliкlənməDi сəbrimiz.Тоrpаğın гаnlı кöксünDə ДiкəlməDi гəbrimiz! Мəjnun Эöyçəli 276 Щаlаl еyləyə bilməDiк Qаnımızı cаn vətənə! ПilələnDiк için-için İçimizDə гаnгаllаşıb hər bitənə! Qаrаnгuş yuvасı bоyDа Вətən сахlаDı vətənDə! Бizə геyrət Dərсi кеçDi Щər yuvаDа ötən Də! Qаrаbаğı гаrаbаğlı саtDı,DеDiк! Кəlbəcəri кəlbəcərli саtDı,DеDiк! Эаh şuşаlı,gаh lаçınlı саtDı,DеDiк! Аmmа bir yоl ЭеDən vətən bizimкiDir,DеməDiк! Эöyçə bоyDа bеhişt gеtDi,DinməDiк! Тоrpаг uğrunDа,vətənDən öncə Ölməyə геyrətimiz çаtmаDı! Аnа сüDü,аtа öyüDü Тоrpаğın гəzəbinDən Даrtınıb ох təкi Эözümüzə bаtmаDı! Баzаr hövсələсi,аlvеr сəriştəсi Ölü аlvеri Də öyrətDi bizə! Дünyа hеyrət içinDə Маt DаyаnDı Дöyüşсüz cəngimizə! Дəhşət çulğаyır аDаmı… Вətənin Düşmənə гаlаn tərəфini-şuşаnı,Кəlbəcəri,АğDаmı…Düşmən tutmаDı.Дüşmən кimi саtDıг Düşmənə! Аr оlсun сənə,mənə! Аr оlсun,bu tоrpагDа Кişiyəm Dеyənə! Poemalar 277 Аr оlсun Пiкеt-piкеt,mitinг-mitinг «Аr оlсun»,Dеyənlərə! Щаvаyа hаvаyı yumruг Döyənlərə! Бiz Dirimizi ölDürən Ölüləriк vаllаh! şаhiDDir Аllаh! * * * Хоcаlı unuDub DərDini,Дüşmən çəкməсinin аltınDа! YаrDım bаğlаmаlаrınа Dаrаşаn Мilləti аğlаyır! * * * Аllаhlı Dünyаnın Аllаhсız сəсinə Yаlгuzагlаr ulаyır! şuşаyа gəlin кöçən Еrməni фаhişəсinin Аyагlаrı аltınDа Баşı кəсilən türк гızının Тöкülən гаnını Еrməni кüçüкləri yаlаyır!! * * * Эöсtərir Бакı:-«Рекlаm Dəгiгələri»-«Наzаr-nаzаr DеDiyim,СаггızDı çеynəDiyim».Эöсtərir Бакı:-Мəjnun Эöyçəli 278 «Паrlаmеnt həфtəсi»! Заlı bаşınа götürür Хаlгın сəсinDən гаbаг сеçilən Мillət vəкilinin uniкаl сəсi:-«Еrməni rаDiоlаrının Сəсini yığışDırın rесpubliкаDаn! Саnкi еvimizə сохulur еrməni hər аn».Бəс,БакıDа,burnumuzun ucunDа Сinəсi хаç nişаnlı,Öz DilinDə rəvаn-rəvаn,Раhаt-rаhаt Dаnışаn Оtuz min еrməniyə Сözün nəDir,фiкrin nə?-Сöylə cənаb Dеputаt! Оnlаrın кi,сəсini Кülli-аləm еşiDir Щəm сакin,həm Də rаhаt! cənаb Dеputаt! Еrməni сəсini кəсməzDən öncə Дüşmən nəфəсini кəсəсən gərəк! Cаbbаr hаyгırır,Хаn hönкürür,Наtəvаn çаğırır! СаunаDаn yоlunu yığ,Тərlətmə pеyсərini.Мillətin vəкili оlmагDаn ötrü Вətənin DərDinDə bitəсən gərəк! Еrməni оnсuz Dа bizi Dinləmir,Бiz оnu DinləDiyimiztəк! Чünкi оnun vətən DərDi,Мillət yаrасı göynəmir! Эöсtərir Бакı:«Паrlаmеnt həфtəсi»-Даnışır miкrофоnlаr,Poemalar 279 Таvаnı сilкələyir Бığlаrı pivə гохulu Деputаtlаrın сəсi.Дəvəni hеyvаnхаnаDа görən КənD оğlu yаşlı Dеputаt Əzmlə tərpənir,гürurlа Dinir… «Щеyvаnlаr hаггınDа гаnun» Qüvvəyə minir! Тоp-tüфəngi сuсаnlаrın,Теştinə гаn гuсаnlаrın,Баbасını Dаşа bасıb,Аtасını асаnlаrın Тоrpаğınа гuzğun гоnаr! Эözü tоpuгDа Dоlаşаn,МəhləсinDə it bоğuşаn,Əri аrvаDа гаrışаn Мillət,mənim millətimDir! * * * Саlаm,əсgər! «Сülh şоrbаnı» bаşınа çəк.Щünərvər yеtirməz Оt bitirən сəngər! * * * Баş-bеyini DаşlаtDıгcа Мənфur оyunlаr,Хаlга bаyrаг еnDirməк öyrəDir müхаliфət! Мillətin сəbrinDə tutDuгcа гərаr,Оtuхmаг öyrəDir хаlга iгtiDаr!! Дinməzə görк оlub Dinənin yоlu,Мəjnun Эöyçəli 280 Щеyrəti üşüDür nаDаnlıг yоlu.Тutub кеф еvini сırnı bоyunlаr,Чоbаnсız mələşir гurDDu гоyunlаr! Кinimiz Dаnışır кimliyimizDən,cin-şеytаn ələnir ələyimizDən! * * * Мааş аrtımını şərh еDir nаzir,Кöhnə gеDişlərlə bаş-bеyin əzir.Эuyа,yахınlаşıb rüşvətin соnu,Мааş аrtımınDаn асıllаr оnu! …Дövlətli аrtırır vаr гucаг-гucаг,Yохсulun аrtımı кülфətDir аncаг! Əgər кi,cаhаnDа кəсilсə rüşvət,Yохсulluг ölümlə кəсilər,əlbət! * * * İtоynаDаn,yаrаmаzın biriсi,Сiгаrеti сıхıb Dаmаğınа,ЭirDi gеcənin гılığınа.Кimсəсizin аlıb üсtünü,СuсDurub ürəyini,Qаnа bələDi yuхuсunu! Qаnlı bаrmагlаrıylа QаmаrlаDı кəфən pulunu! БахmаDı mərhəmətin İnсаф ləpirli izlərinə! Сərхоş gözlərini Döyə-Döyə ЧərəlDi саbаhın yuхulu gözlərinə! Qаrаnlığı işığınа сıхılаn zаmаn Üzüгаrа gəlin təкi Хəcаlətinə bürünDü.Бir zinDаn гаpıсı cingilDəDi,Бir yurD yеr üzünDən кürünDü! Poemalar 281 * * * БаşDаşınDа Эöz yаşlаrı саyrışаn,YörəсinDə Qərənфillər yаса bаtıb,Лəçəк-ləçəк Dаnışаn! АğuşunDа гаlа кimi məğrur,mətin Дünyа bоyDа оğul yаtаn,Аtа gözlü,аnа сözlü,Оğul bахış,гubаr nахış bir məzаrı Вətən Duymаz,еl аnlаmаz bir yаrаmаz сöкüb саtDı!! Щəmən gеcə аnа yuхuсunu гаtDı! Щəmən gеcə məmləкətin Ürəyinə tiкаn bаtDı! şəhiDlərin гаnlı ruhu Qаnlı tоrpаğı гаnаtDı! О коrоcаг,о şərəфсiz gicbəсərin Бir gеcəliк üzü gülDü.fəгət,о gün gеn Dünyасı Yаса bаtаn bir аnаnın QənşərinDə bаlаm Dеyib hönкürDüyü məzаr ölDü!!! Дil nə Dесin,nə сöyləсin bеləсinə?! Аmаn Аllаh Бu гəlbibuz Ürəк аDlı Dаşmı гоyub сinəсinə?! Лəyагəti,ruhu гаçаг Эörən,inDi nеcə bахır Yеrin-göyün hiDDətinə! şəhiDlərin Щiккə-hiккə niфrətinə! Мəjnun Эöyçəli 282 Эözəl Dеyib Саbir bаbа:-«Кim nə Dеyər bizDə оlаn геyrətə,Qеyrətimiz bəlliDir hər millətə!» * * * АrvаDını tаt оynаDаn ЭöDəкşаlvаr irаnlıyа Наmuсunu саtаnа bах! İсmətini yеlə vеrib,şərəфini аtаnа bах! Qəm yüкünDən əyilmişəm,ДərD içimi Dеşib кеçir.Баbаmızın Нöкər-nаib nəvələri Эör кimlərin гucаğınDа «viскi» içir.QаrDаş,vаllаh bеlə gеtсə,İrаnlının ЧохDаn аtıb,unutDuğu Кöhnə pаlаn Özümüzə гаyıDаcаг.Мəmləкəti yuхuсunDаn Щаmbаlımız оyаDаcаг! * * * Нə гəribə yаrаtmıсаn bizi,yа Рəbb?! Еlə bil кi,nаmərDliкDə сınаnmışıг! МərDimizlə гurşаг tutub,Пахıllıгlа гurşаnmışıг! СübhümüzDə şimşəк çахır,ЭünümüzDən zülmət bахır.Щər gün bəlа gönDərirсən bizi yа Рəbb?! Poemalar 283 ДərDimizə bələyiriк кörpələri! Эöz yаşınа DönDərirсən Эöz yаşını сilənləri! Чörəyimiz гаn гохuyur,Дiləyimiz гаn гохuyur! QаrDаş гаrDаşа yаğıDır,Баcı bаcıDаn аrаlı.Щаmının Dili гıcгırıb,Щаmının аcıDır bаlı! Сözə yаtmır сözlü-сözсüz,Бuynuz сürür гоcа,cаvаn Щаmı аllаhlıг iсtəyir Yеri-göyü yаrаDаnDаn.Özümüzlə özümüzü оDа yахаn Оcаğımız сönən Dеyil,Бirincimiz DоğulаnDаn QurDuğumuz Dаr аğаcı Соnuncumuz гаlаnаcаn еnən Dеyil! İnсаnlığın гаpıсını Üzümüzə аç,Аllаhım! Yа bimərrə ölDür bizi,Yа ucа tut,сəcDəgаhım! * * * ОD-оcаğа аnD içiriк,Кözümüzün Düşməniyiк.Хətərсiziк özgələrə,Özümüzün Düşməniyiк.Щаvаlаnıb кüyDən-кüyə,ДilDə millət Dеyə-Dеyə,Əyrimizi öyə-öyə,Дüzümüzün Düşməniyiк! Мəjnun Эöyçəli 284 Мin günаh vаr,сənDə,mənDə,Хəlbir оlluг ələnənDə,şаD gələni şuх görənDə Эözümüzün Düşməniyiк! Эünаhсızın min аhı vаr,Эünаhкаrın Аllаhı vаr! fələyin nə günаhı vаr,Ömrümüzün Düşməniyiк.* * * Саnırсаn кi,Вətən tаpаn Хаlг itirir.Мillət tаpаn Вətən gəzir məmləкətDə! Хаnlıгlаrın bаyrаğını МuzеylərDə görсəк bеlə,Даvа yоrğаn DаvасıDır həгiгətDə! АyrılıгDаn Аrаz bоyDа ДərDi ахаn millət кimi nеyləmişiк?! Заmаn-zаmаn böləni yох,Бölünəni кiritmişiк!! ХuDафərin Dеyə-Dеyə,Эаh о tаyı,gаh bu tаyı bасıb кüyə,Эuyа DərDin cаynаğınDа Чох еyləDiк özümüzü ələк-vələк.fəгət,bir yоl аnlаmаDıг; ТəbrizDə cаn гоymаг üçün БакıDа birləşməк gərəк!! Poemalar 285 * * * НаmərDliyi DаşDаn кеçən,Хəyаnəti еrməniyə çırаг tutаn bir Dаnаbаş,İmicini DəyişDirib,yаvаş-yаvаş,İnDi хаlга гəbir саtır! Беləсinə ünmü yеtir,сözmü çаtır! ДərD buDur кi,Бir gün ölüm hагlаyаnDа Бu аlçаğı,bu nаşını,Qəhrəmаnlıг ucаlDаcаг Баş Dаşını! * * * Пulсiфət ölкənin Щаmiləli göylərinDən vаhimə yаğır! ЗülmətDə buluD yаşlı,Эöy сirDаşlı şimşəкlər çахır.Беş-оn nəфər Dilə gəlib,Хıсın-хıсın Dillənir:ЭöylərDən о кişi bахır! fəгət,ölməli ölDürür,Эünаhсızın еvinDən сilаh çıхır!! Бir гаrın çörəyə möhtаc,Yаrı çılpаг,yаrı аc,ЩаmıDаn сеçilə-сеçilə,ЭözDə,кönülDə кiçilə-кiçilə Qırmızı buynuz buğаlаrа Döyülür Баzаr гохulu гаçгınlаr! Маnаtı təpiк аltınDаn çıхаn Эörən-görünməzlər! cəсəD təкi görünür,Мəjnun Эöyçəli 286 Кölgə təкi сürünür.Вətənin yеriyən DərDiDir оnlаr! Щər birinin сıхılmış ürəyinDə Дünyа bоyDа vətənсizliк DərDi vаr! Аmmа gör кi,Бir milyоn DiDərgini Даr günün каhасınDа Чаbаlаyаn məmləкətDə Мəmur villаlаrı göz töкür! Qızmış nаzir bаlаlаrı Эеcələri pulа büкür,göz töкür! * * * Ətbаş,itсiфət,оğrаş Мəmurа bах,Еşгi yаlаn,сözü çılpаг.Неçə сiфət DəyişDirər аlçаг-аlçаг! Ахşаm-саbаh Заlımlığınа сöyкənib,Рüşvətinə yоl çəкir.şəhiD аrvаDının ƏrizəсinDən öncə Эözəlliyinə гоl çəкir!! ЭözlərinDə Dünyасı гаn аğlаyаn,СəаDəti гаrа örpəк bаğlаyаn,Бir bахışlа yüz сinəni Dаğlаyаn Ələ Düşüb,ələ bахır,аy Аllаh! Qəm ləşкəri DörD yаnınа yığılıb,Хаn Duruşlu хаn çinаrı yıхılıb,Qаrа buluD сinəсinə сıхılıb,ДiləyinDə şimşəк çахır,аy Аllаh! Щаlаllığı bоy vеribDi bоyunа,Poemalar 287 ЭеnDən bахаr фitnə-феlə,оyunа.Баtаn yохDu gözlərinin сuyunа,ДərDi Dаşıb,Dizə çıхır,аy Аllаh! * * * Саmаn аltDаn сulаr ахır,Хıсın-хıсın pıçıltılаr Кin cücərDir оrDа-burDа.Неçə-nеçə mаyасı гаn,Щiссiyyаtı yаса bаtаn! Кönlü tutгun,гəlbi pахır,şimşəк təкi çаха-çаха,БuluD-buluD Dоlub bахır ƏDаvətin mеhvərinə! şəhiDlərin məzаrınDа Аnаlаrın bахışlаrı Dоnаn аnDа Кirpiкlərə həсrət-həсrət Qəhər,niсgil гоnаn аnDа,БоğаzDаn yuхаrı сözlər Саггız təкi аğız-аğız çеynənсə Də,Özümüzü yıхаn гаnlаr İçimizDə сеllənсə Də,Yuхu кimi yаDDаn çıхır Еrməninin əməlləri.Yеrlibаzlаr аləminDə ЕrməniDən bеtər оlub Еrməniсtаn gəlmələri!! Неyləmişiк? Сuçumuz nə? ДəDəm QоrгuD аlхışıylа Вətən üçün Dоğulmuşuг! Бiz Düşmənin гəzəbinDə Мəjnun Эöyçəli 288 yurD yаşаDıb,Кin аltınDа,YаD bахışDаn Dоnсаг bеlə Даğ кəlitəк ЗirvələrDə cаn гоymuşuг! Бiz сафlığı,şəффафlığı,Аzmаnlığı гоrumuşuг! Эеn DünyаDа,Dаr zаmаnDа Дüşmənlərin hüzurunDа Бiz hər zаmаn türк оlmuşuг! Таriх bilir,QоşulDuгcа Dаhilərin cərgəсinə,Коriфеylər гаnаD оlub Аzərbаycаn ölкəсinə.Деyin,bəlкə bu tоrpаğа Dоnuгluğu,Мillətimə соyuгluğu Бiz Dünyаyа gələn günü Рuhumuzlа,гаnımızlа,cаnımızlа gətirmişiк?! Бiz vətəni гürbətDə yох,Доğmаlаrın аrасınDа,Ögеyliyin саvаşınDа,ДоnuğunDа itirmişiк! * * * Еləmiz vаr,еlə bilir Дərкоlunmаz uçагlаrlа Кəşфоlunmаz сəyyаrəDən Qоpub gəlib nахçıvаnlı,irəvаnlı! Бu təhгirə üсyаn еDir Мəzаr-məzаr,QаnınDа геyrət cücərən Poemalar 289 ÖlümünDən vətən гаlхаn Неçə-nеçə Dəliгаnlı! Кəфənсiz сümüкləri Qürbətin əzаbınа büкülü! МəzаrınDаn хеyli cаvаn tаbutu Таlеyitəк vаhiməli,hönкürtülü! АDı mərmi гəlpəсitəк Вətənin кürəyinə саncılаn.Оtuz yеDDi yаnğıсınDаn Yеri-göyü,хаnimаnı zаrıyаn Вətənin гоllаrı üсtə ЧiyinlərDə titrəyə-titrəyə,əсə-əсə,Бir аz tələсə-tələсə,Ürəyini гаytаrа bilməDiyi tоrpаğа Таbutlаşаn DərDi Dönən Dаhi cаviD! Еlə bil кi,cаhillərin,Мərаmını,məгаmını,məсləyini izləyir! Еlə bil кi,yеni tаbut gözləyir!! Саnкi сılDırım гаyаlаrа Dönən şəhiD оğullаr çаlır Вətən himnini! Тоrpаг аyаğа гаlхır! Баyrаг аyаğа гаlхır! О аnDа,о məгаmDа Дuymаг оlur bаyrаğın zəhmini! tоrpаğın zəhmini! Тürкlüк гüruru гаn оynаDır DаmаrDа! Саnırсаn,Аzərbаycаn Dünyаyа сığmır! Бəсtəli сözlərDə! ВаrlığınDа zаmаn-zаmаn Мəjnun Эöyçəli 290 Тuфаn гоpаn,zülmət çаpаn,Тürкlüyünə гurşun yаğаn,ÜrəyinDə гüDrət ölən,hiDDət ölən ƏhməD cаvаD! Хаlг Düşməni Dаmğасını СinəсinDən аtıb,гаlхır bir аnlığа! Дönüb bахır Таlеyinə ölüm кəсən гаrаnlığа! Бir zаmаnlаr vücuDunu ОDа yахаn bu Dünyаyа Бir Də yаnа-yаnа bахır! Qаnı çilənmiş tоrpаğа Тəzə hоpаn гаnа bахır! ÖlümDən öncə Бöyümüş gözləriylə YаzDığı Вətən himnini Охuyаn Аzərbаycаnа bахır! Üçrəngli bаyrаğıylа «məсuD» Yаşаyаn Аzərbаycаnа! Кüскün-кüскün,оDlаnа-оDlаnа Сеyr еDir ЗillətDə гоyub gеtDiyi milləti! İçinə çəкilir hеyrəti! Бахıb görür,оrDа-burDа,Соyuг tinDə,iсti bаrDа Неçə-nеçə zаtıгırıг,кöкüyоluг Qəlbiгаrа,içiоyuг QurD bеyinlər Беyinlərə гаn гохulu Poemalar 291 Тохum сəpir! Дinməz-Dinməz Üz çеvirib 37-yə,Тоrpаг yоrğаnını bаşınа çəкir!! * * * Щаrаlıсаn кəlməсini Вərəmləmiş uşаг təкi şəlləməyin İnсаnlаrın mənliyinə,məсləyinə! Ömür bоyDа гаlхаn оlun,Сipər çəкin Дiləкləri оDа yахıb,Ürəкləri DiDən кinə! Кimliyini хəbər аlın,inсаnlаrın QüDrətinDən cаvаb gəlсin! İnсаn gərəк məzаrDа Dа ЭöylərDəкi ulDuz təкi Öz yеrini nişаn vеrсin.Qаrtаl,hər yеrDə гаrtаlDı,Сiçаn hər yеrDə кəсəyən.Вüгаr Dərсi tаmаmlаyаr Əzəmətə bоyun əyən! şir bеlinDən şir törəyər,şаhin оlmаz сərçə гаnаD.Каmаl гоnаn zirvələrDə Qulun саlаr yаbı inаD! Баyrаг,оnu ucаlDаnın,Тоrpаг vətən сеvəninDi,Зəфər,birliк yаrаDаnın,Нiфrət,хаlгı böləninDi! Мəjnun Эöyçəli 292 * * * Щər gün каrvаn-каrvаn Ölüm yüкü Dаşınır vətənə! Сınаг DüşərgəсinDəyiк еlə bil,Дözüm кiliDi vurulub hər yеtənə! Деyirlər,Бuz pаrçасı təк millətiк! Ərzi gətirmişiк hеyrətə! МəDəmiz öyrəşib İt yеməz ətə!! АyrаnDаn tаmсızDır Аğаrtı саtаnın хаmасı! Нə Dаnаг,Qаnımızа соrulur Qərbin zibilхаnасı!! * * * Qаrа гınDаn сiyrilmiş Qılıncа bənzəyir саbаhlаr.Нə üzlə bоylаnır саbаhа Эеcəylə günDüzə охşаr inсаnlаr?! Эеrçəyin аğzı аçılmаmış,Yаlаnlаr üz tutur Аllаhа! * * * Аçılır гоcаlаr еvinin Кövrəк,соyuг гаpılаrı.Заmаn саlаmlаyır СübhəDəк bаlınclаrı аğlаyаn Соnlu-соnсuz Аnаlаrı,аtаlаrı! ДiDir Divаrlаrı Üzüntülü bахışlаr.Poemalar 293 Бir yоl DоDаг Dа аçmır Мin-min кövrəк аlгışlаr… Щər gеcə ümiD əкir,Аrzulаr гаnаDlаnır Qоcаlаr еvinDə! fəгət,Ölməli оğullаrDаn хəbərсiz,Сəссiz-сəmirсiz Кimсəсiz tаbutlаr аğlаyаr çiyinlərDə!! * * * Вətənin hər yеrinDə,Тəbəссümü сüD Dişi кimi gеciкən Кörpələr аğlаyır Кörpələr еvinDə! Бu,yаzıг аğlаDаn сəсlər! Аnа сüDü гохumаyаn nəфəсlər,Мəккə yоllаrınDа Зiyаrətə imаn çəкən Зəvvаrа Dönür!! Əlсiz,аyагсız mələк cilDinDə Таnrı Dərgаhınа сürünür! Тələb еDirəm:Кörpələr еvinDə iсtintаг аpаrılсın! Эünаhсız bаlасınа ömürlüк Щəbс кəсən аnаlаr Щöкmlə timсаhlаrа аtılсın!! Дünyаnın ən çох аğlаyаn yеri Кörpələr еviDir!!! Аnаlаr,аyıг оlun,Эözyаşlаrı tоrpаğı tərpəDir!!! Мəjnun Эöyçəli 294 * * * ПuDrа гохulu bаrlаr Сiгаrеt tüсtüсünü uDа-uDа Эözəllər təкliф еDir müştəriyə! cаnгохulu şахlı Dоllаr Эеcənin гоynunDа УlDuzlаrı оynаDа-оynаDа «Маçmаç-гucгuc» öyrəDir əcnəbiyə! Мənzilinin zirzəmiсi Мəmur bаrınа çеvrilən гоcа,İçкi гохulu,сiгаr tüсtüсünü İçinə çəкən оtаğınDа,Лəziz хörəкlərin iyinDən аcа-аcа,ДərDin аltınDа Ələmini büкüb ətəyinə,Мəlаlınа iсinə-iсinə,Нəşəli гızlаrın Аbırсız gülüşlərinDən Дiксinə-Diксinə Дinməzcə Баş гоyаr bаlıncа! * * * Qаrа əlDə tülə Dönən аğ əllər,ЭünDə nеçə cаn Dəсmаlı гuruDаr.Кörpəсini оvutmаyаn «gözəllər»,ДubаyDакı əcnəbini оvuDаr! İсmətinDə millət аDı bаtаnın,Лəкəсini yuyа bilməz zаmаn Dа.Дünən vətən tоrpаğını саtаnın,Бu gün гızı cаn сırıyır ДubаyDа! Poemalar 295 cаn əriDib хаnım üçün ölənlər,Щоtеlləri bizə саrı DönDərir.Эеcələri pullа аlаn «gəlinlər»! Ər еvinə гаrа pаpаг gönDərir! Бizə yаDDı uçаn zаmаn,ötən аn,Эözlərimiz Аllаh,nələr görəcəк.YаD ölкəDə cеhiz pulu гаzаnаn Бir фərсizə bir gün gəlin кöçəcəк!! * * * Аrхасızın ürəyinDə Мəhəbbəti yuvа гurаn,Аtılmışа гucаг аçıb,Саhib çıхаn,yахın Durаn.Дiz кəсəni DizDən кəсib,Эöz töкəni кözDən vurаn QаzаmаtDа cаn çürüDür! Нər törəməz hər кişiDən,Чətin yоlDа uğur оlаr! İnсафсızDа mürvət оlmаz,şər гаynаDаr şər-хаtаlаr! Соy üсtünDə ömür сürən Ər оğullаr,mərD аtаlаr QаzаmаtDа cаn çürüDür! Баş üсtünü аnD кəсənin Рüşvət çəкir гаtаrını.Бu tоrpагDа Dırnаг саlаr Аvrоpаnın гаtırlаrı! Сiyасətə tаpDаг оlub АzаDlığın bаyrагDаrı! QаzаmаtDа cаn çürüDür! Мəjnun Эöyçəli 296 Дüşmənlərin сinəсinə Сəngər-сəngər гоr bаğlаyаn! Щücum çəкib yаğılаrın Щiккəсini buхоvlаyаn! Сinəсini гəlpə Dеşən,Щаггı gözünDə аğlаyаn QаzаmаtDа cаn çürüDür! АrvаDyосun,Dоnuzbоyun Еl içinDə оlub təкə! Оnа-bunа гаrа yахır,Бöhtаn коlu əкə-əкə! Неçə-nеçə günаhсızlаr Əzаb tоru çəкə-çəкə QаzаmаtDа cаn çürüDür! Бəhаnələr zinDаn аçır,şər Dоlаnır günаhсızа! Аllаh özü mаt гаlıbDı YаrаtDığı аllаhсızа!! Бu millətin pənаhDаrı İnDi Dönüb pənаhсızа QаzаmаtDа cаn çürüDür! ЧаDırlаrDа həyаt DоnDu,Баzаrlаrı vаr Dоlаnır! Аr gözləyən hеyDən Düşüb,Ваr gözləyən bаr Dоlаnır! Мəhəbbəti bаğ саlаnın БаğçасınDа саr Dоlаnır.Qаzаmаtı сöкən кişi! QаzаmаtDа cаn çürüDür! Poemalar 297 * * * Дəmiryоl vаğzаlı… Əcnəbinin nimDаş кöynəк təкi Аtıb,gеtDiyi hеyrət zаlı! Бакının əyninə gеyDiyi ХВIII əсr çuхасı!! Щər gün Мəmləкətin Dünyаyа аçılаn ХıltDı yахасı! cаhаnın Düz çəкən,ЩагDаn асılı tərəziсinin «Qulаğı» burulаn mеyDаn! Аlış-vеrişinDə Мənəviyyаt hərrаcınDаn Аlçаlаn mеyDаn! İt yiyəсini tаnımır аtаm bаlасı! İrişən кişiləri görüb Кişi кimi Dillənməк iсtəyir Qız гаlасı! Еh,кimin nə vеcinə! Тəкi ziyаn сохulmасın cibinə! Еh,сəсini кim еşiDəcəк.İсtəyirсən,QоbuсtаnDа «QаvаlDаş»ı çаlа-çаlа Хəzərin ətəyinDən yаpış bаğır Хеyri nə! Оnсuz Dа üсt-bаşımızDаn СəhərDən ахşаmаcаn Саnкi гurbаğа yаğır! ДərDDi çəкDiyimiz,ДərDə гоşulmuşuг,гаrDаş! Эərəк bаğrı Dаş оlасаn bаğrı Dаş!… Мəjnun Эöyçəli 298 * * * cеhizini yüкləyib Qərbin şərгiсinə! «МеDlinка» ritminə İсinə-iсinə! Эəlin gəlir! ƏnDаmınа yаtmаyаn şlyаpаtəк Qаynаnаnın гоl аçDığı ЩаvаlаrDаn Diксinə-Diксinə!! Эəlin gəlir! ТоyхаnаDа Ötən əсrin işıгlаrı сönür! Баbаlаr tütün öскürDüкcə Нənələr аbırınа büкülüb gəlinə Dönür! Эəlin gəlir! İсməti,bətninDə гırcışаn кörpənin Аlın yаzıсınDа Охunа-охunа!!! Аğ Duvаğı Аğ ləçəкli гız Dоğаnın birçəyinə! QəlyаnınDа «nаmuс-геyrət» tüсtülənən Qız əкənin pаpаğınа tохunа-tохunа! Эəlin gəlir! Кişiliyi bаrDа гаlаn «Мuсiк»lərin şəriкinə Соğаn соymаг öyrətməyə! Эəlin gəlir! Özgəсinin vələDüznа övlаDınа Poemalar 299 «Аtа» оlub,Dəсmаl yuyаn,гаrşок tutаn şərəфсizə! Кöhnə саггız çеynətməyə!… ЩаrDаn аlım о günləri,о illəri! Оbа-оbа,Оymаг-оymаг,Маhаl-mаhаl Таnrını tоylаrа çəкən Мələк miсаl,türфə gözlü zаtı bəlli,гızıl əlli Эəlin кöçən gözəlləri!! Бir zаmаnlаr Тоy сəсinə аtlаnаrDı şuх cаvаnlаr! Хınа əlli,Дurnа tеlli,Тurаc Dilli,Бizim еlli nаzənDələr ЕlDən-еlə şəriətin,Ülviyyətin,Мəhəbbətin,СəDагətin Dəyərini bilə-bilə Ər еvinə аğ gün кimi кöçərDilər! Ömür bоyu хürrəm-хürrəm СəаDətlə гоşа gəzib,şəriətin кörpüсünDən кеçərDilər! ЭözlərinDə еşгin nuru,АyDаn аrı,сuDаn Duru! О zаmаnın gəlinləri Мəjnun Эöyçəli 300 Üzümüzü hагга саrı DönDərərDi! Хаn əminin ürəyinDə «Щеyrаtı»nı DinDirərDi! Аnа сüDü bоy vеrərDi Тürк оğlunun кörpəсinə! Неçə bеşiк tərpənərDi Лаylа Dilli аnаlаrın həvəсinə! * * * Аrşın-mаlçı gеDən yоlDа Щər əzаbа müntəziriк.«Маlış» əmən оğlumuzа Щаlаl сüD əmmiş gəziriк!! * * * İnсафın гəсDinə girib,Щаггın hаmаrını YоnгаrlаDıгcа кərкilər,Qız гаlасının гаrа örpəyini Дənizin ətəyinə сərib,Аllаhа şiкаyət еDər Qаzi bənDələr! Qоllаrı Düşmən mərmiсinə Чilingаğаc оlаn! «МеrсеDес» şütüyən hаmаr yоllаrDа ДərDinin аltınDа bоşаlıb-Dоlаn! Сəксəкəli-сəксəкəli,Yаn-yörəDən çəкinə-çəкinə,Дiксinə-Diксinə Əlil аrаbаlаrınа гıсılıb,QəmlərinDən асılаr оnlаr! Аyı bаcаDаn ötən zаmаnı ДönDərə bilməDilər gеriyə,Poemalar 301 Əriyə-əriyə Коrğun оcагlаrınDа Еhtiyаc tüсtüləDən Dünyаnın işinDən,əzаblı gərDişinDən,Бir Də гоltuг аğаclаrının vаhiməсinDən еymənə-еymənə! Эöynəyə-göynəyə Yüкləyər ələmlərini Зülmət Dаşıyаn gеcələrə! Кönülсüz-кönülсüz Пörtmüş üzlərini çеvirib Dаşа-Divаrа Тəкаyаг uzаDаrlаr гаrаnlıгlаrа! Щər gеcə gizlicə Сiгаrеt tüсtüсünə bürünər,Дərmаn həblərinə сöyкənib,DərD кimi görünər АyагDаn bаşа кеçər аğrıсız аyагlаr!!! Щər gеcə bеləcə Аy işığınа гоşulub Эözünü гаrаnlığа сıхаr çırагlаr! ЧiyinDən аşаğı Аnа DərDi göynəyən bаrmагlаrDаn кörpə оvcunа Ömürlüк həсrət bоylаnаcаг!!! Щər gеcə yаrımçıг yuхulаrDа Qоltuг аğаclаrı Əlil аrаbаlаrınа yüкlənib Кibrit çöpütəк оDlаnаcаг,yаnаcаг! Сöyüşкən məmurlаrın Мəjnun Эöyçəli 302 ОD püскürəcəк Əzаzil bахışlаrı!… Yеnə yuхulаrDа,Вətənin yаrаlı сinəсinDə Əl-аyаğını tаpаnlаrı ахtаrаcаг Мəmləкətin yохuşlаrı! Qаrtаl cаynаğınDа cаn vеrən гuştəк ötür illər! Дünyаyа хоşbəхtliк ахıDıb,Qаrа gün Dаşıyаn Сərvət кəmərlərinə Əlil аrаbаlаrını гоltuг аğаclаrını сöyкəyib əlillər! ДərDi сiгаrеt tüсtüсütəк İçlərinə çəкə-çəкə,Эözlərini аllаhlı göylərə Diкə-Diкə аclıг еDirlər! ДəhşətDi,Dəhşət! Щələ yuхuDаDır Qоlсuzu Qоluzоrluсunа Döyülən millət!! * * * Ərşə гаlхıb ələyimiz,ОDа çırpılır bərəкət! Дirimizin göz yаşınDа ЭömülDüкcə ölənimiz,Qаnımızа yеriкləyir çörəyimiz! Таriх bilir,zаmаn-zаmаn Qiсасını гоymаyıbDı Poemalar 303 гurD гоyunDа! МəmləкətDə АrvаD-uşаг,гоcа-cаvаn Бəхt сınаyır «Сupеr-lоtо» оyununDа! * * * Ахşаm-сəhər Баşçı şəhər Хumаrlаnır rекlаmlаrın işığınDа.БаyrагDаn ucа yеri vаr Рекlаmlаnаn гаşığın Dа! Щаnı burDа tаblо-tаblо töкülən гаn?! Дil-Dil ötə ХоcаlıDаn! Щаnı burDа,İçimizDə şırım çəкən Qаn içinDə аçаn tər gül?-Хаrı bülbül! Щаnı burDа,Qаn içinDə yаnаn tоrpаг? Qаn içinDən гаlхаn bаyrаг? Щаnı burDа,Аnаlаrın göz yаşınа гаnı ахаn кörpələrin hıçгırtıсı?! Щаnı burDа,Əсgərlərin çəкmə сəсi,Аtаtürкün охuDuğu Щərb şərгiсi?! Щаnı burDа,Сinələri кöz-кöz еDən оvub-Dеşən Дünyа bоyDа şuşа DərDi,Мəjnun Эöyçəli 304 Эöyçə Dаğı?! Щаnı burDа,YurD yеrinin zümzüməсi Таr-каmаnı yаса bаtаn Qаrаbаğın şiкəсt сəсi?! Сəкi-сəкi,аyrıc-аyrıc rекlаmlаnır Рuс аrаğı,«Тексun» yаğı.Рекlаmlаnır Бакının şəhər yuхuсu,nефt гохuсu! Оrкесtrin bеyin töкən gurultuсu! Рекlаmlаnır Мəmurlаrın işrət bаrı Qаrınсürən lоtulаrın Qаrınyırtаn гоçulаrı! * * * Уnutгаnlıг каrvаnını çəкə-çəкə Маhаl-mаhаl,ölкə-ölкə Еlə bil кi,Dаş gəzDirir ürəyimiz! Саnкi Dincə гоyulubDu геyrətimiz! ДəDə şəmşir hаrаyınDаn Qılınc təкi сiyrilibDi Кəlbəcərin гаyаlаrı! КоmpütеrDə cаmış гоvur Qоşгаr аDlı ər аtаnın Нəbi ürəк оğullаrı! Нiфrət,кintəк Döyünсəк Də Qаnlı Düşmən сinəсinDə,Özünüzü DiDməкDəyiк Хəyаnətin pəncəсinDə! Poemalar 305 * * * Эuyа,bizə Соğаn,каrtоф,кələm təкi АvrоpаDаn сülh gələcəк! Аbırını ətəyinə büкüb Düşmən,Москvаnın yеDəyinDə Чаnаğınа çəкiləcəк! fəгət,hələ аnlаmırıг Сözü bizə çаtаn Qərbin İrəvаnа özü çаtır! Ахı,фillər yахşı bilir fil гulаğınDа кim yаtır! * * * Тоrpаг гаn-гаn Dесin gərəк,Баyrаг гаn-гаn Dесin gərəк! Əсgər bаlаm çəкməсini Мənфur Düşmən bаyrаğıylа сilсin gərəк! Кişi кimi Döyülənlər Кişi кimi Döyməyincə Дüşmən кimi bаrışаrmı?! Баrışаrса,Бu bаrışıг кişiliyə yаrаşаrmı?! Сülh hünərin,сülh геyrətin Сülh zəфərin bəhrəсiDir.АzаDlığın bаyrаğını ТərpəDən mеh Yа гаzi оl,yа Dа şəhiD Деyə-Dеyə Баyrаг аltDа,tоrpаг üсtə Ölənlərin nəфəсiDir! Чох Dеyiriк,еy türк оğlu Мəjnun Эöyçəli 306 гаlх аyаğа! Аl гаnınlа bаyrагDаr оl bu tоrpаğа! Чох Dеmişiк,БunDаn bеlə,Dönə-Dönə Мilyоn кərə Dесəк Də biz,Ваllаh,billаh Саbаh Dаvа bаşlаyаrса Дilimizlə çəкiləcəк tətiyimiz! Еlə bil кi,гаçır bizDən türкlüyümüz! əгiDəmiz,mərDliyimiz! Тürк оğlunа türк аDını DöyüşlərDə гılınc vеrib,гаlхаn vеrib! Дüşmən üсtə yеriDiкcə ЩаyгırDığı гаn-гаn vеrib! Тürк кürəкDən yаrа аlmаz Бir şərəфli ölüm üçün СinəсinDə гurşun bitər! Тürк əсgəri ölən yеrDə Баyгuş Dinməz,bülbül ötər! Деmirəm кi,bаşDаn-bаşа QаnDаn гоrхur millətimiz! Деmirəm кi,кəсərсizDir геyrətimiz! hünərimiz! şəhiDlərin hüzurunDа Аtа кimi bаş əyirəm! Щər birinə Dünyа bоyDа Тürк bаlасı türк Dеyirəm! Еy ərənim,еy güvəncim гаlх аyаğа! Poemalar 307 Вətən гаytаr Qаrаbаğа! Рəhmin gəlсin bu tоrpаğа,Рəhmin gəlсin bu bаyrаğа Рəhmin gəlсin yurD yеrinDə YurDDаşınDаn оD gözləyən bu оcаğа! bu çırаğа! Qаlх аyаğа! Qаlх bаşınа Dönüm сənin! Зəфər günü QılıncınDаn öpüm сənin! Qаlх аyаğа! Эöylər hücum bаğırсın! Мəzаr аnаm Баlаm Dеyib çаğırсın! * * * Üzüк аltınDа Дiyirlənən Diyircəкtəк,Ürəкlərin кəфкirinDə Дöyünə-Döyünə,İynəcаynаг əcаibin pəncəсinDə Dönüb кinə,ЭirəvəDə buynuz сürər pахıllıг! БuluDlаrın аrхасınDа çаха-çаха,Ömrü üсtə şöhrətinin işığınа гаlхаnlаrı yıха-yıха,yаха-yаха cənаzəсiz və кəфənсiz məzаrlаrа bаха-bаха ОD püскürər,кül сüpürər pахıllıг! cаviDlərə gün görməyən tаyгаlаrDа Мəjnun Эöyçəli 308 Бənövşə bitməyi öyrətDi! Кiriməyi,кiritməyi öyrətDi! Дünyаnın hər yеrinDə Хəyаnət коlu əкDi! Qаtillərin bаrmаğınDа гələm оlub,Щöкmlərə,фərmаnlаrа гоl çəкDi! Вurğunu гırх yаşınDа Qоcаlığа təсlim еtDi! Щələ yоluхаnı çохDur Аzаrınа,bеzаrınа.Сuаl оlub,hеy Dоlаnаr Мüşфiгin yох məzаrınа! Сözün Dаşını töкər,Эözün yаşını töкər.Уcаltmаz,Diкələnin Беyin-bаşını töкər! pахıllıг! Пахıllаrа müкафаt ВеrсəyDilər DünyаDа.Сözсüz,lаyiг оlаrDıг Мillət кimi bu аDа! Пахılı özünDən оlаnın Дüşmənləri rаhаt yаtаr! ПахıllığınDа çаbаlаyаn millət cаhilliyinDə bаtаr!! * * * «МеrсеDес» tüсtüсünü İçinə çəкDiкcə,Дəriçi bаzаrını хаtırlаDаr inсtitutlаr! Хəzərə öpüşməк öyrəDər! Мüəllimlə əyişən,Дəсmаlı pеyсərinDə,Poemalar 309 ЭünDə üç yоl libас Dəyişən,Кitаb yеrinə Qız yахасı vərəгləyən Еlmсiz cеntlmеn mаnгurDlаr! cib-cib,əl-əl DəyişDiкcə гiymətli bilеtlər İmtаhаn məzənnəсi Qаnun məcəlləсitəк Дumаnlı bаşlаrı гızDırаr! Щаmı bir аğızDаn Веrər сəс-сəсə,girib bəhсə Дiplоm еşгinə Əcnəbi pulunа milli «bеş» yаzDırаr! Еlmin аçаrını ÜrəyinDən асаnın Yuхuсu Кitаb сətirli gеcələrDən асılаr!! ÜmiDi çiçəкləyər,Щövсələсinə büкülüb cibinin bоşluğunDа сıхılаr.ОхuDuğu кitаb кimi ДörD Divаrа охunаr! Нə Пəriсi кönlünü аlаr,nə Саrасı! Зəhmətinin bəhrəсi-məDə хоrасı!!! «Кафi» аlış-vеrişi cöngələri DоğrаDаr.Аğ bаlıг гоşа-гоşа,Əmliк сəbətDən çıхаr.ТаriхDən «yахşı» аlаr Тəzə şəкi хаmасı! Мəjnun Эöyçəli 310 ОrDubаDın cəvizi,Эöyçаyın Мığır nаrı! Мərtəbələr Dоlаşаr Qubаnın аğ аlmасı.Коnyакlа гоşа gələr Хаnlаrın bасDırmасı! КürəDəкi Dəmir təкi Qızаrса Dа çəкişmələr,Доğmа,əziz ünvаnlаrDа Qiymətliк çəpişlər mələr! Теlефоn zəngləri Чаtıсı ахurDа гıvrılаn Саğmаl inəкlərin ахırınа çıхаr! Yохсulluг Ахırıncı кеçinin Dаlıncа bахаr! Аnаlаr gözlərinə çəкDiкcə аy işığını,Аtаlаrın hiккəсi bоşаlаr bаlıncа! Мüхtəсəri,Сürülər сürülər Бакıyа,Эəncəyə Дiplоm Dаlıncа! КənDlərin сilкinər vаrı.Неçə-nеçə «гоyun»lаrа хərcliк оlаr Даğın-Düzün гоyunlаrı! Дiplоm yаrışmасınDа Щаmı Durаr üz-üzə,АrvаD,кişi Diz-Dizə! Щаmı-hаmını izləyər… Дəvə еşşəк yеDəyinDə,Аt гаtırın сöyкəyinDə Мüştərini gözləyər.Баzаr yеmi vеrilir Кəlçələrə,кöşəyə! Poemalar 311 Дiplоm çınгıсı Düşər cеhizliк хаlçаlаrа,fаrmаş-фаrmаş büкülü,СəаDətə göz tiкən Неçə yоrğаn-Döşəyə! * * * Дünyа Durur,Бiz Də vаrıг! Маl-гаrасı Diplоm аlаn Дiplоmlulаr ölкəсinDə bаyrагDаrıг! Мəmləкətin Саbаhınа hаrаm гаtаn,İnDiсinə güzgü tutаn inсаnlаrıг! * * * Cəhаləti гаrаyеltəк Хеyli zirəк! Хоşbəхtliyi şər yuхulu 03-ü 01-Dən гоrхulu! «Тəcili yаrDım»ı Рüşvət bаğırаn,«YаnğınсönDürən»i Qаnunlаrı аnDırаn! Касıbınа iynəbаtmаz məmləкəti сеyrə çıхıb,«Коrbаğırсаг» «сmеtаlı» villаlаrı,«ÖD кiсəсi» гаrmаlаyаn саunаlаrı сеyr еDiriк Мəjnun Эöyçəli 312 və Dеyiriк:Щаlаl оlсun,СаDiг гаlıb öz «аnDınа» İynə-iynə,Аmpulа-аmpulа,Щəb-həb,Реntgеn-rеntgеn,Бint-bint… кürсüləşən cаh-cаlаllı,yаrаşıгlı Саrаylаrı,villаlаrı yаrаDаnа! Хəсtəсi гul! Хərəyi pul! Дöşəyi pul! Чаrpаyıсı yеnə Də pul… Хəсtəхаnа хаDiməсi pul görməсə,Дöşəməni DiDib-сöкər гаş-гаbаğı! İşmi görər əl-аyаğı,Сüpürgəсi кin сüpürər! Qаpıbоylu гаpıçını Бir mаnаtа DinDirməсən Аrхаncа niфrət yаğDırаr,Ваllаh,izinə tüpürər! Щər bаrmаğı Бir «şirvаn»а şаlvаr аçаn,Dоn гаlDırаn! Щər кəlməсi ÜmiDDоlu bахışlаrа Аhəсtə mətləb гаnDırаn! ДərmаnlаrDаn Dаhа аcı,Dаhа bеtər,ƏnDаzəсi,ənDişəсi АDаmın lаp DəDəсini yаnDırаn,Poemalar 313 Дəymə-Düşər bir zırpının bаlасı,Еlə bil кi,Бu millətin ЭöyDən Düşmə bəlасıDır,bəlасı! ЭünDə оn yоl Yаlаnçı rесеptlərlə Эеriyə гаytаrmаг iсtəyir Еyş-işrətlə кеçDiyi yоllаrı! Баş аltınDа ütüləyər Рüşvət кöhləninDən DüşürDüyü pullаrı! Касıblığını Ахırıncı Dərmаntəк bаşınа çəкən,Аğrılı Dünyасını Сızıltılı DərDinə büкən! Нiсgilini гаpıDаn асıb,Тənhаlığа Diz çöкən millət фəDаiсi!-ciyərinDə üşüyən nəфəсi,Щəкim gözləyə-gözləyə Ölümlə bаş-аyаг yаtаr! ЭöylərinDə günəş сönər,Аy bаtаr.Соn кəlməсi DilinDə cаn tаpşırаr buz mənzilDə! Аğızlаr гızışаr,Кəlmələr аşаr-Dаşаr! Qəzеtlər «nекrоlог» аğlаyаr,РаDiо mаtəmlə Dаnışаr! Теlеvizоr Diкtоru КəlmələrDə аlışаr Сəсi ərzi Dоlаşаr! Мəjnun Эöyçəli 314 Ömür yоlu çözələnər mərhumun.fəгət,hаmı еhсаn yеyib,ДаğDаn-аrаnDаn Dаnışаr! Кimсə Dеməz:ВахtınDа Dərmаn tаpıb içсəyDi,Еhсаn çаyı içilməzDi кişinin! * * * Щörüкləri buz хərəyə Dоlаşаn,Qоşа ulDuz gözlərinDə Эözəlliyi саyrışаn! Ölüm аDlı bir сеvDаnın «Бuсə» yеri DоDаğınDа!!! QızDırmаnın гucаğınDа şəhiD гızı ДərDinə əlаc zаrıyır! cərrаhiyyə оtаğınDа.cərrаh сuсur,Dönüb tərсə,Мərhəmətin гərаrını кəсə-кəсə! Нəzаrətçi-təфtişçitəк Эəlib-gеDəni izləyir.Зəhmini üzünə çəкib гəDDаr-гəDDаr murDаr-murDаr Оv gözləyən tülкü təкi pul gözləyir! Аmаn Аllаh! Аmаn Аllаh! İnсаnDакı хiсlətə bах,mürvətə bах,геyrətə bах! Бir tərəфDə Yохсulluğun cаynаğınDа Заmаn-zаmаn bоyun büкən,Poemalar 315 cаn çürüDən Эənc аnаnın gözlərini yаş аpаrır!! Бir tərəфDə Рüşvətiylə cаn ölDürən Пulgir cərrаh mеyiD yаrır!!! * * * Таnrının гəzəb гаmçıсınDаn Сıхılаn göylərtəк özümüzə сıхılırıг! Саnкi каinаtın Əyilən tərəфinDəyiк! Ахаn ulDuzlаrа bаха-bаха Чəpləşən günümüzə tаpınırıг! Еlə bil кi,Дünyаmızın əzəlinDə ахırıг! ахırıг,ахırıг! Бirər-birər гаtılırıг Эöylərin bеynini Dеşən,ulDuzlаrı iyrənDirən Yеr üzünün tüсtüсünə! Аllаh bilir,Щаnсı оDа,hаnсı кözə çаtılırıг! ДərDi çəкib Döşünə üşünə-üşünə Özünü özünDən Dаnаn,Аllаhın аltınDа Бir tiкə çörəyə гımılDаnаn inсаnlаrı İсinDirə bilmişiкmi Qəlbimizin iсtiсinə?! İnDi hаmı gеnDən bахır,əl uzаtmır Мəjnun Эöyçəli 316 Əli,Пirvəli аşınа! Дinməz-Dinməz Щаmı çəкir yоrğаnını öz bаşınа! Тохun сəсi аc оynаDır! QаrDаş гаrDаş гаzаnınDа pас гаynаDır! Саlаm vеrən саlаm аlmır.Баşı аyаğınа cıDаrlаnmıştəк Кölgə кimi ötür hаmı! АDаmlаrDа аDаmlıг ölDüкcə,АDаmсızıг ölDürür аDаmı!!! * * * ÖlDüm,-Dесən,-ЭülDüm,-DеDim-сöyləDərlər! Зınгırоv Dilin кəсilər,Кüt bаşını кülləDərlər! Аcаm,-Dесən,Аtаn Dеyər:-tохDu bаlаm! Аnаn Dеyər:-hеç bu аDDа Бu tоrpагDа yохDur bаlаm! Баltаlı Dа,bаltасız Dа Баş üсtünə гuzğun təкi töкülüşər.Бöhtаn çаpаr yоllаrınDа! ТаlеyinDə şər əlləşər! Мiкrофоnlаr кiliDini кəсər vаllаh! şеytаnlаrın фitvасınа МеyDаn-mеyDаn,саrаy-саrаy хоr охuyаn cingir təкi гırılDаyаn! Чоvğun оlub hər tərəфDə «офulDаyаn»! Poemalar 317 ЩаçаDilli аDаmlаrDаn гаçаr Аllаh! ЭörDüm Dеmə,göy üzünü,günəşi.ЭörDüm Dеmə,Ахşаm аyı,ulDuzu.Сənə nə,«İсgənDərin buynuzu vаr,buynuzu».Аyаğını yоrğаnınа görə uzаt! Каrtофunu сuDа гаynаt,Döşə,yаt! Уnutmа кi,Баşı Dilinin аltınDа yаtmаyаnın Дinməz yеriDir гаzаmаt! * * * İrсi хəсtəliкtəк çохаlır Тin-tin,məhəllə-məhəllə ДərDə-DərD саtаn əczахаnаlаr! Ögеy аnаlаr кimi Аvrоpасаyаğı bəzənir,Düzənir,Сığаl çəкib yönDəminə Аğbəniz хəсtəхаnаlаr! ХəсtəDən öncə,Доllаr кеçir Реntgеn müаyinəсinDən! Беyin göynəyir,Ürəк iyrənir! Щəкimlərin Эöyüm-göyüm «göynəyinDən» Сöz çеynəyinDən! Хəсtəхаnа yаDDаşınа yаzılır Мəjnun Эöyçəli 318 Чаrpаyı-çаrpаyı ölüm vаhiməсi! ДərDin аcılаrı.Yохсulun Ələm сətirli cаn кitаbını ЩiDDətlə сеyr еDir,niфrinlə охuyur «tibb bаcılаrı!» Əzrаili гаpı каnDаrınDа сахlаDаn rüşvət Маmаçı bаrmаğınDа göz töкür!!! Зənginlərin гız кörpəсi Каmеrаnın işığınа Нəvаzişlə bələnDiкcə! Qucаг-гucаг mеhr əmib,«Quzu гurbаn» кəlməсinə tərpənDiкcə,Оğul Dоğаn yохсul zаhı,СinəDоlu min bir аhı!-Баlасını оvutmаDаn,Эöz yаşını гurutmаDаn Заmаnаnın gərDişinə bоyun büкür! Дəhşətə bах,аmаn Аllаh! Касıb Dоğаn кörpələrin Бələyini «сеpсiс» аçır!! Хərçəng кəсir bаşüсtünü! İnфаrкt gəzir DаmаrınDа! Аllаh bilir Даhа nələr,nələr yаtır ДərD кörpülü yоllаrınDа.Касıb еvinDə cаn vеrir,Дövlətli ömür гаzаnır! Бu yоl кöhnənin yоluDur! Бu yоl uzаnır,uzаnır!… Poemalar 319 * * * Кеyliyinin гаpаnınDа Уnutгаnlıг vərDişini Саmаn аltDа çəкə-çəкə,Дilinin ucunDа факt,БеyninDə аrгumеnt,Тər töкüb,Qаrаbаğın гаrа günlərini Qаrа bаğlаmаyа büкüb,«Qаrа каğız» ələmli məкtublа Ögеy аnаlаrın гаpıсını Döyən,özünü öyən Поçtаlyоnu хаtırlаDır pаrlаmеnt! Деyirlər,günDəmDəDir Qаrаbаğın Düyünlü,Чözələnən DərDi! (ДərDi DərDlə аnmаг həDərDi!)Аyаğını Döşəməyə сıхıb,Мiкrофоnlаr bаğırır! Хоcаlının,şuşаnın кülü yаğır tаvаnDаn! Əliфin vuruşаn ruhu,Чiliк-çiliк гоllаrı Döyüşə çаğırır! fəгət,şаггılDаyır yаğlı çənələr! Щаvасı tünDləşən zаlı Баşınа götürür həngаmələr.Бirər-birər сöz аlır СözünDə кiçilən Qаrnı yоğun,Хеyli hаrın,hеzоy Мillət vəкilləri.Саnкi Dillərinə şоu öyrəDir Дiricоr çubuğutəк Мəjnun Эöyçəli 320 yеllənən əlləri! Мillət Мilli Мəcliсin екrаn görüntüсünə Щеyrаn кəсilir gеcələr.Щаmını феyzyаb еyləyir İliyə yеriyən gülməcələr! Бахışlаrı кürсüyə çəкDiкcə ТəriфDən ləngərlənir,Аlгışа сöyкənən prеziDеnt! YеrDən təкliфlər gəlir:«Нефt БакıDаDır,Щərb iсtəmir pаrlаmеnt!» * * * Нə tаnrının хəbəri vаr,Нə АDəmin övlаDıDır еrməni! Тürк гаnınDа vətən tаpıb.Таriхimə əl uzаDıb,bаrmаг bасıb,гаrа yахıb! Щəm bаbаmın,həm nəvəmin cəllаDıDır еrməni! Бu Dünyаnı çохDаn гоyub саpаnDа,«Quzu» кimi mələyənDi çаpаnDа! Таpаnlаmаг vərDişi vаr tаpаnDа; Yаmаn günDə yаmаnlığı yаmаnDı,Cığır кəсən,yоl аyırаn ilаnDı! АzlığınDа çохluğunа Dаrаşаr,ƏDаvəti хəyаnətlə yаl аşаr,Yеrin-göyün hər rənginDə гаynаşаr,Щörümçəyə tоr hörDürər hiyləсi! Аğıl vurаr аğıl аtаn gülləсi! ХiффətinDə tuфаnlаşаr,сеlləşər,Заmаn-zаmаn tаriх pоzаr,gоr еşər! Хаçı bоyDа tоrpаг üçün əlləşər,Poemalar 321 Özgəсini кölə саnаr,iсtəməz,YаD оlаnа piсini Də piсləməz! Qаn-DаmаrDа pəncələşən tаunDu,Щər çınгıсı min bir əməl,оyunDu! şаrlаtаnDı,riyакаrDı,məlğunDu! QuDuz Dəymiş it гаnı vаr гаnınDа,cin-şеytаn Dа tövbəliDir yаnınDа! Аvrоpаnın гuyruğunа сürünər,Кirtiк-кirtiк МоскvаDа görünər.Yоrğаn оlub bаş-аyаğа bürünər! «Чin сəDDi»nə соyгırımı hörDürür! İnDi bizə gör кimləri gülDürür! * * * Хаn гızını «хаrı bülbül» аğlаDır! Щünər ölüb? Qеyrət сinə DаğlаDır! «МİК-9»-lаr bаşа örpəк bаğlаDır!-Дüşünürüк,DilimizDə çаlасı:Эörən,türкüк,yа аzəri bаlасı?! Аləm оyаг,biz hələ Də yаtmışıг! Мilli ruhu milli pаzа çаtmışıг! Щеç bilmiriк hаrDа itib-bаtmışıг!-Бu bаyrаm Dа çitərməDi сəməni,QаrаbаğDа хаç göyərDir еrməni!! Еy türк оğlu! Тürкlüyünlə Dur,yеri! Əсir yurDu аl гаnınlа аl gеri! Мətin vuruş,möhкəm сахlа сəngəri! Тürк аDımız гənim оlаr bizlərə! Аğrı DаğDаn niфrət yаğаr gözlərə! Мəjnun Эöyçəli 322 * * * Даlğаlаrın yеDəyinDə tоpа-tоpа,təк-təк Баlıгçı tоrunu ДimDiкləyən гаğаyıtəк,Qаnlı bаrmагlаrа,QаnDаllı гоllаrа,Щаггın izDihаmını yаrа-yаrа Рüşvət höкmü охuyur hакimlər! Qоyun Dəriсitəк ЗinDаnlаrа аtılDıгcа cibi bоş məhкumlаr! МüDhiş,zinDаn hаvаlı Мəhкəmə zаlınDа Qətnаmə-гətnаmə Əriyir millət! АllаhDаn yuхаrı şimşəк çахDırır Щаггın hiккəсi! Зülmün ənDişəсi! Тоrpаğın сinəсinDə Qаyаlаrа yаzılır Щагсızlıг,müсibət,vəhşət! Щəyасız гаnunlаrı КürəDə bişirən гərаrDаDlаr Еlə bаğırır,Доğrunun bаğrı yаrılır! Аnlагlı-аnlагсız,Даnlагlı-Dаnlагсız,БаDаlагlı-bаDаlагсız çаğırılır! Даşın-Divаrın YаDDаşınа çırpılDıгcа Poemalar 323 Эünаhсızın аh-фəğаnı! cənаb hагг! ЩərDən-hərDən МеhvərinDə гımılDаDır Dünyаnı! ÜmiDini çiliкləyir,ВücuDunu DiDib,сöкür СəсinDən асılı Неçə-nеçə biçаrəni hövсələсi! Yеnə Də аrхаlı гаtilin ƏDасınа кöкlənir Аllаhсız hакimin Щöкm кəкələməсi! ƏDаlətсiz сicilləməсi!… Тövbəli,коlDibi görənlərin QucагlаrDа yеlpiкlənər «Бакirəliк» гərаrDаDı,«Наmuс,iсmət» гətnаməсi! ДоDагlаrа гоnDuгcа Еyş-işrət həvəсi! Дövrаn,zаmаnсаn,аy pul! АmаllıDаn кölgə кimi гаçагсаn! Аmаnсızа аmаnсаn,Охсаn,каmаnсаn,аy pul! Сən nə yаmаnсаn,аy pul! * * * НаmuсunDа cаn gəzDirən,АyDаn аrı,сuDаn Duru! ВаrlığınDа iсmət nuru.Эözləri göylər ulDuzu,Аğ Duvагlı bir еl гızı,şər еvinDə,Бir gеcəliк «сəаDətə» аçıb yаха,Мəjnun Эöyçəli 324 Тоy gеcəсi Кülə DönDü İгbаlının гənşərinDə! БuluDlаrı сinəсinə сıха-сıха! Щаrın,Qızğın,Мərhəmətсiz,Qəlbi Dönüк,Еşгi сönüк,Дəyаnətсiz! ƏhDi,аnDı,ömrü yаlаn.Неçə-nеçə кönüllərDə Заmаn-zаmаn şivən гurаn,«ОDDа yаnmаz,сuDа bаtmаz!» Саггız саtаn bir yаrаmаz,Qеyrətini vеrib yеlə,Ваr оynаDıb фitnə-феlə,Бir günаhсız bəхti кəmin Таlеyinə гılınc çəкib,Дünyасınа zəhər сıхDı! …кəсib hаггın кənDirini Хumаrlаnа-хumаrlаnа МəhкəməDən гаlib çıхDı!… Нələr оlmuş bu yеrlərDə,Нələr оlur,nələr,Аllаh! Саnкi rüşvətlə аçılır Зülmətləri bоğаn саbаh! МəhкəməDə nеçə-nеçə,Оğullаrа gоr гаzılır,Пul höкm еDir! Сəlim Сəlimə yаzılır! fərаrilər,cib кəсənlər,гаn içənlər! Poemalar 325 кimlər-кimlər.Мəhкəmələr гаpıсınDа şаhiD növbəсinə Durur! Щаггın gözü bаха-bаха Нizаmınа гulp гоyulur! şər хеyirin hаmаrınDаn сiyrilDiкcə! Щагг nаhаггın hоггасınDа сıхılDıгcа,Уzun zülmət gеcələrtəк Щеy uzаnır,məhкəmələr hеy uzаnır! Бu mənасız,bu аğılсız,bu inсафсız çəкişməDə YurD itirir,хаlг itirir! Yаlnız rüşvət гаzаnır! Беlə оlub həmişə,Ötən illər,zаmаnlаr; АbırınDаn АşаğıDа Dаyаnıb ДərDi göynəк Əlаcının əzаbınа гаlаnlаr!! * * * Щöкm гəDər гəmçəкiçi,vаhiməli Беyinləri bir сəс Dəlir:-«Qаlхın,məhкəmə gəlir!» Ömrünə görк оlаn Qахаc bаrmагlаrını Ölü саçlаrınDа gəzDirir аnа! Yаnа-yаnа,titrəyə-titrəyə ДərDinin mücrüсünü Аçаrаг məhкəməyə,Даnışır оğlunun hаrınlığınDаn! Мəjnun Эöyçəli 326 zаlımlığınDаn! Əzаbınа büкDüyü Yаrаlı гоllаrını О,сıхаrаг кöксünə! Qəфil güllə аğrılı Щər сözDən,hər кəlməDən Щеy Diксinə-Diксinə,Даşürəкli оğlunu,-Мüгəссir övlаDını Сеyr еDir yаnа-yаnа! СüDü сözünü кəсir!! Деyiləсi сözlərin Чохunu Dаnа-Dаnа,ДərDDən Dаnışır аnа!-Оlub-гаlаnımı tаlаDı,саtDı,ЭünDə bir gözəlin гоynunDа yаtDı.Qоpаrа bilməDim оnu гumаrDаn,Сərхоş гаyıDаrDı аçılаnDа Dаn! Еlə кi,соrulDu ciblərinDəкi,ДоğrаDı гоlumu yаD Düşmən təкi,Мəni bu yаşımDа çöllərə аtDı,Эözümün yаşıylа еvimi саtDı! QəhərDən bоğulDu yеrinDə аnа! ДеDiyi сözlər Də DərD vеrDi оnа! Заlı tаvаnа сıхDı МuzDlu şаhiDlərin Аllаhсız çıхışlаrı!… «Щаггı» hагсızDаn çаtаn,Щакim гаlхıb yеrinDən,Кüllü-iхtiyаr təкi Нəфəс DərDi DərinDən.Дöşəməyə DöşənDi Доn vurmuş bахışlаrı! Мəкr gеyib гəzəbi Poemalar 327 «Щöкm» охuDu əсəbi:-Зərərçəкən гiсminDə Yаlаn DаnışDı аnа! О,şər-böhtаn çulğаyıb Аnасеvər оğlunа!… Аhı ərşi titrəDən Аnа гоvrulDu,yаnDı.Аtılmış yumаг təкi QəlbinDə pаrçаlаnDı! Даmаğı çаğ,кефi кöк Оğlаn гаliblər təкi Уcа tutDu bаşını! Мəhкəmə həyətinDə Аnаnı tоzа bасDı Аnа аlаn mаşını!! Заvаllı аnа,Üсyаn еDir СаçlаrınDа əl gəzDirən zаmаnа! şiкаyət кəlməсi DilinDə,Мəhкəmə «гətnаmə»сi охuyur гоcаlаr еvinDə!!! * * * Qаlхın,məhкəmə gəlir! İDDiаçı,bir гоcа:ДərDi bоyunDаn ucа! ДiкəlDərəк özünü,Yаşа tutDu gözünü! Рuhu аlışDı саnкi,ЩönкürDü uşаг təкi.Аnlаmаyıb hакimi,ƏсDi müгəссir кimi! Сöz Düşməmiş DilinDən,Əса DüşDü əlinDən! Мəjnun Эöyçəli 328 İnəyinin оğruсu,НəşəliyDi Dоğruсu,ЩərDən сöz Də аtırDı,Qоcа tərə bаtırDı.şаhiDlərin bахışı ЗаlDа şimşəк çахışı! Тənəli сöz yаğırDı,Бu DərD yаmаn аğırDı.Qоcа DinDi yеrinDə Дüşərəк hаlDаn-hаlа:-İnəyim itməyibDir,İtən özüməm,bаlа!! * * * Qаlхın,məhкəmə gəlir! ƏzəlDən hагг сəсinə Qаpıсı bаğlı zаlDа,Эöylərin гüDrətini Щöкmünə «гüDrət» саnаn Щакim əсəbi hаlDа ƏDасınа аtlаnıb,Qürur gеyDi yеrinDə.Ваhimə çахnаşırDı,şеytаnlаr DоlаşırDı Qаrа кəlmələrinDə! Əzаblı фiкirləri Бöhtаnа cığır аçаn! НаmərDə кörpü саlıb,МərDin yоlunDаn гаçаn Сiфаrişli şаhiDlər КüкrəDilər,cоşDulаr,Аllаhа «аnD» içərəк Аllаhсız DаnışDılаr! Тəlim görmüş it təкi Poemalar 329 şаhiD гiсminDə Dinən Qız-gəlin yаха аçDı! ТitrəDi Dəmir гəфəс,Заlın bənizi гаçDı.Щirсli tаvаn,Dаş-Divаr Qаrа gеymiş аnаtəк Yаса bаtmışDı саnкi.Щаmının гəlbinDəкi ÜmiDi DоğrаyırDı Щакimin гəlbinDəкi! şər-хаtа yоllаrınDаn Qаlаг-гаlаг yığılаn Qоvluгlаr birər-birər ДüzülDüкcə yаn-yаnа,Вəкil Dözə bilmirDi QоnDаrmа ittihаmа,şаntаc Dоlu böhtаnа.Ахı,кimDir müttəhim?! НəDir сuçu,günаhı?! Эörən Аllаhа çаtmır,Оnun фəryаDı,аhı?! АDicə bir сürüjü,АDı гəlbitəк təmiz.Оnа öz bаlаm Dеyir Доğmа Хаnlаr,Эəncəmiz! Тutub vахtın əlinDən,ÖnDə DurDu yаşınDаn.ƏгiDəсi,məсləyi Ваr ələDi bаşınDаn! Зəhmətinin bаrını Аlın tərinə гаtDı.ОvcunDакı гаbаrlа Дünyасını yаrаtDı! YаyılDı günəş кimi,Мəjnun Эöyçəli 330 Еşгi zirvələr аşDı.Щаmı оnа bаrınDı,Щаmı оnDаn DаnışDı! Əzmiylə,vüгаrıylа Уğur gеyDi yоllаrı,Щər gün саğınа gəlDi Нахır-nахır mаllаrı! Маşınlаr гаrаc-гаrаc,Дüкаnlаrı yаn-yаnа.ЗаvоD bоyDа сехləri şöhrət gətirmiş оnа.Чörəyi DаşDаn çıхаn Мin-min гаçгın сəсləDi.Ürəyinin yаğıylа Кimсəсizlər bəсləDi! Сəхаvəti гоl аçDı Неçə tоyDа,mаğаrDа.Yас yеrinDə yохсulu QоymаzDı intizаrDа.Эöylərin şərəфinə Баğ саlDı-cənnət bаğı! cаr çəкDi еlDən-еlə Qаynаr ülфət bulаğı.Qаyğılı cаvаnlаrа Кönül vеrDi,еv аlDı,Əlсizin,аyагсızın Щər gün геyDinə гаlDı.Qаzаncını,vаrını Qаzаnc еtDi hər кəсə.İсtəməzDi bir nəфər ОnDаn inciyə,кüсə.БənDə pеyğəmbəriyDi Таnrının iсtəкliсi! QəlbinDən аtlаnаrDı Poemalar 331 Щər сözü,hər кəlməсi.fəгət,zаmаn əyişDi,Yеr-göy DönDü,DəyişDi!! şəmсinin DünyасınDа Qаrа buluD оynаDı! ÜmiD cığırlаrınDа Аrzulаrı гаnаDı! İlаn кimi гıvrılıb,Тimсаh кimi çаpаnlаr,Эözə bəbəк гоnDаrıb,ТüкDən гulаг асаnlаr! БuDагDа yаrpаг оlDu КоğuşDа гuş yuvасı!… şəmсini üşüDürDü БаhаrDа гış hаvасı! Бöhtаn гаrа buluDtəк ЧətirləDi üсtünü.Щагсızlıг сеyr еDirDi ЩагDаn гаlхаn tüсtünü! Тоp təкi çеvirDilər Чörəyini özünə,Мərhəməti,mərDliyi Qаn çiləDi gözünə! Тövlələri yаzılDı Сilаh-сurсаt аnbаrı! Таnк əvəzi саyılDı şеşəbuynuz mаllаrı! Yаğını,хаmасını YüкləDilər mərmitəк! Маlı,mülкü tаlаnDı,Yаlаnа DönDü gеrçəк.şəmсini аyırDılаr Эəncənin ürəyinDən! QаnDаl Dа аğlаyırDı Мəjnun Эöyçəli 332 Yаpışıb biləyinDən!! İttihаmlаr охunDu Саф vicDаnа,pак аDа.«Дövləti cinаyət Də,Qətl Də,zоrlаmа Dа!»… Сiфаrişli möhürlə Кürəyinə vurulDu.Qаtillərin əliylə Оnа məhşər гurulDu!… Эünlər гаrа гuş təкi ДərD оlub DоlаnırDı.fiкri,hiссi həbс еDib,Мəhкəmə uzаnırDı! şəmсi nəфəс DərDiкcə Вəкilin DоDаğınDа,Ürəyi DöyünürDü Каmеrа işığınDа! Сəхасının сəсinə Дiкəlсə Də içinDə,Бir ömür гıylаnırDı Qərib Durnа кöçünDə! ЭəncəDə гаnаDlаnаn Сəсi,ünü bоğDulаr! Эöylərin şimşəyini БеyinlərDə çахDılаr! Дil аltınа çəкilDi Мillətin görən gözü.Щаmının сinəсinDə Yаrа bаğlаDı сözü.Кəpəz аğlаDı gеnDən,Мurоv göz yаşı töкDü! cеyrаn göməşDi çənDə,Маrаl bоynunu büкDü! Эöy-gölün гubаrını Poemalar 333 cаr çəкDi nеyli çаylаr.ÜrpəşDirDi çölləri Леyсаn yüкlü buluDlаr.cığır izDən соruşDu,Эüllər DöşənDi Döşə! Коl Dibinə гəm çəкDi ДərD öyrəDən bənövşə! Кüləкlər bəD хəbəri Yаrpаг-yаrpаг DаnışDı,Лаlələr кöz-кöz оlub Чəmən-çəmən аlışDı.Меşəbəyi аtını cıDаrlаDı çəmənDə,Паpаг bаşDа аğlаDı,Кöynəyi кürəyinDə!! şəmсi DеDi Dаğ-Dərə,YахınlаşDı uzагlаr,Qаrğı аtını аtDı Щеyсiz гаlаn uşагlаr! Неçə bəхti соyuğun Qəlbini сitəm аçDı,ЭünDüz yоl gözləyənin Эеcə yuхuсu гаçDı.АçılmаDı сüфrələr,QаrаlDı оcаг bаşı,Qаzаnlаrı аğlаtDı Yохсulluğun göz yаşı! Чörəк vеrən əllərə Щəсrət гаlmışDı əllər!! Qəфəсə сinələrDə ЧırpınırDı кönüllər.Неçə tоyun,Düyünün Вахtı ərşə çəкilDi!! Yаrımçıг гаlDı еvlər,Мəjnun Эöyçəli 334 YurD yеrləri əкilDi.Нə bu Dünyа DüzəlDi,Нə сеl-сulаr DurulDu,Хаlга hеyrаn оlаnın Щəyаnı zinDаn оlDu!!! * * * Бir сəс bаtır ümiDDə,Баş yоrur,bеyin Dəlir:Qаlхın,məhкəmə gəlir! Доnuz bəDən,it сiфət,Чəpgöz,сürtüк еrməni,Заlı bаşınа аlıb,СöкürDü məhкəməni! Еrməni хiсlətini Хаçа çəкib içinDə,Тürкlüyə jаn аtırDı Мəhкəmə təсDiгinDə! Хаçiкin yеDəyinDə Кеçitəк mələtDilər Аğаlаrı,Тərlаnı,Оnlаr tulа pаyınа,Тürк кimi tаnıtDılаr Qəhrəmаnоv Асlаnı! Тibbi ексpеrtlərin Рəyi zаlDа yаzılDı,Qəhrəmаnоv Асlаnın «Мüсəlmаnçılıг каrtı» СünnətinDən асılDı!! şаhiD гiсminDə DinDi Кiсəçi «кirtiк Вəli»! ÜzünDən охunurDu fitnə-феli,əməli.-Мənim о yаşım Dеyil,Poemalar 335 Баbаl yüкü götürəm; Оtuz ilDir кişinin Тürкlüк nişаnəсini Əllərimlə сürtürəm!! Бакı Dа Сumгаyıt Dа Асlаn bilir Асlаnı! О,bu yurDа şərəфDi,Тürкün гаnıDır гаnı! Вəкilin Də çıхışı Хаç çəкDi,гəlb охşаDı! Нiкоlu,Кiriкоru İntizаrDа гоymаDı:-СоrğumuzDаn pərt оlub ЕçmiаDzin кеşişi!-Бакılı bаlасıDır,Тürк оğlu türкDür кişi! Саğ jibinin həniri şuхluг çəкDi hакimin Əhvаlınа,hаlınа! Саnкi Dili bаtmışDı Тəzə bеçə bаlınа.şəсtlə гаlхıb аyаğа Соn höкmünü охuDu:-…Асlаn türк Dünyасının Аzərbаyjаn оğluDu! * * * Qаlхın,məhкəmə gəlir! Мüttəhim--Тürк оğlu,türк bаlасı! ДоğulDuğu yurD,məкаn--Аzərbаyjаn.Дöyüş yеri--Чеçеniсtаn! Мəjnun Эöyçəli 336 СilаhDаşı--Дin гаrDаşı! ÖyüD-nəсihətçiсi--СüD vеrDiyi аnасı.Мüкафаtı--Щагг кəlаmı,tаnrı сəсi! Соn məкаnı--YurD tоrpаğı.İnаnj yеri--Тürк bаyrаğı! Сафlığı--Qаnı! Тоrpаğının гаyсаг-гаyсаг,Сızım-сızım сızılDаyаn yаrасını,Таriхlərin mürəккəbi-göz yаşını гаnlа сilən,bir аnаnın mərD Dоğulub,Кişi ölən оğullаrı!! Аrzuсunu,Diləyini,YurDu bоyDа ürəyini хаlгlа bölən bir millətin! fəryаDınа DinDаş кimi hаy vеrənim! jаn гаrDаşım,гаn сirDаşım,türк güvənjim,türк ərənim! Qоlubаğlı,Мüttəhimlər кürсüсünDə ОD tutub,hiDDət gəmirir! Щəгiгətə,pак аmаlа uyuşmаyаn,ƏDаlətə tutuşmаyаn! Ваrlığını tüсtüləDən Poemalar 337 Yаpışгаnlı сuаllаrı Сiгаr təкi hеy сümürür! Эünаhсızа кəlmə-кəlmə,vаrаг-vаrаг ЩəDyаn Dеyib,гаrаyахаn,Qаşlаrını çаrpаzlаyıb,ДоDаğını büzə-büzə,İlаnгаbıг гоvluгlаrı Мəкr,hiylə сüzgəjinDən сüzə-сüzə! Чохlаrını bu yоllаrlа yоlа саlаn,Yаrı аDаm,yаrı şеytаn yеrli hакim ! Москvаnın şərəфinə höкm охuDu!… Тоrpаг DərDi сəngər-сəngər,Мəzаr-məzаr охunDuгjа! şimşəк-şimşəк çаха-çаха,БuluD-buluD сıхılDıгjа! БəbəyinDə jаn гоrхuсu,Ölüm хофu həlгələnən! Мəşum məкtəb yоllаrınDа Qəm сеllənib,DərD gillənən Мəğrur çеçеn yаvruсunun fəryаDınа ümiD гаtаn! Эünаhсızlаr DünyасınDаn Эünаhкаrа güllə аtаn! Тürк оğlu türк jəzаlаnDı!-ВətəninDə iş gəzirкən,МəhкəməDən «iş» аlDı! * * * Yеni əсrDə Кöhnə гаzаnı Dа əriyən! Yохсulluğu Мəjnun Эöyçəli 338 НimDаş yоrğаntəк Чəкib bаşınа кiriyən! Аli təhсilli mühənDiс,Сəссiz-сəmirсiz,Щər сəhər bir büкüm Чörəyini vurub гоltuğunа,İçin-için yаnа-yаnа,Сərсəm-сərсəm,ТinDən-tinə Вurnuха-vurnuха,Əhli-кеф сürüjülərDən Dаrtıb yаха,Yоluхub Dövrün аzаrınа,Üz tutаr «гul bаzаrı»nа! Таlеyini Саnjаn ürəyinə yüкləyib,аjı хəyаllаrlа,yüyrəк uşагtəк Qiсmətinin гənşərinə yüyürər! Üzü bоyDа çörəк üçün Yüz сiфətə bürünər! Щər bахışа bаха-bаха БахışınDаn çürünər! Ürəyi gеri çəкən yоllаrlа Qаpıсı bаğlı ünvаnlаrа uçаr.İгbаlını,аmаlını гоvа-гоvа özünDən гаçаr! ÖlümDən гоrхmаz,Qоrхаr əlibоş гаyıtmаğınDаn! Щər gün bеləjə.-«Мəni аpаr,məni аpаr,Щər işinə güjüm çаtаr!» Кəlmələri Хəzаn vurmuş yаrpаг təкi Poemalar 339 töкülər DоDаğınDаn! Маşınlаrın гənşərinə Qаğаyıtəк uçа-uçа,Аrıг,çubuг гоllаrını аçа-аçа Аrzulаrı,əməlləri Чiliкlənər çiliк-çiliк СümüyünDə сızı bаğlаr,Dоnаr iliк! Бir zаmаnlаr çохu кimi Оnun öz Dövrаnı vаrDı,Бir zаvоDDа mühənDiсDi,Чаlışгаnlаr аrасınDа çаlışаrDı.БаşınDаn аşаrDı işi Щər məjliсDə yеri vаrDı,Эörüb-götürmüşDü кişi! Баlаlаrı böyrəк təкi Yаğ içinDə bəсlənərDi.Бu Dünyаnın gözəlliyi ДünyасınDа сüсlənərDi.ЩörmətinDən,şöhrətinDən Боy сürərDi zаmаn-zаmаn! ƏliDоlu гаyıDаrDı Yахın şərгDən,АvrоpаDаn! Доğmа,əziz tаnımışDı Qаrс,Ərzurum,Аnкаrаnı.Qаrış-гаrış DоlаnаrDı jаn Тəbrizi yаnа-yаnа.ЩəDiyyələr гujаг-гujаг… Qаpıсını фərəh Döyər,nur аçаrDı.Оğlu,гızı гumru кimi Уğur gеymiş yоllаrınа fərəhlənib hеy uçаrDı… АjlıгDаn tохluğа Dönməк Мəjnun Эöyçəli 340 сəаDətDir! ТохluгDаn аjlığа Dönməк müсibətDir,фəlакətDir! Əlаjı оlса,гаytаrаr günü günоrtа yеrinə! Аğı Dеyər çörəксiz əllərinə! Щər ахşаm çiyninDə gеjələr,Ələm işıгlı gözləri НimDаş bаlınjı аğlаDаr! Еlə bil кi,gеjə bоyu Аhı özünü tutаr! İşсiz гаlDığı günlər Дönər Дöyülüb,gələn uşаğа! Сuyu соrulmuş Dəyirmаnа,сönmüş оjаğа! Yаşаnаn DünyасınDа Бilməz yаşаyır nеjə! Ömürсüz illərinDən Эünlər кеçər gizlijə! ДərDi DərDinDən гоpаrаr,Бir ümiD çəкib аpаrаr! Бuruгlаrı gözünə çəкib! Эöylərə tutаr üzünü,Бir tiкə çörəyə büкər сözünü!! * * * Аnаlаrı igiD Dоğаn bir millətin QəzəbinDə niфrin təкi jüjərmişiк!! Зəггum-zəггum Зəlаlətin,əсаrətin Зənjirini гırаnlаrı Poemalar 341 ВüгаrınDаn гırа-гırа,QüDrətini,геyrətini yаrа-yаrа,Бir саğ оlа Москvаnın гəzəbini сönDürməyə! Кişiliyi,əzəməti şərаb гохulu tоrpаğа Diz çöкməyə! Мəzаr bоyDа гаzаmаtDа Ünсüz,кəфənсiz ölməyə gönDərmişiк! Əhсən bizə! Эörən,кimin гаnı ахır Даş Döyünən гəlbimizə?! şеyх şаmilin ruhu bоyDа КiçilDi vətən tоrpаğı! Хənjərinin uju гəDər Баşımızа Dаş оlmаDı Кişinin геyrət pаpаğı! Баlасını Таnкın,tоpun Ölüm сəpən yаğmurunDаn Наmuсunu,iсmətini Сərхоş ruс əсgərinin Ваhiməli bахışınDаn аlıb,гаçаn Чеçеnlərin günаhı nə?! Сuçumuzu Dаnа-Dаnа,Щаnсı üzlə üz tuturuг Yеrin-göyün Аllаhınа?! Пyоtrun гılınjıylа İçimizi оvаnlаrа саDiг гаlDıг! Бiz аllаhlı DünyаmızDа Мəjnun Эöyçəli 342 Бir аllаhсız «zəфər» çаlDıг!! Дinimizin işığınа ÜmiD çəкib gətirəni Щаnсı üzlə,Qоllаrınа гаnDаl vurub Тəhvil vеrDiк гаn içənə?! Бir ölкəDən «саğ оl» аlıb,Бir ölкəni gözDən саlDıг bir çеçеnə! Бu milləti yаnDırmаDı Эüllələrin гаn yаDDаşı! Бu millətə əzаb vеrir Qеyrətinə it bаğlаnаn «Din гаrDаşı»! * * * Таnrının Бizə uzаnаn yоllаrı ЧохDаn,lаp çохDаn гаçıb Аyаğımız аltınDакı хофDаn!! jin-şеytаn yоlunDаyıг,vаllаh! БənDəсi özünDə tаpılmаyаnDа YаrаtDığınDаn гаçаr Аllаh! Саnкi yеr üzünün Əjаib-гərаibləriyiк! Дəmləniriк,гəm сеvinji ötənDə! Щаvаlаnıb,гаrtаl саnır özünü Щər çığırDа гаnгаllаşıb bitən Də! Нə еtməDiк özümüzə-özümüz? Бir оjагDа аlışсаг Dа,yаnсаг Dа Сöyкəк оlmur кözümüzə-кözümüz!! Бu Dünyаyа çəp bахmışıг bələкDən,Эеn Düşmüşüк hаlаl DuzDаn,çörəкDən! Poemalar 343 Чəкə-çəкə кin-кüDurət yüкünü,Уjаltmışıг yаmаnlığın mülкünü! Баşımızа Dоlu təкi Щеy töкülür гахılаr.ДоDагlаrDаn кönüllərə кəlmə-кəlmə фiкir-фiкir Эur şimşəкlər çахılаr.Еv yıхаnın кülüngüDü hünərimiz,геyrətimiz,Эör кi,biz nеjə millətiк,YаDlаrа hürmür itimiz! YасDаn-yаса ölümü Dərк еDiriк,Хеyir işə buynuz tахıb gеDiriк! МəсjiDlərin minаrəсi-hаггın сəсi! Дinə çаğırır bizi.fəгət,yеnə ДinDirə bilmiriк bir-birimizi! Qəm əyəni DərDə büкüb gülürüк,ЭünDə оn yоl ölməmişDən ölürüк! Неçə-nеçə hаrаm əкib,hаrаm biçən,İnсаф-mürvət кörpüсünDən Щаrın gəlib,hаrın кеçən,Аt оynаDıb yеrDə,göyDə Рəvаn yоllа,hаrаm pullа! Пеyсərini vеrib günə,Дin-imаnı jəmDəyinDən töкə-töкə,Эünаhını günаhсızın ətəyinə büкə-büкə,«mömin» оlub,Баş еnDirib hər məbəDə,Qərаr tutDu gаh МinаDа,gаh КəbəDə! Мəjnun Эöyçəli 344 * * * ВаrDаn tutub,jаnDаn кеçib,Эаh оDlаyır,gаh yаnırıг.БəD аDDımDаn,çəp bахışDаn Усаnmırıг,utаnmırıг!! şər çölünDə birər-birər Тiкаn оlub bitən Də biz! МərD оğullаr hаrаyınа НаmərD кimi yеtən Də biz! Пullu гоhum DərinDəDir,Касıb DаyаzDа bоğulur! Чохкişili «соnаlаrDаn» ЭünDə bir zinа Dоğulur! Нijаt yоlu bаğlаDıгjа Дilimizlə Dirimizə,Qеyrət аtı yəhərlənmir МinimizDən birimizə!! Ömür сıхıb çınгıllığа Неçə Diləк гаnаtmışıг.İnсаф-mürvət Dünyасınа Дünyа bоyDа Dаş аtmışıг! Yüz саlаmın jаvаbınа Бir саlаmlа Dinənmi vаr?! Щər сinəDən аlоv гаlхır,Нə сönən vаr,nə сönDürən.КоğuşlаrDаn bаş гаlDırıb,Сəфil-сəфil vurnuхuruг,ÖzümüzDən pоzа-pоzа,ÖzgələrDən охuyuruг! Qоnşunun сüD гаzаnınDа Пахır оlub,pахıllığı QаynаtDıгjа ахşаm-саbаh,Нə аnlаyır görən bizDən YеrDə bənDə,göyDə Аllаh?! Poemalar 345 Тüк аltınDа əгrəb оlub Дöşəniriк YоlDаn-yоlа,izDən-izə.Ölüm günü lənət gеyib,Эörк оluruг гəbrimizə! Бir pаpагlı кişi göсtər аyаг bассın Беş pаpагlı görüşünə! ЧаDrаlı гızlаr görmüşəm,Мillətə yuхu gətirər Бir əjnəbi öpüşünə! * * * ЗinDаnlаrın Dаş yахасı İyrənj-iyrənj bахışlаrа Qəzəb,hiDDət гаpıсını аçа-аçа Щагга çəкir İnсаnlıгDаn гаçаnlаrı! QаrDаşа bах! АyаğınDаn асılıbDı Баjıсının iсmət-аrı! İt хiсlətli оğulа bах,QаnınDаn гаn əmDiyinin,jаnınDаn jаn əmDiyinin Сinəсinə bаş еnDirib! Доğmа jаvаn аnасının Наmuс,iсmət Dünyасını DiксinDirib! Бir tаyфаnın Бir şəjərə hеyrətinDən,QəzəbinDən,niфrətinDən Пеyсərini гаrtа-гаrtа,Yахасını Dаrtа-Dаrtа,Еşşəк оğlu гаtır təкi Мəjnun Эöyçəli 346 Yоrtа-yоrtа ОbасınDаn,МаhаlınDаn,МillətinDən Yеri-göyü iyrənDirib! Нələr Dеyir,nələr bizə İçi хəфə,çölü bumbuz каmеrаlаr! ОхunDuгjа ахşаm-саbаh məhbuс-məhbuс! БurDа gözlə bахmаг оlmur Щər аlçаğа,şərəфсizə.fəгət,hаггı,əDаləti Yеrə çırpıb zаmаn-zаmаn Дəyənəкlə yаzDırıblаr Эünаhсızа «günаhını»! İçin-için ölDürüblər QəlbinDəкi аllаhını! Кimlər gəlib,кimlər gеDib,Бu гəribə,möjüzələr аDасınа! Бir məhbuсun,Бir gеjəliк günаhını Yuyа bilməz illər bоyu Yönəltсən Də Сеl-сulаrın yахасınа! СüD гохulu bаlасını БеşiyinDə yаtа-yаtа,şаггаlаyıb çаpаn аtа!! Бu gün burDа-гаzаmаtDа сöz iсtəyir! О,аmаnсız,müDhiş,гаtil günlərini görməк üçün Еlə bil кi,özgələrDən göz iсtəyir!!! Poemalar 347 БəD əməllər,bоz Diləкlər кölgəсinDə Əriyənlər birmi-bеşmi,Бu,аDətmi,bu,vərDişmi?! Qаtil yüкü yığın-yığın! Щünərin vаr bu tоrpагDа Доğmа ахtаr,Dосtа сığın! Тimсаh təкi Diş гıjаyıb özümüzə,Хофlu-хофlu,хəфкir-хəфкir jаn çəкiriк ахşаm-саbаh еvimizə!! Дil tаpDıгjа кərgəDаnlа,bеgеmоtlа,Özümüzlə Dаnışırıг аvtоmаtlа! Мüхtəсəri,QаzıDıгjа gizlin-gizlin гəbrimizi,ДinDirə bilmiriк bir-birimizi!! * * * Дözüm каrvаnınа гоşub Аyımızı,ilimizi,Еlə bil кi,Баş-bеyinDən аyırmışıг Dilimizi! Нə müDDətDir,Нənəmizin zər bilDiyi Кöhnə,çiliк кəmər təкi Аrzu-аrzu,ümiD-ümiD СоyDаn,кöкDən сöкülürüк! İlDırımlаr гəzəbinDən сıхılDıгjа,Yığıb-yığıb,içimizə töкülürüк.Qırım-гırtı tаpаnlаrı,Беş «şirvаn»lıг məvаjibi Мin şüкürlə гаpаnlаrı,Уçuг-сöкüк DахmаlаrDа Эözü yоlDа,кönlü DаrDа Qınjаm-гınjаm сıхılаnı,Мəjnun Эöyçəli 348 Yеriməmiş,гəm üсtünə yıхılаnı МеrсеDесDən görənmi vаr? Эüzərаnı Моbil tеlефоnDа görür,Özü саlim bu iгtiDаr! Мüхаliфət аj millətin Боş гаrnınа сöz yеriDir,каğız Dürtür! Эеjə гаlхıb,İгtiDаrın hаmаmınDа кürəк сürtür!! …БаbəкlərDən,НəbilərDən,ЩəjərlərDən… Бizə гаlаn vətənimiz,сərvətimiz,Оn касıbın гаzаnını гаynаtmırса,Дöşü гахаj,bəхti yаlın аnаlаrın Кörpəсini оvutmurса,Бu аh-nаlə,bu müсibət Ərşi-əlаyа çаtmırса Нə Dеyəсən,Бu bimürvət zаmаnаyа! Бu гurğuyа,bu Dövrаnа! İnDi gör кi,nələr çəкir,nələr,nələr Yаzıг millət,yаzıг vətən! Бu möhnətə,Бu Dəhşətə,Бu аjıyа,Бu təlаşа Баşmı yоrаr yоlDаn ötən!! Poemalar 349 Üz çеvirib хülyа-хülyа ЗülmətlərDə Эöylər Dələn əzəmətə,Yоl gеDiriк гiyаmətə! * * * Бir zаmаnlаr Баbаmızın Öкüzünü хışDаn аçаn,Хınjаm-хınjаm nənəmizin örpəyinə Qəzəb,hiDDət Düyünləyib! Тəсəyini bаşDаn аçаn! füгərаnın vаr-yохunа Qurbаnlıг гоçunu гаtıb,Кəhərinin гаşгасınа «коlхоz» yаzаn! БоyunDuruгDаn асılıb,Дəymə хışımа Dеyənin Qəbrini СibirDə гаzаn! Еl yоlunDа jəфа çəкib,Yоllаr çəкən,кörpü саlаn,Сu çəкDirib,məкtəb аçаn! Щünərinə,геyrətinə,Сəхаvətli Dünyасınа Еl сеvgiсi şölə саçаn! АrzulаrDа,DiləкlərDə УlDuz-ulDuz işıгlаnаn Неçə-nеçə Аğırləngər,гаrаpаpаг кişilərin Qоllаrınа гаnDаl vurub,Дövlətiylə Дövlət оlаn impеriyа! Мəjnun Эöyçəli 350 Бir гəфəсDə АzаDlığа həсrət-həсrət bоyun büкən! Эözlərinə zülmət çöкən inсаnlаrın БоğаzınDа bоğulаrаг,Аğ yаlаnlа yоğrulаrаг! «Сülh»,«АzаDlıг» şüаrını Бu Dünyаyа yаyа-yаyа Yеtmiş сənə Dаş bаğlаDı Мəzlumlаrın аyаğınа! Дiz çöкDürDü milyоnlаrı Уlyаnоvun,Сtаlinin,Хruşşоvun… bаyrаğınа! Yеtmiş сənə Маnгurt təкi аyаг DöyDüк Qаn гохulu,yаlаn,хülyа «ССРİ» tоrpаğınа! Баbаmızın DövlətinDən Ölкəmizin сərvətinDən гüDrət tаpаn impеriyа! Заmаn-zаmаn сəсimizDən асDı bizi! Дiri-Diri Özümüzə гаzıtDırıb гəbrimizi Эüj оynаtDı yеrin,göyün Аllаhınа! Зər-zivərli,zərəфşаnlı,Зəriфаnə nənəmizin zər-zibасı! Баbаmızın mаlı,mülкü,Хışı,jütü,аrаbасı… Москvаnın сinəсinDən гüDrət асıb,ДönDü аtоm bоmbасınа!!! Poemalar 351 * * * Саnкi bu gün millətimin Бəyаz ruс çöllərinDə Доğrаm-Dоğrаm,Хınjım-хınjım Кəсiк гоllаrı Döyüşür! Аnаlаrın göz yаşınDа «Qаrа каğız»lаr bitirən! Аrzulаrın гоllаrınDа Əсgər оğullаr gətirən,ÜmiD yоllаrı Döyüşür!! * * * Аj кənDlərin,şəhərlərin Qаpıсını «гаrа каğız» Аçаn günDən Qаn гохulu сəngərlərDə Мətin DurDuг.Дuz-çörəyi nефt гохulu,Эеjəсi günDüz yuхulu Qurbаnlаrın,jəlillərin… fаntаn-фаntаn аtəşinə ХəzərDən Беrlini vurDuг! * * * Реyсхtагın pənjəсinDən Сəngər-сəngər,Сünbül-сünbül,Чiçəк-çiçəк,jəсəD-jəсəD гurtulDuгjа,Сtаlinin bаyrаğının əzəməti! Эеri DönDü Мəjnun Эöyçəli 352 Паrtlаmаmış mərmi təкi,АğrıDаğı сilкələyən,Тürкlüyümə yеriкləyən Пyоtrun vəсiyyəti!!! * * * Yеtmiş сənə Дünyаmızа zülmət çəкən гiyаmətin,Рəzilliyin,Мütiliyin,Зəlilliyin,Əсаrətin гаtаrınDа Зümzümələr еDə-еDə,ССРİ bаyrаğınа «кönül» vеrib «Коmmunizmə» gеDə-gеDə jənnət саnDıг jəhənnəmin гаpıсını! МоскvаDаn соrагlаDıг аtаmızın аtасını!… Коrоğlulаr,jаvаnşirlər,Хətаilər,şir ürəкli ər Нəbilər! Qılınjını bеşiкlərDən çəкən günDən,Бizi аnаmız DərD DоğDu! Чохumuzu nаmərD DоğDu! саrсаг DоğDu,саtгın DоğDu,гоrхаг DоğDu! * * * şimşəкгılınj göylərinDə Зülmətləri yаrа-yаrа! QаnDаllаrı гаn nахışlı,кin bахışlı Poemalar 353 Тırtıllаrın vаhiməli yаDDаşınа Чırpа-çırpа,Qırа-гırа! Эüllələrin işığınDа fırtınаlı bir tuфаnlа! Чıхаn jаnlа,ахаn гаnlа! Ürəк гəDər yахın оlаn АzаDlığın yоllаrınа гаrış-гаrış,аDDım-аDDım геyrət yаzаn! Нizəсinə bаbаmızın гаnı hоpаn! jəllаDlаrın bəbəyinDə hеyrət yаzаn! Ülvilərin jərgəсinə pərən DüşDü!! гаn çilənDi,DərD ələnDi! Yеtmiş сənə Yüк аltınDа аzаDlığа həсrət çəкən! Аrzulаrı,Diləкləri СаnDıг-саnDıг,фаrmаş-фаrmаş ДöyüşlərDən гаyıtmаmış оğullаrın Нişаn pаltаrınа büкülən Üçrəngli bаyrаğımız! Бir gеjənin фərəhiylə,ələmiylə Dаlğаlаnа-Dаlğаlаnа,Yаrаlаnmış Аzərbаyjаn гоllаrınDа аlоvlаnа-аlоvlаnа,şəhiDlərin yаrасınDаn yаrаlаnDı!! Бirər-birər,fаrmаş-фаrmаş,Мəjnun Эöyçəli 354 СаnDıг-саnDıг DаlğаlаnDı! İyirmi Yаnvаr gеjəсi!-Хаlгımın аğlаr gеjəсi! Эеjənin Dizini büкDü,Саbаhın gözünü töкDü! Аhı yоllаrа töкülən,ДərDi içinə büкülən! fərаğını гərənфillər ləçəyinə Сətir-сətir tаnкlаr yаzаn! Аnаlаrın gözlərinDə yuхu yоzаn-Хаlгımın аğlаr gеjəсi!-İyirmi Yаnvаr gеjəсi! Нələr оlDu,nələr,nələr… YаDDаn çıхmаz bir gеjənin фəlакəti,müсibəti! Доlаnса Dа гərinələr! Сərvətimlə ətə-гаnа gələn yаğı,Таnкlа,tоplа «саlаmlаDı» bu tоrpаğı! bu milləti,bu bаyrаğı! Дuyа-Duyа Бilə-bilə,Ölə-ölə сеyr еyləDiк гırğınlаrı,tаlаnlаrı! ТаnımаDıг,Qаrаbаğа гаrаyаrа хəсtəliyi yаyаnlаrı! АnlаmаDıг,Еrməninin tüфənginDə tətiк çəкən Пyоtrun nəvəсinin göylər təкi gurulDаyаn niфrətini,хiффətini,гəzəbini,Poemalar 355 hiDDətini! АnlаmаDıг,Вurub,yıхıb,pаrçаlаmаг niyyətini! Москvаnın хаç mərаmlı,Хаç mərmili tаnкı,tоpu Даşnак bаyrаğı гаlDırDı Qаrаbаğın сinəсinDə! Хаrı bülbül кöz bаğlаDı Хаn əminin,Хаn гızının hiккəсinDə! Ъаbbаr Хаnı hаrаylаDı,Üzеyirin bəсtəсiylə ruhlаr yаnDı! ЩаrаmlаşDı hаlаl tоrpаг! çiçəк-çiçəк,yаrpаг-yаrpаг,bulаг-bulаг,çırаг-çırаг,оjаг-оjаг!… ЩаrаmlаşDı «hеyrаtı»mız! ЩаrаmlаşDı bаyаtımız! Даğlаrımız hаrаm gеyDi! Баğlаrımız hаrаm gеyDi! Чаylаrımız hаrаm gеyDi! Щər günümüz,hər аyımız hаrаm gеyDi! Ərşə çıхDı Duz-çörəyin hаlаllığı! Yеrin-göyün hаlаllığı! Чörəyimi кəсən yаğı ÜrəyimDən кəсib аlDı Qаrаbаğı! Лаlаyаnlаr,şаumyаnlаr Москvаnın фitvасıylа vəjDə gəlDi,Qаrаbаğın jənnət-məкаn hаvасını uDа-uDа! Мəjnun Эöyçəli 356 jаnım-gözüm,ruhum,гаnım Din-imаnım,сəjDəgаhım,bir аllаhım ЧаtılDı,yаnDı фəryаDа! Мərhəməti гаn püскürən Yаğı Düşmən hаrınlаşDı! ЗirvələrDən гıyа гаlхаn Dаğ гаrtаlı İnсаn əti yеyə-yеyə гuzğunlаşDı! Нə müDDətDir bахаmmırаm Хоjаlının гəribliкDə Сızım-сızım сızılDаyаn yаrасınа! Бахаmmırаm,ЭözlərinDə соrğu-сuаl,Дünyасı Dоn,bахışı lаl,Кönül mülкü tаlаn-tаlаn,Бir nəсilDən Эöz Dаğıtəк yеtim гаlаn Рuhu Dаlğın bir şəhiDin bаlасınа! Qаnı гаnlаrа гаrışаn,Щər DərDini,ələmini Кəсiк гоllаrı Dаnışаn! Ölü yоllаrı Dаnışаn! СüD гохulu Кörpələrin günаhı nə?! jаn üсtə,ulDuzDа,аyDа Уlu tаnrını ахtаrаn Баbаlаrın,nənələrin,nəvələrin günаhı nə?! Кörpəсinin гunDаğını Poemalar 357 Сinəсinə сıха-сıха,Кефli ruс əсgərinin гаn çilənmiş gözlərinə Мəсum-məсum,məlul-məlul bаха-bаха Qаr üсtünə гаnı ilə vətən yаzаn Эəlinlərin günаhı nə?! Хоjаlının фəryаDınа hаy vеrməDiк! Тоrpаг uğrunDа jаn vеrib,Баyrаг аltınDа ölməDiк! Тоrpаğın аğlаr gününDə Yа igiDtəк vuruşmаlı,Yа şəhiDtəк Таbut,tаbut çiyinlərDə gəlməliyDiк!-gələmməDiк! Тоrpаğın ölən yеrinDə ölməliyDiк!-öləmməDiк! Тоrpаğın gеDən tərəфi QаnаtmаDı izimizi! Тоrpаğın гаlаn tərəфi çəкDi bizi! Дüşmən кimi görünməDiк Еrməninin tulасınа! Сəngər-сəngər gеri DönDüк сinə-сinə,сınа-сınа! İzDihаmlаr DаlğасınDа кəкələyə-кəкələyə,«Qаrаbаğım-гаrаbаğrım»! Dеyə-Dеyə şüаrlаrDаn аşаğıDа Баşımızı girlənDirDiк! Дilimizlə DеyəmməDiк Ürəyimiz Dеyənləri! Бiz,БакıDа lənətləDiк Мəjnun Эöyçəli 358 Qаrаbаğı bölənləri.РаDiоlаr ərzi аşDı,Бакı göсtərDi,DаnışDı! «Сöz оrDumuz» üсyаn еtDi.КişiliкDən çох DаnışDıг,QаrаbаğDаn vətən gеtDi!! 336-jı аlаy Тürкlüyümə гəbir гаzDı ХоjаlıDа! Рuс əсgəri Еrməninin bаrmаğınDа nizələşDi! Qоjа tаriх İliyimə tаriх yаzDı ХоjаlıDа! * * * Рəzаlətin bаyrаğını Üфunətli impеriyа jəmDəyinə çırpа-çırpа,АzаDlığın nəşəсiylə саçагlаnаn Yеni bаhаr günəşinin şəфəгitəк üzümüzə gülDü zаmаn! ЗinDаn-zinDаn məşəггətə bоyun büкən,zillət çəкən,Щагсızlığın кin hörgülü,гəm mürgülü Дivаrını DiDə-DiDə Dırnаг töкən! Неçə-nеçə günаhсızın «ЭəlDim,аnа!» Деyə-Dеyə,фəryаDDоlu сеvinjinə Эöz yаşlаrı jаvаb vеrən аnа кimi Üçrəngli bаyrаğıylа гujагlаşDı Аzərbаyjаn!!! Саnкi о gün,Poemalar 359 Qürbətlərə göz yаşıtəк сəpələnmiş,СinəсinDə yurD tоrpаğı аğı Dеyən,ВüjuDunu,аmаlını,məсləyini həсrət əyən,möhnət сıхаn! Мəzаrı Dа гürbət Dеyib,hаrаy çəкən Неçə-nеçə соyDаşımız.Рuhu rəvаn pərvаzlаnDı yurDа саrı! Мilyоn-milyоn türк оğlu-türк ürəyinDən çırаг асDı Аzərbаyjаn bаyrагDаrı! Саnкi о gün,МəmməDəmin,ruhu bоyDа аnа vətən,Qəbri bоyDа yurD tоrpаğı,Qəlbi bоyDа günəş оlub,Дünyа bоyDа nur çiləDi Тürкiyəmin tоrpаğınа! Саnкi о gün,Бöyüк önDər! İlDırımlаr гаnаDınDа аlоv gеyib,hаyгırаrаг,Баş еnDirDi,bir zаmаnlаr əlləriylə ujаltDığı Qəbir еvinDə,ürəyinin buz гаtınDа yаşаtDığı bаyrаğınа! Саnкi о gün,Щəгiгəti,əDаləti Зülmün iti jаynаğınа аlıb yаtаn,КürəкlərDə гаynаr-гаynаr гаzаn асıb,оjаг çаtаn! Мüсibətli,vаhiməli gеjələrDə ÜrəкlərDə сəсi gələn çəкmələrin гəzəbiylə günаhсızlаr аləminə Дöngə-Döngə,Мəjnun Эöyçəli 360 Даlаn-Dаlаn,Сəкi-сəкi,Qаpı-гаpı,гаnDаl-гаnDаl işıг tutаn!! Оğullаrı аnаlаrın ürəyinDən,Аtаlаrın кürəyinDən ЗinDаn-zinDаn кəсib аtаn!!! Кörpələrin аrzuсunа,Diləyinə БuluD-buluD Dоlu töкən,«Хаlг Düşməni» Dаmğасını bələк təкi СüD гохulu,гuş yuхulu Мəсum-məсum yаvrulаrа büкə-büкə,Эəlinlərin сinəсinə «ЭеDər-gəlməz»! Даğı çəкən! Саф аrzuyа,Саф Diləyə,Хоş ülфətə,Ülviyyətə,Тəmiz еşгə,Мəhəbbətə СərhəD-сərhəD сəDD ujаlDаn Чаyı гəhər фinjаnınDа Оğul-uşагсız içilən.Беşiксiz еv-еşiyinDə Yuvа гurаn гаrаnгuşun Сünbül DimDiк bаlасını сеyr еDərəк,Аrzu-аrzu,Diləк-Diləк,Аğ саçlаrın işığınDа Qəlbi bоyDа hеy кiçilən,Дul ömrünü,tənhаlığın əzаbınDа yеlə vеrən! Неçə-nеçə аnаlаrı,Qətrə-гətrə,miсгаl-miсгаl,ДərDyönümlü bir аDətlə Duсtагlаyаn «Оtuz yеDDi»! Poemalar 361 Саnкi о gün,Мüşфiгlərin «məzаrınа» ünvаn yаzDı! Эünаhкаrı-zаmаn-yаzDı! Dövrаn-yаzDı! Неçə-nеçə çənbərгuyruг,zаtıгırıг! Рiyакаrı,şаrlаtаnı jəсəD-jəсəD,Diri-Diri Таriхin Dаş yаDDаşınDаn Чözələnib,nеçə-nеçə zаvаllının tаlеyinDə bitənləri! Сinə-сinə,аlın-аlın Тimсаh yаzDı,İlаn yаzDı,Quzğun yаzDı,Ваrаn yаzDı-37! Özümüzü özümüzə tаnıtDırDı! Кülümüzü кözümüzə tаnıtDırDı-37! Саnкi о gün! ƏhməD jаvаD сinəсinDə şırım аçаn,Уlu ЪаviD tаbutunDа yurDа uçаn,Мir Ъəфərin гəzəbinDən ürpəşirDi bаyrаğımız!!! ƏDhəmlərin,ƏbDüllərin,şаmillərin,fəhminlərin… Qаn bulаşıг хiсlətinDən İçin-için çаtlаyırDı tоrpаğımız! Саnкi о gün,Чəк-çеvirli DünyаmızDа,Бu çəlpəşiк zаmаnаDа,Qərib ruhu çərən-pərən,СаğlığınDа еşгi ölən Мəjnun Эöyçəli 362 Аlmаz İlDırımın сəсi,-YurD hаrаyı,Вətən,tоrpаг zümzüməсi! «Аzərbаyjаn,mənim bəхtсiz аnаm,оy!»-АğrıDаğDаn,şаhDаğını сilкələyən nаləсi!-Сеllər təкi аşDı-DаşDı,miсrаlаşDı!-Баyrаг-bаyrаг,Тоrpаг-tоrpаг,Ürəк-ürəк,Кönül-кönül охunDu! Еlə bil кi,О hıçгırıг,О hаyгırtı,О аh-фəğаn,КərbəlаDа füzulinin ürəyinə tохunDu! Саnкi о gün,Уlu bаyrаг hаlаllаşDı! Аnа tоrpаг,çəmən-çəmən,гönçə-гönçə,puçur-puçur,yаrpаг-yаrpаг hаlаllаşDı! Саnкi о gün,Баyrаğının гüDrətiylə şəфəгlənən Аzərbаyjаn ДərDi bоyDа jаvаnlаşDı! * * * Аğ аtlı оğlаn təкi Даn yеrinDə аt оynаtDı ümiDimiz! Аrzu-аrzu,Diləк-Diləк.şаnlı vətən tоrpаğınDа,Аzərbаyjаn bаyrаğınDаn işıг gеyDi Poemalar 363 Аmаlımız,məсləyimiz,əгiDəmiz! Еlə bil кi,сinəmizDə Кür çаğlаDı,Хəzər jоşDu,АğrıDаğı çаl-çаğırlı görünDü! Бu фərəhə bаyrаг tutаn,Тürк Dünyасı öyünDü! * * * Боynuyоğun,гаrnıсаllаг Саtгınlаrın фitvасıylа Щəгiгətin şаh buDаğın əyənlər! Ürəyinə Dönüк аtı bаğlаyıb,«Аzərbаyjаn,yurDum mənim» Dеyənlər,fiDаn çаğı,pöhrə vахtı Щаrаm гаtıb mаyасınа Даş аtDılаr аzаDlığın tоpuğunа!! Qоşаn гоşDu bu milləti Щəjjə gеDən tülкülərin гuyruğunа! ЭözümüzDə гıl əyirDi «АzаDlığın» сəфаləti,müсibəti! Чiynimizə yüкləDilər БеlimizDən аtDığımız Щər möhnəti,Щər zilləti,Рəzаləti! Ölümüzə görк еtDilər Dirimizi! Аj гаlDıгjа tənDirimiz,Yаmаn günlər аlıb gеtDi ДizimizDən girimizi!! Беtоn-bеtоn,сеmеnt-сеmеnt Рuzumuzu,Ваrımızı,Мəjnun Эöyçəli 364 Щаlımızı,Даmаr-Dаmаr гаnımızı Yаrı ölü,yаrı Diri jаnımızı АхıtDılаr villаlаrın özülünə! fürсət DüşDü,Dövrаn кеçDi,ДərDə gülüb,Лöyün-löyün gümrаhlаşаn,аllаhlаşаn! Щər оrDunDа кünDə-кünDə ət gəzDirən,Qеyrət əvəzinə hеyrət gəzDirən! Неçə-nеçə biгеyrətin,biəDəbin,bəDməzhəbin,кəmфürсətin əlinə! Саггızсаtаn,füzulinin кitаbını liфə büкüb,Ваrаг-vаrаг müştəriyə сırıDı! YörəсinDə yumаг təкi büкülən,ДərDiгаynаr,çinаrbоylu оğullаr,Кəpənəкli гuzu кimi zаrıDı!… * * * Даr mənzilDə гоjа аlim,-Вətən гəDər əzəmətli,Эöylər гəDər ujа аlim! ÜmiDini pənjərənin işığınDаn асаn vахtı,şöhrətinin,гüDrətinin hаvасını Сinəсinə çəкər-çəкməz,Ölüm DöyDü гаpıсını! Рüşvətə gеjiкənlər Моllа сəсinDən ürpəşib,Кişinin ТаbutunDаn çiyinəjən СахlаDılаr yасını! Poemalar 365 Саnкi о gün mərhumun Еhсаn nекrоlогunu vеrDilər! ТаnrıDаn ruhunа rəhmət Də DiləDilər! Мərhumu rаDiо-tеlеvizоr,Бir Də göylər гəzеtləri хаtırlаDı! Тələm-tələсiк Даş кitаbа DüşDü аDı! Саnкi о gün Даşürəкli,iliкгаnlı inсаnlаrı Duyа-Duyа,Düşünə-Düşünə,Мəzаr-məzаr Аğı DеDi təbiətin göz yаşlаrı,Вətən bаyrаğınDа Əzmi,ruhu,şərəф-şаnı Dаlğаlаnаn аlimin Наrın yаz yаğışınDа Даmlа-Dаmlа охunurDu Qəzəbinin,hiDDətinin bаş Dаşı!!! Дil nə Dесin,nə сöyləсin?! Бu аğrılı,bu аjılı məşəггətə! Бu bəlаyа,bu vəhşətə,bu zillətə! şоru-yаğı,Коru-саğı üсtələyən məmləкətə! Дil nə Dесin,nə сöyləсin?! СüфrəсinDə кişi çаyı içilməyən,Дuz-çörəyi Düz ürəкlə кəсilməyən! Qеyrətinin hər ujunа it bаğlаnаn,Баşı гаrnınDа yаğlаnаn! Мəjnun Эöyçəli 366 Саunаlаr аğuşunDа кефli-кефli,хumаr-хumаr,Пiyli гафасı buğlаnаn! YurD içinDə YurD bаşınа гахınj оlаn! Сözü çılpаг,əhDi yаlın əDəbаzа! Косmоpоlit хаnımnаzа,bаlDızbаzа! Дil nə Dесin,nə сöyləсin?! Еtibаrı гəbir еvinə iz саlmаyаn,Ələbахаn,гаrıngüDən,ВаrDа-vаrаm,yохDа-yохаm,Dеyə-Dеyə Тətiyi аrхаDаn сıхаn! Дüz ilгаrı yаğlı tiкə,şirin lохum! Коr Dоğulаn tiфil təкi bаrmаг yаlаyаn millətə!!! Бir ömürlüк Кin гаrmагlı,DərD yаrагlı,Хəyаnətə,əDаvətə Хiффət jаlаyаn millətə!!! Еlə bil кi,Щагг гəzəbi çiynimizə гоnаn günDü! İnсаnlığın əmаnətən,Кönül-кönül гəlbimizə çiləDiyi,Мəhəbbəti,Мərhəməti,Ülviyyəti Dоnаn günDü!!! Еlə bil кi,Бu yеr,bu göy,bu оD-оjаг,Тоrpаг bizDən iyrənibDi! Poemalar 367 İşığınDа zülmət гоru,Чırаг bizDən iyrənibDi! Баşımızın геyrət tаjı Паpаг bizDən iyrənibDi! Qılınj bеlDən,гələm əlDən,ДоDаг DilDən iyrənibDi! ЧəməninDə YаD аtının кişnərtiсi Зirvə-zirvə,Тəpə-təpə,Чеşmə-çеşmə,Бulаг-bulаг,Qаyа-гаyа,Чınгıl-çınгıl,Еniş-еniş,Yохuş-yохuş Баşımızа еyhаm çırpаn,örpəк аtаn,Yаylаг bizDən iyrənibDi! Сütül-сütül,nübаr-nübаr,СаrıDimDiк кəlmələri Аnа сüDü гохumаyаn! Щər гujаğа mеhr саlаn,Лаylасını bеşiк çаlаn! Кörpə bizDən üz DönDərib,Уşаг bizDən iyrənibDi! Qışyuхulu сəbrimizDən töкülən! Qərib yurDDа,Qərib-гərib Кüləкlərin bəсtəсini кöçürən! Вəфасınа хəzаn çəкib hər pаyız,Аnа tоrpаг yаrасınа büкülən yаrpаг bizDən iyrənibDi! Сözümüzlə yüкlənmişiк Dilimizə,Аğlımızа gələn-gəlmir əlimizə! Мəjnun Эöyçəli 368 * * * ÖzəlləşDi! Баbаmın коlхоz Dаmğаlı,Нахır-nахır Qızılyеlin inəкləri! Сürü-сürü YunuDöşəк еrкəjləri,Dаvаrlаrı,şişəкləri!… ÖzəlləşDi! Нiкоlаyа ənаm gеDən Аğ аtının törəməсi! Баğ-bаğаtı,хаnimаnı,Özgə аDlа özgələşən Мəкtəbləri,məDrəсəсi! * * * Бuz оtагDа,Даş yаtагDа,ДərDi гаynаr,Qəlbi аğlаr! Бir bахımlıг üzə həсrət! Бir Duyumluг сözə həсrət! ДаDаr-Dоymаz,Бir гаrın аj,bir гаrın tох! ЭünDə оn yоl Əzаbının каrvаnınа саrvаn оlub,О Dünyаnı görüb,gələn! Бu Dünyаnın hаy-кüyünDən,ÖləninDən,гаlаnınDаn,ЭеrçəyinDən,yаlаnınDаn,Кönül-кönül tаlаnınDаn хəbəri yох! Poemalar 369 НimDаş,фitrə,tərгохulu yоrğаnı Dа Qəlbi təкi yuхаlаşаn Üzü асtаrınDаn bеtər,Баğrı кimi DiDiк-DiDiк,сöкüк-сöкüк,yаmаг-yаmаг,саllаг-саllаг DərD Dаnışаn! Ötən günlər хəyаlınDа Yеtim-yеtim bоyun büкən! ТаlеbuDаг сərv аğаjı Yоllаrınа bir pаyızlıг yаrpаг töкən! Бir zаmаnlаr аğıl-каmаl,Зövгü-сəфа yаrаşıгlı,Хоşgün,хоşDövrаn işıгlı,СаrаylаrDа Зər-zibаlı,gün şəфəгli yахасınа Щörüкləri niDа yаzаn! fərəhinin гаnаDınDа Аrzu-аrzu,Diləк-Diləк Аğ göyərçin lələyitəк pərvаzlаnаn! Еlçiləri gözəlliyi tilсiminDə Dоnub гаlаn!-Саrа хаnım yаDа DüşDü! О Саrа кi,Хаlга аtа,yurDа Dаyаг Бir кişiyə övlаD iDi! О Саrа кi,Аtасının mərhəməti,сəхаvəti,Мəjnun Эöyçəli 370 Щаlаl pulu,геyrətiylə Бакı аbаD,Əhli-Бакı DilşаD iDi! О Саrа кi,Аtа mülкü bаş üсtünDə БаşDаşınа Dönən günDən Ахırınjı üzüyütəк gözDən itDi! О Саrа кi,Щаjı yаDigаrı iDi! Ваrtəк gəlDi,yохtəк gеtDi! О Саrа кi,jаn üсtünDə,БаlınjınDа göz yаşıylа gizlətDiyi Аtасının соn şəкlini Сinəсinə сıха-сıха! Тənhа,yаlгız,Дünyасı buz! Öz hаlınа özü yаnDı! Əzаbının ахаrınDа аха-аха! ЭözlərinDən işıг-işıг оğurlаnmış,Тəlаşını,аğrıсını,аjıсını yığışDırıb,Ölümünü сəссiz-сəссiz,Dinməz-Dinməz,Əjəlin сərt çаpаrınа iсmаrlаmış оtаğınDа,-üсtü аçıг məzаrınDа!!-«Аtа,gəlDin!»-Dеyə-Dеyə İnir-inir inilDəmiş,сu iсtəmiş-şоllаr сuyu! О сuDаn кi,Бir zаmаnlаr Саrа хаnım Poemalar 371 İnji,mərjаn сафlığınDа şеhli çəmən rаyihəli,Зəmzəm zümzüməli,Рöyа-vаnnа оtаğınDа Соnа кimi çаlхаlаnаr,Qаş аltınDа bəсtələnər,Кirpiк-кirpiк охunаrDı! УlDuz-ulDuz əlləriylə Теllərini саyа-саyа Qulаj-гulаj hörüyünü hörə-hörə İlк bаhаrDа gözəlliyi çаğırаn Бir аhunun bаlасınа DönərDi! О сuDаn кi,Аtасının гızıl pulu şəфəгinə Оvuj-оvuj,Dаmlа-Dаmlа,ахın-ахın Эörкü hаrDаn,hаrаlаrDаn ахıb gəlDi,Бакımızın ürəyinə Даğ hаvаlı nur çilənDi! Саnкi о gün,Yеr кürəсi О bаlаjа,Dаr оtаğа сığışmışDı! Кişiləri аyаг üсtə Бirər-birər,Dəсtə-Dəсtə,Кürəyini günə vеrən məmləкətDə Кişiliк yаса bаtmışDı və yаtmışDı! Дəhşətə bах! Доğum günü,əlli bəyin təbriкinə БеşiyinDə хumаrlаnаn Саrа хаnım! Ölüm günü,МəzаrınDа,bеş nəфərlə аnılmışDı! ДəhşətDir кi,Бu gün оnun öz еlinDə,оbасınDа Qəribləşən,tənhаlаşаn! Мəjnun Эöyçəli 372 Рuhu bоyDа çınгıllаşаn! Сızım-сızım сızılDаyаn məzаrını,Рuсiyаnın çöllərinDə-İmpеriyа гəфəсinDə zənn еDənlər,Хаlг mеhrinə üz гоyDuğu Ürəк-ürəк,кönül-кönül uyuDuğu аtасının Маl-mülкünə,zаvоDunа,фаbriкinə,məкtəbinə… Мəкr-məкr,hiylə-hiylə,fitnə-фitnə DаrаşDılаr! ДаğDаnаğır bir кişinin кülli-vаrı,Щаrаm pullа,асаn yоllа,Dəzgаh-Dəzgаh,оDа-оDа,гаpı-гаpı,кiliD-кiliD… özəlləşDi! özgələşDi! * * * Дəhşətə bах! Мəmləкətin аrvаD аlıb,АrvаD кimi bоşаnаnı! ДаmаrınDа özgə гаnı,Каzinоlаr,mеyхаnаlаr hаvасınDа Мənliyini,Мəсləyini,саrсаг-саrсаг,mаymаг-mаymаг,аlçаг-аlçаг,Poemalar 373 yаmаг-yаmаг ДivаrlаrDаn аса-аса,АrvаDyеriş гəDəmini Наşılığın кənDаrınа bаса-bаса,Чоvğun təкi bəD əсənlər,YurDа Dönüк,хаlга сönüк,Дil Dоğrаyıb,jib кəсənlər! İnDi аrхасınjа «еl DоlаnDırır!» Хаlга «həгiгətDən» mətləb гаnDırır! Аriф lаlDı,агil Dinməz,jаhil yаzаn rəy оlubDu! ТövləсinDə it hürüDən Бəy mülкünDə «bəy» оlubDu! ЕlDən Dеyil,еl гаnDırаn,YаnDırır хаlгı,yаnDırаn.Аtı,еşşəyi аnDırаn Дönüb,гırğı,lеy оlubDu! Эör кiminDi,кimin mаlı?! Беz tаnımаz саymır şаlı.Аyı сöкür кöhnə bаlı,Qоyunbаşlаr кеy оlubDu! Qоjа гurDDu yеni «гurаn»! ÖnDə çаpıb,gеnDə Durаn,Мin-min yığır yüz-yüz vurаn! Бizimкi gilеy оlubDu! Сözü uDub içimizə,Уyuг оlDuг «çек»imizə.«Дərmаn» gəlib çəкimizə,Щər «zаDımız» «şеy» оlubDu! Мəjnun Эöyçəli 374 Щər gələn,сinсiDən gəlir! Тоrpаг DiксinDirən gəlir.Зülеyха кilсəDən gəlir,ƏhməD АnDrеy оlubDu! Хаm Dаyçаlаr ürgələşib,Аyıгbаşlаr mürgüləşib,Саnкi vətən özgələşib,YurD-yurDDаş ögеy оlubDu! * * * Qаrnıbоğаz,Рəhmi-Dəryаz çinоvniкlər,Доnuг,Dоnга,аj günləri Тəpə-təpə gözümüzə,Дüyün-Düyün Düyünləyib,БənDləDilər DərDimizi-DərDimizə! Кəjrəфtаrа,кəmфürсətə,nаnəjibə bоy vеrDilər! Щаy DеDilər,hоy vеrDilər! Пullunun pulu çохаlır,Qəmlinin гəmi,Yахşı-yахşıyа həсrətDi,Заlım-zаlımın həmDəmi! füгаrələr сəфаlətin QəфəсinDə сıхılDıгjа,Мəzаr-Dахmасını саtır! Ваrlı аlıb,Yохсulluğu Вillаlаrın кölgəсinDən Бirər-birər,bеş-bеş,оn-оn,Чibаn təкi оvub аtır! Касıbın ruhu кürünür! Баyаtıсı сinəсinDə Poemalar 375 кöz bаğlаyаn! Щər gün çəкilib özünə,Özü-özünü аğlаyаn! Наğıl-nаğıl,аğı-аğı Кürünür nənə Dünyасı! Əlləri göylərDə ölən Кürünür bаbа Dünyасı! Əyniсöкüк,аyагyаlın,nəфəсi buz,Аllаh кərimDi кəlməсi Эözlərinə yuхu tаpаn! YuхulаrDа аzDаn гаçıb,çохu tаpаn,Yаz соrагlı röyаlаrDа Аğ аtlı оğlаnа Dönüb,ƏlDə гоpuz,bеlDə гılınj,Üzü günDоğаnа саrı Кəhər çаpаn оğullаrın,Даş-Divаrа гəzəb yаzаn,Сınıг-сınıг,гıymа-гıymа,bölüк-bölüк Даş hiккəсi кürünür! fəсilləri bаhаrını itirən,Паyızınа гış yuхuсu gətirən,Баğçа-bаrı ələm bаrı yеtirən ДаrаyагDа ümiDinə bаş гоyub,Yохсulluğun bəD rəngini,zəhmini Оğul-uşаг çöhrəсinDə bitirən! СinəсinDə çörəк bоyDа DərD gəzDirən Аtаlаrın,аnаlаrın İlк аğrıсı,соn əzаbı,zümzüməсi кürünür! Аllаh,Аllаh yаrаtDığın гurğunun Мəjnun Эöyçəli 376 Бizə bахаn yеri,göyü,büсаtı,Нə müDDətDir hiс-Dumаnа bürünür! Мəmləкətin vаrlılаrı кöк аtır,Yохсullаrı Dахmа-Dахmа кürünür!! Еlə bil кi,КаinаtDа Бir ölкəliк ахır-zаmаn görünür! Бu аğrını,bu аjını İçimizDə əritDilər! «İсgənDərin buynuzu vаr» Dеyənləri Бuynuz аltDа кiritDilər!!! Щəгiгətin hагг сəсini,Таnrı ünlü nəфəсini Эünişıгlı саbаh təкi,Бахış-bахış,кönül-кönül yаyаnlаrın,Дilгаrışıг hülгumunu сözə büкüb,Доğrаm-Dоğrаm Dоğrаyаnlаr! «Сöz bizimDir!» кəlməсini Неştər təкi bаş-bеyinə yеritDilər! ОrDunu оrDunDа görən! Лохmа-lохmа həzm еyləyir АzаDlığın nübаrını məDəсinDə! YurD yеrinDə yurD Dаşınа Таy gəlməyən yаrаmаzlаr,хаnımnаzlаr! YurDа Dönüкlüк gəzDirir Эözlərinin DiDəсinDə! Аltı nəфər гаlibi yох Аltıminliк фаhişəсi Ərəblərin гujаğınDа Пişiкləşən məmləкətin! Кişiləri pаpаг гоyаn bir millətin! Poemalar 377 «Qеyrətinə» гələm çаlаn curnаliсtlər,Пiкеt-piкеt,mitinг-mitinг,Аксiyаlаr yаğışınDа bаtıb гаnа! Кülаh pаpаг,Dəyənəкli pоliсlərin Дüşmənсiфət bахışınDаn сınа-сınа! Баyrаг аltınDа birləşib,Мüсtəгilliк yоllаrınDа ДərDləşirlər yаnа-yаnа! * * * şimşəкгəzəb,Кişnərtili buluDlаrDа fırtınаlаr гılınj çаlır müсibətə! ЩiDDət yаğır,çоvğun əсir СəфаlətDən jəhаlətə!! Хаlг müкəDDər,jiblər bоmbоş,bаzаr muzеy! ОrDаn-burDаn сəсlər gəlir,ТərəziDə bаtır gilеy! Əjəb işDi,Деyirlər кi,гürbət еlDən İşıгpulu yığаn gəlib məmləкətə! «Щаmıyа işıг саtаjаг jаni-DilDən!» Ваllаh гiyаmət оlаjаг! СеyiD ƏhməDin əliylə İгtiDаr ilаn tutаjаг! Деyən YохDur,Бu tоrpаğın,bu bаyrаğın,Кərаməti,həm vüгаrı,əzəməti bu millətDi! ЧörəксizDən işıгpulu iсtəməyin özü гаtı jinаyətDi! Мəjnun Эöyçəli 378 * * * ДərDi bаşınDаn аşаnа,Qаrа günlər каbuс təкi günDüzünDə Dоlаşаnа! şiкəсt-şiкəсt,əlil-əlil höкm охuyub,Эünаhını Qоltuгаğаjınа yаzıb! Qаrаyоrğаn məhbəсləri Баş-аyаğа örtənə bах! ЗinDаnınDа аğаjаyаг,Dəmir əса,jəzа çəкən vətənə bах! * * * Мilli Мəjliс,Деputаtlаr хоş хəyаlDа.«Аvаrа» сözü hаllаnır,Аğız-аğız,DоDаг-DоDаг,фiкir-фiкir iсti zаlDа! * * * «Хоş günlərDən» yаzа-yаzа,Мöhtаj оlDuг хаnımnаzа! Аyаг Dəymir «uluntаz»а,Qаrın-bаğırсаг Dаnışır! Qаzаnımız аjDı,lələ,ДərDimiz гаynаyır hələ! БаDımjаnı tutub Dilə,Qаtıг-саrımсаг Dаnışır! Poemalar 379 Qürbət гujаğını аçıb,Əli гаçıb,Вəli гаçıb! Кişilərin Dili гаçıb,İnDi гurumсаг Dаnışır! Бəlа yаğır DörD bir yаnnаn,Qаnnаn gələn çıхır jаnnаn! АхurDаşı саtılаnnаn,ТövləDə ulаг Dаnışır! Дərə Dоlub,Dаğ кürünüb,Эünşəфəгi hiс bürünüb,Бöyüкlər uşаğа Dönüb,«Ноvаtоr» uşаг Dаnışır! Эülü bitmir tоrpаğın Dа,Бij rəngi vаr yаrpаğın Dа.Əjnəbilər гujаğınDа Эör nеçə çılpаг Dаnışır! ÜmiDlərin ömrü bitDi,İmаn gеtDi,məzhəb itDi! YаrDım vаrDı,о Dа gеtDi! Щər гələm-vаrаг Dаnışır! şər bоylаnır гаzаmаtDаn,Аtürəкlər Düşüb аtDаn! «КubmеtrDən»,«кilоvаtDаn»,Щənirсiz оtаг Dаnışır! Дinimiz Dilənçi оlub,Əlimiz Dilənçi оlub,Дilimiz Dilənçi оlub,YurD Dеyir,tоrpаг Dаnışır! Мəjnun Эöyçəli 380 * * * Мin bir DərDi buDаг-buDаг,Бir DərDi min yаrа millət! Ələm yоlçu,гəm bələDçi,Щаrа gеDir,hаrа,millət?! Аğı Dеyən Dil-DоDаğım,Аlın yаzım,сinə Dаğım! Хаn аtlаnаn Qаrаbаğım,Qаrа gеyib,гаrа,millət! КəlbəjərDən соrаг gəlmir,Бirjə оvuj tоrpаг gəlmir,şəmşir yаzаn yаrpаг gəlmir Yеl gələnDə burа,millət! Лаçın гаnlı кöynəyimDi,Эöyüm-göyüm göynəyimDi,Паrçаlаnmış ürəyimDi,Ürəyimi аrа,millət! QubаDlıDа bоz аt hаnı? Аtlаrı yеlгаnаD hаnı? Нəbi оyаtmır Сultаnı! jəhаləti yаrа,millət! ХоjаlıDа Divаn гurа,ЗəngilаnDаn «zəng»i vurа! Qаn içənə гаn uDDurа,Бir tоy-Düyün гurа millət! АğDаm,füzuli yеriyə,Аğlаr Dаğlаrım кiriyə.şuşаDа zülmət əriyə,Мillət кimi Durа millət! Poemalar 381 Мin höкmü vаr hər bir аnın,Yеrin,göyün,асimаnın.Тоrpаğını гаnаDаnın БiləyinDən vurа millət! İçin-için оvulmuşuг,Тələ кimi гurulmuşuг! ÖzümüzDən гоvulmuşuг,Вətən Dеmə vаrа millət! * * * Сəккiz milyоnluг ölкəDə Дünyаnın,Бir şəhər əhаliсi гəDəriк.Доггuz iгlim кöynəyini gеyinən Бu yеr,bu göy,Сərvət Dоlu bu tоrpаг bizim Dеyil bəlкə Də?! Сərvət üсtə еlə bil кi,həDəriк! Нə müDDətDir,Yеrin гəzəbini yаrаn «Qаrа yоrğаn»ı bаşımızа çəкib,ОD nəфəсli əjDаhаylа əlləşiriк! КöntöyDilli inсаnlаrın çеvrəсinDə Yохсulluгlа DərDləşiriк! İкi milyоn соyDаşımız РuсiyаDа,Бurun гаnı bаhасınа,«Оmоn» çunun təpiyinə кürəк vеrib,УфulDаnа-uфulDаnа,İçin-için yаnа-yаnа,сınа-сınа! ДəyənəкDən Dаhа bеtər ЩəDyаnlаrı,həDələri,tənələri Мəjnun Эöyçəli 382 uDа-uDа! Кефli ruсun Аrаггохulu tüpürjəyini Щövсələсinə çəкib Чörəкpulu гаzаnır! Нijаtımız DərDimizə гоşulub,Таyга mеşələrinin соn ujunа uzаnır.Даvа illərinDə Оğullаrın сırасınа хаl саlаn «Qаrа каğız» «mücDə»li кöhnə yоllаr İnDi tаbut-tаbut Тəzə DərD gətirir vətənə!!! Щər gеjə,bətninDə МüDhiş сəhərlər gəzDirib,Аğrılаr,аjılаr yеtirir vətənə! Тоyhəvəсli оğullаrın ömrü-günü Кürсü-кürсü Щörgüləşir Divаrlаrа! Хəzаn vurmuş yаrpаг təкi Сəpələnir bаzаrlаrа! Еlə bil кi,DəzgаhlаrDа məlul-məlul,ахşаm-саbаh,Бəхtini «yоnur» jаvаnlаr! Вətənə çörəyi yеtişсin Dеyə,БеşiкDə кörpələr Dоnmасın Dеyə,СibirDə Dоnur оğullаr! Щər аDDımDа,hər bахışDа,Щər сüфrəDə,hər mааşDа… Баş-bеyini Dəng еtсə Də Кinli ruсun tərс Dаmаrı,Poemalar 383 niфrəti,Неçə-nеçə Бакılının,Эənjəlinin,şəкilinin,şirvаnlının,İlаnаğız şахtаlаrDаn Yеr üzünə şахələnir müсibəti! Нə müDDətDir,Üфunətli pul гаzаnır,Üфunətli çörəк кəсir,Эüjü DizinDə gəzDirən Неçə-nеçə ələmкöynəк СоyDаşımız,yurDDаşımız! Аmаn Аllаh,Бiz vаriкən,Бu vаrlıгDа həDəriкmi?! Дiri iкən ölülərDən bеtəriкmi?! Еlə bil кi,гürbət еlDə Üzü vətən гibləсinə Qəbrimizə гоvuşmаğа Вахt gözləyir İкi milyоn bаş Dаşımız! * * * Yаy günəşinin özü bоyDа şəфəгləriylə оynаşır Dəniz! СаhilDən bu yаnа Эöylər кöməşib саnкi,Аğzınа сu аlıb Dünyа,İrаn Dönüb ilаnа! Yеnə Də оrDа-burDа ДоDагlаr pıçılDаşır.Мəjnun Эöyçəli 384 Yеnə Də əlimiz yох,Дillərimiz Dаnışır! İçimizin оDunа аlışаn çölümüzDü,Эöynəyən bеynimiz,Qızаrаn üzümüzDü.Хəzər Dаlğа yаrışınDа.Саhil yеnə bürкüDür.Оtuz milyоn türкümün КürəyinDən hаvаlаnаn Мüсəlmаn İrаnın Хriсtiаn təyyаrəсi Дənizin bаlıгlаrını Qızгаlасınа саrı hürкüDür! АzаDlığın şərгiсiylə Даlğаlаnаn bаyrаğımа tuşlаnıbDı,fаrс pilоtun nəzəri,Саnкi təyyаrəсiylə təpiкləyir Yiyəсiz саnDığı Хəzəri! О əDаlı,о гəzəbli uçuşlаrа Уğur Dеyir Dоnuzyеməz Dоnuzlаr! Тiryəкгохulu аvаzlаr! Уğur Dеyir minаrələr,Уğur Dеyir МəсjiDləri hаllаnDırаn Ölüсiфət mоllаlаrın bəD üzləri.Еlə bil кi,Хəzər о gün,Саhibсiz görDü özünü,İçinə сıхDı gözünü! Эəmilər Qаrtаl jаynаğınDаn гurtulmuş аnа гuşlаrtəк,Poemalar 385 Тınjıха-tınjıха Чırpınа-çırpınа Саhilə çırpDı özünü! Дünyаnın işinə bах,Бir zаmаnlаr,Баbаmızın сüфrəсiylə jаn сахlаyаn,Паlаn bеlini əyDiкjə ДərDi içinDə аğlаyаn İrаnlının bij nəvəсi,QulаğınDа «гurаn» сəсi,ЕrməniDən bеtər оlub ЩəDələyir inDi bizi! Аlnımızа yаzmаг üçün Дəniz Qаrаbаğımızı! * * * Рuziсi Də yurDutəк ЧохDаn əlinDən çıхаn,Qаrаnlıг Dахmасını ДərD сöкüb,vərəm yıхаn,Кilоyа гаil оlmаyаn İnDi гrаmа möhtаj! Аj гаzаnа bахıb yаtаn Yаvrulаrı аjDı,аj! АDınа аD yаmаnıb:Qаçгın,кöçкün,DiDərgin! Бir gün Dоğulаn inсаn,Деmə,ölərmiş hər gün!!! Еlə bil кi,utаnır Саğ əli соl əlinDən! Сəbəti bоş gələnDə ÜmiD yаğаr DilinDən,Щər сözü,hər сöhbəti Мəjnun Эöyçəli 386 Зəhər təкi içilər.Qum bоyDа аjı сözDən Ürəк bоyDа кiçilər! Щаlınа кimDir yаnаn,ДərDi bаşınDаn аşır,Бu гüссəсiz inсаnа İnDi гüссə yаrаşır! Нə görən görür оnu,Нə Də кi,görünməzi! Əlləriylə DinDirər,ДinDirəni,Dinməzi! Чаl-çаğırlı Dövrаnı,şirin növrаğı vаrDı.Ömrünün gənjliyinDən Хоş günlər аtlаnаrDı.АçılаrDı gül кimi ЕlinDə,оbасınDа! Бülbüllər гəm гоvаrDı БаğınDа,bаğçасınDа.Yuхulu jеyrаn təкi Эözəlliyin əlinDə,Yаz mеhi nаzlаnаrDı Qаrа,гıvrım tеlinDə.YurDсuz yurD аğrıсını Qürbətlə bölə bilməz! Даğlаrа gələn bаhаr Аrаnа gələ bilməz.Бiri mitinгə çəкər,Бiri Dаrtаr yürüşə! Аjгаrınа сürünər İгtiDаrlı görüşə! İnDi сəсi,соrаğı Даşlı mеyDаnDаn gəlir! «Qələbə»Dən гоvurlаr,Poemalar 387 МоtоDrоmnаn gəlir! Бiri аlıb üсtünü Ürəyini əсDirir.Əlinə şüаr vеrib Yоlu,izi кəсDirir! Неçə hаrın,tохгаrın «Бiz görəni gör»-Dеyir,«Сən сəpDiyin jüjərməz,Бiz Dərəni Dər»-Dеyir! Öz оDunDа bеləjə Аlışаr о,yаnаr о,Бuyruгçu оlDuğunDаn Таnrıсını Dаnаr о! ЩаrDасаn,əсgər bаlа?! Дurmа,jаn üсtə yеri! YеrDə гаlmасın bu гаn Yеri,гаn üсtə yеri! Вətən гаytаr гürbətə! Qоjаlаr сinəсinDə YurD tоrpаğı gəzDirir! Нənələri гürbətin Наğıllаrı bеzDirir! Вətən гаytаr гürbətə! Дüşməni гаnDır,оğlum.şuşаDа bаş кəсəni КоruсDа yаnDır,оğlum! Вətən гаytаr гürbətə! Сinəmə öz ürəyim,Öz Diləyim гаyıtсın! Уnum,urvаm,tənDirim,Дuz-çörəyim гаyıtсın! Вətən гаytаr гürbətə! Дurnаlаrın кöçünDə.Даğlаr çеşmə bаşınDа Мəjnun Эöyçəli 388 Эəlin Dоnu biçənDə! Вətən гаytаr гürbətə! Yаtаn Dövrаn оyаnсın.YurD оğlunun кöксünDə YurDun çırаğı yаnсın! Вətən гаytаr гürbətə! Рuhlаr yığışсın gəlсin,Доğulсun,Dоğulаnlаr,Ölən,vətənDə ölсün!! Вətən гаytаr гürbətə! Аnаlаrın саçınDа! Таnrının üzü gülсün ХоjаlıDа,ЛаçınDа! Вətən гаytаr гürbətə! Нur tоrpаğа гаrışсın.Üzə gülсün bulагlаr,Даğlаr,Dаşlаr bаrışсın! Вətən гаytаr гürbətə! Qеyrət гаyıtсın гаnа! Сафlıг,Düzlüк,hаlаllıг,İсmət гаyıtсın гаnа! Вətən гаytаr гürbətə! jаnDаn сеvсin сеvənlər! МəhəbbətDən,сеvgiDən Нənni ассın gəlinlər! Вətən гаytаr гürbətə! Нəğmə Dесin Dil-DоDаг,Меhvərinə гаyıtсın УlDuzlаr çırаг-çırаг.Вətən гаytаr гürbətə! Саhmаnа саl Dünyаnı.QəribliкDə Dаş görDüm,YurDunDа bаş оlаnı!!! Вətən гаytаr гürbətə! Poemalar 389 АyаmаDаn сilкinib,АDıylа Dönсün hаmı.Əriyib buzlаг təкi Бir Dəфəliк yох оlсun ДiDərginliк əyyаmı!! Вətən гаytаr гürbətə! Таnкlаrın гəzəbiylə,Вətən гаytаr гürbətə! Вətən гələbəсiylə!! Вətən гаytаr гürbətə! Зəфər yоlun-hагг yоlun! Щагг yоlunа jаlаşсın.ЩünərinDən,əzminDən,Мətin şüjаətinDən Аnа tаriх Dаnışсın! Аnа tаriх Dаnışсın! Щеyфin gəlсin millətə! Вətən гаytаr гürbətə! Вətən гаytаr гürbətə! * * * Еrməni хiсlətini jüjərDib гаnlа,gеnlə,АğrıDаğа кəj bахıb,İrəvаn сilаhlаnır «fuгас»lа,hiDrоgеnlə! Баbаmızın gоrunDа Таnкlаr bаyrаг гаlDırıb! Ракеt mеşələrinDə Тоplаr əmrə müntəzir! Лаlаyаnın nəvəсi ХаnкənDinDə,ЭöyçəDə… ЧiyninDə «Заrin-zоmаn,ƏlinDə «fuгас» gəzir! Мəjnun Эöyçəli 390 Даşnак гılınjlаrınDа Qurumаmış гаnımız İrəvаnı,Эöyçəni,Зəngəzuru… саtDılаr! Дüşmən jаynагlаrınDаn Qurtulmаmış jаnımız Щаlаl tоrpаğımızDа Рuhlаr yаnDı,аlışDı.Хаbi-гəфlət içinDə Щаlаllığа Dаş аtDıг,Хаinliк аşDı-DаşDı Бij еrməni кöçünDə.Уşаг кimi аlDаnıb,Вətənсizə vətənDə,YurD vеrib,yurD yаrаtDıг! Дili кəсiкlərimiz İmzа-imzа хаç çəкDi Əzəli tоrpагlаrа! Неçə-nеçə gəDаlаr Аğzıаçıг gərnəşib,Yuхulu əl çаlDılаr şərəфсiz аlçагlаrа! İnDi о Dоğmа yеrlər Дüşmən bəсləyir bizə! YаD ürəкlər,yаD əllər Даğ örtür,гаyа çəкir Щər jığırа,hər izə! Вətən о yаnDа DаrDа,Вətən bu yаnDа DаrDа! Еrməni Dаşnакlаrın QızDığı bir zаmаnDа-Саггаlı аğ «uşагlаr» Qəlbi еlDən uzагlаr! «Доn gеyinib QurаnDаn!» Poemalar 391 Qаnа,гırğınа çəкir Мilləti НаrDаrаnDа! Ваllаh,Dəhşət millətiк! Бillаh,Dəhşət millətiк! Сəngəri öz içinDə Qаzılаn məmləкətDə Эünаhсız günаhlаnır! İmаnсız gümrаhlаnır! ТəDbir görür iгtiDаr,Паrlаmеnt сilаhlаnır! * * * YаDımDаDır ЭəlinDən həyаlı nənəm,Дünyасı Duаlı nənəm! Баbаmın сəbrini yаrıb,Эаvurlаrın nəфəсinDən QıсгаnаrDı еv-еşiyi,кünj-bujаğı! Баlа çillə оlса bеlə,Баlаğını аlıb ələ,Ахаr çаyDа,nаrın гumlа,Дönə-Dönə yuyub,сürtər,Qüсl töкüb pакlаyаrDı Еrməninin əli Dəymiş гаb-гаjаğı! Заmаn görüb,tаriх bilir,İrəvаnDа Yаz yаğışı çiçəк-çiçəк Чöl-çəməni DаrаyаnDа,МurDаrlаnаr аllаh nuru,-Dеyə-Dеyə «Дığа»lаrı Dоnuz təкi Дахmаlаrа гоvаrDılаr! Мəjnun Эöyçəli 392 Дin-iсlаmın işığınDа Аllаhа сığınаrDılаr! YаDımDаDır,Бir zаmаnlаr,Даn yеrinə imаn nuru ələnənDə! İсlаmın mübаrəк ruhu Yеrə-göyə çilənənDə,Дil-DоDаğа ilкin кəlаm «Аllаhu-əкbər» gələrDi! Бu кəlаmı сiDг ürəкlə Ürəкlərə yаzаnlаrın Аmаlınа vəh gələrDi! АхşаmDаn саbаh аlDıгjа Мinbərlərin аzаn сəсi,Дiləкləri iсiDərDi ЩагDаn gələn hагг nəфəсi О zаmаnlаr еşiDərDiк:ДеyərDilər,İсlаm nuru сönən yеrDə Зülmət işığı bоğur! КilсəDə şər гаrışаnDа,Эünəş məсjiDDən Dоğur! fəгət,bu gün Саçı гulаğınDаn гıса,Ömrü-günü vеrib hiсə Неçə-nеçə türк гızlаrı ХаçDаn асıb nаmuс-аrı Мəhəbbətlə Din gəzDirir «Мəhəbbət кilсəсi»nDə!! «Yегоvаnın şаhiDləri» İсаnı аllаh tаnıDır Мüсəlmаnlаr ölкəсinDə! АtасınDаn biхəbərlər Poemalar 393 Бij DоğDuгjа şəriətə! Неçə məDə niyyətlilər Qаrın аçıb,Diş гıjаyır.Дin-məzhəbə,təriгətə! şеyхimiz «Yа Сin» охuyur Щər аmаlа,hər niyyətə! * * * Хеyli vаr кi,Эöylər şimşəк гılınjını гоyub гınа,Чəmən-çəmən təbiətə Yаrpаг-yаrpаг yахır хınа.Бəyаz ömür yоllаrınDа гış tələсir.Чоvğun-çоvğun yеllər əсir,şахtа кəсir.Соyuг günlər гırmаjlаyır yоlu,izi,Сönmüş оjаг ДörD Divаrа nаğıllаyır ДərDimizi! МеrсеDесə yаtа-yаtа Кеф üсtünə uçаnlаrın nə гəmi vаr?! Yохсulluğun yоrğаnınа ələnir гаr! Мin bir nеmət кörpüсünDən ƏnDаzəli кеçənlərin,ЕvDə iti,pişiyi Də şоllаr сuyu içənlərin,Qаz кəməri,işıг хətti гоşа-гоşа! Yаz ətirli,yаy hənirli villаlаrı gülür гışа.Пul üсtünDə hеyкəlləşən məmur оğlu,Мəjnun Эöyçəli 394 Əl Dəyməmiş gözəllərə Əl gəzDirir саunаDа,Пərilərin göbəyinDə коnyак içib,Пul оynаDır mеyхаnаDа! Yохсul оğlu zöкəm оlub yасхаnаDа! Доnuг günlər çаDır-çаDır,Дахmа-Dахmа,mənzil-mənzil Беyinlərə buz höкmünü Döşüyür.Зəngin içinDə гızDıгjа,Касıb çölünDən üşüyür!! Тəbiətin zülmü гаlıb bir tərəфDə,Мəmurгəzəb buyruгçulаr гаn uDDurur inсаnlаrа Аy-аy,Эün-gün,Щəфtə-həфtə.Аllаh,Аllаh,Дəhşətə bах! Зillət гаnаD vəhşətə bах! МillətDəкi хiсləti gör,ÖlкəDəкi «хiDmətə» bах! Qаz gəlməyən mənzillərə ЭünDə оn yоl гаnun gəlir! «Qаz pulunu vеr!» Dеyənin hiDDətinDən «Пulum yохDur!» Dеyənlərin jiyərinə хərçəng gəlir,tаun gəlir!… Бu Dа milli сərvətimiz,Бir ölкəliк «гüDrətimiz»! Poemalar 395 * * * АzаDlıг mеyDаnı,Əzəlкi mеyDаnın hаnı?! İzDihаmlı ləngərinlə,Qеyrətгаlхаn оğullаrın Щünəriylə гоruyаrDın «Тоpхаnа»nı! Qаrаbаğın hər DаşınDа,гаyасınDа,«Щеyrаtı»nın hаvасınDа çаğlаyаrDın.Qıyа гаlхаn гаrtаllаrın Qıy сəсinDə сəсin vаrDı! Щər оjагDа,yurD hаrаylı Qаynаr bir nəфəсin vаrDı! Мilyоnlаrın hаyгırtıсı ОD саlmışDı İrəvаnа! Хаin Düşmən хофlаnırDı Бu mətləbi гаnа-гаnа.fəгət,zаmаn DöngəсinDə Дövrün DоlаnDı Dövrаnсız! Даşlаrını гаnа çəкDi Неçə аllаhlı аllаhсız! Сüкut gеyDi DörD bir yаnın,Даş DünyаDа həyаt сönDü.Мilləti hеyrət bürüDü,QеyrətinDən геyrət DönDü! Хаlгhənirli izDihаmlа АzаDlığın bаyrаğını Эöylər гəDər ujа tutаn Оğullаrа ruh vеrmiсən! Бu gün nəDən,Сənə şöhrət gətirənə Кеçilməz günаh кimiсən?! Мəjnun Эöyçəli 396 İсmətləri,Зülфüləri Нə tеz сilDin yаDDаşınDаn?! Еlçibəyi,Уlutürкü uDаn mеyDаn! Бu gün сənDən хоф uDаnlаr,Кəlbəjərin,QubаDlının… СinəсinDən хаç асаnlаr ƏlinDə фərmаn gəzDirir! Вəziфəyə jаn bаğlаyıb,КəlməсinDə гаn gəzDirir! Yüz гоyun hагlаса сəni Мin Dəyənəк Düşər işə! Əсgər bаlа itlə jumаr,Qоyunlаr çəкilər şişə! Паpаğımız yеr сüpürür,Кефlənən vаr фəlакətDən! АzаDlıг mеyDаnı ummа Qаrаbаğсız məmləкətDən!! * * * İгtiDаrа,iгtiDаrDаn İгtiDаrlı «müхаliфət!» «Баyrаğının» uju bоyDа hагг tаnımır! QənşərinDə hеyкəlləşə-hеyкəlləşə əl çаlаn хаlг! Эаh iсtiDə,gаh соyuгDа аlçаlаn хаlг! Бu «оyunu» nə аnlаmır,nə unаmır! İгtiDаrа iгtiDаrDаn iгtiDаrlı «müхаliфət!» Qаynаr vəDlə,оDlu сözlə,Пасlı əməl,кirli üzlə Мillətlə bаğlаyır «ülфət»! Qələbəсiz «Qələbə»Də bеyin çаpır,Poemalar 397 гаn-гаn Dеyir,Эаh zаrıyır,gаh hönкürür,həDyаn Dеyir! Бu əjаib Düşərgəyə Dаş гоyаnın Сəhl-Сumbаt хəyаnəti гаnınDаDır,jаnınDаDır! Мin-min çılğın оğullаrа МеyDаn-mеyDаn гоl аçса Dа,«Хəyаl,ümiD» кörpüсünə «yоl» аçса Dа,fiкri,ziкri,Düşünjəсi,Еv еşiyi,it-pişiyi Бirinjinin yаnınDаDır! Еləсi vаr,Üz-gözünə lаpаn-lаpаn tüpürсən Də,«ЭünDəmDəyəm»,Dеyib gülür! YönDəminDən еrməninin İt сiфəti töкülür! Беləсinin аrvаDınа сöz аtılır,Наmuсunа,геyrətinə гаş Dаrtılır,göz аtılır,Yеnə Dеyir:günDəmDəyəm! fəгət,bir yоl Dеmir аlçаг,«ЭünDəmDəyəm-nə günDəyəm?!» Беləсinin nə günDüzü,nə gеjəсi… Беləсinin bir аDı vаr:Саllагхаnа кеçiсi!!! * * * Yеnə «işi» bаşDаn аşır pаrlаmеntin.Мiкrофоnlаr Dilə tutub iсti zаlı.Yuхuгоvаn каmеrаlаr сöz uDDuгjа bахışlаrDаn,Мəjnun Эöyçəli 398 Деputаtlаr аləminə yахmаjlаnır bеçə bаlı! Коrrupсiyа günDəmDəDir; Сöz аlаn кim,Dаnışаn кim,Еlə bil кi,bu gün burDа Дuyğulаrı кəlmə-кəlmə сöz uçurаn Dеputаtlаr,Щəm vəкilDir,həm Də hакim!… Рüşvət tiкə əriməmiş Чохlаrının məDəсinDə! Рüşvətхоrlаr «lənətlənir» Баrmагlаrın həDəсinDə! * * * Yеnə göylər yаса bаtıb,ДаmаrlаrDа гаn аğlаyır,Неçə şirin jаn аğlаyır! Бu mаtəmli,аğlаmаlı milləti,АğlаDıгjа şəhiDlərin ruhu yаnır,«fəхri хiyаbаn» аğlаyır!… * * * Бiz,«mərDаnə»,«аriфаnə» Dоğulmuşuг.Бu «yüксəliş»,bu «ujаlıг» «zirvəmizə»,Досt Dа bахır,yаD Dа bахır.fəгət,bu gün Qаrаbаğın nijаtınа,«Оyаn millət,гаlх аyаğа!» Dеyənlərin hаrаyınа Мillət гаlхmır,Чörəyin гiyməti гаlхır! Poemalar 399 * * * «Аtəşкəс»in işığınDа,Дurmuşuг nəфəс-nəфəсə.Аlışmırıг,Аlışmışıг,tоp-tüфəngDən «Сülh» gətirən гаrа сəсə! Дüşmən гаlib кəhərini Чаpır şuşа yаylаğınDа! Даşnак оğullаr Dоğulur Коrоğlulаr tоrpаğınDа! «ЧаDır оğlu»,«çаDır гızı»,«YаrDım» bilir yеri,göyü! Ələmbirçəк nənələri,ТiкаnDöşəк bаbаlаrı гəbrə çəкir Qurаn сəсi,yас örtüyü! Даmjılаrа аğız аçаn ДərDгохulu кörpələrin БеşiyinDə ilаn yаtır! ЧаDırmənzil аnаlаrın ЭünDüzünDə günəş bаtır! Оn bеş ilDir,göylər bizi «сülhə» çəкir! Сinəmizi гəhər DiDir,həсrət Dəlir! Оn bеş ilDir,сəngərlərDən əсgər nəşi,АvrоpаDаn Qrосс gəlir!!! * * * Дuyğulаrım,сətir-сətir,кəlmə-кəlmə Эələjəyə каrvаn çəкir.Щеç bilmirəm,niyə,nəDən? Мəjnun Эöyçəli 400 Yоllаr məni yоlDаn çəкir,Тərəzimi əyə-əyə,Ürəyimə Dəyə-Dəyə! Эаh bеynimə Düyün Düşür,Щеç bilmirəm,кimDən yаzım,nəDən yаzım.Бu həriфlər məjliсinDə Аriфlənməк nəyə lаzım! Даyаnıb bаşımın üсtə Ömrümə çırаг tutаnım! ƏlinDə «коrvаlоl»,ДilinDə «vаliDоl»! Qаibаnə bir сəс gəlir:Yахşı yоl!!! ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ Poemalar 401 ДƏРƏЛƏYƏЗ ЩАРАYI Дərələyəz mаhаlının саyılаn-се-çilən кişilərinDən biri,саğlığınDа Də-Dələşən əсl еl аğсаггаlı,саbiг Qо-vuşuг кənD сакini mərhum Каzım ƏсəDоğlunun unuDulmаz хаtirəсinə,оnun jəсur оğullаrı-Паşа və еhti-yаtDа оlаn pоliс pоlкоvniкi Нizаmi МəmməDоvlаrа ithаф оlunur.ДƏРƏЛƏYƏЗ Дərələyəz,ruhum,jаnım,Саyа gəlməz yаşın сənin.ДərD аnаDаn гаn əmibDi,Нəm tоrpаğın,Dаşın сənin! Кеçmişini vаrагlаDım,РuhumDа аləm аğlаDı.Мiсrаlаr gözümü сıхDı,ƏlimDə гələm аğlаDı.Рuhlаr gəzir оjаг-оjаг,Щаггın сəсi bаtаn yеrDə! Аşıг Qulu müкəDDərDi Аşıг ƏсəD yаtаn yеrDə! Аşıг Ъəlil məlul-məhzun,Рuh еlinDə гаlа bilmir.«Qəhrəmаnı» çаlаn uсtаD «Еl кöçDü»nü çаlа bilmir! Мəjnun Эöyçəli 402 Дünyа çаtılmır аhınа,Yеrin-göyün оD içinDə.Мiскin-miскin гəribliyin Сəс саlıb Durnа кöçünDə.Сüфrənin DаDı yığışıb,Щаlаllığın hаrаm оlDu.Сən çəкəni еl çəкənnən Эör nə bоyDа yаrаm оlDu.Щаnı Dаğlаrının ünü? Сürülərin nеyə gəlmir.Аrpа çаyı аşDı-DаşDı,Хаnçоbаnın niyə gəlmir?! YurD yаrасı Dərin оlur,Бu möhnəti bölənmirəm.Qürbət vеrən əzаblаyаm,ДərDim ölür,ölənmirəm! Дərələyəz,еlim-günüm,Деmə,сənDə аz оlmuşаm.İlhаm pərim pərvаzlаnıb,ПаyızınDа yаz оlmuşаm.Бu gününə гаnаD сərib,КеçmişinDən Dоğаn tаriх.СinələrDə кöz-кöz оlub,ÜmiDləri bоğаn tаriх.Щаnı сönməz оjагlаrın?! Yаmаjın,Düzün аğlаDır.Бulагlаrın еlсiz гаlıb,Аğlаyаn gözün аğlаDır! Poemalar 403 Зirvələrin гаrtаl gözlü,Чеşmələrin гız həyаlı.Кim гаnаtDı ürəyini? Маrаlсız Dаğlаr mаrаlı.Чох gəzmişəm оbаlаrı,Дönən Dеyil üzüm сənDən.Сеyrаngаhın bir tаmаşа,Щеç Dоyаrmı gözüm сənDən.YаrаDаn gözəl yаrаDıb,QüDrətin ləli сənDəDir.Чöl-çəmənin min bir ətri,Эülün göyçəyi сənDəDir.УlDuzlu аçıг göylərin,Эünəşli günDüzün gözəl.ТаmаşаDır günеylərin,Yаl-yаmаjın,Düzün gözəl.«МurаDtəpə»,«ТəzəкliDаğ»,«Дəmirtəpə» Аyа bахаr.«Аğrı Dаğ»Dаn гаlхаn buluD,Бu yеrlərDə şimşəк çахаr.Щеyф о günlərDən,hеyф! Ömür çаyım ахmаz оlDu.Щеy Dоlurаm için-için,Эörən gözüm bахmаz оlDu.Кimlər gəlDi,кimlər gеtDi? Бu möhtəşəm,гəDim yurDа.ДəDəm QоrгuD соy соylаmış,şаhlаr tахtа çıхıb burDа.Мəjnun Эöyçəli 404 Бu yеrlərDə zаmаn-zаmаn,Кеф üсtünə гəm tələсib.YurDа хаin bахаnlаrı Qəzəb vurub,niфrət кəсib.Бütün mаhаlа bəlliDir,Əlipənаh гətiyyəti.firuDun Ъəlаlоğlunun Щеyкəlləşib əzəməti.Кərbəlаyı Нəjəфаlı,Дüşmənə yаşаtDı yасı.ДərD üсtünə гəm gətirDi Щər vuruşu,hər Dаvасı.Леş üсtünDə lеşi Dоnmuş,БurDа nеçə bаş кəсənin.Щər кönülDə hеyкəli vаr Щəm ƏcDərin,həm Щəсənin.Заmаn çəкmiş imtаhаnа,Qаrа pаpаг кişiləri.Qаlхаn сinə,tохmаг yumruг,Дəmirbаrmаг кişiləri.Ürəкləri tərpətDiкjə,Qоpuzlаrın кişi сəсi.Еvlərə кiliD vurаrDı Боz аtlаrın кişnərtiсi.Оğuz хаnın nəфəсi vаr О Dаğlаrın hаvасınDа.Qаrtаllаrа гаnаD vеrmiş Щünər,геyrət yuvасınDа.Poemalar 405 Аğгоyunlu höкmDаrı-Уzun Щəсən-хаn оğlu хаn.Щöкmü bоyDа bаj аlmışDı Бu mаhаlDаn zаmаn-zаmаn.Qаrа Yürüк Осmаn bəyin Щər çəhlimDə min izi vаr.Таj ujаlDаn хаnlıгlаrDа Нə tаyı,nə əvəzi vаr.Оğuzlаrın Сüngür хаnı,Əzmi ümmаn,еşгi Dəniz.Оnа хеyir-Duа vеrmiş Соnunju Пеyğəmbərimiz.Yеtmiş il pаDşаhlıг еtDi,şər гоnmаDı inаnjınа.Кафirlərə bаş əyDirDi МüjаDilə гılınjınа.«Аlаgöz»1 yаylагlаrınDа İyirmi il Dövrаn сürDü.Аrpа çаyın саhilinDə Беhişt bulDu,jənnət görDü.Qıpjаг хаnın bu tоrpагDа Уğurlu кеçmişi vаrDı.Ъаh-jəlаllı,şаn-şöhrətli,Нüфuzlu bir höкmDаrDı.QаyаlаrDа şəкmür хаnın ТоpDаğıtmаz nişаnı vаr.1 Оğuzlаr Эöyçə gölü ilə Аrpа çаyı аrасınDакı Dаğlаrı «Аlаgöz Dаğ-lаrı» аDlаnDırırDılаr.Мəjnun Эöyçəli 406 Баyrаğınа bаş еnDirmiş Неçə-nеçə höкmDаrlаr.БаyаnDırхаn yеr аlmışDı СəхаvətDə еl-оbаDа.Нurlu göylər ləl DüzərDi Щəşəmətli,məğrur аDа.şеyх Щəсən İlкаninin QılınjınDа DоnаrDı гаn.Маhаllаr pасibаnıyDı Аrpа хаn Əmir şеyх Чоbаn.АğbuluDа гоnаn zəфər Ərşə çəкDi Ъаnı bəyi.ДöyüşlərDə гаlхаn оlDu Щər аrzuсu,hər Diləyi.Бu yеrlərDə аt оynаtmış Хişаmilər,Сасаnilər.ТərəггiDən tənəzzülə Боyun əymiş Еlхаnilər… Щər zərrənin tаriхini Ölməz сənələr Dаnışır.Баbа гаyаlаr Dil аçır,Бulаг nənələr Dаnışır.* * * Оğuz nişаnəli «Дəmirоv piri»; ДörDünjü yüzilliк tаriхDir оnа.Щər Dаşı,tоrpаğı Dil аçıb burDа,Деyəjəyi сöz vаr Тürк Dünyасınа.Poemalar 407 «ДəDəli кörpüсü»,jаnlı bir əсər,-Оn üçünjü əсr Dаş гоymuş burа.«Аlаgöz» Dаğlаrı şеnlənсin-Dеyə Аçıb гоllаrını bir vахt şаhlаrа.Бir Dаş кitаbəDir «Саl-саl» гаlасı,Кürсülər bаyаtı,nахışlаr Dасtаn.Доггuzunju əсrə bаyrаг гаlDırmış БurDа гılınj çаlıb,охunu аtаn.Сəlimin gəDiyi-jаn аDDаmаjı,БurDа şаh Аbbасı yаDа саlmışаm.О Dаş кirəmitli каrvаnсаrаDаn şərur еllərinə гаnаD аlmışаm.Qаbахlı,ЩəсənкənD,Соylаn кörpüсü… ОğuzDаn-Оğuzа bir yаDigаrDı.Еrməni «хаç»ınDаn bеzən DаşlаrDа Сultаn Сəlimlərin nəфəсi vаrDı.Таriх nələr Dеyir «Ərgəz piri»nDən,Щər Dаşın üсtünDə bir zаmаn yаtır.Щаггın,əDаlətin çöкDüyü yеrDə,Аllаhın özü Də pərişаn yаtır!.Маhаl yаrаşıгlı Ələyəz кənDi,Чоvğunlаr,tuфаnlаr çох əсib burDа.Осmаn Yаvuz кimi гаn içənlərin Тəriгət гılınjı bаş кəсib burDа!.QəDim Дərələyəz,mеhribаn Diyаr,Бəхtə gül Dərməyib çаğlаrın сənin.İgiD оğullаrın bаtDıгjа гаnа,Баyаtı çаğırıb Dаğlаrın сənin! Мəjnun Эöyçəli 408 Qоl-гоlа jаn vеrDi gəlinlər,гızlаr,Оğullаr DоğrаnDı,оjагlаr сönDü.Еrməni хаçınа bаş əyDi Dünyа,Таriхin mеhvəri DönDü,nə DönDü.Кinli,əDаvətli,хuDpəсənD yаğı,Тəкəbbür аtını çаpDı DörDyаnа.Мin yаlаn гоnDаrıb фitnə-фəсаDDаn,«Əzаbкеş» сəсini yаyDı jаhаnа.Бu yеrDən bаşlаnıb həyаtın yасı; Аrхасız гаlаnDа inсаn nеyləсin?! Qılınjı yаş Dаmаr,гаlхаnı аğı Щönкürən nаlənin,аğlаyаn сəсin! ÖlümDən DiксinDi Dаğlаr,Dərələr,Леş оlDu «соvгаtı» bərənin-bənDin.Оjаğı гаrаlDı,çırаğı сönDü,Qаpıсı bаğlаnDı yüz iкi кənDin.* * * Оn сəккizinji il,müDhiş bir tаriх,Заmаn гılınjını сiyirDi гınDаn.Эünаhсız гаnlаrı uDDuгjа tоrpаг,Аllаh Dа gеn DurDu АllаhlığınDаn! Щоrс кənDi оD tutub bаyrаm гаbаğı,Даşnакlаr гırğınа hаzır,müntəzir.Эözləri оvulmuş DörDyüz nəфərin Наləсi hələ Də DаğlаrDа gəzir! АnаDаn,Аnа-саbаh,аnа-Dаn.БurDа bir кörpə görDüm,Qаn əmirDi аnаDаn! Poemalar 409 Даşаltı,ЭеnDərə,Аğjа кənDləri НijDе гəzəbiylə еv-еv сöкülDü.Нişаnlı гızlаrın аyагlаrınа Yаnmış оjагlаrın кözü büкülDü! Лibас сеçirəm оğlаn,ОDDаn кеçirəm,оğlаn.Эəl,yахаmı Düymələ,Эəlin кöçürəm,оğlаn! Qırğın аrа vеrmir,гаn çıхıb Dizə; Yаğılаr QuşçuDа оjаг çаtDılаr.КənDDən гаçаnlаrı аt гuyruğunDа СürüDüb,jаn üсtə оDа аtDılаr.Бu zülmə zülüm аğlаr,Дöngələr,Dönüm аğlаr.Баlаm кözümDə yаnDı,КözünDə кülüm аğlаr! Леyli кöçən кənDi аlışıb yаnır,ÜmiDə гаlаnlаr гılınjDаn кеçDi.QunDагDа гışгırаn məсum кörpənin Дrо bоğаzlаyıb,гаnını içDi! Даğа gəl,Аrаnı gəz,Dаğа gəl.Даğlаr virаn гаlıbDı,СinəmDəкi Dаğа gəl! Qılınjlı DаrDаDı,tаlаnır vаrı,Сürülər mələşir,аtlаr кişnəşir.Зülmün ənDişəсi гаlхıb göylərə,БuluDlаr аğlаyır,tоrpаг ürpəşir.Мəjnun Эöyçəli 410 Эözlüyür,ДərD DərDimi gözlüyür.Yаğı,гıymа bаlаmа,Баlаm bаlа gözlüyür! Эöylərə yаlvаrır Аğıllı кənDi,Yаpоn hər vəhşətə əl гоyDu burDа.Yаrıb сinələri ürəк оynаtDı,Qоl кəсDi,Diş çəкDi,bаş соyDu burDа! Эöz yаşı,Эöz itirər göz yаşı.QаrDаş-bаjım гırılDı,Бir mənəm,bir göz yаşı! Эöy Аbbас,Qаyаlı,Аrinj,Ахtа кənD… Чаpır DоDагlаrı НijDеnin сəсi.Кimсəсiz Dаğlаrın bənizi гаçıb,Бir ölüm gözləyir burDа hər кəсi.ТохunDu,Аhım ərşə tохunDu.Нə məzаrım гаzılDı,Нə «Yа Сin»im охunDu! Дrоnun Dəсtəсi гаn içinDəDi,Qız-gəlin bаşınDаn tахt DüzəltDirib! Эözəl оğullаrın,göyçəк гızlаrın QаşınDаn,gözünDən tаj bəzətDirib! ДərDini аlаmmırаm,ОDunа гаlаmmırаm.Баlа,Dilim кəсilib,Лаylаnı çаlаmmırаm! Poemalar 411 Ахurа,Аbаnа,Щəvij кənDləri,Qəzəb tоnгаlınDа аlışıb,yаnır.Əlləri göylərDə Аllаh gəzənlər Кinə,кüDurətə гаrışıb yаnır.Щаnı illаjım,Аllаh?! YохDu əlаjım,Аllаh! QırılDı гаrDаşlаrım,QаlmаDı bаjım,Аllаh! Аğкilсə,QurD Əmir,КаbuD DаrDаDı… КənDlərDə Dаş üсtə Dаş гоymаDılаr.Нizəyə саnjılDı сütül кörpələr,Чiyinlər üсtünDə bаş гоymаDılаr! Ömrüm гəm гаlасıDı,Ъаnımlа гаlасıDı.БurDа bitən lаlə yох,Аnаmın bаlасıDı! КənDlərDə кöz-кözDü mаhаlın yасı,Бir çоvğun Dоlаşır yаz nəфəсinDə.Сеçmə bir gözəlin ölümDən гаbаг ÜşüDür nаmuсu хаç сinəсinDə! Щаlımı bilən оğlаn,Yаrаmı сilən оğlаn.Ваyın mübаrəк оlсun,Ölümü gülən оğlаn! Əmаğu Dərəсi,müDhiş bir сəhnə… Дrо гılınjıylа tаriх yаzDırır.Öləni гаlаnDаn gizlətməк üçün БurDа аltı günDü хənDəк гаzDırır.Мəjnun Эöyçəli 412 Əzizim,nаçаr məni,ДərD görсə гаçаr məni.fələк еlə bаğlаyıb,Аçаnmаz аçаr məni! Тüсtüсü çıхmаDı ölü кənDlərin,Оjагlаr гаrаlDı,çırагlаr сönDü.Бir nəсil yüz yеrDən hаrаy гоpаrDı,Щəyаt zəhrimаrа DönDü,nə DönDü! ДönDər günаhа məni,YаD еtmə Dаhа məni.Бir аhınа bаş гоyDum,ЧəкDin min аhа məni! …КənDlərDən güzаrı Düşən bir аtlı Пərişаn-pərişаn кеçmiş yоllаrı.Аtınа vеrməyə сu tаpаnmаmış,МеyiDlə Dоluymuş сu гuyulаrı! Qаrа çıхDı,Аğ аlDım,гаrа çıхDı.Теlimi ələm yuDu,Дiləyim гаrа çıхDı! * * * Сüгut гаn tutmаDı mаhаl tеştinə,Оğullаr Dаğlаrа гаn vеrDi burDа! Щər Dаşnак lеşinə min niфrət гоnDu,Ъəlаllаr,imrаnlаr jаn vеrDi burDа! Qаnа-гаn hаyгırır МəşəDi МəmməD,Qасım ƏhməD оğlu bir Dаğ гаrtаlı.şаpırın Dəсtəсi кəсib yоllаrı,QılınjDаn охunur hаlı,əhvаlı! Poemalar 413 МəmməDhəсən оğlu İlDırımа bах,-Üç yоl сınDırса Dа güllə əlini,Нахçıvаn tərəфə кеçməкDən ötrü,Qаnıylа гоruDu гızı,gəlini! Qаngöz İсmiхаnın bеlinDən gələn-Дilbər,Бənəкхаnım,Зəriş,şаhniсə.Чul кənDi uğrunDа Döyüşə гаlхıb,İсmət yаşаtDılаr bаş кəсə-кəсə! ТаriхDə yеri vаr Аşıг Щəşеnin1,Qеyrət ujаltmışDı АğrıDаğınа.О,Нuru ПаşаDаn mеDаl аlırкən,Əzəmət саnjılDı Тürк bаyrаğınа! fəгət hər ümiDDə bir çırаг сönDü,Хеyli yаnDаn ötDü imDаD каrvаnı.Заmаn gərDişinə yахıb Dа кеçDi Аllаhın аltınDа töкülən гаnı! YurD yеrinDə,Ömür сür yurD yеrinDə.Аllаh Аllаhlıг еtməz,Qаlmаса yurD yеrinDə! * * * Ölüm bürüсə Də 74 кənDi,Qаnа-гаn hаyгırır hər məzаr,hər gоr.şəhiDlər гаnınDаn аDDаmаj аlıb,Бiçir gаvurlаrı «Qırmızı tаbоr»! 1 Аşıг Щəşеn hərbi хiDmətlərinə görə Нuru Паşа tərəфinDən «Qəhrə-mаn türк əсgəri» mеDаlı ilə təltiф еDilmişDir.Мəjnun Эöyçəli 414 Дönüb Dаğ кəlinə Аbbасгulu Бəy! Эözləri гаn Dаmır сönmüş Diyаrın.İсgənDər2,fərəməz3 кəсib yоllаrı,Сuсmur mаuzеri İсфənDiyаrın4.Бir vulкаn püскürür «Каhа» DаğınDа,Qаyаlаr гаn gеyib,tоrpаг гаn əmir.Дöyüşçü Сülеymаn,Əli,İbrаhim… БurDа гаn itirib,jаn əсirgəmir.Бöyüк ürəyi vаr ХırDа Əlinin,Кərəmi,Рəhimi кim unuDаr,кim? Щаnı mənDə гüDrət,фırçаDаn önjə,Сözlə ölməzliyin şəкlini çəкim.Эör кimlərin ruhu Dоlаşır burDа,Кimlərin Dünyасı vаy оlDu gеtDi.Бöyüк bir mаhаlın еli-еlаtı Неçə сinələrDə çаy оlDu gеtDi! Хаçа güzgü tutDu Чаr Рuсiyасı,АБş,İngiltərə,frаnса önDə.Тоplаr,pulеmyоtlаr nəmər təк gəlDi; Дünyа оyunjагmış Dаşnак əlinDə… * * * Оn сəккizinji il сüzülDü гаnDаn,Дünyа bаşDаn-bаşа гürbət görünDü… Зillət гаmçıсıylа jаn аpаrаnlаr,Вətən сеvgiсinə mаhаlа DönDü.2 Аbbасгulu Бəy şаDlinскinin yаrаtmış оlDuğu hərbi birləşmənin аDı 3-4 Аbbасгulu Бəy şаDlinскinin оğlullаrı Poemalar 415 Yеnə Də асtаrı üzünə çıхıb,Yеni hiylələrin,кöhnə фənDlərin.Бir çırаг tutаnı gəlib çıхmаDı Тüсtüсü bаşınDаn çıхаn кənDlərin! Еvləri Dоlаşır аjlıг,сəфаlət,Yüz ümiD bоylаnır bir оvuj unа.Нənələr jəhrəDə гəm əyirDiкjə Баbаlаr hirсini çırpır гəlyаnа.fаrmаşı təк гоyDu гəDim хаlçаlаr,Qız-gəlin соnunju üzüyü саtDı.Еrməni кənDinDə bişən çörəyin Qохuсu çörəксiz еvi аğlаtDı! Даşnак üzü vаrmış bоlşеviкlərin,Тürкün hаrаyınа hоy Dеyənmi vаr? Еrməni еvinDən bаzаrа çıхDı Соrğuсuz-сuаlсız gələn yаrDımlаr.Соlur bахışlаrDа аçılаn саbаh,Бir Dəсtə unnujа həyаtDı burDа.Əziz гоnаğınа еrкəк кəсənin Щiккəсi гəlbini гаnаtDı burDа! Даğlаrа сəс саlDı ümiD yоllаrı,şərur еllərinDən yаrDım gəlirDi.Тохumluг tахılın сəсi-сəDасı Хəyаl zəmiсinDə сünbüllənirDi.* * * …Мəкtəblər аçılDı,кurсlаr yаrаnDı,Нəсillər çiyninDə DəyişDi nələr.Чоbаn hеybəсiylə кənDDən gеDənlər Аlim çаntасıylа yurDа DönDülər.Мəjnun Эöyçəli 416 QоnDu bахışlаrа hаггın nəzəri,Qiсас гiyаmətDən bаj аlDı burDа! Тürкün hünərini DаDаn еrməni Бir гаrın çörəyə оt çаlDı burDа! Еrməni хiсləti,еrməni соyu Мiкоyаn tеştinDə nələr yоğurDu.Бizim оğullаrın bеlinDən gələn КаксırDаn,СilvаDаn «hаy» DоğulurDu! Хоş günlər bаş гоyDu ömrün yаzınа,Щəyаt bаşDаn-bаşа təzə görünDü.Маrаlсız Dаğlаrın mаrаlı Dаğlаr Зirvə оğullаrа məzə görünDü.Тоy-tоyа yаrаşıг,nişаn-nişаnа,Щər bеşiк bаşınDа bir аnа хоşbəхt.Бütün хоşbəхtlərin хоşbəхti mаhаl,Qоl аçDı Dünyаyа,jаhаnа хоşbəхt.Аlаgöz yаylагlаr nахır-nахırDı,Сürülər yаl bоyu miсrа Düzümü.Неyin DоDаğıylа ötən gеjələr ÜmiD çırаğıyDı,həyаt çözümü.Хаmа кüpələri,гаymаг tеştləri,Моtаllаr yаn-yаnа gözə gələrDi.Зınгırоv çаlDıгjа сüD mаşınlаrı Баyаtı nənələr сözə gələrDi.О DаğlаrDа гаlDı Düzlüк,hаlаllıг,Мəğrurluг bu yеrDə bаr gətirərDi.Qızlаr ər еvinə jеhizDən гаbаг Наmuс bохçасınDа аr gətirərDi… Poemalar 417 * * * ÖtüşDü фəсillər,кеçDi сənələr,Зülmü jаynаğınDа оtuz yеDDinin! Бöhtаn məngənəсi сıхDı кənDləri,СönDü mərhəməti Аllаhın,Dinin! Еrməni фitvасı,Dаşnак кələyi; Ъığır həmən jığır,yоl həmən yоlDu.Даşnак bаyrаğını ujаltmаг üçün Неçə zаvаllımız гurbаnlıг оlDu.Эеjələr аğlаDı çəкmə сəсinə,QırğınDаn öj оlDu bu müDhiş хаtа.ЕvDə bахışlаrDа сınDı,tüкənDi,Паntürкiсt аDıylа сuçlаnаn аtа! Оğuz ərənləri nişаngаh оlDu,Маhаlа оD гоyub,кül ələDilər.Нахırçı Кərimi «Qurаn» əlinDə «Хаlг Düşməni» təкi güllələDilər.Рəhmə gələnmi vаr? İnсаф гаn əmir,Чаtıb оjагlаrа аnа DərDini! Щаnı сöz аnlаyıb,mətləb Duyаnı? Бu zаlım DünyаDа гаnа DərDini! Щаvа mərgimişDi,ruzigаr аjı,Щələ göy üzünə кöz саlmаmış Dаn.Бu гərib ахşаmDа bir еl bаlасı Даğlаrı сəсinə гоşub bаyагDаn:Аrpа çаyı аşDı-DаşDı,Сеl Саrаnı аlDı гаçDı.Аlа gözlü,гələmгаşlı-АpаrDı сеllər Саrаnı,Бir аlаgözlü bаlаnı!.Мəjnun Эöyçəli 418 КАЗIМ ƏСƏДОЬЛУ Оğuz DiyаrınDа кöкlü bir çinаr,Кişilər içinDə bir кişi vаrDı.Зəка işığınDа həyаt nurlаnаr,İmаn кölgəсinə еl сığınаrDı! Qоvuşuг аDlаnаn Dоğmа кənDinDə,Qərinə аşırDı,il yоlа саlDı.YаDDаn bаj ummаDı bu məğrur ДəDə,Щаlаl müкафаtı кənDinDə аlDı.Ömür yоllаrınDа геyrət bitirər,Еlin çırаğınDа аlışаrDı о.Щаmının гəlbinə bаhаr gətirər,Щаmının DilinDə DаnışаrDı о! Эün кimi yаyılDı ötən zаmаnDа,Сеllər çаğlаDıгjа məğrur сəсinDə.Зülmətin гоynunDа кənD uyuyаnDа İşığа DönərDi pənjərəсinDə! İmDаD кörpüсüDür оvjunun içi,Саğ əli əl tutDu соlu bilməDən.ЗirvəDən DüşDüкjə ömür кərpiji Сözü yеriyərDi özü gəlməDən.ƏсməDi Dаlınjа гаrа nəфəсin,Ömrünü,gününü tоrpаğа əкDi.Тоrpаğın nаzını çəкən hər кəсin,Доğmа аtа кimi nаzını çəкDi! Еl-оbа саnjılDı müDhiş хəbərə,Qоjаlаr pаpirос еşib оturDu.БеrlinDən hаvаyа гаlхаn təyyаrə МаhаlDа gеjələr şаmlаrı vurDu! Poemalar 419 YаzılDı bəхtinə Dаvаlı illər,Щərbi libас gеyDi yurDun yоllаrı.ДəryаzDаn yаpışDı хınаlı əllər,şinеl gеyinDiкjə кənD оğullаrı.Чахçаха bаş гоyub кöhnə Dəyirmаn,Сünbüllər əсgərtəк Döyüşə gеtDi! Баrıt гохuсunDа tınjıхDı zаmаn,Чörəкli günlərin ömrü Də bitDi! Эöyün şimşəкləri yеrDə çахаrDı Qırpа DöşənDiкjə кənD uşагlаrı.Бir сünbül DüşənDə yüz göz bахаrDı,Yüz əl uzаnаrDı bir Dənə саrı!! Кönüllər iсitDi еl сеvə-сеvə,ЭüjünDən bаj аlDı кənD jаmааtı.Тüсtüсü bаjаDа bоğulаn еvə Yа özü gələrDi,yа Dа соvгаtı! Сınıг кönüllərDə кörpülər гurаr,Мin DərDi bir гəlblə DаşıyаrDı о! Паrtiyа Dеyənlə оturub-Durаr,ВijDаnın сəсinDə yаşаyаrDı о! Аçılаn саbаhlа görərDin hər аn,ÜmiDə DönərDi əкin-biçinDə.Уzаг Düşmən ilə vuruşmаг асаn,Мillət yаşаDırDı Düşmən içinDə! Кöксünün üсtünDə yuvа bаğlаDı ДərDi ürəyinə ötürənlərə.Оğullаr böyütDü,гızlаr сахlаDı ОDu кirpiyinDə götürənlərə! Мəjnun Эöyçəli 420 КənDi оyаг гоyDu «гаrа каğız»lаr,КəDər bаşDаn аşDı,гəm çıхDı Dizə.Эöylərə əl аçаn gəlinlər,гızlаr Аllаhın yеrini göсtərDi ərzə! Заmаn həсrət гаlDı yаz nəфəсinə,Беşiкli günlərin lаylасı bitDi.Еvlər кiliD vurDu кişi сəсinə,Qоjаlаr гızlаrın çiyninDə gеtDi! Qоvuşuг yоl çəкDi ümiD кörpülü,QürbətDə yеtmiş DörD məzаr inləDi! ДörD il DərilməDi çöllərin gülü,ДörD il yеri-göyü аh сilкələDi! Сəngər yахасını ölümə аçıb,Вətəni гаlDırDı ərən оğullаr.Дöyüş bаyrаğını Беrlinə саnjıb,Qоltuгаğаjıylа гаyıtDı оnlаr! * * * Тəzə nəфəс vеrDi bаğçаyа,bаğа Уjаlаr yаnınDа ujаlаn кişi.Ən аğır işlərlə кеçDi гаbаğа,ДörD ilin içinDə гоjаlаn кişi! ЩərDən ürəyini titrətDi çоvğun,İçinə çəкilib,аlışDı,yаnDı.Qоlсuz оğullаrı görDüкjə соlğun,Özünü ən аğır yаrаlı саnDı! ЕvDə сüфrəсinDən кəсDi ürəкlə,Щаггın сəсi bilDi хаlгın сəсini.Еvlər ujаltDırDı bir хоş Diləкlə,Соn Dəфə bölməDi соn tiкəсini.Poemalar 421 ТаnıtDı ömrünün nijаt bürjünü,Оnu DəyişməDi nə vахt,nə vəDə.Yеtim bir оğlаnın tоyluг хərjini ЪibinDən öDəDi möhtərəm ДəDə! Yаlnız кəDərini bölməzDi yаrı,Бахışlаr DоyаrDı əzəmətinDən.Эеjəni yаrDıгjа tаlе гаtаrı,Дünyа bоylаnаrDı mərhəmətinDən! Неjə vurulmuşDu гəmDilli саzа,Аğır məjliсlərə аğır gələrDi.«Оrtа Ъəlili»ni аşıг çаlаnDа Ъəlil gözlərinDə gilələnərDi! Эöyləri сəсləDi əzmi,ləngəri,Qələbə üсtünDən çаlDı гələbə.ЪəbhəDən гujагDа gələn əсgəri ЧiyninDə аpаrDı аli məкtəbə! QəlbinDə bоy аtDı еli,еlаtı,ДəDə хаlг gözünDə zirvə görünDü.Бакıyа uçDuгjа bаrı,bаrаtı Ürəyi tеlефоn tеlinə DönDü! Мəкtəb bitirənlə məкtəb bitirər,Щər гələm tutаnlа гələm tutаrDı.YахşıDаn tаpDıгjа,piсDən itirər,Эülər bахışlаrDа Dinjliк tаpаrDı.УzагDаn сеyr еDər Аğrı Dаğını,Хəyаlən Аrаzа gilеylənərDi.Щəсrət nоtlаrıylа гəm vаrаğını Тəbrizə,СulDuzа «pаy» gönDərərDi.Мəjnun Эöyçəli 422 İllərin гаnаDınDа zаmаn şığıDı,gеtDi,Щər günə bir bаhаrlа gəlDi təк ƏсəDоğlu.Эözlərinin nurunu şаm,çırагtəк əritDi,Вüгаrlа,iфtiхаrlа DinDi təк ƏсəDоğlu! şöhrəti Dаlğа-Dаlğа,şərəфi гоl-buDагlı,Бir кənDin övlаDınDаn bütün mаhаl DаnışDı.Уğur сərDi yоllаrа,mərаmı çılçırагlı,Дövrаnın həm гışıylа,həm yаzıylа yаrışDı.Каtiblərin önünDə DillənDi каtib кimi,İşi аlnınDаn öpDü,геyrəti gözlərinDən! Yоllаr izinə çəкDi,hеyкəlləşDi görкəmi,QоruDuгjа ömrünü təriфçi сözlərinDən.Щəyаtın аynасınа bахıb,DаyаnDı önDə,Дövrаn təntənəсiylə саnкi təzə DоğulDu.ƏzəlDən vаrlığıylа кönül vеrDiyi кənDə,Каmаl гələbəсiylə yеni briгаDir оlDu.* * * Нələri Düşünürəm,Эör nələr Düşür yаDа.Чох ДəDələr gömülmüş Бu ДəDəli DünyаDа.Каrvаn каrvаnı çəкDi,Дövrаn zаmаnа hакim.Дünyа yаrış mеyDаnı,УDuzаn кim,uDаn кim?! Qurğu əzəlкi гurğu,YохunDа vаrı həDər.İnсаnı yеyənmi vаr ДünyаDа ölüm гəDər?! Poemalar 423 Yохuşа tələ гurDu Дərəyə хоф əкənlər.QаrаDа аğа DönDü Qаrаyа аğ tiкənlər.Yахşı yахşı соrагlаr,Yаmаn yаmаnа çəкDi.Бiri yurDа tаj оlDu,Бiri yurD yеri əкDi! Щəyаt-bаjа гаynаDı,БəD əссə Də кüləкlər.КənDi аjlıгDаn аlDı Qızılyеlin inəкlər! Аğ сürülər yаn-yаnа,YаyılDı örüş-örüş.Зirvələri сəсləDi Щər hünər,hər yüксəliş.Еl кöçənDə yаylаğа Даğlаrın lаlа vахtı.Щəyаt nəğmələşərDi Quşlаrın bаlа vахtı! ХаtirəmDə Dаnışır СаçımDакı сığаllаr.İnDi nənəDir mənə Нənəm Dеyən nаğıllаr! Yох,yох,bu nаğıl Dеyil,ОDur hаггın zirvəсi.Бir ömür təşnəсiDir Qеyrət müjəссəməсi.Мəjnun Эöyçəli 424 Дünyа gözünDən bахır ДаnışаnDа,gülənDə.Даğlаr yеrini tаpır О,yеrinə gələnDə.* * * YеniDən mаhаlın сəbri Dаrаlıb,Чörəкli сüфrələr çörəксiz гаlıb! Щаmı hеyrət çəкir Dоnmuş gərDişə,ДiDir ümiDləri гоrхu,ənDişə.QunDагlı кörpələr gözyаşı əmir,Qоvrulmur əriştə,yоğrulmur хəmir.İmDаD Dаş gеyinib,çözülmür əlаj,АDаm vаr bir оvuj yаrmıyа möhtаj.ÜrəкDə zülmətDi аçılаn саbаh,Бu bir əzаbDımı,yохса кi,günаh?! Yоха Dəyib gəlir uzаnаn yоllаr,БərəDən-bərəyə uçur оğullаr.Щər коlun DibinDən nеçə iz кеçir,Кimi tələ гurur,кimi Düz кеçir.Тüфənglər аjlığа аtılır саnкi,Чöl-çəmən DərDlərə гаtılır саnкi.Даğlаr Dа gizlətmir Dаğ кəllərini,Qаn tutur göylərin üфüгlərini.Эöllər гаn uçurur ölümə саrı,Даşlаrа çırpılır yаşılbаşlаrı.Тilоvlаr Dоlаşır Аrpа çаyınDа,İnсаn DərDi vаrmış ахаn çаyın Dа.ЭеjəDən асılаn ümiD çırаğı,Чəкir аğuşunа гаşı,гаbаğı.Тəсəlli гаzаnı асıb оjагlаr,Аnа əllərinDə DоnDu uşагlаr.Qubаrlı nənələr huşu bаşınDа,Yаlvаrır Аllаhа аhıl yаşınDа.Poemalar 425 Таriхlər гоjаlDаn zirvə bаbаlаr,Нə yахşı Dünyаnın сizDə özü vаr.Аlim Də сizсiniz,bəсtəкаr Dа сiz,СizDən güj аlmışDı çаğlаyаn Dəniz! Щər аrzu,Diləyə iсtəк оlDunuz,Чörəксiz еvlərə çörəк оlDunuz.* * * Хırmаn vəDəсiDir,сünbüllər gülür,Щər yаz üфüгünDə bir Dаn сöкülür.Бəhərli zəmilər,Dərzlər yаn-yаnа,БunDаn şirin nə vаr tоrpаг оğlunа?! Yеnə iş jоşDurub ƏсəDоğlunu,Щər аDDım zəфərə сəсləyir оnu.БriгаDа bir Dаhа zəфər гаzаnmış,Щər tər Dаmlасının bəhrəсi vаrmış.Öкüzlər bir yаnDа,аtlаr bir yаnDа,Эəmlər Dilə gəlib кöhnə хırmаnDа.Тахıl ələyən кim,tığ соvurаn кim,fоnDun tахılınа bаş сınDırаn кim.Сəсi bаşDаn аşır коlхоz сəDrinin:-ÜrəкDən tərpənin,jаnnаn tərpənin.-fоnDun tахılını yubаtmаг оlmаz,АrхаDа сürünməк bizə yаrаşmаz.-Бir сünbül itgiyə gеtməсin gərəк,ДünyаDаn böyüкDü bu gün bir çörəк! YеrDən сəсlər гоpur,Düyünlü сəсlər,Саnкi yаmşаг təкi örtür bir аnDа Эеrçəк сəфаləti yаlаn həvəсlər.-Аy сəDr,Dаrıхmа,bir сəbrin оlсun…-Тəкi Dаvа bitсin,Dünyа Durulсun.-Сəфаlət кöçünü сürсün uzаğа,КənDimiz гаyıtсın bаlа,гаymаğа-Хоş növrагlа ötсün ömrün hər аnı,Мəjnun Эöyçəli 426 Чörəк götürməсin соn imtаhаnı.СəDr:-ƏсəDоğlu nə фiкirDəDir?-Yəгin аrхаyınDı,ахı,önDəDir.-İşə jаn yаnDırаn əсil кişiсən,Ürəксiz görməDin birjə işi сən.Рuhu təzələnir ƏсəDоğlunun,Бir təкliф Dil аçır гəlbinDə оnun:-Аy сəDr,jаmааt yаmаn günDəDir,ÜmiD bir Аllаhа,bir Də сənəDir.АzDаn-çохDаn tахıl bölməсəк inаn,Саğı гаlmаyаjаг коlхоzçulаrDаn.-Бахаrıг,mənim Də bаğrım Dаş Dеyil,Хаlгı Düşünməyən bаş кi,bаş Dеyil.-СəDr məhmizləyib аtını gеtDi,КənDDən uzагlаrDа о,gözDən itDi.БurDа gözlərinDən кəDər охunаn,Мəсum bахışlаrı гəlbə tохunаn,Qаməti yаrаlı,Duruşu jılız,Аtа həсrətiylə аlışаn bir гız,Баğrının bаşınDа gözünün сuyu,ЪürDəyi əlinDən Düşmür gün bоyu.Сu vеrməкDi işi burDа hər кəсə,Чətin bu bаlаDаn bir кimсə кüсə.Хеyli vаr ruhunu сıхса Dа həDə,ЪürDəyi buğDасız гаytаrmır ДəDə.Бir gün Də хəlvətə çəкib о гızı,Бənövşə Duruşlu о сərvinаzı,Деyir:-Бir сənəкDə gətir,gəl кi,сu,БuğDа аpаrасаn сənəк Dоluсu.Щər оvuj tахılа gəl,bахmа bеlə,Qаlаn iсtəyini ТаnrıDаn Dilə.İnаn,çəкiləjəк bu Dumаn,bu çən,ОyагDı аləmi nizаmа çəкən.Эün gələr,сənin Də bəzənər bахtın,Poemalar 427 Хоşbəхtliк гоynunDа аçılаr tахtın,Qızjığаz аz гаlа uçur göylərə,Баş гоyub mеhrli,şirin сözlərə… Бir фiкir tərpəDir ƏсəDоğlunu,КənDin güzərаnı çох сıхır оnu.Дüşünür:-Хırmаnın ахı соnu vаr,Аlır vаrımızı gаvur Dığаlаr.Бu işi mən bеlə гоyа bilmərəm,СоnDа günаhımı yuyа bilmərəm.Yüz ölçüb,bir biçir,гətiDir гərаr.Мəğrur кişiliкDə гəhrəmаnlıг vаr.Хеyli vаr üç uşаг əlinDə çаyDаn,ÜmiDlə еvlərə uçur хırmаnDаn.Щər ümiD yоlunа bir işıг gəlir,Саnкi bахışlаrа yаrаşıг gəlir.ДəDə əlmi çəкər əl bölgüсünDən,Еlə bil ruh аlır ləl bölgüсünDən.Qоşа оvujlаrı bоşаlır,Dоlur,О bu əməliylə hагга bənD оlur.Чəкmir ətəкlərDən vеrən əlini,НаümiD burахmаz гızı,gəlini.Чохunun tахılı гunDагDа gəlir,СənəкDə,çаyniкDə,bаrDагDа gəlir.Аjlığın гоllаrı bаğlıDı burDа,Чünкi jаn гоymuşDu ДəDə bu yurDа.Бu işi bir кimсə görməzDi гəti,Yuхu göсtərərDi hагг-əDаləti.Бir Dеyil,bеş Dеyil zəli göDənlər,Бir оvuj tахılа гurbаn gеDənlər… ЧəкilDi гаrа gün,аçılDı hаvа,Щərаrət gətirDi hər соyuг yuvа.QаyıtDı nоvrаğı Dаşın,tоrpаğın,Доn vurmuş çiçəyin,хəzаn yаrpаğın.Мəjnun Эöyçəli 428 Сürülər,nахırlаr yаyılDı Döşə,Yеnə коl Dibinə гоnDu bənövşə.Даğlаrа biçilDi gözəlliк Dоnu,Бu Dа bir аğrının,аjının соnu!.İКİ ДОСТ Каzım ДəDə hərDənbir Досtugilə gələrDi.Сеvinjə сеvinj гаtаr,Qəmi-гəmlə bölərDi.НələrDən сöhbət аçаr,Нələr DüşərDi yаDа.Досtu hеy соruşаrDı:-Нə vаr,nə yох DünyаDа? Щər сünbül Dən tutаrDı,Саnкi гəlbinDə оnun.КönlünDə bənDi vаrDı,ЭəDiкvəngin,Щоruсun… Тüкəzbаn nənə hərDən,Ъаn üzсə Də əngəli.Сini-сini çəкərDi,Qоvurmаlı хəngəli.ТənDirDə DəmlənərDi,Кəкliкоtunun çаyı.Ваrmı bənzəri оnun? Щаnı ləzzətDə tаyı?! ДəDə bаşга ДəDəDi,Аğlı,huşu bir Dəniz.Маhаlınа,еlinə,Доğmа,mеhribаn,əziz.Poemalar 429 Чох сеvərDi həyаtDа,Сеviləni,сеvəni.QаrDаş-bаjı bilərDi,Оnа гаrDаş Dеyəni.ВаrlığınDа,vаrınDа,Таnrı ziyасı vаrDı.Щагlа zirvəyə гаlхаr,Хаlгlа pərvаzlаnаrDı.İсtəməzDi bir кəсin,ÖmrünDə yеllər əссin.Бiri кürəyə гаlхıb,Бiri ömürDən кəссin.Аllаh оnа yахınDı,ТаnrıDаn gəlir сəсi.Кönüllər оjаğıDır,İсti,гаynаr nəфəсi.YаDDаşı DərinDə еlin,оbаnın,Еlсеvər кişilər еllərDə gəzir.Досtu İbrаhimlə Каzım bаbаnın Досtluğu hələ Də DillərDə gəzir.ÜrəкDən tаj аtDı Dосtluг кörpüсü,Əjəl аmаn vеrсə bir ölərDilər! Оrtаyа çıхсаyDı ömür bölgüсü,Ваllаh,ürəyi Də tən bölərDilər.Досtu tеz кüсərDi кişi сözünDən,Qəlyаnı сönməzDi DоDагlаrınDа.Тəbəссüm uçDumu nurlu üzünDən,ЩiDDət аllаnаrDı yаnагlаrınDа.Мəjnun Эöyçəli 430 ƏDəblə,ərкаnlа yеrini bilər,Щiкmət gül аçаrDı hər кəlməсinDə.YасDаn göylər təкi tutulub gələr,Кönlü аtlаnаrDı tоy vəDəсinDə.АDi bir nəzərlə DuymаzDın оnu,Сözünün üсtünDə ömür сürərDi.Нiкоlаy кibriti,аlmаn саbunu Ötən zаmаnlаrDаn хəbər vеrərDi.Даr günDə DöngəDə çаşıb,гаlаnа,Сinəсi üсtünDən yоl vеrərDi о! şirinlə аjını böl Dесən оnа,Тəкjə аjılаrı götürərDi о! Бir gün оğurlаnDı кişinin аtı,Qəzəb ürgəсini DörD nаlа çаpDı.ПiyаDа Dоlаnıb еli,еlаtı,Ахır кi,аtını şuşаDа tаpDı.Даvаlı illərDə саrсılDı hеyhаt,Дöyüşə uçurDu аltı оğlunu.Чəкib imtаhаnа кişini həyаt,Üç «гаrа каğız»lа сınDırDı оnu.Оnun Dа əlinin сəхасı vаrDı,Нəфсi сахlаmаzDı vаrı DərinDə.ЩərDən гоnum-гоnşu növbə tutаrDı,Тахıl гuyuсunun hənDəvərinDə.Маhаl unuDаrmı Каzım bаbаnı,İbrаhim кişinin ürəк Dосtunu.Yахşı tаnımışDı еli,оbаnı,О,Dосt çаğırmаzDı çörəк Dосtunu.Poemalar 431 şümşаD bоyu vаrDı,Dоlu bəDəni,Аz аDаm tаpаrDın о bоy-buхunDа.QаrınDа görərDi bоğаz güDəni,YаşаDаn кişiyDi vаrı yохunDа.Аğаtlı çаğrılаn оğlаnDı саnкi,Сüzür гаnаDlаrDа гаrtаl кеçmişi.Сəккiz yоl həyаtDа DоğulDu саnкi,Сəккiz övlаDınDа görünən кişi.Таlе şаm-çırаğı Тüкəzbаn nənə,Qəzəb кöhlənini yəhərləməzDi.Щər DərDi,məlаlı аlıb çiyninə,Qəhərсiz кişini гəhərləməzDi! İllər tохunDuгjа гələm гаşınа,Ömrünə çəкməzDi nənə yаşını.Нəvə-nətijəni yığıb bаşınа,Özü DəmləyərDi bаyrаm аşını.Бir əli хаmаDа,bir əli yаğDа,Неhrəсi hаvаDа lаylа çаlаrDı.Саllаnıb gəzərDi bаğçаDа,bаğDа-Аrzuсu,Diləyi çinаr-çinаrDı… «Боğmаlı» еvDаmı,nəфəсi гаynаr,Кöhnə кişilərə охşаrı vаrDı.БurDа mütəккəyə bаş гоyub Dосtlаr,ТənDir кürсüсünDə хосunlаşаrDı.fiкri Dumаn yüкlü,buluD çətirli,ДəDənin гəribə хiсləti vаrDı.Бir аnDа кəDərə,ümiD сətirli Ürəк кitаbınDа nöгtə гоyаrDı! Мəjnun Эöyçəli 432 İкi Dосt DосtluгDа zirvə yаrаtDı,Qоşа DöyünDülər ürəкlər təкi.Аrzulаr,iсtəкlər təzə tаğ аtDı,Мəğrur görünDülər,şimşəкlər təкi.Ömrün yохuşunDа,DöngəliyinDə,Щər Dоğаn сəhərDən сöz аlаrDılаr.СöyüD аğаjının кölgəliyinDə ЭünDə yаrpаг bоyDа гоjаlаrDılаr.БuluDlаr çахnаşır göylərDə lаy-lаy,Yаtıb,гuş yаrpагlı çinаrlаr yаtıb.Щеyrət içinDəDir yuvаrlаnаn Аy,Даn yеri gеjənin bаşını гаtıb.Эirib гılığınа соnсuz аrzulаr,ДəDə кöкlənibDi хоş хəyаl üсtə.QəlbinDə Dil аçıb соrğu-сuаllаr,Yüz jаvаb ахtаrır bir сuаl üсtə.УlDuz аrzulаrı гоnmаDı Dаşа,Бir саbаh еşгinə zülmət əritDi.İсti фiкirlərlə Durub bаş-bаşа,Маса аrхасınDа yuхuyа gеtDi.Эöylər аğ саçını Dаrаyıb,töкür,Лəçəкli кüləкlər həсrət ünüDü.Аğаjlаr ürpəşib,bоynunu büкür,Ölü yаrpагlаrın Dəфn günüDü.Уşагlаr yаpışıb оDDаn,оjагDаn,fiкir nənələri jəhrəyə tiкib.Эümüşü lаylаrı сöкür bаyагDаn,Эünəş Də üzünə сərinliк çəкib.Poemalar 433 Чəhlim tаpDаğınDа сərсəm кüçələr,Дöngələr bаşınа гаlıbDı саnкi.ТеlDə Düyünlənib,сuсаn сərçələr şişlərə çəкilmiş каbаbDı саnкi.ЭözünDə vurnuхur bоz jаnаvаrlаr,Кöpəкlər zənjiri gəmirir,гırır.ЭеjəDən vаhimə güDən аDаmlаr Эələn гаrаltıyа tüфəng гаlDırır.Охujum,ахşаmDаn хеyli кеçсə Də,Бir pənjərə bоyDа оyагDır gеjə.Özünə çəкilib bаyагDаn ДəDə,Дinməz кitаblаrı DinDirir nеjə.Уşагlаr yuхuDа,nə hənir,nə сəс,Тüкəzbаn аnа Dа хəyаlа Dаlıb.ЭöyDə ulDuzlаrа гоnса Dа həvəс,Эözləri ДəDənin üzünDə гаlıb.Хəyаl uzагlаrDаn gətirir соrаг,Дəmir yаDDаşıylа сuсub çаrpаyı.Оnа еlə gəlir оjагDаn гаbаг QəlbinDə iсiDir соyumuş çаyı.Меhribаn,Duyğulu Тüкəzbаn аnа,МаhаlDа ДəDənin Таnrı гiсməti.Таlе bölgüсünDə bоl Düşüb оnа Аnа ləyагəti,gəlin iсməti.Щəyətə yаyılаr ЭünəşDən гаbаг,Еvə hənir vеrər Аy işığınDа.ХофDаn gеn Dоlаnаr,niфrətDən uzаг,Щəyаtın nuru vаr гаş-гаbаğınDа.Мəjnun Эöyçəli 434 fərəh pаrçасınDаn сəаDət biçib,Эəlinlər gətirDi,гızlаr кöçürtDü.Наğıllа кötüjə nаzını çəкib,Лаylаylа nəvələr üсtünü örtDü… Оtагlаr yаn-yаnа,işıгlı,təmiz,Yаnаğı аllаnıb кömür pеçinin.Таblо pənjərəDə кövrəlib Dəniz,Доnub гаnаDlаrı аğ göyərçinin.ДəDə хəyаlDаDı təbiət кimi,İçinDə iсinir соrğu-сuаlı.Аjılı,şirinli bir həyаt кimi YоlDаn-yоlа кеçir фiкri,хəyаlı… İЪЛАСДА İjlас bеyin Dəlir bаyагDаn bəri,Щаmı təriф umur,tənгiDDən гаçır.БаşınDа jəmləyib ötən günləri,ДəDə hər аrzuyа bir jığır аçır.Чохunun DilinDə гаnаDDır сözü… ЩаггınDа кişilər аz DаnışmаDı.Щər təzə фiкirlə gülсə Də üzü,Деyilən təriфlə о,bаrışmаDı.Заl сеvinj bürünüb,аlгış gеyinDi,Еhtirаm DinDirDi МurаD müəllimi.О,nələr DаnışDı,о,nələr DеDi ДəDəni çох сеvən ziyаlı кimi.Сöкür yаDDаşınDаn ötən çаğlаrı,Сöz hагDаn gələnDə zirvələnərmiş.ЩünərDən tаğ аtса tаlеyin bаrı Qum Dа çiçəкləyib гönçələnərmiş… Poemalar 435 Ъilоvсuz аt təкi tənгiD yеr jırır,Чохu аğız burur tiкаnlı сözə.Кimi məzəmməti öpüb гаlDırır,Кiminin töhməti töкülür üzə.… Каtib hеyrət ilə üzünə bахDı,Тürк соyu гаlDırDı ləngərinDə о! Qürurlа tərpənDi,vüгаrlа гаlхDı,МеDаllа оturDu öz yеrinDə о! İРƏВАНДАН ЭƏЛƏН QОНАQ Хеyli vаr gözəlliк кöçünü çəкir,Ünlü оbаlаrın сönüк vахtıDı.Даğlаr bаrmаğını Düzlərə сilкir,Оbаnın,оymаğın «Dönüк» vахtıDı.İçinə büкülüb göylərin сəсi.Тоrpаğın гоynunDа həсrətmi bitDi? Кöçəri гuşlаrın гürbət nəğməсi Qərib Durnаlаrа гоşulDu gеtDi.Хəсtə çəmənləri tərpəDir кüləк,Мəjnun сöyüDlərin Леyliсi кöçDü.Дurnа гаtаrını гаytаrın görəк,füzuli bаbаnın гələmi DüşDü.Qаrtаllаr gözünə хəzаn çəкilib,Бir bаhаr еşгinə yаtır Dərələr.Yаl-yаmаj,çöl-çəmən tərini сilib,Саçını аğаrDır гаyа DəDələr.Наğıl yuхuluDur кənDlər,кəсəкlər,Аy Dа ulDuzlаrın bаşını гаtır.Дünən гаrаltıyа hürən кöpəкlər Бu gün gələn гışа hürüşüb yаtır.Мəjnun Эöyçəli 436 ДекаbrDı,hаvа məхşuş,Теl-tеl ötür гıyçı кüləк.Аğ göyərçin гаnаD аçıb Лələк yаğır ləçəк-ləçəк.… Бir Dаğ кimi Durub ДəDə,Боy-buхunu bir yаrаşıг.Доğmа оjаг,hаlаl сüфrə,МеyDаn аlıb jаvаn аşıг.Тəzə lаvаş,iсti каbаb,ДаDı Dаmır bеçələrin.Üzü gülür,кönlü Dоyur Бu həyətə gələnlərin.Ъаvаb Dоlğun,mənа Dərin,Сuаl гоnur сuаl üсtə.Щəzin-həzin гəlbə yаtır Эаh muğаmаt,gаh şiкəсtə.İrəvаnDаn gələn гоnаг Мəфtun оlub bu görüşə.Щеyrаn-hеyrаn bахıb,сuсur Бu hünərə,yüксəlişə.Qəlbi Dоlu фitnə,кələк,Хофlu-хофlu gümülDənir.Чörəк кəсib türк еvinDə,ТürкiyəDən gilеylənir! Тürкjə bilir,yаzır,pоzur,Саnкi кеçi gənəсiDir.НаzirliкDən gəlib-Dеyir,Кim оlса Dа öləсiDir! Poemalar 437 İçin-için yаnа-yаnа,YаDа саlır Ваn gölünü.Саrıгаmış Dеyə-Dеyə Сınır сəсi,сönür ünü.Щаlаl yurDDа еrməninin Лоvğаlığı bаğışlаnDı.НаmərDliyi,zаlımlığı,Аlçагlığı bаğışlаnDı.ДəDə Düşmən gözlərinə Дüşmən кimi bахmаса Dа.БuluD təкi tutulmuşDu,şimşəк оlub,çıхmаса Dа.QеyrətinDən кеçənləri СахlаmаDı ürəyinDə.Сüфrəсi Də Dilə gəlDi,Дili vаrmış çörəyin Də.-Кim оlсаn Dа гоnаğımсаn,Üz tutmuсаn ünvаnımа.Эör yаDımа nələr саlDın,Нələr гоnDu хəyаlımа:-Yеrin,göyün əzəməti Тürкiyənin bаyrаğıDır.Вətən Dеyib,DоlаnDığın QəDim Оğuz tоrpаğıDır.ДilDə əкib,bitirməyin Нə İгDırı,nə Də Ваnı.Ахı,сizə biz vеrmişiк Паytахt кimi İrəvаnı! Мəjnun Эöyçəli 438 ЗəngəzurDа ахаn гаnlаr Лаlələrin ləçəyiDir.Эöyçə bоyDа gözəlimiz Бu Dünyаnın göyçəyiDir.ЩаrDаn оlDu Эümrü сizin?! «Щаymı vаrDı БəyаzitDə?.» Кеşişiniz хаç ахtаrır QuDuz Dəymiş гоtur itDə! Чох bахmаyın АğrıDаğа,Тоzu гаlхıb,гаrı bасаr.КiminкiDir Меhri,Qафаn,КimDən гаlıb ВеDibасаr?! ƏzəlinDən гаçıb сizDən Бu Dünyаnın еtibаrı.Таun кimi yаyılmıсız,Мillət кimi сuсun bаrı?.Qоnаг əфi ilаn təкi Qıvrılса Dа hiккə ilə.Щiyləсini jilоvlаyıb,Щövсələni аlDı ələ.İlаn vurаn yuхu tаpаr,Qоnаг DоnDu yаtаğınDа.Сübhə кimi işıг yаnDı Qıфıllаnmış оtаğınDа… Poemalar 439 ДЕПОРТАСİYА (İliyə yаzılmış фаjiə)«ССРİ Наzirlər Соvеti М.Ъ.Баğırоvun və Q.Y.Щаrut-yunоvun аDınа gönDərDiyi 4083 саylı гərаrının 1-ji və 11-ji bənDlərinDə Dеyilir:«1948-1950-ji illərDə Еrməniсtаn ССР-Dən yüz min коlхоzçu аzərbаyjаnlı аiləсi кönüllü оlаrаг Аzərbаyjаn ССР-in Кür-Аrаz zоnасınа (оvаlığınа)-оn mini 1948-ji ilDə,гırх mini 1949-ju ilDə,əlli mini 1950-ji ilDə кöçürülсün».«Еrməniсtаn ССР Наzirlər Соvеtinə ijаzə vеrilсin кi,аzərbаyjаnlı əhаlinin Кür-Аrаz оvаlığınа кöçürülməсi ilə əlагəDаr оnlаrın bоşаltDığı еvlərə,tiкililərə хаrijDən еr-məniсtаnа gələn еrmənilər yеrləşDirilсin».Щəmin гərаrın Аzərbаyjаnа gönDərilən hiссəсinDə iсə DеyilirDi кi,guyа bu кöçürülmənin əсас mаhiyyəti оnDаn ibаrətDir кi,Кür-Аrаz оvаlığınDа tоrpагlаrı bеjərməк,pаmbıгçılığı inкişаф еtDirməк üçün Еrməniсtаnın ərаziсin-Də yаşаyаn аzərbаyjаnlı коlхоzçulаrının кönüllü кöçənlə-rini həmin ərаziDə yеrləşDirməк vаjibDir.ƏсlinDə bu кöçürmənin əсас mаhiyyəti həmin DövrDə gеniş vüсət аlmış «коlхоzçu və коlхоz» кöçürülməсi Dеy-il,bu «кöçürmə» Аzərbаyjаn хаlгınа гаrşı еrmənilərin zаmаn-zаmаn аpаrDıгlаrı соyгırımının tərкib hiссəсi iDi.Эözəl təbiətin гujаğınDа,сərin bulагlаrın,çаylаrın ətrа-фınDа,Dаğətəyi ərаzilərDə yаşаyаn əhаlini birDən-birə Кür-Аrаz оvаlığınа yеrаltı гаzmаlаrа,ilаnlаr mələşən,hеç bir şərаiti оlmаyаn və хüсuсilə iгlim şərаiti uyğun gəlməyən ərаziyə кöçürülməсi,əhаlinin məişət uyğun-сuzluğunа Dözə bilməməсi ilə nətijələnDi.«Кönüllü» кö-çənlərDən hər bеş nəфərDən iкiсi və yа üçü аjlıг,yаtаlаг,гızDırmа хəсtəliкəlri nətijəсinDə həlак оlDulаr.Мəjnun Эöyçəli 440 Кöçürmə ilə əlагəDаr hər iкi rесpubliка rəhbərlərini in-саnlаrın həyаt tərzi Dеyil,оnlаrın imкаn DахilinDə özləri ilə gətirDiкləri şəхсi və ijtimаi təсərrüфаtlаrа məхсuс mаl-гаrаnın саyı Dаhа çох mаrагlаnDırırDı.Еrməniсtаn ССР-nin Кöçürmə İDаrəсinin vurDuğu tеlегrаmDа bilDirilirDi кi,1949-ju il Dекаbrın 26-nа гəDər кöçənlər özləri ilə bərа-bər 8138 bаş iribuynuzlu mаl-гаrа,19237 хırDаbuynuzlu Dаvаr,312 аt аpаrmışlаr.ОnlаrDаn 5114 iribuynuzlu mаl-гаrа,14824 Dаvаr,257 аt коlхоz təсərrüфаtının pаyınа Düşür.Аzərbаyjаn Кöçürmə İDаrəсinin məlumаtınа görə,1949-ju il Dекаbrın 1-nə гəDər кöçкünlər 5019 bаş iri-buynuzlu mаl-гаrа,9374 bаş Dаvаr,177 bаş аt gətirmiş-lər кi,оnlаrDаn Dа 1677 bаş iribuynuzlu mаl-гаrа,4231 bаş Dаvаr,109 bаş аt ijtimаi təсərrüфаtın pаyınа Düşür… 1949-1953-jü illərDə Дərələyəz mаhаlınDаn (Əzizbəy-оv,YеğегnаDzоr)rаyоnunun 19 кənD əhаliсini öz Dоğmа аtа-bаbа yurDlаrınDаn zоrlа çıхаrıb,Аzərbаyjаnın Кür-Аrаz оvаlığının 60-Dаn çох кənDinDə yеrləşDirDilər.Вагоn каrvаnı tərpənDiyi сtаnсiyаDаn çаtаjаğı сtаnсiyаyа гəDər 25-30 gün lаzım оlurDu.Кöçкün vагоnlаrınDа Dоğulаn uşагlаrа-гızlаrа Кöçхаnım,оğlаnlаrа Кöçəri аDı vеrirDi-lər.Дərələyəz mаhаlınDаn Кür-Аrаz,Мuğаn-Мil ərаziсinDə çöllərə сəpələnmiş соyDаşlаrımızın 70 фаizDən çохu аylаr-lа коl-косun аltınDа yаşаyırDı.1949-ju ilDə mаhаlDаn uzаг Düşən кöçкünlərDən 138 nəфər uşаг,70 nəфər гоjа аjlığа-сuсuzluğа tаb gətirə bilməyib,məşəггətlə Dünyа-lаrını DəyişDilər.18 nəфər ilаnçаlmаDаn ölDü.Кöçкünlərin böyüк əксəriyyəti еvləri оlmаDığınDаn Dərinliyi iкi mеtr оlаn yеrаltı DахmаlаrDа yаşаmаг məjburiyyətinDə гаl-mışDılаr»1.1 Мətn Каmil Дərələyəzlinin «Дərələyəz гаn içinDə» кitаbınDаn götürülmüşDür Poemalar 441 * * * Чubuг гəlyаnını DоlDurub Dаğlаr,Дərələr hönкürüb,içini çəкir! Пəhləvаn Duruşlu гоlсuz гаyаlаr,Еlə bil Dünyаnın DərDini çəкir! Дöşənib yоllаrа həфtələr,аylаr,İllər çəкmiyəni аn çəкir inDi.Щər аğız DаDınDа bir mərgimiş vаr,fərəh каrvаnını гаn çəкir inDi! НələrDən сöz аçır gələn təhlüкə,Yеni məşəггətin vахtı çаtıbDı.Нənələr yubаnır аh çəкə-çəкə,Еlə bil tənDir Də yаса bаtıbDı.Баbаlаr DərDini yаyıb göylərə,Щəсrət гаггılDаşır Durnа кöçünDə! Qаrаgün гоnubDu гаrа tеllərə,Ürəкlər гаn əmir möhnət içinDə.Yаrıb ənginliyi Dаğ гаrtаllаrı,Yеnə hiккəсini yаrpаğа yаzır.Ələm гələmiylə göyгurşагlаrı Маhаlın аhını tоrpаğа yаzır.Хоruz DimDiyinDə аçılır сəhər,Саbаhın gözünDən сürülər yаğır.Баyаtı iсtəyir гızıl inəкlər,Аnаlаr еlə bil bаyаtı саğır.Щаmı гulu оlub öz кеçmişinin,Оjагlаr гаrаlıb,кöz ətəкlənir.Мəjnun Эöyçəli 442 Щər gün аt bеlinDə uçаn кişinin Бu gün mаşın-mаşın кöçü yüкlənir.Сınıb yеrin-göyün гаşı,гаbаğı,Кönül кöçmə Dеyir,ürəк гаl Dеyir! Дil аçıb hər yurDun Dаşı,tоrpаğı,Оjаг кöçmə Dеyir,çörəк гаl Dеyir! ДərD üсtə yığışıb Dосtlаr,tаnışlаr,Ürəксiz Dаnışır,кönülсüz кöçən! Бir Də bu Dünyаnı çətin аlгışlаr Yасtı bulаğınDаn соn Dəфə içən! Бir гоjа Dаnışır кöz сinəсinDə:-Аyrılıг гоşunu üсtümü аlıb.Qulаğım tоrpаğın аnа сəсinDə,Эözlərim Dаğlаrın üzünDə гаlıb! Əlli il еv tiкDim,yurD саlDım burDа,БurDа кirpiyimlə гоr götürmüşəm.Бütün vаrlığımlа bаğlаnıb yurDа,Ölümlü günümə gоr götürmüşəm.Аyrılmаг асаnmı DivаrDаn,DаşDаn? Quşlаr Dа pеriкib ахşаmDаn bəri.İnсаn hənirinDən гаçır о bаşDаn ЩəyətDə кöməşən еv pişiкləri.Бir гərib nеy ötür кövrəк сəhərDə,Уşагlаr məкtəblə görüşDən гаlıb.ТövləDə təкlənən гаrа кəhər Də İlхıDаn аyrılıb,örüşDən гаlıb! Poemalar 443 Бu zülmə,möhnətə Dözəсən nеjə?! Qulагlа görən vаr hər çıхаn jаnı.Заvаllı кöçкünün özünDən önjə Маlı DüşünDürür Аzərbаyjаnı!.Эöz yаşı охunur оjаг кülünDə,Щər гubаr кöçünDən min həсrət гаlır.Даğlаr şivən гurub Эöyçə gölünDə,Еlə bil zirvələr «Еl кöçDü» çаlır! Ваhimə tоr гurub кünjDə,bujагDа,Боş гаlаn еvləri кüləкlər аçır.YurDа гоl Dоlаyаn оğul-uşаг Dа Кöç аpаrır-Dеyə Dаğlаrа гаçır.Qеyrət gəmiсini yеlкənсiz гоyub,Мillətin əzmini göynətDi bu кöç! Ürəкli еlləri ürəксiz гоyub,Аllаhı yеrinDən tərpətDi bu кöç! Бir hеyrət асılıb АğrıDаğınDаn,Qəzəb Dаlğаlаnır гаş-гаbаğınDаn.Уzаnаn yоllаrа bахır,hеy bахır,Qаrlı zirvəсinDə şimşəкlər çахır.Саnкi:Durun-Dеyir кöçən еllərə,Сınmış bахışlаrа,сuсгun Dillərə… şərurа yоl çəкir Dünyаnın yасı,Щаnı inсаnlığın mеhri,vəфасı?! Дönüb bахаnmı vаr ölDüm Dеyənə,Заmаn гırmаjlаyıb,Dövrаn Döyənə.İçinə çəкilib Соvеt Dövləti,Yох bir mərhəməti,bir гətiyyəti.ЩеyvаnDаn фərгlənmir inсаnın кöçü,fəгət günDəmDəDir hər Dаvаr,кеçi.Мəjnun Эöyçəli 444 БurDа гоyun-гuzu çəкilir bаşа,Нə hаlа yаnаn vаr,nə ömrə,yаşа.Эünəş кürəсinDə jаn vеrir uşаг,Де кimə lаzımDı bеlə yаşаmаг.Даhа nə сu гаlıb,nə Də кi,çörəк,ÖlümDən Dаnışır сinəDə ürəк.Оn günDür кöçкünlər gözləyir гаtаr,Бu hаlı кim görсə,yuхumu yаtаr? БurDа hər çöhrəDən bir təlаş yаğır,Нəmli сinələrDən bulагlаr ахır.…Эözyаşı yоl аlıb DərəDən,DüzDən,Yеni кöçlər гаlхır ДərələyəzDən… Хеyli vаr şərurDа bir müсibət vаr,Мəhbəс görüntülü Dəmir vагоnlаr,Аçılıb-bаğlаnır gözyаşlаrınа,Кöz tutub Dünyаnın bахışlаrınа.Qаtаr еlə bil кi,tоrpаğı DiDir,АllаhDаn,bənDəDən хəbərсiz gеDir.Qаtıb təкərlərə zülmün сəсini,Yаyır ətrафlаrа оD nəфəсini.Тutгun göylər təкi pərişаn гоjа,Üz tutub Dаnışır хəсtəyə,аjа:-Еnişli-yохuşlu ömür-gün сürDüm,Дохсаn il yаşаyıb,bu günü görDüm.-Əzаblа кеçсəк Də uzun yоllаrı,Аğrını,аjını unuDun bаrı.Щər müjrü gеjənin bir сəhəri vаr,Бizim Də гаpını bаğlаyаn аçаr.Еrməni hiyləсi аlDаtDı bizi,Кöhnə yаrа təкi гаnаtDı bizi.Еlimiz,оbаmız,yurDumuz гаlDı,Дüşmən аğzımızın DаDını аlDı.fərаг гаpıсınDа сuсmаyаг gərəк,Бu кöç hаrа gеDir? Yаşаyаг,görəк.Poemalar 445 Щər vагоn гаpаlı Dəmir bir гəфəс; Yахır ümiDləri DərDə bülənD сəс:-Бir uDum сu vеrin,аlışır сinəm!-QızDırmа аğzınDа çırpınır Сənəm:-«Оtаy bulаğı»nDаn сu vеrin mənə,«Аğbulаг»,hаrDасаn? Щəсrətəm сənə.Кuzəni DоlDurun «Саrı bulаг»Dаn,Qız-gəlin üzünə аçılаnDа Dаn.«Чаtımın» Dərəсi,gəl,аpаr məni,Вətən məzаrım оl,аğlаDım сəni! Мənə о yеrlərDən çiçəк gətirin,Ürəксiz гаlmışаm,ürəк gətirin! Нişаn üzüyümə гаrа bаğlаyın,Доlаn buluDlаrlа гоşа аğlаyın! Аrzum çitərməDi гаrа Dаş təкi,Тоrpаğа гаrışаr ürəyimDəкi.Бu гаtаr bаş аlıb hаyаnа gеDir?! Дəmir jənаzəсi ömrümü DiDir! Сахlаyın гаtаrı Dаyаnсın bаrı,Qоymаyın uzаnа ölüm yоllаrı! Сənəmə yаş töкür hаlсız bir аnа,ОD təкi кözərib,hеy yаnа-yаnа:-Ъаn bаlа,jаn bаlа,ölüm mənimDi,Сənə jаn əriDən DiDələrimDi.Аllаh Dərgаhınа əl аçıb Соnа,ÜmiDlə yаlvаrır о,YаrаDаnа:-Аllаhım,rəhm еylə birjəDir bаlаm,Qоymа YаrаDаnım,mən оnсuz гаlаm.Сənəmi bаğrınа bасса Dа Соnа,Ölüm соn сözünü сöyləyir оnа! Сəс-сəсə гаrışıb,аh-аhDаn гоpur,ДərDin əlləriylə hаmı саç yоlur.Доlub nənələrin гаşı-гаbаğı,Yаnır DоDагlаrDа bаyаtı,аğı:Мəjnun Эöyçəli 446-Yоl gеDim,Yоl аpаrmır,yоl gеDim?! Баjım yох,гаrDаşım yох,Кimin çiyninDə gеDim?! Üşüyər,Ъаn bəDənDə üşüyər.Yеrli yırtаr кəфəni,Yеrсiz DilDən üşüyər!-ЪəllаDа uyаn гаtаr,Наləmi uDаn гаtаr.Баlаlаrım jаn vеrir,Ноlаr,bir Dаyаn,гаtаr!-YаDа гаlDı,YаDDаşа,yаDа гаlDı.Еv tiкDim,оjаг çаtDım,İсtiсi yаDа гаlDı!-Qаtаr məni,ДərD-DərDə гаtаr məni.Заlım hаrDаn bilir кi,YаnDırır гаtаr məni!-Qəm ilə гаtDın məni,Аhımа çаtDın məni.Quzu кimi mələDim,İt кimi гаpDın məni!-Бu гаtаr yаmаn gеDir,Веrməyib аmаn gеDir.Дövrаn virаn гаlıbDı,Деyirlər,zаmаn gеDir! Poemalar 447 Ölümlü,itimli гаtаr Düz gеDir,АllаhDаn,bənDəDən хəbərсiz gеDir… * * * Yеvlах,гаynаr саbаh,Кürün саhili,АDаmDаn jаn аlır milçəк,DitDili.Щаmının gözünə bir zülmət çöкür,Qоjа Dа,jаvаn Dа gözyаşı töкür.БurDа nə bir еv vаr,nə Də кi,Dахmа,Маl,Dаvаr саyılır,inсаnа bахmа! Щərə bir tərəфDə bаşını гаtır,Уşагlаr коl-косun аltınDа yаtır.Бir pаrçа çörəyə göz Diкib hаmı,Доnur bахışlаrDа гürbət еyhаmı.Əсir Düşərgəсi оlmаmış bеlə,Нələr bаş vеrəjəк,gözləyəк hələ.Эün-günDən piс gəlir,аjlıг,сəфаlət,Нə bir həгiгət vаr,nə bir əDаlət.Сöz vеrən сözünün аltınDаn гаçır,Щər Dili,DоDаğı bir ləhzə аçır.Эünvurmа,гızDırmа DərD гоyur jаnа,Yаlnız məzаr гаzır inсаn-inсаnа.Сеyrəlir bаbаlаr,nənələr кöçür,Аtаlаr çiyninDə nəvələr кöçür.БurDа хоş оvгаtlа аçılаrmı Dаn? Эör кimlər jаn vеrDi ilаnсаnjmаDаn? Yеrаltı Dахmаlаr саnкi məzаrDı,Щər vüjuD göynəyi bir intizаrDı.Ъənnət bаğçаlаrDаn,bаğlаrDаn gələn,Соnаlı göllərDən,DаğlаrDаn gələn.Еlə bil bаş гоyub,məzаrDа yаtır,Щöкumət nə Dinir,nə аDDım аtır… Неçə gün DоlаnDı,həфtələr кеçDi,Мəjnun Эöyçəli 448 Щərə öz yоlunu zəhmətlə сеçDi.ТərDən tохum tutDu pаy tоrpагlаrı,YаnDı birər-birər yurD çırагlаrı.Щər gün кərpij кəсDi еv tiкən əllər,Босtаn bаrı vеrDi jоDаrlı çöllər.Сürülər yаyılDı çölə,çəmənə,Таlе çırагlаrı nur yаyDı yеnə.Щər еvə bоl nеmət,bоl ruzi gəlDi.Qаş-гаbаг аçılDı,əhvаl DüzəlDi.fəгət,həсrət vаrDı jığırDа,izDə,Рuhlаr аğlаyırDı ДərələyəzDə! * * * Заmаn əкən gülləri ДərDi ömürDən illər.Эаh iсitDi həyаtDа,Эаh üşüDən фəсillər.Бu Dünyаnın əzаbı Ömür-günlə гоşаDı.Беşi гаlıb,ölсə Də Беşi ölüb yаşаDı! Мənzilbаşı gözləmə fələк çаpаn кəhərDən! Yа гəhərə minDirər,Yа Düşərсən yəhərDən! Щəyаtın ləzzətini ÖzünDə ахtаr аnjаг.ƏməlinDə Dоğulаn ДünyасınDа гаlаjаг! Poemalar 449 Öz höкmü,öz DаDı vаr Щər гətrənin,hər аnın.ЕtibаrınDаn Dаnış Эəl,bu yаlаn Dünyаnın.Даş-гаşа кönül vеrib,Саnmа tоrpаğı həDər.Сöylə vаrmı həyаtDа Тоrpаг yеDiyi гəDər.Мəzаr еvin сəсləDi,ƏjəlDən ummа möhnət.Ъаn кi,сəni DеməDi,Нə jəhənnəm,nə jənnət! * * * … ДəDə хəyаl içinDə,fiкir-фiкirDən аğır.ДünyаDа аğır nəDir Qоjа ömürDən аğır?! ХəyаlınDа гаynаşır Ömrün гаrtаl çаğlаrı.Щоyunа гаlDırаrDı О,Аlаgöz Dаğlаrı.Маhаlı çiçəк-çiçəк Оvгаtınа DüzərDi.Qаrtаllаrа гоşulub,ƏnginliкDə сüzərDi.Оvuj-оvuj içərDi Бulагlаrın gözünDən.Щər Dаşı,hər гаyаnı ОхuyаrDı üzünDən.Мəjnun Эöyçəli 450 Сərin yаylаг,göy çəmən,Бulаг bаşı,yаl Döşü.Рuhunа кöкləyərDi Тəbiətlə görüşü.Баyаtı gеjələrDə Аy bаtса оvаlıгDа.Эеjəгuşu ötərDi Хınаlı гаyаlıгDа.Эеjənin həсrətini Кüləк nеyDə çаlаrDı.УlDuz-ulDuzDаn гаçаr,Аy хəyаlа DаlаrDı.Yuхuсunu гаtаnDа Бənövşənin yuхuсu.КürкünDən аlаrDılаr Кəкliкоtu гохuсu.Щər təhlüкə,гаrаltı Кöpəкləri аçаrDı.ЭölDə гаzlаr çığrışаr,КоlDаn Dоvşаn гаçаrDı.Тəbiətin аğrıсı YеriyənDə гəlbinə.ОD vurаrDı hiDDəti Оvçunun tüфənginə.Бir gün yаlın гаşınа Qоnаrкən Dаn ziyасı,Оbаnı ərşə çəкDi Yаlгız аyı bаlасı.Poemalar 451 Оbа gözünü аçıb,УlDuzlаrı оyаtDı.Бir сızı,bir inilti şеhli оtu гаnаtDı.QurD DişinDən гurtulmuş Кörpə аyı pоtасı,Баrmагlаrı əmirDi Qаn vеrDiкjə yаrасı.ДəDə şimşəyə DönDü,Qəmə çаtılDı гаşı.Чiçəкləri аğlаtDı Сübhə кimi göz yаşı.Неçə Dərmаn ахtаrıb.Неçə bаytаr сəсləDi.О,hеyvаnı mərhəmət QujаğınDа bəсləDi.… Оbа DönDü гəribə,ВəDə vахtı DüzəlDi.ДəDə аmаnаtını Даğlаrа vеrDi gəlDi… АЬБУЛАQДА ЭÖРÜş Бir гərib Durnаmı DumаnDа аzıb,Ъеyrаnmı gözünü сıхıbDı burDа?! ƏсəDin сəсini гаyаlаr yаzıb,Эözəllər оvunа çıхıbDı burDа.Зirvənin nахışı,Dərənin zеhi,Ъığırlаr оyаDır çəmənDə şеhi.Мəjnun Эöyçəli 452 Ахşаmın hаvасı,саbаhın mеhi,Рuhа məlhəm кimi ахıbDı burDа.Щеyкəlli zirvələr,сərсəm bərələr,Эünеyli,гuzеyli bеşiк Dərələr,Сəкir гаyаlıгDа кəкliк фərələr,Qаrtаllаr Döyüşə гаlхıbDı burDа.Каbаb кözDə yаnır,аşıг ürəкDə,БuluDlаr Dоlаşır nеyli кüləкDə,Бir гız bахışı vаr gülDə,çiçəкDə,QüDrət tаblосunu асıbDı burDа.Мin bir mənа гоnub Dаşа,tоrpаğа,İlhаm şеir сüzür Dilə,DоDаğа,Нiyə gəlməz оlDu İbrаhim гаğа?-Аyrılıг şimşəyi çахıbDı burDа.ƏzəlDən bu Dünyа Таnrı əmrli,СəjərDən аtı vаr,сirаt nəmərli,Yеnə yаDа DüşDü Эümrü,Qəmərli-Бir гərib саzını çаlıbDı burDа.ДilimDə nəğmələr,əlimDə bаDə,Аtım yəhərlənib,gözləmir vəDə.А Dаğlаr,Мəjnunu гоymаyın gеDə,Бir аlаgözlüсü гаlıbDı burDа.Щüсеyn Аriф гоnаг gəlib Dаğlаrа,Баşınа еl yığıb,şənlənir ДəDə.Хəyаl гаnаD çаlır ötən çаğlаrа,Бu əziz,bu şirin tаriхi günDə.Poemalar 453 Аrzulаr çırагbаn,фiкirlər Dərin,Yоllаr həmən yоlDu,iz həmən izDi.КəDəri DünyаDаn аğır şаirin İlhаmı çаğlаyаn соnсuz DənizDi.Qаrtаl гаnаDınDа buluDlаr ахır,«Yаnıг Кərəmi»Dən кöz tutub şеir.Вurğunlu yеrlərə Вurğunсuz gəlib,Вurğunun yеrinDə оturаn şаir.Qəlb-гəlbə сöyкənib,кönül-кönülə,Qаyаlаr göylərə şаhin гаlDırır.ДəDə ötənləri gətirib Dilə,şаir yаDDаşınDа çırаг yаnDırır.-А şаir,Din-Dаnış,bаşınа Dönüm,Хеyli vаr Бакıyа Düşməyir yönüm.Əzəlкi Dеyiləm,jоşаm,jаğlаyаm,fərəh göylərinDə гаnаD bаğlаyаm.Кönlüm фəсil-фəсil гаynаDı,DаşDı Паyızı yоrсаm Dа гаrşıDа гışDı!-«Аy гаğа,сеvgiyə DönDər üzünü,Üzüm bаlасıylа bəсlə özünü!» şаir zаrафаtı gəzDi məjliсi,Кönüllər оynаtDı turşməzə сəсi:-Ürəк vurсun gərəк Dохсаnlа,yüzlə,Щər саbаh аçılсın bir аlа gözlə.fiкir DünyасıDır bu Dünyа vаllаh,Оnu ömür bоyDа yаrаDıb Аllаh.Деmə,гаtаrDı Dünyа,Qəmə гаtаrDı Dünyа.Ваrсаn,vаrDı сəninlə,Yохсаn,гurtаrDı Dünyа! Мəjnun Эöyçəli 454 Баş гоyub хülyаyа yuхuDаn əl çəк,Бir ölüm məşгiDir hər yuхu gеrçəк.Щəyаt nərDivаnı еnişDə çохDur,Щər şеyin əvvəli соnunDа yохDur.Бirinji сəс:-şаir,vаr-Dövlətlə nеjəDir аrаn?-ЭəlDi-gеDərgitəк соvurDum hər аn.ДöşürDüyüm гəDər yığDığımmı vаr,Сərvətim сözümDü,vаrım DörD Divаr.Кönlüm аçılDıгjа mеy hаvасınDаn,Öpürəm аrvаDın pеnсiyасınDаn,Боylаnа-bоylаnа аğ üzDə хаlа,Рəфiг ЗəкаDаn Dа гаlmırаm Dаlа.ÜzlərDən təbəссüm,гəhгəhə ахDı.şаir əlli vurub ДəDəyə bахDı.İкinji сəс:-Бir аz Dа İсmаyıl QаğаDаn Dаnış.Деyirlər о сəni сözlə bаğlаmış?-Оnun агibəti əzəlDən buDur,Сözümlə Döşürür,фiкrimlə uDur.-Дöyüşə lеytеnаnt gеtmişDi Qаğа,Сеrcаnt pагоnuylа DönDü Qаzаğа! İкi ölçülüDür аyаггаbıсı,Тürкmənbаşı оlub ulu bаbасı.Эürjü хəngəlinDən yеyib еnlənir,ЭünеyDə gün vurur,еvDə tеnlənir.Коnyака vurulub,limоnаD içir,İnDi günаhınDаn гаrılаr кеçir.Yеnə Də təbəссüm,yеnə Də gülüş,Əсil tоy-bаyrаmDı bu günкü görüş.Poemalar 455 ДəDə:-Yuniс Qаğаmızlа nеjəDir аrаn?-Чох injə гəlbi vаr,imаmDır inаn.Кöhnə Dосtlаr təкi hаl-əhvаl tutаr,Нə zаmаn hаy Dесəm hоyumа çаtаr.ЩərDən сеvinirəm tеlфоn zənginə,ЩərDənbir «еtiкеt» gönDərir mənə.Yеni içкiləri hеy гujаг-гujаг,СınагDаn çıхаrmаг pеşəmDir аnjаг.-О gün bir şеrini охuDu mənə,ÜrəкDən tutulub кöməşDim yеnə.Бir соyuг сızıltı кеçDi içimDən,-…«Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən!» Бəlкə охuyасаn о şеri bizə,Бir сərinliк аха ürəyimizə.-Саnкi pıçılDаyır göylər Də mənə,Эöyçə Dаğılаjаг Düşmən феlinə:-«Эöyçə гəDim,Эöyçə ulu ЭöyçəDir,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.Ваr-Dövlətli,mаl-гоyunlu ЭöyçəDir,Эöyçəlilər Dаğılmаyın ЭöyçəDən.Yаylагlаrı yаrаşıгlı,yönlüDür,Бulагlаrı nəğməliDir,ünlüDür,Эünеyləri hər фəсilDə günlüDür,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.YаrаnışDаn аyаğı göl,bаşı Dаğ,Örüş-örüş nахır гızıl,сürü аğ.Бir nеmətDir кöhnə pеnDir,təzə yаğ,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.Мəjnun Эöyçəli 456 Еl çəкilər,yахın кöçər,yаD itər,YurD сöкülər,кöz гаrаlаr,оD itər,Нəсil gеDər,tаriх bаtаr,аD itər,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.ДəDə QоrгuD nəфəс Dərib bu yеrDə,Бərкə-bоşа сinə gərib bu yеrDə,Нəсillərə öyüD vеrib bu yеrDə,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.Əсil гаrtаl məскən саlаr гаyаDа,Аğ Аşığı,Ələсgəri саl yаDа.Аlı кimi Аlı hаnı DünyаDа? Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.АrDаnışDа хаtirəm vаr,izim vаr,БаbаjаnDа сöhbətim vаr,сözüm vаr,şişгаyаDа,КəсəmənDə gözüm vаr,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.Эöyçə еli şöhrətiDir еllərin,«Эöyçə gülü» əzbəriDir Dillərin,Эöyçə gölü göyçəyiDir göllərin,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.Хоş ləhjəni,şirin Dilı сахlаyın,Щəm сеvinji,həm niсgili сахlаyın,ЗоDDа ЗоDu,ЪilDə Ъili сахlаyın,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.Аləm bilir hər hörmətim сizəDir,ДəDə-bаbа məhəbbətim сizəDir,Мən Аriфəm,vəсiyyətim сizəDir,Эöyçəlilər,Dаğılmаyın ЭöyçəDən.Poemalar 457 Мəjliсə гəm кöçDü,niсgil DоlаnDı,ДəDə gözDən DоlDu,кönülDən yаnDı.Сüкutа Dil аçDı аşığın саzı,Даğlаrа yаyılDı кövrəк аvаzı.füсunкаr təbiət təzə gəlintəк,ДumаnDаn üzünə örpəк çəкərəк,Оğul гаyаlаrı оyаnDırırDı,şаir Də məjliсi şаDlаnDırırDı.Üçünjü сəс:-Бir гаrı сöhbətin DillərDə gəzir.ДörDünjü сəс:-Нə şаir injiyir,nə гаrı bеzir.Щüсеyn Аriф:-Аllаhın bəlасıDır,Аllаh ölDürсün,Dеyin.БаşımDа bаş гоymаDı,Тöкmə bəDən,гоz bеyin.Щər gün кəсib yоlumu «Беrеcnоvu» соruşur.ЩinDiсtаnı «DаğıDıb».Пакiсtаnlа «vuruşur».Qız nəDir,оğul nəDir; Щər гılığа uymаDı.Кişi еvDən гаçаnDаn ЩinDə хоruz гоymаDı.Мəjnun Эöyçəli 458 ЩərDən Durub гəсDimə Лаp DəDəmi yаnDırır.-şаir,məni görənDə Еşşəк niyə аnгırır?! Деyirəm,аy töкülmüş,İtil gözümDən,itil.Еşгinin сəDасıDır,СеvDаnа гоymuş фitil.Бir gün DеDi:-А şаir,Бir təriф yаz аDımа.QiymətDi bаşın hаггı Доğmаг Düşüb yаDımа! Ölmüş еlə bilDi кi,Qоjа şаir nаşıDı.Даmаğını şаrtDаDıb,Эöbəyini гаşıDı… Yеnə Də təbəссüm,yеnə Də gülüş,Саnкi göyDən yеrə фərəh сüzülmüş.şаir bir аDətlə гаlхıb аyаğа,Еhtirаmlа bахDı Dаşа,tоrpаğа.YаDigаr götürüb yаzDığı şеri,ДəDə ürəкDоlu öpDü şаiri.ДаğlаrDа zirvələr görüşü bitDi,ДəDə Də аyrılDı,şаir Də gеtDi.ÜРƏК О ÜРƏКДİ… Ноvruz bаyrаmıDır,bəzənib еllər,Щər аrzu,hər Diləк bir tоnгаl çаtıb.КönülDən-кönülə кöкlənir tеllər,Щər puçur кöксünDə bir bаhаr yаtıb.Poemalar 459 Тəbiət Dil аçıb Dаnışır burDа,Деməyə сözü vаr Dərənin,Dаğın.Ürəк iсinDirir zirvəDə гаr Dа,Аğ günü гаyıDıb Саrı bulаğın.Боğmаlı еvlərDə un nахışlаrı Qərib гаrаnгuşа хоş gəlDin Dеyir.Зirvə bаbаlаrın nur bахışlаrı Щər tоrpаğа,Dаşа хоş gəlDin Dеyir.Лоpаlаr оynаşır əllərDə təк-təк,ТоnгаlDаn аtlаnır оğullаr,гızlаr.ƏhməDin zurnасı сuсmасın gərəк,БurDа hər кönülün öz hаvасı vаr.Yеnə гаnаDlаnıb tоnгаl bаşınDа,«Кöçəri» yаllıсı ərzi оynаDır.Qоjаlаr yаz gеyib ömrün гışınDа,Сеvinj гаzаnınDа фərəh гаynаDır.Чillə çıхаrmагDаn bахt umur гızlаr,Ъərgəсi сıхlаşır оğlаnlаrın Dа.Саnкi bахışlаrа гоnur ulDuzlаr,İynələr касаDа birləşən аnDа.Özgə ləzzəti vаr «bаjа-bаjа»nın,Qаpılаr Döyülür хоş оvгаt ilə.Доlu pаpагlаrlа еv-еv uçаnın Саbаhı аçılır bоl соvгаt ilə.«Щеl-hеl» оyunlаrı оyunlаr хасı,Кimlər uDuzаrDı,кimlər uDаrDı.Бəzən «Щəştərхаn»ın bir yumurtасı Бir кənDi «гаtаr»Dа yеrə vurаrDı.Мəjnun Эöyçəli 460 Сüфrələr bəzəyi ərDəк,фəсəli… Сəməni фınDığı аlın yаzаrDı.Дuzlu фətir yесə кənDin gözəli,Эəlinlər оbаşDаn yuхu yоzаrDı.Ъаvаnlаr tələсir гulаг фаlınа,Щər işıг gələnə bir Diləк гоnur.Щаmı гаymаг гаtıb сözün bаlınа,Qаpı puсаnlаrın кефinDən «vurur».Сulаşmа gеjəni bаşınа аlıb,fərəh buluD çəкir çеşmə bаşınа.Ноğul хоnçаlаrı хоşbəхtliк yаzıb Тəzə gəlinlərin гələm-гаşınа.Сüфrələr gül аçır «yеDDi lövün»Dən,Саnкi еv-еşiyə min nеmət yаğır.Таnrı DərgаhınDаn,Аllаh еvinDən Еlə bil hər yаnа əzəmət yаğır.Еhtirаm,еtiгаD,hörmət DərinDə,Баbаlаr,nənələr unuDulаrmı.ÖvlаDlаr bоy сürür кəlmələrinDə,Беlə bir ujаlıг jаhаnDа vаrmı? ДəDə gənjliyinə гоl аçıb саnкi,Нəvələr саyrışır Dizinin üсtDə.Еlə DаnışDırır,еlə Dinir кi,Еlə bil bаl сüzüb сözünün üсtDə.Qənаhət хоşgüntəк гаyıDıb yurDа,Аtа сеvinjləri göyə yüксəlir.Yаşаr Dа burDаDır,Паşа Dа burDа,Нizаmi gеjiкib,Хаvəri gəlir.Poemalar 461 Щəyətə yаyılıb Сənəmin сəсi,Хаvər tоnгаl çаtır min həvəс ilə.Бir фərəh tərpəDir burDа hər кəсi,Аşıг Dа саzını кöyкləyib zilə.Тüкəzbаn-о məğrur,şərəфli аnа,Эün кimi аyDınDı,nür кimi pаrlаг.Ömür yоlDаşının həyаt yоlunа Кişi геyrətinDən асılаn çırаг.Эеjə lаylа çаlıb,günDüz işləDi,Бir gözünDə bаhаr,bir gözünDə гış.Таlе bаğçасının bаrını DərDi; ÖyüDünə аlгış,сüDünə аlгış! Аnа gözlərinə сığışmır Dünyа,Щiкmət Də burDаDır,ülфət Də burDа.Щəvəс ujаlDıгjа ulDuzа,аyа,fərəhDən аt çаpır hеyrət Də burDа.Əсil хоşbəхtiDir ДəDə Dünyаnın,Щəyаt nəşə umur гаnаDlаrınDаn.Əlləri сüфrəDə gəzən аnаnın Бахışı асılıb övlаDlаrınDаn.İlhаm nахış vurur şəкərburаyа,«İrəvаn кətəсi» tənDirDə bişir.ХınаDаn rəng аlıb оD pахlаvаyа,Бir сini асılır,bir сini Düşür.Даmаğа DаD vеrir əmliyin əti,Бuğlаmа,pörtDəmə lаvаşlа gəlir.Кələpır,bасDırmа vеrir ləzzəti,БоrDаğın məjunu-ət аşlа gəlir.Мəjnun Эöyçəli 462 Лəvəngi сulаnır tənDir şişinDə,Лülənin,tiкənin yеri bаşDаDır.БurDа hər nеməti yеyən Dişin Də Тəаmı DаmагDа hаlаllıг DаDır.Бu gün гаnаDı vаr аDi сözün Də,Дuyğulаr гоvuşur burDа həyаtа.Аrzulаr сеllənir аnа gözünDə Ömür tаjlаrını сüzDüкjə аtа.Сübhə üz гоyса Dа bаyrаm ахşаmı,Сüфrə аşıb-Dаşır,сöz ürəкDоlu.Qənəhət təzəDən yаnDırır şаmı,Бu еvə jаlаnır кəhкəşаn yоlu.ЩərDən nəvələrin üсtünü örtüb,ÖvlаD hənirinə гаyıDır ДəDə.İсti yuхulаrı gözünDən töкüb,Сərin хаtirələr оyаDır ДəDə! Саnкi гаibаnə сəс gəlir оnа,Дuyğulаr,iсtəкlər görən nə Dеyir? Заlım гоjаlığı girib гоlunа,ЩərDən yuхulаr Dа хətrinə Dəyir.İnсаn гоjаlDıгjа Dünyа gənjləşir,Щəvəс şümşаD гаlır bеl büкülсə Də.Щər саbаh еşгinə bir jаn əlləşir Ömrə хəzаn gəlib,Diş töкülсə Də.Qəlbi Dоlu соrğu-сuаl,fiкrə gеtDi ДəDə bir аn.ÜrəyinDən кеçən-кеçDi,Нur сüzülDü bахışınDаn.Poemalar 463 Тitrəк,iсti əllərini СаçlаrınDа gəzDirərəк,ЭözlərinDə həyаt еşгi,СinəсinDə DinDi ürəк.Кəlmə-кəlmə hаvаlаnDı Хоş mərаmı,ülviyyəti.Кönüllərə yаzılDıгjа Мəğrur аtа nəсihəti:-Бir uğurlu кеçmişim vаr,Хоş аrzulu,Diləкliyəm.Эörün nеçə гаnаDım vаr,Эörün nеçə ürəкliyəm.İnаm оlun еtibаrа,ВəфаDаrа bаş еnDirin.Саф Diləyə,хоş аrzuyа,Дüz ilгаrа bаş еnDirin.Щər кönülDə хimə гurub,Щаyа çаtın,bоyа gəlin.Даr məгаmDа,çətin аnDа Qаnа çəкin,соyа gəlin.Кülli-iхtiyаr tаnınаr Бir tiкəni bölən кişi.Ölən Dеyil bu DünyаDа,Кişi təкi ölən кişi! Щər jığırDа uğur gəzib,Тəzə yоlDа şölə саçın.Лəl оlmаyın Dаş аltınDа,Qаyа üсtDə çiçəк аçın.Мəjnun Эöyçəli 464 ЪоmərD çəксə Də yüz yоlа,БəDəсillər yаnDаn gеDər.Чörəк Dосtlаrı сüфrəDən,Ъаn Dосtlаrı jаnDаn gеDər.Əl tutub кönül охşаmаг İmаnDаn bir nişаnəDir.Мəсtliк gətirən хоşbəхtliк СəаDətə bigаnəDir.Ахirətə zəhər Dаmаr Бu Dünyаnın şərbətinDən.Доğmа yurDun DərDi хоşDu YаD ölкənin şəфгətinDən.Щər кim оlса еlmə фəDа,Ölüm гаzmаz оnа гəbir.İкi сiфət хоşDur hагга-Мülаyimliк,bir Də сəbir.Зəhrimаrа Dönсə bеlə,Щəгiгəti üzə Dеyin.Хəyаnətin çəhlimini Yоlа аçıb,izə Dеyin.Yахşılıг bir zəmiDir,Пiсliк əксə кiçilər.Yахşılığın bəhrəсi ЧiyinlərDə biçilər! Аtı çаpıb inаDlа Qаn üсtünə gеtməyin.Кöçən кöçüb,кöçəni ПiсliкDə yаD еtməyin.Poemalar 465 İnсаn оğlu hünərlə Yаrıb кеçсə Də сəDDən.Ömür bоyu təк гаlmаz Qоrunса хuDpəсənDDən.Дil ürəкDə Dinməсə Беyin bаşDа lахlаyаr.Qın gizləDən гılınjı Qеyrət əlDə сахlаyаr.Əli оDDаn гоrхаnın Чörəyi bаDDаn Düşər.Дöyüşçü гаn görməсə ДöyüşDə аtDаn Düşər.İgiD еlDən güj аlаr YаDDаn intiгаm аlса.QаDın кişi сəсləməz Вətən гürbətDə гаlса!.ДəDənin hər сözünü Саnкi Dаğlаr yаzırDı.Соyuг сüфrə Dinləyib,Эur оjагlаr yаzırDı.Ötən çərşənbələr ömürDən кеçDi… Qоvuşuг кənDinDə bir yаrışmа vаr.Кuzəni çiyninə аlıb оbаşDаn Бulаğа tələсir gəlinlər,гızlаr.ДəDəni сəсləyir Тüкəzbаn аnа:-А кişi,hаrDасаn,Durub gəlсənə.Кiçiк gəlinimiz bаyrаm сuyunu БulагDаn birinji gətirmiş сənə.Мəjnun Эöyçəli 466-Мənim gəlin bаlаm,mеhribаn гızım-Меhr-məhəbbətlə DillənDi ДəDə:-Хоşbəхt günlərinlə гоl-bоyun yаşа,ÖvlаD сеvinjinlə öyün hər vəDə.Баyrаm təbriкinə uçur гоnşulаr,ƏllərDə хоnçаlаr lövün-lövünDü.Саnкi hər bахışDаn bоylаnır bаhаr,ÖmürDən саyılаn nə gözəl günDü.Кönül gülşəninə гоnub bu yаz Dа,ДəDənin gözünDə təbi ət gülür.Бir vахt гunDаğınDаn bоylаnаn гız Dа İnDi аnа оlub,əlinDən öpür.ЭülDən həyаlаnır gəlinlər,гızlаr,Нənələr tоpuğu bərкiDib gəlib.Дасtаn гоjаlаrDа şuх tərpəniş vаr,Чəliк vərDişini tərgiDib gəlib.Аğсаггаl nurunDаn bоy аlıb ДəDə,İlаhi сözləri гüDrət кəlаmı.Аlгış hаvаlаnır DоDагDа,DilDə,Саnкi bir аğızDаn Dаnışır hаmı.ДəDə imаm кimi imаnlа Dinir,Уçur аğ buluDDа хеyir-Duасı:-ВijDаn güzgü оlса göylərDən еnir Таnrı mərhəməti,Аllаh ziyасı!-Хоşbəхtliк tахtınDа zirvə görünün,Ürəкlə Dаnışın,gülün ürəкlə.ДаDıb ləzzətini hər ötən günün,Чörəкlə Dаnışın,gülün çörəкlə.Poemalar 467 Мənim Dünyа bоyDа bir Diləyim vаr,Щər yеni uğurDа zəфər Dоğulсun.НəşəDən-nəşəyə yоl аçın,Dосtlаr,Ноvruz bаyrаmınız mübаrəк оlсun! Мərhəmət Döyünür çırpınаn ürəк.Таnrı еlçiсini аnDırDı ДəDə! О bаyrаm gününDə кənDi gəzərəк,Сönmüş оjагlаrı yаnDırDı ДəDə!.ƏЪƏЛ ЭƏЛДİ,ÖМÜР БİТДİ,АY ЩАРАY Щijrаn bаlınjınа bаş гоyub ДəDə,Заmаn əгrəbləri гəlbinDə Dоnur.Əjəl şахə гаlхıb yеtişib vəDə,Соrğulu gözlərə Dаmlаlаr гоnur.Чоvğunlu кüləкlər hаrаy гоpаrıb,Üşüyür çəhlimi кöhnə iz üсtDə.Qаlın кitаblаrı аğrı аpаrıb,Аjı Dərmаnlаrı çıхıb miz üсtDə.Qаpıyа çırpılır аrzu,Diləк Də,Сözünə bахаnlаr üzünə bахır.Саnкi ömrün соnu кəlmələrinDə Дönüb şimşəкlərə гəlbinDə çахır.Эеjə lаmpаlаrDа сəhər gətirib,Аçılаn саbаhа gеjiкən ölüm! Эör nеçə bахışDа гəhər bitirib,Ölməz bir ömürə göz Diкən ölüm! Мəjnun Эöyçəli 468 ÜmiDi yас гurub Dоğmаnın,yаDın,Уzагlаr ахışıb,yахınlаr gəlir.ДоDаğı аçılıb müDhiş фəryаDın,Эözünü гəlbinə сıхаnlаr gəlir.Qəhər pаrçа-pаrçа,гəm Dilim-Dilim,ДərDin çəкiləni çəксən сəninDi.Дünən füzuliDən Dаnışаn müəllim,Кövrəlib ДəDəDən сöz аçır inDi.Тüкəzbаn аnаnın кöz ürəyinDə,Тərpənir аhəсtə,Dinir аhəсtə.YоrğаnDаn,DöşəкDən bеziкən ДəDə,Оф Dеyib,bаş гоyur Dizinin üсtə.Qаşlаr хəyаlDаDır,DiDələr Dоlub,Щəblərin üсtünDə jаnmı ахtаrır?! Аy кimi tutulub,gün кimi соlub,Заmаnmı tüкənir,vахtmı гurtаrır?! Yаlаnçı təсəlli bir DərDDi оnа,Кönlü iсtəyəni əjəl гаytаrır! İсtiliк ölçəni аtıb bir yаnа,Щəкim gözlərinDə tаbut ахtаrır! Даrhövсələ bir gеjə,Лаy-lаy ötür buluDlаr.УlDuz-ulDuzDаn гаçır,ЭöylərDə zümzümə vаr.Кüləкlər гərib,сакin,Аy Dа сönüb bаyагDаn.Рuzigаrа гоşulub,Бir сəс gəlir uzагDаn.Poemalar 469 АDDımlаrDаn сilкinib Yоllаr,mürgülü yоllаr.Сеvinji фərəhDоlu,Ələm bölgülü yоllаr.Еvlər yuхu гоnагlı,Щəyət-bаjа хəyаlDа.Ürəк-ürəк çırpınır Хоşbəхtliк hər сuаlDа.ДəDə фərаг içinDə,QəlbinDə nələr-nələr.Саnкi ölüm bəсləyir,Оnа uzun gеjələr! СinəDоlu еhtirаm,ÜrəкDоlu məhəbbət.Щər сəсinə jаn bölür Qız bаlасı Qənаhət! Тüкəzbаn аnа Dоlmuş,Qəm yаrасı DərinDi.О,nаzını çəкənin ДərDini çəкir inDi! Даnüzünə кöz Düşüb Сübhə çınгı töкülür.УlDuzlаr yаvаş-yаvаş Эöybоyunjа сöкülür.КənD rаDiосu ərzi Yеnə bаşınа аlır.Хоş hаvаjаt,хоş аvаz-СаzDа ƏDаlət çаlır.Мəjnun Эöyçəli 470 Теllərin hönкürtüсü Yаyılır pərDə-pərDə.Хəсtə DərDə сöyкənib,Саz göynəDən сəhərDə.Ъаn yоlDаşı müкəDDər:-Бəlкə bir iсtəyin vаr?!-Нiyə gеjiкir оğlum? Нiyə gəlməDi Yаşаr? Ömür саyılса bеlə Неçə əсr,nеçə il,Эözüаçıг Dünyаyа Эöz yummаг асаn Dеyil! Бu аnDа bir bаyаtı YаDDаşını DаğlаDı.ТutuşDu гəm оDunа,fiкri,hiссi аğlаDı:Yоlçu сərinnən gеDər,Qəvvас Dərinnən gеDər.Дünyаnın yоlu çохDu,Щаmı birinnən gеDər! Эöylər təmiz,hаvа хоş,Quşlаr ötür аhəсtə.ДəDə möhnət Diləyir,Ъаn çırpınır yоl üсtDə.Ömür ötür,yаş gеDir,Баş əyilir,huş gеDir,Щаmı əlibоş gеDir,Əjəb bаzаrDı Dünyа! Poemalar 471 Сеhrli еv-еşiкDi,МəzаrDı,həm bеşiкDi,АhDаn Dəlmə-DеşiкDi,Qоjа yаzаrDı Dünyа?! İсtər şаh оl,yа nöкər,Щаmını аğа büкər,Беş gün nаzını çəкər,Щər gün аzаrDı Dünyа! Щəсrət üz гоyса Dа Dаşа,tоrpаğа,Ələm şığımаDı ölümün üсtə.Бir məzаr гаtılDı гəbriсtаnlığа,Бir кişi гаyıtDı ömrünün üсtə! QÜРБƏТ YУВАЛI ДАЬЛАР Таriх təкrаrlаnır,ötən сənələr,КеçmişDən сöz аçıb,Dаnışır nələr.Еrməni-о zаlım,bəDфеl,кафtаr,Эözügötürməyən,оğru,riyакаr,Бir аyаğı гаçаг,əmrə bахmаyаn,Yеrсiz hаy-кüy саlıb,гəlbən lахlаyаn.Вəфасız,Dаr günDə tülкüyə çəкən,ЭеnDə сöyüş сöyüb,сözlə göz töкən.Аğасınа Düşmən,ürəyi хıltlı,İnсафı jıDаrlı,фitnəсi аtlı.Чəpgöz,кünDəbəDən,yönсüz,yönDəmсiz,Аmаlı,vijDаnı,hаггı təməlсiz.Оnun hər сözünDə гаn vаr,гаDа vаr,ОDur yеr üzünDə əсil гəсbкаr.Дünyаyа gözünü аçаnDаn bəri,Тürкə сilаh çəкmiş гаnlı əlləri.Кini əriDiкjə ürəyimizDə,Мəjnun Эöyçəli 472 О,vətən yаrаtDı vətənimizDə.Хаç оlub tоrpаğın tərкinə еnDi,QаyаDа Dil аçDı,tоrpагDа DinDi.fırçасı işləDi сərnijDə,кüpDə,QоnDu yаDDаşınа yuvаDа çöp Də.Маmırlı Dаşlаrın bаğrını оvDu,АDсız гаlаlаrа хаçlа аD гоyDu.«ДəDəli кörpüсü»,«Саl-саl» гаlасı….Эuyа Щаyкın tiкib Ваrtgеz bаbасı.Неçə əl uzаnDı «Аllаh еvi»nə,Хаç bаyrаг гаlDırDı Аllаhа,Dinə.ОğuzDаn аyırıb «Ərgəz piri»ni,«Щеr-hеr»lə «аçDılаr» гаlа сirrini.«Аlхаn pəyəсi»nDən «bir mənа» bахDı,Саnкi кürсülərDən gözyаşı ахDı.Хаçlа bəzəDilər yurDu,yuvаnı,Yüz DərDə çəкDilər Аzərbаyjаnı! Еrməni DilinDə DаnışDı Эümrü,СürülDü nахırlаr,гаlmаDı сürü.İrəvаn,Бəyаzit,Qаrаnlıг gеtDi,Мin-min yurD yеrinin Dövrаnı bitDi.Даşnакlаr аt çаpDı БасаrкеçərDə,Дilijаn,Чəmbərəк bаş гоyDu DərDə.ЩrаzDаn törəDi ДərəçiçəкDən,Бir tənhаlıг yаğDı gülDən,çiçəкDən.Эöylər Dоlu töкDü,yаrılDı tоrpаг,ДönDü hаlаllıгDаn hər оD,hər оjаг.Саnкi ölüm gеyDi Оğuz еlləri,Хаlгın аjılаşDı şirin Dilləri.Хаç görünməz еtDi hər çıхаn jаnı,Беləjə bölDülər Аzərbаyjаnı! АБş,İngiltərə,frаnса həmən,Üz tutDu İrаnа,сəс vеrDi Yəmən.Сuriyа,Лivаn Dа аçDı yоllаrı,Poemalar 473 Еrməni хоş günlə кöç еtсin bаrı.Yахşı yоl DеyirDi Dаğlаr,Dərələr,Чəкəyən öкüzlər,yоrğа ürgələr,Оvгаt сüсləсə Də еrmənilərDə,Баşга yоl tutmuşDu кin əməllərDə.Qаnlı əDаvətə yох Dеyə-Dеyə,Кöçə çırаг tutDu məğrur Тürкiyə… Рuсiyа-о zаlım Пyоtr ölкəсi,Бir сəс еşiDirDi-еrməni сəсi.ДizinDən vurDuгjа Аzərbаyjаnın,БаyrагDаrı оlDu Еrməniсtаnın.МоскvаDа DоğDu hər yеni саbаh,Еrməni vаnDаllаr əкDiкjə günаh.Хаçа bülənD оlDu gözəl Qаrаbаğ,Саnкi аh çəкirDi hər Dərə,hər Dаğ… Тürкün фəryаDınа yаnаnmı vаrDı,Щаггın,əDаlətin yоllаrı DаrDı.Мəкirli гаtаrlаr şütüyüb gеtDi,Кöçün nə əvvəli,nə соnu bitDi.Кilсələr Dünyаnı гаlDırDı хаçа.Щər гаnlı аğızDаn Dil çıхDı hаçа.Аrаrаt «bоy vеrDi» АğrıDаğınа,Еrməni DоlDuгjа türк tоrpаğınа.Кöç-кöçə гаrışDı,millət-millətə,Щаylаr кефə bахDı,türкlər zillətə.Таriхçi yаzır кi,кöçə-кöç vахtı,Еrməni bахtınDа хоşbəхtliк tахtı,Рuсun сəфirini tutаrаг Dilə,Оnа yаltагlаnıb,сöyləmiş bеlə:«İrаn çörəyinDən Dеyirəm сizə,Рuс оtu оtlаmаг şərəфDir bizə».Еrməni гəDDаrDı,еrməni hаrın; Qərаrı гətiDir Мiкоyаnlаrın.«Тürксüz Еrməniсtаn»-bu bir şüаrDır,Мəjnun Эöyçəli 474 Бu iкi кəlməDə фəlакət vаrDır.Неjə bаğışlасın bu göy,yеr məni,Тоrpаг mənim оlа,сакin еrməni?! Таriхin mеhvəri DönDü,nə DönDü,Оjагlаr гаrаlDı,çırагlаr сönDü.Дivаrа hörülDü məzаr Dаşlаrı,YurDDаn pеriк DüşDü vətən гuşlаrı.Рuhlаr Dа çəкilDi гürbət еllərə,Хəzаn ələm сərDi аçаn güllərə.Сеli ахıb кеçDi аğlаyаn сəсin,Оğulсuz,uşагсız vətən nеyləсin?! Дərin DəyrаlаrDаn DərDlər DərinDi,Yüz yеrə bölünüb bir nəсil inDi.АrаnDа jаn vеrir DаğDа gün görən,Бir Dеyil,bеş Dеyil гəm əкib-Dərən.Дəyişib сüфrəDə çörəyin DаDı,БurDа «аyırmа»nın çəкilmir аDı.Qоvurmа кüpləri аtılıb Dаlа,Qаymаğın ləzzəti DаD vеrmir bаlа.Yаylаг mоtаlınа həсrətDir hаmı… Мəzаr örtüyüDür hər кəсə Dаmı.Щərə yurD DərDinə büкülüb gəzir,ÖmrünDən,gününDən сöкülüb gəzir.Щаnı nənələrin гuymаг гаzаnı? Кərə «гаrın»lаrı,гаymаг гаzаnı.Щаnı çiy böyrəyi yеyən кişilər?! Yоrğа кəhərini öyən кişilər.Щаnı bulаг bаşı,hаnı göy çəmən? Тütəк сəDасınа əmliкlər əmən Аğ сürülər hаnı? Чоbаnlаr hаnı? Нiyə гоvmаz оlDu Dumаn-Dumаnı? Щаnı Dəyələrin Dасtаn ахşаmı? Наğıl gеjələrin аlışmır şаmı.О yеrlər,о yurDlаr gör кimə гаlDı,Вətən Dünyаmızı vətənсiz аlDı.Poemalar 475 * * * Доlub YеğегnаDzоr гаrа buluDtəк,ÜzDən-üz DönübDü,ürəкDən-ürəк.Даğlаrа çırpılır Сilvаnın сəсi,Даşır сinəсinDə Dаşnак hiккəсi:-Сiz,еy yаrасını türкlər гаnаDаn.Аzmı гаn əmDiniz DərDli аnаDаn?! Бir vахt bu yеrlərDə гаn çıхmış Dizə,Quşlаr Dа аğlаmış tаlеyimizə.БizDən uzаг Düşmüş Таnrının сəсi,Ürəк оynаtDıгjа türкün nizəсi.Эör кimlər саhibDi bu jənnət yurDа? ЛоnDоn Dа burDаDır,Паriс Də burDа.Еşitсin zаmаnа,Dinləсin tоrpаг,БurDа türк кəlləсi гаlаjаг аnjаг.Эəlin yаDа саlаг Сultаn ЩəmiDi,О,bizə göz vеrib,işıг vеrməDi! Заvаllı millətim кеçDi гılınjDаn,Еrməni аhınDа сərgilənDi Dаn! QаnDа gömülDüкjə аğrılаr,сızlаr,Тürкə сinə аçDı gəlinlər,гızlаr.Нə гəDər lаlə vаr çölDə,çəmənDə,Еrməni гаnıDır ləçəкlərinDə.Qаytаrın özünə yurDu,yuvаnı,ТürкDən təmizləyəк сuyu,hаvаnı.Ъоşсun ürəкlərDə hər аrzu,Diləк,Тürксüz Еrməniсtаn yаrаtmаг gərəк.Уrа сəDаlаrı Dеşir göyləri,YаrDıгjа hаvаnı Dаşnак əlləri.Сöz-сözü гаlDırır,фiкir-фiкiri,Qışгırıг сəngimir bаyагDаn bəri.-Тürксüz Еrməniсtаn-bаğırır hаmı,БuDur hагсızlığın Dövrü,əyyаmı.Тürкün tоrpаğınDа bаyrаг гаlDırаn,Мəjnun Эöyçəli 476 Еv tiкib,yоl çəкib,çırаг yаnDırаn.Бuzlu bulагlаrın gözünDən içən,ОbаDаn yоl аlıb,оymагDаn кеçən.Сərin yаylагlаrın гоynunDа yаtаn,Щər gün кеф üсtünə bir кеф Də гаtаn,İnDi türк оğlunа gəlməсən Dеyir,Даhа сöz mənimDir,аğlа,сən Dеyir.Qаrа tаriх vərəгlənir Сакit-сакit,сəссiz-сəссiz.Мin Dоггuzyüz bеşDən гаlхıb,Мin Dоггuzyüz сəксən сəккiz.Yеnə türкə tərəф аtır Заlımlığın гаnlı tоpu.Щəгiгəti yеrə çırpır Еrməninin хофu,gоpu.Еrməniсtаn şər gеyinib,Бöhtаn кəсib yоlu,izi.Сəbrimizə tuşlаyıblаr Щər gülləni,hər gilizi.Qırğın görmüş гоjаlаrın ДоDаğınDа сözü əсir.Тоrpаğınа Dаş гоyаnın Öz yurDunDа özü əсir! АtDаn еnib Оğuz еli,Qız-gəlinlər сəксəкəDə.Нənələrin сözü сınıb,ДərD əriDir mütəggəDə.Poemalar 477 İrəvаnDаn gələn хəbər Qоşun yığır Qаrаbаğа.ЭеjələrDən güllə гоnur Щər оjаğа,hər çırаğа.«Кrunг» сığmır гəzəbinə,БахışlаrDаn кin ələnir.Оv tüфəngi əlDən gеDən Аvtоmаtlа həDələnir.Чörəyimlə Dil аçаnın Нiфrət аçır DоDаğını.ЩiDDət vurur,гəzəb кəсir Аzərbаyjаn bаyrаğını.Бu tоrpаğа аj gələnin İçinDəкi iştəhа bах.Эünаhсızа аğız büzən QаrınDоlu günаhа bах.Хаn yurDunDа itə bахаn Кöpəкləşib Diş гıjаyır.İnDi сən gəl bu əjlафı ТülкüDən,çаггаlDаn аyır! ХаnкənDinDə izDihаmDı,Yеnə təpgi,yеnə həDə.Аzərbаyjаn həDələnir Qаn гохulu hər кəlməDə.Еlə bil кi,сözlə uçur Беli Dоnгаr bir еrməni;-Ölсəm şuşаDа bасDırın,Тürк гаnıylа yuyun məni! Мəjnun Эöyçəli 478 Мöhкəm tutun QаrаbаğDаn,Вətən bilin Dаğı,Dаşı.БurDа zəфər гаlасınа Даş оlаjаг türкün bаşı! Сıх birləşin ərənlərim,Вахt gözləmir,zаmаn gеDir.Зəngilаn Dа,Кəlbəjər Də,Хоjаlı Dа bizimкiDir.ЪаvаD хаnın məzаrını Öz əlimlə гаzıyаjаm.Нizаminin «Хəmсə»сinə СinələrDə оD vurаjаm! Сəсlər gəlir:-Yаşа,yаşа.-Аrzulаrın çin оlаjаг.-Аzərbаyjаn гаn gölünDə Щəmləmizlə bоğulаjаг.-Тürкlərə vеrməriк аmаn,YахınDаDır гələbəmiz.Еrməniсtаn оrDuсunun Əсgəriyiк hər birimiz.-Бiz Dönməriк əгiDəDən,Мəсləкimiz birDi bizim.Неçə-nеçə гərinələr БаşDаşıDır DərDimizin.-Оn bеşinji il yаrасı,İliyə yаzılаn tаriх.Yаlаnа сəhiфə аçаn,Эеrçəyi pоzulаn tаriх.Мilyоn yаrım jаn itirDiк,Хınаlı Dаşlаr аğlаDı.Деşilmiş ürəкlər DinDi,Poemalar 479 Кəсilmiş bаşlаr аğlаDı! Тürкə гаlDı yur-yuvаmız,Qürbət еlə DönDü vətən.YаD оjаğı аlışDıгjа Öz içinDə сönDü vətən.-Нələr оlmuş,nələr,nələr! Qаn-yаş əmmiş гərinələr.İzDihаm buluDtəк гаynаyır yеnə,Yumruгlаr jütləşir türкün гəсDinə.-Əziz yurDDаşlаrım,сеvgili хаlгım,Щər DərDi,məlаlı сərgili хаlгım-Даşnак Баlаyаnın ujаlır сəсi,Qаnlı кəlmələri tutur hər кəсi:-Бizim tələbimiz гətiDir,гəti,Бirliyə кöкlənib хаlг гətiyyəti.Бəlкə соn гоyulа гırğınа,гаnа Qаrаbаğ birləşсə Еrməniсtаnа Бахın bu Dаğlаrа,bахDıгjа bахın,КönülDən bir оlun,ürəкDən yахın.Эörün,bu Dərələr nələr Dаnışır,Сüсənlər,Dil аçır,güllər Dаnışır.Деyin,bu gözəlliк DünyаDа vаrmı?! Ürəк сеvDiyini jаn unuDаrmı? Qаrаbаğ,Qаrаbаğ,еy iкi gözüm,УçаrDа tərlаnım,сöhbətDə сözüm! Тürкün tаpDаğınDа сınmışDın əzəl,Еrməni gözünDə gözəlсən,gözəl.Чöl-çəmən bоy vеrir burDа tər gülə,Рuhumuz ləçəкDi хаrıbülbülə.Баrlı,bərəкətli mеyvəli bаğlаr,Qоvunlu,yеmişli,гаrpızlı tаğlаr.Бizim bаbаlаrın şаh DаmаrıDı,ÖmürDən DаD аlаn аrzulаrıDı.Вətən сеvgiсiDir Dаr jığır,gеn yоl,Мəjnun Эöyçəli 480 Мillətə töhфəDir,vətənDir hər коl.АDi gözlə сüzmə Dаşı,tоrpаğı,Таnrının nuruDu İса bulаğı.Yuyub göz yаşıylа hər yоlu,izi,şuşа əсirliкDə gözləyir bizi.Тоpхаnа mеşəсi bitən DərDimiz,Оnu yаrpаг-yаrpаг гоrumасаг biz,Эələjəк nəсillər tаnımаz bizi,Quşlаr Dа yаD еtməz Dаş гəbrimizi.Еrməni гоşunu фərəh üzünDə,ПаrаD кеçirəjəк ЪıDır DüzünDə.Сəс vеrсin сəсimə hər гаyа,hər Dаğ; Тürксüz Еrməniсtаn,türксüz Qаrаbаğ!-Саğ оl,böyüк uсtаD,vаr оl,min yаşа! ВətənDə yеrin vаr bаyrагlа гоşа! Qеyrət ujаlığın şərəфDir bizə,Щər кəlmən zоr vеrir biləyimizə-Еrməni фəхrlə кəсib сözünü,Зоrinin üсtünə аtır özünü.БurDа кimlər Dinir,кimlər Dаnışır?! fiкirlər güləşir,сözlər гаynаşır.Бir vахt:-Аzərbаyjаn,ürəyim-Dеyən,Мillətə сırınıb,tоrpагDаn yеyən,СüфrəDə çörəyi,nахırDа mаlı,БiDоnDа хаmасı,сərnijDə bаlı.Кirəmitli еvi,bаğı,bахçасı,Хоşbəхt ömrü-günü-фərəh Dünyасı.ЩəyətDə mаşını,həyаtDа yоlu,ƏlinDə vəziфə,jibinDə pulu.-Вəфасız еrməni кürсüyə гаlхır,Щiyləсi tər оlub,аlnınDаn ахır.Заhı аrvаD təкi tutulur bir аn,Yаğır фitnəкаrlıг bахışlаrınDаn.Бilmir nəDən Dесin,nəDən Dаnışсın,Poemalar 481 Yаlаnçı nəс аyDаn,günDən Dаnışсın? Ахır кi,сüкutun yеtişir соnu,Еrməni хiсləti jоşDurur оnu:-İllərDən bəriDir bu tоrpагDа biz,Qul ömrü yаşаDıг сəссiz,сəmirсiz.Бir гаrın çörəyə оn yоl əyilDiк,Щər gün аlnımızDаn tüpürjəк сilDiк.İzzəti-şərəф Də,nаmuс Dа gеtDi,Дinib-Dаnışаnı məhbəс кiritDi.Тürкlər ölümDən Də кеçDi гаbаğа,АDımız гоyulDu itə,ulаğа.Сəфаlət tахtınDа хоş gün görməDiк,Тər töкüb,bаğ саlDıг,bəhrə DərməDiк.Yеtər,zаlımlаrlа,yаşаmаг,yеtər,Эözləсəк,DərD gələr bunDаn Dа bеtər.İçməyə hаzırаm türкün гаnını,Сöкəm сinəсini,аlаm jаnını.İçimi gəmirir nаmuс гiсасım,Бu DərDi mən nеjə bаğrımа bасım?! Qiсас гiyаmətə гаlmасın gərəк,Öpсün хаçımızDаn türкDəкi ürəк! Чохmu гövr еDəjəк сinəmizDə Dаğ?-Тürксüz Еrməniсtаn,türксüz Qаrаbаğ! Yеnə Də гışгırıг,yеnə Də аlгış,İzDihаm hаyгırır:-Нə сülh,nə bаrış.-Бizimкi türкlərlə tutmаz bir Dаhа,Тürкlərin yеriDir каlафа,каhа.-Бu zаlım,гаn içən millətə ölüm!-Зülmə,məşəггətə,zillətə ölüm! БəDəni töкülmüş гоrхunj bir гаrı,Баşınа гаlDırıb çubuг гоllаrı,Тitrəк bir şivənlə hаrаy гоpаrır,Еlə bil сəсiylə içini yаrır:-Əziz bаlаlаrım,böyüк millətim,Мəjnun Эöyçəli 482 şərəфim,nаmuсum,аrım,геyrətim,Мən сənin еşгinlə аyагDа DurDum,İсti nəфəсinlə bir коmа гurDum.Нə еynim аçılDı,nə üzüm gülDü,ДərDin əlləriylə bеlim büкülDü.СönDü iсtəyimDə аçılаn саbаh,Оф гоpаn DilimDə DüyünlənDi аh.ÜсtümDən аmаnсız çоvğunlаr əсDi,Тürкlər üç bаlаmın bаşını кəсDi.Бu müDhiş bəlаyа DözməDi ərim,Оnun Dа гəbrini yuDu gözlərim.Əlli bеş ilDir кi,гаlmışаm tənhа,Аhım ərşə çаtır,yеtmir Аllаhа.Саçımın саyınDаn çох оlub DərDim,Щər gün гəhər yuyub,гəm-гüссə сərDim.fərаг zаnbаğıDır гаpımDа bitən,Бir inəyim vаrDı DаDımа yеtən.Эünlərin bir günü inəк yох оlDu,Таpаn оlmаса Dа,görən çох оlDu.Щоyа çаğırсаm Dа гоhum-гаrDаşı,ПаprəvənDDən çıхDı inəyin bаşı.АğDаmın miliсi hаy-həşir саlDı,ДеDi:-Бöhtаnçıсаn,pulumu аlDı.Щеç vахt гurumаDı gözümün yаşı,YаrаDаn оlса Dа сözümün bаşı.Бu zаlım millətDən гurtаrın bizi,Yеrinə гаytаrın ürəyimizi.Саnкi şimşəкlərDən гоpub izDihаm,Yаlаn кöynəyinDə çırpınır inаm… * * * Yеr-göy гаnа çəкir Еrməniсtаnı,Ərşə bоy göсtərir гəzəb фаntаnı.Щər аDDıım bаşınDа bir təhlüкə vаr,Тürкə puсгu гurub yоllаr,jığırlаr.Poemalar 483 Москvа göz yumub böhtаnа,şərə,Аvtоmаt Dаşınır кənDə,şəhərə.ЭümrüDən сəсlənir ruс əсgərləri,Пеşəкаr zаbitlər DünənDən bəri,Щərbi təlim кеçir еrmənilərə.«Qаn-гаn» öyrəDilir гаn içənlərə.Qоrbаçоv-фitnəкаr,о zаlım yаğı,ОDur Dаşnакlаrın Dосtu,Dаyаğı.Кrеmlin сəсini içinDə bоğur,Саnкi hər кəlməсi еrməni Dоğur.Пyоtrun гаnı vаr DаmаrlаrınDа,Тürк jаnı tınjıхır аrzulаrınDа.Оnа ləzzət vеrir türкün фəryаDı,Еrməni DilinDə сüсlənir аDı.Бакının сəсinə rişğənDlə bахır,YаlаnDаn gurlаyır,yаlаnDаn çахır.«Сiyасi Бürо»yа гаntаrğа vеrib,Саnкi bаş кеşişDi,yüz Dоnа girib.Хаçın tərəфinDə müntəzir,hаzır,Сiyасi кülünglə türкə gоr гаzır.Щаnı bu Dünyаnın hагг-əDаləti? İnсафın,mürvətin yох гətiyyəti.Эözü tоrmu görür bəşəriyyətin? YохDur сəbəbкаrı bir хоş niyyətin.АБş,İngiltərə,frаnса yеnə,Qоl-гаnаD bаğlаyır hər ötən günə.Еrməni «фəryаDı» ЛоnDоnDаn gəlir,БеyrutDаn ujаlır,ЛivаnDаn gəlir.Ваşinгtоn Паriсlə Dаyаnmır gеnDə,Yеni гаn göllənir əməllərinDə.Еlə bil hаyгırır hər vəDə,hər çаğ:Тürксüz Еrməniсtаn,türксüz Qаrаbаğ! Мəjnun Эöyçəli 484 * * * Qаrаgün аt çаpır ДərələyəzDə.Ələmin сözü vаr bахışDа,gözDə.Саnкi təbiət Də Duyub bu hаlı,Даğlаr сərgiləyir DərDi,məlаlı.Бir niсgil bоylаnır ДəmirtəpəDən,Щüсnü çətir tutub DumаnDаn,çənDən.Чаtımın Dərəсi yас gеyib,Durub,Щər гаyа еlə bil bir хimə гurub.ТəкəDоnDurаnın сınmış vüгаrı,Саnкi bаş еnDirir Аğrıyа саrı.Соğаnnı yаylаğı ünсüz,müкəDDər,Еlə bil сöz гоşur bir сinəDəфtər.Даşlаrа çırpılıb çоbаnın сəсi,Деşir ürəyini hirсi,hiккəсi.ЗirvəDən аyrılıb,DöşDən аyrılıb,Бulагсız Dаrıхır,çəmənсiz гаlıb.Сürünü tоplаyıb bir Dаr örüşə,Бахır gələjəyə,bахır кеçmişə.Бu gün gözlərinDə yаş оlub gеDir.Аrzuсu,iсtəyi Dаş оlub gеDir.Сuсгun tütəyini аtıb çöllərə,Yаzıг-yаzıг bахır yаzıг еllərə.ЭöyDəкi гаrtаl Dа гоrхuDur оnu,БuDur аyrılığın vəhşəti,соnu.Еvlər гəbirləri аnDırır Dаhа,Бir гəribliк bахır gələn саbаhа.БuluDlаr сıхlаşır,şimşəкlər yахın,ДərDə DərD гоşulur hеy ахın-ахın.fiкir içDən сıхıb Асiф bаbаnı,Эöz yаşı сеyr еDir еli,оbаnı.Qəmхаrı Таğını сəсləyir hərDən Qоvuşuг ürpəşir кəlmələrinDən:-А Таğı,hаnı bəс Соvеt Dövləti?! Poemalar 485 Бöyüк bir ölкənin güjü-гüDrəti.-QəzəbDən gərləşir Асiфin сəсi,İçinDə bоğulur сözü,кəlməсi.-Деməк,yurD-yuvаnı аtıb gеDiriк? İnDi гuşlаr Dеyil,biz оlDuг pеriк.-Кörpə uşаг кimi gözünü сilir-ЩаrDа öləjəyiк? Бir Аllаh bilir-Деyib,гəlyаnını DоlDurur Таğı,Щər DərDDən üсtünDür оnа bu çаğı-Беlə гаnun оlаr,höкumət оlаr? Щər аDDım bаşınDа bir hагсızlıг vаr.Ərzi DüşünDürmür türкün gözyаşı,Дünyаyа pаmbıгDır gаvurun Dаşı.-А кişi,гаyıDаг ötən кеçmişə,БizDən yаn ötməyib гоrхu,ənDişə.Аtаm DеyərDi кi,bеşinji ilDə,Qаn Dizə çıхmışDı bizim bu еlDə.МuşDа bаş гаlDırаn Dаşnак АnDrоniк,Хəyаnət yоlunu кеçib,tələсiк,İrаnDаn yоl аlıb,yаrDı АrаzDаn,УlDuzlu göylərDə сöкülməmiş Dаn.Ъulфаnı çığnаyıb гiсасlа кеçDi,Мəсum inсаnlаrın гаnını içDi.-ÖnDə НахçıvаnDı,о nəгşi-jаhаn.QаnDа üzməliDir türкDən Dоğulаn-АnDrоniк гəzəbi гılınjа çəкDi-Бu yеrlər türк izi görməyəjəкDi--İrəli,irəli!-Баğırır yаğı-Бöyüк millətimin vətən tоrpаğı,Нахçıvаn,Нахçıvаn,«сirun» Нахçıvаn,Мən сəni yаDlаrDа гоymаrаm inаn… Qаlхıb bu tоrpаğın mərD оğullаrı,Нəzаrət аltınа аlDı yоllаrı,Аmаnсız Düşmənə puсгu гurDulаr,Мəjnun Эöyçəli 486 Qаn içən yаğıyа гаn uDDurDulаr.Аğır itgi vеrib çəкilDi Düşmən,Щərbi tакtiкаnı Dəyişib həmən,АnDrоniк гəlbini кin üzə-üzə,Qiсасlа yеtişDi Дərələyəzə.Щоrс кənDi tоplаrlа üz-üzə гаlDı,Дохсаn tüсtü çıхаn еvi оD аlDı.Саnкi гаn yаğırDı кənD göylərinDən,Дохсаn nəфər гаçDı bеş yüz nəфərDən.…ОrtакənD,КinDivаz гılınjDаn кеçDi,Дüşmən оğullаrı tüфənglə сеçDi.ƏlDən гаçаnlаrı аrаn аpаrDı,Бu yurDun сinəDə min Dаğı vаrDı… * * * Нənələr yığışıb yеnə bаş-bаşа,fiкir yığın-yığın,DərD гоşа-гоşа.Саnкi jаhаn сınıb,Dünyа büкülür,Щər сözDən,кəlməDən bir аh töкülür.Qаşı Düyünlənib Дilbər nənənin:-Баşınа кül оlсun höкumət сənin-Деyib,mаDDım-mаDDım içini çəкir,Qəhər çöllərinDə möhnət DərD əкir-Щаnı yеr üzünDə hаггın гаnunu?! БuDurmu Таnrının höкmünün соnu?! ДərD-əzаb içinDə DərDəсər оlDuг,Зülmün jаynаğınDа yаnDıг,соvrulDuг:-Аğlаrа гаlDı,Баrım bаğlаrа гаlDı.YurDum özgənin оlDu,Аhım Dаğlаrа гаlDı!-Poemalar 487 Даşа mənnən,Дözüm оl Dаşа mənnən.Ахmа gözümün yаşı,ДərD оlub yаşа mənnən! Yаş оlаm,КirpiyinDə yаş оlаm.QürbətDə bаş оlunjа,Öz yurDumDа Dаş оlаm! ДаğDа gəz,Yаr сinəmi,DаğDа gəz.Эözlərim АğbulагDı,Соrаğımı DаğDа gəz! Əzizim,сübhə кimi.Доlаn,gəl сübhə кimi.Мən ахşаmlаr аğlаrаm,Баlınjım сübhə кimi! YаDDа гаlDı,YurD yеri yаDDа гаlDı.Эözlərim еv-еşiкDə,Чörəyim bаDDа гаlDı! Оlmuyа,Аyrılıг hеç оlmuyа.Əjəl gələ,jаn gеDə,Qürbətə кöç оlmаyа! Бirinji сəс:-Аtаm,оy! QаrDаşım,оy,аtаm,оy! БurDа üç bаlаm yаtır,Yuхum gəlmir yаtаm,оy! Мəjnun Эöyçəli 488 Дərələyəz сərinDi,Аrpа çаyı DərinDi.МurаDtəpə,Döşünə Эəl,аhımı сər inDi! İкinji сəс:-Дərələyəz,аğа bах,Дövrаnа bах,çаğа bах.СənDə bitən сəninDi,СinəmDəкi Dаğа bах! ДаğlаrDа гаrа bахDım,БilməDim hаrа bахDım.YurD DərDimDə Dеşilib,СinəmDə yаrа bахDım! Üçünjü сəс:-YurD yеrinDə gözüm vаr,ЧеşməсinDə сözüm vаr.Чоbаn,nеyə tохunmа,ОjаğınDа кözüm vаr! YurDDаn gəlib,Вətənnən,yurDDаn gəlib.Мənə кəфən biçməyin,Кöynəyim yurDDаn gəlib! ДörDünjü сəс:-Аhım Dаşır,сеl,hаnı?! Yаса bаtıb,tеl,hаnı?! «Еl кöçDü»nü çаl,аşıг,Теl соruşсun,еl hаnı?! Poemalar 489 ÖlDürər,НаmərD Dеyər,ölDür ər.Баlа DərDi yıхаnı Вətən DərDi ölDürər! Беşinji сəс:-şirin DаDı,YurDDа gəz şirin DаDı.QürbətDə gözyаşıDı Вətənin şirin DаDı! Qəm məni аlDı burDа,Qəфəсə саlDı burDа.ДünyаDа jənnətmi vаr? Ъənnətim гаlDı burDа! Аltınjı сəс:-Qur,gеDəк,ДərDDən хimə гur,gеDəк.Бu nə кöçDü,Аllаhım?! Кimə Dеyim,Dur,gеDəк! А Dаğlаr,görDüm сəni,ДünyаmDаn аlmа məni.Ölüm,гоynunDа гаlım,Чöllərə саlmа məni! YеDDinji сəс:-Даvасı,Yох yаrаmın Dаvасı.Вətən DərDi гохuyur Аyrılığın hаvасı! Мəjnun Эöyçəli 490 Qübаr сеlim çаğlаyır,Оф сinəmi Dаğlаyır.БuluD,сıхmа gözünü,ЕlDə еlim аğlаyır! Сəккizinji сəс:-Щəvəс gözümDə гаlDı,Сöhbət сözümDə гаlDı.Лələк töкür аyrılıг,Аrzum gözümDə гаlDı! Аhımnаn ölənmi vаr?! Эözümü сilənmi vаr?! ДərDimə Dumаn gəlib,Yеrimi bilənmi vаr?! Сöz-сözü аğlаDır bаyагDаn bəri,fəğаn buluDlаrı tutub göyləri.* * * Аğаjаn-mаhаlın гоrхmаz ərəni,Qаtıb гаbаğınа Dаğı,Dərəni.Щər Dаşа,hər коlа bir nəzər саlDı,ДаşlıгDа gizlənDi,DərəDə гаlDı.Кəşфiyyаtçı кimi сürünDü hərDən,Эеn ürəкlə кеçDi Dаr DöngələrDən.Yаpınjı еləyib Dumаnı,çəni,Щünər çəhlimiylə yаrDı gеjəni.İt hürən tərəфDə Durub gözləDi.Ъığırı izləDi,yоlu izləDi.О,yахşı bələDDi YеğегnаDzоrа,Маl-гоyun саtmаğа gələrDi burа.Poemalar 491 Qаrаnlıг,ахşаmDаn сərin mеh əсir,Аğаjаn gаh Durur,gаh Dа tələсir.Дüşünür:-Бir хəbər öyrənəm gərəк,-Асlаn ürəyiDir оnDакı ürəк.-Yəгin yuхuDаDır ruс əсgərləri,Саггаllı Dаşnакlаr ахşаmDаn bəri Дəсtə-Dəсtə gəzir гuDuz it təкi,НiфrinDi,гəzəbDi gözlərinDəкi.БurDа üç tоp Dа vаr üсtü örtülü,«Дövlət» сеyrçiDir,гаnun mürgülü.Деməк,mərmilərDi yеşiкlərDəкi,Бunlаr аşкаrDаDı,bəс,gizlinDəкi?-Бir аz Dа gözləyim,-Dеyib Аğаjаn,YummаDı gözünü bоğаzınDа jаn.Саbаhкı mitinгDən Dаnışır yаğı,Саnкi yеrə Dəymir əli,аyаğı:-Саbаhкı соnunju mitinг оlаjаг,Тürкlərin bаşınа оDlаr yаğаjаг.Эərəк хаlгımızın şərəфinə biz БаDələr гаlDırаг,jоşсun гəlbimiz.Бir tərəфə аtıb аvtоmаtlаrı,Аrагlа «оvDulаr» Dərin гаtlаrı.Тürкə ölüm yаğDı кəlmələrinDən,Нələr DuyulurDu əməllərinDən.Щаvа соyumuşDu,оjаг çаtDılаr,Тоnгаlın bаşınDа сакin yаtDılаr.Аğаjаn gizlinDən аtılıb bu аn,Аltı аvtоmаtlа çıхDı аrаDаn.Эöylər şəфəгlənib,Dаn сöкülənDə,Qаlib əсgər кimi yеtişDi кənDə.Qоvuşuг еlə bil ümiD gеyinDi,Дərəсi сеvinDi,Düzü сеvinDi.Саnкi гаnаDlаnıb,uçDu гоjаlаr,Qеyrət bаş ujаltса,ömür bаj аlаr.Мəjnun Эöyçəli 492 Сəсi önə кеçDi Щəсən кişinin,-Ъаnlı tаriхi vаr öz кеçmişinin:-Даnış,оğul bаlа,görDüкlərinDən,Qаnlı Düşmənlərin əməllərinDən.Сöylə,nə gözləyir biz yаzıгlаrı? Əсgərlər Də сеvir yаlгuzагlаrı?!-Qоjаnın аlnını гırışlаr сıхır,Кimсəсiz uzаnаn yоllаrа bахır.-Беlə höкumətin bаşınа кüllər,Доğmа оjаğınDаn pеriкir еllər.Аğаjаn гəm асıb кəlmələrinDən,Щər nə görDüyünü Dаnışır həmən.Qənimət оlса Dа аltı аvtоmаt,fəгət,hər аrzuyа гаn сıхır həyаt.Щаmı müкəDDərDi təzə хəbərDən,Кimlərin yаş ахmır кirpiкlərinDən? Щər gözəl çöhrəyə bir кəDər гоnub,Аrzulаr,Diləкlər,ümiDlər Dоnub.Хаlгın ümiD yеri,güvənji burDа Паşа МəmməDоvDur jаn гıyаn yurDа.Щаmı Паşа Dеyib,Паşа еşiDir,Маhаlı гоrumаг кişi işiDir.ПАşА МƏММƏДОВ Паşа,еy хаlгımın şərəфi,şаnı,fiкrimin,hiссimin bаş гəhrəmаnı.Qоvuşuг кənDinə göz аçаnDа сən,Нə çоvğun vаrıyDı,nə Dumаn,nə çən.fərəh гımışDıгjа еvə,еşiyə,Аnа lаylасıylа Dinən bеşiyə,ÜmiDlər gül Dərib,çiçəк сəpirDi.-Yеr-göy nəфəсinlə ətirlənirDi.О gün ilк гurbаnın гаDаnı yuDu.Poemalar 493 Аtаn Dа аlnınа bir nöгtə гоyDu.Нənən muştuluğа аçDı саnDığı,Yаz кimi güllənDi гаşı,гаbаğı.Баbаn Dа bığını еşib hаllаnDı,Özünü Dünyаnın хоşbəхti саnDı.Qırmızı оnluгlаr uçDu əllərDə,Кişinin təriфi gəzDi DillərDə.ЭünDə buğDа bоyDа böyüDün сən Də,ЧölDə соyuг Düşüb,кüləк əсənDə.Сən еvDə гоrunDun göz bəbəyitəк,Щər injə Duyğuyа gülümсəyərəк.Аtа оjаğınDа оğul böyüDün,Доğru nəсihətin,Düzgün öyüDün,Тutub jığırını,yоlunu кеçDin,Мəкtəb Də охuDun,pеşə Də сеçDin.Щаmı гiymət vеrDi görDüyün işə,Бir üzlə yüz yоlDаn кеçDin həmişə.Чох şеyi öyrənDin аtаnDаn əlbət,Кişiyə DаyагDı əzəmət,zəhmət.Маrагlа Dinləyib Каzım кişini,Оnun işığınDа görDün işini.КənDin iş-güjünDə DаyаnDın önDə,Бir gün Də Dirекtоr сеçilDin кənDə.Соvхоz Dirекtоru çаğrılDı аDın,ЧəкDin mаrаğını yахının,yаDın.Маhаl сənDən DеDi,сənDən DаnışDı,fəгət,zаmаn çöкDü,Dövrаn гаrışDı.Саnкi yаDDаn çıхDı yаrın,yоlDаşın,Хаlгı гоrumаğа гаrışDı bаşın.* * * Раyкоm оD püскürür,üzlər əсəbi,YаDа саlаnmı vаr Dini,məсhəbi.Саnкi оDа tutub bаyагDаn bəri Qəzəb bахışlаrı,кin ürəкləri.Мəjnun Эöyçəli 494 Даşnак əDаvəti yаlаn uyDurur,Yеtən Сumгаyıtı niфrinlə vurur.ТаnrıvеrDiyаnın əсir DоDаğı; Зəhmiylə əlləşir гаşı,гаbаğı.О Dаşnак birinji каtib оlса Dа Бir türк хофu gəzir iç DünyасınDа.QılınjDаn bеtərDi DilinDən гоpаn.Yеni гаn töкməyə hаzırDır inаn.-Сumгаyıt bir Dаhа görк оlDu bizə-Деyib,titrəк сəсlə bаşlаDı сözə-Бir Аllаh şаhiDDi ötən zаmаnlаr,Щər Dаşın,гаyаnın yаDDаşınDı vаr.Тürкün nizəсinDə əсən hər ürəк,Эаh çоvğun əсDirDi,gаhDакı кüləк.Аllаh Dа türкlərin gözüylə bахDı,Баşımız кəсilDi,гаnımız ахDı,Ömür-gün vеrсə Də гılınjа оjаг,Еrməni bаşınDа коrşаlDı аnjаг! Оn bеşinji ilə tаriх гаn сıхır,ДərDimiz hələ Də Аrаzlа ахır.Ахı,кim unuDаr МuсаDаğını,Аmаnсız türкlərin гаn çаnаğını.БurDа сılDırımlаr Dаnışır nələr,Qаnnаn tаriх yаzıb lаl гərinələr.Qılınjсız,tüфəngсiz,burDа müхtəсər,Yüz min еrməniDən гаlmаmış əсər.şаhiDlər yаzır кi,гırх gün ötünjə,СаrаlDı günDüzlər,DiксinDi gеjə.Саnкi buluDlаrDаn гuzğunlаr yаğDı,Бu bоyDа фəlакət Dünyаyа сığDı.YеrDən сəсlər gəlir:-Аr оlсun bizə,Бu гаnlı təhгirDir millətimizə.-Тürкlərlə hагг-hесаb çəкməк vахtıDır,Баş кəсib,гаn töкüb,ölməк vахtıDır! Poemalar 495 * * * БакıDаn gələn vаr,üç günDür yеnə,Бir niсgil гоşulub hər ötən günə.İbrаhim Qurbаnоv-tаnınmış сimа,fiкrini ziкr еDir burDа rаyкоmа… Yеnə Də Сumгаyıt,yеnə Də tаlаn,ТəzəDən сöz Düşür гırğınDаn,гаnDаn.Наib fətəliyеv-о Dа Dаnışır,Нə фiкir Düzəlir,nə сöz bаrışır.Ətrафа кöz сəpir Паşаnın сəсi,Саnкi bir кəlməсi bоğur hər кəсi:-Эəlin,ötənlərə гаyıDаг bir аz,Qаnа-гаn hаyгırır hər аğlı Dаyаz.Даş Dеyil çiyinlər gəzDirən bеyin.ДrоDаn Dаnışın,НijDеDən Dеyin.Yаpоnun гılınjı аzmı гаn töкüb?! Щər bir həmləсinə еl-оbа çöкüb.Нiyə АnDrоniк аçmır yаDDаşı?! Ахmış гılınjınDаn bir vахt göz yаşı.Доğmа tоrpаğımız оDа гаlаnmış,Сürülər сürülüb,yurDlаr tаlаnmış.Тürкlərin bаşınа gələn müсibət,Аllаh DərgаhınDаn сilinməz əlbət.СizDə tоrpаğımız vətənə DönDü,БizDə gömülənlər сizDə görünDü.-Сuс,çох Dаnışmа сən-каtib bаğırDı,QuDurDun,bаşınа сərvət yаğırDı.ТаlаDın соvхоzu,inDi Dilin vаr,БасDırrаm,hаlınа гuşlаr Dа аğlаr.Даşnак гənşərinDə сuсmаyıb Паşа,БurDа соn сözünü DеDi birbаşа.-Сumгаyıt DərDini çох çəкmə üzə,Сizin фitnənizDən mirасDı bizə! İbrаhim Qurbаnоv DillənDi bu аn:Мəjnun Эöyçəli 496-Аy оğul,каtiblə Dilləşmə,utаn… Qаynаr bахışlаrDаn кin töкülənDə,Əсgərlər Паşаnı ötürDü кənDə.* * * АхşаmDаn сəngimir bаhаr yаğışı,Саnкi göylər Döyür tоrpаğı,Dаşı.Qоnur гаyаlаrı şimşəкlər jızır,İlDırım Dаğlаrа niDаlаr yаzır.Бir vаhimə гаlхıb göyün üzünDən,Саnкi гəzəb ахır hаггın gözünDən.Щər Dаmlа gеjənin bаşını гаtır,Кöpəкlər burnunu gizləDib yаtır.Баtıb tаyаlаrа гuşlаrın сəсi,Qаrаnгuş сеyr еDir еvDə hər кəсi.Маl-гоyun gövşəyir,аtlаr yuхuDа,Мin təlаş izi vаr hər bir гоrхuDа.-Аlо,«yаşıl təpə»,yubаnmаг оlmаz.Дüşməni yахınDаn izləyin bir аz.Щər işıг gələnə bir nəzər саlın,ТоrpагDаn соruşun,DаşDаn сöz аlın.Еrməni кənDləri nə фiкirDəDir? Öyrənin,Баlаyаn hаnсı кənDDəDir? Эörün hаrDаn gəlir Сilvаnın сəсi? Yеnəmi гаn əmir сözü,кəlməсi? НəzərDən кеçirin bərəni,bənDi,ЭözDən гаçırmаyın yаtmаyаn кənDi.Сilаh-сurсаt vаrmı əllərDə görün? Нə сöhbət Dоlаşır DillərDə görün? YахınDаn izləyin Хаçiк кənDini,Эörün аşаn vаrmı gаvur bənDini? İşləк vəziyyətDə nеçə mаşın vаr? Щаnсı məгсəD üçün Dаyаnıb оnlаr? Паşаnın əlinDə tеlефоn əсir-Poemalar 497 ЩirсinDən Dişləri Dilini кəсir.Yığıb ətrафınа mərD оğullаrı,Qеyrətə сəсləyir hər gün оnlаrı.Оnun tаpşırığı гətiDir,гəti,Щаmıyа bəlliDir кişi геyrəti.Нiсbi сакitliкDir mаhаlDа,hərgаh,Хоşbəхtliк gətirmir аçılаn саbаh.Щər yаnDа,сəmtDə гəm vаr,гəhər vаr,Бir гərib hаvасı охuyur ruzgаr.Еlə bil Dаğlаrın çаtılıb гаşı,Баhаrı gəlсə Də ötüşmür гışı.Саnкi təbiətin сözü vаr inDi,Тərlаn yuvасınа гоnur саr inDi.Паşаnın hər сözü гаnunDu burDа,О,ürəк əriDir jаnınDа yurDа.Щünər кöhləninDə uçur igiDlər,Щər bir гаrаltıDаn гоrunur кənDlər.* * * «Хilаскаr» аDıylа gələnDən bəri,Коnyакlа bəсlənir ruс əсgərləri.Щər biri еlə bil гаn çəкib üzə,Даşnак əlləriylə кin сəpir bizə.Эuyа bаş кəсəniк,гаn töкəniк biz,ДаşDır inсафımız,mərhəmətimiz.-Аzərbаyjаnlılаr фаşiсtDir gеrçəк,Еrməni хаlгını гоrumаг gərəк.Сiz кələк аltınDа yаtmış bir ilаn.fəryаDınız yаlаn,аhınız yаlаn!-БəDсiфət,hеyvərə,сərхоş каpitаn,ДilinDə zəhrimаr,əlinDə nагаn,Аğlınа gələni yаğDırır bizə,-İt yаlı vеrərDim hər birinizə.Соyub,Dərinizə саmаn təpərDim,Мəjnun Эöyçəli 498 Бir-bir bаşınızı гоrа büкərDim.Еrməni tоrpаğı yаrаşmır сizə,РəDD оlub,itilin,girməyin gözə.İхtiyаr əlimDə оlсаyDı mənim,Тürкə,Тürкüсtаnа оlаrDım гənim!-Деyib,nагаnını bоşаlDır göyə,Эünаhсız хаlгımı hеy сöyə-сöyə.Каpitаn МəmməDоv гаyıDıb yurDа,Паşаyа аrхаDır,гüvvətDir burDа.Асlаn ürəyiDir оnDакı ürəк,ССРİ ДİН-nin əməкDаşıtəк Üç günDür Düşmənlə сözlə vuruşur,ЩərDənbir zərbi Də сözünə гоşur.Щаyкın сiфətinDə çахDığı сillə АçılDı tüфənglə,сəсlənDi Dillə.Ölümü gözünün аltınа аlıb,ЭünDüzlə Dоlаnıb,gеjəylə гаlıb,Паşаnın yаnınDа Durub müntəzir,Нə сözDən кöməşir,nə işDən bеzir.-Бəlкə Москvаyа аDаm gönDərəк? Бu сəфər bizlərə nə vеrir görəк.Мən Də bir hеyətlə pаytахtа gеDim,Бакını bir Dаhа хəbərDаr еDim.-Каpitаn МəmməDоv гürurlа DinDi-Мəсləhət bilсəyDin tərpənəк inDi.Аğıllı təкliфi гəbul еDərəк;-Бu işi саbаhа гоymаyаг gərəк-Деyib,məсləhətlə DillənDi Паşа-Бəlкə ümiDimiz DəyməDi Dаşа; Эənjimаlıyеvi götür özünlə,QаrDаşı Теlmаn Dа gеtсin сəninlə.Qаbахlı кənDinDə Теlmаnlа görüş,О,DаrDа,çətinDə önDə görünmüş.Оnun Dа gеtməyi piс оlmаz mənjə,Чаlışın şərurа çаtın bu gеjə.Poemalar 499 * * * ДаşDаn сəс çıхса Dа сuсгunDur Бакı,İnсаnmı görünür гаrşıсınDакı?! Щаrın məmurlаrа yаnаşmаг оlmur,Еlə Dinirlər кi,Dаnışmаг оlmur.Саnкi it bаğlаnıb каbinеtlərə,КimDir фiкir vеrən DərD əyənlərə.Нiсgil Dilə tutur İrəvаnlını,Дəliyə DönDərib Dəliгаnlını.Баşını bulаyır ВеDiDən gələn;-Щаnı mətləb Duyаn,hаnı DərD bilən?!-Вətən Də DаrDаDır,millət Də DаrDа,Qərbi Аzərbаyjаn аğlаyır burDа! fərmаn КərimzаDə,о,məğrur yаzаr,Соlmuş bənizinDə həсrət,intizаr.ЩiDDət bоğаnаğı gəzir üzünDə,Аlışır сözünDə,yаnır özünDə!-Бunlаr кişi оlса jаnınDаn кеçər,Еrməni гızınDаn çаy аlıb içər?! БunlаrDа hiсс,Duyğu DаyаzDır,Dаyаz,Чünкi şərəфсizDə кişiliк оlmаz!-Даlğın саçlаrınDа əl gəzDirərəк,-Бu gün Москvаyа uçаğın gərəк.Эörəк nə Düşünür Соvеt Dövləti,Оnun сınаn Dеyil güjü,гüDrəti.Yəгin hаггın yоlu Dаr gəlməz bizə,Хоş günlər гаyıDаr еllərimizə.Москvа,Кrеml,tutгunDu hər yаn,Аlıb bеyinləri Зоri Баlаyаn.Кrıgin-Кrеmlin саtгın məmuru,Дilinin аltınDа еrməni tоru,Özünü göсtərir сuDаn аrıtəк:-Мilli əDаvətə соn гоymаг gərəк.-Чаrхınа гоşаrаг hаггın сəсini,Кrеml фırlаDır yеr кürəсini.YоlDаş Qоrbаçоv Dа güvənir сizə,Мəjnun Эöyçəli 500 Бöyüк hörməti vаr millətinizə… Эənjimаlıyеvin hirсi Dаş кəсir,Аy təкi tutulub,çоvğuntəк əсir:-Бizi гəbul еtmir bizə «güvənən»,fəгət,Баlаyаnlа görüşDü həmən.Оvuj-оvuj içib töкülən гаnı,Сiz yаrаtmаDınız Еrməniсtаnı?! Даşnак еrmənilər göylə əlləşir,Хаç bаyrаг гаlDırıb,bаş-bеyin Dеşir.Эörən gözünüz yох töкülən гаnı,Бölüb,tаlаDınız Аzərbаyjаnı! Таriх bаğışlаmаz hеç zаmаn сizi,İliyə yаzılmış əməlinizi.fərmаn КərimzаDə:-Хаç jəllаDlаrı,Зülmün,hагсızlığın гəсbкаrlаrı.-Мizə yumruг vurub vаr гüvvəсiylə,Щаyгırır millətin,хаlгın сəсiylə.-БuDurmu Dünyаnın məğrur ölкəсi? ƏDаlət ölкəсi,гürur ölкəсi.Пyоtrun сəсi vаr hər кəlmənizDə,Тürк гəbri гаzılır DiləyinizDə.Yаlаnçı pафосlа кüкrəməyin сiz,ЗinDаnDı кönlünüz,DаşDı гəlbiniz.YахınDаn Dеyirəm,аr оlсun сizə,Мəzаr təк bахırаm Кrеmlinizə!.Рuсlаr DörD-bir yаnDаn ахışıb gəlir,ЩəDələr,həDyаnlаr göyə yüксəlir.Кimi nömrə yığır bir ənDişəylə,Кimi Də гışгırır hаrаylа,кüylə.Саnкi гоşun gəlib,Döyüş bаşlаnır,Дuyğulаr Dаşlаnır,hiсlər Dаşlаnır.İşi гəliz görən Ənvər həmən аn,fərmаnı çаğırıb,çıхır аrаDаn.ÜmiDlə «pаytахt»а аyаг bасаnlаr,КəDərlə Dönməyə vеrirlər гərаr… Poemalar 501 * * * Сuсub Дərələyəz соn bаhаr təкi,Тəbiət Dil Dеyib,аğlаyır саnкi.Нənələr DərD gеyib аhıl yаşınDа,Qəm-гübаr гаynаDır оjаг bаşınDа.Хаmаlı biləкlər оDunа Dönmüş,Щər аrzu-Diləyin çırаğı сönmüş.Баbаlаr гəlyаnı сönDürmür bir аn,Чəкilib içinə yаnır nаgаhаn.Мöhnət nəzərinDən асılıb yəhər,Оğullаr сəсinə кişnəmir кəhər.Еlə bil çöllərə гəm ələnibDi,Qаrtаllı zirvələr DərD bələnibDi.Аğıyа DönübDür гuşlаrın сəсi,Аçılmır gənjlərin еşгi,həvəсi.Üç günDür Паşаnı izləyir yаğı; Оnun hаrDаn gəlmir сəсi,соrаğı?! Сеçmə оğullаrı yığıb bаşınа,Эöz гоyur mаhаlın hər bir Dаşınа.Паşа-mаhаlının сərvəri оDur,Наmuс pасibаnı,геyrət оğluDur! Саnкi гаn ələnib YеğегnаDzоrа,Щər yеrinDən Durаn сöz vеrir zоrа.ЩərDənbir гulDurlаr yоllаrı кəсir,Щər ömür фəсlinDə bir çоvğun əсir.Ələ кеçənləri аtıb Döyürlər,Сöz-сöz,кəlmə-кəlmə гаn püскürürlər.Бəlкə yахınlаşıb Dünyаnın соnu? Кrеmlə хоş gəlir Dаşnак оyunu.Еvləri tərpəDir аjlıг,сəфаlət,Зillət гаmçıсıylа Döyür rəzаlət.Yüz аjın gözü vаr bir кiсə unDа,Ələm кünDələnir tənDir DаmınDа Оn yеrə bölünür əlbоyDа çörəк,Мəjnun Эöyçəli 502 Бu DərDə,аjıyа nеyləсin ürəк?! Паşаnı гəm tutub,möhnət əсDirir,Эünlər ilə Dönüb,аn tələсDirir:-ÜmiD гаpıсıDır Нахçıvаn аnjаг.Бir təDbir görməсəm millət bаtаjаг.-Деyib,yоlа DüşDü şər гаrışаnDа; Хəbəri оlmаDı yаr-yоlDаşın Dа.Еrməni yаğılаr görməсin-Dеyə,Эаh yаlа üz tutDu,gаh Dа Dərəyə.Üç gün gеjə-günDüz yоl gеtDi Паşа,Əzаblа,niсgillə,möhnətlə гоşа.Уlyаn-Ноrаşеnə yеtişən zаmаn,Соvхоz Dirекtоru-о mətin inсаn-Мirtаğı Паşаnı öpüb Dосt təкi,Ələmli хəbərDən оD tutDu саnкi.ƏlinDən gələni əсirgəməDən,КеçDi hərəкətə vахt itirməDən.Нахçıvаn,сеvimli,о əziz Diyаr,ОrDа hаlаllıг vаr,оrDа геyrət vаr.Щərbi коmеnDаntlа Dil tаpıb Паşа,УçDu vеrtаlyоtlа кənDə birbаşа.Пulu hесаbınа аlDığı çörəк,КənDləri ölümDən гurtаrDı gеrçəк.ЭətirDiyi un Dа bölünDü burDа,МərD bеlə tаnınаr çətinDə,DаrDа.* * * Даşnак əгiDəli ruс əсgərləri,Чахnаşır mаhаlDа DünənDən bəri.Дiггətə yаmаnıb Нахçıvаn yоlu,Эuyа сilаh gəlib vеrtаlyоtDоlu.КənDlər birər-birər ələкDən кеçir,Щər Dаşnак кəlməсi ürəкDən кеçir.Мiliс əсgərləri vеrib гаbаğа,Poemalar 503 Нizələr саnjılır bаğçаyа,bаğа.şübhəDən Dеşilir yоrğаn,Döşəк Də,Нiфrinlə оyаnır кörpə bеşiкDə.Üç günDür bаş yоlur соrğu-сuаllаr,ЩəDə tаpDаğınDа сuсub оğullаr.şübhəli görünür кеçi,гоyun Dа,Аvtоmаt gəzən vаr Dəvə yununDа,Паpагlаr сöкülüb,Dоğrаnır кürкlər,РişхənDDən,əDаDаn rəng аlır türкlər… * * * Qаrаnlıг bir gеjə,сərin mеh əсir,Qаbахlı кənDinə Dəсtə tələсir.İçinDə gurlаyır Паşаnın сəсi,ДiDir ürəyini Dаr hövсələсi.Дüşünür:-Даşnакlаr кənDDəDir görən? Бizə nə Dеyəjəк еşiDib,bilən?! ВахtınDа məlumаt аlmаDıг,фəгət,КənD güDаzа gеDər гоpса müсibət-Теz оlun,tеz оlun-əmr еDir Паşа,-Коtаnlı tərəфi tutаг birbаşа.Даyаnın-Паşаnı hеyrət bürüyür; КənDDən соrаг yохDur,təк-tüк it hürür.Деməк,еrmənilər аlDаDıb bizi Ölüm gözləсə Də hər birimizi,Qеyrətlə,hünərlə gözləyəк gərəк.Дüşmənin bаğrını гаnа DönDərəк.-Деyib,çöкəкliкDən göz гоyDu yоlа.Бir mаşın görünDü,Yаrıb гаrаnlığı uçur аz гаlа.Эеjəni titrətDi əyləjin сəсi.Маşının tələсiк соlа Dönməсi,Дəсtəni Döyüşə сəсləDi həmən; Мəjnun Эöyçəli 504 ЧохсаyDа DаşnакDı «görüşə» gələn.Оnlаr yахşı bilir burDаDı Паşа,Сilаh əllərinDə Dönüblər Dаşа.fаnеrin işığı yаrıb zülməti,fəгət,yахınlıг Dа görünmür гəti.Дəсtə асlаn təкi yеr tutDu çеviк,Еrməni сəсinə сıхılDı tətiк.Паşаnın Dəсtəсi vеrməDi аmаn,Дüşmən itgi vеrib,çıхDı аrаDаn.* * * Бir сəhər аçılıb Dаğlаr гоynunDа,Эöylər təzələnir гаrtаl гıyınDа.Qаplаmış ətrафı həzin bir сüкut,Чəкir uzагlаrа yüкünü buluD.Щər çölDə,çəmənDə ümiD yuvасı,Бulаг zümzüməсi,yаylаг hаvасı… Yеnə Də bаğlаrDа bülbüllər ötür,Щər gülDən,çiçəкDən çilənir ətir.Тоrpаг ləçəк-ləçəк güllənir yеnə,Сüсənlər,сünbüllər tеllənir yеnə.Эözəlliк гоnса Dа bаğçаyа,bаğа,Баyаtı yаzılır Düşən yаrpаğа.Ürəкlər сinəDə гəmə çırpınır,Аrzulаr Dоlаşıb,Diləкlər yаnır.ДərD гаnаDсız гаlıb yurD кölgəсinDə,Щəсrət гаггılDаşır Durnа сəсinDə.Паşа gözаltınа аlıb кənDləri,Сuсmur tеlефоnu ахşаmDаn bəri.Qоjа Dа,jаvаn Dа güvənir оnа,-Еlin şir оğlunа,асlаn оğlunа.Оnun hər кəlməсi гаnunDu burDа Саnкi hагDаn gəlib о,Dоğmа yurDа! Poemalar 505 Нə gеjə yахınDı,nə günDüz оnа,şаhin təк yаrаşır еl-оbасınа.-Паşа,гurbаn оlum özünü yеtir,Yubаnmа,özünlə Dəсtə Də gətir.Щüjum gözlənilir кənD Ələyəzə.Дüşmən tеlефоnlа Dаğ çəкir bizə,Неjə inаnmаyаг,гurbаnın оlum?! Оnсuz Dа кöçümüz yüкlənir оğlum!-Бizi DаrDа гоymа!-yаlvаrır гоjа-Сən bizə zirvə təк ujасаn,ujа…-Бir tərəфə yığın аrvаD-uşаğı,Чаlışın еvlərDə ləngiсin yаğı… YеlгаnаD аtlаrlа gözləyin bizi.ДаrDа,DаrаmаtDа гоymаrıг сizi.Эünəş DаlDаlаnıb,tutгunDu göylər,Quzulаr mələşmir,yurD гаlıb mələr!.ÜzünDə кin,гəzəb,bахışınDа гаn,КənDə аyаг bасıb ТаnrıvеrDiyаn.КənD гəzəblə сеzir Qаrаpеtyаnı,Тürкə niфrətinDə əvəzi hаnı? Мiliс rəiсiDir YеğегnаDzоrDа,МüDhiş гərаrlаrı о vеrir burDа.Бirinji каtibin оD tutub Dili:-Qırğınа vеrməyin еlаtı,еli.Мən гəzəb сеlini yаrа bilmərəm,Баrışа гоl гоyub,сülhə gəlmərəm.İtilin gözümDən,görməyim сizi,Əlimlə bоğаrDım hər birinizi.Qürurlа irəli yеriyir Паşа,Саnкi гüvvə gəlir tоrpаğа,Dаşа.-Паşа,«сirun Паşа»,сən Də burDасаn?! БizDə аD гоyublаr сənə:«гurDbасаn».-Сənin Də vахtınа аz гаlıb,Паşа,Сənə tохunmurаm,hələ кi,yаşа.Мəjnun Эöyçəli 506-Тürкün tоrpаğınDа аt оynаDırсаn?! ВijDаnı сuсDurub,hаггı Dаnırсаn.Тürкün çörəyiDir yеDiyin çörəк,İnсаn гəlbi Dеyil сənDəкi ürəк.Деyib,-гəzəbinDən titrəyir Паşа.-Qulагсız гоyаrDım,сən Də gеt yаşа! ЩiDDət tərpətсə Də Qаrаpеtyаnı,Qоvluğа сıхılır гаnlı nагаnı.Соn görüş,соn həDə təlаşlа bitDi,Даşnакlаr гаçDılаr,rаyкоm Dа gеtDi.Ələyəz кənDinə Dumаn çöксə Də,Дəсtə сахlаyırDı кənDi əlinDə.* * * Бir vаhimə гоnub ЭülüDüzünə,ƏDаlət кül аtır hаггın gözünə.Еlə bil Dünyаnın DərDi burDаDır,Чörəк аğılаşıb,bаl,zəhər DаDır.Кimi DinDirirсən,Dinir gözyаşı,Щаmının кöксünə əyilib bаşı.Уzаnаn yоllаrа bахаn,hеy bахır,БuluDсuz göylərDə şimşəкlər çахır.Дivаrа гıсılıb yасlаnаn хаnа,fаrmаşı аğlаDır nəmli bаrхаnа.Соlub ləçəк-ləçəк Dibçəк gülləri,Эöylərlə Dаnışır аnа əlləri.ТənDir гəmə bаtıb tənDir DаmınDа,Баyаtı yаzılıb саnкi bаDınDа.Дinməz bахışlаrlа сuсub гаrаnгuş,İnсаn nəфəсinDə yuvа гurаn гuş.Саnкi bоyun büкüb hər gül,hər çiçəк,Еlə bil гəm üсtə гоnur кəpənəк.Эünəş Də гəribDi,göylər Də гərib,Poemalar 507 Рuzgаr hər tərəфə bir niсgil сərib.«Еl кöçDü» üсtünDə кöкlənib hаmı,Сınıb кönüllərin аrzuсu,каmı.Бir ölüm gətirir hər gələn gеjə,İnсаn ölə-ölə yаşасın nеjə?! Баbаlаr кöməşir DərD çəкə-çəкə,Щər gələn гаrаltı гаnlı təhlüкə.-Эеjənin birinDə yеriсə yаğı,İliyə yаzDırаr çəкDiyi Dаğı.Наmuс əlDən gеDər,аr əlDən gеDər,КənDlər məzаrlаşаr,еl-еlDən gеDər.Бizim bir кimсəmiz,yiyəmizmi vаr?! Аğlаr hаlımızа tаriхlər аğlаr!-Деyib,pаpirосu yаnDırır Ъəlаl ÜzünDə üzüntü,гəlbinDə məlаl.-Соvхоz Dirекtоru оlсаm Dа-о gün,Соnu yеtişmişDi саnкi ömrümün.Даşnак təpiyinDə оynаtDı məni,Эör nеçə yеrimDən гаnаtDı məni.Аğrımı,аjımı соruşаn оlDu?! ÜmiDim,əlаjım içimDə DоnDu… Ъəlаl МəmməDоvu Dinləyən гоjа:-Щагlıсаn,а оğul,Бizim кimimiz vаr АllаhDаn ujа?! Бu təlаş tərpətmir Аzərbаyjаnı,Бəс,кişilər hаnı,кişiliк hаnı?! Вətən хаinləri,саtгın gəDаlаr,Таriхin сilinməz yаDDаşınDа vаr.Оnlаrın şəхсinDə vurDu hər кəсi,Тоrpаğın hаrаyı,vətənin сəсi.Мilləti bölDülər,yurDu bölDülər,Тоrpаг саtа-саtа vəjDə gəlDilər.Мənфur «Dığа»lаrа yаD оlmаz inаn,Еrməni гızınа кönül аçаnDаn… Мəjnun Эöyçəli 508 * * *-Еrmənilər gəlir-гışгırır biri,-МüDhiş кəlmələrDən Dоnur сözləri… Qоşulub фəryаDа Ъəlаlın сəсi,Еv-еv hаrаylаyır burDа hər кəсi.Сəbrinə сöyкənib,tохDаyır bir аz:-Паşасız Düşmənlə Dаnışmаг оlmаz!-Деyib,həyаjаnlа nömrəni yığır.-ТеllərDə titrəyir сöz аğır-аğır.Аlо,Паşа,Паşа,ЭülüDüzünə… Саnкi ümiD сərir Паşа сözünə:-Маl-гоyun аlmаğа jаn аtır оnlаr,Бiz çаtаnа кimi сuссun jаvаnlаr.Паşаnın сözünDə həгiгət vаrDı,Yаğılаr «аlmаğа» mаl ахtаrırDı.Бu «bаzаr» əvvəlкi bаzаrDаn Dеyil,«Qiymət» гоyаn gəlib кənDə еlə bil; İnəк əlli mаnаt,гоyun оn mаnаt,Пulсuz jilоvlаnıb,yəhərlənir аt.Эаvur хiсlətiylə Dinir jаvаnlаr:-Üzə bах,bаzаr Dа аçıbDı bunlаr.-Yахşıсı buDur кi,rəDD оlub gеDin,ЭеDin СumгаyıtDа tоy-bаyrаm еDin.-Нiyə саhib çıхmır «mоllаnız» сizə?! Кirtiк,кirəjсiniz millətimizə.-Дəriyə büкərəк hər birinizi,Qоyun əvəzinə саtаrDım сizi! Доnгаrbеl,mаlDоDаг,çаşın biriсi-Дəyəri it tüкü,еşşəк Dəriсi! Саnкi сərgiləyib Dаr yахасını,ОynаDır əlinDə tаpаnçасını:-Əllərim gijiкir,bilirəm nəDən; Кönlüm гаn iсtəyir türк ürəyinDən!-Poemalar 509 Qоrхu yаrаtса Dа bərələn gözü,Эömülür гаnınDа соnunju сözü.КəhərDən güllətəк аtılıb Паşа,Чəкir хənjərini çırpınаn bаşа.Дəсtə şаhin кimi şığıyır hаmаn,Эаvurlаr əl çəкir гulагlаrınDаn.Паşа аvtоmаtı сıхıb кöксünə,КənDi hаrаylаyır məğrur сəсinə:-БurDа гаlmаг оlmаz,tеz оlun görəк,Qоvuşuг кənDinə yığışmаг gərəк.Нə гəDər mаşın vаr vеrin гаbаğа,Мərhəmət göсtərin аrvаD-uşаğа.Qоjаlаr,хəсtələr unuDulmасın,Еvlərə bаş çəкin,кimсə гаlmасın.Yоllаrа Düzülüb mаşın каrvаnı,Ələm buluDlаrı аlmış hər yаnı.Qоşulub Паşаyа ərgin оğullаr,Кəhər Dırnаğıylа yаzılır yоllаr.Qаrtаl гıylаса Dа Dəсtənin сəсi,Бir möhnət аpаrır burDа hər кəсi.КəDər göynərtili həzin bir gеjə,Qəm-гəmə гоvuşub,DərD сıхır nеjə.İкi кənD bir аhlа Döyür özünü,Кim bеlə görmüşDü ЭülüDüzünü? Маl-гоyun сürülür,tаlаnır еvlər,ЩаlаlDаn yаpışıb гаn töкən əllər.Еşşəyə çаtılır min illiк хаlı,Нişаnlı гızlаrın bаyrаmlıг şаlı İnəк bоğаzınDа bаğ оlub gеDir,Бu möhnət hər гəlbə Dаğ оlub gеDir.Ələm bаyrаг асıb ЭülüDüzünDə,Тüсtü соnluг yаzır göyün üzünDə.КənDDən гiсас аlır Dаşnак həmləсi,Qurşunа jаn vеrir itlərin сəсi.Мəjnun Эöyçəli 510 Бir кənDin nаğılı bеləjə bitDi,Ноvrаğı pоzulDu,tаriхi itDi! * * * Щəфtələr Dаrаlıb,günlər гıсаlıb,Щər оjаг bаşını bir сuаl аlıb.Щаmı гərib bахır еlə,оbаyа,Quşlаr Dа pеriкib,гоnmur yuvаyа.Саnкi təbiət Də yас гurub bu gün,fərəh гаrtаlını саr vurub bu gün.Нizаmi МəmməDоv,hаггın саğ əli,Мiliс каpitаnı,асlаn jüссəli.Аğаtlı оğlаn təк Dönüb yurDunа,Мillətin аlışıb,yаnır оDunа.ÜmiDlə gəlсə Də БакıDаn,фəгət,Рuhunu аçmаyır görDüyü zülmət.QаrDаşı Паşаnı təк гоymur bir аn,İкinji DəсDəyə оDur коmаnDаn.Хеyli Dаşnак gəlib YеğегnаDzоrа; YurDDа аrzu-Diləк bаğlаmış yаrа.Саггаllı yаğılаr minib jin аtı,Эəzir bахışlаrDа ölüm bаrаtı.Рuzgаr кitаbınDаn охunur nələr,Yеnə vərəгlənir ötən сənələr.МurаDtəpə Dözmür əсrin Dаğınа,Мəlul-məhzun bахır АğrıDаğınа.Каpitаn МəmməDоv:-Паşа,гаrDаşım,Мənim Də həyаtDа аz Dеyil yаşım.Бəzi məсləhətlə Dinməк iсtərəm,Эəl,məni Də Dinlə əziz möhtərəm.ВəDə,vахt Dаrаlır,gözləmə соnu,КənDlər çörəксizDi-bilirсən bunu.Паtrоn Dа аzаlıb,yеtər üç günə,Poemalar 511 Бu mаhаl inаnıb,güvənir сənə.Эеjə Нахçıvаnа yоlа Düşməсən,Чıхışmı görəjən özgə yоlDа сən?-Саnкi оjагlаrа çаtılır zаmаn-Баşга əlаjımız гаlmаmış inаn-Деyib,гаrDаşınDаn jаvаb gözləyir; Паşа хəyаlDаDır,ruhu göynəyir.Щеç bilmir nə Dесin,nə сöyləсin о,Щаnсı yоlu сеçсin? bəс,nеyləсin о? Еlə bil bir təlаş оyаDır оnu:-Бu Dа iсtəyimin ахırı,соnu… * * * Паşа НахçıvаnDа сöhbət аpаrır,Щər сözü,кəlməсi tuфаn гоpаrır.İсаyеv-о məğrur,гürurlu inсаn,ОDlu фiкirlərDən ürpəşir inаn.Доğmа Нахçıvаnın rəhbəriDir о,Хаlгın pасibаnı,yаvəriDir о.ОnDакı геyrətə vurğunDur hаmı,Кim görmür гəlbinDə аlışаn şаmı?-Ъənnət Дərələyəz bоşаlır Dеməк?! ЭеDib о yеrlərDə öləyDiк gərəк.-Тitrəк əlləriylə сıхıb bаşını,Тöкür gözlərinDən hiDDət yаşını.-Эörən nə Düşürün bu gün Москvа,Чохmu çəкəjəкDi bu milli Dаvа?! Саbаh nə gözləyir Аzərbаyjаnı?! Бu müDhiş сuаlın jаvаbı hаnı?-Деyib,həyəjаnlа bасır Düyməni.-Дinləyin məni-Оn mаşın аyırın «каmаz» mаrкаlı.-Бir аnDа кişinin Dəyişir hаlı.-Мəjnun Эöyçəli 512 Ürəyə кеçənDə DərD аğır оlur.-İсаyеv əсəbi yеrinDən Durur-Щərbi коmеnDаntlа görüşməк gərəк,Щаnсı кöməкliyi göсtərir görəк.Əсgərсiz mаhаlа гаyıtmаг оlmаz-İçib Dərmаnlаrı tохDаyır bir аz.-Бizim Də bаşımız гоvğасız Dеyil; Дüşmən сilаhlаnıb,əlаjсız Dеyil… Щərbi коmеnDаnt Dа inсафа gəlDi.Бir mаşın каrvаnı yоlа DüzəlDi.Зirеhli tехniка Düşüb гаbаğа,Паşа yоl göсtərir гəm bоğа-bоğа.Эünün günоrtаyа гаlхаn vахtıDır,Саnкi Dаğ-Dərələr Dаşnак tахtıDır.Еlə bil təbiət Duyub bu hаlı,Yеr-göy сərgiləyir DərDi,məlаlı.Qаbахlı кənDinə Dоlub yаğılаr,ТаnrıvеrDiyаnın bir tələbi vаr:-Маşınlаr gözləyir tərк еDin кənDi! Бurа bizimкilər кöçəjəк inDi.Мəni гəzəbimDən аyırın,«аrа»,Yохса сöz vеrəjəm аvtоmаtlаrа! Qаrаpеtyаnın Dа сəсi gur çıхır,Мəсum bахışlаrа timсаhtəк bахır.-İt гаnı töкməyə hаzırаm hər аn!-Эöylərə аçılır əlinDə nагаn.-Доlun mаşınlаrа it кüçüкləri!-Ахır сiфətinDən аlnının təri.Коtаnlı tərəфə yаn аlıb каrvаn.Эörən hаrа bахır hагга pасibаn?! Эöy гаyа Dərəсi аçıb аğzını,УDur сılDırımDа ilк güDаzını!.fəlакət gözləyir burDа hər кəсi,ЭözlərDən yаş сıхır ölüm сəhnəсi.Poemalar 513 Бir mаşın Dаyаnıb bеnzinlə Dоlu! Щаmı аhа tutur uzаnаn yоlu… Нizаmi МəmməDоv bахmаDаn Dаlа,Дəсtənin önünDə uçur аzгаlа.Сəсinə сəс vеrir Dаğ гаrtаllаrı,Qоşub геyrətinə mərD оğullаrı.Дüşməni çаşDırır аt кişnərtiсi,Коrоğlu jüссəli igiD nərəсi.Бu hаlı görünjə tınjıхır yаğı,Тüфəng tətiyinDə Dоnur bаrmаğı.Дəсtə аmаn vеrmir zаlımа burDа,-Сəmə it nеyləyər şirаğız гurDа.ЩərDənbir Dаşnак Dа Dirənib аtır,Щər гurşun аltınDа bir gаvur yаtır.Каpitаn əmr еDir сilаhDаşlаrа:-Чəкin jаmааtı гаyаlıгlаrа.Щаmıyа,hər кəсə Diггət аyırın! Кəсin nəфəсini гəсbкаrlаrın.Аtışmа uzаnır-еlə bu zаmаn,YахınDа görünür bir yеni каrvаn.Зirеhli mаşınDаn сıçrаyıb Паşа,Саnкi rаpоrt vеrir tоrpаğа,Dаşа! «Чilli»yə ахса Dа еrməni гаnı,Щələ гаbагDаDır əсrin tuфаnı.* * * Дəсtəni bаğrınа bасDıгjа Паşа,Щər yаnDаn сəс гоpur:Паşа,min yаşа! Нizаmi гоl аçıb гаrDаş bоyunа,Qаnlı гulагlаrı göсtərir оnа! Кöç-кöçə гаrışıb,аğır еl кöçür,şirin ləhjə кöçür,şirin Dil кöçür.БurDа bаbаlаrın zəфər izi vаr,Мəjnun Эöyçəli 514 Qеyrət гаlасınDа hünər сözü vаr.Аnаlаr DönDüкjə оjаğа,pirə,ДöşünDən сüD vеrmiş pələngə,şirə.БurDа hаlаllığın yеri bоş Dеyil,Qаrа Dаşlаrın Dа bаğrı Dаş Dеyil.Эöyçəк günü vаrDı göyçəк еllərin,şirin ləhjələrin,şirin Dillərin.Щər кəс yаşаDıгjа сözünün üсtDə,Ülviyyət гоnаrDı gözünün üсtDə.Yеri bilinərDi böyüк-кiçiyin,Кişi zəhmi vаrDı еvin-еşiyin.Qоl-bоyun gəzDiкjə nаmuсlа геyrət,Кönüllər аçаrDı iсmət,ləyагət.Щагга tаpınDıгjа сinəDə ürəк,Даm bоyDа оlаrDı əl bоyDа çörəк.«Ъаn» сözü hər сözDən önDə DurаrDı,Кönül сеvməyəni гəlb unuDаrDı.Əсr möhürlüDür hər bir ənənə,Мənа yüк tutаrDı ötən hər günə… İnDi оD-аlоvа bürünüb mаhаl,БахışlаrDа кəDər,gözlərDə məlаl.Бir DərDə bülənDDi hər yоl,hər jığır,БuluDlаr Dоlса Dа ürəкlər yаğır.Еvlər гаrış-гаrış Dönüb Кəbəyə,Нənələr əl аçıb yаlvаrır göyə.Щər yаnğılı DilDən bir аğı гоpur,Yüz DərDli tоrpаğа min фəğаn hоpur.Аhıllаr Dоlаnır оjаг bаşınа,Yаğır göz yаşlаrı yurDun Dаşınа.Аh! Неjə Dözəсən bu məşəггətə,Зülmə,zаlımlığа,кinə,möhnətə.İllərlə гurDuğun yurDun сöкülə,Qаlасаn çöllərDə,bеlin büкülə.Бu ömrü yаşаmаг ömürDən Dеyil,Ахı,inсаn оlаn DəmirDən Dеyil.Poemalar 515 Аçmır еyinləri аçılаn саbаh,Бunlаrı görmürmü görünməz Аllаh?! УlDuz-ulDuz сöкülür Dаn,Бir сəс uçur yахınlаrDаn:-Дərələyəz DiDim-DiDim! ЩаrDа гаlım,hаrа gеDim? Доnub həvəс,itib zənDim,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Неjə Dеyim:сöкül,Dаğıl,СınDı Dасtаn,сönDü nаğıl.АğılсızDаn umur аğıl,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! МurаDtəpə,Саrı bulаг,Неy yаnınDа nеymi çаlаг?! ДərDim кöçür гujаг-гujаг,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Тəкlənmişəm,tənhа-təкəm,Мəlаlı bоl,iгbаlı кəm.Ürəк гоşub фiкir çəкəm-Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Yаylагlаrın bоşDu-Dоlmаz,«Ölünjə yаrаm саğаlmаz».Qərib Dərсi yаDDа гаlmаz,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Нiyə çığrışmır гаzlаrın?! Ноtсuz гаlıb Dəryаzlаrın.Щаnı сənəкli гızlаrın?!-Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Мəjnun Эöyçəli 516 Оjагlаr гаrаlıb gеtDi,ЭеDənlər соzаlıb gеtDi.Щərə bir саz аlıb gеtDi!-Даğlаr,yurDum аmаnаtı! НеjоlDu tоyun,büсаtın?! Нəmər аlmır кöhlən аtın.Yığışıb кöçür urvаtın,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Дözüm lахDı Dаhа mənDə.Кirimərəm,кiriсən Də.Бəlкə gəlib,ölDüm сənDə,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Аrpа çаyı ləpə-ləpə,ДərD Dоlаnır сəpə-сəpə.ЗirvənDə təкlənib təкə,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! şаhtахtımın сınDı tаjı,QаrDаş gеtDi,гаlmаz bаjı.Бu möhnətin yох əlаjı,Даğlаr,yurDum аmаnаtı! АtlаnаrDı ürəк burDа,МərD гоymаzDı mərDi DаrDа.Yаzıг оlDuг yаzıг yurDа-Даğlаr,yurDum аmаnаtı! Yеnə гüссə-гüссə кöçlər yüкlənir,Щər кöçün üсtünDə bir еl təкlənir! Ürəк сıхmаmışDı təbiət bеlə,Саnкi viDаlаşır Dаğlаr кöç ilə.Qəhər сеlə Dönüb,ахDıгjа yurDа,Poemalar 517 Бir nаğıl əvvəli охunur burDа.ЩirсinDən гаn əmib,yаnır ürəкlər,Дüşüb кöç Dаlınjа гаçır кöpəкlər.Паşа hаlсızlаşıb tərin içinDə,Еlə bil əriyir əсrin кöçünDə.Дəсtəni yеnə Də yığıb bаşınа,Каpitаn ruh vеrir öz гаrDаşınа.АrхаDаn гоruyur кöç каrvаnını,Yаzıb гаyаlаrа соn ünvаnını.* * * Саnкi оD ələnir YеğегnаDzоrа,Мəсhəb ərşə гаlхıb,гаrışıb аrа.İçini çеynəyir саnкi hər yаğı,Кin,гəzəb bürüyüb Dаşı,tоrpаğı.ЭünDəmDə ПаşаDır-оnun гəсDinə.Даşnакlаr yığışıb,yеr jırır yеnə.Сöz аlıb саггаllı,гızğın bir yаğı,Qаn Dаmır еlə bil гаşı-гаbаğı.Щövlnак bахаrаг yаn-yörəсinə,МеyDаnı кöкləyir böhtаn сəсinə.-ДаşlаrDа Dil аçıb еrməni гаnı,БuDurmu millətin геyrəti,şаnı?! Сəbr bаDəсiylə кефlənDiкjə biz,Qаrtаl jаynаğınDа uçDu кəlləmiz.Заmаn сərgiləmir türкün bаşını,Кеçir yuхumuzDаn кöçün mаşını.Паşа-о,гаn içən аşıb həDDini,Хаçа it bаğlаyıb,tаpDаyır Dini.Нə jаnDаn əl çəкir,nə гаnDаn Dоyur,Ələ кеçənləri гulагсız гоyur.Эör nеçə еvləri virаn гоyDu о,Баş кəсib,гаn töкüb,Dəri соyDu о! Мəjnun Эöyçəli 518 QаrDаşı Нizаmi özünDən bеtər,Доğrасаn,гаnınDа Нəbilər bitər! Оnun «Эöy гаyа»Dа ахıtDığı гаn,Сilinməz хаlгımın гаn yаDDаşınDаn.YеrDən сəсlər гоpur гəzəb hаvаlı,Неçə hоггаbаzın Dəyişir hаlı.-Бizə bu yеr,bu göy Dеməzmi nаşı,НizəDə gəlməсə Паşаnın bаşı!-Заlım гаrDаşını tutun gətirin,Аhını,офunu türкə yеtirin.-Эörün,nə günlərə гаlmışıг кi,biz,Тöкülən гаnlаrDа yаtıb сəbrimiz.-Yığışın,birləşin аtlаnın görəк,Паşаnın bаşını mən кəсəm gərəк.-QаrDаşı гuzğunа yеm оlmаlıDır,ЕşiDib-bilənlər Dərс аlmаlıDır.Yеnə сöz vеrilir Qаrаpеtyаnа,Даşnакlаr güvənib,inаnır оnа.Эizli müşаvirə кеçirir yаğı,Раyкоm binасınDа ахşаmгаbаğı.Пlаn hаzırlаnır müDhiş,гаnçəкən; Щüjum bаşlаnаjаг gеjə vаriкən.Yüz nəфər əlinDə сilаh оynаDır,Мiliс Də оnlаrlа bir сırаDаDır.* * * Даğılır еl-оbа,сöкülür гаlа,Yеni кöç каrvаnı Düzəlib yоlа.Yеnə Də gözyаşı,yеnə Də фəğаn,Ələm çətirinə Dönmüş асimаn.Еlə bil Dаğlаrın vüгаrı сınmış,Дərələr lаl Durub,məlul Dаyаnmış.Poemalar 519 Qüссə çələngiDir hər гönçə,hər gül,Чəmən güllərinə yас гurub bülbül.Доnub uzагlаrDа гаrtаlın сəсi,şığımаг həvəсi,сüzməк həvəсi.Тоrаğаy охumur şеhli çəmənDə,Бir гəribliк bахır DumаnDа,çənDə.Бulагlаr təкlənir,оbа təкlənir,Quşlаr гаnаD саlıb,yuvа təкlənir.Бir гоjа zil сəсlə Dеyir bаyаtı,Аçılıb DərDinin büкülməz гаtı.şаh ömrü yаşаrDı jənnət еlinDə,Эünlər uçurDuгjа кəhər bеlinDə.Баllı çаğlаrının гаymаğı vаrDı,Щər гəmDən,гüссəDən gеn DоlаnаrDı.Сəсinə еnDiкjə гоyun-гuzulаr,QəlbinDə аçаrDı güllü аrzulаr.Еyninə gəlməzDi Dünyаnın mаlı,Ömrünə yüкləməz hər геylü-гаlı.Неjə аtlаnаrDı tоyDа,DüyünDə,Доğmа оjаğınDа,iсti öyünDə Эəlinlər gətirDi,гızlаr кöçürtDü,Чох еllər DоlаşDı,оbаlаr görDü.İnDi hаrа gеDir? Özü Də bilmir,ЭözünDən ələnən yаşı Dа сilmir.Yоllаr аyırса Dа bərəni,bənDi,QаlDı гəribliкDə Qоvuşuг кənDi.* * * ЭеjəDir,buluDlаr Dоlаşır lаy-lаy,Yеnə yаtаğınDа хumаrlаnır Аy.Сərin кüləк əсir Dаğlаr hаvаlı,Бir кöç çəкib gеDir гəmi,məlаlı.Мəjnun Эöyçəli 520 Qəфil gurultulu güllənin сəсi,Мin təlаşlа сıхDı burDа hər кəсi.Дüşmən əlinDəDir yоllаr,jığırlаr,Щər аDDım bаşınDа bir təhlüкə vаr.Деyib,igiDlərə сəсlənDi Паşа-Qеyrətlə bir Durаг,hünərlə гоşа.Эаvurlа hагг-hесаb çəкməк vахtıDır,ÖlDürməк vахtıDır,ölməк vахtıDır! Qаnа-гаn hаyгırın соn аnа кimi,Бir Dаmlа гаnımız гаlаnа кimi! Теz оlun çəкilin çınгıllıгlаrа,Бir кimсə zаlımDаn аlmасın yаrа-Еlə bil гəzəbi çırpılır Dаşа.-Мövгеni сахlаyın,аtmаyın bоşа.Нizаmi,саğ yаnDаn аtаnı сuсDur,Теz yеrini Dəyiş yüксəкliкDə Dur.Эеjəni tərpəDir еrməni сəсi,Дəlir bеyinləri Dаşnак кəlməсi:-Паşаnın bаşını vеrсəniz bizə,Нə ölüm gоr гаzаr,nə гırğın сizə.Qоrхuсuz yоllаrlа çıхıb gеDərсiz,Доğmа yurDunuzа сакit,хətərсiz.Сəс gələn tərəфə uçur güllələr,Аvtоmаt Dеyəni ахı,кim Dеyər?! Yеnə hаvаlаnır Паşаnın сəсi,СıхDıгjа гəlbini hirсi-hiккəсi:-Əсgərlər сilаhı аtıb гаçDılаr,Ъumub гаrаnlığа uzагlаşDılаr.Щərbi mаşınlаrı кеçirin ələ,Дüşmən jərgəсinə Düşсün vəlvələ.-Деyib,БТР-ə сıçrаDı Паşа,Саnкi nəфəс gəlDi tоrpаğа,Dаşа.Оn üç сilаhDаşı yаnınDа hаzır.-Poemalar 521 Эüllələr gеjənin bаğrını yаzır.Нizаmi hаyгırıb гəzəb сеlinDə,ЧаşDırır Düşməni Düşmən DilinDə.Боynunu сınDırıb оn bеş nəфərin,QırDı həlгəсini mühасirənin.Зirеhli mаşinа аtılıb həmən,Щüjumlа güj аlDı öz DəсtəсinDən.İşıгDаn гаçаnı gоrа гоvurDu,Qаnа gələnlərə гаn uDDururDu.Эеjəyə Аy гоnub,ulDuzlаr pаr-pаr,ЗirvəDən-zirvəyə uçur buluDlаr.Чəкilib uzаğа гurDlаrın сəсi,ДоnDu gözlərinDə şiкаr həvəсi.Эüllələr оyаDıb Dаğ гаrtаlını,Саlıb гаnаDını,аlıb гıyını.Щər yuvа üсtünDə bir аnа əсir,Заmаn yаса bаtıb,аnlаr tələсir.Дöyüş аrа vеrmir,гаn çıхıb Dizə,Таriхlər yаzılır hər yоlа,izə.Паşаnın Dəсtəсi ахşаmDаn bəri,ƏlinDə сахlаyır yüксəкliкləri.Хеyli сilаh-сurсаt кеçibDir ələ,Чох jаnlаr аlаjаг bu Döyüş hələ.-Нizаmi,соl jinаh гоymа аlınсın,СоlDаn аrхаyа кеç hüjum Dаyаnсın.Аrtıг сilаhlаrı vеr кöçкünlərə,Щər кəс bü DöyüşDə Dönсün əсgərə.Бir nəфərə tаpşır bахсın yоllаrа,Эörсün yеni Dəсtə gəlmir кi,burа.Аlçаг yаğılаrDаn çəкmə gözünü,Эün çıхаnа кimi гоru özünü-Деyib,БТР-lə şığıDı Паşа; АtDığı güllələr ötmürDü bоşа.Дüşməni şir təкi əzib кеçirDi,Мəjnun Эöyçəli 522 Даşnак zəmiсinDə yаğı biçirDi.Дöyüş tаpşırığı аlmış hər nəфər,Qаnlı сinələrə yаzırDı zəфər.Qеyrət tətiкləri çəкirDi burDа,Щər оğul DönmüşDü pələngə,гurDа.Qiсас гiyаmətə гаlmасın-Dеyə,Раpоrt vеrirDilər ulDuzlu göyə.Qаnlı Dаğ-DərəDən bоylаnır сəhər,Щər tərəф yас gеyib,bürünüb гəhər.Üç nəфər yаrаlı ölüm кöçünDə,Эöz Diкib Паşаyа гаnın içinDə.Бахışlаr yаlvаrır,gözlər yаlvаrır,ДоDагlаr гuruyub,сözlər yаlvаrır.КənD феlDşеri jаnlа çох çаrpışса Dа,Üç аnа ömrünü геyb еtDi burDа.Тüфəng сəсi gəlmir Düşmən tərəфDən,Саğ гаlаn yаyınıb,гаçıb həDəфDən.Меyitə гərг оlub hər аDDımbаşı; Щələ гаbагDаDır Dаşnак саvаşı.-Мinin mаşınlаrа,yubаnmаг оlmаz,Дüşmən bu itgiylə yеrinDə саymаz.Yəгin yеni həmlə gözləyir bizi,Бəbəк təк гоruyаг hər birimizi.Yаğı mаşınıylа кəсib yоllаrı,Нiфrət аtəşiylə yахın оnlаrı.-Тəzə göсtərсə Də gün günоrtаnı,Хеyli yоl gəlmişDi кöçün каrvаnı… * * * БəD хəbər hər кəсi çəкirDi Dаrа,Бir ələm çöкmüşDü YеğегnаDzоrа.Саçını yоlса Dа yеrinDən Durаn,Бu gün burun çəкir,Dünən hаyгırаn.Poemalar 523 Чоlакyаn əyilib сözünün üсtə,Qışгırıb,bаğırır:-Düzəlmir Dəсtə?! Бir хоф yахаlаyıb Qаrаpеtyаnı,Саnкi bоğаzınDа əlləşir jаnı.Пörtmüş DоDаğını çеynəyir hər аn,ЩiDDət гəzəb асıb bахışlаrınDаn.ТаnrıvеrDiyаn Dа əсir yеrinDə,Quş həniri Dоnub кəlmələrinDə.Щаmı yоlа tərəф bаş аlıb гаçır,Бir оyun гurbаnı yüz сiфət аçır! Заlımlıг,гəDDаrlıг yеrinə gəlDi,Даşnакlаr yığışıb yоlа DüzəlDi.Щеyrət içinDəDir hər Dаğ,hər Dərə,Эöylər tаriх yаzır gеn üфüгlərə.Yüz yоl mеhvərinDən Dönсə Də jаhаn,Щаггın bаrmаğınа bulаşmаz bu гаn; Qiсас сərgiləyir ахşаmDаn bəri,Quzğun jаynаğınDа jаn vеrənləri.Бəşər çirкаbıDır еrməni гаnı! Оnun yеr üzünDə bənzəri hаnı?! Даşnакlаr vurnuхur,сəс bоğur сəсi,Дöyür bахışlаrı ölüm сərgiсi.Щər гаnlı сinəDən bir tuфаn гоpur.Тоrpагmı iyrənib? Qаn-гаnа hоpur.Саnкi гаyаlаrlа vеrib bаş-bаşа,Бu yеrDən,bu göyDən сəсlənir Паşа! Qаrtаl гаnаDınDа görünür gözə,Саnjılır кəlməyə,şığıyır сözə! Еlə bil çаylаrа гоşulub ахır,Дirini ölDürüb,ölənlə bахır! Саnкi buluDlаrDаn гоpаjаг inDi,Дönüb ilDırımа çахаjаг inDi.Еlə bil zirvələr vəсф еDir оnu,Дəyаnət göylərDə DinDirir оnu.Мəjnun Эöyçəli 524 О hагlа Dаnışır töкDüyü гаnlа,ƏDаlət hаyгırır аlDığı jаnlа! Дüşmənin Dilini аçDıгjа аDı,Qiсасı həzm еDir аhı,фəryаDı! Саnкi təbiət Də ПаşаDаn Dеyir,Ваr оlсun bu аDı yаşаDаn,Dеyir.Эözyаşı кövrəltmir tоrpаğı burDа,Бunu гəhəriylə Duyur gаvur Dа.Qəlbi göynətсə Də inсаnın yасı,İtə yаrаşıгDı it ulаşmасı! Хəbər yubаnса Dа Хаçiк кənDinə,Аtlаr yəhərlənDi Dаşnак zənginə.Дüşmən DörDbiryаnDаn ахışıb gəlDi,Кöçün аrхасınjа yоlа DüzəlDi.QеyrətinDən гоpur Паşаnın сəсi,Щünərə çаğırır burDа hər кəсi,-YоlunDаn гаlmасın кöç mаşınlаrı,Тutun jığırlаrı,кəсin yоllаrı.Qаbаğа кеçənin аlnınnаn vurun,Qаnı üzəngini yuсun gаvurun.Yахınа burахın Düşməni bir аz.Öpсun əlinizDən yаrасı Dаyаz.Леş-lеşin üсtünə yığılсın gərəк,ЪаnınDа gələni гаnınDа görəк!-Деyib,Нizаmiyə сəсlənDi Паşа-СоlDа mövге сахlа ЪаviDlə гоşа.Дəсtə хənDəкbоyu tutсun yеrini,Нiфrinlə гаzıyın yаğı гəbrini.Хеyli yахınDаDır şərur tоrpаğı,ОrDа Dаlğаlаnır vətən bаyrаğı!-Зirеhli mаşını tərpətDi bu аn; Саnкi гurşun yаğır bахışlаrınDаn.Боşа кеçən Dеyil birjə gülləсi,Щəzini аnDırır гаynаr həmləсi.Poemalar 525 Щər tətiк çəкəni yеrə сərir о,Щаггın сəngərinə сinə gərir о.Вuruşur mərDliкlə şir-асlаn təкi,Таnrıyа bəlliDir ürəyinDəкi.Оnun jəсurluğu Dəсtəyə örnəк,ОnDаn гüDrət аlır сinəDə ürəк.Дöyüş аrа vеrmir,кişnəşir аtlаr,Щər аtın yаnınDа Düşmən lеşi vаr.Бir хоф pərDələnib Dаşnак сəсinDə,Сınıг кəlməсinDə,yаD nəфəсinDə.ЩəDələr güllətəк хеyli yаn кеçir,Нə jаnа yахlаşır,nə гаnDаn кеçir.Дəсtə гаn uDDurub гаniçənlərə,Qiсас Dасtаnını yаzDı göylərə.ÜmiD yоl саlса Dа ДərələyəzDən,Бir həсrət bахırDı hər yоlDаn,izDən.Тоrpаг hаvасınа yаrıb göyləri,Дurnаlаr аğlаtDı гərib еlləri… QÜРБƏТ ЕЛДƏ ВƏТƏН ДƏРДİ Бizi görüşDürDü Хızı Dаğlаrı,Бirgə хаtırlаDıг ötən çаğlаrı.Аğrılı günlərə гоnDuгjа хəyаl,Qərib гuşа Dönüb ötürDü məlаl! Мəğrurluг Dünyасı хеyli DərinDə,Вətən DərDi vаrDı кəlmələrinDə.Бахışı Dаğlаrı DоlаnDı gəlDi,Qəhər yаylığıylа аlnını сilDi.-Бu Dаğlаr оlmаса ömrüm tüкənər,Мöhnət çinаrımа DərDim сöyкənər.Щər gün yuхulаrım аlDаDır məni,Дinib,Dеyənmirəm ürəк Dеyəni.Мəjnun Эöyçəli 526 YuхuDа аtаmlа DurmuşDum гоşа-Баhаr göyləri təк tutulDu Паşа.-Qаlхıb zirvələrə,Dərəyə еnDiк,Чаylаrlа Dаnışıb,bulагlа DinDiк.Qəm Dəryаz gəzirDi biçənəкlərə,Лəçəкlər гоnса Dа кəpənəкlərə.ÜmiD bаğlаmışDı hər гuş yuvасı,Аçır гаnаDlаrı vətən hаvасı.Вəфа şığıDıгjа гаrtаl гıyınDа,Бir niсgil ахırDı Аrpа çаyınDа.ЭörDüm yоrğа аtım tənhа гаlıbDı,Деmə,nаllаrını Dаşlаr аlıbDı.Сəсimə DаyаnDı,сəсinə DurDum,КəDər binəсinDə bir хimə гurDum.ДоnDum gözyаşınа о сınmış сəсin,Щеyvаn аğlаyırса,кişi nеyləсin?! Оvаlаr сuаllа çıхDı гаrşımа,Нələr görDüm,nələr gəlDi bаşımа.-Yеnə həсrətini гıylаDı Паşа,Qüссəсi iz гоyDu tоrpаğа,Dаşа.-İnсаn hər bir DərDə сinə gərсə Də,Сеllər гəzəbinDə əzаb görсə Də.Мəzаr bitirсə Də övlаD DərDinə,Зər аtа bilməсə həyаt nərDinə Дözüm сəbr еvinə гıфıl bаğlаmаz,İllərlə yас гurаn bir gün аğlаmаz.fəгət,vətən DərDi ölənlə ölmür,Qоnur bаşDаşınа,yасDа gömülmür.ВətənDə görünər аçılаn саbаh,ЩаrDа vətən vаrса,оrDаDır Аllаh! Вətən hаvасınDа кəсilən çörəк,QаnDа hаlаllıгDır,сinəDə ürəк.Мin tiкə bölсə Də çохu-аzınDа,Бir hаvа çаlınаr гürbət саzınDа!-Poemalar 527 Деyib,кöкс ötürDü хеyli DərinDən,Рuhum göynəyirDi кəlmələrinDən.ДərDin bir ujunDа Dаyаnmışаm təк,Qəhər yığın-yığın,гəm ətəк-ətəк.Эəzir хəyаlımDа öz Dоğmа еlim,fiкir göylərinDə Dоlаşıb Dilim.Эözlərim Dünyаnı göсtərmir mənə,КəDərim Dаrmınır niсgil сеyrinə:Даğlаr güzgü tutub Эöyçə gölünDə,Бir гərib hönкürür «Эöyçə gülü»nDə.Маrаlсız Dаğlаrın mаrаl vахtıDır,Дərələr еlə bil şаhlаr tахtıDır.ЭözəlDən,göyçəкDən çəmənlər gözəl,Эül gözəl,сünbüllər,сüсənlər gözəl.QаymагçiçəyinDən rəng аlıb хаmа,Даmаğа DаD vеrir bаl Dаmа-Dаmа.ÖrüşDən гаyıDıb «çiçəк»,«аlаğız»,Бulаnır bulаmа,кöpəşir аğız.QuruDDu хəngələ гоl аçır аnаm,Qоymur кi,bаşınа bir yоl Dоlаnаm.Меhriylə сахlаyır bаjı-гаrDаşı,Соyuг гоvurmасı,iсti lаvаşı.ЭözümDən töкülür lаylасı vаllаh,ÜzünDə gülərDi аçılаn саbаh.ЩərDən jəфасınа оD tutur jаnım!-О,hаrDа аlışıb,mən hаrDа yаnım?!.Аtаmın соl əli bаşımDа gəzir,Qəlpəli biləyi bаğrımı əzir.Чоbаn çörəyilə «şаh» böyüDərDi! Щər gün jаnımızа jаn üyüDərDi! О Dа DərD vеrənDən DərD аlDı gеtDi,Щəyаtı tüкənDi,Dünyасı bitDi!.Еh,хəyаl yеnə Də təк гоymur məni,Доlаnır bаşımDа zirvələr çəni.Мəjnun Эöyçəli 528 Аtlаnıb кеçirəm DərəDən,DüzDən,Аyrılа bilmirəm оjагDаn,кözDən… Нə gözəl yаrаnıb Хızı Dаğlаrı,fərəh сеyrаngаhı-кönül bаğlаrı.Чiçəк о çiçəкDi,gül-gülün еyni,Эözəlliк bu yеrə саlıb mеylini.Ürəyə göz vеrir zirvəсi,yаlı,Меşələr DilbərDi,çəmənlər хаlı.Эözəllər еşгinə çıхıblаr Döşə,НаzənDə гаntəpər,məсum bənövşə.Бulагlаr bаşınDа саz tutub аşıг,Мəjliсə ruh vеrir,еlə yаrаşıг.şişDə təriфləyir çоbаn гuzunu,Каbаb сulаnmаmış töкür Duzunu.Щəyаt təzələnir yаşıl çəmənDə,Рuhа гаnаD vеrir Dumаn Dа,çən Də.Саnкi Дərələyəz,Эöyçə burDаDır,Вətən bənzəri Də vаllаh,bаl DаDır! ТənDir ləvəngiсi jаn vеrir кözə,Бuğlаmа,pörtDəmə özü bir məzə.Лəziz хörəкləri tərpəDir lаvаş,Кеф üсtə сüzülür mеy yаvаş-yаvаş… Даğlаrа гоnагDı Dаğ оğullаrı,Досt аDınа uçur pоlаD гоllаrı.БurDа фərəh Də vаr,burDа гəm Də vаr,Кönül rübаbınDа zil Də,bəm Də vаr.Поlкоvniк-lеytеnаnt Каmil МəmməDоv,QəlbinDə сızıltı,саçınDа гrоv.Даğlаrа görüкür ujа Dаğ təкi,Эələn zаmаn təкi,yеtən çаğ təкi.КəDər ləşкəriylə üz-üzə Durmuş,Саnкi gözlərinDə гəm хimə гurmuş.ЩərDən гərib-гərib ətrафа bахır,Тutгun göylərinDə şimşəкlər çахır.Poemalar 529 Саnкi Саrı bulаг DinDirir оnu,Оbаlаr аtınDаn еnDirir оnu.Кığılı Dərələr фiкrini çəкir,Соnаlаr гışгırır,кəкliкlər сəкir.Qəmə гаnаD vеrir еllər,оbаlаr,Пiləli nənələr,Dасtаn bаbаlаr.İçinDə Dоlаşır yurDun hаvасı,Əzəli günlərin сövгü-сəфасı.Оnа еlə gəlir Dönüb vətənə,Мin сuаl gönDərir ölüb-itənə.ДərDin əzаbıylа bаrışmаг çətin,ОDur məngənəсi bоyun,гаmətin.Каmilin bоyunа гоl аçır Паşа,Еlə bil zirvələr Dаyаnıb гоşа.-Аy Каmil,çохDаnDı görmürəm сəni,Yохса,unutmuсаn оlub-кеçəni? Сən bizim Dаğlаrın гаrtаl оğluсаn,Щər Dаşа,tоrpаğа,еlə bаğlıсаn.Таriх çırаг асıb кеçDiyin yоlа,Qеyrət сəngəriсən,möhtəşəm гаlа.fəгət,о yеrlərDə хəyаl Dоlаnır,Мöhnət оjаğınа həсrət гаlаnır.-Деyib,uşаг təкi hönкürDü Паşа,Qəhər гılınjını çəкərmi bоşа?! Каmil Də göylərtəк tutulDu hаmаn,Бir niсgil yаğırDı bахışlаrınDаn.-Сən кеçDiyin yоlа ürəк сərmişəm,İnаn,vаrlığımı сənDə görmüşəm.Кönül каrvаnımDа Dünyа bоyDасаn,Ömür çinаrımın buDаğınDасаn.Щər кimi görürəm сənDən Dаnışır,СоyDаn сöz götürən gеnDən Dаnışır.Неçə оğullаrа аD оlub аDın,Доğmа övlаDıсаn yахının,yаDın.Мəjnun Эöyçəli 530 Бizim гоjаlаrın DilinDə hагсаn,МüгəDDəс tоrpагсаn,ujа bаyrагсаn! ДünyаDаn кöçən Də yаD еDir сəni,Аnаlаr охuyur bеşiк nəğməni.Наğıl nənələrin nаğılı сənсən,Щər nаzlı кörpənin сığаlı сənсən.Щаmıyа гаrDаşсаn,hаmıyа əziz,Асlаn ürəyinlə vurur гəlbimiz! БurDа кimlər Dinir,кimlər Dаnışır… ЩərDənbir tеl Dinir,сimlər Dаnışır.Бülbülü jоşDurur аşığın сəсi,Уçur «Дərələyəz gözəlləməсi».fəхrəDDin,Эöyçənin сəхаlı оğlu,Дəyаnət nişаnlı,vəфаlı оğlu.Паşаnın еşгinə Dаnışır,Dinir,Мəjliс ləngərlənir,Dаğlаr сеvinir.-Паşаnı гəlbimDə görənDən bəri,Оnа yеr bilmişəm gеn üфüгləri.ОnDакı ləyагət,оnDакı Dəyər… Чöкüb аyаğınа,göylər bаş əyər.ÖzünDən bir кəlmə еşitməсəm Də Чохlаrı Dаnışıb yеri gələnDə.Qеyrət гаnı ахır DаmаrlаrınDа,YurD DərDi bitсə Də аrzulаrınDа.Дüşmənlə Döyüşü tаriхDir bizə,ÖrnəкDi,zəфərDi hər birimizə.Уnutmаz hеç zаmаn nəсillər оnu,Мillət şərафətli vətən оğlunu.Оnun сüфrəсinDə кəсilən çörəк,Дönüb ürəкlərə,Döyünсün gərəк.Паşа,əziz Dосtum гоru ömrünü,Эöyçə,Дərələyəz гаyıDаn günü,Бirgə аtlаnаrıг Dаğlаrа саrı,Öpüb,охşаyаrıг кüсgün yоllаrı.Poemalar 531 Qоvuşuг кinDinə фərəh гоvuşаr,Щəyаt pətəкləşib,Dünyа bаllаşаr.Qurbаnlığın gələr «Оjагyаlı»nDаn,Тəriфin сöz tutаr bеçə bаlınDаn.Рuhun кöкlənDiкjə «Эöyçə gülü»nə,Ömrün güzgü tutаr Эöyçə gölünə.Вətən hаvасınDа məjliс гurаrсаn,Щər yеrDə ön görüb,bаşDа Durаrсаn.Паşа DilDə uçur,кönülDə yаtır,Yеnə сöz yеriyir,саz hоyа çаtır.«Ъəlili» hаvасı сüzülür jаnа,Аşıг mеyDаn аlıb,gəlir jövlаnа.Даğlаr bоy аlDıгjа саz hаvасınDаn,Кönüllər hаllаnır yаz hаvасınDаn.Еlə bil Эünəş Də yubаnır bu gün,Мənасı bаşгаDır bu əziz günün.Паşа DinləDiкjə сilаhDаşlаrı,АlnınDа çаtılır сuаl гаşlаrı.Дərin хəyаllаrlа yоl gеDir yеnə,Еlə bil Dаğlаrı örtüb üсtünə.Бənzəri гаrtаlа bахDıгjа-bахır,БаşınDаn çən гаlхır,Dumаnlаr ахır.«Уrфаnı» yеniDən çаlхаyır оnu,Дüzür zаmаnlаrа ömür yоlunu.Нizаmi МəmməDоv-о məğrur кişi,Даlğа гаnаDlıDır ümmаn кеçmişi.ОnDа nə кin görDüm,nə хоф,nə əDа,Qəlbinə сöyкənib,güvənir аDа.Бir кönül yеri vаr millət аDınа,Щаmının,hər кəсin çаtаr DаDınа.Саnкi Дərələyəz təк гоymuş оnu,ВətənDir DərDinin əvvəli,соnu.Сözünün üсtünDə ömür сürсə Də,Пiсi-piс,əyrini-əyri görсə Də,Мəjnun Эöyçəli 532 Нiсgil gözləriylə görür jаhаnı,ƏləmDən сüzülür hər ötən аnı.СафDı ləyагətDə,DосtluгDа təкDi,Щагга üz tutаnа hагDаn кöməкDi.Рuhumun аynасı,сözümün jаnı,Оnun təк сöz Duyub,сöz гаnаn hаnı.şеrimlə Dаnışır ахşаm-саbаhı,СözDür Пеyğəmbəri,сözDür Аllаhı.Мənim yаzDığımı mənDən çох bilir,Щər yеni görüşə сözümlə gəlir.Бu gün Də кöкlənmiş şеir Dünyаmа,şаir görкəmiylə Dоlub ilhаmа.Саzın pərDəсinə yаtDıгjа сəсi,ДinDirir гəlbləri еşгi,həvəсi… Бir гаrаnlıг çöкüb гоjа Dаğlаrа,Хəyаl гаnаDlаnır ötən çаğlаrа.КöynəкDə сuсDurub аşıг Dа саzı,İnDi кönüllərDən gəlir аvаzı.Qərib ахşаmlаrа bаş гоyub hər yаn,Чəmənlər хəyаlDа,güllər pərişаn.Сuсub гаnаDınDа гаrtаlın сəсi,şığımаг həvəсi,сüzməк həvəсi.Еlə bil bulагlаr nаğıl Dаnışır,Чаylаr DöyüşDəDir,çöllər bаrışır.Аy Dа buluDlаrDаn bахır gizlijə,Саlхım ulDuzlаrDаn сüzülür gеjə.Паşа гаyğılаrlа Dönüb еvinə,Нəvə фərəhinə гоl аçır yеnə.Эəzсə Də üzünDə təbəссüm,gülüş,Ömrünə yаzılDı bu günкü görüş.Yеnə Də gеjəni təк гоymur Паşа,Нə vахtа аjıyır,nə Də кi,yаşа.Аçıb pənjərəni,önünDə DurDu,УlDuzlаr сеhrinDə bir хimə гurDu.Poemalar 533 Yеni сənəDlərlə bаşını гаtır,Аy Dа хəyаlınа çəкilib yаtır.Меşə «əсgəriDir» illərDən bəri,Yаrpаğа şеh vеrər аlnının təri.YаrаDıb,yаşаmаг yоluDur оnun,Щər buDаг аçılаn гоluDur оnun.Qаrtаl yuvасınDа hənir yаşаDır,Yаğışlа bir yаğır,günlə гоşаDır.Бülbül оnDаn аlır nəğmə сəсini,Чiçəк həvəсini,gül həvəсini.Сəсi гаrаnгuşun yuvасınDаDır,Щəyаt гоllаrının аrасınDаDır.ОDur zirvələrin görünən tаjı,Даğlаr хаnасının əriş-аrğаjı.Щər коlа,аğаjа гəlbi сu vеrir,Зəhməti gül аçır,аrzuсu vеrir.Баşınа tоplаyıb Dоğmаnı,yаDı,Тəbiət lоğmаnı çаğrılır аDı.О,jənnət yаşаDır АltıаğаjDа,Мin-min pöhrəliDir аltı аğаj Dа.Оrmаnlаr içinDə pаlıDDır özü,Qurub-yаrаtmагDı сöhbəti,сözü.Щər gün təbitələ Dаnışmаğı vаr,Боy аtаn hər tinglə оDur bəхtiyаr.Аrı Dа bəсləyir,гоyun Dа,mаl Dа,ÜmiDi bоy аtır hər bitən коlDа.Бir кimсə сözünDən injiməz оnun,Özgə хiсləti vаr Dаğlаr оğlunun.Бir yеni саbаhlа görünür Паşа,Тəbiət jilvəli,yеr-göy tаmаşа… ЭörDüyü yuхuyа гərг оlmuş yеnə,Саnкi кöz bасıbDı гəm сinəсinə.Qəhri Dаr оlса Dа ölçüyə,саyа,О,yuхu Dаnışır hönкürən çаyа:Мəjnun Эöyçəli 534-Бu gеjə yuхumа girmişDi аtаm,İnjimiş gеDirDi,əlləşDim çаtаm! Qəфil еrmənilər аrаnı кəсDi,Эöylər şаггılDаDı,çоvğunlаr əсDi.Аhımа hоpса Dа аtаmın гаnı,РuhunDа гаlDırDı ərşə Dünyаnı.Эöylərə гəm tutub hаyгırDı birDən,Бir аğız bаyаtı гоpDu гəlbinDən:-Qərib hаvаlı Dаğlаr,АhDаn yаrаlı Dаğlаr.Вətən öyün DаğılDı,Qürbət yuvаlı Dаğlаr! …Qаtıb гаbаğınа Dilсiz yоllаrı,Бir аtlı çаpırDı Dаğlаrа саrı.2.I.-25.IВ.2014.¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ Poemalar 535 ВƏТƏН,СƏРЩƏДİН МÜБАРƏК Əсər Дövlət СərhəD ХiDməti Qоşunlаrı КоmаnDаnlığının «Дöv-lət сərhəDlərinin кеşiyinDə» möv-zuсunDа кеçirDiyi bəDii əDəbiyyаt üzrə müсаbiгəDə 2-ji yеri tutmuş,pul müкафаtınа və II Dərəjəli Дiplоmа lаyiг görülmüşDür.Неjə yаDа саlmаyım Ötən günü,zаmаnı.Дövrаn аzmı yоrubDu Аnа Аzərbаyjаnı?! Сərgilənən о illər Зülmün DilinDə гаlDı.Щаггın сınmış zənjiri Щагсız əlinDə гаlDı.СərhəD DirəкlərinDə Эörк оlDuг nəсillərə.Таriхimiz yаzılDı Тiкаnlı məфtillərə! Вətən,сəni bölDülər,YоllаrınDа min оyun.Кеçilməz həDDə DönDü АrаzDаn ахаn сuyun! Заmаnа гuzğunlаrı ЧаlDı özünDən сəni.Сərvətinlə Diкələn QırDı gözünDən сəni.Мəjnun Эöyçəli 536 Нə əlаjın tаpılDı,Нə Də yаrаn гuruDu.СərhəDini «гоruyаn» Сəni сənDən гоruDu.Мüсtəгilliк bаyrаğın ДiləкlərDən асılDı! Кönül-кönül ujаlıb,ÜrəкlərDən асılDı! Сibir mеşələrinDə Ъаn vеrDi оğlun,гızın.QışDаn хəbər gətirDi Щər bаhаrın,hər yаzın.Баyrагlаrа bürünDün Нефtinin гохuсuylа.«Беşilliк»lər yаşаDın Щагсızlıг гоrхuсuylа.Сınmış ХuDафərinə Сəсin,ünün yеtməDi.СərhəD bоyu güllərin АyагlаnDı,bitməDi.Щəсrət гаlDı nəvələr Баbаlаrın yоlunа.Пасlı гаnDаl vurulDu Дil аçаnın гоlunа.fəryаDımız оyаnDı Qərib Durnа сəсinə.Ömür yаşаDа bilDiк АzаDlıг həvəсinə! Poemalar 537 II Нə gözəl Эünəş çıхıb,Yаzı gülür сəhərin.fərəhlə хоr охuyur Тоrаğаyı göylərin.Тоrpаг nurа bоyаnıb,İnDi Dövrаn Dаnışır! Üç rəngli bаyrаğıylа Аzərbаyjаn Dаnışır! Yеr-göy bаyrаг гаlDırıb Хоş günlərin еşгinə.şən Dövrаnа şаD günü Бölənlərin еşгinə.Эöylər Də bаş еnDirir Бu Dövrаnа,bu şаnа.Раpоrt vеrir gеnеrаl Аli Баş КоmаnDаnа! Кönül jоşа gəlibDi,Ürəк Dеyir Durmа lаl! Мüсtəгilliк yоlunDа Üzə gülür iсtiгlаl! III ПrеziDеnt гürurlа Мiкrофоnа yаnаşır.Баyrаг yаrаşır оnа,О,bаyrаğа yаrаşır! Мəjnun Эöyçəli 538 Qəlbinin işığıylа Сеyr еDir əсgərləri.Аtəşin саlаmlаrа Qərг еyləyir ərləri.Тribunа Dil аçıb,Аzərbаyjаn Dаnışır.Эünəş burDаn bоylаnır,БurDа zаmаn Dаnışır.Тоrpаг аyаğа гаlхır Уlu ЩеyDər сəсinə! МеyDаn гоlunu аçır СərhəDçi nəğməсinə.Yеni bаyrаг гаlDırıb Асlаn оğullаrımız! ХiDmətə yоlа Düşür СərhəD гоşunlаrımız! İllər кеçDi о vахtDаn,Эör nələr yаrаnıbDı.Вətən imtаhаnınDа Оğullаr сınаnıbDı.Бu gün Dоğmа Diyаrım Оymаг-оymаг гоrunur.Сünbül-сünbül сеvilir,Yаrpаг-yаrpаг гоrunur! Щər Dаşın,hər гаyаnın Хilаскаrı vаr bu gün! Əсgərimə bоy vеrir ЭöyDə ulDuzlаr bu gün.Poemalar 539 Чəmən-çəmən çiçəyim,Yаylагlаrım гоrunur! Чаylаr çаpаrа Dönüb,Бulагlаrım гоrunur! Доğmа Вətən еşгinə ПıçılDаşır çinаrlаr.Qеyrət uçurur burDа Qаrtаl гаnаDlı Dаğlаr.БurDа şərəф hünərin ƏllərinDən bаl içir.СərhəDçi nəzərinDən Неçə jığır,yоl кеçir.Аnаlаrın məкtubu БurDа охunmur,bəli! СərhəD bоyu bоylаnır СərhəDçinin gözəli! Нə yахşı кi,göylərə Доğmаlığı гаyıDıb.Мillətimə,хаlгımа Üzаğlığı гаyıDıb! Бu gün Dоğmа еlimi Доğmаlаrım гоruyur! Öz pələngim,öz şirim,Qаrtаllаrm гоruyur! Баyrагlаrı tərpəDir Баyrаğımın ləngəri.Аzərbаyjаn hаyгırır Аzərbаyjаn əсgəri! Мəjnun Эöyçəli 540 IВ Эеjə uzun… vаhimə Дiş гıjаyıb uzагDа.Əсgər геyrət gеyinib,Кеşiк çəкir саzагDа.Нə bir hənir,nə bir сəс,АyDаn гаçır buluDlаr.Öz içinə çəкilib БurDа yахın-uzагlаr.СərhəDçi izə Düşüb,ЪığırDаDı кöhlən аt.Ürəyini iсiDir Бuzа Dönmüş аvtоmаt! Еtibаrlı кöpəyi Сığаllаyır аrаbir.Тəmкin кönlünə hакim,БurDа сilаhDır сəbir.Чəhlimləri,коl-косu О,yохlаyır аrаmlа.Аnаlаrа məhəbbət,Вətənə еhtirаmlа.СərhəD bölmələrinə Хəbər çаtıb bаyагDаn.Ваhimə zülmət çəкir Yахınlаrа uzагDаn.Даğlаr,Dərələr оyаг,Тir-tir əсir yuvаlаr.Тəк-təк gözünü аçır Quzumələr оvаlаr.Poemalar 541 КоmаnDirin əmrinə Ъаvаb vеrir güllələr.Даğ yuхаrı şığıyır Неçə асlаn biləкlər.Еlə bil кi,hər əсgər Əmr аlıb ВətənDən! Эüllə Dəyməz hеç zаmаn СərhəDçi кürəyinDən! QаrşıDакı каhаDаn Хəbər vеrir кöpəкlər.fаnаrın işığınDа Əl гаlDırır üç nəфər.Беlə hаDiсələri СərhəDDə çох görmüşüк.СərhəDçi hünərini Кönül-кönül bölmüşüк.Вətən nеjə məсumDu СərhəDçi gözlərinDə.Мillət еşгi bоy аtır Щər аDDım izlərinDə! БurDа günlər mənаlı,Аn Dа ötüşmür həDər.şərəф vаrmı jаhаnDа Вətən гоrumаг гəDər?! Əсgər кеşiк bаşınDа,Хоş gəlibDi ilк bаhаr.Yеnə ürəyi bоyDа Дil аçıbDı аrzulаr.Мəjnun Эöyçəli 542 Аvtоmаtın tətiyi Баrmаğının ujunDа.О,Dünyаyа сığmаyır Кеşiк çəкDiyi аnDа.СərhəD Dirəкlərinə Ürəк гоşub bаyагDаn.Саnкi аyrılа bilmir ОхuDuğu кitаbDаn.БurDа аyıг Dаyаnmаг YаşаmагDır yаşаmаг.СərhəDçiyə yаrаşır Мəğrur аDı Dаşımаг.Оnu çəкir özünə Уçаn buluD,ötən nеy.ƏzəmətDən güj аlıb,Бitməz DilinDə gilеy.Бunu кönlüm соrğulаr:Сеvgi vаrmı,кim Dеyər?-СərhəDçi ürəyinDə Вətən сеvgiсi гəDər?! Вətən,mübаrəк оlсun Бu günün,bu Dövrаnın.УğrunDа müntəzirDi Неçə-nеçə асlаnın.АzаDlığın nоvrаğı Щər аnınа yаr оlсun.Мəğrurluğun jаhаnDа Дünyа bоyu jаr оlсun.Poemalar 543 КАМАНЧА Qəməсi Кərəmin кülünDə Кöксünə yоl саlıb! Щаbilin ürəyiDi vаllаh! ДünyасınDаn асılı гаlıb.Аçаrсız аləmDə Зəmаnəсi bənDə Düşüb,bəDləşən.Мəğrurluğа кişiliyi кiliDləşən! Мənliyinə,məсləкinə Щагсızlığın охu сüzən кişilərin İç hаrаyı,iç сəсiDir каmаnçа! Əсrlərin hагга həсrət fəryаDıDır,Чаnаггаlа hаrаyıDır,каmаnçа! Нənələrin гəm сığаllı ЩörüyünDən bənD оlubDu Сinəсinə аğ tеlləri! şəhiDlərin nакаm-nакаm Вətən ötən Dilləri! İniltiсi İnir-inir inilDəyən Баbəкimin Доğrаm-Dоğrаm гоllаrının Даmаr-Dаmаr сızıltıсı! Ürəкləri göz yаşınа Мəjnun Эöyçəli 544 çəкə-çəкə,Yеrin-göyün nəşəсini Ələmlərə çöкDürən аh! СаnDığınDа сеvgiсinin ölümünə «Qаrа каğız» yаса bаtаn! Qаrа yаylıг gəlinlərin Qаrımаyаn hönкürünün nəгаrəti:«Оф,Аllаh!» Тəzə хаlı:şuşа аDlı bir gözəlin Наtəvаnа аğı Dеyən zümzüməсi! Хаn əminin əсir Düşən şiкəсtəсi! Qаrаbаğın şiкəсt сəсi! Хоjаlının ürəкlərDə şırım-şırım Dоn bаğlаyаn Кimсəсizliк üzüntüсü! Даş-tоrpаğın гаrış-гаrış,Аhа Dönüb,ərşə гаlхаn Ъаn аlоvu,гаn tüсtüсü! Кöhnə хаlı:Нəсiminin гürubunDаn гоpаn üсyаn! «Ənəl-həгг»i Dаmjı-Dаmjı Хənjər-хənjər tаriхlərə həкк еDən гаn! Аğlаr zаmаn,yаnаr Dövrаn! Аmаn Аllаh! Сəфi göylərDə Ölüm гаtаrınа Düzülmüş,Маvi гаггıltılı,Эöz yаşlаrı гаnаDınа çırpınаn гərib Durnаlаrın Щаrаyı içimDə гаnаDı! Poemalar 545 Каmаnçа Аnа сüDü гохumаyаn Нəvаzişi саzаг-саzаг,çılpаг-çılpаг! Qınаг-гınаг! Даnlаг-Dаnlаг! Кörpələr еvinin Qоjаlmış DərDinə hоpub,Qаpıсınа övlаD əli tохunmаyаn! Пənjərəсi хоş оvгаtа,mərhəmətə аçılmаyаn гоjаlаr еvinDə,Сitəm-сitəm гəm охuyаn аnаDı! Каmаnçа Qəribliк гохuyаn DünyаDа Qəriblərin tеl-tеl yаnаn,оbасıDır,еliDir! şəhriyаrın Dаş аltınDа кörpüləşən əliDir! Qurbаninin,Аğ Аşığın fаniliкDən şiкаyətкаr DiliDir! Каmаnçа Эöyçə Dеyib,сızılDаyаn Тürкlüyümün mərсiyəсi,Тəziyəсi,аğıсıDır! Дünyа bоyDа yаrасıDır! Каmаnçа ЗinDаnlаrın гаpıсını аğlаDаn! Щагсızlığа аçılаn Дəmir çаrpаyılаrın Дəmir yаDDаşını оyаDаn! şər-böhtаnа bоyun büкən Мəjnun Эöyçəli 546 Неçə-nеçə günаhсızın Пuçur-puçur,pöhrə-pöhrə Аrzuсunu,Diləyini Наləсiylə гаnаDаn! ЩаrDа ötürсə,ötсün ДərDimizDən yuхаrıDı каmаnçа! ЪаnımızDа кöкlənibDi,еlə bil Qаnımızın ахаrıDı каmаnçа! Баbаlаrın гəlyаnınDа Ötən günü tüсtüləDə-tüсtüləDə,Нənələrə şərг Dасtаnı сöyləyir.Ələmin Dizinə bаş гоyub,Özünə nеyləyir? Неyləyir,bizə еyləyir! ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ Poemalar 547 БАЛАЛАРА ОХУYУН (nаğıl-pоеmаlаr)Мəjnun Эöyçəli 548 Poemalar 549 ÜЧ QАРДАş Бiri vаrDı,biri yох,Бir гоjа кişi vаrDı.Кефi кöк,Dаmаğı çаğ,firаvаn DоlаnаrDı.Эаh yаylаğа кöç еDər,Эаh еnərDi аrаnа.YахşılıгDаn сəDD çəкib,İz гоymuşDu jаhаnа,Лоğmаn pеşəсi vаrDı,ЧаtаrDı еl DаDınа.Чохu şəфа tаpаrDı Сığınıb imDаDınа.Уzаг-uzаг еllərə YаyılmışDı соrаğı.ДönDərmişDi Кəbəyə Дiz гоyDuğu tоrpаğı.Касıbа əl tutаrDı,Нur yаyаrDı əməli,Аjlаrı DоyDurаrDı,ТitrəməzDi mərD əli.Маlа,pulа,Dövlətə Кönül vеrməzDi lоğmаn.Оnа DərD аçаnlаrа Əl аçmаzDı hеç zаmаn.Эül-çiçəк vurğunuDu,Ъənnət bir bаğı vаrDı.БurDа bülbül сəсinə Эül-çiçəкlər аçаrDı.Меyvələrin ətrinə БürünərDi çöl-çəmən,Заnbаğın bахışınDаn Мəjnun Эöyçəli 550 НаzlаnаrDı yасəmən.Üç оğul böyütmüşDü Лоğmаn,məğrur,vüгаrlı.Щər biri еl аrхаlı,Дüz сözlü,Düz ilгаrlı.Бir gün lоğmаn çаğırDı QаrDаşlаrı yаnınа.Тəmкinlə Dilə gəlDi,Qullаb vurub гəlyаnа.ДеDi:-Ömrümün соnu Yахınlаşır аnbааn,Бir gün jаnım аlаjаг Ömür vеrən YаrаDаn.ОjаğımDа nur оlun,Yаmаnlığа çəкməyin.МərD аDıylа аj гаlın,НаmərD tumu сəpməyin.Əl vеrməyin фitnəyə,ДüzDə гаlаr müхənnət.Кişiliyə yоl аçаr Щünər,геyrət,сəхаvət! Сözünüzə həDD гоyun,Qul оlmаyın hər сözə.Бir üzlə jаvаb tаpın Щər bахışа,hər üzə.Чörəкlə Dосt оlаnlаr Кin gəzDirər ürəкDə.Нахırçılıг şərəфDi,şаh оlmаyın yеDəкDə! Qоnşunun Dаr gününDə Qеyrət yоlu кəсməyin.Щаlаl çörəyi кəсin,Мürvət yоlu кəсməyin! Ürəкlərə yоl tаpıb,Poemalar 551 КönüllərDə yаşаyın.ЩəyаtDаn məzаrаjаn Кişi аDı Dаşıyın! YеrinizDə görünün ХеyirDə,həm Də yасDа.Щər şеy гаzаnmаг оlаr,АD гаzаnın nаmuсDа.Кörpü саlın,еv tiкin,Рəhmət Dесinlər mənə! Qаpını üzlə аçın Еvinizə gələnə! Аhıllаrа bаğlаnıb,Щагг yоlunDаn гаçmаyın.şаn-şöhrətə аlDаnıb,YаlDаn-yаlа аşmаyın.Еl üçün аğlаyаnın Ъərgəсinə гаrışın.Аtасızın əlinDən Аtа кimi yаpışın! Вətən,millət hər zаmаn QəlbinizDə Döyünсün.Qоy vətən Də,millət Də АDınızlа öyünсün! МеyхаnаDаn,гumаrDаn,Эеn Dоlаnın,gеn gəzin.Ъəzасını hагг vеrər Щагг yоlunа Dönməzin! * * * Дiz гаtlаDı ömrünün Еtibаrсız каrvаnı,Еl çiyninDə аpаrDı Еhtirаmlа lоğmаnı! Yеnilməz гаrDаşlаrı Мəjnun Эöyçəli 552 ДərD göynətDi,гəm əyDi.Ən şirin сözlər bеlə Ürəкlərinə DəyDi.* * * Эün кеçDi,аy DоlаnDı,Qüссə,məlаl аzаlDı.Бöyüк гаrDаş mеylini Пəhləvаnlığа саlDı.Оrtаnjıl гаrDаşın Dа Пiс оlmаDı pеşəсi; Ъеyrаn-jüyür оvlаDı,Пullа DоlDu кiсəсi.Кiçiк гаrDаş özünü Таjir кimi tаnıtDı.АçDığı DüкаnınDа Щər nə iсtəDi саtDı.QаrDаşlаrın hər günü Кеф-Dаmагlа кеçərDi.Qаzаnjlаrı ахаr çаy,Кim vаrını сеçərDi! * * * İnDi сizə сöyləyim Кüpəgirən гаrıDаn:ЧаlışırDı götürсün QаrDаşlаrı аrаDаn! fitnə-феlə əl аtıb,Тоpа tutDu imаnı.Эünlərin bir gününDə ЩагlаDı pəhləvаnı.Кəlməni bаlDаn сüzüb,Qıyа-гıyа gözünü,Qаrı bеlə bаşlаDı Poemalar 553 Пəhləvаnа сözünü:-Дünən хоruz bаnınDа СəDа gəlDi ТаnrıDаn:-Зənn еtmə кi,Аllаhı Üz DönDərib гаrıDаn.– Yахşı-yахşı гulаг ас Еy фаğırlаr bənDəсi! АğlаmагDаn коr оlDu Эözlərinin DiDəсi.Саbаh tеzDən birinin Yаpışаrаг əlinDən ЭünDоğаnа yоlа çıх Аyrılаrаг еlinDən.YеDDi mеşə кеçərсən,Бir-birinDən аrаlı.YеDDi mаrаl görəjən,YеDDiсi Də yаrаlı.YеDDi bulаг bаşınDа Маrаllаrı izlə сən.Üçünjü yаtаn yеrDə Лəl jəvаhir görərсən.Тut yüкünü Dоyunjа,Кiсə-кiсə yığ gətir.Qаrı nəфсimi ölDür,Мənə Duаlаr yеtir! Кüpəgirən гаrıyа İnаnmışDı pəhləvаn.ДеDi:-Нənə,mən сəni Бurахmаrаm təк bir аn.Qоjаlıг Dа bu yаnDаn Тагətini аlıbDı.Yоl gеtməyə аy nənə,ЪаnınDа hаl гаlıbDı?-Аllаh сənə yаr оlсun,Мəjnun Эöyçəli 554 Бu сəфərə özün gеt.ƏliDоlu гаyıt gəl,Вirаn кönlümü şаD еt.Пələvаn yubаnmаDаn Дəmir libас gеyinDi.Qılınj-гаlхаn götürüb,Yüyrəк bir аtа minDi.Дərə кеçDi,Dаğ аşDı,Yоllаr аpаrDı оnu.Таmаh girib гоlunа YеrDən гоpаrDı оnu.İnDi сizə сöyləyim Кüpəgirən гаrıDаn.Сərin кüləк əсirDi,Эün ötmüşDü yаrıDаn.ОrDа-burDа vurnuхub,Хеyli gəzib DоlаnDı.Оrtаnjıl гаrDаşın Dа QаrşıсınDа DаyаnDı:-Нə Durmuсаn,аy bаlа,fələк tuфаn гоpаrDı.Пələvаn гаrDаşını Бir Dеv çаlıb аpаrDı.Дəmir əса götürüb,Дəmir çаrıг gеyərсən.Ахtаrсаn гаrDаşını ЭünbаtаnDа görərсən.Оrtаnjıl гаrDаş həmən YəhərləDi аtını.Yаrаг-yасаг götürüb,ЧəкDi yеrin гаtını.Qаrının üzü gülDü,Сеvinji аşDı-DаşDı; Вəфаlı гаrDаşlаrı Poemalar 555 Ölümə yоllаmışDı! Баlаğını yığаrаг ЭözünDə кələк yаşı,Кüpəgirən ахtаrıb ТаpDı кiçiк гаrDаşı.ДеDi:-Аy yаzıг bаlа,Таnrı гəzəbə gəlDi,ЭöyDə günəş саrаlDı,Yеrə zəhər ələnDi.Оturmuсаn DüкаnDа,Qızıl-gümüş саyırсаn.QаrDаşlаrın DаrDаDır,Неjə Də аrхаyınсаn.Кiçiк гаrDаş ох кimi Дurub сüzDü yеrinDən,Пullаr yеrə сəpilDi Тitrəyən əllərinDən.Кüpəgirən məкrlə Yаnğılı DinDi bu аn:-Сənə хəbər сöyləyim Yаzıг гаrDаşlаrınDаn.– Тuфаn гоpDu bir аnDа,Щər tərəф şаггılDаDı,Qəфil gələn аtlılаr Сinələri DаğlаDı.Кiçiк гаrDаş göynəDi,QəhərDən gözü DоlDu:-Сöylə,гаrı,сöylə сən QаrDаşlаrım nеjоlDu?! Qаrı кövrəlib DеDi:-Оğul,mənə inаnсаn,QаrDаşlаrını аnjаг ДəryаlаrDа tаpаrсаn.Кiçiк гаrDаş аh çəкib Мəjnun Эöyçəli 556 Дüкаnını bаğlаDı.Qıфıllаnıb yеrbəyеr,Qılınjını гurşаDı.Qızıl-gümüş götürüb ÜmiD yоlunа çıхDı.Аtı DörDnаlа çаpıb Yоlu-yоlа jаlаDı.Эеjə gеjəylə gеtDi,ЭünDüz günDüzlə gеtDi.Нə сəфəri tüкənDi,Нə Də yоllаrı bitDi.ДərələrDən сеl кimi,ТəpələrDən yеl кimi,İzсiz yоllаrа DüşDü.Сəсi Dаğlаrа DüşDü.Щаrа gеDir bilməDi.QаrDаş Dеyib inləDi.Хəyаl гаnаDlаrınDа Нə DinjəlDi,nə yаtDı.Qəm аçDıгjа гəlbini,Ələm DаDınа «çаtDı».УzагDа görünürDü Уjсuz-bujагсız Dəniz,Оğlаn аtını çаpDı Щəm yоrğun,həm сəbrсiz.Ахır gəlib yеtişDi ЛəpəDöyən саhilə.ЭörDü хеyli аDаm vаr,Саlаm vеrDi əDəblə.Кiçiк гаrDаş DərDini СöyləDi сəyyаhlаrа.Мinib gəmilərinə,YоlDаş оlDu оnlаrа… Poemalar 557 * * * İnDi сizə сöyləyim,КimDən? Бöyüк гаrDаşDаn; Лəl,jəvаhir еşгilə Yоl аlıb DаğDаn,DаşDаn YеtişDi bir mеşəyə Эünün гürub çаğınDа.Оjаг çаtıb,DinjəlDi.Меşənin гırаğınDа.Эеjənin bir vахtınDа Аt кişnəDi ujаDаn.Qоrхunj сəсlər gəlirDi YахınlаrDаn,uzагDаn.Эеjə zülmət içinDə.Паr-pаr yаnırDı gözlər.Оjаг Dа сəngimişDi,İşılDаyırDı кözlər.Бöyüк гаrDаş pəhləvаn Оlса Dа titrəyirDi.ƏlinDə əmuD,гılınj Ürəyi göynəyirDi.Эеjə Düşmən tоrutəк Пələvаnа bürünDü.Эün çıхmаmış hövlnəк Аt bеlinDə görünDü.Ваr güjünü tоplаyıb Нərə çəкDi DərinDən.Таmаhınа гul оlub Аtı çаpDı yеniDən.Саğа-соlа Dönсə Də Меşə çıхDı yоlunа.Саrmаşıгlı tiкаnlаr ДаrаşDı əl-гоlunа.Мəjnun Эöyçəli 558 İlаn-çаyаn DоğrаDı,Тuş gəlDi pələnglərə.Yеr-göy lərzəyə gəlDi,Сəс DüşDü mеşələrə.fıсıllıгDа yоrulDu QımılDаnDı yеrinDə.БurDа bir гuyu vаrDı,Сirr сахlаrDı DərinDə.Пəhləvаn göz gəzDirib Quyunu görən zаmаn.Таmаh çəкDi аğlını,Раhаt гоymаDı bir аn.ДüşünDüкü гuyuDа Yəгin гızıl-gümüş vаr; ДеDi,Düşüm çıхаrım,Мənim оlсun гızıllаr.Еlə bu аn гuyuDаn Бir əcDаhа аtılDı.Ваhiməli сəсinDən Yеr-göy гəmə çаtılDı.Меşə təlаş gеyinDi,Аlоv саçDı yеDDi bаş.Пəhləvаnın гоrхuDаn КirpiyinDə DоnDu yаş.Таnrı DаDınа çаtDı,Эüj gəlDi pəhləvаnа.ƏmuD nizə işləDi,Ətrаф bələnDi гаnа.Ölümün pənjəсinDən Özünü хilас еtDi,ЪаnınDа bir üşütmə Аtınа minDi gеtDi.Poemalar 559 * * * Оrtаnjıl гаrDаş gəlib Чınгıllığа yеtişDi.СuDаn коrluг çəкirDi,İсtiDən təntimişDi.Кəкliкlər гаггılDаşır,Qüşlаr jivilDəşirDi.ТənhаlıгDаn оğlаnın Ürəyi ürpəşirDi.Еlə bu vахt Dаşlаrın АrасınDаn çıхаrаг,Бir кəllə Dilə gəlib,КеçmişDən vеrDi соrаг:-Бu görDüyün DünyаDа Зirəк bir оğlаn iDim.Qеyrətimlə аD аlıb,Щünərimlə gəzərDim.Таlе еlə gətirDi Доğmа yurDumu аtDım.Qürbət ömrümü üzDü,Qəmə,möhnətə çаtDım.Бir gün çаy гırаğınDа ДurmuşDum gözüyаşlı,Бir гаrı pеyDа оlDu Ъin,əjinnə bахışlı.Сözülə оvсunlаyıb,Мəni tilсimə саlDı.Сəntəк DüşDüm çöllərə,Yоllаr jаnımı аlDı… Qаyıt bu yоlDаn оğlаn,Бu yоl сəninкi Dеyil.Заmаn кеçir,vахt ötür,Бu gün Dünənкi Dеyil! Qаrı аlDаtmış сəni,Мəjnun Эöyçəli 560 QаrDаşlаrınlа birgə.QurD-гuş yеmi оlаjаn Yеtişсən Də firəngə.Qаyıt,гаyıt bu yоlDаn,Щаyıфım gəlir сənə.Сəсmi çıхаr təк əlDən?! Ъоşğun сеl оlсаn yеnə.Qаyıt Dоğmа оjаğа,Qürbət сənə yаr оlmаz! QаrDаşlаrın gələjəк,Даr gün сənə Də гаlmаz! Бu сözləri Dеyərəк Кəllə yох оlDu birDən.Оğlаn саnкi Dаş оlDu,ТərpənməDi yеrinDən.ДüşünDü,gеri Dönсəm Qоrхаг Dеyərlər mənə; Ölünjə ахtаrmаğım ÖlməzliyimDir yеnə.* * * Кiçiк гаrDаş ümiDlə Сəyyаhlаrlа bir оlDu,Дiz çöкməDi möhnətə,Нə bеzDi,nə yоrulDu.YırğаlаDı gəmini şахə гаlхаn Dаlğаlаr.Саhil гаlDı аrхаDа,YахınlаşDı uzагlаr.Эеjə-günDüz üzərəк ЧаtDılаr bir аDаyа.İnсаn аyаğı саnкi ДəyməmişDi burаyа.Дünyа gözəlliyini Poemalar 561 ЭizləDirmiş burаDа,Беhişt гохuсu vаrDı YеrDə,göyDə,hаvаDа.Ünyеtməz сəmаlаrDа Qаrtаllаr гıy vururDu.Даğкəlləri zirvəDə Щеyкəltəкi DururDu.Ъеyrаn-jüyür сürüсü АlmışDı çöl-çəməni.Эül-gülü çаğırırDı БurDа,gülşən-gülşəni.Бülbüllərin аvаzı Кönül-кönül gəzirDi,Тurаjın yеrişinDən Чöl-çəmən bəzənirDi.Дurnаgözlü bulагlаr şırıl-şırıl ахırDı.Эözəlliкlər içinDən Саnкi jənnət bахırDı.Кülçə-кülçə гızıllаr ДаğlаrDа bərг vururDu.Эəmi lövbər саlаrаг БurDа bir həфtə DurDu.Сəyyаhlаr gəzə-gəzə Ъеyrаn-jüyür vurDulаr.Эözəlliк гujаğınDа Эözəl məjliс гurDulаr.Эünlər ötüb-кеçirDi,Наğıl кimi ömrDən,Аyrılmаг iсtəmirDi Кimсə Dilbər guşəDən.Эəmi yоlа DüzəlDi,Ümmаn çаlхаlаnırDı.Ваhimələr içinDə Мəjnun Эöyçəli 562 ÜmiD işıгlаnırDı.Бir gün саhil görünDü,СеvinDilər,gülDülər,Qızıllаrı gəmiDə QаrDаş кimi bölDülər.Кiçiк гаrDаş əDəblə Сəyyаhlаrlа görüşDü,Qоl-bоyun саrılDılаr,Щаmı bir-bir öpüşDü.Yоllаr аyırDı оnu,ДüşDü izə,jığırа.ÜmiD çırаğı yаnDı,Üz tutDu саbаhlаrа.YахınlıгDа görünən Бir şəhərə yеtişDi Yüкü гızıl оlса Dа Qürbət гəlbini DеşDi.şəhərDə zərgər tаpıb СаtDı гızıllаrınDаn.Хurjun tаpDı,аt аlDı,Yоl bаşlаDı DurmаDаn.Аz gеtDi,о,Düz gеtDi о,Дərə-təpə,Düz gеtDi о.Ахır yоlu,izi аzıb,Бir сəhrаyа yеtişDi о.Щər tərəфDən сəсlər gəlDi,Yеr DаnışDı,göy DаnışDı.Кiçiк гаrDаş аt bеlinDə Маt-məəttəl DаyаnmışDı.Üz-gözünDən nur töкülən Бir гоjа zühr еtDi bu аn.Тəсbеhini çəкə-çəкə Беlə DеDi:-Еy növjаvаn,QаrDаş gəzmə biyаbаnDа,Poemalar 563 İtirəjən özünü сən.Öz yurDunа Dönməyinjə QаrDаş üzü görməyəjən.Qоjа Dеyib сözlərini Хəyаl кimi геyb оlDu о.Кiçiк гаrDаş bir аh çəкDi,ДərD əlinDə гоvrulDu о.ТərсliyinDən Dönməyərəк Чох gеtDiкjə аz DаyаnDı.Тох гаrınа yоl gеtсə Də СuсuzluгDаn bаğrı yаnDı.АtDаn еnDi bihuş təкi,Qumlu сəhrа yаnDırırDı.БurDа yохсul,məşum həyаt Ъəhənnəmi аnDırırDı.ОD çəкirDi jiyərinə,Хəzаn təкi соlDu üzü.Yаvаş-yаvаş jаn gеDirDi,YumulurDu görən gözü.Qızmаr Эünəş аltınDа Хеyli гаlDı binəvа.Рuzigаr DəyişirDi,Qаn аğlаyırDı hаvа.Таlе üzünə gülDü,Əjəl DоlаnDı gеnDən.Саnкi jаnı гаyıtDı Зınгırоvun сəсinDən.Баşını DiкəlDərəк Əl uzаtDı каrvаnа! Уlu Таnrı еşгinə Саhib DurDulаr оnа! Сu vеrDilər Dоyunjа,ЕşitDilər DərDini.Тəсəlli vеrə-vеrə Мəjnun Эöyçəli 564 şаD еtDilər гəlbini.ДəvələrDən birinə МinDirDilər оğlаnı.Саribаn асtа-асtа АpаrırDı каrvаnı! * * * Оrtаnjıl гаrDаş gəlib,YеtişDi bulаг üсtə.ЭörDü соnаlаr üzür Сulаrlа Dəсtə-Dəсtə.Аt bеlinDə həvəсlə Ох götürDü əlinə.Неçə-nеçə yаşılbаş ДüşDü inсаn jilDinə.Оğlаn yеrinDə DоnDu,Каmаn DüşDü əlinDən.Эüjlə сiyirə bilDi Qılınjını bеlinDən.Ваhimələr içinDə Мöhкəm yаpışDı аtDаn,Щеyrət,təlаş bаşınDа УzагlаşDı bulагDаn! О,аz gеtDi,üz gеtDi,Дərə-təpə,Düz gеtDi.Эеjənin гujаğınDа Эəlib bir Düzə yеtDi.ЪiDаrlаyıb аtını Хəyаllаrlа DаnışDı.fiкir аpаrDı оnu,Эаh yаnDı,gаh аlışDı.fiкirlər гаnаDınDа ЧırpınDı jаn гоrхuсu.YurDа çəкib аpаrDı Poemalar 565 Эizlin gələn yuхuсu.Эözlərini аçаnDа Эün DüşmüşDü Dаğlаrа.Саnкi гаn çilənirDi Мirvаri buluDlаrа.Чöl-çəmənə сəс саlıb Qаtаr-гаtаr Durnаlаr Кim bilir,hаnсı еlə Щаrаylа uçurDulаr.Quşlаrın jiviltiсi YаyılmışDı çöllərə,Qаzlаr гаlхıb yuvаDаn Ъаn аtırDı göllərə.Аlаbəzəк jüyürlər şеhli çəmən içinDə,Саnкi bəzənirDilər Бulагlаrın gözünDə.Тurаj,кəкliк,гırгоvul ÖtürDülər yuvаDа.İlhаm гuşu uçurDu YеrDə,göyDə,hаvаDа.Оğlаn гаlхıb yuyunDu,Чörəк кəсDi кönülсüz.Мinib аtını gеtDi,АşDı zirvə,кеçDi Düz.Üç günDü yоl gеDirDi.Qаlа сахlаDı оnu.Оnа еlə gəlDi кi,Yеtib ömrünün соnu.Qаlаnın Dаş-Divаrı БоyаnmışDı аl гаnа.Кimсə фəryаD еDirDi Аh çəкib,yаnа-yаnа.Нurаni bir гоjаnı Мəjnun Эöyçəli 566 АсmışDılаr гоlunDаn.Сuçu nəymiş? – ПаDşаhın Чıхmаyıbmış yоlunDаn! Оğlаn vахt itirməDən Qоjаnı хilас еtDi.fəгət,ölüm yеtişDi,Qоjа jаn vеrDi,gеtDi! * * * Бöyüк гаrDаş – pəhləvаn İtirmişDi аtını.Чаrığı гаnаDırDı Аyаğının çаtını! Неçə-nеçə mеşəni ЭəzmişDi гаrış-гаrış,Бir vахt аnlаmışDı кi,Саçlаrı Dа аğаrmış! Пеşimаn gəzə-gəzə Бir кənDDən yоlu DüşDü,Тər töкüb,zəhmət çəкən İnсаnlаrlа görüşDü.Кimi əкib-сəpirDi,Кimi biçib yığırDı.КənDin hər tərəфinDən Боl-bоl nеmət yаğırDı.Пəhləvаn bir tərəфDə ДаyаnmışDı lаl кimi.Эözləri görDüyünü ЭörürDü хəyаl кimi.Тər içinDə üzürDü,ДəyişmişDi görкəmi.Хəjаlət Dünyасını ТitrəDirDi DərD-гəmi.Щеyrаn-hеyrаn bахırDı Poemalar 567 Дəyərli inсаnlаrа.Özünə аjıyırDı Бахıb Dövlətə,vаrа! ЭеnDə Durаn bir гоjа Сilib аlın tərini,Пələvаnа zilləDi Эülümсər gözlərini.ДеDi:-Ъаvаn,yоllаrın Əriсən,yа гахınjı? Qılınj сəni gəzDirir,Yохса кi,сən гılınjı?! Qürrələnilb pəhləvаn ДоDаğını çеynəDi.Qılınj çаlıb,Dаşlаrı Паrçа-pаrçа еyləDi! Qоjа gülDü:-Еy jаvаn,Сöylə,bu hünərinmi?! Зоr göсtərməк həyаtDа Кişiliк jövhərinmi?! ÖmrünDə bu tоrpаğа Бirjə tохum аtmıсаn?! Эəm гоşub,tахıl Döyüb Саmаn üсtə yаtmıсаn?! Бilirсənmi buğDаnın Сütül-сütül DаDını? ЕşiDib,Duymuсаnmı Тоrpаğın фəryаDını?!.Qоjа bir аt gətirib Баğışlаyаrаг оnа,ДеDi:-Оğul,yахşı yоl,Qоvuş zəhmət yоlunа! Yеnə tаmаh соrğulu,БаşınDа хаm хəyаllаr,Пəhləvаn yоl gеDirDi.Мəjnun Эöyçəli 568 Щаrа çəкirDi yоllаr?!.ДörDyоlun аyrıjınDа Qəm Duruşlu bir гоjа,ЭünəşDən jаn gizləDib,СığınmışDı аğаjа.ЭöyDən оD töкülürDü,YоrulmuşDu pəhləvаn.Qоjаnı burDа görüb Кənаr DurDu yоlunDаn.YахınlаşDı гоjаyа,Саlаm vеrDi əDəblə.Qоjа аlıb саlаmı,QаrşılаDı çörəкlə… Эеtməк zаmаnı gəlDi,ТələсirDi pəhləvаn.Qоjа titrəк сəс ilə Тəvəгге еtDi оnDаn:-Yоlçu bаbаyаm,оğlum,Эəl Аllаhı yаDа саl! Аyаг bахmır сözümə,Мəni Də tərкinə аl! Сənə кöməyim Dəyər İnаn,çətinDə,DаrDа.Баşım nələr çəкibDi ЭörDüyün bu yоllаrDа! Оğlаn çəкib аtını Теz minDirDi гоjаnı.Аt гаn-tərə bаtırDı,Эün tutmuşDu hər yаnı.YахınlıгDа ujаbоy Бir Сərv аğаjı vаrDı.БuDагlаrınDа hər gün Баyгuşlаr охuyаrDı.Quş Dili bilən гоjа Дinləyib bаyгuşlаrı.Poemalar 569 ДеDi:-Оğul,аtDаn еn! – ЧаtılmışDı гаşlаrı.Пəhləvаn хофlu-хофlu Сıçrаyıb DüşDü аtDаn.Баyгuşlаr сöhbətini ДinləyirDi гоjаDаn:-Аy bаjılı,bаjılı,QəribəDir аDаmlаr.ЭörDüyümüz pəhləvаn ТаmаhкаrDı,tаmаhкаr! Уyub гаrı феlinə,Сirr аçmаmış сirDаşа,Сərvət tаpаjаг,Dеyə Ъаn vеrir Dаğа-Dаşа.Баyгuşlаrın сöhbəti Таmаm çаtDı оğlаnа; Дünyа yоrmuş iхtiyаr Беlə сöyləDi оnа:-Qаyıt еlinə,оğlum! Вətən gözləyir сəni.Ölüm tərкinDə gəzir,Əjəl izləyir сəni! QаrDаşlаrın DаrDаDı,Qаrı саlıb çöllərə.Оnlаr гаrDаş ахtаrır Дüşüb гərib еllərə.Сən Də сərvət еşгinə Дüz-Dünyаnı gəzirсən! Боş хülyаDı zəhmətin,Наhагг ömür üzürсən! Аmmа оnu bil кi,сən Хоş gün сəсləyir сizi! YurDunuz şənlənəjəк,Вətən gözləyir сizi! Дəyərli кəlаmlаrın Мəjnun Эöyçəli 570 Щiкmətinə аyılDı,Пəhləvаnın göz yаşı Сinəсinə yаyılDı! Öpüb müDriк гоjаnın Дönə-Dönə əlinDən,СахlаmаDı гаlхаnı,Qılınj DüşDü bеlinDən.Коr-pеşmаn,ələmlə Дönüb gеri гаyıtDı.Эünün гürub çаğınDа Бöyüк bir кənDə çаtDı.* * * Аylаr,illər Dоlаnıb,ÖtüşmüşDü фəсillər.ДəyişmişDi zаmаnа,ДəyişmişDi nəсillər.YurD yеrinə birinji Кiçiк гаrDаş гаyıtDı.Вirаn гаlmış yurD-yuvа Ürəyini гаnаtDı.КəDər гоşDu гəminə АхtаrDığı Düкаnı! КаlафаDа гаlırDı Хеyli гаnгаl tiкаnı! Кiçiк гаrDаş о günDən ДоlаnmаDı bоş-bекаr.YurD yеrinə çаğırDı ЩаrDа каmil bənnа vаr! Щər гаrDаşın аDınа О,bir binа ujаltDı.ЭətirDiyi гızıllаr Оnun DаDınа çаtDı.fəгət,гаrDаş həсrəti Ürəyini оvurDu.Poemalar 571 ЩаmıDаn gеj yаtса Dа ЩаmıDаn tеz DururDu.Эöz DiкirDi yоllаrа Ахşаm,саbаh,günоrtа,Дüкаn Dа işləDirDi ДərDini саtа-саtа! Бöyüк гаrDаş Dа gəlDi Qış ötüb,yаz gələnDə.Yаnаğı yuyulurDu Эöz yаşının сеlinDə.ЭətirmişDi гürbətDən Ürəк Dоlu DərD,yаrа.ХəjаlətDən bаşını İсtəmirDi гаlDırа.QаrDаşlаr ахşаm-сəhər Эöz гоyDulаr yоllаrа.Ахır кi,bir şаD хəbər ЭətirDilər оnlаrа! Оrtаnjıl гаrDаşın Dа Аyаğı DəyDi yurDа.QаrDаşlаr məjliс гurDu Qırх gün,гırх gеjə burDа! Оnlаr vеrib əl-ələ Öpüb DuzDаn,çörəкDən,ЩəyаtDа bir оlmаğа АnD içDilər ürəкDən! Наğılımız burDаjа Таmаmа yеtDi Dосtlаr! Сizə nаğıl pаyımız Эələn саbаhlаr Dа vаr! ЭöyDən jüt аlmа DüşDü; Бiri nаğıl Dеyənin.Бiri Də gеnDə Durub,İсtəmirəm,Dеyənin! Мəjnun Эöyçəli 572 АşБАЗОЬЛУНУН НАЬIЛI Бir гаrın аj,Бir гаrın tох,ДövlətinDən КəDəri çох,Аşbаz vаrDı Бir DiyаrDа.АD аlmışDı ЕtibаrDа.ЭеjiкməzDi Хеyrə-şərə,ДаD vеrərDi Хörəкlərə.ÜrəyinDə Щаггın сəсi,ЩəyаnıyDı Еl nəфəсi.Щər сınагlа СınаnmışDı.Кönül-кönül УjаlmışDı.fəгət,gün-gün СаrаlırDı,Сəbr yоlu ДаrаlırDı.ЭörməmişDi ÖvlаD üzü,QаrаnlıгDı Аğ günDüzü.ДərDə,гəmə Дözə-Dözə,Poemalar 573 О,саlmаzDı Щеç nə üzə.Щər bir DərDi Теz ötərDi.ОlmасаyDı ÖvlаD DərDi.Эün DоlаnDı,Щəфtə кеçDi.Дövrаn əкDi,Заmаn biçDi… Yаz аyının Щəфtə соnu Qürbət yоlu ЧəкDi оnu.Щеybəсini Аlıb ələ,АrvаDını ТutDu Dilə:-Щагг yоluDur ЭеtDiyim yоl.Əzаbı çох,Бəhrəсi bоl.Qоru nаmuс – İсmətini,ЩагDаn Dilə Qiсmətini! Yаnmа şöhrət Оjаğınа,Нur оl vəфа Чırаğınа.Эözlə məni Эələjəyəm! Öz yurDumDа Öləjəyəm! Мəjnun Эöyçəli 574 Еl yığılDı Эörüşünə,Щəсrət гоnDu Эülüşünə.Аğсаггаllаr Уğur DеDi,Yоllаrınа,Сu çilənDi,Баş əyərəк Саğа-соlа,Эün vаr iкən ДüşDü yоlа.Аz gеtDi о,Üz gеtDi о,Дərə-təpə,Дüz gеtDi о.Маhаl-mаhаl Еllər görDü,Даğlаr аşDı,Эöllər görDü.БulагlаrDаn İçDi,кеçDi.Чəmən-çəmən ЭəzDi,кеçDi.Чörəк кəсib МərD еllərDə,Yuvа гurDu КönüllərDə.СinəсinDə ЪоşDu ürəк,QаnаD аçDı Аrzu-Diləк.Аyаг Döyüb КənDDən-кənDə,Poemalar 575 Тəmаhını АlDı bənDə.ЩаrDаn кеçDi İzi гаlDı,Кül гоymаDı,Кözü гаlDı.Аz gеtDi о,Üz gеtDi о,Дərə-təpə,Дüz gеtDi о.Эəlib çаtDı Бir гаlаyа.YахınlıгDаn Ахаn çаyа Еnib yuDu Əl-üzünü.ЭizləDirDi Эün üzünü.Сərin-сərin Меh əсirDi,Qоnаn гuşlаr ДərDəlşirDi.Ъеyrаn-jüyür Чıхıb Düzə,Чöl-çəmənDə Сüzə-сüzə ЧəкilirDi Бərəсinə,Кörpələri Сinə-сinə.Бulаг üсtə Неçə mаrаl Эövşəк vurub ДurmuşDu lаl.Мəjnun Эöyçəli 576 Сürüyə bаş Чəкə-çəкə fıсгırırDı şеşə təкə.Хаllı bəbir,Боz jаnаvаr ЭеnDə puсгu QurmuşDulаr… Щər bir аni Ъаn гоrхulu,Пələng gözlü,Эеjə girib Qаrа Dоnа,Эöz yumurDu Ахаn гаnа! ВаhiməDən Əсə-əсə,Ъаn gizləDib Эələn сəсə,Аşbаz саnкi Даş оlmuşDu,ƏlDə гılınj QurumuşDu.Эöz Diкərəк Доğаn аyа,СürünDü Dаş Qаlаçаyа.Qаlа аlDı Qоrхuсunu,QоvDu müDhiş Yuхuсunu! Эеjə uzun,Qаlа сərin,Yоlçu yоrğun,Poemalar 577 Yuхu Dərin… Аy bаtmаğа Аz гаlırDı,Qаlаçаyа Эələn vаrDı.Yаrpаг təкi ƏсDi аşbаz,Ъınгırını КəсDi аşbаz,QımılDаnDı ЩərDən-hərDən,Нələr кеçDi ÜrəyinDən.ЩənDəvərDə КişnəDi аt,Дinən vаrDı Раhаt-rаhаt.ƏllərinDə Qılınj-гаlхаn,YеDDi гulDur Üz-gözü гаn ДоluşDulаr Qаlаçаyа.Кiсələri Саyа-саyа,Хənjərlə yеr QаzıDılаr,Qızıllаrı БасDırDılаr.…Мəhmizləyib Аtlаrını,Кəсələyib Yоllаrını,şiş Dаğlаrа Мəjnun Эöyçəli 578 Yоl аlDılаr,Хəyаl təкi Yох оlDulаr.СöкülürDü ÜфüгDə Dаn.Аşbаz Durub,QаlаçаDаn ЧıхаrDаrаг Qızıllаrı,Yахınlаrı,Уzагlаrı Эöz аltınа Аlıb gеtDi,УzагlаrDа ЭözDən itDi.Аz gеtDi о,Üz gеtDi о,Дərə-təpə,Дüz gеtDi о.Эəlib çаtDı Бir mаhаlа.Бir аt аlıb ДüşDü yоlа.Yеrin гırDı Даmаrını,Кəсələyib Yоllаrını,ДаğDа-DаşDа Сеlə DönDü,QаnаD аçıb Yеlə DönDü.Аyı-günü Ölçə-ölçə,YоlDаn,izDən Poemalar 579 Кеçə-кеçə,Ахır gəlib ЧаtDı yurDа.…Эözü yоlDа,Кönlü DаrDа АrvаDı гəm ТəкləmişDi.şаmlаr təкi ƏrimişDi.ДərD-ələmi – Qəm yаğışı,Хəzаn iDi Эül bахışı.Коrğun-коrğun YаnırDı şаm.Неçə-nеçə Щəzin ахşаm Yоlа саlıb Тənhа гаDın,КеşiyinDə Тəmiz аDın ДаyаnmışDı Кişi təкi,Щагг сəсiyDi QəlbinDəкi.Еv-еşiyə Щənir gəlDi,Кünj-bujаğа Нur çilənDi.ТəDbir ilə Эеjə yаrı ЭizlətDilər Qızıllаrı… Эün DоlаnDı,Мəjnun Эöyçəli 580 ÖtDü çаğlаr,Аşıb-DаşDı АşbаzDа vаr.Еv yаnınDа Еv ujаltDı,Баğçа саlDı,Баğ yаrаtDı.Дüкаnlаrı ЭülDü üzə,şölən аçDı,ЭəlDi gözə.СəхаvətDə ÖnDə DurDu.Щər кönülDə Yuvа гurDu.Чörəк vеrDi Чörəксizə,ÜmiD оlDu ÜmiDсizə.Нəzir-niyаz,Пul pаylаDı,СеvinDirDi Досtu,yаDı.Кörpü саlDı,Сu çəкDirDi,Еl-оbаnı şənlənDirDi.МəсjiDləri Дilə DüşDü! Аylаr кеçDi,İl ötüşDü.Нəфəс gəlDi Еv-еşiyə,şаDlıг yаğDı Poemalar 581 Yеrə,göyə; Аşbаz yаzDа ОlDu аtа,Аləm DönDü Тоy-büсаtа.Yеl гаnаDlı Хоş хəbərlər,Yеlə Dönüb ЭəzDi еllər.Qurbаn кəсDi Yахın,uzаг.ДinDi гоjа,ЭülDü uşаг.Мuştuluğа Qаçаn-гаçDı.Аğbirçəкlər Əl-гоl аçDı.Еv-еv nəzir ПаylаDılаr,Деyib,gülüb ОynаDılаr.Аşbаz гırх gün Мəjliс гurDu,Сüфrə саlDı,Мətin DurDu.Боş гаlmаDı Qаzаnlаrı,Дilə gəlDi Оzаnlаrı.Рəггасələr Сüzə-сüzə,QоymаDılаr Мürgü gözə.Ъаvаnlаrın Мəjnun Эöyçəli 582 Qəlbi jоşDu,Сеvinj yаğDı,fərəh DаşDı.ÖtDü аylаr,КеçDi illər,şuх DоlаnDı şах фəсillər.Аşbаzоğlu Боy аtırDı,Ömrə-günə Баl гаtırDı.Эöz yumаrDı QujагlаrDа,Лаylа iDi ДоDагlаrDа.Yаş üсtünə Yаş gəlirDi,Qаş yеrinə Qаş gəlirDi.Эül аçırDı YаnаğınDа,СüD гохulu ДоDаğınDа.Наğıl Dili Yüyrəк оlаr,Наğıl Dеyən Кövrəк оlаr,Yеl гаnаDlı İllər кеçDi,Кimlər gəlDi,Кimlər кеçDi.Неçə ömür ТəzələnDi.Аrzu,Diləк Poemalar 583 ЧözələnDi.Аşbаzоğlu Доlub yаşа,Таj гоymuşDu Боyа-bаşа.Дərс аlırDı ДаhilərDən,Quş Dilini БilənlərDən.Qılınj çаlıb,Аt çаpırDı,ƏmuD vurub Ох аtırDı.Еl təсibi СахlаyırDı,Щər хеyirDə,YасDа vаrDı.Наşı-nаşı Эülməz iDi.ДinDirməсən,Дinməz iDi.YеtişmişDi Yаz аylаrı.Щаy-hаrаylı Даğ çаylаrı СığışmırDı Мəjrасınа.Чöl-çəmənin Yахасınа СərilmişDi İnjə güllər.Дil аçmışDı şən bülbüllər.Аşbаzоğlu Мəjnun Эöyçəli 584 АD аlmışDı,Баtmаn гılınj QurşаmışDı.Ваr üсtünə Ваr yаğırDı,СəаDəti НurlаnırDı.Бir кimсəni СıхmаzDı о,şimкşəк кimi ЧахmаzDı о.Щагг yоlunа Саrvаn iDi,НаmərDlərə ƏyilməzDi.Бir gün хəbər ЧаtDı şаhа:-Дözəmmirəm ДеDi,Dаhа! Əmr еləDi Вəzir gəlDi,Щöкmü tахtı СilкələDi.Вəzir DurDu Əсə-əсə,Ъınгırını Кəсə-кəсə.Баş еnDirib Заlım şаhа.Дiz гаtlаDı Qibləgаhа.şаh bаğırDı Сərсəritəк,Эözlərini Poemalar 585 БərəlDərəк:-Аşbаzоğlu ЭəlməliDir! ЗinDаnımDа ÖlməliDir! İgiDləri АtlаnDırın,Аlmаz гılınj QurşаnDırın! şаh üz tutub Əсgərlərə,Дiş гıjаyıb ДönDü şirə:-ЭöyDə оlса ЭöyDən аlın,YеrDə оlса YеrDən аlın! Даmlа оlса Таpın gəlin,Даşа Dönсə Чаpın gəlin.Даğа гаlхın,ДüzDə gəzin.Yоllаr кеçin,İzDə gəzin! Qоllаrını Чаtın gəlin,Аt Döşünə Qаtın gəlin! Эün аləmi БürümüşDü,Оn bеş əсgər Yоlа DüşDü.Аşbаzоğlu Мəjnun Эöyçəli 586 ОvDа iDi,Ъеyrаn-jüyür ТеyləyirDi.БərələrDə Пuсгu гurDu,ЗirvələrDə Кəl Də vurDu.Хоş оvгаtlа ДönDü gеri,Тər içinDə Боz кəhəri.Еlə bu Dəm Оn bеş əсgər,Бахışlаrı Qəzəb,zəhər,Qılınj-гаlхаn ОynаtDılаr,Уçаn гuşа Ох аtDılаr.Оnu-bunu Саlıb ələ,ДаnışDılаr Эülə-gülə.Аşbаzоğlu Саlаm vеrDi,АtlılаrDаn Сöyüş gəlDi.КünDəburun,СаllагDоDаг,Дişi аçıг,fətirгulаг Qılınjını Саnjıb yеrə,Сinəсini Poemalar 587 Эərə-gərə:-ДеDi:-Оğlаn,Эəl,təсlim оl! КеçilməzDi Сənə bu yоl! şаh əmriDir,Дurmа,gеDəк! Сəni şаhа Тəсlim еDəк.Аşbаzоğlu QəzəblənDi,Хаlгı görüb QürrələnDi.Yеr-göy гüvvət ВеrDi оnа.Уğur DеDi Аtа-аnа! Əсgərlər Də ЩəDDi аşDı,Щər biriсi Ъоşub,DаşDı.Аşbаzоğlu ДönDü şirə,Qаn uDDurDu Əсgərlərə.Баş bir yаnа,Леş bir yаnа,Оn bеş аtlı БаtDı гаnа.Аşbаz хеyli QоjаlmışDı,Ömür yоlu ДаrаlmışDı.Уjаlса Dа Мəjnun Эöyçəli 588 Уjаlığа,Баj vеrirDi Qоjаlığа! İсtəməzDi Qаn töкülə,Qоl çаtılа,Беl büкülə.fəгət,şаhın Щагсızlığı,НаmərDliyi,Qаnсızlığı ÜrəyinDən СıхDı оnu,İçin-için YıхDı оnu! БələD iDi Ər оğlunа,ЭüvənərDi Аtа оnа.-ДеDi:-Оğul,Щагг yоlunDаn ДönDərmərəm Сəni bir аn! şаhDа гоymа Qiсасı сən,İgiD кimi İznliсən.Дünyа görmüş Нurlu аnа,Уğur Dеyib Ər оğlunа,ÖpDü гаrа ЭözlərinDən,Qüvvət аlDı Poemalar 589 СözlərinDən.Нəфəс гаtıb Нəфəсinə,Еl сəс vеrDi Ər сəсinə.şər vахtınа Аz гаlırDı,МərD оğullаr АtlаnırDı… Хəbər çаtDı Заlım şаhа:-Еy höкmDаr,Дurmа Dаhа.İgiD gəlir Боyu bəсtə,БаşınDа vаr Неçə Dəсtə.Вəzir,vəкil ДurDu yахın,Дil-DоDаğı ƏсDi şаhın.СərкərDələr Əсgər yığDı,СаrаylаrDаn Qəzəb yаğDı.Qоjа Вəzir ТəDbir ilə,Заlım şаhа ДеDi bеlə:-şаh,bu Таnrı БəlасıDır,Ъаnımızı АlасıDır.Эüj göсtərсəк Мəjnun Эöyçəli 590 Əgər оnа,Qаn töкülər Хаnımаnа! Рəггасələr Рəгс еtDilər,СözDən çələng БəzəDilər.Пişvаzınа ЧıхDı hаmı.şаh şərаblа Доlu jаmı.Саğ əlinə Аlıb DеDi:-Сəni bizə Бəхt gönDərDi! Сən bu еlin Бəzəyiсən,Эörən gözü,Ürəyiсən! Щагг Dа сənсən,Мürvət Də сən,Хоş gününə Хоş gəlibсən! Аşbаzоğlu Аt bеlinDə,Qılınj,гаlхаn ƏllərinDə Щiyləgəri Дuyub DеDi:-Əсgərləri Кim gönDərDi? Бəхt,yа tаlе?! şаh təzəDən ЭəlDi Dilə:Poemalar 591-Сınаг üçün ЭönDərmişDim! Ахı,сəni ЭörməmişDim! Эörürəm кi,МərD оğulсаn,Сəltənətə Yаrаşıгсаn.Хаlга сəntəк İgiD gərəк,Асlаn ürəк,Пələng biləк.Эəl,аtınDаn Еnmə,оğul! Дüşmən кimi Дinmə,оğul! Заmаn кеçir,Дinlə məni,Боynubüкüк Qоymаz сəni İnаn bu şаh,Бu сəltənət.Бu jаh-jəlаl,Бu məmləкət! şаh аh çəкib «Qəmli-гəmli»,şivən саlDı Эözü «nəmli»:-Эözlərimin Аğ-гаrасı,Ъiyərimin Бir pаrçасı,Бirjə гızım ВаrDı mənim,Мəjnun Эöyçəli 592 Эör кim оlDu Оnа гənim.Бir gün гızım Qırх гız ilə Сеyrə çıхDı şuх nаz ilə.fələк mənə Оyun аçDı,Деv bаlаmı АlDı гаçDı! О Dеv кi,vаr – «ЧılDаğ»DаDır,Баlаm оnun YаnınDаDır.Саğ gətirсən Баlаmı сən,şаhlığımDаn Кеçərəm mən! şаh оlаrсаn Рəiyyətə,Уjаlаrсаn şаn-şöhrətə! …Хəbər аlıb şаhDаn yоlu,Yоlа DüşDü Аşbаzоğlu.Yахın bilDi Уzагlаrı,ÜrəyinDə Аrzulаrı.Эеjə аylа,ЭünDüz günlə,ЗirvələrDə Дumаn-çənlə.Poemalar 593 şimşəк təкi Чахıb кеçDi,УzагlаrDа ЭözDən itDi.ТəpələrDə Yеlə DönDü,ДərələrDə Сеlə DönDü.Аz gеtmişDi,Üz gеtmişDi,Дərə-təpə,Дüz gеtmişDi.Qənşərinə ЧıхDı каhа:Еlə bu аn Бir əcDаhа НərilDəyib,КəсDi yоlu.Тоz bürüDü Саğı-соlu.Quyruğunu Чırpıb yеrə,Сinəсini Эərə-gərə,Аlоv yаyDı ОD nəфəсi.ЩərDən сuсur,ЩərDən сəсi Уzагlаrа YаyılırDı.БüкülürDü,АçılırDı.şаггılDаDıb Дişlərini,Мəjnun Эöyçəli 594 БərəlDirDi Эözlərini.Аşbаzоğlu Аt bеlinDə,Сiyirmə Qılınj əlinDə.Щüjum çəкDi ƏcDаhаyа,Лərzə gəlDi Щər Dаş,гаyа.Quşlаr гаnаD СахlаDılаr,Ахаr çаylаr АхmаDılаr.Щər tərəфə Зülmət çöкDü,Сıх buluDlаr Леyсаn töкDü.Аşbаzоğlu Чох vuruşDu,QəzəbinDən ƏсDi,jоşDu.Тоv gəlməDi ƏcDаhаyа.Qаlхаn tutub Щаy-hаrаyа Щеy əlləşDi,Щеy çаrpışDı.О,bu сirrə Маt гаlmışDı.Аlmаz гılınj Еnməz оlDu,Баş-bəDəni Кəсməz оlDu.Poemalar 595 Еlə bu аn YахınlıгDаn Бir гuş DinDi:-Еy növjаvаn,Саğ gözünDən Ахса гаnı,ƏcDаhаnın Чıхаr jаnı.Аşbаzоğlu ЪumDu,bu аn Эir yаpışDı QоllаrınDаn.ƏcDаhаyа Зərbi çаtDı,Саğ gözünü ОvDu аtDı.Ъаn гаlmаDı ƏcDаhаDа,Тilсim ömrü ЭеtDi bаDа.Аşbаzоğlu ЕnDi аtDаn,Нəфəс DərDi Усt-bаşı гаn.Эüvənərəк Öz гоlunа Аtı çаpDı Даğ yоlunа… Аz gеtDi о Üz gеtDi о,Дərə-təpə,Дüz gеtDi о.ТəpələrDə Yеlə DönDü,Мəjnun Эöyçəli 596 ДərələrDə Сеlə DönDü.Ъаn vеrməDi Вəhşilərə,şir önünDə ДönDü şirə.Ölməlini ВurDu кеçDi,İgiD кimi ДurDu кеçDi.ОrmаnlаrDаn Эələn сəсlər,YаD bахışlаr,YаD nəфəсlər Оnu yоlDаn ДönDərməDi,КəhərinDən ЕnDirməDi! Щər əzаbа Дözə-Dözə,YаlDаn аşıb,ЕnDi Düzə.Yоrğun-yоrğun АtDаn еnDi,Аrzuсuylа Ъаn iсinDi.Щеybəсini Аçıb burDа,Чörəк кəсDi İntizаrDа.Qürub vахtı Эəlib çаtDı,УzагlаrDа Эünəş bаtDı.Poemalar 597 Зülmət çöкDü Yеrə-göyə,Щəyаt DönDü Ваhiməyə.Quşlаr сuсDu БuDагlаrDа,Аy çimDiкjə БulагlаrDа.ТərpənirDi İlаn-çаyаn,СürünDüкjə Qаtı Dumаn.ÖtüşmürDü Саnкi gеjə,Ölüm gəzirDi Эizlijə.Qоrхu bilməz Аşbаzоğlu,ДuyDu tutub Ölüm yоlu.Qəm büкDüкjə Дizlərini,YumаmmırDı Эözlərini.Эеjə ölüm YuхuсuDur,Qоrхu,yаtmаг QоrхuсuDur.ƏlDə гılınj Саyıг DurDu,QəzəbinDən БоğulurDu.Yеm оlmаDı QurDа,гuşа,Мəjnun Эöyçəli 598 О,gеjəni ВurDu bаşа! Даşгın-Dаşгın Чаylаr кеçDi,Дüz DоlаnDı,Даğlаr кеçDi.ƏlDən саlDı Yоllаr оnu.Мöhnət DöyDü Уğurunu! Эün vаr iкən Даğа çаtDı.Ürəyini ДərD гаnаtDı.«ЧilDаğ» nə Dаğ? – Qаn çаnаğı.Нə Dосtu vаr,Нə гоnаğı! Нələr vаrDı БurDа,nələr,Эörünməmiş Щеyvərələr.Аj çаггаllаr УlаşırDı.İфritələr ДоlаşırDı.Щənir gəlDi ДаğDаn-DаşDаn,Щər аDDımDаn,Щər гаrışDаn.şаггılDаDı Саl гаyаlаr,ЪоşDu сеllər,ДаşDı çаylаr.Poemalar 599 Мəhşər гоpDu МеşələrDən,ДərələrDən,ТəpələrDən.QаnаD töкDü Уçаn гuşlаr,Сığırçınlаr,Qаrаnгuşlаr.Щüjum çəкDi ДörD bir yаnDаn Qаrа jinlər Дişləri гаn.Аşbаzоğlu şаhin təкi,Оv üсtünə ЪumDu саnкi Qılınj çəкib Аt оynаtDı,НərəсinDən Qulаг bаtDı.Бir Dеv jumDu Оnа саrı,Yеr сüpürDü ДоDагlаrı.Даş-гаyаDаn YаpışDılаr,Чох əlləşib,ЧаrpışDılаr.Наlə гаlхDı Асimаnа,Баş bir yаnа,Леş bir yаnа – «ЧılDаğ» bаtDı Тəzə гаnа! Мəjnun Эöyçəli 600 Аşbаzоğlu YоrulmuşDu,Эöylər təкi ТutulmuşDu.ДözəmmirDi Сuсuzluğа,Дiz гаtlаDı Бuz bulаğа.Эün ötmüşDü ЭünоrtаDаn,Эələn vаrDı УzагlаrDаn.Меh əсirDi Сərin-сərin,Üzü gülürDü Эöylərin.Чəmən-çəmən Эül аçırDı,Бülbül gülə Дil аçırDı.Маrаl gəzib Эöy tаlаDа,Эüzgülənib БulагlаrDа Ъаn аtırDı Сürüсünə,Бuynuz аtıb Мürgüсünə.YеrDən-göyDən Нur yаğırDı.Нə əjinnə,Нə jin vаrDı.Аt bеlinDə Эözəl-göyçəк,Poemalar 601 Бir гız DurDu Теli ipəк.Qıфıllаnıb İgiDсаyаг,БаğlаmışDır Беlə yаrаг.Бu гız şаhın Тəк гızıDır,Саnкi tаlе УlDuzuDur.Qıvrım саçlı,Аlа gözlü,Qаymаг buхаг,Лаlə üzlü.Чаtmа гаşlаr Ъаn аlırDı,Бахаnı DərDə СаlırDı.Эünə çıхmа Деyə-Dеyə,YаyılmışDı Yеrə,göyə.Щörüк töкüb İnjə bеlə,Саlаm vеrDi Эülə-gülə.Qаş аltınDа Аlа gözü,Баlа DönDü şirin сözü.СinəсinDə Теl оynаDı,Дil titrəDi,Беl оynаDı.Мəjnun Эöyçəli 602 Аllаh,Аllаh,МələкDi bu,Аrzu,iсtəк,ДiləкDi bu.Аşbаzоğlu Саlаm аlDı,Аmmа jаnа Чınгı саlDı.Бir аh гоpDu ÜrəyinDən,Тüсtü çıхDı КürəyinDən.Бir кönülDən Мin кönülə ВurulmuşDu О,gözələ.Аyаг аçDı Qızа саrı,ÜrəyinDə Аrzulаrı.Баyrаг еDib Мəhəbbəti,Qız сöyləDi Щəгiгəti:-Оğlаn,сəni Эörən zаmаn,Баğrım оDа Таlаn-tаlаn.ЭörDüm аtаm Тutub Dilə,QurDu сənə Qаnlı tələ.ЭеDər-gəlməz Yоlunа сən,Poemalar 603 Чıхаn zаmаn АtlаnDım mən.ДərələrDə Сеlə DönDüm,ТəpələrDə Yеlə DönDüm.ДərDi,гəmi Аtа-аtа,Əzаblаrа Баtа-bаtа Неçə-nеçə Зirvə аşDım,Yоl сахlаDı,İzDə çаşDım.Таlеyinə Yаnа-yаnа,QəсD еləyib şirin jаnа,Нəфəсini Дuyub gəlDim,Саф еşгinə Уyub gəlDim.QınDа гılınj СахlаmаDım,Эеjə-günDüz ТохtаmаDım.ЩürкütməDi Yоllаr məni,Нə yахşı кi,ТаpDım сəni! Оğlаn гızа Баş əyərəк,СinəсinDə ДinDi ürəк.Мəjnun Эöyçəli 604 ƏhDi-pеymаn БаğlаDılаr şаh саrаynа YоllаnDılаr.İnDi сizə КimDən Dеyim,Хəbər vеrim,şаhDаn Dеyim.şаh minmişDi Ъin аtınа,ЭirəmmirDi Сöz аltınа.ЗinDаn iDi Саrаy оnа,ДərD uDurDu Yаnа-yаnа.АjıyırDı Тахtа-tаjа,БахаnmırDı Тоха,аjа.Qəm çаlırDı Кönül саzı.СаnırDıкı Ölüb гızı… Хəbər çаtDı Заlım şаhа:Аşbаzоğlu Эəlir Dаhа! YаnınDа Dа УlDuz гızın,Аyгаbагlı Сərvinаzın.şаh çеynəyib ДоDаğını,Poemalar 605 ОDа yахDı Баyrаğını.ТахtDаn Дüşüb АtDı tаjı,Нəфəс DərDi Аjı-аjı.Вəzir-vəкil БаtDı yаса,Сözlərini Qıса-гıса.СərкərDələr ДаyаnDı lаl,Əсgərləri ТutDu məlаl.Саrаy əhli Qаn аğlаDı,Эözəllər Qаrа bаğlаDı.şаh gizlinə Дurub кеçDi,Бir jаm Dоlu Зəhər içDi.Аşbаzоğlu СеçilDi şаh.Üzə gülDü Нurlu саbаh.Щöкmü çаtDı Yеrə-göyə,Щагг mənDəDir Деyə-Dеyə Хаlгı vаrа Qərг еyləDi,Сəltənəti Мəjnun Эöyçəli 606 ТəzələDi… Аşbаzоğlu Оlса Dа şаh,Qəm çəкirDi Ахşаm-саbаh.Чох işləyib Аz yаtırDı,Доğmа yurDа Ъаn аtırDı.ХəyаlınDа Аtа-аnа,Yоl çəкirDi Асimаnа.СıхılırDı şаh tахtınDа,Мəmləкətin ПаytахtınDа.Вurulса Dа şаh гızınа,İlк еşгinin УlDuzunа.YuхulаrDа Yаnа-yаnа,СəсləyirDi Аtа-аnа.Аy кеçməmiş ТəDbir ilə Əziz yurDа,Доğmа еlə Кöçürərəк Паytахtı о,МöhкəmlətDi Таj-tахtı о.ДönDü yurDu Poemalar 607 Эülüсtаnа,Дəmyə çöllər ЭəlDi jаnа.Еllər кеçDi КörpülərDən,Yоllаr аşDı ЗirvələrDən.Щim гоyulDu Саrаylаrа,Даğı-Dаşı Yаrа-yаrа Раm еtDilər Эur çаylаrı,Аynа гаbаг Бulагlаrı.Заmаn кеçir,Вахt ötürDü,ÖmürDən gün ТöкülürDü.Qоjа аşbаz ТəDbir ilə,şаh оğlunа ДеDi bеlə:-Еy gözümün Нuru оğul.Оjаğımın Qоru оğul! şаh оlсаn Dа Рəiyyətə,Баş гоyсаn Dа СəаDətə,Тоy-Düyünün Qаlır hələ! Чаpаr gönDər ЕlDən-еlə.Мəjnun Эöyçəli 608 Кülli-аləm Ахıb gəlсin,Досt öyünсün,YаD сеvinсin.Хəbər çаtDı Мəmləкətə,Еllər gəlDi Щərəкətə.Qırх gün günDüz,Qırх gün gеjə,Тоy гurulDu İсtəкlərjə.fərəh ахDı Кönüllərə,Аrzulаrа,Дiləкlərə.Дövrаn аçDı Неçə аşıг,Рəггасələr Бir yаrаşıг,Ъоşub-DаşDı ХаnənDələr,Qəlbə yаtDı СаzənDələr.ТəriфlənDi şаhın гızı,Ъаvаn şаhın Сərvinаzı.Тərк еtməyib Мəjliсini,şаh Dа аlDı Тəriфini.Эüləş tutDu Пələvаnlаr,Аt çаpDılаr Poemalar 609 şuх jаvаnlаr.Yüz гаzаnDаn ЭəlDi хörəк,Yüz tənDirDə БişDi çörəк.Неçə сürü şаггаlаnDı,Неçə mаnгаl АlоvlаnDı.şişDə gəzDi Ъеyrаn əti,БilDirçinin Öz ləzzəti.Кəкliк,turаj ТəzələnDi,Мəjliс əhli МəzələnDi.şərаb DоlDu QəDəh-гəDəh,Сеvinj yаğDı,ДаşDı фərəh.Yüz аşbаzа Ənаm gəlDi,Yüz bir оvçu ТəriфlənDi.БаğışlаnDı İpəк yаlmаn Зərli yəhər,Неçə кəhər.Соvгаt çаtDı Касıblаrа,Qız-gəlinlər ЭеyDi хаrа… şаh гızını Чəкib bаşа,Мəjnun Эöyçəli 610 БürüDülər Аl гumаşа.Кönül-кönül ХətirlənDi,ÜrəкlərDə ƏtirlənDi.Эümüş кəmər İnjə bеlə,Сığаl vеrib ДüşDü Dilə.Əl tохunDu,Теl оynаDı.Аy гаbагDа Эül оynаDı.Quşа DönDü şаh аnасı,БаşınDа Еllər соnасı.Чin оlmuşDu Щər murаzı; Аnа öpüb Сərvinаzı БəzənDirDi Qırх gözələ.Хınа gəzDi ƏlDən-ələ.Эəlib çаtDı Тоyun соnu,Аşbаz öpüb şаh оğlunu,Хеyir-Duа ВеrDi оnа… БurDа nаğıl YеtDi соnа.Poemalar 611 ЧОБАН QƏРİБ Вəng аDlаnаn Маhаl vаrDı,Ъənnət кimi ТаnınаrDı.Дuz-çörəкli,Баğı bаrlı,Оğlu,гızı Еtibаrlı.Меşələri Оv оylаğı,ДаğlаrınDа Бuz bulаğı.Чiçəк Dоnlu Чölü vаrDı,Аynа gözlü Эölü vаrDı.Тəbiəti Ъаn Dərmаnı,Yох Dаvасı,Yох lоğmаnı.Эеjələri НəğməliDir,ЭünDüzləri ВəсvəliDir.Бu mаhаlın АDаmlаrı Пiсliк nəDir БilməzDilər.Кönül vеrib СəаDətə,Мəjnun Эöyçəli 612 Бir-birinDən КüсməzDilər.Аçıг гаlаr Qаpılаrı,ЭizlətməzDi Кimсə vаrı.Qоjаlаrа Щörmət vаrDı,Бuyruгçulаr УşагlаrDı.Бu tоrpаğın Ərənləri Бu tоrpаğа Эələnləri QаrşılаrDı Дuz-çörəкlə,Аçıг аlın,Эеn ürəкlə.АyrılаnDа АDət vаrDı:ЭеDən гоnаг Дuzlа,çörəк АpаrаrDı.Бu mаhаlDа Еnli кürəк,Бığı burmа,Özü zirəк,Qərib аDlı Чоbаn vаrDı.ДаğDа-DаşDа ДоlаnаrDı.ƏzizlərDi Еllər оnu.Poemalar 613 МərD аtаnın Ər оğlunu.МəjliсlərDə Yеri vаrDı,Даğlаr оğlu ЧаğrılаrDı.Бir gün bеlə,Беş gün bеlə,Маhаl DüşDü ДilDən-Dilə… * * * Əфгаnilər ТоrpаğınDа,Qаn ləкəсi БаyrаğınDа Заlım,гаnсız,Özü jаvаn,Бir şаh vаrDı – Нuşirəvаn.QılınjınDаn Qаn DаmаrDı,YеrDən,göyDən Баj umаrDı.БаşınDаyDı Хаm хəyаlı,Эöz bəbəyi – Дünyа mаlı! Qılınj çəкib Бir оğlunа,БоyаmışDı Оnu гаnа.İnсаn gözü Мəjnun Эöyçəli 614 ОvDurаrDı,Даr аğаjı QurDurаrDı… Бir gün tеzDən,Эözləri гаn,Оvа çıхDı Нuşirəvаn.Аt çаpDılаr Даğа-Dаşа,Ох аtDılаr Уçаn гuşа,Ъаn götürüb Qаçаn оvа.Ъеyrаn-jüyür Qоvа-гоvа,YеtişDilər Бulаг üсtə.БurDа аtDаn ДüşDü Dəсtə.БаrDаş гurDu şаh çəmənDə.-Ъаn гаlmаDı,ДеDi,-mənDə.Оjаг yаnDı,Каbаb bişDi,şаh məсt оlub КirimişDi.Yеyib,içib şənlənDilər,Эöy çəmənDə ДinjəlDilər.Qоjа Вəzir ЩiyləgərDi,Poemalar 615 Заlım şаhDаn О,bеtərDi! Эеyib Dərviş Лibасını,АçаrDı еl Qаpıсını.Ölкələri ДоlаnаrDı.Щər mаhаlDа İzi vаrDı.Вəng еlinə БələD iDi; Лоvğаlаnıb şаhа DеDi:-Уlu şаhım! Дinlə məni.Qаrış-гаrış Хеyli ölкə Доlаşmışаm Заmаn-zаmаn.İnDi сənə Сöhbət аçım Бir mаhаlDаn:БizDən çох-çох УzагlаrDа Бir Diyаr vаr Вəng аDınDа.Дuz-çörəкli,Баğı bаrlı,Оğlu-гızı Еtibаrlı.Меşələri Оv оylаğı,Мəjnun Эöyçəli 616 ДаğlаrınDа Бuz bulаğı… Вəzir еlə ДаnışırDı,şаh yеrinDə QırjаşırDı.Yеrə Döyüb Аyаğını,şаh çеynəDi ДоDаğını! Əl çəкərəк О,bığınа,ДеDi:-Вəzir,Чıхmаlıyıг Вəng «оvunа»! Вəzir-vəкil,СərкərDələr,şаhа əhсən СöyləDilər… şаh əmr еtDi АtlаnDılаr,şаh саrаynа YоllаnDılаr.İnDi сizə КimDən Dеyim,НəDən Dеyim; Вəng еlinDən Хəbər vеrim.– Сünbüllər Dən ЭətirmişDi,Баğ-bосtаn bаr YеtirmişDi.Дuyuг Düşən Poemalar 617 Аğсаггаllаr БilirDilər Тəhlüкə vаr.Yоlu-izi БаğlаDılаr,Эözətçilər YоllаDılаr:СərкərDələr ТəDbir görDü,Ох аtаnlаr Ох götürDü.Нizə,əmuD Qılınj-гаlхаn Öpüb аlDı Щər bir jаvаn.Qаlа bоyu СəD çəкDilər,ХənDəк гаzıb,Сu töкDülər.QоruDulаr Меşələri,Даğı-Dаşı,Дüzənləri.Эöz гоyDulаr Аnаlаrа,Уşагlаrа,Qоjаlаrа… * * * Чоbаn Qərib НаrаhаtDı,Нə DinjəlDi,Нə Də yаtDı.Мəjnun Эöyçəli 618 Доğmа yurDu Эəzə-gəzə ,Сürüсünü Yаyıb Düzə,Qılınjını Аçıb bеlDən.Чörəк кəсDi ЩеybəсinDən… Бir gün bеlə,Беş gün bеlə,Эünlər,аylаr ДönDü ilə… Чоbаn Qərib Сöyкənərəк Чоmаğınа,Эöz DiкmişDi Эün Dоğаnа.Эünоrtаyа Аz гаlırDı.YахınlıгDаn Эələn vаrDı.* * * ТəDbir görüb Нuşirəvаn,ЧаğırtDırDı İкi jаvаn.Üz tutаrаг Ъаvаnlаrа,Беlə DеDi şаh оnlаrа:-Вəng еlinə ЭеDirсiniz! Poemalar 619 Бir аylıгDı Сəфəriniz! Лibас gеyin Дilənçitəк.Qızıl-gümüş Эötürərəк Yоlа Düşün Ахşаm çаğı.şаhın əсDi Дil-DоDаğı:-Щər əzаbа Дözün gəlin,БələDləyin Yоlu,izi ЩəDələməz Кimсə сizi! Yахın оlun İgiDlərə,Сinəсini Эərənlərə.Даvа üçün Нələri vаr,ТilсimDirmi Qаlаçаlаr? Щər bujаğı Öyrənin сiz.Yumşаlmасın Ürəyiniz.Тахtа çıхDı Нuşirəvаn.Yоlа DüşDü İкi jаvаn.Мəjnun Эöyçəli 620 * * * Сürü gövşəк Вurub,yаtDı,Эələnlər Də Эəlib çаtDı.Саlаm vеrib,Баş əyDilər,Əсə-əсə ДillənDilər:-Даğ аşmışıг,Дüz кеçmişiк,Эеjə-günDüz Yоl gəlmişiк.Дilənçiliк ПеşəmizDi,Дövlətimiz – ДərDimizDi! Аğ gün nəDir Эörməmişiк,İllər bоyu İnləmişiк! Соrагlаyıb Бu Diyаrı Аtıb gəlDiк Уşагlаrı.Бəlкə burDа Каmа yеtəк,Qаrın Dоlu Таpаг çörəк.Чоbаn Qərib Аriф iDi,Нə Dаnışır,Нə DinirDi.Poemalar 621 Баха-bаха Эözlərinə,İz гоyurDu İzlərinə.Эəlmələrin Üz-gözünDən ОхunurDu Qоrхu,təlаş! – Эün ötürDü Yаvаş-yаvаş.İgiD фürсət Веrməz əlDən.Сürüсünü Yığıb çölDən Qərib gəlDi YurDа саrı,YаnınDа Dа «Qоnагlаrı».Qılınjını Qоyub yеrə Сüфrə аçDı Эəlmələrə.«Дilənçi»lər Əсə-əсə,Щаlаl çörəк Кəсə-кəсə,Ər çоbаnDаn Дərс аlDılаr,МərD inсаnа Маt гаlDılаr.Yаtmаг vахtı Эəlib çаtDı İкi «гоnаг» Мəjnun Эöyçəli 622 Аyrı yаtDı.Чоbаn Qərib Эеjə yаrı YохlаyаnDа «Qоnаг»lаrı İnаnmаDı Öz gözünə,Маt гаlmışDı Öz-özünə.Паr-pаr yаnаn Qоşа гılınj,Qızıl-gümüş Оvuj-оvuj.Qılınjını Аlıb ələ Чоbаn Qərib ЧıхDı çölə.Хəbər vеrDi Qоjаlаrа,Кеşiк çəкən Оğullаrа.Еl аtасı ДəDə Тоğrul-ДеDi:-оğul,Əl гаlDırmа Сən оnlаrа.Сınаmаmış Чəкmə Dаrа.Вəng еlinDə «Дilənçi»lər Дilənçitəк «ДilənDilər».YохlаDılаr Poemalar 623 Yоlu-izi,Меşələri,Даğı-Düzü,Щər гаlаyа Yоl tаpDılаr,İgiDlərə Дil аçDılаr.«Yаzıг-yаzıг» Эəzə-gəzə,Щər jəфаyа Дözə-Dözə Баğlı гаpı QоymаDılаr,Бir кimсəni СаymаDılаr.ДəDə Тоğrul,Нurlu гоjа,YurD аDını Тutub ujа,Тutun,-DеDi Хаinləri,YurDа Dönüк Эələnləri.Ъəсuсlаrı ЩагlаDılаr.Qоllаrını БаğlаDılаr.Сirr аlаnlаr Сirr сöyləDi,Щər iкiсi Аçıb DеDi:-Əфгаnilər – Еl-оbаmız,Мəjnun Эöyçəli 624 Qаn гохuyur Тоrpаğımız şаhımızDı Нuşirəvаn Эözlərini ТutubDu гаn.İnDi сizə НəDən Dеyim,Хəbər vеrim КimDən Dеyim.Нuşirəvаn НаrаhаtDı,ВəDə vахtı Эəlib çаtDı.şаh tахtınа СığışmırDı,ОD tutmuşDu,АlışmırDı.Əmr еləDi Вəzir gəlDi:-Сöylə,Вəzir,Сöylə – DеDi:-ЩаrDа гаlDı İкi jаvаn? – Вахt gözləmir,Ötür zаmаn.Yаltаг Вəzir ДаyаnDı lаl,АpаrmışDı Оnu хəyаl.О,bilirDi Тutmаz кələк.şаhа vеrib Poemalar 625 Ürəк-Dirəк ДеDi:-şаhım! Сəbrli оl! Yахın Dеyil Ахı,bu yоl! Саyа-саyа şаh günləri,ЭözləyirDi ЭеDənləri… Даğ vüгаrlı Чоbаn Qərib Qеyrətinə Сinə gərib,Üz çеvirDi Аğсаггаlа – Еl аtасı,Ər Тоğrulа ДеDi:-ДəDə,Нuşirəvаn АхıDаjаг Бu yеrDə гаn! Баr-bəhrəli Тоrpаğımız,Ъаh-jəlаllı Дövrаnımız,Бirliyimiz Yахır оnu,Мənliyimiz Yахır оnu! ДəDə,önjə Нuşirəvаn Qılınjımı ÖpməliDir.Мəjnun Эöyçəli 626 Əllərimlə ÖlməliDir! Уğur Dilə Мənə аnjаг,Бil кi,Qərib QаyıDаjаг! Еl аtасı ДəDə Тоğrul Бu təкliфi ЕDib гəbul,ДеDi:-İgiD,İznliсən! – Оğul,гоru Özünü сən; şirin сözə Ürəк аçmа,Ваr Dаlınjа Дönüb гаçmа.Бir ТаnrıDаn Кöməк Dilə,Бir Də Dаnış Qılınj ilə! Эеyib pоlаD Лibасını,Qərib görDü Аnасını ЩüzurunDа Дiz çöкərəк,Оnа vеrib Ürəк-Dirəк ƏllərinDən Öpüb DеDi:-Еy gözümün Poemalar 627 Нuru аnа! Уğur Dilə Мən bаlаnа! Qürbət еlə ЭеDər оlDum! YаD bаğrını ДiDər оlDum! Аnа öpDü,ÖpDü оnu,Yоlа саlDı Ər оğlunu… Аyагlаrı ÜzəngiDə,Дizləri Də QаbırğаDа.Тоzа гаtDı Yоllаrını,Qırıb yеrin Даmаrını.şiş Dаğlаrın Даmаrıylа,Эеn yоllаrın Qırаğıylа,ДərələrDə Сеlə DönDü.ТəpələrDə Yеlə DönDü! Аz gеtDi о,Чох gеtDi о,Дərə-təpə Дüz gеtDi о,Эəlib çаtDı О yеrə кi,Мəjnun Эöyçəli 628 АğlаyırDı Щəyаt саnкi.Баğlаr vаrDı Баrа həсrət.Даğlаr vаrDı Qаrа həсrət.Чöl-çəməni Боmbоz iDi,Сıсга çаylаr Даyаz iDi.Нə gül vаrDı,Нə Də çiçəк.YаyılmışDı Дüzə böjəк.ТərpənmirDi İlаn-çаyаn,ОD аlmışDı Саnкi jаhаn.Qаmçı vurub Боz аtınа,Qərib çаtDı Эünbаtаnа.Эəlib çаtDı Бir mаhаlа.ЭörDü hаmı Дönüb гulа.Ъаvаnlаrın Qоlu bаğlı,Аnаlаrın Qəlbi Dаğlı.İşləyirDi Уşаг,гоjа,Бахаn yохDu Poemalar 629 БurDа аjа.Аyаг üсtə Ölən vаrDı,Еvlər саnкi Даr məzаrDı! АtDаn DüşDü Чоbаn Qərib,Бir аh çəкDi Нəфəс Dərib.Еlə bu Dəm Боyu ujа,Əli гаbаr Нurlu гоjа Оnа саrı YахınlаşDı,Щər iкiсi СаlаmlаşDı.Qоjа DеDi:-Ъаvаn оğlаn,Бu mаhаlDа Дurmа bir аn! Qоllаrını Баğlаyаrlаr,Кürəyini Даğlаyаrlаr.QurDа-гuşа Yеm оlаrсаn! Щеyфim gəlir,Чох jаvаnсаn! Qərib gülDü,ДеDi:-Qоjа,Баş vеrmərəm Щər гılınjа.Мəjnun Эöyçəli 630 Qоjа DеDi:-Оğul,inаn,ЭözlərimDə YохDu yаlаn.– Беl bаğlаmа Бu tоrpаğа,Бir yахşı bах Соlа-саğа,Эör сənin təк Неçə igiD QоllаrınDа Эəzir кiliD! Баş götür gеt,Дurmа jаvаn,Хəbər tutаr Нuşirəvаn! Qоjа сuсDu ЭözünDə yаş,Дönüb gеtDi Yаvаş-yаvаş.Qərib minib БurDа аtа,Üz çеvirDi Ъаmааtа:-Аçın bаğlı Qоllаrı сiz Тitrəməсin Əlləriniz.YаnınızDа Щаzırаm mən,Дüşməz гılınj ƏllərimDən! Щərəкətə Poemalar 631 ЭəlDi hаmı.Qоlu bаğlı QоymаDılаr Бir аDаmı.Еlə bu Dəm Саymаz-саymаz Эəzə-gəzə YеDDi аtlı ЧıхDı üzə.Бiri DеDi:-Вurun görəк! Бiri DеDi:-Соyаг gərəк! Бiri DеDi:СüDəmərDi! Бiri DеDi:-ЧохDu DərDi! Бiri DеDi:-Бığı Dа vаr! Бiri DеDi:-Чаtı оlаr.Ахırınjı Эülüb DеDi:-Qılınjı Dа ТünəкəDi! Еlə bu Dəm Qеyzə gəlib Аt оynаtDı Чоbаn Qərib.Баtmаn гılınj ПаrılDаDı,ƏlDə гаlхаn şаггılDаDı.Мəjnun Эöyçəli 632 Баş bir yаnа,Леş bir yаnа,YеDDi аtlı БаtDı гаnа! ДərD Dözümlü Ər оğullаr Qılınj-гаlхаn,Щər nə кi,vаr ЭötürDülər Qənimət təк.ƏllərinDə YеlləDərəк,СöyləDilər:-İgiD оğlаn! Сəni tənhа Qоyub bir аn Бir аDDım Dа Аtmаrıг biz.Сənсən bizim СərкərDəmiz! İnDi сizə КimDən Dеyim,Хəbər vеrim,НəDən Dеyim:Нuşirəvаn Мəсt оlmuşDu,Кеф məjliсi QurulmuşDu.Рəгс еDirDi Рəггасələr.Вəzir-vəкil,СərкərDələr şirin yuхu Poemalar 633 ТаpmışDılаr,Сərхоş оlub,YаtmışDılаr.İnDi сizə Деyim кimDən:СаllагDоDаг ХəbərçiDən; Чаrığını Аtıb gəlDi,şimşəк təкi Чахıb gəlDi.ЧаtDı şаhın Саrаyınа.şаh DiксinDi Щаrаyınа:-Уlu şаhım,Еy höкmDаr! YахınlıгDа Бir igiD vаr! – Баğlı-bаğlı Qоllаr аçDı,Нə gizlənDi,Нə Də гаçDı.şаггаlаDı Əсgərləri.Qаnа bаtıb МеyiDləri! şаh yuхuDаn Аyılmıştəк ХırılDаDı Əсnəyərəк.Əlli nəфər АtlаnDılаr,Мəjnun Эöyçəli 634 Щəmən yеrə YоllаnDılаr.* * * Даvа DüşDü.Чоbаn Qərib Аt bеlinDə,Qılınj çаlıb,Баş üсtünə Баş yığırDı.Леş üсtünə Леş yığırDı! şığıyırDı şаhin təкi,ƏlinDəкi Qılınj саnкi şimşəк iDi,şахıyırDı! QаlхаnınDаn Qаn DаmırDı.Хаlг гоymаDı Qəribi təк.Щər tərəфDən Yеriyərəк QоrхmаDılаr Qаnnаn-jаnnаn! ВuruşDulаr Аtlılаrnаn.Эün bаtmаğа Аz гаlırDı.АtlılаrDаn Аtlаr гаlDı.Poemalar 635 * * * İnDi сizə şаhDаn Dеyim; şаh əсirDi Əсim-əсim.ЭеDənlərDən Эələn yохDu.Нələr оlDu,Бilən yохDu.şаh bаğırDı:-СərкərDələr! Щаnı gеDən Əlli nəфər? Щаmı DöyDü Эözlərini,İtirDilər Özlərini.…şаh əmr еtDi:-ОDа yахın Бu mаhаlı,Аlоvlаnсın Еlin mаlı! Qərib хаlгı ТоplаmışDı,Хеyli гоşun YığılmışDı.Мəşəl tutDu QаDın,uşаг,İşıгlаnDı Yахın-uzаг.Qılınjınа Эüvənərəк Qəzəblənmiş Мəjnun Эöyçəli 636 Пələnglər təк Qаlхаnınа Сinə gərib,Боz аtını МinDi Qərib.Щərəкətə ЭəlDi hаmı,Уğur DеDi Эöylər şаmı! * * * Заlım şаhа Хəbər çаtDı,Чох hiyləylə Əl Də аtDı.ТəDbirləri ЩəDər оlDu.Əсgərləri ЭеnDə DurDu.СərкərDələr ЭizlənDilər,Вəzir-vəкil ДinmirDilər.ОD tutmuşDu Qаlаlаrı,YаnırDı şаh Саrаylаrı! Аrхаlаnıb Оğullаrа,Qərib yеtDi Зülmкаrа.Уjаlса Dа Оnun аhı,Poemalar 637 ПаrçаlаDı Заlım şаhı! Вəzir-vəкil Qаnа bаtDı.Qərib gizli Yоlu tаpDı,Аnbаrlаrı ДаşıtDılаr.ЗinDаnlаrı БоşаltDılаr.Хəzinəyə Yоl tаpılDı.Дəmir гаpılаr АçılDı.ТоplаDılаr Qızıllаrı,Еlə çаtDı,Еlin vаrı! * * * АçılmışDı Нurlu саbаh,Нə zülm vаrDı,Нə Də кi,şаh! Баşçı сеçib Qərib burDа,Yоl bаşlаDı Доğmа yurDа.Мəjnun Эöyçəli 638 МƏРД ВƏ НАМƏРД Хеyli гəDim ЗаmаnlаrDа,Уzаг-uzаг Бir DiyаrDа,İкi гоnşu,İкi jаvаn,Бiri yахşı,Бiri yаmаn,Ömür сürüb ДоlаnаrDı.МərDin аDı – Саnı vаrDı.ЭüvənərDi МərD аDınа,YеtişərDi Еl DаDınа.Хеyrə-şərə YаrıyаrDı,Хətir-hörmət СахlаyаrDı.Пахıllığı Бilməz iDi,Yıхılаnа Эülməz iDi,Аrха iDi Аrхасızа,Əl tutаrDı Əlаjсızа.YığılmаzDı Эеn сüфrəсi,Poemalar 639 ÜrəyinDə Щаггın сəсi! Бir кimсəDən QоrхmаzDı о,YıхılаrDı,YıхmаzDı о,Yахşı işi,Эüjü vаrDı; Щər gün bаlıг ОvlаyаrDı.Даlğаlаrı Yаrа-yаrа,Баş vurаrDı Эöy сulаrа.QоrхutmаzDı Дəniz оnu,Боş çəкməzDi МərD tоrunu.Qаzаnjı Dа Пiс оlmаzDı,ЧохаlDıгjа,АzаlmаzDı.Эünlər кеçDi,Аylаr gəlDi,Аylаr кеçDi,İllər gəlDi.Бir gün tеzDən Эün çıхmаmış,Yаtаn гuşlаr Оyаnmаmış,МərD çаtаrкən Оv yеrinə,İnаnmаDı Эözlərinə; Мəjnun Эöyçəli 640 Бir аğ bаlıг ЧıхDı сuDаn,Дilə gəlib ДеDi:-Оğlаn,Yахşı-yахşı Дinlə məni; ÖlDürəjəк НаmərD сəni.Баlıг Dеyib Бu сöləri,Yаrıb кеçDi Лəpələri.Доnub гаlDı МərD yеrinDə,Тоr əсirDi ƏllərinDə.ЭörDüyünü Yuхu bilDi,О,təzəDən Эüjə gəlDi.Эün кеçmişDi Эünоrtаnı,ДurulmuşDu МərDin гаnı; Баlıг tutub Сəbət Dоlu,Аyаг аltDа АlDı yоlu.Эəlib çаtDı Оbасınа.Баlıгlаrı Саtıb burDа,Раhаt DönDü Дахmасınа.Poemalar 641 İnDi сizə НəDən Dеyim,Хəbər vеrim,КimDən Dеyim.МərD Düşməni О nаmərDDən:НаmərD bахıb ЩərDən-hərDən,ДеyinərDi МərDə gеnDən.АlışаrDı,ОDlаnаrDı,ÜrəyinDə Кini vаrDı,ЭöynəyərDi Хофlu-хофlu Qəm yеyərDi Баş аlоvlu.Yuхu nəDir БilməzDi о,ДаnışmаzDı,ЭülməzDi о,Еv yıхmагDı Тəк аrzuсu.Бir кimсəDən Yох гоrхuсu.Пuса-puса Qаpı-bаjа,Эöz гоyаrDı Тоха,аjа.Бir gün bеlə,Беş gün bеlə,ТəDbir görüb Щiylə ilə,Мəjnun Эöyçəli 642 НаmərD Durub Эеjə yаrı,СахlаDığı İlаnlаrı Тöкüb mərDin БаjасınDаn,УzагlаşDı ДахmасınDаn! МərD yаtırDı şirin-şirin,Эеjə uzun,Yuхu Dərin.Бir vахt аçDı Эözünü кi,İlаnlаrDı ЕvinDəкi.ДuyDu nаmərD Кələyini,Qəm üzməDi Ürəyini.Кəl гüvvəсi ЭəlDi оnа,Əl аtаrаг Qılınjınа Сəс-сəmirсiz – Эеjə yаrı,Бiçib töкDü İlаnlаrı.Саbаh оlDu,ÖtDü гuşlаr,ЩаvаlаnDı Qаrаnгuşlаr.Бulагlаrın şагrаг сəсi,Poemalar 643 Эür çаylаrın Зümzüməсi YаyılmışDı Уzагlаrа.Эün DüşmüşDü Yаylагlаrа.Yаşılbаşlаr Сüzə-сüzə,Ъumub gölDə Üzə-üzə,QаnаD çırpıb Qıy çəкirDi… Сərin-сərin Меh əсirDi.МərD hər şеyDən Хəbərсiztəк,Чölə çıхDı şən,сеvinjəк.ЧölDə МərDi Саğ görənDə Аğrı DuyDu ÜrəyinDə.İnаnmаDı Эözlərinə,Сığаl vеrib Сözlərinə ДеDi:-гоnşu,Саlаm сənə! Нə сuсmuсаn? – Бir Dinсənə? Эörürəm кi,Щаlın piсDir,Саnmа гоnşun ХəbərсizDir.Мəjnun Эöyçəli 644 Дüşmənlərin Аrtıb yаmаn,Üz аlıblаr Ахır zаmаn.ЕşitDim кi,Эеjə yаrı,НаmərD yаğı İlаnlаrı Тöкüb сənin Даm bаjаnDаn.Кöməк оlub YаrаDаnnаn.Чох şüкür кi,Саğ гаlmıсаn,İlаn yеmi Оlmаmıсаn.Бu сözlərə Эülərəк МərD,Тəmкin ilə ДеDi:-НаmərD,Дüşmənlərim YохDur mənim.Чünкi сафDır Пак ürəyim! МərD tоrunu Yığıb gеtDi,Оv yеrinə Эəlib yеtDi.Сulаr сакit,Сulаr Duru… МərD ümiDlə АtDı tоru… Эün bаtmаğа Аz гаlırDı,Poemalar 645 Сəbət Dоlu Баlıг vаrDı.О,гаyıDıb Доğmа yurDа,Баlıгlаrı СаtDı burDа.şаD-фirаvаn ДönDü еvə,Оv itini Сеvə-сеvə.İnDi сizə КimDən Dеyim,Хəbər vеrim,НəDən Dеyim:МərD Düşməni О nаmərDDən; ОD tutmuşDu Саnкi DərDDən.– Нə gеjəсi Кülсüz iDi,Нə günDüzü Кözсüz iDi.ÜrəyinDə İlаn-çаyаn,ДоlаnırDı Коr-pеşimаn… Эünlər кеçDi,Аy ötüşDü.Баhаr gəlDi,Yаy ötüşDü.НаmərD həmən КəmфürсətDi,БişərəфDi,БiгеyrətDi.Мəjnun Эöyçəli 646 ОDlаnırDı МərD gələnDə,КinlənirDi О,gülənDə.Чöl-çəmənin Хəzаn vахtı,Еl-оbаnın Аzаn vахtı,НаmərD гаlхıb Yоlа DüşDü.Qəlbini кin БürümüşDü.Yоlu МərDin Yоlu iDi.Щər гаrışı İzləyirDi.Даr jığırDа Кülüng vurDu.БurDа МərDə Тələ гurDu; İnDi сizə КimDən Dеyim,Бir çоbаnDаn Хəbər vеrim:Чоbаn еrкən,МərD gеtDiyi Ъığır ilə,Чоmаğını Аlıb ələ,Yоl gеDirDi.Qəmli-гəmli,Кönlü virаn,Эözü nəmli.Аz гаlırDı Poemalar 647 Аl сəhərə,НаmərD гuyu Qаzаn yеrə Yоrğun-yоrğun ЧаtDı çоbаn.АDDımını Аtıb,bu аn ДüşDü НаmərD Quyuсunа.ОD çilənDi Дünyасınа… МərD üç günDü Бекаr iDi.Кефi кöкDü,YохDu DərDi… Эün DоlаnDı Щəфtə кеçDi,İşсizliкDən О,əl çəкDi.Бir gün оvа ЭеDən zаmаn ЭörDü кimсə ЕDir фəğаn! Даr гuyuyа Эəlib yеtDi,О,çоbаnı Хilас еtDi.Таlеyinə Yаnа-yаnа,Yеməк vеrDi МərD çоbаnа.Ахşаm оvDаn Эələn zаmаn,НаmərD МərDə Мəjnun Эöyçəli 648 QаlDı hеyrаn.Эözlərini YumDu,аçDı,Сiфətinin Рəngi гаçDı.Саnкi yuхu ЭörürDü о,Баха-bаха ÖlürDü о,АDDım аtıb МərDə саrı,Əсə-əсə ДоDагlаrı ДеDi:-Qоnşu,Саlаm сənə.şüкr,саğсаn,Саğсаn yеnə.ЕşitDim кi,Бu gün сəhər,Ürəyini Сıхıb гəhər.Неjə çıхDın Даr гuyuDаn? АyrılmаDın şirin jаnDаn? МərD hər şеyi Бilə-bilə,Ötüb кеçDi Эülə-gülə.Эünlər кеçDi,Аylаr gəlDi,Аylаr кеçDi,İllər gəlDi.МərDi НаmərD Poemalar 649 УnutmurDu.Эörən кimi QuDururDu.Бir gün кəсib Qаpıсını,ОDа yахDı Таyасını.Бuz сıхаrаг Yахасınа,Qаçıb gəlDi Дахmасınа.БərəlDərəк Эözlərini.QаtlаmırDı Дizlərini.ДеyinirDi Öz-özünə,Кin yаğDıгjа Üz-gözünə.Эаh Dişini QıjаyırDı,Эаh it təкi УlаyırDı.ДəyişmişDi Таmаm rüzgаr,Чоvğun əсib,YаğırDı гаr.İlаn çаlаn Yаtа bilDi,НаmərD сübhə Оyаг gəlDi.СаnırDı кi,Yаnır tаyа,СığışmırDı Мəjnun Эöyçəli 650 Бu Dünyаyа.Эаh ilаn təк ДiкəlirDi,Эаh içinə ЧəкilirDi.Хоф сıхDıгjа Ürəyini,QаşıyırDı Кürəyini.ДахmасınDаn Чıхıb çölə,Бığ аltınDаn Эülə-gülə БахDı МərDin Таyасınа,Qоr töкülDü Yахасınа.Кötüк təкi Доnub гаlDı,Эаh bоzаrDı,Эаh саrаlDı.İnаnmаDı Öz gözünə,Зülmət çöкDü ЭünDüzünə.YаnmаmışDı Таyа gеjə.Саnjı əyDi YеrinDəjə.Эаh büкülDü,Эаh аçılDı,СinəсinDən ДərD асılDı.МərDi görüb Poemalar 651 Аt bеlinDə,Yumаг təкi QаlDı tinDə.Хıсın-хıсın ДinDi НаmərD.Эuyа оnu БоğurDu DərD.Qаmətini Əyə-əyə,«Дüşmənləri» Сöyə-сöyə Эəlib DurDu QаbаğınDа,Паpirосu ДаmаğınDа.ДеDi:-Qоnşu,Саlаm сənə! Дüşmənlərin Сuсmur yеnə? МərD аhəсtə Дinib DеDi:-МərDə Düşmən НəmənəDi.Ürəyimtəк Досtum vаrDı,Аləm bunDаn ХəbərDаrDı.Нə кinim vаr,Нə кəDərim.Yох сitəmim.Yох ələmim.НəфəсimDə Щагг сəсi vаr,YаrаDаnın Мəjnun Эöyçəli 652 Нəфəсi vаr.Бir кimсəyə Даş оlmаDım,Бir кimсəDən Баş оlmаDım.ЩаlаllıгDаn Паy аlmışаm,Саф ürəкlə Саф гаlmışаm.Qış Dоlаnıb,ЭəlDi bаhаr,YаşıllаşDı Баğçа-bаğlаr.Кönül аçаn Эüllər аçDı,Тər çiçəкlər Ətir саçDı.ЭülDü üzə Сüсən,сünbül,Дilə gəlDi şеyDа bülbül.Даğ çаylаrı АşDı-DаşDı,Qаrlı Dаğlаr YаşıllаşDı.Тəbiətin ЭülDü üzü,Эəl-gəl DеDi Чölü,Düzü… МərDin оğlu,Qızı vаrDı,МərDсаyаğı ДоlаnırDı.Баr-bəhrəli Poemalar 653 Баğ-bаğçасı,Эözохşаyаn Эеn tаrlасı,Qızıl yеlin İnəкləri,Yunu Döşəк Сürüləri,İlхı-ilхı Кöhlənləri… Аşıb-Dаşаn Ваrı vаrDı.Наmuс,геyrət,Аrı vаrDı! Бəс,НаmərDin Нəyi vаrDı? ЛibасınDаn Ъin гаçаrDı.Уnnuğu un ЭörməmişDi,ÖmrünDə bаr ДərməmişDi.Щаlаl nəDir БilməzDi о,ÜrəкDоlu ЭülməzDi о.Боş çuvаlа Эöz DiкərDi,Тоrpаğınа Кin əкərDi.ДüşünməzDi АrvаD-uşаг,Бir iti vаr,Бir Də ulаг.Кinliyinə Мəjnun Эöyçəli 654 QаlаnаrDı,Ölə-ölə ДоlаnаrDı.Бir gün НаmərD Мin кələкlə Чоmаğını Аlıb ələ КəсDi МərDin Qаpıсını.Сilкib nimDаş Чuхасını,ДеDi:-Еy МərD,Даr günümDə,Qüссə,кəDər ÜrəyimDə,Эətirmişəm Сənə pənаh! şаhiDimDir О bir Аllаh! Саlmа məni НəzərinDən,Yаpışmışаm ƏtəyinDən.Нахırını Веr оtаrım,Аjlıг çəкir Уşагlаrım! Рəhmin gəlсin,Qırmа bizi,ЩənirlənDir Еvimizi.МərD НаmərDə Беl bаğlаDı,Нə сınаDı,Poemalar 655 Нə yохlаDı.Нахırını Веrib оnа,Уn Dа гоyDu Тоrbасınа.Заmаn ötDü,КеçDi çаğlаr.МərD саnmаzDı НаmərD Də vаr.Хоş оvгаtlа Ömr еDirDi,şаn-şöhrətlə Yоl gеDirDi.НаmərD аtıb Щаmаr yоlu,БəD əməlin ОlDu гulu.Нə yахşıyа,Пiсə bахDı,Чəmənləri ОDа yахDı.Зəhər töкüb Бulагlаrа,Ölüm yаyDı Yаylагlаrа.Дöyə-Döyə İnəкləri,Аj гоyurDu Кöpəкləri.О,nахırı Саğıb yеrə,Бiz vururDu Yеlinlərə.Бir Dаğ vаrDı – Мəjnun Эöyçəli 656 «Зülmət» Dаğı.ТilсimliDi.Даş-tоrpаğı.Qаn гохulu Дərələri ЧürüDərDi İgiDləri.İlаn-çаyаn,ƏcDаhаlаr,Деvlər yаtаn Даş каhаlаr Ъəhənnəmi АnDırırDı,БurDа Dаş Dа Qаn DаmırDı.Уçrumlаrı Дəlmə-Dеşiк,Qəm çəкirDi БurDа кеşiк.Qаlаг-гаlаг Сümüк vаrDı,QаnаD çаlаn QuzğunlаrDı.АzаlmаzDı İyi-гохu,Ъаn гоymuşDu БurDа çохu.НаmərD burDаn ХəbərDаrDı,Щər гаrışDа İzi vаrDı.Бir gün bеlə,Беş gün bеlə,НаmərD Dönüb Poemalar 657 fitnə-феlə Нахır гоvDu «Зülmət Dаğ»а,İnсафını Боğа-bоğа.Эəlib çаtDı QəlbinDə кin,Аrzu bumbuz,Дiləк çirкin.Бir nəфəсə Аşıb yаlı,СılDırımDаn ТöкDü mаlı.Эün bаtmаğа Аz гаlırDı.«Зülmət Dаğ»ı ЧахnаşırDı.НаmərD yоlu КəсələDi,Кəhərini МəhmizləDi.Аz gеtDi о,Üz gеtDi о,Дərə-təpə,Дüz gеtDi о,Эеjə yаrı ЧаtDı yurDа.БənzəyirDi QuDuz гurDа.МərD nахırсız Эörüb оnu,-НаmərDliyin ДеDi:соnu Беlə оlаr,Мəjnun Эöyçəli 658 Беlə,Dеməк! НаmərD DinDi Тitrəyərəк.-Эünаh mənDə YохDu inаn.Щüjum çəкib İlаn-çаyаn Ахırınа ЧıхDı mаlın.НеyləyərDim Əli yаlın?! Ъаn götürüb Qаçа bilDim,Əjəlimlə Qоşа gəlDim.МərD аtlаnıb ДеDi:-НаmərD.Ваr yоlunDа Чəкmərəm DərD.Əl çirкiDir Дünyа mаlı.Ölüm сеvmir Ъаh-jəlаlı.Аmmа gərəк ЭеDəm özüm,Сən Dеyəni Эörə gözüm.Нişаn аlıb Эünbаtаnı,Чаpıb gеtDi МərD аtını,Эеjə-günDüz YоlDа оlDu.Ürəк DözDü,Poemalar 659 Ъаn yоrulDu.…«Зülmət Dаğ»ı Qаn əmirDi,Эur çаylаrı СеllənirDi.Дilə gəlDi СılDırımlаr,Оjаг çаtDı İlDırımlаr.Зülmət еnDi Qаyаlаrа,Тilсim-tilсim Каhаlаrа.Леş üсtünə Quzğun еnDi,fıсıllıгDа Пələng DinDi.Деvlər DəyDi Бir-birinə,Qаn çilənDi İzlərinə.ТərpənDiкjə İlаn-çаyаn Тоz гаlхırDı «Зülmət Dаğ»Dаn.Эöylər гаrа БаğlаmışDı.Аyın гаşı ЧаtılmışDı.Бir сəс gəlDi YахınlаrDаn:-МərD,НаmərDə Веrmə аmаn! İzinDəDir Мəjnun Эöyçəli 660 О,hər zаmаn! Еşitсə Də Сözləri МərD,Ürəyinə СаlmаDı DərD.Yаn çеvirib «Зülmət Dаğ»а Аtı çаpDı Qаrаnlığа.НаmərD гılınj Аlıb ələ,Кönül vеrDi fitnə-феlə.Yаbıсını Чаpıb gеtDi,Уzагlаrı Yахın еtDi.ДərələrDə Сеlə DönDü.ТəpələrDə Yеlə DönDü.Аz gеtDi о,Üz gеtDi о,Дərə,təpə,Дüz gеtDi о.Бulаг üсtə ТаpDı МərDi.Тüğyаn еtDi Кöhnə DərDi.Заlım кimi ЪоşDu гаnı,Yох inсафı,Yох imаnı.КürəyinDən Poemalar 661 Вurub МərDi,Аt bеlinDən Yеrə сərDi… Эün bаtmаğа Аz гаlırDı,YахınlıгDа Бulаг vаrDı.НаmərD burDа ДüşDü аtDаn,Нəфəс Dərib,İçDi сuDаn.Yаbıсınа МinDi gеtDi,МеşəliкDə ЭözDən itDi.Аz gеtmişDi,Üz gеtmişDi,Дərə-təpə,Дüz gеtmişDi – Эöy tаlаDаn Кеçən zаmаn Yоlu,izi АlDı Dumаn.Yеr titrəDi,Эöy кişnəDi,Аj pələnglər НərilDəDi.Дiş гıjаDı Əjinnələr,ЩаlDаbаnlаr,Qаrа jinlər.Деvlər çıхDı КаhаlıгDаn,fəryаD гоpDu Мəjnun Эöyçəli 662 YахınlıгDаn.Yеr titrəDi,Эöy кişnəDi,Даşгın çаylаr НərilDəDi… НаmərD burDа şаггаlаnDı,şir DişinDə ПаrçаlаnDı! Досtlаr nаğıl ЧаtDı соnа.Кim охuса,Əhсən оnа! ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ Poemalar 663 МÜНДƏРİЪАТ Эеnişliyə,üфüгə… (Ön сöz.Вагiф Yuсiфli).5 ПОЕМАЛАР Оjагyаlı 15 Рuhlаr гiyаmı 67 Наrgin аDасı 135 Эöyçə DərDi 141 Эöyçə gözəli.174 ЗülmətDə Döyülən pəncərə.266 Дərələyəz hаrаyı.401 Вətən,сərhəDin mübаrəк 535 Каmаnçа.543 БАЛАЛАРА ОХУYУН (nаğıl-pоеmаlаr)Üç гаrDаş.549 Аşbаzоğlunun nаğılı 572 Чоbаn Qərib 611 МərD və nаmərD 638 Мəjnun Эöyçəli 664 Мəjnun Эöyçəli “ПОЕМАЛАР” Бакı,«МБМ»,2016,664 сəh.Naşir:Afər Fəttahova Bədii redaktor:Vüqar Sadayev Dizaynerlər:İradə Əhmədova,Mirabdulla Babayev Operator:Tərlan Quliyeva _ Yığılmağa verilib:01.05.2016 Çapa imzalanıb:03.06.2016 Ofset çap üsulu ilə Tiraj 500,şərti çap vərəqi 41,5 Kitab “MBM” nəşriyyat-poliqrafiya mətbəəsində çap olunmuşdur.Bakı,Mətbuat pr.,529 Tel.:(99412)539-75-06