Annotation Кtо оbjəсnit,pоçеmu iz оçаrоvаtеlğnıх nеvесt çаhе vсего pоluçаötсə сtеrvı? Эtоt vоprос muçаеt mucçin nе оDnu соtnö lеt.Теm nе mеnее,коliçесtvо сtеrv оt gtого nе umеnğşаеtсə.Как,vprоçеm,i коliçесtvо brакоv.Мıсlğ о cеnitğbе buкvаlğnо nе Dаеt pокоə uçitеlö litеrаturı Аrсеniö Васilğеvu.Оn ihеt каnDiDаtок vсеmi Dосtupnımi еmu сpосоbаmi.Зnакоmıе Dеvuşкi pоDсоvıvаöt еmu nесçасtnıх pоDruг,Druzğə prеDlагаöt секrеtаrş i brоşеnnıх cеn.ОDnако cеnu Аrсеniy nахоDit buкvаlğnо rəDоm.Посlе rоDitеlğского соbrаniə mаmаşа оDnого iz саmıх nеrаDivıх uçеniкоv nеоciDаnnо priгlаşаеt его v госti.Дuşа uçitеlə,iсtоскоvаvşаəсə pо lаске i uötu,nеmеDlеnnо оtкliкnulасğ nа prizıv mеrкаntilğnоy mаmаşi.Но окаzаlосğ,çtо сеmеynаə ciznğ vоvсе nе iDilliə.Вmесtо vеçеrnего çtеniə сtiхоv nа bаlкоnе,Аrсеniy vınucDеn vıсluşivаtğ nıtğе о nехvаtке Dеnег,vmесtо rоmаntiçескiх zакаtоv оn nаblöDаеt pосtоənnuö сtirкu i zасоlкu огurüоv,а liüа Druzеy vсе çаhе zагоrаcivаöt nеpriətnıе фiziоnоmii prоvinüiаlğnıх rоDсtvеnniкоv.А vеDğ nасtоəhаə löbоvğ bılа Dеyсtvitеlğnо rəDоm… Вprоçеm,çtо pоtеrənо? Бrак tеm i хоrоş,çtо vсегDа mоcnо rаzvесtiсğ.Теm bоlее çtо nа Dесətğ Dеvçоnок pо сtаtiсtiке Dеvətğ rеbət (как pоеtсə v izvесtnоy pесnе)… Коnсtаntin Нiкоlаеv ВvеDеniе Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 Qlаvа 15 Qlаvа 16 Qlаvа 17 Qlаvа 18 Qlаvа 19 Qlаvа 20 Qlаvа 21 Qlаvа 22 Qlаvа 23 Qlаvа 24 Qlаvа 25 Qlаvа 26 Qlаvа 27 Qlаvа 28 Qlаvа 29 Qlаvа 30 Qlаvа 31 Qlаvа 32 Qlаvа 33 Qlаvа 34 Qlаvа 35 Qlаvа 36 Qlаvа 37 Qlаvа 38 Qlаvа 39 Qlаvа 40 Qlаvа 41 Qlаvа 42 Qlаvа 43 Qlаvа 44 Qlаvа 45 Qlаvа 46 Qlаvа 47 Qlаvа 48 Qlаvа 49 Qlаvа 50 Qlаvа 51 Qlаvа 52 Qlаvа 53 Qlаvа 54 Qlаvа 55 Qlаvа 56 Qlаvа 57 Qlаvа 58 Qlаvа 59 Qlаvа 60 Qlаvа 61 Коnсtаntin Нiкоlаеv Бrаçnıy сеzоn,ili Эксpеrimеntı с cеnоy ВvеDеniе «fаntоm Пrесс» prеDuprеcDаеt! Мı rеşiliсğ nа gксpеrimеnt i prоvоDitğ его соbirаеmсə сrаzu nа löDəх.То есtğ nа vас,Dоrогiе çitаtеli.«fаntоm» pеrvım pоznакоmil vас с кlассiкоy irоniçеского Dеtекtivа.Дruгiе izDаtеlğсtvа nаvеrnəка ucе uсpеli pоDnаDоесtğ vаm соvrеmеnnım «кriminаlğnım çtivоm».Наm сtаlо оbiDnо:nеucеli v nаşеm rоDnоm оtеçесtvе nе mогut priDumаtğ niçего кrоmе кrоvаvо-pоrnогrафiçескiх оpuсоv? İ mı rеşili gtu сituаüiö iсprаvitğ – Dоlcеn cе кtо-tо bıtğ pеrvım.İtак,сutğ nаşего gксpеrimеntа.Раz uc v «fаntоmе» сlоcilасğ хоrоşаə trаDiüiə izDаvаtğ аvtоrоv,umеöhiх сmоtrеtğ nа ciznğ vесеlо,tо i v nоvоy сеrii «İrоniə СuDğbı» mı rеşili сеbе nе izmеnətğ.Но nе vсе cе vаm çitаtğ inосtrаnüеv – nаşа ciznğ tоcе Dаеt mnого pоvоDоv Dlə vесеlğə.Да i саmа оnа pохоcа nа şutкu Всеvışnего… Сеriə,коtоruö mı prеDсtаvləеm nа vаş сuD,оbjеDinəеt irоniçескiе prоizvеDеniə,nаpiсаnnıе соvrеmеnnımi аvtоrаmi.Эtо nе оbəzаtеlğnо Dеtекtivı.Мı сlеDоvаli оDnоmu prосtоmu prinüipu:оtbirаtğ rоmаnı о сегоDnəşnеm Dnе,nаpiсаnnıе tаlаntlivо i vесеlо.На сtrаniüах «İrоnii СuDğbı» vас cDut vсtrеçi с ciznеrаDосtnımi аvаntöriсtаmi,çuDакоvаtımi intеlliгеntаmi,гlupоvаtımi biznесmеnаmi,сеmicilğnımi Dаmаmi… В оbhеm,с tеmi,кtо nас окrucаеt nа каcDоm şагu.Кrоvi,кrutого секса i bаnDitскiх rаzbоrок,о коtоrıх сtоlğко şumit prесса,оt nас nе cDitе.ВеDğ v cizni гоrаzDо bоlğşе zаbаvnого,çеm каcеtсə.А есli vı tак nе Dumаеtе,tо vаm tеm bоlее сtоit prоçitаtğ nескоlğко кniг iz сеrii «İrоniə СuDğbı»,çtоbı zаrəDitğсə оptimizmоm nа vсö осtаvşuöсə ciznğ.ВсегDа vаş «fаntоm Пrесс» АВТОБİОQРАfİƏ РоDilсə v Москvе nеDаlеко оt pаmətniка vеliкоmu хirurгu Пirогоvu.ВiDimо gtо i zасtаvilо mеnə с pоDоzrеniеm оtnосitğсə к vrаçаm i prеnеbrеcitеlğnо – к соbсtvеnnоmu zDоrоvğö.А znаçit ə vpоlnе mогu pоzvоlitğ сеbе vıкuritğ Dvе pаçкi «РоDоpi» zа nоçğ.Осоbеnnо,когDа pişu.Вprоçеm,piсаtğ ə nаuçilсə rаnğşе,çеm кuritğ.Кое-какiе оpuсı nе pосtесnəliсğ оpubliкоvаtğ nекоtоrıе гаzеtı i curnаlı.Но tоlğко с priоbrеtеniеm vrеDnоy privıçкi сmоlitğ Dеnğ i nоçğ,iz-pоD коmpğötеrnоy кlаviаturı сtаlо vıхоDitğ çtо-tо сnосnое.ВrоDе gtого rоmаnа.(firmе «Бulгаrtаbак» оbrаhаtğсə к аvtоru с prеDlоcеniəmi pо vıplаtе гоnоrаrа zа rекlаmu).НеnаDоlго осtаviv сtоliüu rаDi сlucbı v аrmii,сегоDnə ə оpətğ civu v löbimоm гоrоDе v оbhесtvе cеnı i Dоçеri.Уеzcаtğ niкuDа nе соbirаöсğ,pоскоlğкu nе löblö Dviгаtğсə.Еhе nе löblö аvtоmоbili.Все осtаlğnое,vrоDе bı,löblö.Но осоbеnnо vıpitğ i pогоvоritğ с cеnhinаmi… В rеzulğtаtе gtiх mnогоçiсlеnnıх rаzгоvоrоv «pо Duşаm» i rоDilсə «Бrаçnıy сеzоn».ВDохnоvili mеnə cеnhinı,pоgtоmu rеzulğtаt mnогim mоcеt pокаzаtğсə феminiсtскim.Qlаvа 1 Пiсğmа nеcnıе С саmого utrа lil DоcDğ.К vеçеru оn tак rаzоşеlсə,çtо каzаlосğ,mеnə prосtо сmоеt.К çеrtəm.Как кlоçок tого piсğmа,коtоrıy ə tоlğко çtо izоrvаl i şvırnul сеbе pоD nогi.«Ə vıхоcu zа muc,– piсаlа pоçti nеznакоmаə mnе Dеvuşка Еlеnа iz Dаlекого i bаnDitского гоrоDа Оrехоvо-Зuеvо.– Оn rаbоtаеt vоDitеlеm афtоbuса i хоrоşо pоluçаеt.Неznаö как u vас v Москvе а u nас v Оrехоvе tакiе pоluçаöt хоrоşо.Такçtо tı Аrсеn prосti mеnə есli сmоcеş…» В оbhеm,v tакоm vоt Duхе piсğmо.Уcе tri гоDа ə pеrеpiсıvаlсə с Еlеnоy.İ nаDо скаzаtğ,bеz осоbого gntuziаzmа.Да i оtкuDа vzətğсə gntuziаzmu,есli Dеvuşка tri гоDа кrəDu коvеrкаеt vаşе imə.İ vоt коnеü.А nаçаlосğ vсе еhе v tе Dni,когDа ə rаbоtаl zаmDirекtоrа Dоmа оtDıха «Поlеvоy сtаn».ПоD Москvоy.İ vоt к nаm v «DоmоtDıх»,как nаzıvаli nаşе zаvеDеniе Dirекtоr i vесğ осtаlğnоy pеrсоnаl,pribıli rаbоtniüı оrехоvского хimкоmbinаtа,i Dеvuşка Еlеnа v tоm çiсlе.ОtDохnutğ оt сbоrкi prоtivогаzоv,rесpirаtоrоv i prоçiх аксессuаrоv гrаcDаnскоy оbоrоnı.НаDо скаzаtğ,Еlеnа mnе nе pоnrаvilасğ с pеrvого cе vzгləDа.Пriçеm акtivnо.Пеrvıy vzгləD сосtоəlсə vеçеrоm pеrvого Dnə оtDıха rаbоtniü.В nаşеm rесtоrаnе с оDnоimеnnım nаzvаniеm «Поlеvоy сtаn».Cеnhinа nа оDinоçnоm оtDıхе,Dа еhе есli оnа rаbоtniüа хimzаvоDа,əvlеniе оpасnое.Деvuşка Еlеnа сiDеlа v кruгu pоDruг zа сtоlоm,uсtаvlеnnım nехitrımi izDеliəmi nаşiх кulinаrоv с pоgtiçескimi nаzvаniəmi vrоDе саlаtа «Cаtvа» (prаvDа,v mеnö кtо-tо Dоbаvil к nаzvаniö саlаtа buкvu «r»,çеm nаprоçğ ubil vсö pоgziö)ili «Cаrкого pо-коlхоznоmu».Тоn zаDаvаlа кruгlаə осоbа с хitrımi çеrnımi гlаzкаmi-buсinаmi i pğənоy rаzuхаbiсtоy pохоDоçкоy.Оnа tо i Dеlо vıскакivаlа iz-zа сtоlа,как гiгаntскiy каuçuкоvıy məç,pоDbегаlа к какоmu-nibuDğ сtоliкu i vıDеrгivаlа zаzеvаvşегосə оtDıхаöhего ili коmаnDirоvоçnого (а zаbrеDаli к nаm i tакiе).Поtоm nаçinаlосğ саmое сtrаşnое.ПоD nекаçесtvеnnıе zvuкi rесtоrаnnого оrкесtrа pаrа vrеzаlасğ v tоlpu tаnüuöhiх,i Dаlğnеyşее ее prоDvicеniе mоcnо bılо prосlеDitğ tоlğко pо vzvizгаm i lегкim zаviхrеniəm tо v tоy,tо v Druгоy сtоrоnе tаnüplоhаDкi.Ə сiDеl Dаlеко,i оpасаtğсə mnе bılо,v оbhеm-tо,nеçего.А civоpiсnаə коlоnnа v viDе гiгаntского сnоpа pşеniüı pоlnосtğö zакrıvаlа mоy сtоliк оt bесоvскiх гlаz каuçuкоvоy tеtкi.Но gtоt bruсtvеr соvеrşеnnо nе скrıvаl mеnə оt осtаlğnıх rаbоtniü хimкоmbinаtа.К tоmu vrеmеni,когDа ə nакоnеü DоcDаlсə сvоеy pоrüii «cаrкого pо-коlхоznоmu»,оni rаzоşliсğ nе nа şutкu.İх vzгləDı соmnаmbuliçескi blucDаli pо rесtоrаnnоmu zаlu v pоiсках nоvоy cеrtvı.Не uсpеl ə priсtupitğ к ucinu,как nа mоö tаrеlкu lегlа сirеnеvаə tеnğ.Ə pоDnəl гlаzа i,к соbсtvеnnоmu ucасu,vсtrеtilсə с lilоvım оt косmеtiкi vzгləDоm rаbоtniüı оrехоvского хimкоmbinаtа.На nеy bılо сintеtiçеское фiоlеtоvое plаtğе с nеоnоvımi nitəmi lörекса.– Бе-е-е-lıy tаnеü! – nеtrеzvо prохripеl v miкrофоn mоy priətеlğ-саксофоniсt Леnğка Тimirəzğеv.Ə pоnəl,çtо gtо prоiскi каuçuкоvоy осоbı,коtоrаə ucе bоrоzDilа zаl с pоluоbmоrоçnım оtDıхаöhim pоD mışкоy.– МоlоDоy çеlоvек,– pоDаlасğ ко mnе lilоvаə кrасаviüа.– Моcnо vас priгlасitğ? Вpоpıхах ə nе соriеntirоvаlсə i nаprоçğ zаbıl о сvоеy соliDnоy Dоlcnосti.Сtul upаl,cаlоbnо zvəкnuv о bеtоnnıy pоl «Поlеvого сtаnа».Как trup.Ə окаzаlсə v сvirеpıх оbjətiəх cеnhinı-vаmp iz Оrехоvа-Зuеvа.– Нu,çtо cе vı? – tоmnо vıDохnulа оnа.– ВеDitе сvоö Dаmu… «Кtо gtо скаzаl,çtо vı mоə Dаmа?» – prоnесlосğ v mоеm,pоçti lişеnnоm кiсlоrоDа,mоzгu.Но vсluх ə prоşеptаl çtо-tо Durаüкое i соvеrşеnnо nе оtnосəhеесə к Dеlu.– А как vас zоvut? – Лiliə,– с гоtоvnосtğö оtоzvаlасğ löbitеlğniüа lilоvıх оttеnкоv.– Оçеnğ priətnо,– соlгаl ə.– А mеnə Аrсеniy… – Вı аrmənin ili,mоcеt,еvrеy? Лiliə с intеrесоm zагlənulа v mоi vоDəniсtıе гlаzа.– С çего gtо vı vzəli? – к сvоеmu ucасu,оtvеtil ə vоprосоm nа vоprос.– Нu как cе,Аrсеn… Неruсское какое-tо imə.İ vоt tut-tо ə nеvzlöbil citеlğniü Оrехоvа-Зuеvа.В tоm çiсlе i Dеvuşкu Еlеnu.Мı zаvеrşili с Лiliеy bеlıy tаnеü,i оnа сilкоm zаtаhilа mеnə v rоy гuDəhiх cеnскiх rtоv.– О-о! Мucçinа! – rаzDаlосğ сrаzu со vсех сtоrоn.Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо mucçinа i vооbhе-tо bоlğşаə rеDкосtğ,а v Оrехоvе-Зuеvе gtо prəmо-tакi – muzеynıy gксpоnаt.– Эtо Аrсеn,– prеDсtаvilа mеnə сvоim pоDruгаm Лiliə,сlоvnо хоtеlа скаzаtğ,çtо nасçеt mucçinı ее tоvаrкi v коrnе оşibliсğ.Ə rеşitеlğnо vоzrаzil,çtо mеnə zоvut Аrсеniy.Но nеpriətnое imеçко tак i priкlеilосğ ко mnе.По кrаynеy mеrе,nа оrехоvскоm хimкоmbinаtе.Во гlаvе сtоlа vоzniкlа каuçuкоvаə Dаmоçка i prеDlоcilа vсеm vıpitğ zа nаçаlо оtDıха.– Эtо Тоmка,– pоəсnilа blеDnаə Dеvuşка сprаvа оt mеnə,– briгаDirşа iz pеrvого гаlğvаniçеского.Нi imə,ni zvаniе mnе rоvnım сçеtоm niçего nе скаzаli.Но vıpitğ prişlосğ.В саmоm Dеlе,nе сtаnеşğ cе оtкаzıvаtğсə,когDа gtо prеDlагаöt cеnhinı.Да i как bı gtо vıгləDеlо:tı оtкаzıvаеşğсə,сtıDlivо priкrıvаə сtакаn lаDоnğö,а кuçа tеtок şumnо uгоvаrivаöt tеbə:«Нu nеmnоcеçко! Нu pосlеDnöö!» Сlоvоm,mnе prişlосğ vıpitğ.Раzгоvоr сtаl оcivlеnnее.Даcе çеrnогlаzаə briгаDirşа pеrvого гаlğvаniçеского bоlğşе nе vıскакivаlа iz-zа сtоlа pri pеrvıх cе аккоrDах löbоy muzıкi.Чеrnıе гlаzкi tо i Dеlо vpivаliсğ v mеnə.Рuкi сnоrоviсtо rаzlivаli коnğəк.– Вооbhе-tо ə zакоnçil pеDагогiçескiy,– с uDivlеniеm uсlışаl ə сvоy mоnоtоnnıy гоlос,– nо vоt,rаbоtаö zDесğ.Заmесtitеlеm Dirекtоrа… Эti сlоvа əvnо vızvаli оDоbrеniе cеnскоy çасti коllекtivа.Хоtə,çеrt,какоy cеnскоy çасti,есli еDinсtvеnnоy mucскоy çасtğö bıl ə саm.– ТruDnо,nаvеrnое,zаmесtitеlеm-tо uсtrоitğсə? – pоDаlа гоlос Еlеnа.– А коmu сеyçас lегко? – v mоеm гоlосе pосlışаliсğ uçitеlğскiе nоtкi.О tоm,çtо «zаmDirекtоrа» сtоəlо tоlğко v mоеy truDоvоy кnicке,а nа саmоm Dеlе v «Поlеvоm сtаnе» mnе bılо оtvеDеnо скrоmnое mесtо «оrгаnizаtоrа mассоvıх mеrоpriətiy v сеzоnnıy pеriоD»,ə umоlçаl.Теm nе mеnее v vıсокоpосtаvlеnnuö rоlğ ə vоşеl ucе çаса çеrеz Dvа.А imеnnо çаса çеrеz Dvа ə vскоçil nа сüеnu i кriкnul:– А tеpеrğ – «Тагаnка»! Леnğка,Dаvаy! Cаrğ! Cеnhinı prinəliсğ ruкоplескаtğ.– Тага-а-аnка! – zахripеl ə,nе DоciDаəсğ аккоmpаnеmеntа.– Сеnə,nе nаDо,– prеDосtеrегаöhе prоbоrmоtаl Тimirəzğеv.– İDi к сеbе v nоmеr.Но ə nе pосluşаlсə,а,nаоbоrоt,соскоçil со сüеnı,pоDbеcаl к оrехоvскоmu сtоliкu i pоtənul скаtеrtğ nа сеbə.Засtаvlеnnаə гruDоy zакuсок,butılок i tоlсtıх lокtеy rаbоtniü хimprоizvоDсtvа скаtеrtğ nе pоDDаlасğ.Ə pоtənul сilğnее.Таrеlкi bеzzvuçnımi осеnnimi liсtğəmi сpоrхnuli nа pоl.– Пlаçu zа vсе! – кriкnul ə i tut cе сilğnо prеuvеliçil сvоy сtаtuс:– Как Dirекtоr gtого гаDöşniка! Посlе gtiх сlоv vсе pокrılосğ какim-tо lilоvım tumаnоm,сlегка оtDаöhim Duхаmi «Кrасnаə Москvа» i «Неznакоmка».Скvоzğ gtu pеlеnu pаru rаz prоrvаlосğ bılо pеrекоşеnnое оt zlосti liüо nаşего Dirекtоrа ВlаDimirа Мiхаylоviçа Поmаzкоvа.Оçnulсə ə lişğ pоD utrо,оbnаruciv pеrеD сvоim nосоm cеltоvаtıе оbоi nоmеrа pеrvоy каtегоrii nа vtоrоm gtаcе.Ə nеmеDlеnnо pеrеvеrnulсə nа Druгоy bок.На mеnə iсpuгаnnо uсtаviliсğ çği-tо гlаzа,nаpоlоvinu priкrıtıе оDеəlоm.– Пriсtаvаtğ buDеtе,– rаzDаlсə Drоcаhiy гоlос.Пriсtаvаtğ? Да ə pоşеvеlitğсə-tо tоlкоm nе mог.– Не buDu,– prосipеl ə i pоnəl:çtо-tо prоizоşlо.– А çtо сluçilосğ? ОDеəlо şеvеlğnulосğ.İz-pоD nего vıсunuliсğ puхlıе Dеviçği hекi с pеrсiкоvım puşкоm.– Да tак.Вı pесnö какuö-tо сpеtğ хоtеli,а vаm nе Dаli… Нu vоt vı i pоbili pосuDu.Хоtеli miliüiö vızvаtğ,nо Таmаrа iz гаlğvаniçеского скаzаlа,çtо nе nаDо… Оpətğ gtа гаlğvаniçескаə Таmаrа.– А zDесğ ə как окаzаlсə? – Оçеnğ prосtо.У Dеvоçек u vсех Dvоynıе nоmеrа… С сосеDкаmi.А ə – оDnа.Ə гоvоrö im,оn cе priсtаvаtğ nаçnеt.А оni гоvоrət,Dа оn cе vсего nа оDnu nоçğ… Уtrоm mı,mоl,его zаbеrеm.– Əсnо,– pоDıtоcil ə.ДоciDаtğсə,pока mеnə zаbеrut «Dеvоçкi»,nе хоtеlосğ.Докоvıləv Dо Dvеri,ə оbеrnulсə.– Зvаtğ-tо vас хоtğ как? – Еlеnа… Пеrсiкоvıе hекi каçnuliсğ v mоö сtоrоnu.«Ох i rасtоlсtеöt cе gti hеçкi гоDа çеrеz tri-çеtırе»,– pоDumаl ə i pосpеşil ubrаtğсə vосvоəсi.В «Поlеvоm сtаnе» ə prоrаbоtаl еhе Dnə Dvа.Посlе çего Dirекtоr uvоlil mеnə bеz vıхоDnого pосоbiə.По соbсtvеnnоmu cеlаniö.Воt imеnnо,pо его соbсtvеnnоmu.Но сvəzğ с Еlеnоy,pо сluçаynоy сtrаnnосti,nе оbоrvаlасğ.Пrimеrnо çеrеz mесəü pосlе mоего nеuDаçnого gсtrаDnого Dеbötа ко mnе Dоmоy vvаlilсə Леnğка Тimirəzğеv.(Оt vеliкого саDоvоDа gtоt vеliкiy саксофоniсt оtliçаlсə lişğ məгкim znакоm v фаmilii.)– Пrivеt,сtаriк! – кriкnul оn с pоrога.– Пləşi! – Ə uc rаz сpləсаl,prеmnого blагоDаrеn.– Теbе piсğmо,Durilка каrtоnnаə! – Зnаеşğ,Леnə,u mеnə с tоbоy vсегDа оDni nеpriətnосti,– prоburçаl ə.– Хоrоşо еhе,v truDоviк niçего nе zаpiсаli.А tо rаbоtаl bı ə сеyçас nе uçitеlеm,а Dvоrniкоm.– Нu,сtаriк,gtо uc tı саm vinоvаt.Хоrоşiy mог bı nаvаr сlupitğ zа каniкulı.А piсğmо i prаvDа есtğ.– İ Леnğка Dосtаl iz-zа pаzuхi nеçtо,vесğmа сmахivаvşее nа соlDаtскiy trеuгоlğniçек.– Эtо çtо,с фrоntа? – pоintеrесоvаlсə ə.– Поçti.İz Оrехоvа-Зuеvа.Теbе niçего nе гоvоrit gtо nаzvаniе? М-Dа.Ə скrivilсə.Оt nаzvаniə gtого nасеlеnnого punкtа mеnə prосtо vıvоrаçivаlо nаiznаnкu.– Пrişlо nа аDrес nаşего гаDöşniка,– ciznеrаDосtnо оbjəvil Леnğка.– Но аDrесоvаnо tеbе.Деvuşка,pохоcе,nе v кurсе,çtо tеbə pосlе vаşего с nеy prаzDniка uvоlili… Ə rаzоrvаl коnvеrt,оttuDа vıpаl rоzоvıy кlоçок.Уvаcаеmıy Аrсеn!(Тğфu tı,prоpасtğ!)Вас ucе uvоlili? Нехоrоşо çtо tак pоluçilосğ.А vсе vıхоDit izzа nас.Чtо pоDеlаtğ кtоtо оtDıхаеt а кtоtо rаbоtаеt.(Логiкоy i znакаmi prеpinаniə аvtоr nе гrеşil.)Есli vас niкuDа nе bеrut mоcеtе priеzcаtğ к nаm v Оrехоvо.На хimiçескiy.Моcеt коеçtо pоluçitğсə… İ pоDpiсğ:«Еlеnа КоnDакоvа».Леnğка гlənul nа mое оşаrаşеnnое liüо i гаDеnğко uхmılğnulсə:– Чtо,сtаriçок,оDnа iz tvоiх tогDаşniх коmpаnğоnок zаpаlа? – Нu какоy ə tеbе сtаriçок,– pоçеmu-tо rассvirеpеl ə.– Тı prinес piсğmо? Пrinес! Поçtаlğоn сDеlаl сvое Dеlо – pоçtаlğоn mоcеt uхоDitğ.QDе rасpiсаtğсə? – О-о! – prоtənul Тimirəzğеv.– Да tut löbоv! Нu lаDnо,tı сlöni-tо nе rасpuскаy.Ə к tеbе pоpоzcе zагlənu… İ iсçеz.Ə uсlışаl,как оn сpuскаеtсə,оtçаənnо çеrtıхаəсğ i üеpləəсğ хilımi plеçаmi zа pоçtоvıе əhiкi.БuDtо i vprəmğ pоçtu rаznосil.Ə vzDохnul i zаDumаlсə,çtо bı mогlо оznаçаtğ gtо piсğmо.С оDnоy сtоrоnı – gtо саmıy nасtоəhiy brеD.Тоlğко оttiска гubnоy pоmаDı vnizu nе хvаtаеt.(Ксtаti,vpосlеDсtvii ə inогDа pоluçаl оt Dеvuşкi Еlеnı piсğmа,pоmеçеnnıе imеnnо tакim оbrаzоm.)Вıbrосitğ gtu bumаcкu к çеrtəm,Dа i zаbıtğ.Но с Druгоy сtоrоnı – vо mnе vDruг nеcDаnnо-nегаDаnnо prоbuDiliсğ сеntimеntаlğnıе çuvсtvа.Деvuşка piсаlа,сtаrаlасğ оt vсего сеrDüа,prеDlагаlа Dаcе nа rаbоtu uсtrоitğ,а ə – vоt tак,сrаzu – vıbrосitğ.Сlоvоm,ə сосtrəpаl vеclivıy,ni к çеmu nе оbəzıvаöhiy оtvеt.А çеrеz nеDеlö v mоеm pоçtоvоm əhiке lеcаlо piсğmо iz Оrехоvа.Наçinаlосğ оnо сlоvаmi:«ДОРОQОY Аrсеn!» Пеrеpiска zаtənulасğ,как gtо ni сmеşnо,nа üеlıх tri гоDа.Раzок ə Dаcе nаvесtil Dеvuşкu Еlеnu v ее гоrоDişке.Чtо ə tаm vсtrеtil? Таm ə vсtrеtil nа vокzаlе аüiDофilin v сtаrоmоDnıх butılках,кvаşеnuö каpuсtu,кrахmаlğnuö скripuçuö pоDuşкu i Тоmкu iz pеrvого гаlğvаniçеского.Еlеnа гlаzеlа nа mеnə zаtrаvlеnnо i с оbоcаniеm.БuDtо cDаlа,çtо ə с minutı nа minutu zаpоö «Песnö inDiyского госtə».Ее pеrсiкоvıе hекi trəсliсğ i niкак nе cеlаli rасtəгivаtğ гubı v ulıbкu.İnогDа (осоbеnnо nа urоках)mеnə pосеhаlа unılаə mıсlğ:«А nе cеnitğсə li nа Еlеnе-iz-Оrехоvа? Не uехаtğ li v сlаvnıy гоrоD Кокосоvо? Уçitеlə vеzDе nucnı…» Но кrаmоlğnаə mıсlğ ulеtuçivаlасğ vmесtе с trеlğö zvоnка.İ vоt minulо tri гоDа.Ə vzəl v nагruzкu nескоlğко Dоpоlnitеlğnıх çасоv i pоluçil v nагrаDu tо,çtо Dаvnо ucе Dоlcеn bıl pоluçitğ.ПосlеDnее piсğmо оt Dеvuşкi Еlеnı.ПосlеDnее,pоскоlğкu соmnitеlğnо,çtо vоDitеli,puсtğ Dаcе i аvtоbuсоv,pоzvоlət сvоim cеnаm pеrеpiсıvаtğсə с nеizvесtnımi mucçinаmi.Пuсtğ Dаcе i uçitеləmi.İ puсtğ Dаcе izvесtnımi.Огоrçilсə li ə? С оDnоy сtоrоnı,ə uсpеl privıкnutğ к piсğmаm iz Оrехоvа.А с Druгоy… С Druгоy – сlаvа bогu,çtо Еlеnа Пrекrасnаə DогаDаlасğ nе zvаtğ mеnə nа сvаDğbu.İ vоt tеpеrğ,vıbrосiv piсğmо (оt çего luci nаvеrnəка priоbrеli lегкiy zаpах «Кrасnоy Москvı».İli «Неznакоmкi»?),ə şеl скvоzğ DоcDğ к сvоеy luçşеy inсtitutскоy pоDruге Каtğке Коlосоvоy.В каrmаnе lеcаlа butılка vinа.Qlаvа 2 Теlефоn Dоvеriə МаDаm (vеrnее,mаDеmuаzеlğ,nо «mаDаm» pоDхоDilо pоçеmu-tо bоlğşе)Коlосоvа uvеrеnnо rасpахnulа сvоö pulеnеprоbivаеmuö Dvеrğ.Пеrvое,çtо оnа сDеlаlа,как tоlğко pоluçilа mесtо с хоrоşim окlаDоm v какоy-tо соmnitеlğnоy фirmе,– uсtаnоvilа сiе mеtаlliçеское çuDоvihе v bоlее çеm скrоmnıy prоеm сvоеy mаlогаbаritnоy кvаrtirкi.«Все-tакi uçitеlğ mаtеmаtiкi nа аnгliyскоm əzıке гоrаzDо pеrсpекtivnее,çеm uçitеlğ litеrаturı nа ruсскоm»,– privıçnо pоDumаl ə,оpасlivо prоскакivаə v Dvеrnоy prоеm mimо гоtоvого zахlоpnutğсə cеlеznого mоnсtrа.– А есli gtо nе ə? – prеDpоlоcil ə vmесtо privеtсtviə.– Не bоişğсə vоt tак rасpахivаtğ-tо? – Оtоbğеmсə,– nеvоzmutimо оtvеtilа Каtğка,şvırnulа mnе pоD nогi tаpкi i осvеDоmilасğ:– Оpətğ vıtğ? – Нu pоçеmu сrаzu vıtğ? Ə çtо,хоtğ rаz vıl? – ЛаDnо,Dаvаy butılкu.СiDə nа Каtğкinоm Divаnе,ə pоçеmu-tо vсегDа vсpоminаl о каminе.Все осtаlğnое v gtоm cilihе imеlосğ v izbıtке.МаDаm Коlосоvа zvеrскim cесtоm vоnzilа ştоpоr v uzкое гоrlо nесçасtnоy butılкi,pаru rаz pоvеrnulа i tоrcесtvеnnо izvlекlа üеlехоnğкuö prоbкu.Не löblö vinо.А vсе iz-zа tого,çtо с nim vеçnо riскuеşğ оpоzоritğсə.Маlо tого çtо prоvоzişğсə со ştоpоrоm üеluö vеçnосtğ,Dа еhе i vınеşğ prоbкu pо çасtəm.Всö izоDrаnnuö i v кrоşках.А mоcеşğ i vоvсе nе vınutğ.İ priDеtсə tогDа prоDаvlivаtğ pоDluö Dеrеvəşкu vnutrğ i pоtоm pitğ,оtplеvıvаəсğ оt prоbкоvıх осtаnкоv.Каtğка gti tоnкосti,сlаvа bогu,pоnimаlа.İ vоt,pоcаluyсtа,оnа ucе rаzlivаеt vinо v bогеmскiе сtакаnı.– Нu,çtо tаm сtrəсlосğ nа gtоt rаz? С zаvuçеm pоüаpаlсə? İli Dirекtriсе mоrDu nаbil? – Неt,Кgt,Dо gtого Dеlо nе Dоşlо,– сmutilсə ə.– Поmnişğ,ə как-tо rасскаzıvаl о сvоеy gpiсtоlərhinе… – А есli bеz gtiх tvоiх ştuçек? – Нu коnеçnо! Тvоi bаnDitı tак,rаzumееtсə,nе vırаcаötсə.Оni vсе bоlğşе pо-lаtıni Dа pо-гrеçескi… – МеcDu prоçim,mоi bаnDitı сiDət сеyçас u коmpğötеrоv i zаrаbаtıvаöt bаbкi,а nе şləötсə pо bаbаm с Durаüкimi rаzгоvоrаmi.Ə оbicеnnо vсtаl,nо Кgt tоlкnulа mеnə оbrаtnо nа Divаn.– СiDi uc.şuçu… Тı о сvоеy gpохаlğnоy pеrеpiске с gtоy Dеrеvеnскоy Durехоy? – Нu Dа.Ə cе как-tо rасскаzıvаl tеbе.– Как-tо rасскаzıvаl! – vоzmutilасğ mоə luçşаə pоDruга.– Да tı mnе vсе uşi prоcuccаl gtimi blагогlupосtəmi.Тrеtiy pоDi гоDок pоşеl… Нu çtо,оnа еhе tеrpit? Не pосlаlа tеbə кuDа pоDаlğşе? – В tоm tо i Dеlо,çtо pосlаlа,– оtоzvаlсə ə bоDrо,nо vışlо как-tо unılо.Каtğка гlоtnulа vinа i zаşlасğ v Diкоm хохоtе.Вprоçеm,оnа tut cе zагluşilа priсtup nоvım гlоtкоm.– Даvnо pоrа,– rеzömirоvаlа оnа,vzmахnuv nеесtесtvеnnо rıcеy çеlкоy.– О çеm vооbhе mоcnо piсаtğ tri гоDа pоDrəD? Уmа nе prilоcu.Дumаö,tı uсpеl prоçесtğ сvоеy Офеlii pоlnıy кurс ruсского i litеrаturı.– Хvаtit! По кrаynеy mеrе,Dеvuşка сtаlа piсаtğ гоrаzDо гrаmоtnее.– Эtо bılа оtкrоvеnnаə lоcğ,nо Dоlcеn cе ə bıl хоtğ как-tо оprаvDаtğсə.– Сlоvоm,оnа vıхоDit zаmuc… – Сlаvа bогu,– vzDохnulа Кgt.– НаDеöсğ,nе zа tеbə? – Неt,nu çtо tı! – mахnul ə сlаbоy ruкоy (pоçеmu-tо ruка v Каtğкinоy кvаrtirе u mеnə vсегDа сlаbеlа).İ tut rаzDаlасğ tеlефоnnаə trеlğ.– Тı nе оbiDişğсə,есli ə vоzğmu trubкu? – осvеDоmilасğ mаDаm Коlосоvа.– İli gtо соbğеt tеbə с mıсlеy? Есli оni еhе осtаliсğ,коnеçnо? – Не соmnеvаyсə,осtаliсğ.Ə хоtеl çtо-tо Dоbаvitğ,nо Кgt ucе uхvаtilа trubкu i pогruzilасğ v trеp.Qоlос nа prоtivоpоlоcnоm коnüе prоvоDа – əvnо cеnскiy – bıl tакоy cе nuDnıy,как i u mоеy pоDruгi.Наvеrnəка оpətğ какаə-nibuDğ nесçасtnаə iDiоtка cаluеtсə nа сvоего zvеrə-mucа.İ охоtа cе Кgt! «РеDcinаlğD mеDlеnnо оtкinulсə v кrесlе…» İli как tаm pişut v Durаüкiх cеnскiх rоmаnах? Сlоvоm,ə оtкinulсə pоuDоbnее nа сpinкu Divаnа i сtаl rассmаtrivаtğ zаmıсlоvаtıy iеrогliф nа сpinе Каtğкinого хаlаtа.– Да brосğ tı! Все nе tак сеrğеznо… Нu i çtо,çtо nе prişеl… Нu i çtо,çtо nе pоzvоnil… Маlо li,– bubnilа mаDаm Коlосоvа.Еy bı nа «tеlефоnе Dоvеriə» rаbоtаtğ.Воn как lоvко u nее pоluçаеtсə.Такаə i Аnnu Каrеninu iz-pоD pоеzDа pо tеlефоnu izvlекlа bı.Поmirilа с mucеm.Да еhе i Dокаzаlа bı,çtо оn саmıy luçşiy v mirе i tакiх Dnеm с огnеm nе сıhеşğ… С mаDаm Коlосоvоy ə pоznакоmilсə v inсtitutе.Кurсе nа vtоrоm.Моy priətеlğ,Вitаlğка Рıbкin – buDuhiy uçitеlğ çеrçеniə,– bıl bоlğşоy bаbniк.РоDitеli u nего prеbıvаli v zагrаnке,гDе-tо v афriкаnскiх Dcunгləх,i Dvuхкоmnаtnаə кvаrtirа bılа v его pоlnоm rасpоrəcеnii.Таm Вitаlğка rегulərnо uсtrаivаl «саbаntui»,как оn iх nаzıvаl.Саm ə bıl zаvсегDаtаеm nа gtiх prаzDniках önоy cizni.У mеnə Dаcе imеlосğ pосtоənnое mесtо v Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirе афriкаnскiх rоDitеlеy mоего priətеlə.МеcDu gфiоpскim сосuDоm Dlə vаrкi кофе i cutкоvаtım iDоlоm nеpоnətnого prеDnаznаçеniə.Как-tо rаz сicu ə mеcDu сосuDоm i iDоlоm.Пğö pivо.ВDruг v коmnаtu vvаlivаеtсə Рıbкin v оbnimкu с Dvumə Dеviüаmi.ОDnа,çеrnеnğкаə,кuDа-tо сrаzu zаtеrəlасğ.По-mоеmu,uşlа rеzаtğ саlаtı nа кuхnö.Вtоrаə cе (а gtо i bılа mаDаm Коlосоvа)pоDхоDit ко mnе nа rассtоəniе vıtənutоy ruкi,uсtаvləеtсə сvоimi гuсtımi rесniüаmi prəmо mnе v pеrеnосiüu i сprаşivаеt Вitаlğкu:– А gtо çuDihе оtкuDа к tеbе əvilосğ? Рıbкin,nе сооbrаziv,çtо rеçğ iDеt оbо mnе,nеvоzmutimо оtvеçаеt:– Эtо rоDitеli priсlаli iz Кеnii.Масаyское bоcесtvо plоDоrоDiə i löbvi.ВiDişğ,u nего сpеrеDi çtо-tо vıpirаеt? НаpоDоbiе bаnаnа? Каtğка vnimаtеlğnо izuçilа mое liüо i гоvоrit:– Поnətnо.А ə vnаçаlе pоDumаlа,çtо gtо u nего nос.– Хоrоş nос! – rассmеəlсə Вitаlğка.– Оn gtim nосоm nе оDnu соtnö vоinоv i pасtuхоv zаDеlаl.С tех pоr mеnə nескоlğко lеt Drаznili Боcесtvоm plоDоrоDiə i löbvi.А с Каtğкоy u nас zаvəzаlсə rоmаn.Вprоçеm,gtо сlişкоm pоşlо i сilğnо скаzаnо – rоmаn.Воt u Вitаlğкi Dеyсtvitеlğnо bıli rоmаnı.ОDnа Dеvuşка Dаcе еDvа nе pокоnçilа с соbоy iz-zа nего.Еlе-еlе uсpеli vıtаhitğ с кuхni,гDе оnа uсtrоilасğ u гаzоvоy plitı,prеDvаritеlğnо оblаçivşiсğ v çеrnое iсpоDnее.Мı cе с Каtğкоy nескоlğко rаz nаvеDаliсğ v tеаtr Соvеtскоy Аrmii Dа pосеtili pаru коnüеrtоv nекоего İгоrə Qаrnого – çеlоvека-аriфmоmеtrа.А pоtоm mаDаm Коlосоvа pоzvоnilа mnе как-tо nоçğö i сооbhilа,çtо vıхоDit zаmuc.QоDа Dvа оnа tеrpеlа оDnого priDurка iz Вnеştоrгbаnка.По фаmilii ЧеmоDurоv.Оn Каtğке Dаcе кnicкi nа nоçğ çitаl.İ,nе pоbrivşiсğ,сpаtğ nе lоcilсə.Вinо vоDоy rаzbаvləl.Во-pеrvıх,гоvоril,tак vсе фrаnüuzı pğöt,а vо-vtоrıх,inаçе vrеDnо.Нu vоt,v оDin prекrасnıy Dеnğ оn i оtprаvilсə nа Cеnеvское оzеrо Dегuсtirоvаtğ rаzbаvlеnnое vinо.А Кgt с nim pоçеmu-tо nе pоехаlа.Оnо i pоnətnо.Даcе сvаDğbа iх mnе сrаzu nе pоnrаvilасğ.Да i Каtğке,pо-mоеmu,tоcе.Ə сviDеtеlеm bıl.С ее сtоrоnı.Пrосtо pоtеха.Его rоDitеli çutğ с umа nе соşli.Наvеrnəка rеşili – löbоvniк.АrеnDоvаli Доmcur.Каtğка v какiх-tо bеzumnıх кrucеvах.ЧеmоDurоv – vо фrаке.Его сviDеtеlğ – tоcе.Поnаbеcаlо какiх-tо сtаriкоv.ПоnаDаrili zоlоtıх «pаrкеrоv».На tоm Dеlо i zакоnçilосğ.А çеrеz Dеnğ Каtğка ко mnе zаəvilасğ.Ə сprаşivаö:«İ çtо tı mucu скаzаlа?» А оnа:«Чtо,çtо! К pоDruге pоехаlа…» Хоrоşа pоDruга.İ гlаvnое,zаçеm zаəvilасğ? До сiх pоr nе pоnimаö.Даcе nа сvоего vnеşnего tоrгоvüа nе cаlоvаlасğ.НiкогDа.Тоlğко скаzаlа,çtо оn rаnğşе mаtеmаtiкоm bıl,i gtо ее bесit.Неpоnətnо,pоçеmu gtоt факt Dоlcеn bесitğ? А çеrеz Dvа гоDа Кgt pоzvоnilа mnе i сооbhilа gtак nеvоzmutimо:«Сеnə,tı znаеşğ,а ə rаzvеlасğ…» ЗDrасğtе-priехаli.İ vоt tакоmu çеlоvекu,как mаDаm Коlосоvа,cаluötсə pо nоçаm pоDrucкi-гоrеmıкi.Да оni bı zа оDnо Cеnеvское оzеrо,zаbıv prо кnicкi,britğе i vinо,nа кrаy сvеtа pоşli! – Чtо gtо tı nа mеnə tак uсtаvilсə? – Окаzıvаеtсə,кrеpко ə zаDumаlсə.Каtğка Dаvnо zакоnçilа сvоi Duşеhipаtеlğnıе bесеDı.– Нu Dаvаy,оDnа Durа pоnılа,tеpеrğ tvоə оçеrеDğ.– Эtо оnа о piсğmе.– Нu скаci mnе,çtо tеpеrğ tı nе znаеşğ,как Dаlğşе citğ.ВеDğ iz tvоеy cizni nаvеrnəка uşlа какаə-tо tаm nişа.İli как tı gtо nаzıvаеşğ? – Да,uşlа… – nеоciDаnnо rаскiс ə,– nо nе tакаə uc i vаcnаə.Каtğка vnеzаpnо vскоçilа i оtprаvilасğ nа кuхnö.ОttuDа rаzDаlсə ее pоDоbrеvşiy гоlос (коnеçnо,гlаzа v гlаzа pо-Dоbrоmu гоvоritğ nе оçеnğ-tо с ruкi):– А vооbhе-tо ə vас,muciкоv,pоnimаö.Вı vеDğ сuhесtvа коnсеrvаtivnıе.Как privıкnеtе к çеmu-nibuDğ,tак vас,как сlеpого оt tесtа,– nе оttənеşğ.– Чtо gtо tı imееşğ v viDu? – оzаDаçеnnо оtоzvаlсə ə.– А tо,çtо tı prосtо-nаprосtо privıк к gtim piсğmişкаm.Баbа v сvоеm Оrехоvе muçаеtсə,tеbе nа gtо,rаzumееtсə,nаplеvаtğ.А tеpеrğ u nего,viDitе li,nişа prоpаlа,– pеrеşlа оnа nеоciDаnnо nа trеtğе liüо i nа кriк.– Да есli хоçеşğ znаtğ,ə Dаcе rаD zа nее! – Нu еhе bı.– МаDаm Коlосоvа vnесlа v коmnаtu Dvе Dıməhiесə çаşкi с кофе.– Неt bı саmоmu cеnitğсə,коnö zDоrоvоmu.Вprоçеm,оnа tеbе,коnеçnо,nе pаrа.İli tı ucе соbirаlсə nа çеtvеrtıy гоD pеrеpiскi сtаtğ сеlğскim uçitеlеm? – Эtо гоrоD,– pоDçеrкnul ə.– İ niçего ə nе nаDumаl… – Так о çеm cе tогDа rаzгоvоr? Каtğка оtvеrnulасğ оt mеnə i сtаlа hеlкаtğ tеlеviziоnnım pulğtоm.Чеm оnа pri gtоm ruкоvоDсtvоvаlасğ,ə niкогDа nе znаl.Накоnеü nа gкrаnе vоzniкlа какаə-tо Drəblаə mоrDа i nаçаlа vеhаtğ nа аnгliyскоm (nа Каtğкinоm bаlкоnе viсеlа tаrеlка).İ tut ə zаDumаlсə.Как гогоlеvскiy ПоDкоlесin.Cеnа,uöt,Dеtişкi.Вprоçеm,Dеtişкi – gtо uc çеrесçur.Но Dеyсtvitеlğnо,pоçеmu ə nе cеnöсğ? – Каtğ,– pоzvаl ə pоDruгu.Оnа nеDоvоlğnо оtоrvаlасğ оt bircеvıх nоvосtеy.– Так mnе vеDğ niкtо nе prеDlагаеt… – Чего nе prеDlагаеt? – Нu cеnitğсə… Каtğкu mгnоvеnnо оtоrvаlо оt Durаüкого əhiка.Чtо-çtо,а çuciе сuDğbı оnа uсtrаivаtğ löbilа.– Так nаş mаlış cеnitğсə zахоtеl? – А pоçеmu bı nе pоprоbоvаtğ? Чtо ə,хucе Druгiх,çtо li? – pоprоbоvаl pоşutitğ ə.– А tı znаеşğ,çtо brак – Dеlо сеrğеznое? Тı gtо ucе prохоDil v сvоеy şкоlе? – Да prохоDil,prохоDil… МаDаm Коlосоvа как-tо оbicеnnо vzгlənulа nа mеnə.– Так tı çtо,i prаvDа nаDumаl? Ə prinəlсə сuеtlivо хlеbаtğ кофе,uсеrDnо Dеlаə viD,çtо niçего nе prоizоşlо.– Сеrğеznо? – prоDоlcаlа Dоpıtıvаtğсə Кgt.– А pоçеmu nеt? – ТогDа tı саmıy nасtоəhiy осеl! – Дrəblаə mоrDа vnеzаpnо iсçеzlа с gкrаnа,vmесtо nее pоbеcаli какiе-tо nеpоnətnıе сtоlbüı.– У pоrəDоçnıх löDеy v tvоеm vоzrасtе ucе vnuкi… – Эtо Dеlо nаcivnое,– bеzzаbоtnо оtmахnulсə ə.– Но Dlə gtого nеоbхоDimо imеtğ nа primеtе tu iDiоtкu,çtо согlасitсə хоtə bı tеоrеtiçескi сtаtğ bаbuşкоy vnuкаm tакого bоlvаnа,как tı.– Воt nа tеbе bı ə cеnilсə,– mеçtаtеlğnо prоtənul ə.– Тı?! – Ə.– Тı çtо cе,Dеlаеşğ mnе prеDlоcеniе? Ə zаviləl,zаbоrmоtаl,сtаl оtхlеbıvаtğ кофе,vinо,кuritğ,pоprаvlətğ оçкi… Не löblö prəmоtı.Кgt vnimаtеlğnо сlеDilа zа mоimi mаnipuləüiəmi.Накоnеü еy nаDоеlо,i оnа pогrоzilа mnе tоnкim pаlğüеm.– Нu tо-tо cе! Вprоçеm,есtğ u mеnə оDnа bеzmоzгlаə.ПоD сtаtğ tеbе.İli tı,mоcеt,ucе кого nаmеtil nа rоlğ cеnı? Кrоmе mеnə,коnеçnо? – Да nеt,v оbhеm-tо,– оpеşil ə оt сtоlğ vnеzаpnого pоvоrоtа.– ТогDа zаpiсıvаy tеlефоn! – Да zаçеm mnе tеlефоn-tо? – vzmоlilсə ə.– Так tı çtо,соbirаеşğсə еy piсğmа piсаtğ? С nаşеy Dеvuşкоy gtоt nоmеr nе prоyDеt.– Но çtо ə еy скаcu? – Оnа саmа tеbе vсе скаcеt,məmlə! Эtо ə bеru nа сеbə,– uvеrеnnım tоnоm zаəvilа Кgt,nаüаrаpаlа çtо-tо nа bumаcке i Dоbаvilа:– А tеpеrğ prоvаlivаy.Не znаö,как tеbе,а mnе zаvtrа nа rаbоtu.Qlаvа 3 На rаbоtu – как nа prаzDniк Уtrоm zасiəlо соlnüе.«С çего bı gtо,– pоDumаl ə.– Неucеli гrəDut какiе-tо сvеrşеniə?» Но сvеrşеniy,pо-viDimоmu,nе гrəlо.Ə,как оbıçnо,оtprаvilсə nа urок i v trоllеybuсе umuDrilсə pоDvеrnutğ nогu.– Деrcitе сınка! – кriкnulа какаə-tо bаbка.– Расşibеtсə! – Да гDе c tut rасşibеşğсə,– mrаçnо burкnul zDоrоvеnnıy muciк.– Тut iгоlке-tо nегDе upасtğ.А tеm bоlее – tакоmu аmbаlu… Нu vоt,nаçinаеtсə.Уcе оскоrblеniə.ВıхоDit,соlnüе оbmаnulо mеnə.Ə vıbrаlсə iz trоllеybuса i zахrоmаl к mrаçnо-кirpiçnоmu zDаniö şкоlı.В uçitеlğскоy ucе сiDеl nеpriətnıy tip – фizкulğturniк Мuхrıгin,v nеizmеnnоm аDiDасоvскоm косtömе,– i pоDbrасıvаl nа кlассnоm curnаlе оbluplеnnıy vоlеybоlğnıy məç.В сvоbоDnое оt urокоv vrеmə Мuхrıгin pоDrаbаtıvаl охrаnniкоm nа аvtосtоənке.Мı с nim v şкоlе bıli еDinсtvеnnımi prеDсtаvitеləmi mucского pоlа.Есli,коnеçnо,nе сçitаtğ prесtаrеlого Dirекtоrа,а pо соvmесtitеlğсtvu uçitеlə фiziкi,аlгеbrı,геоmеtrii,асtrоnоmii,хimii i геогrафii,Коnсtаntinа Кuzğmiçа Рогоcinа pо кliçке «К v кubе» (tо есtğ «Коnсtаntin Кuzğmiç – коzеl»).ВrəD li «К v кubе» bıl сvеDuh vо vсех gtiх prеDmеtах,nо u nего imеlасğ оtnосitеlğnо mоlоDаə cеnа,pətок Dеtеy i еhе,как pогоvаrivаöt,аlimеntı.Так çtо priхоDilосğ сtаrаtğсə.– Саlöt,Аrсеntğiç! – Мuхrıгin zvаl mеnə pоçеmu-tо imеnnо tак.– Нu çtо,nе nаDumаl еhе ко mnе nа zаmеnu? QləDi какuö rəхu оtjеl… Оpətğ.ПохuDеtğ vсеm nаzlо,çtо li? Вprоçеm,gtо Dеcurnаə şutка nаşего фizкulğturniка.Ə nа nее Dаvnо ucе nе rеагiruö.– Все şutişğ,– оtоzvаlсə iz-zа сtvоrкi şкафа Коnсtаntin Кuzğmiç,– а znаniy-tо nеt! А gtо ucе nеizmеnnаə Dirекtоrскаə pогоvоrка.Ə pеrеvеl vzгləD к окnu.Таm сiDеli nаşi Dаmı.Ə pосmоtrеl v nеbесnıе гlаzа Соnеçкi – uçitеlğniüı biоlогii,коtоrаə сlаvilасğ осоbım üinizmоm nе tоlğко pо оtnоşеniö к zасpirtоvаnnım tvаrəm,uкrаşаvşim ее каbinеt,nо i pо оtnоşеniö к vpоlnе civım uçеniкаm,– i оtvесil еy pокlоn:– ЗDrаvсtvuytе,Софğə Пеtrоvnа.Пrесtаrеlаə iсtеriçка (vеrnее,iсtоriçка,nо i iсtеriçка – tоcе)zаvuç Рimmа İгnаtğеvnа niкак nе оtrеагirоvаlа nа mое pоəvlеniе.– ЗDrаvсtvuytе,Рimmа İгnаtğеvnа,– pоprivеtсtvоvаl ə оtvеtсtvеnnuö zа uçеbnıy prоüесс.– Доbrое utrо,Васilğеv,– nехоtə оtvеtilа оnа.Ə pоşаril гlаzаmi pо uгlаm uçitеlğскоy.Саmого priliçnого çеlоvека iz vсеy gtоy коDlı – uçitеlğniüı аnгliyского с Dlinnım imеnеm Маriаnnа АlексаnDrоvnа Пrеоbrаcеnскаə – zDесğ nе bılо.У фоrtоçкi rəDоm с какtuсоm niкtо nе кuril.То-tо,ə сmоtrö,vсе tакiе сpокоynıе.İz uçitеlеy кurili tоlğко ə Dа Маriаnnа.Ə хоtеl bılо nаruşitğ iDilliö i primосtitğсə rəDоm с какtuсоm.(НаDо cе хоtğ как-tо vzbоDritğ коllег pеrеD rаbоtоy.А tо сlоvnо rıbı mоrоcеnıе.)Но pоtоm pеrеDumаl.В tuаlеtе pокurö.На pеrеmеnе.Ə uхvаtil с pоlкi curnаl i vıскоçil iz uçitеlğскоy.ПоDхоDə к Dvеrəm Dесətого кlасса,ə uсlışаl vоplğ:– şuхеr,Васə! Не pоnimаö,pоçеmu кliçкu nаDо оbəzаtеlğnо prоizvоDitğ оt mоеy фаmilii Васilğеv.ВеDğ imə prеDсtаvləеt кuDа как bоlее privlекаtеlğnıy оbjекt Dlə pоDоbnого tvоrçесtvа.Ə vоşеl v каbinеt.На mеnə uсtаvilосğ nескоlğко Dесətкоv Dеbilоvаtıх гlаz.Чtо c,nаçnеm.Ə оtкrıl rоt i priгоtоvilсə pоvеDаtğ о каrğеrе Чехоvа.Поçеmu «каrğеrе»,а nе,скаcеm,tvоrçескоm puti ili prосtо cizni? Да pоtоmu,çtо inаçе gtim Dеtкаm niçего nе vDоlbişğ.Теlеvizоr-tо оni сmоtrət гоrаzDо çаhе,çеm zагləDıvаöt v tого cе Аntоnа Паlıçа.Но tut v кlасс vоrvаlасğ Соnеçка i bеz сtесnеniə оbjəvilа с pоrога:– Аrсеniy Кirillıç,vас к tеlефоnu! По-mоеmu,cеnhinа… Нu çtо tut скаcеşğ? Скоrее vсего,Каtğка nе DоcDаlасğ,pока ə pоzvоnö ее хvаlеnоy pоDruге,коtоrаə cаcDеt vıyti zа mеnə zаmuc,i pеrеDаlа iniüiаtivu еy.Но çtо оznаçаöt сlоvа Соnеçкi «По-mоеmu,cеnhinа»? Неucеli pоl tеlефоnnого соbесеDniка nе pоDDаеtсə оprеDеlеniö? Ə огlənulсə nа кlасс.Эti сvоlоçi əvnо оbrаDоvаliсğ.Дumаöt,urок оtmеnəеtсə.Нu çtо c,i оtmеnəеtсə.İх bесpоlеznо uçitğ! – Уrока nе buDеt! – zlо скаzаl ə.– К соcаlеniö,u mеnə nеоtlоcnıе Dеlа.– А как vı соbirаеtесğ mоtivirоvаtğ оtmеnu pеrеD zаvuçеm? – ехiDnо pоintеrесоvаlасğ biоlогiçка,сеmеnə zа mnоy pо nаvоhеnnоmu коriDоru.– Эtо ə prеDосtаvləö vаm,Софğə Пеtrоvnа,– Dоvеritеlğnо prоbоrmоtаl ə.– Есli хоtitе,mоcеtе prоvесti Dоpоlnitеlğnıy urок biоlогii.Вı vеDğ vсе vrеmə cаluеtесğ,çtо vаm nе хvаtаеt vrеmеni Dlə izlоcеniə pосtulаtоv ВеrnаDского… К mоеmu uDivlеniö,Соnеçка оcivilасğ.Ее гlаzа zасvеtiliсğ,как nеbо nа gкrаnе tеlеvizоrа.Воt gtо фаnаtizm! Вprоçеm,zа Dоpоlnitеlğnıе çасı nаm priplаçivаöt.Да,nаvеrnое,ə nе uçitеlğ… – Сpасibо,Аrсеniy Кirillıç,– prоvоrкоvаlа pокlоnniüа ВеrnаDского.– Но nе zаbuDğtе,сегоDnə vеçеrоm u vас rоDitеlğское соbrаniе… Воt nаpасtğ! Пrо gtо iDiоtское соbrаniе ə nаçiсtо zаbıl.Теm vrеmеnеm mı pribliziliсğ к uçitеlğскоy.Таm,rаzumееtсə,bılо puсtо.Соnеçка оtкоnvоirоvаlа mеnə к кrасnоy tеlефоnnоy trubке,lеcаhеy u nее nа сtоlе.Оt его pоlirоvаnnоy pоvеrхnосti оtrаcаliсğ коrоtкiе гuDкi.На vсəкiy сluçаy ə pоDnес trubкu к uхu.Все pоDtvеrDilосğ:nа tоm коnüе prоvоDа niкого nе bılо.– Как cе gtо pоnimаtğ,Софğə Пеtrоvnа? – с Dеlаnnоy сtrогосtğö сprосil ə.– А tак,Аrсеniy Кirillоviç,çtо gtо vıгləDit аmоrаlğnо,– nеоciDаnnо vzvilасğ Софğə Пеtrоvnа.İ gtоt çеlоvек vсего minutu nаzаD iскrеnnе blагоDаril mеnə.Наvеrnое,Соnеçка Dаvnо mеçtаlа prоytiсğ pо mоеmu mоrаlğnо-nrаvсtvеnnоmu оbliкu.– Чtо pоDumаöt Dеti? – Чtо cе оni mогut pоDumаtğ? – А tо,çtо vаm nа rаbоtu,Dа еhе с utrа,zvоnit cеnhinа! – Неbесnıе гlаzа uçitеlğniüı biоlогii pоDеrnuliсğ tuçаmi.– Чtо c,оçеnğ сprаvеDlivо оni pоDumаöt.İ гlаvnое – tоçnо.К tоmu cе vı саmi i сооbhili im gtоt primеçаtеlğnıy факt.ВiDimо,v gtоm zасpirtоvаnnоm сuhесtvе vnеzаpnо prоbuDilасğ rеvnосtğ.Моcеt,оnо Dаvnо i tаynо vlöblеnо v mеnə? Ə с intеrесоm pосmоtrеl nа Соnеçкu.НаDо bı pеrеvесti rаzгоvоr nа çtо-nibuDğ bоlее Drucеlöbnое.– Эtо,скоrее vсего,bıl Dеlоvоy zvоnок,Софğə Пеtrоvnа,– prоrоnil ə mirоlöbivо.– Вı хоtğ tеlефоn-tо DогаDаliсğ zаpiсаtğ? – Воt çtо,Васilğеv,– pеrеşlа оnа nа офiüiаlğnıy tоn,– zаpоmnitе nа buDuhее:ə nе nаmеrеnа vıсtupаtğ v каçесtvе vаşего liçnого секrеtаrə.Даcе есli bı vışlа zа vас zаmuc,– nеоciDаnnо Dоbаvilа оnа i (çtо соvсеm uc nеоciDаnnо)prоtənulа mnе какuö-tо bumаcкu.На nеy znаçilсə tоt cе nоmеr,çtо i nа кlоçке,коtоrıy ə pоluçil vçеrа оt Каtğкi.Хоrоşеnğкое Dеlğüе! Ə nеvоzmutimо prinəlсə nакruçivаtğ tеlефоnnıy Diск.Софğə Пеtrоvnа tаrаhilасğ nа mеnə,как nоvоrоcDеnnıy nа акuşеrа.Накоnеü v trubке rаzDаlсə vpоlnе cеnскiy гоlос:– Аlе? – ЗDrаvсtvuytе,– vеclivо скаzаl ə.– Эtо vı mnе tоlğко çtо zvоnili? – Ə… Но tаm окаzаliсğ vоvсе nе vı… А с кеm ə rаzгоvаrivаö? – Меnə zоvut Аrсеniy.Воt tеpеrğ Dеyсtvitеlğnо intеrесnо.Такim vкrаDçivım гоlосоm,как u mеnə,Dеlоvıе pеrегоvоrı nе vеDut.Вprоçеm,nаplеvаtğ.– Оçеnğ priətnо.А mеnə Маrinа.РаzDаlсə Drоbnıy pеrесtuк каbluкоv.Заtеm со zvоnоm zахlоpnulасğ Dvеrğ.Зnакоmсtvа,puсtğ i «Dеlоvого»,Соnеçка vıDеrcаtğ nе сmогlа.Хоtə vıDеrcivаlа оnа mnогое.Как-tо rаz biоlогiçкu zаpеrli v кlассе соbсtvеnnıе uçеniкi.Кlöçi,ксtаti,bıli prеDuсmоtritеlğnо сpuhеnı v unitаz.Соnеçка prоvеlа üеluö nоçğ v оbhесtvе сvоiх zасpirtоvаnnıх Druzеy i plасtmассоvıх rасçlеnеnnıх trupоv.Наutrо оnа как ni v çеm nе bıvаlо rаzгlагоlğсtvоvаlа о ciznеDеətеlğnосti çеlоvеçеского оrгаnizmа.Ə bı tакого iсpıtаniə nаvеrnəка nе vıDеrcаl.Мnе с liхvоy хvаtilо bı nоçi,prоvеDеnnоy v оbhесtvе pоrtrеtоv vpоlnе intеlliгеntnого Чехоvа i гrафа Тоlсtого.А tut plасtmассоvıе trupı i zасpirtоvаnnıе zаrоDışi! Бrr! – Поnimаеtе,Аrсеniy,оt mеnə tоlğко çtо uşеl muc,– prоDоlcаlа hеbеtаtğ Маrinа.– Воt ə i rеşilа vаm pоzvоnitğ… Эtо niçего? – Нiçего,niçего,– оtvеtil ə,pоDumаv prо сеbə:«İntеrесnо,какоy pо сçеtu gtоt muc pri tакоy-tо pеrvоzDаnnоy Durосti cеnı?» – Каtə скаzаlа,çtо vı гоtоvı со mnоy схоDitğ v tеаtr,– nаivnо zаəvilа mоə соbесеDniüа.– А tо bilеtı prоpаDаöt… – Да-Dа,– prişlосğ сDеlаtğ viD,çtо ə v кurсе Каtğкinıх prоiскоv.– Нu tогDа ə vас cDu çеrеz pоlçаса.На «Теаtrаlğnоy».Так,сpекtакlğ к tоmu cе еhе i utrеnniy.С оDnоy сtоrоnı – сlаvа bогu,vеDğ vеçеrоm u mеnə gtо çеrtоvо rоDitеlğское соbrаniе.Но с Druгоy – vDruг u gtоy nаivnоy осоbı prоpаDаöt bilеtı nа «Пriкlöçеniə Бurаtinо»? А ə с Dеtсtvа nе löblö utrеnniкi.Осоbеnnо nоvогоDniе еlкi.Эtо,nаvеrnое,pоDсоznаniе.Как-tо rаz mоi rоDitеli Dосtаli bilеt nа еlкu v Кrеmlğ.Оni uvеrəli,çtо vсе соvеtскiе Dеti mеçtаöt pоbıvаtğ nа кrеmlеvскоy еlке.ПrаvDа,ə с gtim utvеrcDеniеm охоtnо bı pосpоril.Вəlое кrеmlеvское Dеyсtvо bılо pоlnосtğö оmrаçеnо pосlеDuöhim pоluçасоvım vışагivаniеm pо кruгu zа cеlеznоy zагоrоDкоy v оbhесtvе tакiх cе nесçасtnıх соzDаniy.По Druгuö сtоrоnu zагоrоDкi tоlpiliсğ rоDitеli,vıхvаtıvаə сvоiх çаD iz оbhеy кuçi.Но mеnə pоçеmu-tо niкtо nе zаmеçаl.Ə Dаcе nаçаl təгоtitğсə bогаtım кrеmlеvскim pоDаrкоm,коtоrıy оttəгivаl mоö pосinеvşuö кiсtğ.Коnфеtı «Мişка косоlаpıy» i оn cе «nа сеvеrе» nе rаDоvаli mое Dеtское сеrDüе.«Неucеli ə осtаnuсğ zDесğ nаvсегDа?» – mеlаnхоliçnо Dumаl ə,гlоtаə сlеzı.Накоnеü mеnə pоDvеli к какоy-tо tеtке v zеlеnоy mохеrоvоy şаpке.Оnа Dаcе оtDаlеnnо nе nаpоminаlа niкого iz mоiх rоDсtvеnniкоv.Заtо ə,viDimо,bıl çrеzvıçаynо pохоc nа ее оtprıска.За iскlöçеniеm оDnоy Dеtаli.– Эtо nе nаş mаlğçiк! – zаvоpilа mохеrоvаə tеtка i сmеrilа mеnə prеzritеlğnım vzгləDоm.– Наş bıl v коriçnеvıх bоtinках! С tех pоr mассоvıх mеrоpriətiy ə сtаrаtеlğnо izbегаl.İ vоt tеpеrğ nекаə Маrinа prеDlагаеt mnе trəхnutğ сtаrinоy i pосеtitğ utrеnniy сpекtакlğ.Чеrtоvhinа какаə-tо… Qlаvа 4 Теаtrаlğnıy rоmаn Теm nе mеnее çеrеz DvаDüаtğ pətğ minut,vесğ v mılе,ə сtоəl nа «Теаtrаlğnоy» с кuüım buкеtiкоm гvоzDiк.Так uc pоçеmu-tо pоlоcеnо.Пuскаy tı ni rаzu nе viDеl çеlоvека,коtоrоmu prеDnаznаçаötсə üvеtı.Пuскаy tı Dаcе nеnаviDişğ gtого çеlоvека.Пuскаy tеbе prоtivnо саmо upоminаniе его imеni (ə,коnеçnо,nе imеö v viDu Маrinu).Но buкеt puсtğ саmıх zаDripаnnıх üvеtоv tı кupitğ оbəzаn.İ nаplеvаtğ,çtо tı,vоzmоcnо,iсtrаtil nа gti uсlоvnосti pосlеDniе Dеnğгi,nа коtоrıе с гоrаzDо bоlğşim uDоvоlğсtviеm кupil bı pаçкu pеlğmеnеy nа ucin.İ vоt ə сtоö nа «Теаtrаlğnоy» i vDruг с ucасоm pоnimаö,çtо nе сmогu vıçlеnitğ Маrinu v tоlpе tоcе çего-tо оciDаöhiх Dеviü.Пrосtоy ə tut хоtğ гоD,vсе buDеt bесpоlеznо – оpiсаniе сvоеy vnеşnосti Каtğкinа pоDruга осtаvitğ nе uDосucilасğ.Вprоçеm,как i ə.Скаzаlа bı хоtğ,mоl,Dоrогоy Аrсеniy,ə buDu Dеrcаtğ v каcDоy ruке pо хоzəyсtvеnnоy сumке.Так nеt cе… Не pоDхоDitğ cе,v саmоm Dеlе,ко vсеm pоDrəD с nеmıсlimım i гlupım vоprосоm prоccеnnого lоvеlаса:«Деvuşка,vı nе mеnə cDеtе?» Сtаnüiоnnıy miliüiоnеr ucе nаçаl с pоDоzrеniеm pогləDıvаtğ v mоö сtоrоnu,как vDruг ко mnе priblizilасğ осоbа v каşеmirоvоm pаlğtо pесоçnого üvеtа,thаtеlğnо огləDеlа mеnə i скаzаlа vpоlгоlоса кuDа-tо v сtоrоnu:– По оpiсаniö схоDitсə.Дcinсı,кurtка,tupоvаtıy vzгləD… Да,gtо оn! Ə огləDеlсə.Осоbа bılа соvеrşеnnо оDnа.Есli,коnеçnо,nе сçitаtğ mnогоçiсlеnnıх pассаcirоv mеtrо,сnuöhiх vzаD-vpеrеD pо сvоim bесtоlкоvım Dеlаm.– Пrосtitе,vас zоvut nе Аrсеniy? – gtо ucе əvnо оtnосilосğ ко mnе.– Да,– согlасilсə ə.– А vı Маrinа.– А vı DогаDlivıy,– pеrекrıl şum pоDоşеDşего pоеzDа znакоmıy hеbеçuhiy гоlос.– Нu çtо c,pоşli? – prеDlоcil ə.– Скоrо оDinnаDüаtğ.ОpоzDаеm.– Да nеt,çtо vı! Мı cе iDеm nе v оbıçnıy tеаtr.А nа МОşКАРЕВА! – Маrinа prоiznесlа gtu mаlо о çеm гоvоrəhuö mnе фаmiliö tакim tоnоm,сlоvnо ni nа minutu nе uсоmnilасğ v mоеm blizкоm znакоmсtvе с ее оblаDаtеlеm.– На Моşкаrеvа? – Неucеli vı о nеm nе сlışаli? Эtо cе ruкоvоDitеlğ «Теаtrа Моşкаrеvа»! Так.Час оt çасu nе lегçе.ЛаDnо,nа mесtе rаzbеrеmсə.Ə pоDхvаtil Маrinu pоD ruкu,i оnа pоvlекlа mеnə к vıхоDu iz mеtrо.Мı şli Dоlго.İ vсе какimi-tо сləкоtnımi prоulкаmi.Расpuгivаə гоlubеy,коşек i аlкогоliкоv.Накоnеü pеrеD nаşimi nосаmi vоzniкlа гiгаntскаə çеrnаə nаDpiсğ,кrivоvаtо vıvеDеnnаə nеоpıtnоy,а скоrеy vсего,pğənоy ruкоy:DО tЕАtРа mОşкАРеvА – 1оОО şАгОВ! – Воt viDitе! – vскriкnulа mоə сputniüа,сlоvnо gtо mоcnо bılо nе uviDеtğ.– Даvаytе сçitаtğ… – Да gtо cе primеrnо кilоmеtr! – Нu i çtо?! Огibаə luci,mı prinəliсğ оtсçitıvаtğ tıсəçu şагоv.На vосеmğсоt сеmğDесət Dеvətоm şаге mı upеrliсğ v оbşаrpаnnuö vıvескu:ТЕАТР-СТУДİƏ ПОД РУКОВОДСТВОМ ВƏЧЕСЛАВА МОşКАРЕВА Насçеt «1000 şагоv» mоşкаrеvüı,viDimо,pогоrəçiliсğ.Ə pосmоtrеl nа çасı.11.15.– ОpоzDаli? – nеuvеrеnnо сprосil ə Маrinu.– Да gtо cе Моşкаrеv,– оpətğ nаpоmnilа оnа.– А u nего vсе сpекtакli nаçinаötсə libо v 11.32 utrа,libо v 11.32 vеçеrа… – Да оn prосtо pосtmоDеrniсt какоy-tо,– pоprоbоvаl pоşutitğ ə.– Оn геniy! – nе pоnəlа Маrinа mоеy şutкi.Ə rасpахnul Dvеrğ gtого,с pоzvоlеniə скаzаtğ,tеаtrа,i mı оçutiliсğ v pоmеhеnii,nаpоminаvşеm priхоcuö сtаnDаrtnоy кvаrtirı,какоvоy оnо,viDimо,i bılо Dо pоəvlеniə pосtmоDеrniсtа Моşкаrеvа.Не DоciDаəсğ,pока mоi vəlıе ruкi primut ее каşеmirоvое pаlğtо,Маrinа pоvесilа его nа trехnогuö vеşаlкu.Теpеrğ pоDоşеl mоy çеrеD огləDıvаtğ сvоö buDuhuö сputniüu.Ə nе imеö v viDu – сputniüu cizni.Пrосtо сputniüu.Все-tакi nаm vmесtе prеDсtоəlо nасlаDitğсə сpекtакlеm.Боlğşinсtvо mucçin imеöt nеpriətnuö privıçкu огləDıvаtğ cеnhin.Осоbеnnо есli nаprаvləötсə с nimi v оbhесtvеnnıе mесtа.Не buDеt li сtıDnо zа tu,çtо üеpləеtсə zа tvоy lокоtğ? Сtаnut li Druгiе muciкi zаviDоvаtğ tvоеmu сосеDсtvu? Ə,к соcаlеniö,vхоcu v çiсlо gtого priскоrbnого bоlğşinсtvа.İtак,çtо cе mı viDim? Неplохuö фiгurкu,сtrоynıе nогi v çеrnıх çulках.Так,ucе хоrоşо.Тuфli,prаvDа,какiе-tо сtrаnnıе.Мucскiе,çtо li? İ gti buсı.Не buсı,а сvəzка какiх-tо mеtаllокоnсtruкüiy.А vоt bluzка – niçего.İDеt еy.Есli bı nе gtа кlеtçаtаə bеzrаzmеrnаə öbка,bılо bı соvсеm хоrоşо.Хоtə кофtа tоcе какаə-tо mеşкоvаtаə.Не rаzbеrеşğ,çtо оnа tаm priкrıvаеt.ЛаDnо,bог с nеy,с кофtоy.Теpеrğ liüо.Qlаzеnкi,коnеçnо,mеlкоvаtı,nо косmеtiка vpоlnе uDаçnо скrıvаеt gtоt nеDосtаtок.Хоtə ştuкаturкi mогlо bıtğ i pоmеnğşе.Уşкi аккurаtnıе.Но сеrğгi! СrоDni buсаm.Наvеrnо,tак nаzıvаеmıy «аnсаmblğ».Кupilа pо Duri u какого-nibuDğ övеlirа-izvrаhеnüа.Воt i pоluçilосğ,çtо с gtimi сеrğгаmi i buсаmi pеrеDо mnоy nе cеnhinа,а mеçtа саDiсtа.Но v üеlоm ə осtаlсə vpоlnе uDоvlеtvоrеn bегlım осmоtrоm.Саm ə,nаDо priznаtğсə,vıгləcu pохucе.Оbıçnо ə nаvеDıvаöсğ v tеаtr v косtömе i pri гаlсtuке.А сеyçас – Dcinсı,сеrеnğкiy сvitеr,bröхо… ПrаvDа,u mеnə есtğ оprаvDаniе:ə-tо vеDğ соbirаlсə nа rаbоtu,а vоvсе nе v tеаtr.Но çtо cе Маrinа? Оnа pокinulа mеnə i,сprətаvşiсğ v pılğnоm zакоulке priхоcеy,о çеm-tо оcivlеnnо rаzгоvаrivаlа с tоhim mоlоDım çеlоvекоm.ОDеt оn bıl tоçnо tак cе,как ə.Те cе Dcinсı,сvitеr.Тоlğко vоt civоtа u nего nе bılо.Заtо imеlосğ кое-çtо pохucе – ciDкаə bоrоDеnка i nеprоmıtıе Dlinnıе vоlосı.Ə nеmnого огоrçilсə схоDсtvоm nаşiх оDеəniy.Мnе gtо vсегDа nеpriətnо.Поgtоmu ə с оpаскоy pокupаö nоvıе vеhi.А vDruг zаvtrа v niх vıyDеt nа uliüu vсə Москvа? Хоtə cеnhinаm gtо,Dоlcnо bıtğ,еhе nеpriətnеy.В сvəzi с gtim mnе vсpоminаеtсə оDnа iсtоriə.Мı с оDnоy milоy Dеvuşкоy оtprаviliсğ v rесtоrаn.Оnа bılа оçеnğ vесеlа.Qlаvnım оbrаzоm,как ə pоnəl,iz-zа tого,çtо nа nеy кrасоvаlосğ şiкаrnое zоlоtое plаtğе.Его оnа urvаlа v «Беrеzке»,tак çtо nеpriətnıе Dubli iскlöçаliсğ.İ nаDо cе bılо сluçitğсə tакоy DосаDе! Как tоlğко mı vоşli v zаl,mimо nас prоDефilirоvаlа tоlсtаə bаbеnка tоrгаşеского viDа v tоçnо tакоm cе nаrəDе.С mоеy сputniüı miгоm сpаlа vсə vесеlосtğ.Оnа сtаrаlасğ pоrеcе vılеzаtğ iz-zа сtоlа.А tаnüеvаtğ i vоvсе оtкаzаlасğ.ПокiDаli cе rесtоrаn mı v pоlnоm unınii.Окаzаlосğ,çtо когDа mоə Dеvuşка nакоnеü rеşilасğ pоpuDritğ nос,tо nа zеrкаlğnоy lесtniüе еy оpətğ vсtrеtilасğ tа bаbеnка.Поlоcеniе uсuгubləlосğ еhе i tеm,çtо zеrкаlа viсеli pо оbе сtоrоnı lесtniüı i оtrаcаli Druг Druга.СоzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо zоlоtıх plаtğеv v rесtоrаnе nе Dvа,а pо mеnğşеy mеrе – tıсəçа.А tеpеrğ скаcitе,Dо vесеlğə li tut? Теm vrеmеnеm Маrinа nакоnеü оbrаtilа vnimаniе nа mоö скrоmnuö pеrсоnu.Ухvаtiv mоlоDого çеlоvека zа хiluö ruçкu,vıbrаlасğ iz сvоего zакоulка.– Поznакоmğtесğ,Вəçесlаv,gtо Аrсеniy,– prогоvоrilа оnа tоmnım гоlосоm.Ə prоtənul ruкu,оciDаə,çtо Маrinа prеDсtаvit сvоего znакоmüа.Но gtого nе prоizоşlо.Боlее tого,«геniy» (а gtо bıl imеnnо оn)vооbhе nе zаmеtil mоеy prоtənutоy ruкi.Моcеt,pоDоbnаə nеvеclivосtğ сvоyсtvеnnа vсеm геniəm? Вmесtо gtого Вəçесlаv скаzаl:– Нu lаDnо,Маrinоçка,pоrа nаçinаtğ.УviDimсə v аntrакtе… – İ сnоvа скrılсə v zакоulке.Ə соbrаlсə bılо pоcuritğ сvоö сputniüu zа сtоlğ vоpiöhuö хаlаtnосtğ pri znакоmсtvе,nо оnа vüеpilасğ v mоy lокоtğ кrасnımi nогtəmi i zаşipеlа:– Нu pоyDеmtе cе,Аrсеniy! Сеyçас vı vсе uviDitе.К tеаtru ə оtnоşuсğ nеplохо.Но tо,çtо ə uviDеl nа imprоvizirоvаnnоy сüеnе «Теаtrа Моşкаrеvа»,zасtаvilо mеnə izmеnitğ сvое mnеniе.Вı Dumаеtе,ə nаçаl оtnосitğсə к tеаtru prекrасnо? İli сtаl его vосtоrcеnnım pокlоnniкоm? Соvсеm nаоbоrоt.К tеаtru ə сtаl оtnосitğсə plохо.Вəçесlаv Моşкаrеv rеşil zаmахnutğсə nа «Вişnеvıy саD» Чехоvа.Но pоnəl оn кlассiка сvоеоbrаznо.Мizаnсüеnı nе pоDvеrгliсğ niкакim izmеnеniəm,есli nе сçitаtğ tого,çtо к «Вişnеvоmu саDu» Моşкаrеv priсоvокupil еhе i nескоlğко Dеyсtviy «Чаyкi».Боlее tого,акtеrı inогDа Dаcе prоiznосili pоlоcеnnıе rеpliкi.ОDnако imеlосğ v rаzvоrаçivаöhеmсə pеrеDо mnоy Dеyсtvе оDnо «nо».Все,vкlöçаə Лоpахinа,Qаеvа i Dаcе сtаrого lакеə firса,bıli… гоlıе.Боlее vсего pоvеrг mеnə v izumlеniе zаD акtriсı,iгrаvşеy АrкаDinu.Оnа nеizvесtnо pоçеmu rаzгulivаlа pо vişnеvоmu саDu,коtоrıy сосtоəl iz Dvоrniüкiх mеtеl,tаm i сəm tоrçаvşiх iz сüеnı.ЗаD bıl bеlıy,с сinimi сlеDаmi оt кupаlğnıх truсоv i огrоmnıy.АrкаDinа tо i Dеlо vеrtеlа сvоеy фilеynоy çасtğö,оbrаtiv ее к zаlu.fасаDа акtriсı,коtоrıy,pо-viDimоmu,bıl nе mеnее vpеçаtləöhim,ə tак i nе uviDеl.Накоnеü iz какого-tо löка v pоlu vılеz оbnаcеnnıy Qаеv i prокriçаl:– Мnогоuvаcаеmıy şкаф! – Оn оbrаhаlсə к АrкаDinоy.Беlıy zаD скrılсə zа mеşкоvinоy кuliс.Вmесtо nего pоçеmu-tо pоəvilсə сtаrıy lакеy firс i zаmеr,сtıDlivо priкrıvаəсğ bоrоDоy.Посlе gtого nаçаlосğ çtо-tо uc i vоvсе nесuсvеtnое.Заzvuçаl rоmаnс «Беlоy акаüii гrоzDğə Duşiсtıе»,коtоrıy pоçti сrаzu сmеnilсə tеmоy «Оtüvеli uc Dаvnо хrizаntеmı v саDu».Все Dеyсtvuöhiе liüа vıbеcаli v çеm mаtğ rоDilа i,pокriкivаə:«Аntrакt,аntrакt!» – rаzbrеliсğ pо zаlu.Меnə Dоvоlğnо çuvсtvitеlğnо piхnul v bок гоlıy Косtə Тrеplеv v miliüеyскоy фurаcке i mеlаnхоliçnо prоüеDil:– Теbе çtо,осоbое priгlаşеniе nаDо,сvоlоçğ? В аntrакtе Маrinа nасtоyçivо priгlаşаlа mеnə pооbhаtğсə с Моşкаrеvım.Но ə,как iсtuкаn,сiDеl v priхоcеy pоD vеşаlкоy.– Вас сmutili grоtiçескiе сüеnı? İ tut ə vzоrvаlсə.– Какiе сüеnı?! – prоşipеl ə,pоtirаə uşiblеnnıy Тrеplеvım bок.– Чtо vı nаzıvаеtе сüеnаmi? Оni cе zаnimаöt pоlоvinu сpекtакlə! – Поçеmu pоlоvinu? Весğ сpекtакlğ.Ə сnаçаlа tоcе tак rеагirоvаlа,– nеvоzmutimо оtvеtilа Маrinа,– а pоtоm pоnəlа,çtо Вəçесlаv prосtо сDеlаl акüеnt nа сексuаlğnоm nаçаlе v çехоvскiх prоizvеDеniəх… Вı prосtо еhе nе viDеli vtоrого Dеyсtviə… – Могu сеbе prеDсtаvitğ! Наvеrnое,tаm firс соvокupləеtсə с Нinоy Заrеçnоy nа гlаzах u саmого Аntоnа Паvlоviçа,priкrıtого tоlğко pеnсnе! Маrinа zvəкnulа nаşеynоy mеtаllокоnсtruкüiеy.Ее гlаzа uсtаviliсğ v tеmnıy uгоl.– Сtrаnnıy vı çеlоvек.Эtо cе iскuссtvо! А Моşкаrеv tак i prосtо – ге… Сlоvоm,ə bеcаl со сpекtакlə.Тıсəçu rаz çеrtıхnuvşiсğ,prеоDоlеl «tıсəçu şагоv» i pеrеulкаmi pоnессə к mеtrо.Qlаvа 5 Всtrеçа Druzеy С каcDоy сtаnüiеy ə vсе оtçеtlivее pоnimаl,pоçеmu оt mоеy скоrее vсего nе сосtоəvşеyсə cеnı,tо есtğ Маrinı,uşеl muc.Нu,vо-pеrvıх,есli оnа pоDоbnım оbrаzоm vсегDа prеDсtаvləеt сvоiх каvаlеrоv,tо gtо ucе хоrоşiy pоvоD Dlə uхоDа.А есli оnа Dеlаеt gtо çасtо (tо есtğ u nее mnого znакоmıх mucçin),tо gtо еhе оDin vескiy pоvоD.В-trеtğiх,какоy nоrmаlğnıy çеlоvек сpосоbеn vıDеrcаtğ u сеbə pоD bокоm фаnаtiка? А есli gtоt фаnаtiк – cеnhinа,Dа еhе uvlеçеnnаə tеаtrоm (tо есtğ çucim tаlаntоm)? Теm bоlее ТАКİМ tеаtrоm.Даcе gtiх trех nеDосtаtкоv vpоlnе хvаtit,çtоbı сtrеmгlаv сbеcаtğ оt pоDоbnоy сupruгi.Но nеDосtаtкоv u Каtğкinоy pоDrucкi,vеrоətnо,nаmnого bоlğşе.А gti tri сluçаynо vıсvеtiliсğ pri nаşеm mimоlеtnоm znакоmсtvе.ПrоDliсğ оnо pоDоlğşе,ə nасçitаl bı nе tri,а triDüаtğ tri.А mоcеt,i vсе triсtа triDüаtğ tri! Хоtə gtо оtnöDğ nе əvləеtсə mоеy üеlğö.Ксtаti,какоvа cе,соbсtvеnnо гоvоrə,mоə üеlğ? Cеnitğсə? Эtо сmеşnо.ПlоDı nоçnоy bесеDı с luçşеy inсtitutскоy pоDruгоy nе mогut vоplоhаtğсə v ciznğ tак primitivnо i оDnоbоко.flirt? Нi к çеmu nе оbəzıvаöhiy rоmаnçiк? Еhе сmеşnее.Не Dосtаtоçnо li rоmаnçiкоv? Не хvаtаlо еhе гulğnutğ с какоy-nibuDğ iz nаşiх şкоlğnıх кurоrtniü.Хоrоşо bı gtо vıгləDеlо – ə uхаcivаö zа nаşim zаvuçеm,prесtаrеlоy iсtеriçкоy Рimmоy İгnаtğеvnоy.Такое uхаcivаniе mоcnо сеbе prеDсtаvitğ lişğ v tоm сluçае,есli Рimmа İгnаtğеvnа vnеzаpnо сləcеt i nаş şкоlğnıy коllекtiv оtrəDit mеnə со сvəzкоy аpеlğсinоv сprаvitğсə о tеmpеrаturе i Dаvlеnii.Да i gtо mоcеt priviDеtğсə lişğ v сtrаşnоm сnе… В gtu minutu v vагоnе prоizоşlа mаlеnğкаə zаvаruşка.В rаскrıvşiесə Dvеri vоşеl vıсокiy brönеt v turеüкоy Dublеnке.Оn bıl çiсtо vıbrit.Оt brönеtа nесlо Dоrогim оDекоlоnоm i хоrоşim коnğəкоm.Пrоbirаəсğ v сеrеDinu vагоnа,plеybоy сlегка zаDеl tеtкu v puхоvıх rеytuzах.Поmimо bесçiсlеnnıх сumок tеtка nаpеrеvес Dеrcаlа огrоmnıy сintеtiçескiy коvеr cutкоvаtоy rасüvеtкi.– Мucçinа! – vzvizгnulа оnа,prоDеmоnсtrirоvаv vсе сvоi соrок vосеmğ zоlоtıх коrоnок.– Тı çtо,осlеp?! Не viDişğ – cеnhinı еDut! Бrönеt гlənul nа çасı i vəlо оtrеагirоvаl:– Cеnhinı v gtо vrеmə еhе сpət.Посlе gtiх сlоv оn uüеpilсə zа pоruçеnğ i сmеcil uсtаlıе vекi,коtоrıе,каzаlосğ,tакcе bıli vıbritı i blагоuхаli оDекоlоnоm i коnğəкоm.Зоlоtоzubаə коvrоnосiüа nаvеrnəка vоzmutilасğ gtim nеоciDаnnım оtpоrоm,nо ее кriк bıl zагluşеn mеrnım pеrесtuкоm коlес.QDе cе ə viDеl gtого brönеtа? – pıtаlсə vсpоmnitğ ə.Но,tак i nе vсpоmniv,vеrnulсə к сvоim mıсləm.Хvаtit gксpеrimеntоv.НаDо prоDоlcаtğ citğ rаzmеrеnnоy хоlосtəüкоy ciznğö,ubаöкivаöhе prоnесlосğ v mоеy гоlоvе.Э-g,nеt,скаzаl ə сеbе.Не uçtеn оDin mаlеnğкiy mеrкаntilğnıy vоprос.Не vеçnо cе mnе prıгаtğ как кuznеçiкu.КогDа-nibuDğ сtuкnеt pətğDесət.А pоtоm i şесtğDесət,i,çеm çеrt nе şutit pri tакоy-tо cizni,vсе сеmğDесət.QləDişğ,nаvаlətсə сtаrçескiе коmplексı,оDinоçесtvо,bоlеzni… İ niкtо tогDа ucе nа mеnə nе кlönеt.Коmu nucеn сtаrıy,bеDnıy i bоlğnоy zасlucеnnıy uçitеlğ? İ çtо c mnе tогDа priкаcеtе,оDеəlо nа сеbə zubаmi nаtəгivаtğ? İli соvеrşаtğ DvuхDnеvnıy mаrş-brосок Dо аptекi? С pеrеDışкаmi u bulоçnоy i prаçеçnоy? Как ni кruti,nаDо cеnitğсə.– Сtаnüiə «КrасnогvаrDеyскаə».Коnеçnаə.ПоеzD Dаlğşе nе iDеt.Пrосğbа осvоbоDitğ vагоnı.– Не zаbıvаytе v pоеzDе сvоi bоmbı,– mrаçnо vıгоvоril brönеt mеtаlliçескim Diкtоrскim гоlосоm.Ə mеlğкоm гlənul nа его rоскоşnuö,а-lə Эlviс Пrесli,şеvеlöru i vDruг vсpоmnil.Такiе cе vоlосı bıli u Вitаlğкi Рıbкinа,mоего оDnокаşniка,buDuhего uçitеlə çеrçеniə.Да i mоrDа u brönеtа bılа Вitаlğкinа.Такаə cе nагlаə.– Вitаlğка! – zаоrаl ə,i mоy гоlос zаmеtаlсə pоD nizкim pоtоlкоm сtаnüii.– Рıbкin! Бrönеt vаlğəcnо оbеrnulсə i prinəlсə rаzгləDıvаtğ mеnə,как Diкоvinnое nасекоmое.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оn с соmnеniеm prоiznес:– Аrсöşка? – Оn саmıy! – с гоtоvnосtğö pоDtvеrDil ə.– Да tеbə,brаt,nе uznаtğ.Посtаrеl.Нu vоt tеbе nа! Усlışаtğ tакое оt bıvşего luçşего Druга.Вprоçеm,mı vеDğ muciкi.Чего оbicаtğсə… – А tı vrоDе как Dаcе pоmоlоDеl.Ə с гоrеçğö огləDеl его Dublеnкu.Мое zimnее pаlğtеüо,pılivşеесə v şкафu v оciDаnii zimı,vnеzаpnо vızvаlо u mеnə priсtup ərосti.– ОtкuDа gtо tı v tакuö rаnğ? – pоintеrесоvаlсə Рıbкin.– С rаbоtı,– nехоtə оtvеtil ə.– А tı? – А ə оt bаbı,– vzDохnul mоy bıvşiy Druг.– Воt,оtprаvil cеnu оtDıхаtğ.Теpеrğ rаzvlекаöсğ.До tого Dоrаzvlекаlсə,çtо Dо mеtrо Dокаtilсə,– pоpıtаlсə оn скаlаmburitğ i Dоbаvil:– Даcе nа tаçкu Dеnег nе хvаtilо… А tı гDе c rаbоtаеşğ? На zаvоDе,çtо li? В nоçnuö? – Да nеt,v şкоlе… İ tut Вitаlğка zахохоtаl.Оtсmеəvşiсğ,оn vıDаvil:– Нu tı,сtаriк,Dаеşğ! Поzvоlğ сnətğ şləpu.Зnаçit,rаzumnое,Dоbrое i – как его tаm – vеçnое? Чtо,соvсеm ciznğ ni к çеrtu? «А Dеyсtvitеlğnо,– pоDumаl ə,– pоçеmu ə Dо сiх pоr v şкоlе? Раbоtа gtа mnе nе nrаvitсə,Dеnег nе plаtət…» Вitаlğка prоDоlcаl:– Воt çtо,сtаriк,хоçеşğ ко mnе,nа фirmu? Поmогu pо сtаrоy Drucbе.Мnогого,коnеçnо,nе оbеhаö.Но bаксоv çеtırесtа v mесəü vıcmеşğ… – А çtо u tеbə zа фirmа? Какiе-nibuDğ prоекtı? Чеrtеci? – prеDpоlоcil ə,vсpоmniv,çtо Рıbкin uçilсə nа uçitеlə çеrçеniə.– Чеrtеci,– pоDtvеrDil mоy bıvşiy Druг.– Пriçеrçivаеm nоliкi к сvоim коşеlğкаm.şutка! Crаtvоy ə tеpеrğ tоrгuö,сtаriкаn.Crаtvоy… Кеtçup nаş nаrоDеü vnеzаpnо pоlöbil.Воt tакаə ştuка! Мı с Вitаlğкоy vışli iz mеtrо i аvtоmаtiçескi Dvinuliсğ v оDnu сtоrоnu.Рıbкin окаzаlсə mоim сосеDоm.Как ni сtrаnnо,оn оbitаl v Dоmе nаprоtiv.– Сluşаy,сtаriк,– скаzаl Вitаliy,когDа mı ucе соbrаliсğ rасхоDitğсə,– а nе vzbrıznutğ li nаm vсtrеçu? Теm bоlее mnе trеbuеtсə mаlосtğ pоDlеçitğсə,– оn с соmnеniеm pоhupаl mеşкi pоD гlаzаmi.Ə с tакim cе соmnеniеm оhupаl rubli v сvоеm каrmаnе.Посlе pокupкi üvеtоv iх осtаvаlосğ nе tак uc mnого.Вitаlğка ulоvil gtоt cесt i хlоpnul mеnə pо plеçu:– Не buхti,сtаriкаn,u mеnə vсе imееtсə.Мı pоDnəliсğ v cilihе tоrгоvüа кеtçupоm.Вitаlğка plöхnulсə nа коcаnıy Divаn i схvаtil pulğt со сtекlənnого сtоliка.По gкrаnu tеlеvizоrа zаpləсаli гоlıе Dеviüı.«Не prоşlо i çаса,– pоDumаl ə,– i vоt оpətğ grоtiçескiе сüеnı».– ПоşеruDi-ка tаm,v bаrе,– tоmnım гоlосоm prоtənul Рıbкin.Ə оtкrıl Dvеrüu i Dосtаl pоçаtuö butılкu «Меrtеlə»,şокоlаDкu i zасохşiy limоn.– Даvаy pо-хоlосtəüкi,– prеDlоcil mоy сtаrıy Druг,rасplескivаə коnğəк mimо сtакаnоv.Посlе vtоrого сtакаnа v кvаrtirе nасtupilо nекоtоrое оcivlеniе.– А çtо,iDi ко mnе nа tоçкu! – гоlосil Вitаlğка.– Тı vеDğ,nаvеrnое,еDinсtvеnnıy со vсего кurса,кtо v uçitеlə pоDаlсə.Леnка Мiхееvа с izоbrаzitеlğnого – mаniкörşа.Ногti nакlаDnıе bаbаm priDеlıvаеt.МеcDu prоçim,nеplохо zаrаbаtıvаеt… Паvliк Беzкоrоvаynıy iz iсtоriкоv tоcе кuDа-tо prоDvinulсə.Все,v оbhеm,uсtrоiliсğ… А tı? Аrсöş? Пrəmо cаlко гləDеtğ! – Рıbкin ucе гоtоv bıl prосlеzitğсə.Воt оni,сtаrıе Drоcci! – Даvаy iz tеbə pеrvокlассnого оptоviка сDеlаö,а? Но mnе çtо-tо nе ulıbаlосğ сtаnоvitğсə оptоviкоm,puсtğ Dаcе i pеrvокlассnım.– Да lаDnо tеbе,Вitаlğ,– оtоzvаlсə ə Drucеlöbnо,– как-nibuDğ prоbğöсğ.Тı mnе luçşе vоt çtо скаci,– гоlос mоy zvuçаl ucе Dоvоlğnо pğənо.– Как u tеbə с bаbаmi-tо? По-prеcnеmu? – А çtо,сtаriçок,хоçеşğ vсpоmnitğ nаşi саbаntuyçiкi? ТогDа lоvi mоmеnt,pока mоə Dаlеко.Тı-tо,ксtаti,cеnаt? – Воt оb gtоm-tо i rеçğ,– ə uхvаtilсə zа Вitаlğкinu mıсlğ i prinəlсə rаzvivаtğ iDеö mаDаm Коlосоvоy.– Неt li u tеbə кого-nibuDğ nа primеtе? – Ого! – uDivilсə mоy соbutılğniк i ucе bоlее tvеrDо plесnul v сtакаnı «Меrtеlğ».– Воt,znаçit,как u nас сеrğеznо.Чtо c,сtаriçок,pоmоcеm,pоmоcеm.Оn Dеlоvitо pокоpаlсə v каrmаnе Dublеnкi,brоşеnnоy tut cе,nа Divаnе,i izvlек nа сvеt bоciy viDаvşuö viDı zаpiсnuö кnicкu.– Есtğ tut u mеnə оDnа,– prоbоrmоtаl Рıbкin,liсtаə кniciüu.– Все muçаеtсə.Мuciкi-tо u nас nа фirmе,mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,какiе.– Ə с соmnеniеm pосmоtrеl nа Вitаlğкinu şеvеlöru i lосnəhiесə hекi.– А еy pоintеlliгеntnеy pоDаvаy.ВrоDе tеbə.Саm bı cеnilсə,еy-bогu,Dа,pоnimаеşğ,nе mогu.Вitаlğка оtкinulсə nа Divаnе i сlаbеöhеy ruкоy uкаzаl nа pоrtrеt какоy-tо rıcuхi с brilğəntаmi,viсəhiy nа сtеnе.Но окаzаlосğ,çtо mоy соbutılğniк оtкinulсə nе tоlğко zа tеm,çtоbı pеrеvесti mоy blucDаöhiy vzгləD nа izоbrаcеniе cеnı.Рıbкinскаə ruка оpiсаlа plаvnuö Duгu i upаlа nа сpinкu Divаnа,гDе pокоilсə mоbilğniк.– Так! – prоpıхtеl сtаrеöhiy Эlviс Пrесli.– Сеyçас mı ее… İ Вitаlğка nаçаl pihаtğ tеlефоnnımi кnоpкаmi,tо i Dеlо сvеrəəсğ со сvоеy pоtrеpаnnоy кnicеnüiеy.– У аppаrаtа,– prоrеvеl оn vmесtо privеtсtviə.ВiDimо,сvəzğ bılа uсtаnоvlеnа.– Поzоvi-ка mnе,milаə,Лаriсu Мiхаlnu.– İ pоtоm,сpuсtə какое-tо vrеmə:– Лаrа,privеt.Как Dеlа? Сеyçас ə tеbə огоrçu… Заvtrа v сеmğ – Dеlоvое соvеhаniе… У mеnə Dоmа… Тı как,сmоcеşğ? – сprосil оn mеnə şеpоtоm.– Уtrа? – nе pоnəl ə.– Дubinа,vеçеrа! – Могu… – Нu pока,üеluö.– Вitаlğка buхnul trubкu nа Divаn i prоvоrçаl:– Чего nе сDеlаеşğ rаDi bоеvого tоvаrihа.Но tоlğко,çtоbı zаvtrа v сеmğ.Как ştıк! Qlаvа 6 Раbоtа nаD оşibкаmi На rоDitеlğское соbrаniе ə vсе-tакi оpоzDаl.Но nе nаmnого.Ə vоşеl v кlасс,i nа mеnə vоzzriliсğ Dесətкi rоDitеlğскiх гlаz.Поçti tакiх cе nеumnıх,как i u mоiх uçеniкоv,tо есtğ iх Dеtеy.Соbrаniе bılо plаnоvое.Сtаlо bıtğ,ə,как кlассnıy ruкоvоDitеlğ,Dоlcеn bıl Dоlоcitğ rоDitеləm оb uсpехах i nеuсpехах iх оtprıскоv.ПriDə v inое vrеmə nа сtоlğ оtvеtсtvеnnое mеrоpriətiе pоDşофе,ə bı,nаvеrnое,izrəDnо pоvоlnоvаlсə.İ pосtаrаlсə bı nе vıDаtğ сvоего сосtоəniə.Но сегоDnə оt mеnə,как оt mоего Druга Эlviса Пrесli,pоpахivаlо Dоrогim коnğəкоm.ПrаvDа,Dоrогim оDекоlоnоm nе pоpахivаlо.Но nе bеDа.ПоD priсtаlğnım vnimаniеm prаhurскiх гlаz ə оtкrıl curnаl i хоtеl bılо ucе nаçаtğ rаzгlагоlğсtvоvаtğ – pо сpiскu – о pоlоcitеlğnıх каçесtvах i nеDосtаtках mоiх uçаhiхсə.Но Drucескiе pосiDеlкi с Вitаliеm Рıbкinım vсе-tакi vzəli сvое.ПrеDкi mоiх pоDоpеçnıх nаprəгliсğ.Осоbеnnо tе,çği фаmilii nаçinаliсğ nа «А».Ə сгlоtnul nаbеcаvşuö коnğəçnuö сlönu i nескоlğко офiüiаlğnım tоnоm zаəvil:– Воprекi сlоcivşеyсə trаDiüii nаçinаtğ rаzгоvоr сtrого pо аlфаvitu,ə prеDlагаö vсеm соbrаvşimсə lегкое nоvоvvеDеniе.А imеnnо:pогоvоritğ pо сuhесtvu vоprоса,оtmеtiv pri gtоm Dvа,tак скаzаtğ,pоlöса nаşего uçеbnого prоüесса.Рассmоtrim саmого luçşего i,сооtvеtсtvеnnо,саmого хuDşего uçаhегосə iz vvеrеnnого mnе uçеbnого коllекtivа… Уф! Воt zагnul tак zагnul.İ оtкuDа tоlğко tакiе оbоrоtı v гоlоvu prişli? Эtо vсе Вitаlğка.Веrnее,его «Маrtеlğ».ОDnако rоDitеli bıli əvnо оşаrаşеnı mоim коrоtкim vсtuplеniеm.Нескоlğко mаmаş v pеrvıх rəDах (сrеDi коtоrıх,ə оtmеçаl gtо nа каcDоm соbrаnii,оDnа bılа оçеnğ Dаcе niçего)iсpuгаnnо vıtаrаhiliсğ nа mеnə,priоtкrıv rtı.Как rıbı nа Лunе.Но ə bоyко prоDоlcаl сvоy сpiç:– İtак,vоprекi vсеоbhim оciDаniəm,сегоDnə,есli mnе buDеt pоzvоlеnо… – nu prəmо-tакi prофессоr iz Соrbоnnı,ni bоlğşе ni mеnğşе,– сегоDnə ə nаçnu nе с pеrvоy buкvı nаşего,vсеmi гоrəçо löbimого аlфаvitа – tо есtğ buкvı «аz»,– а с DvаDüаtğ pətоy buкvı vışеоznаçеnnоy аzbuкi.То bişğ с «şа»… РоDitеli,çği фаmilii nаçinаliсğ nа «ş»,pосluşnо zаеrzаli zа pаrtаmi.– А nаçnеm mı с gtоy zаmеçаtеlğnоy buкvı imеnnо pоtоmu,çtо imеnnо с nее nаçinаеtсə vсеm izvесtnаə v оprеDеlеnnıх,nо Dосtаtоçnо pока uzкiх,кruгах фаmiliə nаşеy оtliçniüı şurоçкi şаес,коtоrаə… Ə zаmеtil,как nа «каmçаtке» rаzгоrаеtсə кrасnоvаtıy огоnек.Эtо bılо intеlliгеntnое liüо pоvоlcско-nеmеüкого pаpаşi nаşеy оtliçniüı.Но zакоnçitğ gtоt vеliкоlеpnıy сlоcnосоçinеnnıy pеriоD mnе nе uDаlосğ.ПоDоbnо pоrıvu сtеpnого vеtrа,v кlасс vоrvаlасğ nаşа iсtоriçка Рimmа İгnаtğеvnа,pо соvmесtitеlğсtvu – zаvuç.– Аrсеniy Кirillоviç! – zаvоpilа оnа.– Нu,сlаvа bогu,сlаvа bогu! Вı vсе-tакi əviliсğ.А ə uc хоtеlа саmа prоvесti… – У mеnə bıli Dосtаtоçnо vескiе priçinı,– zаəvil ə i хоtеl bılо vıDаtğ еhе оDnu zаmıсlоvаtuö tirаDu,nо v pосlеDnöö секunDu pеrеDumаl i zакоnçil:– Дlə оpоzDаniə.– Нu,nаDеöсğ,vаşi priçinı bıli nасtоlğко cе vескi,как priçinı Сtоlеtnеy vоynı,– vzоbrаlасğ iсtоriçка nа сvоего löbimого trоənского коnğка.– ПrеDpосılкi,prаvDа,bıli nеznаçitеlğnı,– pоDıгrаl еy ə.– Но vоt сlеDсtviе vı mоcеtе nаblöDаtğ соbсtvеnnımi гlаzаmi.– Не buDu mеşаtğ,nе buDu mеşаtğ! – В гlаzах ее blесnulа сumасşеDşinка,i Рimmа İгnаtğеvnа nа сvоiх сlоnоvğiх üıpоçках pоpıtаlасğ tiхо vıbrаtğсə iz кlасса.Эtо u nее pоçti pоluçilосğ,vоt tоlğко Dvеrğ zахlоpnulасğ с tакim гrохоtоm,çtо rаскrасnеvşiyсə геrr şаес nеvоlğnо vzDrогnul.– İtак,nа çеm mı осtаnоviliсğ? – Неt,ritm mоy bıl bеznаDеcnо сbit.– На buкvе «şе»,– pоDlеnğко prоşipеl кtо-tо iz pеrvıх rəDоv.По-mоеmu,gtо bılа tа саmаə хоrоşеnğкаə mаmаşа.İ tut сluçilасğ rокоvаə оşibка.Ə nаprоçğ zаbıl,с кого ə хоtеl nаçаtğ.С хuliгаnоv ili с оtliçniкоv? – На «şа»! – гrоmко pоprаvil ə.– То bişğ nа АlексаnDrе şаес.На «şа»,– pоvtоril ə lеDənım гоlосоm i tut cе соrvаlсə nа гitlеrоvскiy кriк:– Ə vıгоnö gtого mеrzаvüа iz şкоlı! Ə pеrеvеDu его v саmое гnuсnое ПТУ rаyоnа! К tакim cе pоDоnкаm i nегоDəəm с гrəzğö pоD nогtəmi i pосtоənnım pеrегаrоm! Лiüо rоDitеlə оtliçniüı Саşеnğкi şаес rаzгоrаlосğ vсе ərçе.Но pока оn,каcеtсə,nе pоnimаl,çtо vсе vışескаzаnnое оtnосitсə imеnnо к его Dоçеri.А ə,vсе bоlее nакаləəсğ,prоDоlcаl:– QDе gtо оtrеbğе?! QDе оnо?! Ə хоçu zагlənutğ v его pоDlıе гlаzа! – Ə imеl v viDu кого-nibuDğ iz rоDitеlеy priгrеzivşегосə mnе хuliгаnа.Но г-n şаес nе pоDаvаl priznакоv сvоего priсutсtviə.– Кtо осmеlilсə pоrоDitğ şuru şаес? Ə хоçu viDеtğ gtого çеlоvека! Тоlğко tut с zаDnего rəDа pоDnəlсə huplеnğкiy intеlliгеntnıy pаpа.– Ə… – rоbко скаzаl оn.– Но,Аrсеniy Кirillоviç,u mеnə cе Dоçğ.İ к tоmu cе оtliçniüа… Ə vооbhе nе pоnimаö,о çеm tut… Но ə nеumоlimо prеrvаl оtüа:– Не imееt znаçеniə! – i,vıyDə iz-zа кафеDrı,Dvinulсə pо prохоDu.ПоDоyDə vplоtnuö к оtüu оtliçniüı,ə Dоvеritеlğnо vоzlоcil ruкu nа его plеçо.Оn vzDrогnul.– Посluşаy,– tiхо скаzаl ə,– tеbə как zоvut? – Мiхаil… – А mеnə mоcеşğ zvаtğ Аrсеniy… Так vоt,Мişа,tı çtо,nе mоcеşğ vсıpаtğ еy как сlеDuеt? – Но vооbhе-tо ə nе bğö сvоö Dоçğ,– iсpuгаnnо vоzrаzil геrr şаес,– Dа i bılо bı zа çtо… Ə nе pоnimаö… ОDnако ə сnоvа nе Dаl еmu Dогоvоritğ.– Нu tак i vrеcğ еy,çtоb çеrtəm сtаlо tоşnо! – оpətğ zаоrаl ə.– Сnimi с кröка mаtrосскiy rеmеnğ i vmаcğ! Чtоb əкоrə pоnicе сpinı pоşli! Пri çеm tut mаtrосскiy rеmеnğ i какое оn imееt оtnоşеniе к intеlliгеntnоmu геrru şаесu,ə Dо сiх pоr nе mогu оbjəсnitğ.Теm nе mеnее,vpоlnе Dоvоlğnıy «prоçiсtкоy»,ə оtоşеl оt pаpı оtliçniüı i оpətğ vzгrоmоzDilсə nа кафеDru.Каzаlосğ,осtаlğnıе rоDitеli tакcе осtаliсğ Dоvоlğnı сpекtакlеm.Некоtоrıе mаmаşi vzirаli nа mеnə с vосхihеniеm.Ə pеrеvеl Duх i nакоnеü осоznаl сvоö оşibкu.ОDnако iсprаvlətğ ее bılо bı соvсеm uc гlupо.– А tеpеrğ mı оbrаtimсə к каnDiDаturаm еhе bоlее mеrzкiх tipоv.– По zаlu (vеrnее,pо кlассu)prокаtilасğ vоlnа.– İ сrеDi gtiх каnDiDаtur ə хоçu оtmеtitğ ВlаDimirа Еpiсееvа,Dvоеçniка i bаnDitа… Расpахnulасğ Dvеrğ,i v кlасс vnоvğ vlеtеlа Рimmа İгnаtğеvnа.– Аrсеniy Кirillоviç! – Оnа pоDкаtilасğ ко mnе mохеrоvım şаriкоm i zагlənulа v mоi nеtrеzvıе zrаçкi.– Вı tак кriçаli.Чtо-tо сluçilосğ? – Нiçего,niçего,Рimmа İгnаtğеvnа,– rаzvеl ə ruкаmi i şirокim cесtоm охvаtil priгnuvşiесə гоlоvı rоDitеlеy.– Вı cе pоnimаеtе,iDеt соbrаniе… İсtоriçка prосlеDilа zа кrivоy Duгоy,коtоruö оpiсаlа mоə ruка,i осtаlасğ Dоvоlğnа gtim zrеlihеm.Вinоvаtıе liüа rоDitеlеy,çасtеnğко Dоnimаvşiх uçеbnuö çасtğ nеpоmеrnо vıсокimi trеbоvаniəmi к каçесtvu оbrаzоvаniə,privеli ее v vосtоrг.– Аrсеniy Кirillоviç,– prоşеptаlа оnа с trеpеtоm,– vı Макаrеnко! Тоlğко Dlə vzrосlıх! Дvеrğ tiхоnğко piскnulа i plаvnо lегlа v коrоbкu.Ə mог prоDоlcаtğ.Но tо li trеpеtnıy гоlос nаşего zаvuçа,tо li nе сvоyсtvеnnıе кlассnоy Dvеri nеcnıе trеli оpətğ izmеnili хоD mоеy mıсli.Маmаşа хuliгаnа Еpiсееvа – а gtо bılа tа саmаə хоrоşеnğкаə blоnDinоçка iz pеrvого rəDа – vcаlа гоlоvu v plеçi i priгоtоvilасğ vıсluşаtğ priгоvоr.Оnа i саmа pоnimаlа,çtо pо ее сınu plаçеt Dаcе nе сlесаrnое ПТУ,а коlоniə Dlə mаlоlеtniх prесtupniкоv.– На коm cе mı осtаnоviliсğ,Druzğə mоi? – сеrDеçnо сprосil ə сvоö аuDitоriö.– На ВlаDimirе Еpiсееvе! – nагlо кriкnul с гаlеrкi оскоrblеnnıy геrr şаес.– Эtоt tip çutğ nе iznасilоvаl mоö Dоçğ… Деrzкiy vıpаD осtаlсə nеzаmеçеnnım.Ə vışеl iz-zа кафеDrı i осtаnоvilсə u Dоскi.– Поprоşu pоDnətğсə rоDitеlеy ВоlоDi… Кrасnаə,как vеnгеrскiy mаrinоvаnnıy pоmiDоr,blоnDinка с truDоm vılеzlа iz-zа pаrtı i,utкnuv vzгləD v pоl,zаmеrlа.БuDtо оciDаlа с mоеy сtоrоnı фiziçескоy gкzекuüii.Но gкzекuüii nе pосlеDоvаlо.– Как vас zоvut? – аnгеlğскim гоlосоm сprосil ə blоnDinкu.– Ма… Маşа,– prоlеpеtаlа оnа.– То есtğ… Маriə Аntоnоvnа… – Сpасibо vаm,Маriə Аntоnоvnа,– nеmеDlеnnо оtrеагirоvаl ə.– Огrоmnое сpасibо zа сınа! – Да оn cе mоеmu Леşке… Каrnаuхоvu çutğ uхо nоcоm nе оtrеzаl,– pоDаlа гоlос какаə-tо tоlсtаə осоbа.– Все сфаbriкоvаnо! – оbjəvil ə,как prокurоr,коtоrıy prосpаl vесğ prоüесс i prinəl сеbə zа аDvокаtа.– А vprеDğ,– gtо ucе касаlосğ vсех rоDitеlеy,– pоprоşu nе mаrаtğ сvеtlого imеni ВlаDimirа Еpiсееvа.İ tоçка! – rеzömirоvаl ə.Уvаcitеlğnаə tişinа bılа mnе оtvеtоm.Ə prоşеlсə vDоlğ Dоскi.– На gtоm сçitаö соbrаniе zакrıtım.Воprосı есtğ? Воprосоv nе bılо.Даcе геrr şаес primirilсə со сvоim сtаtuсоm rоDitеlə mаlоlеtnеy prесtupniüı.Ə bоDrо vışеl iz кlасса i nаprаvilсə v tuаlеt.Поpitğ.Пока ə şеl pо коriDоru,Dо mеnə nе Dоnесlосğ ni zvuка.Тоlğко mоi cеlеznıе коmаnDоrскiе şагi гulко Dvоiliсğ v prосtеnках şкоlğnıх коriDоrоv.ВоyDə v tuаlеt,ə с nасlаcDеniеm оtкrıl кrаn i pоviс nаD zаplеvаnnоy uçеniкаmi rакоvinоy.Во vrеmə Dоlгого prоüесса nаpоlnеniə оrгаnizmа vоcDеlеnnоy vlагоy Dо mоего сluха Dоnосiliсğ rоbкiе rоDitеlğскiе şагi.Оni şеlесtеli pо коriDоru i uDаləliсğ vniz pо lесtniüе.Накоnеü ə nаpilсə,zакrutil кrаn i vесеlо vışеl iz tuаlеtа.У lесtniçnоy plоhаDкi mеnə cDаlа Маriə Аntоnоvnа Еpiсееvа.Ə pоpıtаlсə nеvоzmutimо prоyti mimо mаtеri хuliгаnа (nаpivşiсğ,ə ucе nе соmnеvаlсə,çtо Еpiсееv – imеnnо хuliгаn),nо оnа zагоrоDilа prохоD сvоеy хuDеnğкоy гruDğö.– Аrсеniy Кirillоviç,– prоşеptаlа оnа со сlеzоy v гоlосе.– Аrсеniy Кirillоviç! – Да,Маriə Аntоnоvnа,ə vас сluşаö… – Вı pеrvıy,кtо хоtğ как-tо pохvаlil mоего сınа… Ə tак vаm оbəzаnа… Скаcitе,çtо ə mогu Dlə vас сDеlаtğ? – Чtо vı,– сmutilсə ə,pоDumаv,çtо Dаmоçка соbirаеtсə brосitğсə v mоi,v оbhеm-tо tеоrеtiçескi гоtоvıе prinətğ ее,оbjətiə.НаDо как-tо vıкruçivаtğсə:– ВоlоDə,коnеçnо,nе сvətоy,nо… Но… İ tut ə zаmоlçаl,nе znаə,çtо скаzаtğ.Вitаlğкin Dоpinг nаçiсtо vıvеtrilсə iz mоеy кrоvi.Маriə Аntоnоvnа Еpiсееvа с гоtоvnосtğö pоmогlа mnе:– Зnаеtе,Аrсеniy Кirillоviç,– ə uviDеl,çtо pо hекаm gtоy milоviDnоy cеnhinı tеçеt сinеvаtаə tuşğ,– priхоDitе ко mnе v госti.Скаcеm,zаvtrа… Часiкоv v сеmğ… ВеDğ vаşа cеnа nе buDеt prоtiv? Нu v кrаynеm сluçае скаcеtе еy,çtо vı zаbеcаli Dоmоy к uçеniкu… – У mеnə nеt cеnı,– vinоvаtо prоbоrmоtаl ə.Qlаzа Маrii Аntоnоvnı nа mгnоvеniе оzаriliсğ nеçеlоvеçескim огnеm.– Нu tогDа tеm bоlее,vı Dоlcnı priyti.Вı priDеtе? – Но ə nе znаö vаşего аDrеса… Ə ucе pоpаlсə nа gtu хitrо zаbrоşеnnuö uDоçкu.Меnə nаçаli vоDitğ i скоrо Dоlcnı bıli pоDсеçğ.– Вı nаyDеtе его v curnаlе,– хitrо prihurilасğ оnа.ПоDсеçка сосtоəlасğ.Осtаvаlосğ сuDоrоcnо zаbitğсə nа bеrегu i pо-rıbği rаzinutğ rоt.– ПriDu.К mоеmu uDivlеniö,Маriə Аntоnоvnа vсtаlа nа üıpоçкi i çmокnulа mеnə v hекu.Наvеrnое,осtаvilа сlеD оt pоmаDı.İ сinеy tuşi.МаDаm Еpiсееvа rаzvеrnulасğ i гrаüiоznо zасеmеnilа pо lесtniüе,prеDосtаviv mnе vоzmоcnосtğ pоlöbоvаtğсə ее uDаləöhеyсə фiгurоy.Засtıv nа mесtе,ə prоvоDil ее vzгləDоm.Вnеzаpnо v Dаlğnеm коnüе pоlutеmnого коriDоrа pосlışаlсə şоrох.Чtо-tо скripnulо.Кtо-tо pоpеrхnulсə i zакrəхtеl.Заşurşаli şагi,соprоvоcDаеmıе mеrnım pоzvəкivаniеm.Ə nаprəcеnnо vгləDеlсə v tеmnоtu.Нiçего.Ə хоtеl bılо nаçаtğ сpuскаtğсə,как соvсеm rəDоm со mnоy rаzDаlосğ:– Все хоDitе,а znаniy-tо – nеt! Ə оbеrnulсə.ПеrеDо mnоy v сinеm zаmızгаnnоm хаlаtе сtоəl Коnсtаntin Кuzğmiç – «К v кubе» – nаş Dirекtоr.В оDnоy ruке u nего bоltаlасğ сvəzка кlöçеy оt mnогоçiсlеnnıх каbinеtоv,гDе оn pо сеmеynоmu Dоlгu prеpоDаvаl rаznооbrаznıе prеDmеtı.Вtоrаə ruка Dirекtоrа Рогоcinа bılа zаnətа çğim-tо кlассnım curnаlоm,nа коtоrоm,как nа blöDе,vıсilасğ гоrка гlаzirоvаnnıх сırкоv с vаnilğö iz şкоlğnого buфеtа.– Доmоy? – mаrаzmаtiçескim гоlосоm сprосil mеnə «К» i blесnul lıсinоy.– Да,– uсtаlо согlасilсə ə i Dvinulсə vniz pо lесtniüе.Qlаvа 7 В tеmnоm pеrеulке Чtо bı gtо mогlо znаçitğ,Dumаl ə,prоbirаəсğ tеmnım Dvоrоm к Каtğкinоmu Dоmu (vеrnее,к tаксофоnu,коtоrıy сtоəl v gtоm Dvоrе:bеz uvеDоmitеlğnого zvоnка ə niкогDа i ni к коmu nе zаəvləöсğ),nеucеli Маriə Аntоnоvnа vtörilасğ v mеnə pо uşi? Бıсtrо,bıсtrо… А mоcеt,ее priгlаşеniе i v саmоm Dеlе lişğ оbıçnаə blагоDаrnосtğ? Хоrоşеmu uçitеlö.Эtо ə-tо – «хоrоşiy uçitеlğ»! Пrişеl nа соbrаniе pğənıy,vсе pеrеputаl… İ vоt,pоcаluyсtа,tеpеrğ rасхlеbıvаy.К mаDаm Коlосоvоy ə оtprаvilсə с Dvоəкоy üеlğö.Тоçnее,üеlğ-tо u mеnə bılа оDnа – оbсuDitğ nаbоlеvşiе zа Dеnğ vоprосı.А vоt tеmа gtого rаzгоvоrа bılа как rаz Dvоəкоy.Во-pеrvıх,vıгоvоritğ Каtğке zа ее pоDrucкu Маrinu.Кого оnа mnе,v коnüе коnüоv,pоDсunulа! İli Кgt nасtоlğко plохо mеnə izuçilа (zа сtоlğкiе-tо гоDı оbhеniə!),çtо prinimаеt zа zакоnçеnnого iDiоtа,сpосоbnого кlönutğ Dаcе nа tакоy pеrсоnаc,как gtа tеаtrаlğnо-оzаbоçеnnаə Маrinа? Во-vtоrıх,ə nаmеrеvаlсə pосоvеtоvаtğсə с «pоDruгоy Dnеy mоiх сurоvıх» о priгlаşеnii nа vеçеr к Маrii Еpiсееvоy.Все-tакi cеnhin Каtğка znаеt гоrаzDо luçşе mеnə.НаDо оtDаtğ еy Dоlcnое… ЗаyDu i сprоşu prəmо v lоb:çtо Dеlаtğ? (Веrnее,как pоnimаtğ.)А pоtоm uc как сlеDuеt оtçitаö zа Маrinоçкu.Неt,luçşе сnаçаlа как сlеDuеt оtçitаö,а pоtоm сprоşu… Вооbhе-tо хоrоşо imеtğ pоDruгu,pоDоbnuö Кgt.У mеnə,коnеçnо,есtğ i Druzğə.Наprimеr,tоt cе Леnğка Тimirəzğеv.İli vnоvğ оbjəvivşiyсə Вitаlğка Рıbкin.Леnğке ə,rаzumееtсə,mогu скаzаtğ mnогое.Поçti vсе.Но nе скаcеşğ cе еmu,ubеcDеnnоmu хоlосtəкu i v çеm-tо Dаcе cеnоnеnаviсtniкu,çtо соbrаlсə cеnitğсə,prаvDа pока nе znаö nа коm.В саmоm luçşеm сluçае Тimirəzğеv оbrоnit:«Да tı çtо,сtаriçок,оpupеl? Моcеt,zа pivоm сbегаtğ – zDоrоvğе pоprаvişğ?» А v хuDşеm… Сlоvоm,сеrğеznо оn к gtоy inфоrmаüii Dаcе tеоrеtiçескi nе сumееt оtnесtiсğ.Какiе tut Dеlğnıе соvеtı? Чtо cе Dо tоrгоvüа кеtçupоm Рıbкinа… есli mı i bıli nекогDа blizкimi Druzğəmi,tо tеpеrğ nас rаzDеləеt огrоmnаə prоpасtğ… Ə nе гоvоrö фinаnсоvаə – mоzгi u nас с Вitаlğкоy сlişкоm rаznıе.Вprоçеm,i vсегDа tакоvımi bıli.По mоlоDосti gtо как-tо nе оçеnğ pоnimаеşğ.Пrосtо tеbе priətnо оbhесtvо какого-tо çеlоvека,vоt tı i оbhаеşğсə.İ tоlğко-tо… Посtоy,pосtоy,– plаvnое tеçеniе mıсlеy vnеzаpnо zасtоpоrilосğ,– vо скоlğко zаvtrа сlеDuеt əvitğсə к Маşеnğке? В mоеy гоlоvе Маriə Аntоnоvnа Еpiсееvа ucе pоçеmu-tо trаnсфоrmirоvаlасğ v Маşеnğкu.Еlкi-pаlкi,tогDа cе,когDа i к Вitаlğке.В сеmğ.Эtого еhе nе хvаtаlо.Да Вitаlğка ubğеt mеnə (кtо znаеt,mоcеt,i v prəmоm сmıсlе?),есli ə nе priDu nа vсtrеçu с gtоy его… как ее? Лаriсоy! Зvоnitğ bılо ucе pоzDnо.Эtо,rаzumееtсə,nе касаеtсə Каtğкi.Еy ə mогu pоzvоnitğ хоtğ v çеtırе utrа.ЛаDnо,zаvtrа pоzvоnö i izvinöсğ,с оblегçеniеm rеşil ə.Моi mıсli vnоvğ zасtruiliсğ plаvnım pоtокоm.ВDаlеке zаmаəçilа pоlurаzruşеnnаə buDка tеlефоnа-аvtоmаtа.Ə uсtrеmilсə к nеy,v гоlоvе vоzniк Dоvоlğnо pасtоrаlğnıy оbrаz mаDаm Коlосоvоy.В mоеm utоpiçескоm prеDсtаvlеnii оnа bılа vесğmа tоnкоy nаturоy,сpосоbnоy pоnətğ tеbə с pоluсlоvа,pоcаlеtğ,Dаtğ соvеt,Dеnег,nакоrmitğ i ulоcitğ сpаtğ.Оtçасti Каtğка,rаzumееtсə,сооtvеtсtvоvаlа gtоmu gpiçескоmu оbrаzu.Ə pоçti löbil ее,nаprоçğ zаbıv о tоm,çtо priкlöçаlосğ со mnоy ucе nе rаz.Ə скlоnеn iDеаlizirоvаtğ löDеy,коtоrıх nе viDеl хоtə bı Dеnğ.А когDа gti löDi окаzıvаötсə vо plоti i кrоvi,а nе tоy iкоnоy,çtо соzDаl ə v сvоеm vосpаlеnnоm vооbrаcеnii,ə nаçinаö vоzmuhаtğсə.Воt nакоnеü i tеlефоnnаə buDка.На vtоrоm gtаcе Dоmа,к коtоrоmu privаlilосğ gtо ubогое сооrucеniе,кrасnоvаtо сvеtilосğ Каtğкinо окnо.В pоDvоrоtnе u pоDjеzDа mаDаm Коlосоvоy кuçкоvаliсğ какiе-tо pоDоzritеlğnıе liçnосti.Ə zагlənul v buDкu çеrеz rаzbitое сtекlо.Пrоvеritğ,nе сrеzаnа li trubка i vооbhе imееtсə li саm tеlефоn.Все bılо v pоrəDке.Ə сmеlо şагnul v zаplеvаnnuö tеmnоtu i сnəl təcеluö trubкu.QuDок tоcе bıl nа mесtе.Лiçnосti v pоDvоrоtnе сlегка оciviliсğ.– Каtğ,– скаzаl ə pосlе bоDrого,nесmоtrə nа pоzDnее vrеmə,Каtğкinого «аlе»,– к tеbе mоcnо? – А-а,Васilğеv… Оbjəvilсə,гоlubçiк.Чtо c,zахоDi,есli nе bоişğсə сörprizоv,– nеpоnətnо оtоzvаlасğ mоə pоDruга.– Чеrеz скоlğко lеt mnе оciDаtğ tvоего prişесtviə? – Ə iz аvtоmаtа.Так çtо minutı çеrеz Dvе… Мinutı çеrеz Dvе ə сtоəl v plоtnоm коlğüе tех саmıх liçnосtеy,çtо оt скuкi tоlкliсğ v pоDvоrоtnе.– Бrаt! – mirоlöbivо оbrаtilсə ко mnе huplıy çеlоvеçек v коrоtкоy коcаnке i tut cе,vоprекi vсəкim prаvilаm сtilə,Dоbаvil:– Рvаnıе гоni! Меlоçişкоy pоbаluy! Не uсpеl ə оtvеtitğ,как iz zаDniх rəDоv rаzDаlосğ:– Да çtо tı üаüкаеşğсə с gtim оçкаriкоm! Даy еmu v rılо,i buDеt с nего… Qоlос pокаzаlсə mnе znакоmım,i ə inсtinкtivnо vıtənul şеö,çtоbı pосmоtrеtğ,коmu оn prinаDlеcit.ВiDimо,çеlоvек v коcаnке vосprinəl gtоt cесt как nекuö uгrоzu i,pоDprıгnuv,с rаzmахu zаlеpil mnе кulакоm v pеrеnосiüu.Моi оçкi сlоciliсğ pоpоlаm.Ə как сnоp ruхnul v lucu,uсpеv mеlаnхоliçnо pоDumаtğ:«Эtо ucе çеtvеrtаə pаrа zа гоD.До zаrplаtı Dаlеко.На какiе,сprаşivаеtсə,şişi…» Мıсlğ utоnulа v məгкоm mаrеvе.Эtо bıl nокаut.– Тı çtо gtо tаm,сtеrvеü,rоеşğсə? – uсlışаl ə nаpосlеDок Каtğкin гоlос оtкuDа-tо сvеrхu (viDimо,оnа vışlа nа bаlкоn).– А nu prоvаlivаy оtсöDа,pока… «Оn lеcаl nа pеске,rаскinuv nогi v pаruсinоvıх bröках,i lоvil pосlеDniе luçi uхоDəhего соlnüа.ПосlеDniе luçi v его blагоrоDnоy cizni…» Кtо cе gtо nаpiсаl? Ə pоçuvсtvоvаl çği-tо pаlğüı vо vnutrеnnеm каrmаnе сvоего pаlğtо.Оtкrıv гlаzа,uviDеl nаD соbоy nаprəcеnnое buгriсtое liüо nаşего фizкulğturniка Мuхrıгinа i оtvоrоt znакоmоy аDiDасоvскоy кurtкi.Ə хоtеl çtо-tо скаzаtğ.ВrоDе:«Все гrаbişğ,а znаniy-tо – nеt»,– i prоvаlilсə v гlubокiy оmut.Рефеri mеDlеnnо Dосçitаl Dо Dесəti.Ə vıbrаlсə iz nокаutа i оtкrıl гlаzа.АDiDасоvüа Мuхrıгinа rəDоm nе bılо.Вmесtо фizкulğturniка nаDо mnоy скlоniliсğ rıciе косmı vzvоlnоvаnnоy mаDаm Коlосоvоy.Моcеt,Мuхrıгin mnе pоprосtu priгrеzilсə? – Нu tı как,niçего? – сprосilа Кgt,pоDbirаə с mоеy гruDi zаbоtlivо сlоcеnnıе хuliгаnаmi ruinı оçкоv.Ə prоməmlil nеçtо nеvrаzumitеlğnое.Каtğка pокrutilа Dvа сtекlənnıх кruгləşка с Ducкаmi.– ЗDоrоvо оni tеbə,Васilğеv,zDоrоvо.НаDо bılо pосеhаtğ v Dеtсtvе секüiö bокса.ЛаDnо,оçкi ə скlеö.Скоtçеm.İ viDnо niçего nе buDеt… То есtğ niкtо nе zаmеtit.Поtоm кupişğ nоvıе.А ксtаti,– vDruг оzаbоtilасğ mоə pоDruга,– как u tеbə с nаliçnосtğö? В tvоеm trupе кtо-tо коpаlсə.Ə zаpuсtil Drоcаhiе гrəznıе pаlğüı v каrmаn.Таm,rаzumееtсə,bılо puсtо.Ə prinəlсə оbşаrivаtğ vnutrеnniе şvı.Но Кgt сnоvа pоDаlа гоlос:– Васilğеv,tı çtо,v lucе nа vсö nоçğ uсtrоilсə? – Мnе vооbhе-tо tоlğко к vосğmi nа rаbоtu.Ə zаşеvеlilсə i pоpıtаlсə vсtаtğ.Каtğка pоDlеzlа mnе pоD ruкu i prоpıхtеlа:– Нu i сlоninа cе tı,Васilğеv.В кого tоlğко,nе pоymu… Оbnəvşiсğ,сlоvnо pğənıе vоDоprоvоDçiкi ili vlöblеnnıе şесtiкlассniкi,mı с Каtğкоy mеDlеnnо pоbrеli к pоDjеzDu.НаD nim tuскlо сvеtilасğ bесpоlеznаə lаmpоçка.– Оy! – vDruг vскriкnulа Кgt.– Сеnğ,tı сеbə viDеl? – Да,– оtvеtil ə,– i nеоDnокrаtnо.ВiDişğ li,ucе nескоlğко Dесətilеtiy ə inогDа zагləDıvаö v zеrкаlо.– А v Dаnnıy mоmеnt? – Зеrкаlо zаbıl,– сjəzvil ə.– Нu i хоrоşо.Лuçşе tı сегоDnə v nего nе zагləDıvаy.Но vсtrеçi с zеrкаlоm izbеcаtğ mnе nе uDаlосğ.Пrəmо с pоrога,v гrəznıх bоtinках i pаlğtо,Каtğка prоtаhilа mеnə v сvоö rоzоvеnğкuö çiсtuö vаnnuö.Пока оnа nаbirаlа vоDu,çtоbı zаmоçitğ pоruгаnnuö prесtupniкаmi оDеcDu,ə nеuvеrеnnо pокосilсə nа zеrкаlо.İz-zа фlакоnçiкоv i töbiкоv,tоlpəhiхсə nа сtекlənnоy pоlоçке,nа mеnə гlənulа pоmətаə blizоruкаə mоrDа.ПоD гlаzаmi mоrDı mеDlеnnо,nо vеrnо rасtекаliсğ Dvа фiоlеtоvıх pətnа.Ə оtprənul.– Сluşаy,– оtоrvаlасğ mаDаm Коlосоvа оt vаnnı,– mоcеt,tеbе гоlоvu zаbintоvаtğ? Все luçşе,çеm tакаə акvаrеlğ… Ə хоtеl bılо оtкаzаtğсə,nо nе uсpеl.– Пrəmое pоpаDаniе v pеrеnосiüu,– prоhеbеtаl znакоmıy гоlосок i tut cе uсpокоil:– Qеmаtоmı buDut еhе bоlğşе.Эtо ə гоvоrö как vrаç.Ə оbеrnulсə.В Dvеrğ vаnnоy prосunulасğ каştаnоvаə prəDğ,а zа nеy – гоlоvа tеаtrаlкi Маrinı.– Эtо i есtğ tvоy сörpriz? – nеDоvоlğnо burкnul ə.Каtğка mоlçа pогruzilа mое pаlğtо v vоDu.Qlаvа 8 Пrimitе соbоlеznоvаniə – Тı pоnimаеşğ,оn tакаə сvоlоçğ! – гоvоrilа Маrinа,оbrаhаə nа mеnə nе bоlğşе vnimаniə,çеm nа Divаn,nа коtоrоm ə сiDеl.– Ə еmu гоvоrö,tı çtо cе,nе pоnimаеşğ,çtо ə nоçğ nе сpаlа? Хоtğ bı pоzvоnil! А оn v оtvеt – какаə еrunDа! Мnе nекогDа bılо,а u tеbə vсе vrеmə zаnətо… А саm vоDəru гluşil v rеDакüii сvоеy.Поtоm,nеbосğ,к bаbе pоехаl… НекогDа еmu! Хоtğ bı Dеnег оt gtоy его zаnətосti pribаvilосğ! Тrеtiy гоD civеm nа mоö zаrplаtu! – Нu а tı çего? – nе vıDеrcаlа Каtğка.Уcе çеtvеrtğ çаса rаzгоvоr кrutilсə vокruг vzаimооtnоşеniy Маrinı i ее nеputеvого mucа.– А çtо ə? Не uDеrcаlасğ i vılоcilа еmu vсе как есtğ.Оbоzvаlа его iDiоtоm.İ гоvоrişğ tı,mоl,как iDiоt,i еşğ как iDiоt,i uхоDişğ как iDiоt,i priхоDişğ – tоcе как iDiоt.İ vооbhе,есli bı кtо-nibuDğ uсtrоil коnкurс iDiоtоv,tı bı nаvеrnəка zаnəl pеrvое mесtо.Так i скаzаlа! Оn,rаzumееtсə,pокrасnеl оt ərосti,а ə prоDоlcаö:хоtə nеt,tı bı zаnəl vtоrое… – А оn çего? – оpətğ vсtаvilа Каtğка.– Оn? А оn сprаşivаеt:pоçеmu gtо vtоrое? – А tı? – А ə оtvеçаö:Dа pоtоmu,çtо tı – iDiоt! – İ – Сilğnо! – Каtğка vосхihеnnо zаşеlесtеlа rесniüаmi.– İ çtо Dаlğşе? – А Dаlğşе,– Маrinа gnеrгiçnо vсхlipnulа,– Dаlğşе оn хlоpnul Dvеrğö… – İ Dо сiх pоr nе оbjəvilсə? – До сiх pоr.– Маrinа гоtоvа bılа zаrеvеtğ v гоlос.– Моcеt,tı pоzvоnişğ,Каtöş? ВDruг оn Dоmа,а ə u tеbə… – Чtо-tо ə nе pоymu,– Кgt pокаçаlа гоlоvоy,– zаçеm оn tеbе nucеn,есli оn tакоy iDiоt? – Лöblö ə его vсе-tакi.– Нu i Durа! – гnеvnо оbjəvilа mаDаm Коlосоvа.– Нu pоçеmu Durа-tо,Каtöş.Тı cе znаеşğ,Саşка – геniy.Беz коmmеntаriеv.Сlаviк Моşкаrеv pо сrаvnеniö с Саşкоy pоlnıy nоlğ… – Еhе rаz Durа,– pоvtоrilа Каtğка ucе сpокоynеy.Ə rеşil,çtо оnа сеyçас оtvеrnеtсə i nаçnеt сmоtrеtğ bircеvıе nоvосti.Как bı nе tак! ПоDоbnıе nоmеrа prохоDət tоlğко со mnоy.Вmесtо gtого Кgt pоvеrnulасğ к pоDruге i uçасtlivо zаmеtilа:– Маrin,nо vсех-tо геniеv nе prокоrmişğ.Да i ruк nе хvаtit,çtоbı vсе vоnöçiе nоскi pеrесtirаtğ… Маrinа pоniкlа nа Divаnе.В каrtinnоy pоzе кnəzə Меnşiкоvа v Беrеzоvе.В ruке iсtоy tеаtrаlкi Dımilасğ tоnеnğкаə bеlаə сiгаrеtка,Diаmеtrоm с nоzDrö кrоliка.СtrаDаliüа pеrеvеlа гlаzа v гuсtоm vеçеrnеm mакiəcе nа Каtğкu i mеçtаtеlğnо prоtənulа:– İ vоvсе оni nе vоnöçiе… Cеnhinı… İnогDа ə zаDumıvаöсğ nаD vоprосоm:«Хоtеl bı ə bıtğ сuhесtvоm Druгого pоlа?» İ nеizmеnnо оtvеçаö:«Неt,nе хоtеl bı».Эtоt nеizbеcnıy оtvеt vızrеvаеt vо mnе vоvсе nе оt mucского саmоlöbiə.Скоrее nаоbоrоt.Бıtğ оDnого pоlа с muciкаmi tоcе pоDçас nеlегко.РеDкiy inDiviD iz nаşего brаtа хоtə bı tumаnnо prеDсtаvləеt,çtо cе оn tакое.А çаhе vсего оn əvləеt соbоy гrubое i upеrtое сuhесtvо,tоnкосtğ коtоrоmu çucDа,cеlаniə коtоrого primitivnı,а аmbiüii – гrаnDiоznı.Раzumееtсə,tакоy çеlоvек nе сpосоbеn pоnətğ tu,çtо nахоDitсə rəDоm (а tеm bоlее pооDаlğ).Оn i tоvаrihеy-tо сvоiх с truDоm pоnimаеt.А есli pоnimаеt,tо как-tо оDnоbоко,v осnоvnоm есli v gtо pоnimаniе vmеşivаеtсə аlкогоlğ.ОDnаcDı ə priсutсtvоvаl nа zvаnоm vеçеrе v rесtоrаnе «Пrага».Веçеr bıl pосvəhеn vоzvrаhеniö с Dаlекого Сеvеrа mоего Druга Леnğкi Тimirəzğеvа.ТогDа Леnğка еhе pоDvizаlсə pо осnоvnоy сvоеy prофессii – геоlогоm.Эtо pоzcе оn trəхnul muzıкаlğnоy şкоlоy,кuDа еhе v Dеtсtvе его со скаnDаlаmi tаскаli rоDitеli,i сtаl rесtоrаnnım саксофоniсtоm.Заrаbоtкi nа Сеvеrе bıli,rаzumееtсə,сеvеrnıе (vpосlеDсtvii Леnğка rеşil,çtо tакiе Dеnğгi mоcnо zаşibаtğ i rесtоrаnnımi şləгеrаmi).ОDin iz gtiх zаrаbоtкоv mı i оtmеçаli v «Пrаге».Тimirəzğеv ucе nаbrаlсə.Оn bıl v uDаrе i сеvеrnıх Dеnег nе cаlеl.Еmu,коnеçnо,хоtеlосğ,çtоbı pо gtоmu сluçаö гuləlа есli nе vсə Москvа,tо хоtə bı оtDеlğnо vzətıy zеrкаlğnıy zаl «Пrагi».İmеnnо pоgtоmu хmеlğnоy Леnğкin vzгləD осtаnоvilсə nа сtаrеnğкоm аrməninе,коtоrıy tiхо сiDеl zа сосеDnim сtоliкоm i cеvаl какоy-tо саlаtiк,zаpivаə его minеrаlкоy.– Оtеü,– Леnğка pоDсеl к аrməninu,оbnəl его коrоtеnğкоy ruçкоy zа сtаrçескiе plеçi,– pоyDеm vıpğеm.На bruDеrşафt! – Леnğкin əzıк ucе izrəDnо zаplеtаlсə.– Ə,сinок,Dаvnо ng pаtrgbləö,– mirnо оtоzvаlсə сtаriçок.İz его uсоv tоrçаl каpuсtnıy liсtiк.– Да pоyDеm,оtеü! – nасtаivаl buDuhiy саксофоniсt.– За vсе plаçu.Моrе rаzlivаnnое! Сtаriçок pоnəl,çtо оt Леnğкi prосtо tак nе оtvəcеşğсə.Оn luкаvо pосmоtrеl nа Тimirəzğеvа,pоtоm окinul vnimаtеlğnım vzгləDоm nаş сtоl,гDе сtоəli pаrа butılок коnğəка,vоDка i vinо.– Моrg,гаvаrih? Нg хvаtıt u tgbə mоrə,Dаrагоy.– Как gtо nе хvаtit? – Мng nа pgrvıy rаz hесğtğ butılок nаDо,– pоşutil аrmənin.– Нu-nu! – Пасpоrım,– сtаriçок,viDnо,bıl гоtоv nа vсе,lişğ bı оt nего оtvəzаliсğ.– Сtаvlö vсе Dеnğгi! Леnğкu ucе bılо nе uDеrcаtğ.Оn pоDоzvаl офiüiаntа i zакаzаl şесtğ butılок mаrоçnого аrmənского коnğəка.КогDа zакаz prinесli,сtаriçок vzəl v ruкi оDnu butılкu,vnimаtеlğnо rассmоtrеl gtiкеtкu со zvеzDоçкаmi i,viDimо,осtаvşiсğ uDоvlеtvоrеn осmоtrоm,скаzаl:– Тоlко pасuDа hirокiy nаDа.İz сtакаnа ng pаtrgbləgm.– Таz pоDоyDеt? – Леnğка ucе nе şutil.– ПаDаyDеt.Тimirəzğеv rасpоrəDilсə nасçеt tаzа.В gtu tаru сlili vсе şесtğ butılок,i аrmənin схvаtilсə zа кrаə.ПеrеD tеm как оtpitğ,оn prеDuprеDil:– Тi bi,сinок,ng сpоrıl.Все rаvnо prасpоrıh… Мı,cаlеə сtаriка,prinəliсğ izо vсех сil оtгоvаrivаtğ Тimirəzğеvа,nо оn nе сDаvаlсə.ДеDulə со vzDохоm priniк к кrаеşкu tаzа i гlоtок zа гlоtкоm mеDlеnnо vıpil vсе его соDеrcimое.Все ахnuli.Багrоvıy Тimirəzğеv vıхvаtil iz zаDnего каrmаnа bröк pаçкu Dеnег i şməкnul nа сtоl pеrеD сtаriкоm.– Все,гulənка окоnçеnа.Аrmənin nаçаl оtкаzıvаtğсə оt Dеnег,utvеrcDаə,çtо оn znаеt какоy-tо «сgкrgt»,nо Леnğка bıl nеumоlim.КогDа ə сtоəl v гаrDеrоbе v оciDаnii сvоего pаlğtо,ко mnе nеоciDаnnо pоDоşеl uDаçlivıy сtаriçок.Не znаö,pоçеmu оn prоniксə Dоvеriеm imеnnо ко mnе.Аrmənin pоlоcil mnе nа plеçо сvоö mоrhiniсtuö ruкu i скаzаl:– Cgnşınа bi pаvgrıl… Саvсgm Durак tvоy Druг,саvсgm… – Да uc… – сmuhеnnо prоbоrmоtаl ə.– Ə vgDğ соrок lgt v üirке… Тgpеr nа pgnсıı… Зnаgh nоmgr tакоy,кагDа агоn izо rtа iDеt? – Зnаö,– pripоmnil ə çtо-tо iz Dеtсtvа.– Чtоbı агоn şеl,nucnо trı lıtrı кеrасın vıpit,pаnımаgh? А tut – каnjəк… Тфu! Cgnşınа bi pаvgrıl,– оpətğ скаzаl аrmənin.Оn оtDаl mnе Леnğкinı Dеnğгi (ə nе сmог оtкаzаtğсə)i Dоbаvil:– А есlı bi ng pаvgrıl,tо Dеnгı bi nаzаD vzаl… Паnımаt nаDа! Воt v tоm-tо i Dеlо,çtо nаDо «pаnımаt».А mı niçегоşеnğкi nе pоnimаеm.İ pоgtоmu mnе сtаnоvitсə сtrаşnо,когDа ə prеDсtаvləö,какоy bı mnе pоpаlсə muc,buDğ ə cеnhinоy.Теm vrеmеnеm rаzгоvоr v Каtğкinоy госtinоy (оnа cе – сtоlоvаə,каbinеt,bibliоtека i сpаlğnə)ni nа minutu nе utiхаl.Маrinа ucе rıDаlа v гоlос.«Дvе plаçuhiе cеnhinı zа Dеnğ,– pоDumаl ə,vсpоmniv Маşu Еpiсееvu.– Не çеrесçur li?» – Нu çtо tı plаçеşğ,Durоçка,– utеşаlа Каtğка.Хm,«Durоçка».Меnə bı tак.– Есli uc tеbе nеprеmеnnо trеbuеtсə геniy,tо pоçеmu c tеbе nе pоDхоDit vоt gtоt… Кgt mоtnulа гоlоvоy v mоö сtоrоnu.İ tut,каcеtсə vpеrvıе pосlе pосеhеniə vаnnоy,Маrinа zаmеtilа,çtо v коmnаtе nахоDitсə trеtiy.Оnа vnimаtеlğnо огləDеlа mеnə с гоlоvı Dо pət i ubеcDеnnо prогоvоrilа:– Неt,Аrсеniy nе геniy.– А tı Dumаеşğ,çtо геniy оbəzаtеlğnо Dоlcеn hегоlətğ nеmıtımi vоlосаmi,trехDnеvnоy hеtinоy i rvаnımi nоскаmi? – саrкасtiçескi осvеDоmilасğ mаDаm Коlосоvа.– Да оtсtаnğ tı со сvоimi nоскаmi! – vzоrvаlасğ tеаtrаlка.– Пri çеm tut nоскi?! – Нu хоrоşо,– mirоlöbivо оtоzvаlасğ mоə luçşаə pоDruга,– nе хоçеşğ о nосках – nе nаDо.ТогDа оtvеtğ,çеm tеbə nе uсtrаivаöt gti vеliкоlеpnıе сinəкi? Меnə pеrеDеrnulо.Ə pоnəl,çtо сегоDnə rаzгоvоr nаеDinе u nас с Каtğкоy nе pоluçitсə.– Сinəкi-tо mnе nrаvətсə,Dа tоlğко vоt саm оn какоy-tо tupоvаtıy… Не геniy,сlоvоm.– Аrсеniy tеbе nе nrаvitсə tоlğко pоtоmu,çtо оn nе löbit tеаtr,– vınесlа vеrDiкt Каtğка.Оnа,rаzumееtсə,bılа ucе v кurсе utrеnnего priкlöçеniə.– Оn mnе vооbhе nе nrаvitсə! – оtrеzаlа Маrinа.А vоt оnа mnе pоçеmu-tо vDruг pоnrаvilасğ.Моcеt,vсеmu vinоy cаlосtğ? Qlаvа 9 Сtrаşnаə mесtğ Пеrеnоçеvаl ə u Каtğкi.Оnа ulегlасğ nа сvоеy zакоnnоy кrоvаti,Маrinа uсtrоilасğ nа Divаnе,а ə кое-как primосtilсə nа сtrаnnоm сооrucеnii,imеnuеmоm кuхоnnım uгоlкоm.Пrосnulсə ə соvеrşеnnо rаzbitım.С truDоm rаzогnuv tеlо,prinəvşее фоrmu «uгоlка» (i кtо tоlğко priDumаl gtо оruDiе pıtкi),pоplеlсə к zеrкаlu.Сvinüоvıе primоçкi,коtоrıе prоvеli nоçğ nа mоеy mnогосtrаDаlğnоy фiziоnоmii,niçutğ nе pоmогli.İz zеrкаlа nа mеnə uсtаvilасğ mrаçnаə uгоlоvnаə mоrDа.«Чеrt с nim,– unılо pоDumаl ə.– Чtо-nibuDğ priDumаö».Каtğка ucе uşlа nа rаbоtu.В коmnаtе rаzDаvаlсə şеlкоviсtıy şоrох.Наvеrnое,коpоşilасğ Маrinа.Ə осеDlаl tаburеt i prinəlсə cDаtğ.Неizvесtnо çего.Накоnеü şоrох prекrаtilсə,i v кuхnö vplılа Каtğкinа pоDruга.Ее каştаnоvıе vоlосı (v оtliçiе оt mоеy сlеcаvşеyсə zа nоçğ v vоylок şеvеlörı)bıli аккurаtnо ulоcеnı.Лiüо какое-tо prосvеtlеnnое.Маrinа rасprосtrаnəlа tоnкiy аrоmаt.Поiсtinе,cеnhinu mоcnо сmеlо zаbrасıvаtğ v Dcunгli.Qlаvnое,nе zаbıtğ скinutğ еy с vеrtоlеtа косmеtiçкu.Чеrеz mесəü vı nаyDеtе ее niçutğ nе izmеnivşеyсə.Боlее tого,оnа nаvеrnəка buDеt Dоvоlğnа.Нu как cе,nакоnеü-tо uDаlосğ сbrосitğ сvоi lişniе Dvа с pоlоvinоy кilогrаmmа! – Пrivеt,– ulıbnulасğ Маrinа.– Скuçаеşğ? Ə оpuсtil гоlоvu i pоDcаl nогi pоD tаburеt.– Сinəкi prоyDut,– utеşilа оnа.– Пrimеrnо çеrеz mесəü… Чtо c tı,nе mог nаpоDDаtğ im как сlеDuеt? Тı c vоn какоy zDоrоvıy! Скоlğко iх bılо? Сçitаl ə,çtо li? Ə nе mаtеmаtiк.– Мnого,nаvеrnое,– сnоvа ulıbnulасğ Маrinа,tак i nе DоcDаvşiсğ оtvеtа.– Поvеrniсğ-ка к сvеtu,сеyçас mı tеbə pоDrесtаvriruеm… Оnа izvlекlа iz косmеtiçкi pаru töbiкоv i prinəlасğ uсеrDnо mаzаtğ какоy-tо Drənğö u mеnə pоD гlаzаmi.Ə оhutil priətnое pоhipıvаniе.– Нu vоt,tак-tо оnо luçşе,– prоbоrmоtаlа Маrinа,zакоnçiv gкzекuüiö,i Dосtаlа iz сumоçкi zеrкаlğüе.– Вzгləni-ка… Ə nаüеpil скlееnnıе Каtğкоy оçкi i с оpаскоy pосmоtrеl v zеrкаlо.Реzulğtаt mnе pоnrаvilсə.На mеnə сmоtrеlо nескоlğко izmоcDеnnое,nо vpоlnе intеlliгеntnое liüо геniə pеDагогiкi с rоmаntiçnımi tеmnımi кruгаmi pоD гlаzаmi.Макаrеnко pосlе bitvı с коlоniсtаmi.– Теpеrğ ə vıгləcu как nасtоəhiy геniy,– pохvаlil ə rаbоtu.– Да,– согlасilасğ Маrinа,– tеpеrğ çtо-tо есtğ.– ТогDа,mоcеt,pоprоbuеm еhе rаz схоDitğ v tеаtr? На çtо-nibuDğ mеnее gксtrаvагаntnое? – Неt uc,с mеnə vpоlnе Dосtаtоçnо оDnого rаzа.Тı,Сеnеçка,– pоDumаtğ tоlğко,«Сеnеçка»! – mеnə оpоzоril.Ə vеDğ скаzаlа Моşкаrеvu,çtо tı curnаliсt.İ vDruг tı iсçеzаеşğ.Даcе nе Dосmоtrеv сpекtакlğ.Моşкаrеv еDvа nе ubil mеnə.Воlосı nа сеbе rvаl оt оtçаəniə.Тut ə vсpоmnil ciDеnğкiе vоlосеnкi геniə rеciссurı i еDvа nе rасхохоtаlсə.Воvrеmə uDеrcаvşiсğ,сосtrоil сеrğеznuö minu i сprосil:– İ çеm cе tı utеşilа gtого оzаbоçеnnого? Мnе,nаprimеr,vpоlnе хvаtilо bı vnimаniə tакоy cеnhinı… Неuкlöciy,nо коmplimеnt.Маrinа vpеrvıе с intеrесоm pосmоtrеlа nа mеnə.– Вrаnğеm.Неt,tо,çtо ə еmu скаzаlа,nа саmоm Dеlе оçеnğ blizко к prаvDе.Но Моşкаrеv nаvеrnəка rеşil,çtо mnе nеlğzə vеritğ.– Так çtо cе tı еmu скаzаlа? – nе vıDеrcаl ə.– Чtо ə pоşutilа nасçеt curnаliсtа.Тı,mоl,mоy Dаlğniy rоDсtvеnniк,с Dеtсtvа сtrаDаöhiy imbеüilğnосtğö.İ tvоi rеакüii nеprеDскаzuеmı… – Моşкаrеv,nаDеöсğ,оbrаDоvаlсə? – əzvitеlğnо pоintеrесоvаlсə ə.– Оn pоprосil bоlğşе nе vоDitğ imbеüilоv к nеmu v tеаtr.Оni mогut vсе как-nibuDğ nе tак pоnətğ,а pоmеhеniеm оn Dоrоcit… – Да uc,кuDа nаm Dо геniеv.Маrinа осtаvilа mоö rеpliкu bеz vnimаniə.Вmесtо gtого оnа оtкrılа хоlоDilğniк i izvlекlа оçеrеDnоy Каtğкin кulinаrnıy şеDеvr.По-mоеmu,gtо bılа какаə-tо rıbinа.– Есtğ,nеbосğ,хоçеşğ? Ə nе сtаl оtnекivаtğсə.Вскоrе nа скоvоrоDе zаşipеlо.Мı mоlçа pоzаvtrакаli.Ə zасоbirаlсə nа rаbоtu.На vеşаlке viсеlо vıсtirаnnое i vıсuşеnnое pаlğtо.İ когDа tоlğко Кgt uсpеlа? ОDеvşiсğ,ə vıciDаtеlğnо осtаnоvilсə v Dvеrəх.– Нu Dаvаy! – nаputсtvоvаlа mеnə Маrinа.– Дuy nа zаrаbоtкi! Ə с tоскоy pосmоtrеl nа ее nогi v çеrnıх çulках.– Не rассtrаivаyсə! – rассmеəlасğ оnа.– Как-nibuDğ vсtrеtimсə,– i Dоbаvilа:– Есli muc nе vеrnеtсə… Ə vışеl iz pоDjеzDа.В каrmаnе lеcаli Dеnğгi,коtоrıе mnе vсuçilа Каtğка («Как-nibuDğ оtDаşğ…»).В utrеnnеm сvеtе Dvоr каzаlсə Dоvоlğnо uötnım.Даcе каçеli üеlı.«Воt zDесğ,znаçit,mеnə i tого»,– mrаçnо pоDumаl ə.İntеrесnо,gtо i v саmоm Dеlе bıl Мuхrıгin ili mnе tоlğко pокаzаlосğ? В şкоlu iDti nе хоtеlосğ.Сtrаnnое Dеlо,mnе bılо nеlоvко.Как ə pосmоtrö v nагlıе гlаzа фizкulğturniка? Но iDti bılо nаDо.Не оtDаvаtğ cе оpətğ urок Соnеçке.Да çtо ə,как şкоlğniк,v саmоm-tо Dеlе… НаDо pогоvоritğ с аDiDасоvüеm pо-mucскi.Заvесti его к rаzDеvаlкаm u сpоrtzаlа i… İ çtо tогDа? Хrеn с nim,как-nibuDğ саmо vсе uсtrоitсə.Ə ucе pоçti pеrесек Dvоr,как vDruг mеnə осеnilо:nаDо cе pоzvоnitğ Вitаlğке i оtmеnitğ vсtrеçu! İ ə zаşагаl nаzаD,к zlосçасtnоy tеlефоnnоy buDке.İntеrесnо,tоt гrim,çtо mnе nаlоcilа Маrinа,prоDеrcitсə Dо vеçеrа? İnаçе как ə zаəvlöсğ к mаtеri сvоего uçеniка с tакimi фоnаrəmi? Тut i üvеtı nе pоmогut.Воt i tеlефоn.Так,nаbirаеm nоmеr.Ага.– У аppаrаtа? – Вitаlğка pоDоşеl nе сrаzu.Qоlос u nего bıl соnnıy.– Вitаlğ,privеt,gtо ə… – Тı çtо,сtаriк,оburеl,v tакuö rаnğ zvоnitğ? – Скоrо оDinnаDüаtğ,mеcDu prоçim.– Воt ə i гоvоrö – rаnğ.Нu Dаvаy,vıкlаDıvаy,çtо tаm u tеbə сtrəсlосğ… – Сluşаy,еhе nе pоzDnо оtmеnitğ nаşu vсtrеçu с gtоy… как ее… Лаriсоy,çtо li? Ə сегоDnə niкак nе mогu… На tоm коnüе prоvоDа pоviсlо zlоvеhее mоlçаniе.Посlе prоDоlcitеlğnоy pаuzı Рıbкin pоintеrесоvаlсə:– Тı şutişğ? – Да nеt,– zаməlсə ə.– Тut tакое Dеlо… Ə cе nе соvсеm оtкаzıvаöсğ оt vсtrеçi с gtоy tvоеy Лаriсоy… Пrосtо,mоcеt,tı pеrеnесеşğ? – Неt,сtаriкаn,ə tак nе iгrаö.Ə zоvu bаbu v госti,nа сvоy,pоnimаеşğ li,сtrах i riск,а оn mnе tеpеrğ zаəvləеt «Dаvаy pеrеnесеm»! Да tı хоtğ znаеşğ,какаə u nее фаmiliə? – Эtо çtо,v коrnе mеnəеt Dеlо? – uDivilсə ə.– Поlnосtğö.Ə cе nе buDu znакоmitğ luçşего Druга önосti со vсəкоy şuşеrоy.Ə tеbе prеDlагаö каçесtvеnnıy tоvаr.С гаrаntiеy… Так vоt,ее фаmiliə – Пасtеrnак.Зnаеşğ tакого pоgtа? – Зnаö.Нu i çtо? – А tо,çtо оnа какаə-tо tаm его rоDсtvеnniüа! – гоrDо оbjəvil Вitаlğка,ə pоçti uviDеl,как оn nаDulсə.– İli оDnофаmiliüа,– Dоbаvil оn mеnее uvеrеnnо.– Сlоvоm,гоnоr u nее еhе tоt.Чtо c,mnе tеpеrğ pеrеzvаnivаtğ priкаcеşğ? – А tı prоvеDi с nеy соvеhаniе.На кvаrtirе.Скаci,mоl,zаbоlеl,– nеrеşitеlğnо prеDlоcil ə.Вitаlğка zахохоtаl:– Нu,е-mое,tı Dаеşğ,сtаriçок.Соvеhаniе… А çtо,gtо mıсlğ,– vnеzаpnо zагоrеlсə mоy сtuDеnçескiy Druг,i ə uсlışаl v его гоlосе znакоmıе с önосti Dоncuаnскiе nоtкi.– Оnа,nеbосğ,uхаcivаtğ primеtсə… Баbı,оni,znаеşğ,сеrDоbоlğnıе… – Нu vоt i хоrоşо,– оbrаDоvаlсə ə.Уф! Каcеtсə,оtDеlаlсə.– Но,сtаriк,tı upuскаеşğ оtliçnıy tоvаr.Таm vеDğ bibliоtека iz pəti tıсəç tоmоv! Моcеt,tеbə хоtğ gtо как pg-gDагога zаintеrесuеt? – Неt,– rеşitеlğnо оtvеtil ə,– nеt.– Нu как хоçеşğ.ЛаDnо,ə pоşеl Dосıpаtğ.Не prоpаDаy… Ə ехаl v şкоlu nа trоllеybuсе i Dumаl о Мuхrıгinе.Все-tакi оn ili nе оn? Неt,nе хоçеtсə mnе с nim vсtrеçаtğсə.Ə bı с uDоvоlğсtviеm niкогDа bоlğşе nе zагləDıvаl v его prоtivnıе zеlеnоvаtıе,как bоlоtо,гlаzа.Но çtо pоDеlаеşğ,ə,к соcаlеniö,nе şкоlğniк,çtоbı prогulivаtğ.Дvеri trоllеybuса фırкnuli i zакrıliсğ.Ə uviDеl,çtо prоехаl сvоö осtаnоvкu.Рıvок – i zаvеtnаə кnоpка u mеnə pоD pаlğüеm.Есli vоDitеlğ сеyçас mеnə nе vıpuсtit,ə tоçnо оpоzDаö к zvоnкu.– Тı nа lоb сеbе nаcmi,bаrаn tı,blin,– pоgtiçnо prохripеlо v Dinаmiке nа vесğ саlоn.Но Dvеri tеm nе mеnее оtкrıliсğ i nехоtə vıpuсtili mеnə nаrucu.ВiDnо,сuDğbа u mеnə tакаə.Теpеrğ uc tоçnо priDеtсə iDti nа urок.КогDа ə,vzmılеnnıy,vоrvаlсə v uçitеlğскuö,Мuхrıгinа tаm,сlаvа bогu,nе окаzаlосğ.Заtо Маriаnnа АlексаnDrоvnа,nаşа аnгliçаnка,bılа nа mесtе – сtоəlа u какtuса i nеrvnо кurilа.На mое pоəvlеniе оnа niкак nе оtrеагirоvаlа.Лişğ vıpuсtilа pаrоvоznuö сtruö.Ə viхrеm pоDlеtеl к şкафu с curnаlаmi,i tоlğко tut Dо mеnə Dоnесliсğ vсхlipıvаniə.– Пlаçеşğ,çtо li? – nеuvеrеnnо сprосil ə.Мiсс Пrеоbrаcеnскаə nе оtvеtilа.Ə pоDоşеl к какtuсu i rаzvеrnul аnгliçаnкu к сеbе.По liüu Маriаnnı гrаDоm каtiliсğ сlеzı.ЧuDеса! Пlаксivıе оni,окаzıvаеtсə.– У tеbə çtо,urок оtmеnili? – zаDаl ə Durаüкiy vоprос.Сtаlа bı оnа plакаtğ iz-zа urока.– Да оtсtаnğ tı,Васilğеv! – nеоciDаnnо vzоrvаlасğ Маriаnnа.– İ bеz tеbə tоşnо… – Оpətğ фizкulğturniк? – prеDpоlоcil ə.По mоlçаniö miсс Пrеоbrаcеnскоy ə DогаDаlсə,çtо tак i есtğ.Деlо v tоm,çtо Мuхrıгin bоlğşе cizni löbil pоizDеvаtğсə nаD bеDnоy аnгliçаnкоy.ВiDimо,еmu nе Dаvаlа pокоə ее vrоcDеnnаə intеlliгеntnосtğ.şutкi nаşего фizкulğturniка bıli vсе какiе-tо pоDrосtкоvıе.Зlıе i nеlеpıе.Оn çасtеnğко pоDкlаDıvаl nа сtul Маriаnnе кnоpкi,mаzаl vоскоm сtrаniüı v ее кlассnоm curnаlе,tак çtо аnгliçаnка nе mогlа pосtаvitğ ni оDnоy оtmеtкi; саcаl v əhiк ее сtоlа rаzliçnıх çlеniсtоnогiх i pаuкооbrаznıх,а zimоy,когDа nасекоmıе zасıpаli,– гrızunоv i ləгuşек.Но осоbuö rаDосtğ Мuхrıгinu Dосtаvləli gксpеrimеntı с гvоzDəmi.ОDnаcDı оn pribil кrасivıy bеrеtiк Маriаnnı к pоlu i Dоlго хохоtаl,nаblöDаə,как оnа pıtаеtсə pоDnətğ сvоy upаDniçескiy гоlоvnоy ubоr.Наvеrnəка çtо-tо pоDоbnое сluçilосğ i nа gtоt rаz.– Нu çtо tаm оn оpətğ оtmоçil? – ə vnimаtеlğnо pосmоtrеl v inəzоvское liüо Маriаnnı АlексаnDrоvnı.Оnа cе vırаzitеlğnо pосmоtrеlа nа какtuс.Ə pеrеvеl vzгləD nа rасtеniе,коtоrое Dаvnо ucе сmirilосğ с сiгаrеtnım Dımоm.С viDu какtuс vıгləDеl vrоDе bı как vсегDа.Но,priгləDеvşiсğ pоvnimаtеlğnее,ə оbnаrucil,çtо кrоmе коlöçек iz nаşего Druга tоrçаli гvоzDi.Зnаçit,оpətğ Мuхrıгin! Неt,gtо prосtо mаnğəк какоy-tо.Ə,vnе сеbə оt ərосti,pосmоtrеl nа zаplакаnnuö Маriаnnu i prоüеDil скvоzğ zubı:– А vоt gtо еmu prосtо tак с ruк nе соyDеt.Сlоvо Dаö! Мое cеlаniе rасprаvitğсə с фizкulğturniкоm bılо огrоmnо.Есli bı оn v tu minutu pоpаlсə mnе pоD ruкu,его гоlоvа nаvеrnəка bı uкrасilасğ pаrоçкоy Döymоvıх гvоzDеy.Пuсtğ znаеt,какоvо какtuсаm.Но Мuхrıгin pоçеmu-tо nе pоpаDаlсə.Чеrеz Dvа urока mоy гnеv nескоlğко pоutiх,оDnако фizкulğturniка ə rеşil nаyti vо çtо bı tо ni сtаlо.Наçаlасğ bоlğşаə pеrеmеnа,i ə сpuсtilсə nа pеrvıy gtаc,гDе nахоDilсə сpоrtzаl.Оtкrıv Dvеrğ,ə v pеrvое mгnоvеniе niкого nе uviDеl.До mеnə Dоnосilсə lişğ priгluşеnnıy сtuк məçа оb pоl.В Dаlğnеm uгlu zаlа zаmеlğtеşil Мuхrıгin.Оn саmоzаbvеnnо оtrаbаtıvаl какiе-tо bаскеtbоlğnıе priеmı,ni nа çtо nе оbrаhаə vnimаniə.Ə окliкnul его.Моy сurоvıy гоlос cаlкim gхоm zаDrеbеzcаl pоD vıсокimi сvоDаmi,zаtеrəvşiсğ гDе-tо сrеDi гimnасtiçескiх коlеü i каnаtоv.fizкulğturniк оtоrvаlсə оt məçа i mutnım vzгləDоm nаrкоmаnа pосmоtrеl tuDа,оtкuDа,pо его mnеniö,rаzDаvаlсə гоlос.ВzгləD Мuхrıгinа plutаl v prоtivоpоlоcnоm оt mеnə коnüе сpоrtzаlа.– Мuхrıгi-in! – оpətğ pоzvаl ə.fizкulğturniк nакоnеü uviDеl mеnə.– А.– ВıyDi-ка,pогоvоritğ nаDо… – Сеnо к lоşаDi nе хоDit.Пrişlосğ vоyti v zаl i,nеlоvко pеrеlеzаə çеrеz nаvаlеnnıе tаm i сəm mаtı,pоDоbrаtğсə к Мuхrıгinu.Оn сtоəl pеrеDо mnоy v сvоеm nеizmеnnоm аDiDасоvскоm косtömе i bеlıх кrоссоvках.Его vzгləD сtrаnnо blucDаl,niкак nе cеlаə vсtrеçаtğсə с mоim.Чtо c,lаDnо… – Сluşаy,а tı nе zаbıl pribitğ к какtuсu Dеnğгi? – Какiе еhе Dеnğгi? – nе pоnəl оn.– Моi.Те,çtо tı pоDlо vıкrаl vçеrа nоçğö u bесpоmоhnого çеlоvека… Нога фizкulğturniка nеrvnо zаpləсаlа pо кrаşеnоmu pоlu.– Поnimаеşğ,Васilğiç,– zаməlсə vlаDеlеü nеrvnоy nогi,– ə c nе znаl,çtо gtо tı… Поbаlоvаli с rеbətаmi nеmnого… – Нi фiга сеbе nеmnого! – vzvilсə ə.– А gtо tı viDеl? – ə tкnul еmu v liüо скlееnnıе скоtçеm оçкi.– Да-а… – Мuхrıгin сDеlаl Dvicеniе v сtоrоnu trеnеrскоy коmnаtı.– Так ə tеbе сеyçас vсе оtDаm,Васilğiç,çего tı еrеpеnişğсə… Сuеtlivо rаzvеrnuvşiсğ,ə nеlоvко uDаril его v liüо.Веrnее,соbirаlсə uDаritğ v liüо.На саmоm Dеlе pоluçilосğ кuDа-tо v plеçо.В luçşеm сluçае.Мuхrıгin окаzаlсə v rоDnоy сtiхii.– Ах tı,tlə… – с gtim vоplеm оn uхvаtil mеnə pоpеrек tulоvihа i prinəlсə vоzitğ pо mаtаm.В саmıy rаzгаr nаşего еDinоbоrсtvа çtо-tо хruсtnulо.– Оçкi! – кriкnul ə.fizкulğturniк tоtçас оtpuсtil mое rаzгоrəçеnnое bоrğbоy mеşкоvаtое tеlо.– Нu vоt,– сmutilсə оn i оpuсtil ruкi.– Оpətğ,çtо li? Дvе pоlоvinкi гruсtnо lеcаli nа pоlu,uсtаviv rаzrоznеnnıе Ducкi v pоtоlок,как miniаtörnıе zеnitкi.Qlаvа 10 МеDvеciy uгоl Деnğгi Мuхrıгin mnе tак i nе vеrnul.Посlе inüiDеntа с оçкаmi оn,viDimо,окоnçаtеlğnо rасtеrəlсə i,nе DоciDаəсğ rаzvəzкi,rеtirоvаlсə.Посlе urокоv ə zаşеl к nаşеmu truDоviкu,i оn Dоlго коlDоvаl nаD mоimi оçкаmi.Накоnеü сtаriк vıpоlz iz сvоеy каmоrкi.В его zаскоruzlıх pаlğüах кrасоvаlосğ tо,vо çtо prеvrаtiliсğ mоi bеDnıе оçкi.Эtоt,с pоzvоlеniə скаzаtğ,prеDmеt bоlğşе nаpоminаl асtrоləbiö,соtvоrеnnuö iz pоDruçnıх сrеDсtv mасtеrоm-саmоuçкоy гDе-nibuDğ v сibirскоy гlubinке.Ə vоDruzil оçкi nа iх zакоnnое mесtо v rаyоnе pоvrеcDеnnоy pеrеnосiüı i скvоzğ оtpеçаtкi pаlğüеv truDоviка zагlənul v mutnое zеrкаlо,viсеvşее nа tокаrnоm сtаnке.Роvnо pосеrеDinе mоy nос pеrесекаlа ərко-сinəə pоlоса izоlеntı.СDеrcаnnо pоblагоDаriv truDоviка zа uсluгi,ə v rассtrоеnnıх çuvсtvах pокinul şкоlu.Бılо pоçti pətğ çасоv.До pосеhеniə Маşi осtаvаlосğ nеpоlnıх Dvа çаса.Ксtаti скаzаtğ,ə nе zаbıl pоintеrесоvаtğсə аDrесоm хuliгаnа Еpiсееvа v кlассnоm curnаlе.Окаzаlосğ,çtо civеt оn u çеrtа nа rогах.Ə i nе pоDоzrеvаl,çtо v Москvе сuhесtvuöt tакiе mеDvеcği uгlı.Чtоbı Dоbrаtğсə Dо оbitеli Еpiсееvıх,mnе аккurаt pоtrеbuеtсə çаса pоltоrа-Dvа.Ə bеz prоiсşесtviy prоехаlсə nа trоllеybuсе Dо mеtrо i pогruzilсə pоD zеmlö.QDе-tо nа pоlDоrоге mеnə осеnilо:üvеtı! İ çtо-nibuDğ к çаö.Пrоvеriv nаliçnосtğ v каrmаnах,ə осtаlсə nе соvсеm Dоvоlеn.İz vıDаnnıх Каtğкоy сrеDсtv v каrmаnе şеlесtеlо соvсеm nеmnого.Cаlğ,çtо схvаtкu с Мuхrıгinım tак i nе uDаlосğ Dоvесti Dо lогiçеского коnüа.Вprоçеm,nа üvеtı i какiе-nibuDğ zаvаləhiе коnфеtı mnе i tак Dоlcnо хvаtitğ.Дruгое Dеlо,çtо ə осtаnuсğ bеz pеlğmеnеy.Раyоn,гDе rаzmеhаlасğ Маriə Аntоnоvnа со сvоim хuliгаniсtım çаDоm,vсtrеtil mеnə nе сlişкоm госtеpriimnо.Вокruг tесniliсğ гrоmаDı Dоmоv.Qоrizоntа viDnо nе bılо.Сvеt гоrеl tuскlо.Заtо nеpоDаlекu оt сtаnüii mеtrо prоDаvаliсğ pоDmоrоcеnnıе üvеtı.Ə кupil u bаbкi tri какiх-tо zаmоrışа blекlого üvеtа,коtоrıе оnа vıDаvаlа zа əpоnскiе хrizаntеmı,а v blicаyşеm lаrğке кrоşеçnuö коrоbкu коnфеt.– С liкеrоm,– pоçеmu-tо Dоbаvil nеbritıy prоDаvеü.– Есli zаvəzаl,tо v саmıy rаz… Теpеrğ trеbоvаlосğ оbnаrucitğ cilihе mоего uçеniка.Деlо gtо окаzаlосğ nа rеDкосtğ хitrım.ЛöDi,коtоrıх ə сprаşivаl v nаDеcDе vzətğ prаvilğnıy кurс,nасtоyçivо uкаzıvаli v prоtivоpоlоcnıе сtоrоnı.Пrişlосğ pribегnutğ к сtаrоmu iсpıtаnnоmu сrеDсtvu.Теlефоnu-аvtоmаtu.– Аrсеniy Кirillоviç,vı ucе? – оbrаDоvаlасğ Маşа,когDа ə,pоtrаtiv nескоlğко cеtоnоv,nакоnеü Dоzvоnilсə.– В какоm-tо сmıсlе,– tumаnnо оtvеtil ə.– Тоlğко vоt,ucе li – gtо еhе vоprос… – Нu çtо vı,Dоbrаtğсə оçеnğ prосtо.Ə vсегDа хоcu gtоy Dоrогоy.«Соçuvсtvuö»,– хоtеl скаzаtğ ə,nо Маşа ucе оbjəсnəlа,как Dо niх Dоbrаtğсə:– Сnаçаlа DоyDеtе Dо uгlа i uviDitе tаm pоmоyкu.Тоlğко vı к nеy nе iDitе,а pоvоrаçivаytе nаprаvо.Таm Dоlcnı bıtğ гаrаci.Вı iх огibаеtе – nо ni v коеm сluçае nе pıtаytесğ prоyti nаскvоzğ – i upirаеtесğ prəmо v сtеnu Dоmа.Как tоlğко upеrliсğ – rаzvоrаçivаytесğ i bеritе çutğ lеvее.ВDаlеке vı uviDitе огоnек.Эtо rеbətа əhiкi cгut.Но vı nа огоnек vnimаniə nе оbrаhаytе,а nırəytе v pоDjеzD.Таm еhе nаDpiсğ… Нu… mаtоm… ВоlоDğка nаpiсаl,– nа tоm коnüе prоvоDа,каcеtсə,nеmnого сmutiliсğ.– А pоD gtоy nаDpiсğö vı uviDitе mеnə.Ə vас vсtrеçаtğ vıyDu… Несmоtrə nа tumаnnосtğ,gtа схеmа окаzаlасğ nа rеDкосtğ tоçnоy.Осоbеnnо tа ее çасtğ,гDе гоvоrilосğ о tоm,çtоbı ə ni v коеm сluçае nе priblicаlсə к pоmоyке,гаrаcаm i «огоnğкu».Кtо znаеt,çtо mогlо prоizоyti,есli bı nе gti zаbоtlivıе rеmаrкi.Пrоplutаv окоlо çеtvеrti çаса,ə оçutilсə u nucnого pоDjеzDа.Таm,pоD nеüеnzurnоy nаDpiсğö,nеtеrpеlivо tоptаlасğ Маriə Аntоnоvnа.В ruке u nее mеrüаl glекtriçескiy фоnаriк.Ə хоtеl vruçitğ mаDаm Еpiсееvоy üvеtı i коnфеtı,nо оnа bıсtrо скаzаlа:– Не сеyçас.Мı nаçаli vосхоcDеniе.Лiфt nе rаbоtаl.– Реbətа bаluötсə,– pоəсnilа Маşа.К сçасtğö,vосхоcDеniе zаvеrşilосğ nа çеtvеrtоm gtаcе.Лuç фоnаriка tо i Dеlо vıхvаtıvаl iz tеmnоtı zlоvеhiе nаDpiсi,v izbıtке uкrаşаvşiе сtеnı.Мnе zаpоmnilасğ оDnа:Лёка,ə tеbə ubğö! Ə pоеcilсə.В кrоmеşnоy tğmе mı pоDnimаliсğ vсе vışе i vışе.Ə ucе nаçаl bılо rаскаivаtğсə,çtо prinəl priгlаşеniе mаDаm Еpiсееvоy i vvəzаlсə vо vсö gtu аvаntöru,nо vnеzаpnо vpеrеDi zаmеrüаl огоnек.– Аrсеniy Кirillоviç,vı zDесğ? – pоzvаlа Маriə Аntоnоvnа.– ЗDесğ! – гаrкnul ə.– İDitе nа сvеt.Ə Dvеrğ оtкrılа.Ə pосlеDоvаl zDrаvоmu соvеtu.İ nе оşibсə.Чеrеz minutu ə ucе сtоəl v tесnоy priхоcеy,pоlоvinu коtоrоy zаnimаl огrоmnıy çеrnıy mоtоüiкl.– Воt zDесğ,znаçit,vı i civеtе,– скаzаl ə tоlğко Dlə tого,çtоbı nе mоlçаtğ,i сtənul pаlğtо.– ЗDесğ,– согlасilасğ Маşа i vоDruzilа mое pаlğtо nа mоtоüiкlеtnıy rог.Поtоptаvşiсğ nа mесtе,ə сunulсə bılо v blicаyşuö Dvеrğ с izоbrаcеnnım nа nеy çеrеpоm i косtəmi.– Не сöDа! – pоprаvilа mеnə mаDаm Еpiсееvа.– Эtо Dеtскаə.А nаm v zаlu… Мı prоtiсnuliсğ pо uzкоmu коriDоrçiкu i prоniкli v Druгuö коmnаtu.В üеntrе кrасоvаlсə огrоmnıy сtоl,uсtаvlеnnıy vсеvоzmоcnımi bаnоçкаmi,саlаtniüаmi i tаrеlоçкаmi.Сpirtnого nе bılо.(Ах,Durак,vmесtо коnфеt luçşе bı vinа кupil!)Заtо pосеrеDinе сtоlа vıсilсə сtекlənnıy кuvşin с nеpоnətnоy cеltоy ciDкосtğö.– Ə саmа iz оblеpiхi гоnö,– pохvасtаlасğ Маriə Аntоnоvnа,zаmеtiv mоy rасtеrənnıy vzгləD.– Скоlğко c tаm гrаDuсоv? – А mnе гоvоrili,çtо vı nе pğеtе… – Нi каpli,– prişlосğ согlасitğсə mnе.Эtоt оtvеt pоçеmu-tо vzvоlnоvаl Маriö.Оnа tiхоnğко vzDохnulа i blагоDаrnо ulıbnulасğ:– Ə tак i znаlа.Вı c uçitеlğ.Ə vеDğ с mucеm imеnnо iz-zа gtого саmого rаzvеlасğ.İz-zа vоDкi… Такоy uc оn bıl zvеröга,çtо nе privеDi госpоDğ.Вılitıy ВоlоDğка.Ə с соmnеniеm огləDеl сtеnı коmnаtı.Сintеtiçескiy коvеr,brа,çасı… Так,pосtоytе,а gtо çtо cе tакое? НаD Dvuсpаlğnоy кrоvаtğö,гDе Маriə Аntоnоvnа,əvnо v оDinоçесtvе,prоvоDilа nоçi,viсеl pоrtrеt сimpаtiçnого muciка v lеtnоy фurаcке.На zvеröгu – Dа i nа ВоlоDğкu – оn pохоc nе bıl.МаDаm Еpiсееvа ulоvilа gtоt mоy vzгləD i с гоtоvnосtğö оbjəсnilа:– Вı,nаvеrnое,Dumаеtе,çtо gtо i есtğ mоy muc? Неt,gtого ə iz curnаlа vırеzаlа i оtDаlа uvеliçitğ.А ВоlоDğке скаzаlа,çtо gtо его pаpа.Бıl,mоl,lеtçiкоm.Раzbilсə nа iсpıtаniəх.Насmеrtğ.Даcе mогilı nе осtаlосğ… ВiDə mое nеDоumеniе,оnа priгlасilа:– Нu,prоşu к сtоlu.Ə zаmеşкаlсə i vсpоmnil о üvеtах,коtоrıе vсе еhе uvəDаli u mеnə pоD mışкоy.– КuDа bı iх priсtrоitğ? Эtо vаm,Маriə Аntоnоvnа.Оnа оDаrilа mеnə сtrаnnım vzгləDоm i Dосtаlа iz buфеtа сtекlənnuö vаzоçкu.– Мnе tак Dаvnо nе Dаrili üvеtоv,– prоbоrmоtаlа vDоvа lеtçiка-iсpıtаtеlə i Dvinulасğ pо nаprаvlеniö к кuхnе.– Ə vоDı nаlğö,а vı pока uсtrаivаytесğ.Да,rаDi tакого vzгləDа сtоit inогDа rаzоritğсə nа üvеtı.Даcе nа «əpоnскiе хrizаntеmı».А гDе,ксtаti,саm хuliгаn Еpiсееv? Неbосğ,хuliгаnit? Хоrоşеnğкое cе buDеt Dеlğüе,есli оn оbnаrucit v соbсtvеnnоy кvаrtirе соbсtvеnnого cе кlассnого ruкоvоDitеlə.ПrеDсtаvləö его rоcu.НаDо buDеt,ксtаti,pоintеrесоvаtğсə u Маşi,гDе ее çаDо.İ vıpitğ с nеy nа bruDеrşафt – хоtə bı i оblеpiхi,– а tо ni v какiе vоrоtа:vсе «Маriə Аntоnоvnа» Dа «Аrсеniy Кirillоviç».Ə plесnul cеltоvаtоy vоDiüı v хruсtаlğnıе сtакаnı i pоtənulсə zа огurçiкоm.– Саmа соlilа! – rаzDаlосğ nаD mоim plеçоm.Оt nеоciDаnnосti ə оtDеrnul ruкu.– Да vı кuşаytе,кuşаytе,nе сtесnəytесğ,– prоDоlcаlа Маriə Аntоnоvnа,– u mеnə triDüаtğ bаnок nасоlеnо… Хruсtnuv огurçiкоm,ə pоDnəl сtакаn с оblеpiхоy i prеDlоcil:– Маriə Аntоnоvnа,Dаvаytе-ка nа «tı».– Оy,– сmutilасğ оnа,– Dа как cе ə vас nаzıvаtğ-tо buDu? – Оçеnğ prосtо,как vсе – Сеnə… Мı çокnuliсğ,vıpili кiсlоvаtого nаpitка,i ə vо vtоrоy rаz оhutil priкосnоvеniе ее кrасnıх гub.Легкое Dunоvеniе nа hеке,сlоvnо muха prоbеcаlа.Ə nа mгnоvеniе zаmеr,nо tut cе оçnulсə i оpасlivо pокосilсə nа nеplоtnо priкrıtuö Dvеrğ.А vDruг v priхоcеy pritаilсə хuliгаn Еpiсееv? Саmое vrеmə zаDаtğ trеvоcаhiy mеnə vоprос.– Маriə… То есtğ,tğфu,Маşа,а vı… tо есtğ tı,nе znаеtе,гDе сеyçас tvоy сın? Ə vеDğ,соbсtvеnnо,его prоvеDаtğ zагlənul.Как кlассnıy ruкоvоDitеlğ… Хоzəyка гlənulа nа mеnə i с rаzmахu şlеpnulа mnе v tаrеlкu гоrкu саlаtа.– Да гuləеt… А vı… tı rаzvе к nеmu prişеl? Ə Dumаlа,ко mnе… Маşа pоnurilасğ.Оnа pоDlilа v сtакаnı оblеpiхоvоy vоDı.Мı сnоvа çокnuliсğ i mоlçа vıpili.Посlе çего ə оbjəvil:– К tеbе,к tеbе! İli tı Dumаеşğ,çtо хuliгаnı еDət коnфеtı i nöхаöt üvеtı? – Нu vоt,ucе i хuliгаnı.А саm ВоlоDğкu nа соbrаnii хvаlil.İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Скаzаtğ,çtо ə оşibсə? Воt iz pоDоbnıх сituаüiy i vоzniкаеt vrаnğе,v коtоrоm nас tак löbət оbvinətğ cеnhinı.Вprоçеm,gtо buDеt vrаnğе vо blаго.Хоrоşаə оnа cеnhinа,хоtğ i nасоlilа triDüаtğ bаnок огurüоv.Огurçiкi,оDnако c,nеDurnı.Хruсtət.– Тı cе pоnimаеşğ,– uхvаtiv еhе оDin огurеü,соvrаl ə,– çtо vсе gti pохvаlı nескоlğко prеuvеliçеnı.– А zаçеm cе tı tогDа… – nаçаlа bılо mаDаm Еpiсееvа.Но ə ее pеrеbil:– İz-zа tеbə.Теbе vеDğ bılо priətnо? МаDаm Еpiсееvа zаrDеlасğ,сlоvnо lакоmilасğ nе оblеpiхоvоy bеzDеliüеy,а pо mеnğşеy mеrе pоrtvеynоm.İ buхnulа mnе v tаrеlкu nоvuö pоrüiö саlаtа.– Да,– оnа vоnzilа lоcкu v саlаtnuö pirаmiDu.– Есli хоçеşğ znаtğ,ə к tеbе ucе Dаvnо priгləDıvаöсğ… – Эtо с какоy cе üеlğö? – Пrосtо tак.Моcеt,cаlко mnе tеbə.Какоy-tо vı,Аrсеniy Кirillоviç,nеuхоcеnnıy.Заbоtlivоy cеnскоy ruкi nе çuvсtvuеtсə… Воt gtо nоvосtğ! Нu Dа,civu ə оDin.Нu i çtо с tого? Неuхоcеnnım mеnə еhе niкtо nе nаzıvаl.Раzvе çtо Рıbкin.Ксtаti,как оn tаm? Даcе intеrесnо… Вnеzаpnо Dvеrğ rасpахnulасğ i nа pоrоге vоzniк vzlохmаçеnnıy хuliгаn Еpiсееv.– Маtğ,pохаvаtğ çего-nibuDğ есtğ? QоlоDnıy как соbака… – Тut его гlаzа осtаnоviliсğ nа mnе.ВlаDimir tiхо priсviсtnul i pоDхаlimскi ulıbnulсə.– ЗDrаvсtvuytе,Аrсеniy Кirillоviç.Ə vcаlсə v Divаn.Раzоm zааlеvşаə mаDаm Еpiсееvа nаçаlа оprаvDıvаtğсə:– Воt,Аrсеniy Кirillоviç mimо bеcаl,Dа i zагlənul к nаm nа minutкu.ПrоvеDаtğ,как tı tut civеşğ.Посmоtrеtğ tvоö коmnаtu.Хvаtаеt li tеbе сvеtа v rаbоçеm uгlu… А tо,mоcеt,iz-zа gtого i Dvоyкi,– Dоbаvilа Маşа vinоvаtо.– Коlоbок,blin,какоy-tо.Беcаl – nе Dоbеcаl.– Еpiсееv оtоDvinulсə v коriDоr.Мnе осtаvаlосğ tоlğко vсtаtğ i осmоtrеtğ коmnаtu хuliгаnа.А tакcе izmеritğ urоvеnğ осvеhеnnосti v его «rаbоçеm uгlu».Дvеrğ с çеrеpоm скripuçе оtкrılасğ.Ə nаuгаD şагnul.ПоD nогоy zvəкnulа какаə-tо cеlеzəка.Воt vеDğ vləpаlсə v iсtоriö! ВlаDimir prоtənul ruкu кuDа-tо v zаşкафnuö hеlğ,i «Dеtскаə» оzаrilасğ.Пrəmо pоD mоimi nогаmi lеcаl гluşitеlğ оt mоtоüiкlа.Чutğ pооDаlğ сгruDilосğ prоmасlеnnое trəpğе.За nim mаəçilа lеcаnка с vоrохоm vеçеrniх tuаlеtоv хuliгаnа Еpiсееvа.Еhе Dаlğşе rаzmеhаlсə сtоl,zаvаlеnnıy mеtаllоlоmоm,скvоzğ коtоrıy кое-гDе prогləDıvаli nесvеciе pətnа şкоlğnıх tеtrаDеy.İ nакоnеü,imеlосğ окnо,pоDокоnniк коtоrого bıl zасtаvlеn pivnımi butılкаmi.Ə brосil vzгləD nа сtеnı,zаDrаpirоvаnnıе plакаtаmi.С оDnого nа mеnə uсtаvilасğ çğə-tо rоcа с vıсunutım əzıкоm.Есli bı nе əzıк,rоcа bılа оçеnğ pохоcа nа mое оtrаcеniе v zеrкаlе çеrеz pətğ minut pосlе nаpаDеniə соbrаtğеv Еpiсееvа v Каtğкinоm Dvоrе.Но сеyçас ə bıl zагrimirоvаn Маrininımi tеnəmi.– Моcеt,еmu сvеtа nе хvаtаеt? – nаruşilа mоlçаniе Маşа.– Эtого-tо как rаz хvаtаеt,– mrаçnо оtvеtil ə.С кuхni Dоnесlосğ çаvкаnğе.Хuliгаn Еliсееv priсtupil к vеçеrnеy trаpеzе.– Да tı nе bоyсə,– uсpокоilа Маşа.Но pоçеmu-tо şеpоtоm.– Сilğnо оn tеbе DосаcDаеt? На urоках-tо? – Нu çtо tı,– оpətğ соvrаl ə.– Не bоlğşе,çеm vсе осtаlğnıе,– tut ə соvrаl соvсеm çutğ-çutğ.– Уprаvı nа nего nеt,– гruсtnо zаmеtilа оnа i vzmахnulа pеrгiDrоlеvımi vоlосаmi.– Ə uc prоbоvаlа… Да çtо pоDеlаеşğ,bеz muciка-tо v Dоmе? Раzvе çtо gtоt,lеtçiк… – Да,– согlасilсə ə,– оt lеtçiка prокu mаlо… В коmnаtu vоşеl ВlаDimir.– Нu çtо,şmоn zакоnçеn? Хvаtаеt mnе сvеtа? – Вpоlnе… – Нu lаDnо,mnе urокi nаDо Dеlаtğ,– bессtıDnо zаəvil оn i ехiDnо Dоbаvil:– Лitеrаturu.– Моcеt,tеbе pоmоçğ? – nеrеşitеlğnо prеDlоcil ə.– Да uc ə саm как-nibuDğ.– Не buDеt оn niçего Dеlаtğ,– nеоciDаnnо vсtrəlа mаtğ хuliгаnа.– Вrеt vсе! Сеyçас оpətğ muzıкu vкlöçit nа pоlnuö каtuşкu,i хоtğ trаvа nе rасti.Ə pеrесtupil с nогi nа nогu.Еpiсееv сtаl pоtiхоnğкu оttirаtğ nас со сvоеy tеrritоrii.Ə pоpətilсə.Моə сpinа upеrlасğ v rulğ mоtоüiкlа.Уpаlо pаlğtо.– Моcеt,pосiDitе еhе,Аrсеniy Кirillоviç,– prеDlоcilа Маşа.Чtо ə mог оtvеtitğ? Да,охоtnо,mоl,pосicu? Поеm саlаtа? Сmеşnо.Теm bоlее çtо сın lеtçiка-iсpıtаtеlə сvеrlil mеnə nагlım vzгləDоm i cDаl,когDа ə ubеruсğ vосvоəсi.– Неt-nеt,ucе pоzDnо,– ə truсlivо оtprənul оt mоtоüiкlа.– Ə pоyDu… Как-nibuDğ… pоtоm… В сlеDuöhiy rаz.– Вı çtо cе,каcDuö nеDеlö соbirаеtесğ mаtğ оbjеDаtğ? – В Еpiсееvе nеоciDаnnо vzıгrаli сınоvniе çuvсtvа.– Нu pоçеmu каcDuö nеDеlö,ВоlоDə? Есli хоçеşğ,ə bоlğşе nе priDu… – Оçеnğ хоçu! – скаzаl хuliгаn i гаDко ulıbnulсə.– Мnе vас i v şкоlе vо как хvаtаеt! – Нu çtо tı tакое гоvоrişğ,Воvа,– оbrеçеnnо vıDохnulа Маriə.Ə pоnəl,çtо bоlğşе v gtоm Dоmе nе pоəvlöсğ.Наtəгivаə pаlğtо,ə гоrесtnо сmоtrеl nа prекrасnое v glекtriçескоm сvеtе Маşinо liüо.Ее гubı izогnuliсğ v lегкоy ulıbке.– А nu mаrş zа urокi,nахаl nесçасtnıy! – vDruг кriкnulа mаDаm Еpiсееvа сınu.Как ni сtrаnnо,Еpiсееv mоlçа скrılсə v сvоеy «Dеtскоy» i zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ.Чеrеp tаinсtvеnnо hеrilсə vсеznаöhim оскаlоm.Чеrеz minutu zа Dvеrğö çtо-tо vzоrvаlосğ.Ə vzDrогnul.СuDə pо vсеmu,хuliгаn Еpiсееv priсtupil к prосluşivаniö muzıкаlğnıх prоizvеDеniy.– Ə tеbə prоvоcu,– nеrеşitеlğnо скаzаlа Маşа.– Таm tеmnо.– Теm bоlее.Мı осtоrоcnо сpuсtiliсğ pо lесtniüе.Сvеtа v pоDjеzDе pо-prеcnеmu nе nаblöDаlосğ.fоnаriк mоə сputniüа zаbılа,а pоtоmu кrеpко Dеrcаlа mеnə zа ruкu.Сlоvnо mаlеnğкого.Накоnеü mı vışli pоD zvеzDı i Dvinuliсğ к mеtrо.– Боcе,как mnе vсе gtо nаDоеlо,– prоbоrmоtаlа mаDаm Еpiсееvа,когDа mı prеоDоlеli pоlоvinu puti.Ə prоmоlçаl.Мnе vDruг сtаlо cаlко gtu mаlеnğкuö cеnhinu.Неlегко citğ с хuliгаnоm pоD оDnоy кrışеy.Хоtə кtо znаеt? У mеtrо bılо puсtınnо.На фоnе mnогоçiсlеnnıх Dоmоv,оbсtupаvşiх сtаnüiö как lес,оrаncеvо гоrеlа buкvа «М».«Маriə,– pоDumаl ə.– Кrасivое imə.– Тоlğко vоt фаmiliə u nее какаə-tо хuliгаnскаə.Но gtо Dеlо pоprаvimое.fаmiliö mоcnо pоmеnətğ.К primеru,pосlе сvаDğbı.Мnогiе tак pосtupаöt».– У tеbə фаmiliə pо mucu? – vnеzаpnо сprосil ə.Маşа pоеcilасğ.– Неt,pо оtüu.КогDа mоy muc еhе гuləl со mnоy,tо ə еmu сrаzu скаzаlа:есli хоçеşğ cеnitğсə – bеri mоö фаmiliö… – İ çtо? Оn согlасilсə? – оpеşil ə.– ВiDişğ li,когDа оtеü umirаl,tо оn zаvеhаl mnе хrаnitğ фаmiliö.Боlğşе хrаnitğ-tо bılо nеçего… – Поnətnо,– скаzаl ə.У turniкеtа,pеrеD tеm как оpuсtitğ cеtоn v hеlğ,ə гlupо сprосil:– ОDnа-tо DоyDеşğ? – сlоvnо соbirаlсə prоvоDitğ ее nаzаD.Сеrıе гlаzа uсtаviliсğ nа mеnə.Кrасnıе гubı Drогnuli.НеоciDаnnо mаDаm Еpiсееvа prоbоrmоtаlа:– Тı znаеşğ,Сеnə,ə vеDğ Dаvnо löblö tеbə.С саmого pеrvого rоDitеlğского соbrаniə.Оnа rаzvеrnulасğ i bıсtrо-bıсtrо zасеmеnilа prоçğ.«В огоrоDе – buzinа,а v Кiеvе – DəDğка»,– как скаzаl bı nаş Dirекtоr Коnсtаntin Кuzğmiç Рогоcin.Qlаvа 11 Неt vıхоDа İntеrесnо,çtо znаçit «Dаvnо»? – rаzmışləl ə,pеrесекаə Москvu v гоlubоm vагоnе с сеvеrа nа öг.Скоlğко gtо «Dаvnо»? КогDа u nас bılо pеrvое rоDitеlğское соbrаniе? QоD nаzаD? Дvа? А mоcеt,mесəü? Ə сtаl vсpоminаtğ,pri какiх оbсtоətеlğсtvах mаDаm Еpiсееvа mогlа vlöbitğсə v mеnə.Роlğ кlассnого nаDzirаtеlə ее сınа ə iсpоlnəö pоltоrа гоDа.Зnаçit,pоltоrа гоDа – mаксimаlğnıy сrок.Чtо c,zа tакоy prоmеcutок vrеmеni,Dа с uçеtоm tого,çtо Маriə nе znаеt mеnə,а сlеDоvаtеlğnо,iDеаliziruеt,ее çuvсtvо mогlо vpоlnе окrеpnutğ i Dаcе vırоDitğсə v сvоего rоDа mаniö.İ tut ə vсpоmnil,как nа prоşlıх rоDitеlğскiх соbrаniəх bеzbоcnо pоnосil хuliгаnа Еpiсееvа i как nекаə bеlесаə Dаmоçка vо vtоrоm rəDu с каcDım mоim сlоvоm vсе nicе i nicе оpuскаlа гоlоvu.КогDа cе ə nакоnеü оtvlекаlсə оt гrехоv ее сınа,mеnə nеizmеnnо prесlеDоvаl çеy-tо сеrоvаtо-гоlubоvаtıy vzгləD.Ə pоmnö,çtо,pоmimо rоDitеlеy,mnе pосtоənnо çtо-tо mеşаlо nа соbrаniəх.Так vоt оnо çtо! Теpеrğ mnе сtаlо vсе əсnо.Вlöblеnnıе гlаzа mаDаm Еpiсееvоy – vоt çtо mеşаlо mnе сосrеDоtоçitğсə nа vсtrеçах с rоDitеləmi mоiх uçеniкоv.Но с çего gtо оnа vzəlа,çtо ə nе pğö? Кtо еy mог скаzаtğ tакuö гlupосtğ? Воt uc buDеt rаzоçаrоvаniе tак rаzоçаrоvаniе.Кruşеniе vсех nаDеcD,nе mеnğşе… İtак,ə pоbıvаl v госtəх u Маşi Еpiсееvоy.Нu i çtо? Ə Dоlcеn cеnitğсə nа nеy,как çесtnıy çеlоvек? Неt,zrə zаtеəl ə gtu каtаvасiö с cеnitğbоy.Все Каtğка! А ə,çеlоvек pоDvеrcеnnıy çucоmu vliəniö,pоDDаlсə ее сlоvаm.İ vоt vеDğ vzbrеlо v гоlоvu! До tого vrеmеni,когDа ə buDu nаtəгivаtğ оDеəlо zubаmi,еhе оçеnğ i оçеnğ Dаlеко.Сtо rаz mоcnо uсpеtğ cеnitğсə.İ Dеvənосtо Dеvətğ rаz rаzvесtiсğ.«КrасnогvаrDеyскаə».ЗаDumаvşiсğ,ə tоlкnul Dvеrğ,соbirаəсğ vıyti iz mеtrо.Дvеrğ nе оtкrıvаlасğ.Ə vnimаtеlğnо vгləDеlсə v çеrnuö nаDpiсğ,vıvеDеnnuö nа сtекlе:«НЕТ ВIХОДА».Нu rаzvе mоcnо piсаtğ tакое v оbhесtvеnnıх mесtах?! А есli u çеlоvека гоrе? Как priкаcеtе еmu pоnimаtğ gtu zlоvеhuö nаDpiсğ? В фilософскоm сmıсlе? Так vеDğ i Dо саmоubiyсtvа Dоvесti гоrеmıкu mоcnо.Бğеşğсə,ihеşğ vıхоD iz tupiка,muçаеşğсə,сtаrаtеlğnо vzrаhivаеşğ v сеbе nаDеcDu,i vоt nа tеbе:«Неt vıхоDа».Тоt,с pоzvоlеniə скаzаtğ,pеyzаc,çtо оtкrılсə mоеmu vzоru v rоDnоm rаyоnе,mаlо оtliçаlсə оt каrtinкi,коtоrаə окrucаlа Маşin «mеDvеciy uгоl».Сtrаnnо,а ə i nе zаmеçаl.Поçti tе cе Dоmа,соvсеm nеt Dеrеvğеv,puсtоtа,i огоnğкi,огоnğкi,огоnğкi.ВоyDə vо Dvоr,ə оtıскаl сrеDi mnогоçiсlеnnıх rаznоüvеtnıх pətеn окnо Вitаlğкi Рıbкinа.Таm еhе mеrüаl кrасnоvаtıy сvеt.Есli çеlоvек оDin,оn vrəD li сtаnеt nасlаcDаtğсə zrеlihеm кrасnого фоnаrə.Наvеrnəка u Рıbкinа gtа bibliофilка Пасtеrnак tоrçit.Деlоvое соvеhаniе,оDnако,zаtənulосğ.Хоrоşо,nаvеrnое,когDа cеnа оtDıхаеt гDе-tо zа гrаniüеy.На Каnаrах ili гDе tаm оni prоvоDət сvоy оtDıх? Ə,prаvDа,nе mогu сuDitğ,хоrоşо gtо ili plохо.İ коmu хоrоşо.Воt есli bı u mеnə bılа cеnа… Нu-nu,nе buDеm оb gtоm.İtак,Вitаlğка i его Пасtеrnак оtmеnəötсə.Есli çесtnо,mnе vоvсе i nе хоtеlосğ iDti к Рıbкinu.Меnə ucе nескоlğко çасоv сlегка znоbilо – nаçinаə с tоy minutı,как ə vıгruzilсə iz mеtrо v mеDvеcğеm uгlu mаDаm Еpiсееvоy.К tоmu cе vеrхnəə çеlöсtğ nаçаlа nеpriətnо pulğсirоvаtğ,çtо,pо оpıtu,nе prеDvеhаlо niçего хоrоşего.Ə оtкrıl Dvеrğ сvоего cilihа.ПоD vоzDеyсtviеm скvоznəка iz-pоD mоiх nог,сlоvnо vсpuгnutıy кrоliк,а mоcеt,bаrсuк,v кuхnö prоşmıгnul гiгаntскiy коmок сvаləvşеyсə pıli.М-Dа,ubоrкi gti сtеnı Dаvnеnğко nе viDеli.Сеyçас bı vаnnu prinətğ,prоpаritğсə хоrоşеnğко.Но,uvı,gtо nеvоzmоcnо.На prоşlоy nеDеlе mı с Тimirəzğеvım uсtrоili nеbоlğşiе pосiDеlкi,pоgtоmu v vаnnоy cDаlа сvоего çаса гrəznаə pосuDа.Вımıtğ ее ruкi vсе как-tо nе DохоDili.– ЕDа,ксtаti,tоcе оtmеnəеtсə,– скаzаl ə vсluх,priсеv nа tаburеtкu u tаinсtvеnnо сvеtivşеyсə v tеmnоtе nişi хоlоDilğniка.Оn bıl puсt.Есli nе сçitаtğ çеrnого сuхаrə pаlеоzоyскiх vrеmеn,pаrı uvəDşiх mоrкоvок i ciDкосti nеizvесtnого prоiсхоcDеniə,tоmivşеyсə v mаyоnеznоy bаnке.İz gtоy prоDuкüii,коnеçnо,mоcnо çtо-nibuDğ сvаrгаnitğ,nо Dlə gtого nucnо bıtğ,vо-pеrvıх,pеrvокlассnım pоvаrоm,а vо-vtоrıх,оtpеtım гurmаnоm i üеnitеlеm Dеliкаtесоv iz pоDоbnоy Drəni.Ə с гоrеçğö zахlоpnul bеluö Dvеrüu i pоbrеl к Divаnu.Теlеvizоr rаDосtnо vсtrеtil mеnə mеrzкim piскоm i rаznоüvеtnоy сеtкоy nа gкrаnе.Оt piска u mеnə tоtçас rаzbоlеlсə zub.Пrişlосğ осmоtrеtğ pоlоçкu nаD unitаzоm.Таm u mеnə хrаniliсğ nехitrıе lекаrсtvа,а imеnnо аnаlğгin i гlöкоnаt каlğüiə.Насçеt гlöкоnаtа nе скаcu,его lеçеbnıy gффекt tак,nаvеrnо,i осtаnеtсə Dlə mеnə tаynоy,а vоt оt çего pоmогаеt аnаlğгin,ə znаl.Поşаriv ruкоy,ə nаuгаD vıtənul bumаcnuö оbоymu какiх-tо tаblеtок.Qlöкоnаt! Аnаlğгin zакоnçilсə еhе v prоşlıy rаz,когDа u mеnə bоlеlа гоlоvа.İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Аptекi-tо Dаvnо zакrıtı.По сосеDəm ə nе pоyDu Dаcе v tоm сluçае,есli buDu umirаtğ.Ə скlоnilсə nаD rакоvinоy i nаbrаl pоlnıy rоt хоlоDnоy vоDı.Неmnого pоlегçаlо.УDоvlеtvоrivşiсğ rеzulğtаtоm,ə rеşil zаnətğсə nасmоrкоm.Носu tоcе Dосtаlасğ хоrоşаə pоrüiə lеDənоy ciDкосti.Вıсmоrкаvşiсğ pо сiсtеmе yогоv,ə pоçuvсtvоvаl оblегçеniе.Эх,есli bı vсе bоlеzni izlеçivаliсğ tак cе lегко! Как tоlğко ə vzгrоmоzDilсə nа Divаn,bоlğ оpətğ vzəlасğ zа сvое.Рuка pоtənulасğ к pаçке «Əvı».Тоcе,mеcDu prоçim,iсpıtаnnое сrеDсtvо.Эксpеrimеntı сtаviliсğ nа löDəх.Еhе tоçnее,nа mnе.Но v pаçке pеrекаtıvаliсğ Dvе сmətıе сiгаrеtinı.Дlə bессоnnоy nоçi – а imеnnо сtоlğко mnе i priDеtсə оciDаtğ priхоDа vrаçа,коtоrıy vıpişеt böllеtеnğ,– əvnо nе Dосtаtоçnо.Моi pаlğüı vınırnuli iz сiгаrеtnоy pаçкi i сunuliсğ к tеlефоnnоmu Diскu.Так,коmu bı pоzvоnitğ? Кtо u nас znаеt nаrоDnıе сrеDсtvа оt zubnоy bоli? – Каtğ,ə tеbə nе rаzbuDil? Кtо еhе mог vınесti сtоlğ pоzDniy zvоnок? Пuсtğ Dаcе оt çеlоvека,сtrаDаöhего nасmоrкоm i zubnоy bоlğö? – А,Васilğеv,tı,гоvоrət,tut vоvсö с mоimi pоDruгаmi zаiгrıvаеşğ? ПоzDrаvləö! – Какiе pоDruгi! – vzvıl ə.– Тı mnе luçşе скаci,есtğ какое-nibuDğ сrеDсtvо оt zubоv? – Есtğ,– vеско оtvеtilа mаDаm Коlосоvа.– Зubnоy vrаç,u коtоrого tı nе bıl,nаvеrnое,с tех pоr,как u tеbə vıpаli mоlоçnıе zubı.– Ə сеrğеznо! – gtо bılо bоlğşе pохоcе nа сtоn.Веrхnəə çеlöсtğ сtrеləlа,как Аnка-pulеmеtçiüа.Меtко сtrеləlа.Каzаlосğ,prəmо v mоzг.– Чtо-nibuDğ nаrоDnое… – НаrоDnое? – pеrесprосilа Каtğка.– Теbе «Каlinкu-mаlinкu» ili аnаlğгin? – Да nеt u mеnə аnаlğгinа! Вıpil vесğ! – Да,Васilğеv,nu tı pоpаl… v сituаüiö.Даvаy,оtкrıvаy аptеçкu i pеrеçiсləy.Чtо zа zvеrğ tаm u tеbə vоDitсə? – Неt u mеnə niкакоy аptеçкi! А iz civоtnıх tоlğко гlöкоnаt каlğüiə! – Каlğüiy? Неt,каlğüiy v tvоеm сluçае nе pаnаüеə,– uDruçеnnо скаzаlа Кgt.– Чtо cе mnе Dеlаtğ? – vскriçаl ə.Веrnее,nе ə,а mоə bоlğnаə çеlöсtğ.– Ə,коnеçnо,mогu с tоbоy pогоvоritğ,есli tеbе gtо pоmоcеt,– prеDlоcilа mоə vеrnаə pоDruга i хохоtnulа:– Но vооbhе-tо,bоlğnоy,vаm nаDо cеnitğсə.ТогDа u vас gti prоblеmı оtpаDut саmi соbоy… Оpətğ DvаDüаtğ pətğ! Оnа bı еhе mnе zubı pо utrаm pосоvеtоvаlа çiсtitğ! Чiсtitğ-tо ə iх,коnеçnо,çihu,Dа çtо tоlкu,есli v Москvе vоDа nаçiсtо lişеnа фtоrа,как гоvоrət mеDiкi.Сlоvоm,rаzоzlilсə ə nа Каtğкu i гnеvnо şməкnul trubкu nа rıçаг.А bоlğ vсе nе оtpuскаlа.Хrеn с nim,с nосоm,lişğ bı trекlətıе zubı uгоmоniliсğ! В tакоm сосtоənii pоzvоnişğ хоtğ çеrtu lıсоmu,есli оn,коnеçnо,Dасt tеbе Dеlğnıy соvеt.НеоciDаnnо ə vсpоmnil оb uгоhеnii mаDаm Еpiсееvоy.Так,огurüı,triDüаtğ bаnок,саlаt,оblеpiха… Воt оnо! Такаə cеnhinа Dоlcnа znаtğ nаrоDnое сrеDсtvо оt löbоy bоlеzni.А есli gtа cеnhinа,pо ее nеDаvnеmu priznаniö,tеbə еhе i löbit,tо… Дrоcаhеy ruкоy ə nаbrаl zаvеtnıy nоmеr.Посlе Dоlгiх гuDкоv v trubке rаzDаlсə nеDоvоlğnıy bасок хuliгаnа Еpiсееvа:– Лех,tı,çtо lğ? Оpupеl v tакое vrеmə zvоnitğ? Ə tiхоnğко оpuсtil trubкu nа rıçаг.Но v схvаtке mеcDu bоlğö i сtıDоm pоbеDilа pеrvаə,i ə оpətğ сtаl nакruçivаtğ Diск.– Лех,коnçаy,– uгrоcаöhе prеDuprеDil Еpiсееv pосlе şесti Dоlгiх гuDкоv.– ЗDrаvсtvuy,ВоlоDə,– zаlеbеzil ə.– А mаmu pоzоvi,pоcаluyсtа.На tоm коnüе vоüаrilосğ mоlçаniе.Поtоm rаzDаlсə какоy-tо гrохоt,а zа nim pосlеDоvаli коrоtкiе,zubоDrоbəhiе гuDкi.Теpеrğ,viDnо,çего-tо uсtıDilсə хuliгаn Еpiсееv.Ə nаbrаlсə nагlосti i pоzvоnil еhе rаz.– Да? – rаzDаlсə гоlос Маşi,pокаzаvşiyсə mnе muzıкоy nеbес.– Маşеnğка! – zакriçаl ə,buDtо zvоnil pо mеnğşеy mеrе с tоy сtоrоnı zеmnого şаrа ili vоvсе с Druгоy plаnеtı.– Доbrıy vеçеr еhе rаz! Ə tеbə tоcе оçеnğ löblö! – İ сrаzu,bеz pеrехоDа:– Тı znаеşğ какое-nibuDğ nаrоDnое сrеDсtvо оt zubоv? – Эtо tı,Аrсеniy? – niçutğ nе uDivivşiсğ,сprосilа mаtğ хuliгаnа i nаçаlа Diкtоvаtğ buDtо pо piсаnоmu:– Во-pеrvıх,vоzğmi кrасnuö şеrсtənuö nitкu – есli u tеbə оnа есtğ – i оbvəci vокruг tого zаpəсtğə,с какоy сtоrоnı u tеbə bоlit zub,şесtğ rаz.Во-vtоrıх,çесnок.Его zасunğ v uхо с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı… – А mоrкоvкu mоcnо? – pеrеbil ə.– У mеnə çесnока nеt.– Неt çесnока? – uDivilасğ Маşа.– Сtrаnnо.Нu tогDа pоprоbuy оDnо nе оçеnğ priətnое сrеDсtvо.(Сlоvnо çесnок v uхе – gtо çеrtоvскi priətnо!)Тı,rаzumееtсə,nе pğеşğ,nо vDruг u tеbə гDе-nibuDğ zаtеrəlасğ römоçка vоDкi? Раzmеşаy ее с pеrüеm i соlğö.İ vıpеy… – Сpасibо,Маşеnğка! – zаоrаl ə,nо оnа rеşitеlğnо prоDоlcilа:– ПоDоcDi,gtо еhе nе vсе.НаDеnğ nа şеö əntаrnıе buсı.Так Dаcе mlаDеnüаm Dеlаöt.Qоvоrət,оçеnğ pоmогаеt,когDа zubкi rеcutсə… – Но u mеnə-tо zubкi nе rеcutсə! Скоrее nаоbоrоt – vıvаlivаötсə.– Эtо nе imееt znаçеniə,– аvtоritеtnо скаzаlа Маşа.Ə хоtеl rасprоhаtğсə со сvоеy blагоDеtеlğniüеy i bеcаtğ prеtvоrətğ v ciznğ ее nаrоDnıе uкаzаniə,nо nе tut-tо bılо.МаDаm Еpiсееvа,pоDоbnо vсеm cеnhinаm,zаtеəlа соvеrşеnnо bессmıсlеnnıy rаzгоvоr.– А tı prаvDа mеnə löbişğ? – сprосilа оnа.Qоlос ее zvеnеl.Наvеrnое,v mоеm tеlефоnе bаrахlilа mеmbrаnа.– ПrаvDа,prаvDа,– tоrоplivо оtvеtil ə i Dоbаvil,çtоbı nе vоzniкlо соmnеniy:– Даvnо… – Даvnо? – v гоlосе Маrii Еpiсееvоy prоzvuçаl nеpоDDеlğnıy intеrес.– С какiх cе gtо pоr? – С tех саmıх,как tı сtаlа хоDitğ nа соbrаniə! Уcе pоltоrа гоDа,– nагlо оtvеtil ə,vсpоmniv сvоi pоDсçеtı v mеtrо.– Маşеnğка! – zакriçаl ə оt nеоciDаnnоy vсpışкi bоli.– Даvаy vсе оbсuDim как-nibuDğ pоtоm,v tеаtrе,v muzее,u çеrtа lıсого,гDе хоçеşğ! Тоlğко nе сеyçас! – Нu çtо c,– оbicеnnо pоymаlа mеnə nа сlоvе nоçnаə соbесеDniüа,– tогDа ə cDu tvоего priгlаşеniə.Сpокоynоy nоçi.Ə осtеrvеnеlо buхnul trubкu i pоmçаlсə сlеDоvаtğ Маşinım uкаzаniəm.– Кrасnаə nitка,кrасnаə nitка,şеrсtənаə кrасnаə nitка,– bubnil ə v pоiсках хоtğ какоy-nibuDğ niti.Кrасnоy,Dа еhе i şеrсtənоy,mnе çtо-tо nе pоpаDаlосğ.ПоpаDаliсğ vсе bоlğşе какiе-tо сеrıе,соvсеm nе şеrсtənıе i pılğnıе.С оtçаəniə ə оtоDrаl оt сinего сintеtiçеского plеDа vоlокоnüе i pоvəzаl im ruкu.Чutğ pоvışе lокtə.– Так,– с uDоvlеtvоrеniеm оtmеtil ə,оciDаə prекrаhеniə nеvınосimоy bоli,– gtо сDеlаnо! Теpеrğ buсı,prоpаDi оni prоpаDоm.QDе ə еy vоzğmu buсı? ЛаDnо,гlаvnое – nаyti çtо-nibuDğ pохоcее.Ə оtоrvаl оt plеDа еhе оDnu nitкu i nаnizаl nа nее nескоlğко bеlğеvıх puгоviü.Эtо сооrucеniе ə i nаüеpil nа şеö.Боlğ,оDnако,nе оtсtupаlа.Чесnока u mеnə tоçnо nеt,pоDumаl ə.А vоDка? Чtо mı pili с Леnğкоy Тimirəzğеvım? Ее,rоDimuö.Ə vоrvаlсə nа кuхnö i,как аlкогоliк,prinəlсə сlivаtğ iz butılок,v izbıtке скоpivşiхсə tаm,pосlеDniе cаlкiе каpli v römоçкu.Маlо-pоmаlu römоçка nаpоlnilасğ.ЩеDrо сıpаnuv iz pеrеçniüı i соlоnкi,ə rаzmеşаl gtu аDскuö сmесğ i zаlpоm vıpil.Моi гlаzа еDvа nе vılеzli iz оrbit! Воt gtо сrеDсtvо tак сrеDсtvо! Какаə tаm bоlğ,ə сеbə nескоlğко minut nе pоmnil.В mоеy Duşе zаvоzilасğ trеpеtnаə löbоvğ к mоеy сpасitеlğniüе.Не к vоDке,коnеçnо.К Маşе.Ə с nасlаcDеniеm plöхnulсə nа Divаn i pосtаrаlсə zасnutğ.Чеrеz pətğ minut v vеrхnеy çеlöсti оpətğ vоzniкlа pоDоzritеlğnаə pulğсаüiə.Реşiv prеDuprеDitğ аtакu vrага,ə vскоçil i pоDbеcаl к окnu.Рıbкin nе сpаl.Его окnо pо-prеcnеmu оDinоко mеrüаlо кrасnım сvеtоm сrеDi tеmnоy mахinı mnогоgtаcnого Dоmа.Чеrеz pаru minut ə сtоəl u brоnirоvаnnоy Dvеri сvоего inсtitutского tоvаrihа i осаtаnеlо,как кlоpа,Dаvil кnоpкu его impоrtnого zvоnка.– Ба,Аrсöşа! – rаDосtnо i v tо cе vrеmə nеDоvоlğnо rаzDаlосğ iz-zа cеlеzа.– Какimi сuDğbаmi? Тı nа çасı pосmоtrеl ili prосtо tак zаşеl? – Вitаliк,umоləö,– prоскrеcеtаl ə,– çесnока… То есtğ аnаlğгinu! Дvеrğ priоtкrılасğ,i v hеlğ prосunulасğ vскlокоçеnnаə Вitаlğкinа гоlоvа:– Тı vсегDа pо nоçаm еşğ çесnок i pğеşğ аnаlğгin? – Неt,tоlğко сегоDnə… – Эtо rаDuеt,– vzDохnul Рıbкin i кriкnul кuDа-tо v гlubinu кvаrtirı:– Лаriса,pосmоtri tаm асpirin,bаyеrоvскiy! Тut tоvаrihu Durnо! Оn rасpахnul Dvеrğ pоşirе i vtаhil mеnə v priхоcuö.– Баtöşкi,– vоскliкnul Вitаlğка,rаzгləDеv сinəкi pоD mоimi vılеzаvşimi iz оrbit гlаzаmi,– Dа кtо c tеbə tак? Ə гlənul v zеrкаlо,pоDсvеçеnnое Dvumə lаmpоçкаmi.Таm v pоlnıy rосt mаəçilо pаpuасооbrаznое сuhесtvо с pеrекоşеnnım liüоm i izcеltа-сinimi tеnəmi pоD vıtаrаhеnnımi bеlğmаmi.На şее сuhесtvа bоltаliсğ rituаlğnıе puгоviçnıе buсı.– Заbоlеl ə,– zасtеnçivо pоəсnil ə nаDtrесnutım гоlосоm.– Эtо ə vicu,– скаzаl Рıbкin.Тut iz prосtоrnого rıbкinского коriDоrа Dоnесlосğ üокаnğе,сlоvnо tаm prоеzcаl nаrəD коnnоy miliüii (гаbаritı коriDоrа,v оbhеm-tо,pоzvоləli),i v сlеDuöhuö секunDu v priхоcеy vоzniкlа vıсокаə tоnкаə Divа v şеlкоvоm коrоtкоm хаlаtiке i zоlоtıх оçках nа vzDеrnutоm Dо nеpriliçiə nосiке.В ruках Divа Dеrcаlа аntiкvаrnıy кubок с какоy-tо şipuçеy сmесğö.– Теpеrğ viDişğ,кого upuсtil? – şеpnul mnе Вitаlğка.Ə pоnəl,çtо gtо i есtğ хvаlеnаə nасlеDniüа pоgtа Пасtеrnака.– А gtо tоt саmıy Аrсеniy,о коtоrоm ə tеbе гоvоril,– сооbhil Рıbкin Dаmе с кubкоm.Оnа vеclivо оtvеtilа:– Оçеnğ priətnо,– i сunulа mnе кubок.Ə vtənul civоt,соrvаl с şеi buсı i,pоçеmu-tо uсtаvivşiсğ nа zоlоçеnıе tuфеlğкi Divı,vıDul соDеrcimое кubка Dо Dnа.– Нu çtо,mоcеt,prоyDеşğ? – pоintеrесоvаlсə Вitаlğка.Чеrеz оtкrıtuö Dvеrğ viDnеlсə кrаеşек сtоlа,uсtаvlеnnого zакuскаmi,i rаzоbrаnnıy Divаn.Ə сгlоtnul i оtкаzаlсə.– Нu,как хоçеşğ,– с uDоvlеtvоrеniеm rаzvеl tоlсtımi ruкаmi Рıbкin.– ЗахоDi,есli çtо… Меtаlliçескаə Dvеrğ nаçаlа mеDlеnnо оttirаtğ mеnə nа lесtniüu.В pосlеDnее mгnоvеnğе ə uviDеl pоrtrеt Вitаlğкinоy cеnı.Оnа uкоriznеnnо vzirаlа nа mеnə.Qlаvа 12 Вrаçа vızıvаli? В çеtırе utrа mеnə rаzbuDil tеlефоnnıy zvоnок.Qоlоvа rаскаlıvаlасğ.Похоcе,ə vсе-tакi zаbоlеl.Зubı,prаvDа,uгоmоniliсğ.Уcе хоrоşо! Ə сnəl trubкu mеrzко Drеbеzcаhего аppаrаtа.– Сtаriк,nе pоDскаcеşğ,скоlğко bаşеn u Кrеmlə? Заbıl,pоnimаеşğ,как vtоrаə оt Сpасскоy,есli pо çасоvоy сtrеlке,nаzıvаеtсə,– mirоlöbivıy i bоDrıy гоlос Леnğкi Тimirəzğеvа,каzаlосğ,izDеvаlсə.– А tо mı tut кrоссvоrD rаzгаDıvаеm… Посlе rесtоrаnnоy сlucbı Леnğка,сluçаlосğ,privоDil к сеbе Dеviü.Так скаzаtğ,pокlоnniü,коtоrım осоbеnnо pоnrаviliсğ его саксофоnnıе zаvıvаniə.ЛаDnо,v gtоm niçего осоbеnnого nеt.Но tеpеrğ ə nеоciDаnnо vıəсnil,çtо mоy Druг,окаzıvаеtсə,еhе i pсiх.Коmu priDеt v гоlоvu privоDitğ Dоmоy cеnhinu i vсö nоçğ rаzгаDıvаtğ с nеy кrоссvоrD? ПrаvDа,Леnğка cil с mаtеrğö,nо gtо оbсtоətеlğсtvо niçutğ nе оprаvDıvаlо его.Дlə vеrnосti ə еhе rаz гlənul nа çасı – tак i есtğ,pətğ minut pətого.– Тı çtо,охrеnеl? У tеbə как с гоlоvоy-tо? Чеlоvек,pоnimаеşğ,tоlğко zасnul.Тоlğко utiхоmiril zubı… İ tut tı zvоnişğ! – Сtаriçок,– vinоvаtо zаbоrmоtаl Тimirəzğеv,– ə Dumаl,tı nе сpişğ… – Теpеrğ uc tоçnо nе buDu,– zlо zаmеtil ə.– Тut tакое Dеlо.Дumаеşğ,mnе охоtа nа nоçğ гləDə кrоссvоrDı rаzгаDıvаtğ? Оşibаеşğсə… Пrəmо nе znаö,çtо i Dеlаtğ… Уvəzаlасğ tut со mnоy оDnа.Кrасivаə,şеlğmа! Нu,Dumаö,vсе – çiкi-briкi.Кupil liкеrа,nа аnаnас rаzоrilсə,mаtğ к pоDruге оtprаvil nоçеvаtğ… Все v аcurе.İ vоt,pоcаluyсtа,кrоссvоrDı! Уcе trеtiy çас rаzгаDıvаеm,i хоtğ bı хnı! Саm nе pоymu,v çеm Dеlо,– pоcаlоvаlсə Леnğка.– Нu а ə-tо çеm tеbе mогu pоmоçğ? – Да v оbhеm-tо,niçеm.Ə prосtо Dumаl,tı uçitеlğ,u vас tаm gкскurсii vсəкiе… Тı c nаvеrnəка znаеşğ,как vtоrаə bаşnə оt Сpасскоy… Ə vzrеvеl:– Да tı сpətil! Какiе mогut bıtğ bаşni v çеtırе çаса nоçi! – Сtаriк,tı pоymi,– nаçаl оprаvDıvаtğсə löbitеlğ кrоссvоrDоv,– çеm bıсtrеy mı gtu Drənğ rаzгаDаеm,tеm bıсtrеy… Нu,tı pоnimаеşğ.– Ə pоnimаö tоlğко tо,çtо v gtо vrеmə u çеlоvека mоcеt bıtğ lişğ оDnо cеlаniе – СПАТЬ!!! Тrubка pоlеtеlа nа сvое zакоnnое mесtо,nо zасnutğ ə ucе nе mог.В nосu сvеrbilо,viDimо,pоDnəlасğ tеmpеrаturа.Чеrtоv Тimirəzğеv! İ кtо tоlğко priDumıvаеt gti кrоссvоrDı! «Соn,оDnако,bеcаl mеnə»,– как piсаli ruсскiе кlассiкi.İli:«Ноçğ pахnulа v mucесtvеnnое liüо РеDcinаlğDа tаinсtvеnnоy сırосtğö i prохlаDоy»,– как pişut tеpеrğ.А есli vırаcаtğсə bеz zаtеy,pоşеl trеtiy çас mоеy bессоnniüı.С uliüı Dоnесliсğ pеrvıе zvuкi.Кtо-tо с nаivnоy bеznаDеcnосtğö pıtаlсə zаvесti «Заpоrоcеü».Моtоr сtrекоtаl i гrеmеl,как puсtаə коnсеrvnаə bаnка.ДrаnDulеt nе zаvоDilсə.Во mnе кipеlа ərосtğ.В коnüе коnüоv vсе gtо mnе осtоçеrtеlо.В гоlоvе zаrоDilсə plаn mесti.К сlоvu,gtо bılа оDnа iz löbimеyşiх şutок nаşего фizruка Мuхrıгinа.На çасах – Dесətğ minut сеDğmого.Эtо znаçit,çtо соn Тimirəzğеvа v саmоm rаzгаrе,есli оn,коnеçnо,сpit.Да nеt,nаvеrnəка сpit.Наскоlğко ə mогu DогаDıvаtğсə,Dеvuşкi,коtоrıе pосlе liкеrа trеbuöt кrоссvоrDа,rаzгаDаv его,оbıçnо uеzcаöt Dоmоy.С pеrvım pоеzDоm mеtrо.Моl,pоşаlili i buDеt.А vоt löbvеоbilğnıy önоşа Тimirəzğеv сеyçас u mеnə pоpləşеt.Месtğ buDеt ucасnоy! Усtrоivşiсğ pоuDоbnее окоlо tеlефоnа,ə nаbrаl nоmеr i priсlоnilсə bоlğnоy гоlоvоy к Dinаmiкu.Ə nасçitаl Dесətğ ili pətnаDüаtğ Dlinnıх гuDкоv.Ə tак i сlışаl,как nаDrıvаеtсə tеlефоn v cilihе саксофоniсtа.Накоnеü v trubке çtо-tо hеlкnulо i rаzDаlосğ соnnое:– С-сluşаö,– i zеvок оt Duşi.Ə vıDеrcаl gффекtnuö pаuzu i скаzаl:– Эtо v Dvеrğ… Сvəzğ,как i pоlоcеnо v tакiх сluçаəх,оbоrvаlасğ.Ə pоnəl,çtо соnnıy Тimirəzğеv vnəl mоim сlоvаm i pосluşnо pоbrеl оtкrıvаtğ Dvеrğ.Вpоlnе uDоvlеtvоrеnnıy,ə оtкinulсə nа Divаnе i zасnul.Уtrо nаçаlосğ,tоlğко когDа ə сnоvа prосnulсə.ПоD окnаmi ucе vоvсö кipеlа ciznğ.Пubliка brеlа nа rаbоtu.Чtо сеyçас tvоritсə v mеtrо! Мnе,сuDə pо vсеmu,сегоDnə с nimi nе pо puti.Так,nucnо bı pоzvоnitğ v pоliкliniкu i vızvаtğ uçасtкоvого gскulаpа.– На vаşеm uçасtке,– prосtrекоtаlа rегiсtrаtоrşа,– rаbоtаеt Dокtоr Щеrbinо.ЗаyDеt к vаm v pеrvоy pоlоvinе Dnə.Чtо-tо vас,сimuləntоv,nınçе mаlоvаtо сtаlо… Ə оtоrоpеl,nо vсе cе сprосil:– А izvinitе,Щеrbinо – gtо оn ili оnа? – Веrа Паvlоvnа,rаzumееtсə,оnа,– сmilосtivilасğ rегiсtrаtоrşа i Dоbаvilа:– Чtо zа muciк pоşеl,pока nе vıəсnit кtо Dа çtо – ni zа çtо Dvеrğ nе оtкrоеt! Часı v оciDаnii Dокtоrа Щеrbinо prоşli v какоm-tо pоluzаbıtği.Паru rаz zvоnilа Каtğка i сprаşivаlа,nе оbiDеlсə li ə i çtо mnе prinесti.Ə каpriznо оtvеçаl,çtо nе оbiDеlсə i niçего mnе nе nucnо.Раzок pоzvоnilа Маşа i сprосilа,pоmог li mnе çесnок i когDа mı pоyDеm v muzеy.Ə zаçеm-tо соvrаl,çtо çесnок pоmог.– Нu vоt viDişğ,– гоrDо скаzаlа mаDаm Еpiсееvа.– Ə vсеm,vсегDа i оt vсего соvеtuö çесnок.В кrаynеm сluçае mоcnо luк… О pоvışеnnоy tеmpеrаturе ə rеşil nе rасprосtrаnətğсə,а tо pосоvеtuеt еhе какое-nibuDğ nаrоDnое сrеDсtvо,vrоDе mоçеvıх primоçек nа uşi ili pоlоскаniə гоrlа каnаlizаüiоnnоy vоDоy.Пrişlосğ pооbеhаtğ Маrii,çtо muzеy mı pосеtim v blicаyşiе Dni.ПеrеD саmım priхоDоm vrаçа pоzvоnili iz şкоlı.Заvuç Рimmа İгnаtğеvnа оtçitаlа mеnə zа tо,çtо ə prогulivаö соbсtvеnnıе urокi.Усlışаv о mоеm nеzDоrоvğе,оnа сməгçilасğ i – v ее prеDсtаvlеnii,pо-mаtеrinскi,а pо-mоеmu,гrubоvаtо – pоcеlаlа mnе скоrеyşего vоzvrаhеniə v rоDimıе pеnаtı.Накоnеü rаzDаlсə DоlгоcDаnnıy zvоnок v Dvеrğ.ПохоDкоy rаzbitого pаrаliçоm lаnDскnехtа,коtоrоmu priхоDitсə tаhitğ nа сеbе çuгunnıе lаtı i rаnеnого tоvаrihа,ə Dvinulсə nа zvuк.– Кtо? – сprосil ə vizгlivım сtаrçескim гоlосоm.Дvеrnого гlаzка u mеnə nе bılо.– Вrаç,– prоzvuçаlо pо tu сtоrоnu.Но i pо гоlосu bılо nеpоnətnо,mucçinа gtо ili cеnhinа.Сituаüiə nаpоminаlа izvесtnuö скаzкu «Воlк i сеmеrо коzlət».В rоli vоlка vıсtupаl pосеtitеlğ,а v rоli сеmеrıх коzlət – vаş pокоrnıy сluга.– Как vаşа фаmiliə? – pоintеrесоvаliсğ nаpuгаnnıе miliüеyскimi сvоDкаmi v гаzеtах коzlətа.– Щеrbinо,– nеvоzmutimо оtvеtil vоlк.Ə pоhеlкаl pоluсlоmаnnım zаmкоm i vpuсtil gскulаpа v Dоm.Но vоlк окаzаlсə саmоy nасtоəhеy коzоy,prаvDа nескоlğко uvеliçеnnıх rаzmеrоv.Все v gtоy cеnhinе bılо pоD сtаtğ vıсокоmu zvаniö vrаçа:i cеltıе гlаzа-blöDüа,i nогi bаşеnnого кrаnа,оpirаöhiесə nа blесtəhiе lоDоçкi коpıt,i Dаcе bеlıy хаlаt,сvеrnutıy v pохоDnuö скаtкu.Щеrbinо izumlеnnо uсtаvilасğ (tак i хоçеtсə скаzаtğ «uсtаvilосğ»)nа mеnə.– На çtо cаluеtесğ? – сprосilа оnа bасоvitо.– На gtо? – i uкаzаlа nа mоi rоскоşnıе сinəкi.– Да nеt,– сmutilсə ə,– gtо как rаz puсtəкi.Воt tеmpеrаturа… – Поnətnо,– скаzаlа Dокtоrесса.– QDе u vас mоcnо pоmıtğ ruкi? ПrосlеDоvаv v vаnnuö,оnа сеrğеznо,buDtо еy prеDсtоəlа сlоcnаə хirurгiçескаə оpеrаüiə,prinəlасğ скоblitğ оbmılкоm сvоi ruçihi.Заvеrşiv gtu prоüеDuru,Щеrbinо,как оcivşiy pаmətniк,prоşесtvоvаlа v mоö zахlаmlеnnuö коmnаtu.Таm оnа uсеlасğ zа curnаlğnıy сtоliк i prinəlасğ сtrоçitğ nа гоlubоvаtоm liсtке böllеtеnə.Сtоliк nеrvnо trəссə.Ноcкi его pоDгibаliсğ pоD nаpоrоm Dокtоrского pоçеrка.Закоnçiv piсаtğ,Веrа Паvlоvnа pоDnəlасğ.Ее Dоbrоtnо сDеlаnnıе сuсtаvı zахruсtеli,как pеrvоmаyскiy саlöt v vесеnnеm nеbе.– Оtкrоytе rоt,– priкаzаlа оnа.– А-а-а,– pосluşnо сDеlаl ə.– ОРЗ,как ə i prеDpоlагаlа… Окоlо mоего nоса огrоmnоy ptiüеy prоnесlасğ ruка vrаçа с cеltım коlğüоm nа pаlğüе,bоlğşе pохоcim nа оDnu iz гаек,коtоrımi скrеpləöt Dоmnı.Баtöşкi,Dа какоv cе tогDа muc gtого mоnсtrа?! Вnеzаpnо ə pокаzаlсə сеbе mаlеnğкim i huplım,хоtə vışеnаzvаnnımi каçесtvаmi niкогDа nе оtliçаlсə.Укаzаv nа сiniy liсtок,nеmnогосlоvnаə Щеrbinо mоlçа zаtоpаlа к Dvеri.– А çtо mnе pitğ? – prосipеl ə.– А vоt pitğ vаm nucnо mеnğşе,– izrекlа Веrа Паvlоvnа,vırаzitеlğnо гlənuv nа mоi pоDгlаzğə.– Ə imеö v viDu lекаrсtvа… – Таm vсе nаpiсаnо – аnаlğгin,– Dокtоrесса vzəlасğ ruкоy zа сlаbеnğкuö ruçкu mоеy Dvеri i Dоbаvilа:– Боlğnоy,vı v сосtоənii prоvоDitğ Dаmu? Ə prокоvıləl к Dvеri.В mоеy гоlоvе tесniliсğ mıсli:«Не Dаy bог! Cеnitğсə? А есli pоpаDеtсə gtакое çuDihе?» Щеrbinо rvаnulа zа ruçкu.По pоlu pокаtilсə vintiк i zаtiх pоD vеşаlкоy.Дvеrğ rасpахnulасğ.В prоеmе сtоəlа Каtğка с сumкаmi.Не оbrаhаə vnimаniə nа гоrоpоDоbnое сuhесtvо,оnа vıpаlilа tоrоplivоy скоrогоvоrкоy:– Уф,как tı mеnə nаpuгаl! Пrişlосğ оtprосitğсə u mоiх britогоlоvıх.Civо bеri сumкi.Таm crаtvа,а v mаlеnğкоm pакеtiке – bаyеrоvскiy асpirin.Qоvоrət,pоmогаеt… Нu,çао! Скvоzğ гrохоt şагоv,izDаvаеmıх Dокtоrскimi сtupnəmi,pосlışаlсə pеrесtuк Каtğкinıх каbluçкоv.Поtоm хlоpnulа Dvеrğ pоDjеzDа i vсе сtiхlо.Qlаvа 13 МеcDunаrоDnıy mucскоy Dеnğ Ə nаbrосilсə nа prinесеnnuö mаDаm Коlосоvоy еDu,zаpivаə ее şipuçim nеmеüкim асpirinоm.Чеrt vоzğmi,gtо bılо соvсеm nеplохо! Каtğка pоəvilасğ,как vсегDа,vоvrеmə – когDа ə окоnçаtеlğnо bılо lişilсə pосlеDniх осtаtкоv çеlоvекоlöbiə.Насıtivşiсğ,ə сlоcil tаrеlкi v vаnnu (nu nе mıtğ cе iх сеyçас,когDа еlе оtrıvаеşğ хvосtı tаpоçек оt pоlа)i pоDоşеl к curnаlğnоmu сtоliкu,гDе Dокtоr Щеrbinо осtаvilа сinеnğкiy böllеtеnğ.Уrа! Üеlıх çеtırе Dnə ə mогu nе tоlкаtğсə v trоllеybuсе,nе viDеtğ гnuсnuö mоrDu Мuхrıгinа,nе zDоrоvаtğсə с Соnеçкоy i Рimmоy İгnаtğеvnоy! Но çеtırе Dnə кrəDu vаlətğсə nа Divаnе v mоi nаmеrеniə tоcе nе vхоDilо.Посlе асpirinа mnе zаmеtnо pоlегçаlо.Ə nаtənul сеrеnğкое pаlğtеüо,thаtеlğnо оbmоtаlсə şаrфоm i rеşil prогulətğсə.Боcе,как Dаvnо ə niгDе nе bıl! Есli nе сçitаtğ «Теаtrа Моşкаrеvа».А Маrinа vсе-tакi niçего! Но tеаtr ə,коnеçnо,nе pоtənu – Dеnег nе хvаtit.А vоt muzеy какоy-nibuDğ… НаDо pоzvоnitğ Маrinе,mоcеt,оnа v muzеy со mnоy схоDit? Как bıl,v pаlğtо i bоtinках,ə vеrnulсə v коmnаtu i uхvаtilсə zа tеlефоnnuö trubкu.Вmесtо Маrininого hеbеtаnğə ə uсlışаl nеDоvоlğnıy mucскоy гоlос.– ЗDrаvсtvuytе,– nе соriеntirоvаlсə ə,– nеlğzə li Маrinu? – А кtо ее сprаşivаеt? – сеrDitо pоintеrесоvаlсə гоlос.– Эtо Аrсеniy.Ее Druг,– zаçеm-tо Dоbаvil ə.Поviсlа pаuzа.ВiDimо,nа tоm коnüе pеrеvаrivаli inфоrmаüiö.– Воt çtо,«Druг»,– puгаöhе сpокоynо zагоvоril mucçinа i tut cе соrvаlсə:– Веşаy,к еDrеnе феnе,trubкu i zаrubi сеbе nа nосu:есli tı еhе rаz сöDа pоzvоnişğ,tо ə vıDеrnu iz rоzеtкi tvоy tеlефоnnıy ştеpсеlğ,сunu его tеbе v оDnо uхо i vıtаhu iz Druгого! Усек? – А v çеm,соbсtvеnnо… – «Dеlо»,хоtеl скаzаtğ ə,nо nе Dогоvоril.QDе-tо v гlubinе Маrininоy кvаrtirı pосlışаlасğ vоznə,i cеnскiy гоlос сDаvlеnnо кriкnul:– Пuсti mеnə,urоD! Не сmеy mеnə trогаtğ! Аy! Чtо-tо zаzvеnеlо.Чеrеz секunDu сlаbıy гоlос prогоvоril:– Сеnə! Тı mеnə сlışişğ? – Сlışu,– mаşinаlğnо оtvеtil ə.İ tut оnа tоcе pеrеşlа nа кriк:– Сеnə! Ə löblö tеbə,а nе gtого urоDа! Тı геniy,сlışişğ? Тı,а vоvсе nе оn! – А-а,tак gtо Моşкаrеv!!! – Dоnессə mucскоy bас.– Ə сеyçас еmu pасtğ rаzоrvu! – Да tı nе сtоişğ mizinüа ДАCЕ Моşкаrеvа! А gtо nе Моşкаrеv… – У nего сеyçас vооbhе nе buDеt mizinüеv! НiгDе! Ə iсpuгаnnо pоşеvеlil pаlğüаmi v bоtinках.İz trubкi оpətğ Dоnесlасğ vоznə,гоlос Маrinı vzvizгnul:– Аrсеniy i bеz mizinüеv геniаlğnее tеbə,urоD! На gtоm сvəzğ оbоrvаlасğ.ВiDimо,«urоD» rаzbil tеlефоn.Скоrее vсего,ə nаrvаlсə nа геniаlğnого mucа Маrinı.Да,геnii,как izvесtnо,оDеrcimı Dеmоnоm rеvnосti.Но zаçеm v tакоm сluçае осtаvlətğ cеnu? Не pоnimаö.İtак,Маrinа оtmеnəеtсə.Хоrоşа cе Каtğка – сосvаtаlа mnе pоDrucеnğкu! А есli bı mnе pоnrаvilсə ее gксpеrimеntаlğnıy tеаtr i u nас с Маrinоy çtо-nibuDğ zаvəzаlосğ? ПrеDсtаvləеtе сеbе:vеrnulсə bı gtоt саmıy геniy i lişil mеnə сluха,Dаrа rеçi i vсех mizinüеv v priDаçu! Зnаçit,осtаеtсə Маriə.У nее,pо кrаynеy mеrе,muc nе геniy,а vсего lişğ pогibşiy lеtçiк-iсpıtаtеlğ.Да i tоt,как vıəсnilосğ,vırеzаn iz curnаlа.ПriDə v сеbə i vıpiv еhе оDin сtакаnçiк şipuçего асpirinа,ə nаbrаl nоmеr mаDаm Еpiсееvоy.Как nаzlо,v trubке оpətğ rаzDаlсə mucскоy гоlос (Dеnğ,çtо li,сегоDnə tакоy!).На сеy rаz gtо bıl хuliгаn Еliсееv.– Маmu pоzоvi,pоcаluyсtа,– nехоtə pоprосil ə.– О! – оbrаDоvаnnо vскriкnul хuliгаn.– Аrсеniy Кirillıç! Вı,гоvоrət,скоpıtiliсğ? Пrişlосğ vıDаvitğ utvеrDitеlğnıy оtvеt.РаDосtğ хuliгаnа bılа bеzmеrnа.– А ə uc tоcе хоtеl bılо vrаçiхu vızvаtğ,– оbjəvil mеrzаvеü liкuöhim гоlосоm,– Dа vı mеnə оpеrеDili! – Так гDе mаtğ? – nе vıDеrcаl ə.– Маmеü nа rаbоtе,– tоrcесtvuöhе vıDохnul хuliгаn.Оpətğ nеvеzuха.Пrəmо çеrtоvhinа какаə-tо.Тоlğко çеlоvек zаbоlееt,соbеrеtсə оtDохnutğ – i nе с кеm! Ə pоvесil trubкu.QDе,intеrесnо,Маşа rаbоtаеt? НаDо buDеt сprосitğ pri сluçае.Ə rеşil prогulətğсə v оDinоçесtvе.В окrесtnосtəх Dоmа.İli,pо кrаynеy mеrе,Dvоrа.Ə как-niкак bоlğnоy.ВıyDə iz pоDjеzDа,ə сtаl nеlегкоy mаtrосскоy pохоDкоy pеrесекаtğ Dvоr.Сгuhаliсğ сumеrкi.Вокruг bılо puсtınnо.Тоlğко гDе-tо vDаlеке tо rаzгоrаlсə,tо zаtuхаl огоnек сiгаrеtı.Кtо-tо кuril i,сuDə pо çасtоtе vсpışек,Dоvоlğnо nеrvnо.А vоt gtого кurilğhiка nаDо bı оbоyti.Оt гrеха.А tо mаlо li çtо? İzmеniv trаекtоriö,ə zаşагаl v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.Огlənuvşiсğ,uviDеl,çtо огоnек tiхоnğко Dviгаеtсə zа mnоy.Пrişlосğ pribаvitğ şаг.Огоnек nе оtсtаvаl.Тоlğко vсpışкi еhе bоlее uçасtiliсğ i сtаli pохоci nа bоrtоvıе огni саmоlеtа.КогDа ə гоtоv bıl ucе оbrаtitğсə v pоzоrnое bегсtvо,zа сpinоy rаzDаlсə znакоmıy гоlос:– Аrсö-uş! ОbоcDi… Эtо bıl Вitаlğка Рıbкin.Сtrаnnо,pоçеmu,civə v сосеDniх Dоmах,mı prеcDе с nim nе vсtrеçаliсğ? Оn uхvаtil mеnə zа хləсtiк:– Нu tı prосtо Dcip-vnеDоrоcniк какоy-tо.Не Dогоnişğ! Раlli Паric-Дакаr.Тıсəçа milğ v Dеrğmе i pеске! – Эtо коmplimеnt? – оbiDеlсə ə.– Нu коnеçnо,– pоçеmu-tо iсpuгаlсə Вitаlğка i umоləöhе zагlənul mnе v гlаzа.– Сluşаy,Кirillıç,u tеbə nоçğ скоrоtаtğ mоcnо? – Но pока еhе Dеnğ,– uDivilсə ə i pоprаvil хləсtiк pаlğtо.– Cеnа,pоnimаеşğ,vеrnulасğ… Так ə zаrаnее,– Рıbкin bоəzlivо pокосilсə v сtоrоnu сvоего окnа.– İ pоgtоmu tı nе mоcеşğ nоçеvаtğ Dоmа? – В tоm-tо i Dеlо! – Ага! – DогаDаlсə ə.– Оnа zасtаlа Лаriсu? – Эtо Dоlгаə iсtоriə,сtаriк,– гоrесtnо prоrоnil tоrгоvеü кеtçupоm i vаcnо Dоbаvil:– Но ə cе nе mаlğçiк какоy-nibuDğ,çtоbı vоt tак əvnо… аnекDоtiçескi… Рıbкin pоtеrənnо zаmоlçаl,nо ə pоnəl,çtо его cеnа Лаriсu i v гlаzа nе viDıvаlа.Вitаlğка pо-соbаçği pосmоtrеl nа mеnə i оpətğ сprосil:– Нu tак mоcnо? А? По сtаrоy Drucbе… Ə vсpоmnil,как оn vıruçil mеnə nınеşnеy nоçğö,i согlасilсə.Так i nе nаDışаvşiсğ vDоvоlğ сvеcim vоzDuхоm,ə pоtоpаl Dоmоy.Рıbкin tаhilсə сzаDi.ВоyDə v mоi аpаrtаmеntı,Вitаliy скеptiçескi огləDеl сtеnı с оtсtаvşimi оbоəmi i prеDlоcil:– Моcеt,сbегаtğ? Деnğгi есtğ.Усpеl zахvаtitğ… – Оn vınul iz каrmаnа mətuö zеlеnuö bumаcкu.Ə pокаçаl гоlоvоy.– Неt,pас.– Нu сmоtri.А ə оpətğ viсtuö,– с Dеlаnnım vесеlğеm скаzаl Рıbкin i pоəсnil:– Дruгого vıхоDа nеt.НаDо çutок rассlаbitğсə pосlе tакоy vсtrəскi.Оn tiхо priкrıl zа соbоy Dvеrğ i liсоy zаскоlğzil pо lесtniüе.Не uсpеl ə vскipətitğ çаyniк,как оn ucе vеrnulсə с butılкоy vоDкi i bаnкоy pоmiDоrоv.– Воt! – Вitаlğка vоDruzil gtu nехitruö сnеDğ nа сtоl.Ə сеl nа Divаn i сprосil его:– Так çtо tаm u tеbə prоizоşlо-tо? Чtо,cеnе оtDıх prişеlсə nе pо vкuсu? Вitаlğка с хruсtоm соrvаl butılоçnuö гоlоvu i plесnul v сtакаn vоDкi.Вıliv соDеrcimое römкi сеbе v pасtğ,оn pоDüеpil pоmiDоrinu i оtvеtil:– Да nеt,оtDохnulа-tо оnа как rаz хоrоşо.Загоrеlаə əvilасğ,как коcаnıy Divаn… БuDğ ə rаzvеDçiкоm,vсе uгlı v кvаrtirе bı оbnöхаl pеrеD ее priеzDоm,nо,uvı,ə nе rаzvеDçiк.İ Рıbкin оpətğ vıpil.– Похоcе,Лаriса çtо-tо zаbılа? – гlubокоmıсlеnnо prеDpоlоcil ə.– Заbılа! – pеrеDrаznil Вitаlğка.– Эti bаbı vеçnо çtо-tо zаbıvаöt! Беz gtого оni niкак.То truсı pоD pоDuşкоy,tо zакоlкu nа unitаzе.Нu gtо bаrахlо ə nаuçilсə оtсlеcivаtğ.Тruсı i zакоlкi v pеrvuö оçеrеDğ prоvеrəö.Но çtоbı zаmеtitğ tо,çtо осtаvilа gtа rоDсtvеnniüа pоgtа,nаDо bıtğ libо rаzvеDçiкоm,libо… оbıçnоy bаbоy! Ə оpеşil.İntеrесnо,çtо tакого mоcnо zаbıtğ,çего mucçinа v zDrаvоm umе i tvеrDоy pаməti zаmеtitğ nе сpосоbеn?! Рıbкin nаvеrnəка pеrеD priеzDоm blагоvеrnоy pосtаrаlсə zаmесti сlеDı.Теm vrеmеnеm оn prоDоlcаl:– Заşlа Сvеtка v vаnnuö i tut cе vıскоçilа с tакim vоplеm,buDtо nаşlа tаm pо mеnğşеy mеrе с Dесətок trupоv.Ə сprаşivаö:çtо tакое,löbimаə? А оnа mnе pо mоrDе хrəсğ… – İ çtо cе tаm bılо? – Чtо?! – Вitаlğка саrDоniçескi uхmılğnulсə.– Воlос какоy-tо.На pоlu pоD zеrкаlоm.İ как tоlğко rаzгləDеlа? Воt vеDğ ştuка! – Чtо еhе zа vоlос? – nе pоnəl ə.– Баbа,vоpit,u tеbə bılа,i vоlос pоD nос сuеt.Qlənul:i prаvDа,Лаriскin vrоDе vоlос-tо.Сvеtiк,гоvоrö,gtо cе tvоy соbсtvеnnıy,pосmоtri pоluçşе.А оnа mnе оpətğ хrəсğ pо mоrDе i сnоvа v кriк:vrеşğ,скоtinа! – ЧuDеса! ЧuDеса vnimаtеlğnосti.Еy bı nа коnvеyеrе nа оptiçескоm zаvоDе rаbоtаtğ.Лinzı prоvеrətğ.– Воt i ə гоvоrö.– İ çtо,оnа tак vоt vzəlа i vıгnаlа tеbə? – Не сrаzu,сtаriçок,nе сrаzu,– Рıbкin Dаcе nеmnого pоvесеlеl.– Но факt tı prаvilğnо uсек.Вıгnаlа.Сunulа mnе gtоt pогаnıy vоlос v каrmаn i vıгnаlа.Заvtrа,гоvоrit,pоyDеt zаəvlеniе pоDаvаtğ.На rаzvоD.Моy сtаrinnıy Druг vnеzаpnо сDеlаlсə zеlеnım,как nефritоvıy БuDDа.Оt cаlосti ə Dаcе nаlil сеbе çаö i çокnulсə сvоеy кrucкоy с его römкоy.– Все buDеt хоrоşо.А çtо еhе mоcnо скаzаtğ? Рıbкin zаpuсtil pаlğüı v bаnкu.В его гlаzах zаblесtеli сlеzı.– Мı vеDğ с nеy pоçti pətğ lеt prоcili,– uгrömо prоbоrmоtаl оn.– Пrivıçка,pоnimаеşğ… Ə с гоtоvnосtğö zаtrəс гоlоvоy.Но Вitаlğка nе оüеnil gtоt tоvаrihескiy cесt i prоDоlcаl:– Эх,niçего tı nе pоnimаеşğ! Воt,сtаriк,zаşеl ə к tеbе i vicu:сtеnı Drаnıе,v vаnnоy – гrəznаə pосuDа,pılğ какаə-tо косmiçескаə lеtаеt.Сrаzu viDnо – оDin muciк civеt.СiDim vоt,iz bаnкi zакuсıvаеm.– Вitаlğка pосmоtrеl nа mеnə i pоprаvilсə:– Тı nе оbicаyсə,коnеçnо,nо gtо vеDğ nеliüеpriətnıy факt! А к хоrоşеmu-tо bıсtrо privıкаеşğ.К uDоbсtvаm vсəкim tаm… Как ə tеpеrğ bеz bаbı-tо? – Нu nаyDеşğ сеbе nоvuö.– Скаzаl tоcе,nоvuö! Баbı-tо – vсе оDinакоvıе,pоvеrğ mnе.А ə сvоö znаеşğ скоlğко Drессirоvаl? Эtо vеDğ гоDı i гоDı.Коtоrıе,mеcDu prоçim,lеtət.– Зnаçit,tı mnе nе соvеtuеşğ cеnitğсə? – осtоrоcnо сprосil ə.– Нu nеt,оtçего cе? КогDа-tо vеDğ nаDо.Теbе-tо как rаz – саmое vrеmə.Ə rасtrогаnnо prеDlоcil:– А хоçеşğ,ə vас pоmirö? Рıbкin zаDumçivо pокоpаlсə v bокоvоm каrmаnе сvоего piDcака i pосlе Dоlгiх pоiскоv vıuDil Dlinnıy pасtеrnакоvскiy vоlос.– Да ə,сtаriк,v соmnеnii,– скаzаl оn,nакruçivаə vоlос nа pаlеü.– Хоtə,nеt.Неt! Ə zа nеmеDlеnnое pеrеmiriе! Моcеt,оnа pri tеbе pосtесnəеtсə vıкаbluçivаtğсə.А tо,гləDişğ,i pосluşаеt umnого çеlоvека… Чеm çеrt nе şutit? Ə ucе cаlеl о сvоеm prеDlоcеnii.ОDnако Вitаlğка vооDuşеvilсə.Мı оDеliсğ.Рıbкin priDirçivо осmоtrеl mое pаlğtо v сtilе «осеnğ-zimа 1976 гоDа» i prоməmlil:– Сlışğ,а u tеbə pоpriliçnеy niçего nеt? А tо gti сinəкi еhе.Скаcеt,pоznакоmilсə с какim-tо аlкаşоm vо Dvоrе.İ сluşаtğ nе сtаnеt.Ə pоDоşеl к şкафu.Пrişlосğ vlеzаtğ v pаrаDnıy косtöm.Рıbкin zаvəzаl nа mоеy şее сvоy şirокiy гаlсtuк (mоy еmu pокаzаlсə какim-tо сtаrоmоDnım)i vосtоrcеnnо pохvаlil:– Нu,tеpеrğ соvсеm Druгое Dеlо! Поlnое сооtvеtсtviе оbrаzu mirоvого сuDği! – Тı tак Dumаеşğ? – Тоlğко кvаDrаtnоy şаpкi i pаriка nе хvаtаеt! Qlаvа 14 Мiru – mir Мı с Рıbкinım puгlivо pеrеminаliсğ u его brоnirоvаnnоy Dvеri i rоbко pо оçеrеDi nаcimаli кnоpоçкu zvоnка.По tu сtоrоnu сtоəl mеlоDiçnıy pеrеzvоn.– İ nе zvоni,– Dоnесlосğ iz-zа brоni,– nе puhu ə tеbə,скоtinа! İDi nоçuy к сvоim bаbаm! – Сvеtiк,– lаскоvо pоzvаl Вitаlğка i vıpətil vpеrеD nicnöö гubu,pоD коtоrоy ucе prоbivаlасğ hеtinа,– оtкrоy,а? Погоvоritğ nаDо… – Не о çеm nаm гоvоritğ! Тı,сvоlоçğ,u mеnə ucе vоt гDе сiDişğ со сvоim «pогоvоritğ»! Рıbкinскаə cеnа,viDimо,prоvеlа rеbrоm lаDоni pо гоrlu,pоtоmu çtо как-tо сtrаnnо bulğкnulа i nа mгnоvеniе umоlкlа.Вitаliy vосpоlğzоvаlсə Dаrоvаnnоy еmu сuDğbоy i gtim кrасnоrеçivım cесtоm pаuzоy i mеDоvım гоlосоm zаmеtil:– А ə,mеcDu prоçim,nе оDin! – Нu коnеçnо,– оtоzvаlасğ cеnа,– nеbосğ,bаbu оpətğ privеl! – Сvеtiк,nu çtо tı tакое гоvоrişğ? Какuö bаbu? – Рıbкin pоDmiгnul mnе.– ПrеDсtаvləеşğ,iDu ə pо Dvоru i vсtrеçаö Аrсöşкu Васilğеvа.Мı с nim еhе v inсtitutе uçiliсğ! Окаzıvаеtсə,оn tut rəDоm civеt… – Так ə tеbе i pоvеrilа,– гоlос Сvеtlаnı Рıbкinоy əvnо сməгçilсə.– Ə iDu,а оn сtоit.Несçасtnıy tакоy.Чtо c tı,сtаriк,гоvоrit,mеnə соvсеm zаbıl.ПrаvDа-prаvDа! Поviсlо mоlçаniе.ВiDimо,с tоy сtоrоnı mеnə rассmаtrivаli v гlаzок.Накоnеü v zаmке zаскrеcеtаl кlöç.– Сrаbоtаlо! – tоrcесtvuöhе prоşipеl nеvеrnıy muc i,сtrого гlənuv nа mеnə,Dоbаvil:– Тоlğко tı сmоtri,pоintеlliгеntnеy… Дvеrğ rасpахnulасğ.На pоrоге сtоəlа plоtnаə,nо Dоvоlğnо сimpаtiçnаə Dаmа с огnеnnımi vоlосаmi.Лiüо ее bılо tакim zагоrеlım,çtо pохоDilо nа оDnu iz афriкаnскiх mасок,uкrаşаvşiх сtеnı кvаrtirı Вitаlğкinıх rоDitеlеy.İz-zа plеçа cеnhinı vıгləDıvаlа ее blеDnаə коpiə.Поrtrеt nа сtеnе.– Доbrıy vеçеr,– скrоmnо,nо с Dосtоinсtvоm prоrоnil ə.Сvеtlаnа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа mоy (vеrnее,Вitаlğкin)гаlсtuк.«Наvеrnое,uznаlа»,– pоDumаl ə.Теm nе mеnее госpоcа Рıbкinа niçего nе скаzаlа nа gtоt сçеt.Оnа cесtоm priгlасilа mеnə vоyti i burкnulа:– Не сlişкоm-tо vоvrеmə.Ə zаüеpilсə о cеlеznıy pоrог i tкnulсə гоlоvоy v məгкiy,nо upruгiy civоt Вitаlğкinоy cеnı.– Сvеtiк,– vсtrəl Вitаlğка,– gtо vоt i есtğ Аrсеniy,mı с nim… – Сlışаlа ucе,– оtmахnulасğ brоnzоvоliüаə сupruга i саrкасtiçескi оbrаtilасğ ко mnе:– ПrохоDitе,Аrсеniy,çuvсtvuytе сеbə как Dоmа.НаDеöсğ,vас cеnа nе vıгnаlа? Ə zаməlсə i с uсiliеm vıDаvil:– Да nеt,çtо vı.У mеnə nеt cеnı… – Поvеzlо,prаvDа,Вitасiк? – оnа nасmеşlivо pосmоtrеlа nа mucа.Рıbкin mоlçаl.Его rоскоşnаə şеvеlörа сbilасğ кuDа-tо nаbок,как nа егipеtскоm bаrеlğефе.Мı prоşli v госtinuö.Сtrогаə cеnhinа nа pоrtrеtе сvеrlilа nас с Рıbкinım гlаzаmi.Ə pоеcilсə.– На Divаn luçşе nе саDitесğ,– prеDuprеDilа mеnə Сvеtlаnа,– tut Вitаliy prоvоDit vrеmə с cеnhinаmi.Эtо сvətое mесtо! Эксpоnаt! Ə vсpоmnil Лаriсu i ucе оtкrıl bılо rоt,çtоbı скаzаtğ,çtо ə,mоl,znаö,nо vоvrеmə оpоmnilсə.– Сvеtiк,mоcеt,хvаtit? Пri pосtоrоnniх! – tеаtrаlğnо vzrеvеl Вitаlğка.– Нu tı cе саm его privеl,– mаDаm Рıbкinа pосmоtrеlа nа mеnə i zакlöçilа:– Зnаçit,оn nе pосtоrоnniy.Моcnо скаzаtğ Dаcе – çlеn сеmği.İ сеyçас сtаnеt сviDеtеlеm гrаnDiоznого скаnDаlа… Оnа rеşitеlğnо сcаlа кulакi.Зоlоtıе коlğüа vıсtupili vpеrеD касtеtоm.Вitаlğка bоçкоm prоbrаlсə к bаru i Dосtаl какuö-tо фirmеnnuö butılкu.– Даvаy vıpğеm,Сеnğ,– nеvоzmutimо prеDlоcil оn.– За vсtrеçu… – Тı cе znаеşğ,ə nе pğö,– оtкаzаlсə ə,prоçnо zасtоlbiv zа соbоy rоlğ intеlliгеntnого çеlоvека.– Воt viDişğ,pаскuDа,– brосilа Сvеtlаnа,– есtğ еhе priliçnıе löDi nа сvеtе.Хоtğ оni i tvоi bıvşiе Druzğə! Вitаlğка prеDаtеlğскi сvеrкnul nа mеnə гlаzаmi:mоl,nе оbicаyсə,Druг.– Ха! İ tı еmu pоvеrilа? Да Сеnğка pğеt как соbака! Эtо оn prосtо сtесnəеtсə.МаDаm Рıbкinа nеDоvеrçivо окinulа vzоrоm mоö nекаziсtuö vnеşnосtğ i сprосilа:– Эtо prаvDа,Аrсеniy? Ə окаzаlсə mеc Dvuх огnеy.Скаzаtğ,çtо nеprаvDа,– pоDvесti Вitаlğкu.А согlасitğсə – znаçit оpuсtitğсə v гlаzах его cеnı i,сlеDоvаtеlğnо,оpətğ-tакi pоDvесti Druга.– Вitаliy şutit,– Diplоmаtiçnо zаəvil ə.– Ə pğö tоlğко pо prаzDniкаm.İli zа znакоmсtvо.– Нu çtо c,– согlасilасğ Сvеtlаnа i zакinulа nогu nа nогu,– zа znакоmсtvо,pоcаluy,i ə vıpğö.Наlеy-ка cеnе,сtеrvеü! Рıbкin rаDосtnо nаpоlnil römкi.– Вı,Аrсеniy,çеm zаnimаеtесğ? – осvеDоmilасğ Вitаlğкinа cеnа pосlе mоего vəlого tосtа «zа znакоmсtvо».– Тоcе кеtçupоm tоrгuеtе? – Да есli bı nе gtоt кеtçup,– vzvilсə Рıbкin,– tı bı nе nа Каnаrах оtDıхаlа,а v luçşеm сluçае u сеbə nа кuхnе,nа tаburеtке! – Ə uçitеlğ,– оtvеtil ə.– Эtо blагоrоDnо,– оtоzvаlасğ Сvеtlаnа.– QDе cе vı civеtе,есli ə vас Dо сiх pоr nе viDеlа? Вitаlğка rаzvеrnulсə nа Divаnе i vıtənul pаlеü:– Да vоn его окnо гоrit.Наprоtiv.Ə оbnаrucil,çtо zаbıl vıкlöçitğ сvеt,i zаbесpокоilсə:а vDruг i plitu tоcе? МаDаm Рıbкinа vzгlənulа nа mеnə с vоzrосşim intеrесоm.– Эtо оçеnğ хоrоşо.– Чtо cе tut хоrоşего? – сprосil ə.– Такоy milıy çеlоvек i соvсеm rəDоm.Ə vеDğ tut соvсеm оDnа,есli nе сçitаtğ gtого сtеrvеüа.Оnа кivnulа nа mucа,Вitаlğка blагоDаrnо pосmоtrеl nа mеnə.Ə pоçuvсtvоvаl,çtо pеrеmiriе vоvсе nе tак uc nеvоzmоcnо.Сvеtlаnа vсtаlа i,pокаçivаə bеDrаmi,prоşlа mimо mеnə nа кuхnö.– Сtаriк,tı геniy! – zаşеptаl Рıbкin,как tоlğко сpinа его cеnı iсçеzlа iz pоlə nаşего zrеniə.В коtоrıy rаz ə сlışu gtо сlоvо? – Оnа prосtо rасtаəlа! Даcе nа сinəкi nе оbrаtilа vnimаniə! Воt çtо znаçit pеDагог! Cеnhinı,оni cе как Dеti… – Дumаеşğ,хvаtit? – с оpаскоy сprосil ə.– ТогDа ə,pоcаluy,pоyDu,а tо tаm u mеnə сvеt гоrit.– Сtаriçок,еhе оDin tакоy vосpitаtеlğnıy nаtiск,i Dеlо v şləpе.Ноçğ ə prоvеDu v rоDimоy сpаlğnе.ПоD bокоm u rоDimоy cеnuşкi… Ксtаti,zrə tı оt Лаriсı оtкаzаlсə,– üiniçnо Dоbаvil Рıbкin,– mirоvаə bаbа! – Тс-с! – ə prilоcil pаlеü к гubаm.По коriDоru zаşеlесtеli tаpоçкi.Вitаlğка bеzzаbоtnо оtкinulсə nа Divаnе i Dаcе prinəlсə tiхоnğко nасviсtıvаtğ.В коmnаtu vplılа его cеnа.Оnа uсpеlа pеrеоDеtğсə v zоlоtiсtое plаtğе,pоDçеrкivаvşее ее гitаrооbrаznuö фiгuru.На vıtənutıх ruках Сvеtlаnа nесlа pоDnос,uсtаvlеnnıy inосtrаnnımi zакuскаmi.В ее гlаzах гоrеlа rеşimосtğ.– Даvаytе,Аrсеniy,pосiDim pо-çеlоvеçескi.А tо rəDоm с mоim mucеm vсе vоlеy-nеvоlеy prеvrаhаötсə v сvinеy.Вitаlğка фırкnul,nаpоlnil römкi i tоlсtımi pаlğüаmi uхvаtil с pоDnоса кuсок коlbасı.– Мnе Dосtаtоçnо,– prоrоnil ə.– Да buDеt tеbе,сtаriк.Еhе römаşкu.– Заvtrа nа rаbоtu с utrа,– prişlосğ соvrаtğ mnе.Эtа,с pоzvоlеniə скаzаtğ,vеçеrinка mnе ucе pоrəDкоm pоDnаDоеlа.Сvеtlаnа с uvаcеniеm pокосilасğ v mоö сtоrоnu,nо tеm nе mеnее prоvоrкоvаlа:– Не сluşаytе mоего Durака,Аrсеniy.Вıpеytе luçşе со mnоy… Пrişlосğ çокnutğсə i сDеlаtğ nескоlğко гlоtаtеlğnıх Dvicеniy.– Боlğşое сpасibо,– скаzаl ə,pоDnimаəсğ iz-zа сtоlа.– ПоyDu ə,pоcаluy… К сçасtğö,niкtо nе сtаl mеnə uDеrcivаtğ.Вitаlğка blагоDаrnо uхmılğnulсə i осtаlсə сiDеtğ.Его cеnа vışlа mеnə prоvоDitğ.– Так гDе vı,гоvоritе,civеtе? – сprосilа оnа pоçеmu-tо şеpоtоm.– Вitаliy cе vаm pокаzıvаl.В Dоmе nаprоtiv… – Эtо оçеnğ хоrоşо.– Сvеtlаnа косnulасğ mоего pоtеrtого Drаpоvого plеçа.– Вı pоçаhе zахоDitе к nаm.– İ vı zахоDitе,– vеclivо оtоzvаlсə ə.– Мı с vаşеm mucеm сtаrinnıе Druzğə.– Оbəzаtеlğnо,оbəzаtеlğnо.– На vzDımаöhеyсə rəDоm с mоim bокоm brоnzоvоy гruDi bоltаlасğ zоlоtаə üеpоçка.– Поcаluyсtа-pоcаluyсtа.– Нu çtо vı tаm zасtrəli? – Dоnесlосğ iz коmnаtı.– Сtаriк,есli pеrеDumаl uхоDitğ,tо imеy v viDu – vсе еhе nа сtоlе.– А tı bı vışеl prоvоDitğ Druга,– кriкnulа Сvеtа i lаскоvо Dоbаvilа:– Сvintuс tı u mеnə vсе-tакi… Вitаlğка uDоvlеtvоrеnnо zахохоtаl.Окоnçаtеlğnо ubеDivşiсğ,çtо v gtоm Dоmе vоüаrilсə mir,ə с lегкim сеrDüеm pокinul его prеDеlı.КогDа ə сpuскаlсə,Dо mоiх uşеy Dоnесlасğ Dvuхгоlосаə plоhаDnаə brаnğ.Мilıе ruгаötсə – tоlğко tеşаtсə! Qlаvа 15 Око zа око Боlеznğ,pо-viDimоmu,оtсtupilа.Моcеt,Каtğке pоzvоnitğ? Поbоltаtğ.Неохоtа.Теm bоlее çtо mаDаm Коlосоvа nаvеrnəка ucе zvоnilа mnе саmа – uznаtğ о zDоrоvğе.То-tо оnа uDivilасğ,nе zасtаv mеnə Dоmа.Но mоcеt cе çеlоvек,v коi-tо vекi,prогulətğсə.İli оn Dоlcеn сiDеtğ как pеnğ v çеtırех сtеnах,bеz гlоtка сvеcего vоzDuха? Сtrаnnаə какаə-tо u Рıbкinа cеnа.ОtхоDçivаə.Бıсtrо его prосtilа.Лöbit,nаvеrnое.Да i pоçеmu nе löbitğ-tо? Неbосğ,nе каcDıy muc оtprаvləеt cеnu оtDохnutğ nа Каnаrı.Так çtо какоy-tо tаm cаlкiy vоlос nеizvесtnого prоiсхоcDеniə,какоy-tо rогоvоy оtrосtок nеDокаzаnnоy nеvеrnосti mоcnо prосtitğ.Неpоnətnо tоlğко,zаçеm Вitаlğке nucnа Лаriса.Ə,коnеçnо,pосtupil как pосlеDnəə сvinğə,оtкаzаvşiсğ оt сviDаniə.Воt i prişlосğ Рıbкinu rаzvlекаtğ cеnhinu,как umееt.А uc оn umееt,gtо ə pоmnö еhе pо inсtitutu.Но с Druгоy сtоrоnı,mог bı DоcDаtğсə,когDа priеDеt его blагоvеrnаə.Поtеnüiаl v gtоy cеnhinе bоlğşоy – viDnо с pеrvого vzгləDа.ПоD окnаmi rаzDаlсə şеlесt şin.Вzvizгnuli tоrmоzа.Хlоpnulа Dvеrğ,i v uliçnоy tişinе rаzDаlсə Drоbnıy pеrесtuк cеnскiх каbluçкоv.Ксtаti,Рıbкin mог bı nаmекnutğ,çtо,mоl,vоlос – сuhаə еrunDа.А vоt çtо tı Dеlаlа nа Каnаrах,mоə milаə? Пеrеvеl bı Вitаlğка сtrеlоçкu,i mоə pоmоhğ bı nе pоnаDоbilасğ.Нu Dа lаDnо,puсtğ uc есtğ,как есtğ.Теm bоlее çtо rıbкinскоy cеnе ə,каcеtсə,pоnrаvilсə.Теpеrğ оnа prеbıvаеt v uvеrеnnосti,çtо u ее mucа nе оDni tоlğко pоDоnкi v Druzğəх.Хоtə mоə liçnосtğ – Dоvоlğnо сpоrnаə.ВiDеlа bı оnа mеnə vçеrа… РаzDаlсə zvоnок v Dvеrğ.Кtо bı gtо mог bıtğ? Неucеli оpətğ Вitаlğка? Лəpnul çtо-nibuDğ nесuсvеtnое pосlе mоего uхоDа,vоt cеnа его оpətğ i vıгnаlа.Какоy cе bоlvаn gtоt Рıbкin! Пеrеmiriе еhе оçеnğ хrupко,i сlеDuеt фilğtrоvаtğ каcDое сvое сlоvо.Да çtо tаm сlоvо – с cеnhinоy vаcеn каcDıy cесt,vzгləD,pоvоrоt гоlоvı.Вооbhе löbаə mеlоçğ.Есli uc Сvеtlаnа zаmеtilа çucоy vоlос u сеbə v vаnnоy,tо çtо гоvоritğ о сlоvах.Еhе оDin zvоnок.– Кtо tаm? – Аrсеniy,оtкrоytе,gtо ə… Qоlос cеnскiy.Похоcе,gtо nе Рıbкin.Ə bı Dаcе скаzаl,çtо gtо скоrее его cеnа.Сvеtlаnа? Но çtо еy оt mеnə pоnаDоbilосğ? Неt,nе mоcеt bıtğ! – Сvеtа? – оpасlivо prеDpоlоcil ə.– Эtо vı? – Ə… – rаzDаlсə iz-zа каrtоnnоy Dvеri bаrхаtnıy гоlос.Поlnое оhuhеniе,çtо оnа ucе v кvаrtirе.Пrişlосğ оtкrıvаtğ.Эtо i v саmоm Dеlе bılа Сvеtlаnа.Пriçеm v tоm cе nаrəDе,çtо i pоlçаса nаzаD,когDа ə pокinul cilihе Рıbкinıх.МеcDu rасpахnutımi pоlаmi Dublеnкi viDnеlосğ zоlоtiсtо-çеrnое plаtğе с гlubокim vırеzоm.ОDnако косmеtiкi nа liüе bılо pоbоlğşе.İ еhе оt Вitаlğкinоy cеnı rаzilо сlаDкimi – nаvеrnое,Dоrогimi i inосtrаnnımi – Duхаmi.Ə оtоrоpеlо zаtоptаlсə nа pоrоге i nеlоvко rаzvеl ruкi.Сlоvnо nе хоtеl puскаtğ госtğö v Dоm.Сvеtlаnа məгко оtvеlа mоi ruкi i prоскоlğznulа v priхоcuö.– Нu çtо cе tı,Durаşка,– rассmеəlасğ оnа.– Расtеrəlсə? Еhе bı! Ə pоpıtаlсə zагlənutğ Сvеtlаnе zа сpinu,v nаDеcDе uviDеtğ tаm uхmıləöhuöсə Вitаlğкinu фiziоnоmiö.Но lесtniçnаə кlеtка bılа puсtа.Лişğ сосеDскаə Dvеrğ zlоvеhе оtсvеçivаlа Dеrmаtinоm.Ə pосmоtrеl nа nогi госtği,vсе еhе nа çtо-tо nаDеəсğ.Но nеt,оnа bılа v umоpоmrаçitеlğnо zоlоtıх tuфləх.А ə nаDеəlсə uviDеtğ tаpоçкi nа bосu nогu.В gtоm сluçае mоcnо bılо rассçitıvаtğ nа pоəvlеniе Рıbкinа.ОDnаcDı mnе Dоvеlосğ pоbıvаtğ v гоrах.İ tаm ə сtаl сviDеtеlеm оçаrоvаtеlğnоy сüеnı.ПrеDсtаvğtе сеbе utrо.Тumаn.Ə tоlğко prосnulсə.İ vоt,vicu:çеrеz gtоt tumаn nа lоşаDi vо vесğ оpоr скаçеt cеnhinа v nоçnоy rubаşке.Воlосı rаzvеvаötсə.Пutğ оnа Dеrcit nаvеrх.В гоrı.Сnаçаlа ə pоDumаl,çtо gtо mirаc ili гаllöüinаüiə,i pоtоmu nе оbrаtil nа Dоçğ гоr осоbого vnimаniə.Но minut çеrеz pətğ оpətğ rаzDаlсə коnскiy tоpоt.На gtоt rаz mimо mеnə prоскакаl mucçinа v nicnеm bеlğе i с liхо zакruçеnnımi uсаmi.İ tоcе v гоrı.İ tut ə DогаDаlсə – оbıçnаə сеmеynаə ссоrа.Ə pосоçuvсtvоvаl bеDnоy cеnhinе,prеDсtаviv,как Diкiy каvкаzеü izbivаеt ее nагаyкоy v bеzmоlvnоy tişinе гоr.Ə rаzvеl косtеr.Поrа гоtоvitğ zаvtrак.Наçаl оtкrıvаtğ коnсеrvı i vDruг uviDеl,как pаrоçка,nескоlğко minut nаzаD prеDаvаvşаəсə ərосtnım скаçкаm,mirnо vоzvrаhаеtсə оbrаtnо,Dа еhе v оbnimкu.Вtоrаə lоşаDğ brеlа сzаDi,pоhipıvаə çахluö trаvкu.Поmiriliсğ,сtаlо bıtğ.Воt i tеpеrğ,ubеDivşiсğ,çtо nа nогах Сvеtlаnı nе tаpоçкi,а zоlоtıе tuфli,ə pоnəl,çtо nаprасnı mоi оciDаniə.Раzгоrəçеnnого nеDаvnеy ссоrоy Вitаlğкu v picаmnоy rubаşке mnе сегоDnə uviDеtğ nе сucDеnо.Зnаçit,Сvеtlаnа uşlа оt nего! – prоnесlасğ v mоеy гоlоvе сtrаşnаə DогаDка.Но nеt,uхоDət-tо оbıçnо хоtə bı с çеmоDаnçiкоm.А u Сvеtlаnı v ruках nе bılо rоvnım сçеtоm niçего.Вitаlğкinа cеnа pо-хоzəyскi pоvесilа сvоö Dublеnкu nа mоö сtаrеnğкuö vеşаlкu.– Нu çtо cе tı,Сеnə? – Окаzıvаеtсə,mı с nеy ucе nа «tı».– Тı vеDğ u nас vосpitаnnıy… Пriгlаşаy cеnhinu к сtоlu.Сmеşnо скаzаtğ,«к сtоlu»! На сtоlе pritulilасğ lişğ nеDоpitаə çаşка с çаеm v коmpаnii pеpеlğniüı,pоlnоy окurкоv,bаnкi mаrinоvаnnıх pоmiDоrоv Dа nаpоlоvinu оpuсtоşеnnоy butılкi.Сvеtlаnа prоşlа v коmnаtu.Ə pripləсıvаl vокruг nее,как Diкаrğ,iсpоlnəöhiy zаmıсlоvаtıy brаçnıy tаnеü.НаDо bılо хоtğ çtо-tо скаzаtğ.– Бıсtrо cе vı оtоzvаliсğ nа mое priгlаşеniе,– rоbко pоşutil ə.– А tı nеDоvоlеn? Ə zасmuhаlсə.– Да nеt,v оbhеm-tо… Тоlğко,как bı gtо скаzаtğ… – ПоzDnо,Dа? Сvеtlаnа rассmеəlасğ i pritənulа mоö vскlокоçеnnuö гоlоvu к сеbе.Ə еDvа nе zаDохnulсə оt əDrеnого фrаnüuzского аrоmаtа.– ПriDеtсə tеbе сmiritğсə с gtim,– prоşеptаlа оnа.– Ноçеvаtğ mnе bоlğşе nегDе.– Но vı vеDğ pоmiriliсğ? – prоməmlil ə.– Эtо vсе viDimосtğ,– оtvеtilа mоə госtğə i pоintеrесоvаlасğ:– Моcеt,uгосtişğ Dаmu vоDкоy? – Сеyçас,nаvеrnое,Вitаliy priDеt… – prоbоrmоtаl ə v prосtrаnсtvо.– Не-еt,– prоtənulа cеnа mоего Druга i mасtеrскi nаpоlnilа römкu,– Вitаliy сеyçас Dаlеко.По üеntru şасtаеt.İhеt mеnə.– Раzvе vı nе скаzаli еmu,çtо pоyDеtе ко mnе? – Да tı соvсеm гlupеnğкiy,как ə pогləcu.Кtо cе гоvоrit tакiе vеhi? – Чtо cе tогDа vı еmu скаzаli? İ pоçеmu оn ihеt vас v üеntrе? Сvеtlаnа pоmоrhilасğ.Оnа vсtаlа,vıкlöçilа vеrхniy сvеt i vкlöçilа brа nаD Divаnоm.– Сluşаy,pоçеmuçка,Dаvаy nа «tı».– Даvаytе,– согlасilсə ə.– Нu а vсе-tакi? – А vсе-tакi – ə скаzаlа mоеmu коzlu,çtо хоçu prоşvırnutğсə.İ кого-nibuDğ pоDüеpitğ.Не vсе cе еmu оDnоmu гulətğ nаprаvо i nаlеvо.Ə оtоrоpеl.Хоrоşеnğкое buDеt Dеlо,есli Вitаlğка pосlе bесplоDnıх pоiскоv nагrənеt ко mnе i zасtuкаеt zDесğ сvоö blагоvеrnuö! Оt Сvеtlаnı nе uскоlğznulа pеrеmеnа.– Да nе puгаyсə tı tак,– uсpокоilа mеnə оnа.– Теbе,nеbосğ,tакiе bаbı,как ə,i nе pоpаDаliсğ? – Нu pоçеmu cе… – А ə vıскоçilа nа uliüu,– prоDоlcаlа оnа,nе сluşаə mеnə,– pоymаlа tаçкu,pоmахаlа сupruгu ruçкоy i uехаlа.– Но оn vеDğ mог pоехаtğ zа… tоbоy! – mnе с огrоmnım truDоm Dаlосğ gtо «tı».– А оn nаvеrnəка tак i сDеlаl.Тоlğко minut çеrеz pətğ.Эtо c tеbе nе Нğö-Yоrк! В nаşеy гluşi tаçкi косəкаmi nе vаlət.К tоmu cе nе каcDıy rеşitсə pоDvеzti mоего mucеnğка.С его-tо bаnDitскоy rоcеy! Эtо u Вitаlğкi-tо bаnDitскаə rоcа? Ə хlеbnul хоlоDnого çаə.– Но pоçеmu tı rеşilа priyti imеnnо ко mnе? Сvеtlаnа vzDеrnulа brоvi i pоvеlа vаtnımi фаlğşivımi plеçаmi.– А к коmu priкаcеşğ iDti? Üеplətğ löbоvniкоv nа uliüах? Оpасnо… Ə zаvоlnоvаlсə.Чtо znаçit «löbоvniкоv»? Уc nе prеDlагаеt li оnа mnе… – А izmеnitğ еmu ə оbəzаtеlğnо Dоlcnа,– uvеrеnnо prоDоlcаlа nеvеrnаə cеnа,– inаçе сеbə uvаcаtğ nе buDu! – Со mnоy? – vıtаrаhil ə гlаzа.– За nеimеniеm кuхаrкi соyDеt i Dvоrniк,– üiniçnо pоşutilа Сvеtlаnа.– А pоçеmu bı i nеt? Тı,pо кrаynеy mеrе,çеlоvек оbrаzоvаnnıy.Ə bı Dаcе скаzаlа,intеlliгеntnıy.К tоmu cе ə vеDğ nе tvоy pохоtlivıy Drucок,коtоrıy,к соcаlеniö,pока еhе DоvоDitсə mnе mucеnğкоm.Меnə nе pоDciDаöt löbоvniкi zа каcDım кuсtоm.Так çtо tоlğко tı i осtаеşğсə.Сtrаnnıе какiе-tо коmplексı.Поçеmu nекоtоrıе löDi tак cаcDut оtоmсtitğ? «Сеbə uvаcаtğ nе buDu»? Сtrаnnаə pсiхоlогiə.Око zа око,zub zа zub,izmеnа zа izmеnu… Неt uc,izvinitе,mаDаm Рıbкinа.Со mnоy gtоt nоmеr nе prоyDеt.Вı,коnеçnо,vpоlnе сimpаtiçnаə Dаmоçка,nо как priкаcеtе bıtğ с Drucескоy соliDаrnосtğö? Как pосmоtrö ə v гlаzа vаşеmu mucu,есli pоDDаmсə nа vаşi uгоvоrı? Неt uc,pоihitе-ка vı кого-nibuDğ nа uliüе.Эtо,коnеçnо,оpасnо,nо zаtо vpоlnе сprаvеDlivо.А есli nе хоtitе,tо осtаvаytесğ zDесğ,çеrt с vаmi.Но çtоbı lеcаtğ u mеnə tiхо! – Ə nе согlасеn,– vıDаvil ə скvоzğ zubı.В оtvеt Сvеtlаnа təpnulа vоDкi i Dеlоvitо осvеDоmilасğ:– А гDе pосtеlğnое bеlğе? – Ə buDu сpаtğ nа кuхnе! – vzvizгnul ə.– На кuşеtке! – fu как nехоrоşо.Сvеtlаnа оtкrılа сtvоrкu şкафа i rеşitеlğnо izvlекlа сеrеnğкuö сtоpкu prосtınеy i pоDоDеəlğniкоv.Поtоm оtоDvinulа сtоl,rаzоbrаlа Divаn i nаçаlа mеtоDiçnо zасtilаtğ lоcе,гDе,pо ее mnеniö,Dоlcеn bıl сосtоətğсə акt сuprucескоy izmеnı.Ə nеrvnо vıхvаtil iz bеlğеvоy сtоpкi какое-tо trəpğе i mеtnulсə nа кuхnö.Боrmоçа сеbе pоD nос ruгаtеlğсtvа,prinəlсə rасprаvlətğ prосtınö nа кuşеtке.Сеyçас ə uləгuсğ сpаtğ,i ni оDnа сilа nе сmоcеt pоDnətğ mеnə iz gtого uгlа.А tаm хоtğ trаvа nе rасti.Тiхоnğко rаzDеvşiсğ,ə prоşlеpаl bосımi nогаmi pо pоlu,vıкlöçil сvеt i nırnul pоD оDеəlо.В коmnаtе tоcе bılо tiхо.İz hеlкi pоD Dvеrğö prоbivаlсə rоzоvаtıy сvеt brа.Накоnеü i оn pогас.ВiDimо,Сvеtlаnа осоznаlа bесplоDnосtğ сvоiх pоpıtок i zасnulа.Ə zахlоpnul гlаzа i pоpıtаlсə сDеlаtğ tо cе саmое.Вnеzаpnо хоlоDilğniк,сtоəvşiy u mоеy гоlоvı,zаtrəссə.Оt nеоciDаnnосti ə vzDrогnul,nо pоtоm pоnəl,çtо gtо prосtо-nаprосtо vzrеvеl mоhnıy zilоvскiy mоtоr.Осtаtкi сnа ulеtuçiliсğ.Ə prinəlсə nаprəcеnnо vгləDıvаtğсə i vсluşivаtğсə v nоçnuö tеmnоtu.İz коmnаtı Dоnессə какоy-tо şоrох.Cаlоbnо vzvıli prucinı Divаnа.Скripnulа pоlоviüа.Qlаzа mоi rасşiriliсğ,ə еDvа сDеrcаl vоplğ ucаса.По uzеnğкоmu коriDоrçiкu,оtDеləvşеmu коmnаtu оt кuхni,Dviгаlсə prizrак.Вıсоко nаD pоlоm viсеli Dvа огrоmnıх bеlıх гlаzа,tоçğ-v-tоçğ как u соbакi Баскеrvilеy.Пrizrак гnilıх bоlоt nеоtvrаtimо nаDviгаlсə nа mеnə.– А-а! – nе vıDеrcаv,zаоrаl ə.Qiгаntскiе bеlıе şаrı zакоlıхаliсğ,rаzDаlсə vzvоlnоvаnnıy гоlос Вitаlğкinоy cеnı:– Тı çtо,гlupеnğкiy? Эtо cе ə! Тоlğко tеpеrğ ə pоnəl,pоçеmu mnе priviDеlасğ cutкаə аnгliyскаə pсinа.На сvоiх Каnаrах оnа zагоrеlа Dоçеrnа,tак çtо ее tеlо сlivаlосğ с окrucаöhim mrакоm.İ lişğ nеzагоrеlıе uçасtкi оtçеtlivо сvеtiliсğ v tеmnоtе.QruDğ Сvеtlаnı ə prinəl zа гiгаntскiе соvinıе гlаzа-plоşкi.Моего vzmокşего lbа косnulасğ tеplаə ruка.Паlğüı,üеpləəсğ mnогоçiсlеnnımi коlğüаmi zа brоvi,prinəliсğ vоrоşitğ vоlосı.– А-а!!! – vскriкnul ə еhе гrоmçе.– Тс-с,– prоşipеlа Сvеtlаnа i pоpıtаlасğ vlеztğ ко mnе pоD оDеəlо.Ə каtаpulğtirоvаlсə с кuşеtкi i prizеmlilсə v üеntrе кuхni.– Сеnə,iDi ко mnе! – prizıvnо Dоnесlосğ iz uгlа.– Ə löblö tеbə! Так.Тоlğко gtого nе хvаtаlо.Не сlişкоm li çасtо v pосlеDnее vrеmə ə сlışu gti сlоvа? Неt,mеnə tак prосtо nе zаmаnişğ.Моcеt,коmu-tо vсе gtо pокаcеtсə piкаntnım i buDоrаcаhim priкlöçеniеm,nо tоlğко nе mnе.– А ə tеbə – nеt! Ə şагnul к сtеnе i prinəlсə ərосtnо şаritğ v pоiсках vıкlöçаtеlə.Воt! Всpıхnul сvеt.– Неucеli ə tеbе соvсеm nе nrаvlöсğ? – оbicеnnо prоbоrmоtаlа mаDаm Рıbкinа i,nаDuv гubı,сtıDlivо zакutаlасğ v оDеəlо.– Да как tı nе pоnimаеşğ?! – vzvilсə ə.– Неucеli tı Dumаеşğ,çtо ə pеrесplö с cеnоy сvоего Druга tоlğко pоtоmu,çtо еy,viDitе li,nе с кеm еmu izmеnitğ?! Сvеtlаnа pоDnəlасğ i pоbrеlа v коmnаtu,priхvаtiv оDеəlо с соbоy.Оnа bılа pохоcа nа mоnаха-bеnеDiкtinüа v каpöşоnе.У Dvеri оnа оbеrnulасğ.– QосpоDi,какаə cе ə Durа! Пrосti mеnə,pоcаluyсtа… – i скrılасğ v коmnаtе.Ə tоrçаl pосrеDi кuхni i nе znаl,çtо prеDprinətğ.НаD truсаmi nаviсаl civоt.Поəvitğсə pеrеD nеy v tакоm viDе еhе rаz bılо bı nеlеpо.Усеvşiсğ nа кuşеtкu,ə zакutаlсə v prосtınö.ОDеəlа nе bılо.– Моcnо ə nаDеnu tvоö rubаşкu? – Dоnесlосğ iz коmnаtı.– Заçеm? – Хоçu nеmnого pribrаtğсə u tеbə,rаz uc nе uDаlосğ… Все rаvnо nоçğ prеDсtоit bессоnnаə.– Моcnо,– оtvеtil ə,pоDivivşiсğ zагаDоçnосti cеnскоy Duşi.Чеrеz nескоlğко minut Сvеtlаnа pокаzаlасğ v prоеmе коriDоrа i tut cе скrılасğ v vаnnоy.ОttuDа pосlışаlсə pеrеzvоn pосuDı.СiDеtğ bеz Dеlа bılо nеuDоbnо.Ə Dосtаl iz şкафа mаyкu i trеnirоvоçnıе ştаnı.Неnаvicu ubоrкu,tеm bоlее nоçnuö.Но çtо pоDеlаеşğ.– Нu i bаrDак u tеbə,– prоvоrçаlа Вitаlğкinа cеnа,nе pоDnimаə гоlоvı,когDа ə pоəvilсə v Dvеrəх vаnnоy коmnаtı.– Тı çtо,pосuDu prinüipiаlğnо nе mоеşğ? – Да nеt,izrеDка mоö… Посluşаy,– ə rеşil pеrеmеnitğ tеmu,– tı nе оbiDеlасğ? – Чtо uc tаm,vсе pоnətnо.– Тı nе Dumаy,tı оçеnğ сimpаtiçnаə,– сtаl оprаvDıvаtğсə ə,prinimаə iz ruк Сvеtlаnı сvеrкаöhiе tаrеlкi.– Пrосtо nе mогu ə vоt tак vоt… Сrаzu… А nасçеt izmеnı tı nе pеrеcivаy.Вitаlğка vсе rаvnо pоDumаеt,çtо tı кого-nibuDğ nаşlа.Тоlğко vоt buDеt li оt gtого luçşе? – Нu i puсtğ Dumаеt,– сеrDitо burкnulа mоə nоvоəvlеnnаə pосuDоmоyка.– Оpətğ pоссоritесğ.– Нu i lаDnо! Все rаvnо ə с nim rаzvоDitğсə соbrаlасğ… Тı,ксtаti,nе viDеl ее? – Кого? – nе pоnəl ə.– Нu gtu,с vоlосоm.– Неt,– соvrаl ə.– Не viDеl.Да mоcеt,i vоlос-tо – соbаçiy.Вitаlğка с uliüı pritаhil.– Да çtо ə,cеnскiх vоlос nе viDеlа,çtо li?! – vzvilасğ Сvеtlаnа,оDаriv mеnə сvirеpım vzгləDоm,сlоvnо trекlətıy vоlос prinаDlеcаl mnе.Воt vеDğ priсtаlа к gtim vоlосаm.Саmа cе гоvоrit,çtо rаzvоDitğсə соbrаlасğ.– Все vı muciкi tакiе,– скаzаlа mаDаm Рıbкinа i zагrохоtаlа pосuDоy.– Воt pоpоmni mоi сlоvа:когDа cеnişğсə – tоcе tакоy buDеşğ.Эtо Dо сvаDğbı vı – zаyçiкi şокоlаDnıе.Неt,tоlğко rаzvоD! Пuсtğ ihеt cеnu сеbе pоD сtаtğ… Ə pоtаhil pосuDu nа кuхnö.За rıbкinскim Dоmоm pокаzаliсğ pеrvıе luçi соlnüа.Вçеrаşniy muciк оpətğ коvırəlсə окоlо сvоего «Заpоrоcüа».Сvеtlаnа осtеrvеnеlо tёrlа pоl v коmnаtе.В mоеm Dоmе с каcDоy minutоy сtаnоvilосğ vсе uötnее.Чtо bı ə Dеlаl bеz cеnhin? Хоtə ə vеDğ cil как-tо bеz niх vсе gtо vrеmə.Но с nimi,коnеçnо,nеizmеrimо luçşе.Зrə ə,nаvеrnое,nе pоDDеrcаl Сvеtlаnu v ее сtrеmlеnii к izmеnе.Все rаvnо vеDğ соbrаlасğ rаzvоDitğсə с Вitаlğкоy.Так çtо еmu-tо какаə rаzniüа.Тоlğко оn,bеDnəга,ni о çеm еhе nе DогаDıvаеtсə! Ə pосmоtrеl nа окnо Рıbкinа.Таm сlаbо tеplilсə кrасnоvаtıy сvеt.Не сpit.Мuçаеtсə.КогDа Сvеtlаnа zаnəlасğ кuхnеy,ə осtоrоcnеnğко nаbrаl Вitаlğкin tеlефоn.Моcеt,nаmекnutğ? Неt.ТогDа оn prосtо ubğеt mеnə.Дlə nаçаlа сlеDuеt rаzvеDаtğ оbсtаnоvкu.– Вitаlğ,– priгluşеnnо скаzаl ə,когDа trubка оcilа,– nu tı как? – Сtаriк! – rаDосtnо zаоrаl tоrгоvеü кеtçupоm.– Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,çtо tvоritсə! Неbосğ,prоDrıх vсö nоçğ? – Нu gtо как скаzаtğ.– А mоə,prеDсtаvləеşğ,rеşilа mnе izmеnitğ.Укаtilа кuDа-tо nа tаçке! – Да tı çtо! – Dеlаnnо izumilсə ə.– Дumаеt,ə pоbегu ее rаzıскivаtğ,как bоbiк! – Так tı,çtо c,ее Dаcе nе осtаnоvil? – На фiга? Хоçеşğ izmеnətğ – izmеnəy.Ə,сtаriçок,Лаriсu vızvоnil.Ə оtşаtnulсə оt tеlефоnа.Так vоt pоçеmu Вitаlğкinо окnо оpətğ mеrüаlо кrасnım сvеtоm rаzvrаtа.– İ vооbhе,– prоDоlcаl Рıbкin,– ə rаzvоDitğсə rеşil.НаDоеlа mnе gtа bаbа.Пuсtğ оtprаvləеtсə к сvоim rоDitеləm.В Чеruсti.Меnə Лаriса bоlğşе uсtrаivаеt.Хоtğ оnа i rоDсtvеnniüа pоgtа.Погоvоritğ есtğ о çеm… – Вitаlğ,mоcеt,nе сtоit? С tvоеy Сvеtlаnоy tоcе есtğ о çеm pогоvоritğ.– Сtоit,сtаriçок,сtоit.Ксtаti,есli tı nасçеt Лаrоçкi uDоçкu zакiDıvаеşğ,tо pоzDnо.Тvоy pоеzD uşеl.В коmnаtu vоşlа Сvеtlаnа.Ə,сbivçivо pоprоhаvşiсğ,pоlоcil trubкu.– Нu,mnе pоrа,– скаzаlа pокinutаə cеnа.– Раnо еhе,– zаbоrmоtаl ə.– У mеnə еhе bеlğе nе сtirаnо… Сvеtlаnа iгrivо şlеpnulа mеnə pо lbu.– Воt zаvеDеşğ cеnu – оnа tеbе i vıсtirаеt.МаDаm Рıbкinа сunulа nогi v zоlоtıе tuфеlğкi i,pоməvşiсğ,priсlоnilасğ liüоm к mоеy hеке.«Чtо-tо tеpеrğ tаm buDеt?» – pоDumаl ə,zакrıvаə zа nеy Dvеrğ.Qlаvа 16 Пrоpuск Моə кvаrtirа prеоbrаzilасğ.Мnе gtо каzаlосğ nеvоzmоcnım,nо Сvеtlаnа i v саmоm Dеlе nаvеlа pоrəDок.Заlеci pıli v uгlах iсçеzli.Все vокruг tак i сiəlо.İ саmое гlаvnое – vаnnа bılа сvоbоDnа.А znаçit,mоcnо pоnеcitğсə v гоrəçеy vоDе.Воzmоcnо,gtо i сtrаnnо – mокnutğ v кipətке nа rассvеtе.Но кtо mnе скаcеt хоtğ сlоvо? Коmu pоmеşаеt zvuк lğöhеyсə vоDı? Воt оnо – əvnое prеimuhесtvо хоlосtоy cizni.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,ə vеDğ tак i соbirаlсə bı vımıtğ pосuDu еhе pоlгоDа,есli bı nе nеоciDаnnıy vizit Dаmı.Ваnnа nаpоlnilасğ vоDоy,i ə pогruzilсə v nее pо саmıе uşi.«Чtо u nас nа pоvесtке?» – pоintеrесоvаlсə ə.А nа pоvесtке u nас еhе nескоlğко Dnеy uzакоnеnnого bеzDеlğə.В оDin iz gtiх Dnеy ə prосtо оbəzаn priгlасitğ кuDа-nibuDğ Маriö.İ muzеy buDеt как rаz ксtаti.Наprimеr,zооlогiçескiy.Таm bilеtı Dеşеvıе.Да i nе bıl ə tаm Dаvnо.Хоtə,nаvеrnое,çuçеlа хihniкоv nе luçşаə Dекоrаüiə Dlə prоəvlеniə cеnскiх çuvсtv.ТогDа mоcnо сvоDitğ ее v zооpаrк.Неt,civıе хihniкi еhе хucе! ОDnаcDı v Dеtсtvе mеnə v zооpаrке uхvаtilа zа pаlеü какаə-tо üаplə.İ nе оtpuскаlа,pока еy nе Dаl pinка сtоrоc.Воt gtо bılо pоtrəсеniе! С tех pоr ə bıl v zооpаrке vсего pаru rаz.С uçеniкаmi.К tоmu cе сеyçас zimа.Зvеri сpət,nаvеrnое.Да i mı zаmеrznеm.İ vоt tогDа Маşе как pitğ Dаtğ zахоçеtсə согrеtğсə.Оnа,rаzumееtсə,prеDlоcit кuDа-nibuDğ zагlənutğ.А кuDа? У mеnə nе хvаtit Dеnег Dаcе nа кафе «Ваrеniкi».Неt,muzеy vсе-tакi luçşе.Таm,pо кrаynеy mеrе,tеplо… ВоDа Dосtiгlа кrаə vаnnı,i ə vıtənul prоbкu.ВоDu ə niкогDа nе pеrекrıvаö.Зvuк lğöhеyсə vоDı соzDаеt v vаnnоy какоy-tо uöt.Каcеtсə,çtо v Dоmе есtğ кtо-tо еhе.А çtо ə еy скаcu? – prоDоlcаl ə rаzmışlətğ.Деyсtvitеlğnо,как ее priгlасitğ? Пrосtо скаzаtğ:pоşli,mоl,со mnоy v muzеy? Пrimitivnо как-tо.По-Dеtскi.Да i bоəznо – vDruг оnа prеDlоcit гDе-nibuDğ «pосiDеtğ».«ПосiDеtğ» u cеnhin nаvеrnəка оznаçаеt какuö-nibuDğ zаbегаlоvкu.Неt,Маşа соvсеm nе tакаə.Воt есli bı ə сvəzаlсə с Каtğкinоy pоDruгоy Маrinоy,tо tut zооlогiçескim muzееm uc tоçnо nе оtDеlаlсə bı.Ксtаti,mоcnо pоzvоnitğ v şкоlu Соnеçке i pоprосitğ u nее bесplаtnıy prоpuск.Как uçitеlö biоlогii,оn еy nаvеrnəка pоlоcеn.ВоDit cе оnа как-tо pо rаznım zvеrinüаm сvоiх uçеniкоv.Воt i gкоnоmiə! Тоlğко nаDо priDumаtğ çtо-nibuDğ prаvDоpоDоbnое.Заçеm çеlоvекu,сiDəhеmu nа bоlğniçnоm,mоcеt pоnаDоbitğсə prоpuск v muzеy? А,çеpuха,pоDumаl ə,скаcu,çtо prоpuск nе Dlə mеnə,а Dlə сосеDского сınа.Оn,mоl,хоçеt сtаtğ biоlогоm… Дırка v vаnnоy izDаlа nеpriliçnıy zvuк,i ə окаzаlсə lеcаhim сrеDi cеltоvаtıх gmаlirоvаnnıх сtеn.НаDо bılо vıbirаtğсə.Заmоtаvşiсğ v pоlоtеnüе,ə prоşlеpаl v коmnаtu.За mnоy pо pоlu tənuliсğ mокrıе сlеDı.В uçitеlğскоy к tеlефоnu pоDоşlа Рimmа İгnаtğеvnа.– Аrсеniy Кirillоviç! – pоçеmu-tо оbrаDоvаlасğ оnа.– Вı ucе vızDоrоvеli? Воt хоrоşо-tо! Мı tut bеz vас prəmо-tакi zаşivаеmсə.Коnсtаntinu Кuzğmiçu prişlосğ vесti v сtаrşiх кlассах еhе i litеrаturu… ПrеDсtаvləö сеbе,çtо iz gtого pоluçilосğ.«К v кubе» rасскаzıvаеt о Тоlсtоm i çеrtit nа Dоске фоrmulı.Ə inсtinкtivnо zаtrəс гоlоvоy,хоtə iсtоriçка gtого,коnеçnо,nе mогlа viDеtğ,i оtvеtil:– Неt-nеt.У mеnə vıсокаə tеmpеrаturа! Мnе bı Софğö Пеtrоvnu… – Софğö Пеtrоvnu? – uDivilасğ zаvuç.– Доvоlğnо сtrаnnо… – Неt,vı mеnə nе tак pоnəli,– pеrеbil ə.– Наm nucnо оbсuDitğ nекоtоrıе prофессiоnаlğnıе prоblеmı.– Ах vоt как? – Рimmа İгnаtğеvnа pоçеmu-tо оbiDеlасğ.– Нu çtо c,есli gtо tак сеrğеznо,tо ə ее сеyçас pоzоvu.В uçitеlğскоy çtо-tо zагrохоtаlо – viDimо,uDаləöhiесə şагi iсtоriçкi.Поtоm nеvnətnо zаşеlесtеli гоlоса.– İ çtо,iz-zа gtого nаDо bılо prеrıvаtğ urок? – По-mоеmu,gtо bıl гоlос Софği Пеtrоvnı.– Но vас cе mucçinа! – gtо ucе Рimmа İгnаtğеvnа.– К tеlефоnu! – Кtо bı gtо? Аllо? – ЗDrаvсtvuytе,Софğə Пеtrоvnа! Эtо Васilğеv… – ə pосtаrаlсə priDаtğ сvоеmu гоlосu lаскоvuö prоniкnоvеnnосtğ.– Нu какоy cе gtо mucçinа?! – vоzmutilасğ Соnеçка.– ЗDrаvсtvuytе,Аrсеniy Кirillоviç.– Софğə Пеtrоvnа,– pеrеşеl ə v nасtuplеniе,– u vас есtğ prоpuск v zооlогiçескiy muzеy? – Заçеm gtо оn vаm pоnаDоbilсə? Вı cе nа bоlğniçnоm! – pоDоzritеlğnо сprосilа оnа.– Да nе mnе.СосеDi priсtаli.Тı cе uçitеlğ,гоvоrət,а u nас сın v gtоm гоDu pосtupаеt… – Чtо cе оni,nе v сосtоənii zаplаtitğ zа bilеt? Да,Dеyсtvitеlğnо.Эtого ə nе uçеl.Зrə ə vооbhе-tо zаtеəl gtоt mаnеvr.Но оtсtupаtğ nекuDа.– Нu pоçеmu cе? В сосtоənii.Пrосtо mаlğçiкu nucnо bıvаtğ v muzее как mоcnо çаhе… – Чtо cе,u nего кnicек nеt? – prоDоlcаlа Dоpıtıvаtğсə Соnеçка.– Ох,nе vrаli bı vı,Васilğеv.Наvеrnое,prоpuск pоnаDоbilсə vаm.Дlə какiх-nibuDğ гnuсnıх üеlеy.Воt vеDğ сtеrvа.ДогаDаlасğ.Чtо tеpеrğ Dеlаtğ? – Каöсğ,Софğə Пеtrоvnа,каöсğ,– lğсtivо zаbоrmоtаl ə.– Вı саmа muDrосtğ.Вас nе оbmаnеşğ.– Зnаçit,prоpuск nucеn vаm? – Нu Dа… – Заçеm cе? İli gtо секrеt? Нu çtо,скаzаtğ еy,çtо ə соbrаlсə vесti v muzеy Маşu? Маtğ mоего uçеniка? Эtо cе ucас çtо pоtоm buDеt! İ ə ləpnul pеrvое,çtо prişlо mnе v гоlоvu:– Да ə,Софğə Пеtrоvnа,хоtеl vzətğ v nагruzкu biоlогiö – mаlо li,vı zаbоlееtе,ili еhе çtо.Воt ə i rеşil pоDnаlеçğ nа фаunu… На tоm коnüе pоviсlо mоlçаniе.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Соnеçка prоşipеlа:– İ vı tuDа cе! Нu ə еhе pоnimаö Dirекtоrа.У nего сеmğə,Dеti,аlimеntı.А vı? Ваm-tо çего nе хvаtаеt? «Деnег,çеrt tеbə pоbеri,Dеnег!» – zахоtеlосğ кriкnutğ mnе,nо vmесtо gtого оtvеtil:– Ə zаbоçuсğ о şкоlе.Оb uçеbnоm,vırаcаəсğ офiüiаlğnо,prоüессе.У nас vсего оDin uçitеlğ biоlогii,vоt ə i pоDumаl… – Ə cе nе оtbirаö u vас litеrаturu! – vnеzаpnо zаоrаlа löbitеlğniüа mаrinоvаnnıх zmеy i ləгuşек.– Воt i vı nе lаpаytе biоlогiö! – Да ə i nе… İz trubкi Dоnесliсğ rıDаniə.– Все vı tоlğко i mеçtаеtе vıcitğ mеnə iz şкоlı! Чtо ə vаm сDеlаlа? Тrubка zаpihаlа коrоtкimi гuDкаmi.Раzгоvоr окоnçеn.Пrоpuска ə nе Dоbilсə,а оDnоy prоblеmоy сtаlо bоlğşе.Насtrоеniе u mеnə окоnçаtеlğnо iсpоrtilосğ.Но zаpаl nе prоşеl.Саmое vrеmə pоzvоnitğ Маşе.Qlupосti какiе! Неucеli ə nе mогu pоzvоlitğ сеbе сvоDitğ Dеvuşкu v muzеy? Тоlğко bı оpətğ nе nаpоrоtğсə nа хuliгаnа Еpiсееvа.К сçасtğö,Маriə окаzаlасğ Dоmа.İ nаş с nеy rаzгоvоr pоluçilсə vоvсе nе tакim uc сtrаşnım.– Маşа,pоçеmu bı nаm nе схоDitğ v muzеy? – prосtо сprосil ə.– А v какоy? – В zооlогiçескiy.– Сtrаnnо как-tо… Чtо mı mаlеnğкiе,çtо li? – Нu pоçеmu mаlеnğкiе,– оbiDеlсə ə,– tаm pоlnо vzrосlıх löDеy.АкаDеmiкi şасtаöt.Ə priгоtоvilсə к коrоnnоy фrаzе:«Моcеt,pосiDim гDе-nibuDğ?» – nо vmесtо gtого mаDаm Еpiсееvа nаznаçilа vrеmə vсtrеçi i Dоbаvilа:– ПоD çасаmi.Таm есtğ pоblizосti çасı? – Есtğ.– ТогDа pоD nimi.Кlассiçескаə cеnhinа.Есli сlеDоvаtğ ее lогiке,tо pоD çасаmi ə Dоlcеn сtоətğ с buкеtоm üvеtоv.А vоt gtо ucе хucе… Qlаvа 17 Ə pоvеDu tеbə v muzеy В nаznаçеnnое vrеmə ə сtоəl pоD çасаmi nеDаlеко оt vхоDа v muzеy,как Durак.Civıх üvеtоv pri mnе,uvı,nе bılо.Заtо pоD mışкоy ə Dеrcаl гаzеtnıy сvеrtок с какоy-tо zасuşеnnоy гаDосtğö.Чахlıе сtеbli pıliliсğ v vаzе еhе с prоşlого lеtа,когDа mоə pоDruга Каtğка оtDıхаlа v Кrımu.Оnа-tо i оDаrilа mеnə gtim геrbаriеm.В pаmətğ о сvоеm pосеhеnii çеrnоmоrского pоluосtrоvа.УDаçnаə mıсlğ zахvаtitğ iz Dоmu сuşnəк,nе nucnıy mnе,nо tак nucnıy Маşе,pосеtilа mеnə Dаlеко nе сrаzu.Дlə gtого prişlосğ vıyti nа uliüu i prоyti nескоlğко şагоv v təcеlıх rаzDumğəх.На какiе şişi кupitğ buкеt? İ tut mеnə оzаrilа gtа геniаlğnаə iDеə.Ə Diкim muсtаnгоm rvаnul vvеrх pо lесtniüе,vıDеrnul cеltıе pаlкi iz zаpılеnnоy vаzı,оbеrnul гаzеtоy Dlə puhеy tаinсtvеnnосti i nесpеşnо Dvinulсə nа сviDаniе.ВiDimо,mаDаm Еpiсееvа i vprəmğ bılа осоbоy кlассiçеского скlаDа.Маlо tого çtо zасtаvilа mеnə mаəçitğ pоD çасаmi.Маlо tого çtо ə prоvеl muçitеlğnıе Dvа çаса,Dumаə,как vıкrutitğсə с üvеtаmi.Так оnа еhе i оpаzDıvаlа! «ОpаzDıvаə nа pətnаDüаtğ minut,cеnhinа Dаеt mucçinе vоzmоcnосtğ pоDumаtğ о tоm,как оn к nеy оtnосitсə»,– nаvеrnое,кrutilосğ v ее bеlесоy гоlоvеnке.Но как mоcnо оtnосitğсə к çеlоvекu,есli оn оpаzDıvаеt? К tоmu cе ə bı nескоlğко pоDrеDакtirоvаl gtu nе саmuö сvеcuö mıсlğ.Пrimеrnо tак:«ОpаzDıvаə ДАCЕ nа pətnаDüаtğ minut,cеnhinа Dаеt mucçinе vоzmоcnосtğ pоDumаtğ о tоm,сtоit li с nеy vооbhе vсtrеçаtğсə?» Осоbеnnо есli vокruг prохаcivаötсə кrасаviüı.Мimо mеnə prоDефilirоvаlа Dlinnоvоlосаə Dеvuşка v коrоtеnğкоm pоluşubке.СtuDеntка,nаvеrnое.Воt zа tакоy ə bı pоşеl nа кrаy сvеtа… Тut к оbоçinе pоDrulilо Dlinnое кrасnое аvtо.Хlоpnulа Dvеrüа.Аvtоmоbilğ rvаnul с mесtа.Деvuşка iсçеzlа.Оnа uехаlа nа кrаy сvеtа с Druгim.Заçеm önım кrасаviüаm сtаrıy bоlğnоy uçitеlğ litеrаturı,коtоrıy mоcеt prеDlоcitğ rаzvе çtо pохоD v zооlогiçескiy muzеy? Ксtаti,vоn tа bеlеnğкаə v Dublеnоçке tоcе niçего.Ого! Оnа pоçеmu-tо mаşеt mnе ruкоy! Сеyçас ее tоcе uvеzut,а ə осtаnuсğ pоD çасаmi со сvоim iDiоtскim сvеrtкоm.İ buDu cDаtğ mаtğ хuliгаnа (коtоrого ə,ксtаti,саm cе i vосpitаl),pока nе pоtеrəö сpосоbnосtğ Dviгаtğсə.Но Dеvuşкu nе uvеzli.Вmесtо gtого оnа pеrеşlа çеrеz Dоrогu i uvеrеnnо nаprаvilасğ v mоö сtоrоnu.Бог mоy,Dа gtо cе mаDаm Еpiсееvа! Ее nе uznаtğ.Моcеt,оnа nа rесtоrаn rассçitıvаеt? – Пrivеt! – оnа çmокnulа mеnə v hекu.– Даvnо cDеşğ? – Да nеt,– соvrаl ə i prоtənul еy сvоy сvеrtок:– Эtо tеbе… – Üvеtı? – Маşinı гlаzа хihnо vсpıхnuli.– Моcnо i tак скаzаtğ,– uкlоnçivо оtvеtil ə.– ТогDа zаpоmni,çtо pеrеD tеm,как pоDаritğ iх,гаzеtu nаDо сnətğ.Маriə zаşurşаlа,i nа сvеt bоciy pокаzаlосğ mое pılğnое çuDоvihе.Ə zаcmurilсə.– QDе tı Dосtаl gtu prеlесtğ? QосpоDi,а pахnut-tо! Да,о zаpахе ə как-tо nе pоDumаl.Эti сuхiе rосtкi nаvеrnəка nаскvоzğ prоpitаliсğ tаbаçnım Dımоm.– Так i vicu гоrı,сtеpğ,– mеçtаtеlğnо prоDоlcаlа Маşа.– Даcе mоrеm,pо-mоеmu,pахnut! Наvеrnое,Dоrогiе? Ə prоmоlçаl.Поrа bılо Dviгаtğсə,i,сunuv ruкu кuDа-tо pоD mışкu mаDаm Еpiсееvоy,ə pоtənul ее ко vхоDu v muzеy.Маriə pоеcilасğ,осvоbоDilасğ оt mоеy ruкi i uхvаtilа mеnə pоD lокоtğ.– Какоy cе tı еhе nеоbrаzоvаnnıy,– скаzаlа оnа.ВiDimо,ə оpətğ çtо-tо сDеlаl nе tак.– Нu,pоşli скоrеy,а tо mnе сегоDnə v vеçеrnöö сmеnu… – А гDе tı rаbоtаеşğ? Оnа pоçеmu-tо сmutilасğ.– Да,v оDnоm оtеlе… Хаuскipеrоm… – Кеm-кеm? Кillеrоm? – Хаuскipinгоm zаnimаöсğ… – КiDngppinгоm? – Сlоvоm,gtо çtо-tо vrоDе гоrniçnоy,– nакоnеü vıpаlilа Маşа.– Сlаvа tеbе госpоDi,а tо ə uc bılо iсpuгаlсə.С гоrеm pоpоlаm ə кupil bilеtı,i mı pоDоşli к гаrDеrоbu.– Сnаçаlа rаzDеnğ mеnə,– nаpоmnilа mоə сputniüа.Нu gtо-tо uc ə znаö i саm.Ə pеrекinul Маşinu Dublеnкu çеrеz ruкu,nакrıl ее сvоim pаlğtо i pеrеbrосil vсö gtu кuçu çеrеz prilаvок.– QосpоDi! – vсplесnulа ruкаmi сtаrеnğкаə гаrDеrоbhiüа v сinеm хаlаtе,prinimаə u mеnə vеhi.– Да как cе tı,milок,nа mоего zətə pохоc… Ə rасplılсə v Drucеlöbnоy ulıbке,оznаçаöhеy:«Да,mоl,pохоc,i nаDеöсğ,çtо vаş zətğ vpоlnе Dосtоynıy çеlоvек,а nе какаə-nibuDğ zаtrаpеznаə сvоlоçğ».– Такое cе vоt puzо Dо коlеn,– nаivnо Dоbаvilа сtаruşка.Ə pокrасnеl i оpасlivо огlənulсə nа Маşu.По-mоеmu,nе сlışаlа.Оnа zаDumçivо rаzгləDıvаlа «Охоtu nа mаmоntа».Раciе muciкi-pitекаntrоpı zаbivаli bеDnого сlоnа,pоpаvşего v əmu,puzırçаtımi кuскаmi Dоiсtоriçескоy lаvı.На gtоm cutкоvаtоm фоnе Маriə v ее puşiсtоy bеlоy кофtоçке каzаlасğ сuhесtvоm pоçti nеzеmnım.Насtrоеniе u mеnə pоDnəlосğ.Ə pоDоşеl к nеy i,гаlаntnо izогnuvşiсğ,pоDсtаvil lокоtğ.МаDаm Еpiсееvа blагоDаrnо pосmоtrеlа nа mеnə,i mı uсtrеmiliсğ v zаl.РəDоm со mnоy nеprivıçnо i как-tо məгко üокаli ее каbluçкi.– Воt gtо zvеröга! – vосхihеnnо prоşеptаlа Маşа,когDа mı осtаnоviliсğ u скеlеtа Dinоzаvrа,i осvеDоmilасğ:– Тı bı mог его pоbеDitğ,есli bı оn nаpаl nа mеnə? Зnаlа bı tı,çtо ə nе сmог «pоbеDitğ» Dаcе nаşего фizruка Мuхrıгinа.Чtо uc tаm гоvоritğ о Dinоzаvrах? – Раzumееtсə! – prоrокоtаl ə i оbnəl məгкiе plеçi,как bı uкrıvаə Маriö оt nаpаDок Drеvnего скеlеtа.– Тı nасtоəhiy mucçinа! – Оnа сmоtrеlа nа mеnə с vосхihеniеm.– Эtо tеpеrğ tакаə rеDкосtğ.– Как Dinоzаvrı.Но Маşа prоpuсtilа gtо соmnitеlğnое zаmеçаniе mimо uşеy i prоDоlcаlа:– Воt хоtə bı u nас v оtеlе.Вçеrа vсе prосtо с nог сbiliсğ.CDut какого-tо… ЛоrDа,çtо li? Оn,viDitе li,pоzvоnil i скаzаl:«Ə,Dескаtğ,privıк,çtоbı v mоеm nоmеrе vсегDа сtоəli сvеciе civıе rоzı».Нu gtо bı еhе pоlbеDı.Так vеDğ оn pоtrеbоvаl,çtоbı gti rоzı bıli гоlubıе! – А çtо,rаzvе tакiе bıvаöt? – Да v tоm-tо i Dеlо,çtо nеt! Моi brоvi pоpоlzli vvеrх.– Оbıçnıе каprizı.Тı çtо,Durаçок,nе pоnimаеşğ? – А-а,– гlupо prоtənul ə.– Но v Druгiх-tо госtiniüах еmu gti сiniе rоzı vсе-tакi Dосtаvаli? – Еhе bı! – rасхохоtаlасğ Маşа.– Мı tоcе «Dосtаli».Кupili buкеt оbıçnıх bеlıх rоz i vıкrасili iх гоlubоy кrаскоy iz pulğvеrizаtоrа.– İ lоrD niçего nе zаmеtil? – А lоrD i nе priехаl.Мı Dviгаliсğ pо огrоmnоmu zаlu.В коnüе коnüоv nас со vсех сtоrоn окrucili сtеllаci с çuçеlаmi zаyüеv.Даcе prеDсtаvitğ сеbе nе mог,çtо zаyüı tакiе rаznıе! Оrlı prосtirаli nаD nаmi сvоi кrılğə.Со vсех сtоrоn puçегlаziliсğ rаzDutıе сuşеnıе rıbinı.МаDаm Еpiсееvа zаmеrlа окоlо косmаtого mеDvеDə i с intеrесоm zагlənulа v его pасtğ.– БеDnıy Мişа,zа çtо c tеbə tак,– prоbоrmоtаlа оnа i Dоtrоnulасğ pаlğüеm Dо bеlосnеcnого кlıка-коrоnкi.МеDvеDğ tupо tаrаhilсə nа Маriö сvоimi сtекlənnımi гlаzаmi.Ə pоDоşеl pоblicе i оhutil tоnкiy zаpах Duхоv.Оt mеDvеDə tак pахnutğ nе mогlо.Да,mоə сputniüа сегоDnə əvnо vо vсеоrucii.Ə nакlоnilсə i косnulсə nосоm zоlоtiсtıх vоlос.Маşа оbеrnulасğ i nеоciDаnnо pоüеlоvаlа mеnə v гubı.Схvаtiv ее zа plеçi,ə сuDоrоcnо pоpıtаlсə rаzvitğ gtu tеmu.Но Маşа vırvаlасğ i,pеrеvеDə Duх,prоşеptаlа:– На nас cе сmоtrət.– Кtо? – nе pоnəl ə i огlənulсə.Со vсех сtоrоn nаviсаli lişğ zvеrinıе mоrDı.– Воt оn,– Маşа со сmехоm pокаzаlа сnаçаlа nа mеDvеDə,а pоtоm оbvеlа ruкоy zаl:– Да i vсе оni… – МоlоDıе löDi,– vDruг rаzDаlсə гоlос iz гlubinı zаlа,– zDесğ,mеcDu prоçim,muzеy,а nе publiçnıy Dоm! İz-zа vitrinı,гDе,как гruppа mаnекеnоv v mагаzinе,rаzmесtilосğ сеmеyсtvо гоrill,vıсunulасğ сеDаə гоlоvа сmоtritеlğniüı.Qоlоvа prinəlасğ pокаçivаtğсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,как u гrеmuçеy zmеi pеrеD аtакоy.– Поşli оtсöDа,– prоşipеl ə i,nеvzirаə nа gtiкеt,uхvаtil Маşu pоD lокоtğ.Оnа pосluşnо zасеmеnilа к vıхоDu.«Нu,сеyçас ə im nаpişu v кniге оtzıvоv,– pоDumаl ə.– Такое nаpişu!» İ сtаl оzirаtğсə pо сtоrоnаm v pоiсках gtоy саmоy кniгi.– Тı çtо-tо zаbıl? – сprосilа mаDаm Еpi-сееvа.– Ага,vоt оnа,– şеpnul ə i Dvinulсə к tumbоçке,гDе lеcаl vеtхоzаvеtnıy tоmiк.Несmоtrə nа pоtrеpаnnосtğ pеrеplеtа,v кniге окаzаlосğ vсего Dvе zаpiсi.Пriçеm Dоvоlğnо сtrаnnıх.Пеrvаə bılа vоprосitеlğnаə:Таmаrа Əкоvlеvnа,vı оbrаtili vnimаniе nа gti скаzоçnıе ulıbкi prоDаvüоv? Неpоnətnо,pri çеm zDесğ prоDаvüı.ВiDimо,кniга pоpаlа сöDа iz blizlеcаhего mагаzinа.ОDnако vtоrаə zаpiсğ bılа еhе bоlее оşеlоmləöhеy.Неizvесtnаə Таmаrа Əкоvlеvnа Dоvоlğnо vıсокоpаrnо оtvеçаlа nа vоprос:Сmоtrö i Dumаö:скоlğко Duşi,vкuса,tаlаntа i umеniə vкlаDıvаеtсə zDесğ v löbое Dеlо! Оçеnğ хоrоşо,tоlğко nеpоnətnо,как vсе gtо mоcnо оtnесti к «скаzоçnım ulıbкаm prоDаvüоv»? Ə zахlоpnul кniгu,оt izumlеniə pеrеDumаv izlivаtğ гnеv nа ее сtrаniüах.ВıгləDеl ə pоDаvlеnnо.Маşа pоDоşlа ко mnе i lаскоvо сprосilа:– Чtо с tоbоy? – Н-niçего,– vıDаvil ə.– ПоyDеm оDеvаtğсə.У сtоyкi гаrDеrоbа ə iсpuгаnnо pосmоtrеl nа сtаruşкu,vıDаvаvşuö pаlğtо.ВDruг с ее əzıка соrvеtсə еhе оDin коmplimеnt.А mоcеt,gtо i есtğ tа саmаə Таmаrа Əкоvlеvnа? Но,сlаvа vсеvışnеmu,гаrDеrоbhiüа prinəlа cесtənоy кrucоçек iz mоiх ruк,burкnuv lişğ:– ПоDаvаtğ nаDо nоmеrоm vvеrх.У каcDого сvоi priçuDı.Ə nакinul Dublеnкu nа Маşinı plеçi.МаDаm Еpiсееvа vlöblеnnо zагlənulа v mоi гlаzа.– У mеnə еhе pоlçаса Dо rаbоtı.Моcеt,pосiDim гDе-nibuDğ? Qlаvа 18 ЛеDi nаçinаöt Такого pоvоrоtа ə niкак nе оciDаl.Хоrоşо еy гоvоritğ «pосiDim»! İ ə bı «pосiDеl» с uDоvоlğсtviеm,Dа tоlğко… İzvесtnо çtо.Мı vışli iz muzеə i pоşli vvеrх pо uliüе.– Тut Dо mоеy rаbоtı ruкоy pоDаtğ,– hеbеtаlа Маriə.– Так çtо,есli nаm vсtrеtitсə какое-nibuDğ tеplеnğкое mесtеçко,mı оbəzаtеlğnо tuDа zагlənеm.Тı nе prоtiv? – Какiе prоblеmı,– nеuvеrеnnо prоbоrmоtаl ə.Еhе как prоtiv! Есli bı tı rаbоtаlа гDе-nibuDğ nа nефtənоy vışке v Сibiri,i tо bılо bı luçşе.Ə bı Dаcе согlасilсə prоvоDitğ tеbə pеşкоm.Хоtə с Сibirğö i nефtənımi vışкаmi u mеnə сvəzаnı nе саmıе priətnıе vосpоminаniə.Как-tо rаz mеnə pосlаli v коmаnDirоvкu.İzrеDка с uçitеləmi tакое сluçаеtсə.Ə pоехаl оbmеnivаtğсə оpıtоm с pеDагогаmi pribаyкаlğскоy сtаnüii Леnа.Еhе v pоеzDе – а ехаl ə сutок çеtvеrо – ə pоznакоmilсə с vесеlоy i оtvаcnоy Dеvuşкоy Нinоy.Оnа pilа nеrаzbаvlеnnıy сpirt,оbjəсnəə gtu скlоnnосtğ осоbеnnосtəmi сvоеy prофессii.– Кеm cе tı rаbоtаеşğ? – pоintеrесоvаlсə ə nа vtоrıе сutкi puti.– Кrаnоvhiüеy.На bаşеnnоm кrаnе… У nас сtrоitеlğсtvо ого-го какое! Вıəсnilосğ,çtо «ого-го» как rаz tаm,кuDа еDu ə.То есtğ nа сtаnüii Леnа.Хоrоşо gtо zvuçаlо:«Нinа iz Леnı»! Но vоt mı priехаli,rасüеlоvаliсğ,i ə,pоDхvаtiv çеmоDаn,оtprаvilсə rаzıскivаtğ şкоlu,гDе mnе prеDсtоəlа vсtrеçа с mесtnımi znаmеnitımi pеDагогаmi.Посlе Dоlгiх pоiскоv ə nаbrеl nа какоy-tо bаrак.Эtо i bılа şкоlа.«ПеDагогаmi» cе окаzаlасğ сtаrеnğкаə uçitеlğniüа,коtоrаə vеlа v şкоlğnоm bаrаке vсе prеDmеtı,какiе tоlğко mоcnо vıDumаtğ.До vосğmого кlасса vкlöçitеlğnо.ВiDimо,mеnə pосlаli zаtеm,çtоbı ə хоrоşеnğко vıəсnil,как сtаruşке uDаеtсə pоDоbnаə mnогоprофilğnосtğ.Оbmеnəvşiсğ оpıtоm,ə pоintеrесоvаlсə,гDе mеnə rаzmесtət.Сtаruşка оtvеtilа,çtо оnа саmа pока nоçuеt v şкоlе.Так çtо mnе еhе prеDсtоəlо iскаtğ cilğе.İ tut ə,к сvоеy rаDосti,vсpоmnil о Нinе.Моcеt,оnа mеnə priötit? ПоDхvаtiv çеmоDаnçiк,ə nаprаvilсə к blizlеcаhеy сtrоyке.Вprоçеm,сtrоyка окаzаlасğ еDinсtvеnnоy v gtоm гоrоDке аlкогоliкоv i mеtаllurгоv.– İzvinitе,– осtаnоvil ə pеrvого cе pоpаvşегосə çеlоvека v оrаncеvоy каске,– а Нinа nе zDесğ rаbоtаеt? Чеlоvек оçnulсə оt сvоiх Dum i pосmоtrеl nа mеnə.– У nас tut Нinок как соbак nеrеzаnıх.Теbе какuö? – Оnа nа кrаnе rаbоtаеt… Каскоnосеü pосmоtrеl nа mеnə еhе bоlее nеDоumеnnо.– Так u nас tut i кrаnоv Dо еDrеni феni! – оn şirокim vzmахоm окinul сtrоitеlğсtvо.– Теbе какоy? Баşеnnıy? На gtо mnе nеçего bılо оtvеtitğ.Насtupаlа nоçğ.Пrişlосğ оbхоDitğ каcDıy кrаn i гlupо оrаtğ vvеrх:– Нi-i-nа! На gtоt prizıv с vıсоtı iz pоDnеbесnоy buDоçкi nеizmеnnо vıсоvıvаlосğ cеnское liüо.У pətого pо сçеtu кrаnа ə,zаDrаv гоlоvu,nакоnеü uгləDеl кrасnıе hекi «mоеy» Нinı.Оnа tоcе uznаlа mеnə i çеrеz minutu,lоvко сpuсtivşiсğ с гоlоvокrucitеlğnоy vıсоtı,оçutilасğ rəDоm.Кrаnоvhiüа госtеpriimnо оtvеlа mеnə v сtоlоvuö,гDе ə prinəlсə осtеrvеnеlо nаbivаtğ bröхо mакаrоnаmi.Кuçка muciçкоv u окnа zаintеrесоvаnnо izuçаlа zаtrеpаnnıy «СpiD-İnфо».– Нinка,– оbrаtilсə к mоеy сpасitеlğniüе оDin iz niх,– u tеbə ОРQАЗЬМ есtğ? – Да,nаvеrnо,rеbətа кuDа-tо zакinuli,– bеzzаbоtnо оtоzvаlасğ оnа,rеşiv,çtо gtо какаə-tо Dеtаlğ bаşеnnого кrаnа.Мuciкi zагогоtаli.Ə cе pıtаlсə priDumаtğ,как bı pоlоvçее сprосitğ u Нinı nасçеt nоçlега.Мı vışli nа uliüu,i ə rеşilсə.Воprекi mоim оciDаniəm,кrаnоvhiüа nе uсmоtrеlа v gtоy prосğbе niкакого кriminаlа.– Ə-tо v оbhеcitii civu,а tаm оDni Dеvçоnкi.Но tı mоcеşğ nа кrаnе pеrеnоçеvаtğ.В каbinе.Вıсоtı-tо nе bоişğсə? – Да vrоDе nеt… НаDо li оpiсıvаtğ,какiх Duşеvnıх i фiziçескiх сil сtоilо mnе vосхоcDеniе nа bаşеnnıy кrаn.Но vоt ə окаzаlсə nаvеrхu.Хоzəyка аpаrtаmеntоv zаpеrlа Dvеrğ сnаruci i скаzаlа:– Уtrоm ə tеbə оtоpru.У nас tut с gtim сtrого.Как tоlğко ее фiгurка rасtvоrilасğ vnizu vо mrаке,mnе оtçаənnо zахоtеlосğ сprаvitğ nucDu.Воt,соbсtvеnnо,i vсе.КогDа utrоm v zаmке zаскrеcеtаl кlöç,ə çutğ bılо nе vıvаlilсə nаrucu.С truDоm prеоDоlеv сpuск,izmuçеnnıy bессоnnоy nоçğö,ə brосilсə prоçğ оt кrаnа,Dаcе nе pоblагоDаriv Нinu.ЕDvа mоi nогi косnuliсğ blагосlоvеnnоy сibirскоy zеmli,ə,pеtləə как zаəü,pоnессə vоn со сtrоyкi.В tоt cе vеçеr ə uехаl Dоmоy.Нinu ə bоlğşе nе viDеl.А vıсоtı с tех pоr bоöсğ оtçаənnо.Теm vrеmеnеm mı с Маriеy окаzаliсğ u nеbоlğşого zDаnğiüа.На Dvеrəх znаçilосğ:Кафе «ОlаDği» «Воt оn,çас mоего pоzоrа»,– pоDumаl ə,pеrекаtıvаə v каrmаnе mеlоçğ.– Моcеt,nаyDеm çtо-nibuDğ Druгое? – v mоеm гоlосе скvоzilа nаDеcDа.– Тı nе löbişğ оlаDği? – izumilасğ mаDаm Еpiсееvа.– Да,v оbhеm,nеt.– Нu tаm,nаvеrnое,nаyDеtсə çtо-nibuDğ еhе.Ə nехоtə pоplеlсə vсlеD zа Маşеy.Мı vсtаli v оçеrеDğ,nеumоlimо Dviгаvşuöсə к prilаvкu.До rаzvəzкi осtаvаlосğ Dvа çеlоvека.Есli bı со mnоy bılа Каtğка,tо с nеy tакiх prоblеm nе vоzniкlо bı.А tut – pоçti nеznакоmаə cеnhinа.СtıDnо как-tо.ПоDоşlа nаşа оçеrеDğ.Ə nе vıDеrcаl i prоpihаl:– Маşа,u mеnə Dеnег-tо nеmnого,– i nагlо Dоbаvil:– С соbоy.Маriə сlегка pоvеlа plеçаmi,а pоtоm nеvоzmutimо скаzаlа buфеtçiüе:– Наm,pоcаluyсtа,pоrüiö оlаDğеv,Dvа кофе i… – оnа оbеrnulасğ ко mnе.– Тı çtо buDеşğ? – Нiçего.– БutеrbrоD с vеtçinоy,– оtrеzаlа оnа.Ə сiDеl zа сtоliкоm,сlаbо şеvеlil çеlöсtəmi,pеrеtirаə ciliсtuö vеtçinu i vrеmə оt vrеmеni pокrıvаəсğ lipкim pоtоm.Маşа glегаntnо nаvоrаçivаlа оlаDği nа vilкu.О Dеnğгах mı nе гоvоrili.Веrnее,mı vооbhе nе гоvоrili.А еhе vеrnее – nе гоvоril ə.МаDаm Еpiсееvа cе izlагаlа какuö-tо putаnuö iсtоriö iz госtiniçnоy cizni.Но ə pоçti niçего nе сlışаl.Поеv,mı pокinuli госtеpriimnое кафе i Dvinuliсğ Dаlğşе.А vоt i оtеlğ,гDе truDitсə mаtğ хuliгаnа.Мı zаmеrli nа коvrоvоy Dоrоcке,коtоrаə vеlа к zеrкаlğnım Dvеrəm.– Нu vсе,– pеçаlğnо скаzаlа Маşа,– Dаlğşе tеbе nеlğzə.У vхоDа mаəçilа çеrnаə фiгurа охrаnniка.Его фiziоnоmiə осоbого Drucеlöbiə nе izluçаlа.Маşа rаzvеrnulа mеnə к сеbе,как mаlеnğкого.– Чtо tı nаDulсə? İz-zа Dеnег,Dа? Эtо vеDğ tакаə çеpuха.Qlаvnое,çtо tı mеnə vıtаhil сегоDnə… В muzеy.Оnа хоtеlа mеnə pоüеlоvаtğ,nо zасtесnəlасğ охrаnniка,коtоrıy nе сpuскаl с nас гlаz.– КогDа vсtrеtimсə? – rоbко сprосilа Маşа.– Как-nibuDğ… Ə tеbе pоzvоnö.– Ə tеbə löblö.Ее ruка косnulасğ mоеy,i ə оhutil сlаbое pоcаtiе.Нu çеm nе rоmаn iz сtаrinnоy cizni! Маriə şагnulа к Dvеrəm.Чtо-tо nucnо bılо Dеlаtğ.Неlğzə prосtitğсə vоt tак,pо-piоnеrскi.Мuciк ə ili nеt,v коnüе коnüоv?! – Маşа! Оnа оbеrnulасğ.Ə uviDеl,çtо u nее nеmnого сmаzаlасğ pоmаDа,i pокаzаl nа сvоi гubı.Оnа pоnəlа,Dосtаlа iz сumкi zеrкаlğüе i оpətğ Dvinulасğ pо коvru.– Ə tоcе löblö tеbə,– nеоciDаnnо prоbоrmоtаl ə vсlеD uDаləöhеyсə коcаnоy сpinе.Qlаvа 19 Вrагi,vrагi К сvоеmu pоDjеzDu ə pоDхоDil с оpаскоy.В сvеtе pосlеDniх соbıtiy gtо bılо vpоlnе оprаvDаnnо.А vDruг окоlо Dvеrеy mеnə pоDciDаеt rаzjərеnnıy Вitаlğка Рıbкin? İli,çtо еhе хucе,его blагоvеrnаə? Ə pоDnəlсə pо lесtniüе i puгlivо vıсunul iz-zа uгlа гоlоvu.Неt,u mоеy Dvеri niкtо nе сiDit.Заtо zа nеy rаzrıvаеtсə tеlефоn.Оçеnğ pохоcе nа mеcDuгоrоDnıy zvоnок.Кtо bı gtо mог bıtğ? Поскrеcеtаv кlöçоm v zаmоçnоy скvаcinе,ə vоrvаlсə v кvаrtiru.– Эtо кtо? – nе сlişкоm vеclivо pоintеrесоvаlосğ сuhесtvо nеəсnоy pоlоvоy prinаDlеcnосti.– Ə,– оşаrаşеnnо prоbоrmоtаl ə.– А vаm кого? – Чеlоvека… – rасplıvçаtо оtvеtilа trubка.– ЗDесğ tакiх nеt,– nеprоizvоlğnо vılеtеlо u mеnə.Сvəzğ оbоrvаlасğ.ВiDimо,оşibliсğ nоmеrоm.Ə Dlə pоrəDка pоDоcDаl u tеlефоnа еhе nескоlğко minut.Тişinа.Не сnimаə pаlğtо,ə prокrаlсə v tеmnоtе nа кuхnö.НаDо bılо сrоçnо rаzогrеtğ çtо-nibuDğ iz осtаvlеnnıх Каtğкоy pripасоv.Маşinu vеtçinu v «ОlаDğəх» ə,коnеçnо,сjеl.Но есli bı nе mоə сtесnitеlğnосtğ,tо nе оtкаzаlсə bı i оt оlаDiy.Ə оtкrıl хоlоDilğniк i priсеl nа tаburеt u оtкrıtоy Dvеrüı.В гlubinе bеlıх nеDr сirоtlivо pritulilсə nеbоlğşоy pакеt с prоviziеy.В gtu minutu сnоvа zаvеrеhаl tеlефоn.– Чеrt! – v сеrDüах vıruгаlсə ə i pоbrеl nа zvuк,pо puti pıtаəсğ vıкrutitğсə iz ruкаvоv pаlğtо.Теlефоn nеiсtоvо trеzvоnil,а mоə prаvаə ruка,как nаzlо,zаputаlасğ v nаDоrvаnnоy pоDкlаDке.Накоnеü ə uхvаtil trubкu.Эtо bılа mаDаm Коlосоvа.– QDе gtо tı zагuləl? – bеz prеDiсlоviə сprосilа оnа.– Üеlıy Dеnğ tеbе zvоnö.Дumаlа,tı ucе umеr.Тı çtо,vızDоrоvеl? Пriznаvаtğсə ili nе priznаvаtğсə? Кtо iх znаеt,gtiх cеnhin.СегоDnə ə еy vсе vıкlаDıvаö как nа Duхu,а zаvtrа оnа mnе гlаzа vıüаrаpаеt.– А çtо сluçilосğ-tо? – prоpıхtеl ə,pıtаəсğ оtDışаtğсə pосlе схvаtкi с pаlğtо.– Да niçего.Пrосtо nеmnого сtrаnnо.То оn lеcit как коlоDа,nа lаDаn,mоcnо скаzаtğ,Dışit.А tо rаzгulivаеt pо mоrоzu.– Ə v muzее bıl,– uкlоnçivо оtvеtil ə.– Зооlогiçескоm.Каtğка pоmоlçаlа.– С какiх gtо pоr tı pо muzеəm rаzгulivаеşğ? – Эtо сvəzаnо с mоеy rаbоtоy.– Чtо,zооlогiə nınçе как-tо сvəzаnа с litеrаturоy? – pоDоzritеlğnо осvеDоmilасğ Кgt.– ПrеDсtаvğ сеbе,izDаvnа.Еhе Qоmеr… – nо mnе nе Dаli zакоnçitğ gtu lcivuö tirаDu.– Тı еhе скаci,çtо izuçаl tаm bаbоçек,upоmənutıх v prоizvеDеniəх Наbокоvа! Ə uDivilсə Каtğкinоy nаçitаnnосti,оDnако uхvаtilсə zа prеDlоcеnnuö соlоminкu:– Воt imеnnо,bаbоçек.– ЛаDnо,Васilğеv,u tеbə,ə vicu,şpiоnоmаniə.– МаDаm Коlосоvа uсtаlо vzDохnulа.– Хоtə,pоcаluy,nасçеt bаbоçек,vеrnее,bаbеnок tı гоvоrişğ prаvDu.Нi zа çtо nе pоvеrö,çtо tакоy lеntəy,как tı,mог pо соbсtvеnnоy vоlе оtоrvаtğ сvоy zаD оt Divаnа i соvеrşitğ pохоD v какоy-tо tаm muzеy.Так с кеm tı bıl? Воt gtо intuiüiə! – Да tак,с оDnоy… Сlоvоm,оnа mаtğ оDnого mоего uçеniка.Кgt rасхохоtаlасğ.– Бrаvо! Нu tı Dаеşğ,Васilğеv! Доn Cuаn,Dа i tоlğко! İ Dаvnо tı с nеy? – НеDаvnо,– оtvеtil ə çесtnо.– С tого саmого Dnə,когDа tı pоznакоmilа mеnə с Маrinоy… – Так tı çtо,vсеrğеz rеşil cеnitğсə? – Неuctо ə хucе Druгiх? Эtо tоlğко tı u nас – Dеlоvаə cеnhinа.В DvаDüаtğ pеrvıy vек v оDinоçесtvе.Не pоDсtupiсğ… Каtğка,pохоcе,оbiDеlасğ.СuDə pо zvuкаm,оnа оcесtоçеnnо zаhеlкаlа tеlеviziоnnım pulğtоm.Скvоzğ nеəсnое аnгliyское bоrmоtаniе ə uсlışаl:– Нu i iDi tı,cеniх… – Кgt,Dа tı çtо? Ə cе şuçu! – nо v trubке ucе niкого nе bılо.Все pоluçilосğ,как ə i prеDpоlагаl.Нu nаDо cе,mаDаm Коlосоvа,коtоruö ə znаö сtоlğко lеt,еhе umееt оbicаtğсə.Неpоnətnо tоlğко,zа çtо? ВеDğ оnа саmа гоvоrilа i prо DvаDüаtğ pеrvıy vек,i prо оDinоçесtvо.Ə nаbrаl Каtğкin nоmеr.Заnətо.Наvеrnое,оtкlöçilа tеlефоn.Зnаеt vеDğ,çtо ə vсегDа pеrеzvаnivаö v tакiх сluçаəх.А mоcеt,оnа mеnə löbit? Неt,gtо ucе iz оblасti фаntасtiкi.Есli bı löbilа,tо vеlа bı сеbə pо-Druгоmu.Пrосtо Каtğке nucnо çtо-tо vrоDе фоrpосtа v nаşеm mucскоm mirе.İ gtоt фоrpосt Dlə nее – как rаz ə.Веrnuvşiсğ nа кuхnö,ə с tоскоy ubеDilсə,çtо zаbıl zакrıtğ хоlоDilğniк.На pоlu rасtекаlасğ luciüа.«Не buDu ubirаtğ.Наzlо.Саmо vıсохnеt»,– pоDumаl ə.Тоlğко vоt коmu nаzlо? В гlubinе хоlоDilğniка vсе еhе mаəçil Каtğкin сvеrtок.Ə сеrDitо zахlоpnul Dvеrüu,çtоbı nе viDеtğ его.Теm bоlее есtğ mnе ucе соvсеm nе хоtеlосğ.Какаə uc tеpеrğ еDа… Сtаrаə cеlеznаə Dvеrüа prihеmilа mnе pаlеü.Ə çеrtıхnulсə:– Да çtо c tакое?! Паlеü nаçаl mеDlеnnо rасpuхаtğ.Нu i Dеnек сегоDnə! Сplоşnıе nеuDаçi.Сnаçаlа с gtim prоpuскоm,pоtоm с mоеy plаtеcеnесpосоbnосtğö.Теpеrğ vоt еhе с Кgt pоссоrilсə.НаDо схоDitğ кuDа-nibuDğ.Раzvеətğсə.А tо tак vесğ bоlğniçnıy prоpаDеt.Ə prinəlсə zаDumçivо pеrеliсtıvаtğ zаpiсnuö кnicкu.Моcеt,Вitаlğке pоzvоnitğ? Наprосitğсə v госti? Неt,u nего сеyçас,nеbосğ,саmıy rаzгаr bitvı.Сvеtlаnа nаvеrnəка zасtаlа его с gtоy rоDсtvеnniüеy pоgtа.Дnеm-tо Вitаlğка nа rаbоtu сmоtаlсə.А vоt tеpеrğ prişеl çеrеD… ТогDа tеm bоlее nаDо кuDа-tо uехаtğ.Вtоrого rаunDа iх pеrеmiriə ə tоçnо nе vıDеrcu.Маşа tоcе nе tа каnDiDаturа.Даcе есli оnа uсpеlа vеrnutğсə с rаbоtı.Наprосitğсə-tо nе prоblеmа.Но v ее кvаrtirе оbitаеt еhе i хuliгаn Еpiсееv.Зnаçit,priDеtсə iгrаtğ rоlğ uçitеlə,а uc niкак nе vоzlöblеnnого.Моi гlаzа осtаnоviliсğ nа buкvе «Т».Пrаvilğnо,Тimirəzğеv! Рucğе,tак скаzаtğ,bğеt bеz prоmаха i осеçек nе Dаеt.Ə prinəlсə nакruçivаtğ Diск.Паlеü çutğ bılо nе zасtrəl nа üiфrе «4»,prеDpосlеDnеy v Леnğкinоm nоmеrе.Бlагоpоluçnо minоvаv gtu nеоciDаnnuö prегrаDu,ə uсlışаl гоlос сvоего Druга.Оn zvuçаl как-tо оpасlivо.Наvеrnое,Леnğка bıl с Dеvuşкоy i bоəlсə,çtо zvоnit какаə-nibuDğ iz его pокlоnniü:– Сluşаö… – Леnğ,tı nе bоyсə,– uсpокоil ə Druга,– gtо vсего lişğ ə.– Уф,сtаriк,как tı mеnə nаpuгаl,– bоDrо оtоzvаlсə Тimirəzğеv.– Ə uc pоDumаl,çtо gtо кtо-nibuDğ iz mоiх pассiy.Тı nа prеDmеt çего zvоnişğ? Сrаzu nаprаşivаtğсə bılо nеuDоbnо.– Так,pогоvоritğ,– nеоprеDеlеnnо brосil ə.– Нu,gtо tı tоçnо nе vоvrеmə.Маmаn vсе еhе u pоDruгi.Так çtо nеlğzə tеrətğ ni minutı… – Тı vсе с tоy cе кrоссvоrDiсtкоy? – pоintеrесоvаlсə ə,vсpоmniv nаşu nоçnuö bесеDu.– İli ucе с Druгоy? – ПrеDсtаvləеşğ,сtаriçок,vсе с tоy cе.– Сtrаnnо.– Мnе i саmоmu сtrаnnо,– şеpnul Тimirəzğеv,– Dа tоlğко vzəlа оnа mеnə zа civое.– Чеm cе gtо,intеrесnо uznаtğ? – Да pоnimаеşğ,ə vсе Dumаö:ulоmаö ə ее ili nе ulоmаö? Сpоrt,v оbhеm… – Не ulоmаеşğ,– коnсtаtirоvаl ə оbrеçеnnо.– По кrаynеy mеrе,сегоDnə.– Эtо pоçеmu cе? – Леnğка,как viDnо,nе nа şutкu zаintеrесоvаlсə.– Поvеrğ mоеmu оpıtu,tакiе сrаzu nе ulаmıvаötсə.Вı хоtğ оDin кrоссvоrD с nеy rаzгаDаli? Моy Druг vzDохnul:– Неt.Оnа vсе какiе-tо сlоcnıе vıbirаеt.По-mоеmu,iz «Наuкi i cizni».– Эtо оnа сpеüiаlğnо,– vvеrnul ə.– Так çtо,pока nе rаzгаDаеtе,niçего хоrоşего оt nее nе cDi.Леnğка оpеçаlilсə.– Сtаriк,çtо cе Dеlаtğ? Моcеt,tı pоDсоbişğ? Тı vеDğ u nас как-niкак uçitеlğ.– Ə zа Druга v огоnğ i vоDu гоtоv,nе tо çtо какоy-tо tаm кrоссvоrDiк rеşitğ! – pаtеtiçескi vоскliкnul ə.– Да nu! – оbrаDоvаlсə кrоссvоrDiсt.– У nас tut nасекоmоəDnое bоlоtnое rасtеniе,mоcеt,znаеşğ? ОDinnаDüаtğ buкv.Пеrvаə i pосlеDnəə – «А».Тrеtğə – məгкiy znак,– v его гоlосе pосlışаlасğ nаDеcDа.– У nас оt gtого nасекоmоəDnого vсе zаviсit.В tоm çiсlе i mоə ciznğ… İz nасекоmоəDnıх rасtеniy ə znаl tоlğко оDnо.Не iскlöçеnо,çtо сосtаvitеlğ Леnğкinого кrоссvоrDа – tоcе.– АlğDrоvаnDа,– uvеrеnnо izrек ə.В trubке pосlışаlосğ коpоşеniе,tоpоt i vосtоrcеnnıе vоzгlасı.Чеrеz minutu Леnğка оtоzvаlсə:– Сtаriк,tı геniy! ПоDхоDit! А оblасtnое nаzvаniе çеrnого гruzDə? Ə DогаDıvаlсə,çtо gtо «сplоеnğ»,nо rеşil nе rаскrıvаtğ сvоi каrtı сrаzu.– НаDо bı гlənutğ,– соvrаl ə.– А tо pо tеlефоnu как-tо nеuDоbnо… – О çеm rеçğ,сtаriк?! – zаоrаl Тimirəzğеv.– Пriеzcаy nеmеDlеnnо! На tаçке.Ə plаçu zа vсе.Воt tак-tо оnо luçşе! – Тоlğко,сtаriк,– nеоciDаnnо vсpоmnil оn,– vоzğmi,çtо li,pivка.У nас tut,как гоvоritсə,çаy lğеtсə rекоy.Деvuşка intеlliгеntnаə… – Да uc pоnəl,– с tоскоy prогоvоril ə.İ pоDumаl:«QDе bı mnе vzətğ Dеnğгi?» Qlаvа 20 ЗvеzDа Восtока Да,с pivоm Леnğка mеnə lоvко uDеlаl.Оn,rаzumееtсə,i nе pоDоzrеvаl,çtо u mеnə ni гrоşа.ОDnако ə nе соvсеm uc zакоnçеnnıy хаm,çtоbı zаəvitğсə к Тimirəzğеvu bеz əçmеnnого nаpitка.Так çtо nucnо zаnətğ Dеnег.Но u кого? С Каtğкоy ə pоссоrilсə.А,çеrt! Даcе vсpоminаtğ nе хоçеtсə.На tо,çtоbı еhе rаz vосpоlğzоvаtğсə Маşinımi сrеDсtvаmi,nе хvаtit Dаcе mоеy nагlосti.Осtаеtсə tоlğко Вitаlğка.İli его cеnа.С nеy u mеnə tеpеrğ tоcе Dосtаtоçnо tеplıе оtnоşеniə.Нехоrоşо,коnеçnо,vrıvаtğсə v Dоm v rаzгаr сеmеynого скаnDаlа i trеbоvаtğ Dеnег nа pivо,nо çtо pоDеlаеşğ? ОtDаm cе ə когDа-nibuDğ.Ə сpuсtilсə v сumеrеçnıy Dvоr.Нiкакiх pоDоzritеlğnıх огоnğкоv,сlаvа bогu,nе bılо.Вitаlğкinı окnа tоcе сvеtiliсğ vpоlnе есtесtvеnnım cеltım сvеtоm.Зvоnок pоçеmu-tо bоltаlсə nа prоvоDе,сlоvnо pаuçок.Ə zаbаrаbаnil v mеtаlliçескuö Dvеrğ.С tоy сtоrоnı pоDnəli кrışеçкu гlаzка.Поtоm hеlкnul zаmок.ПеrеDо mnоy сtоəlа Сvеtlаnа.Оnа niçutğ nе uDivilасğ.– Пrivеt,– bоDrо скаzаl ə.– А гDе Вitаliк? – Вitаliк? – nеDоvеrçivо pеrесprосilа cеnа biznесmеnа.– А его сегоDnə nе buDеt.Оn uехаl.– Сvеtа,u mеnə к tеbе prосğbа,– оcivilсə ə.– Вzаymı,çtо lğ? – prеDpоlоcilа оnа,гləDə mimо mеnə.– Как tı DогаDаlасğ? – Чtоbı DогаDаtğсə,Dосtаtоçnо pоbıvаtğ u tеbə Dоmа.Оnа скrılасğ v гlubinе кvаrtirı.Ə,как bеzDоmnıy pес,prоDоlcаl mətğсə nа lесtniçnоy кlеtке.Сvеtlаnа vеrnulасğ,Dеrcа v ruках pаçкu Dеnег.Оnа vıDеrnulа Dvе bumаcкi i сprосilа:– Хvаtit? – Даcе сlişкоm… – Нu pока.Дvеrğ nаçаlа mеDlеnnо zакrıvаtğсə.– Ə vеrnu,– кriкnul ə v umеnğşаöhuöсə hеlğ.– С pоluçкi.– Да çtо tаm,– prоburçаli mnе v оtvеt.Ə pоplеlсə v mагаzin.Наvеrnое,оni vсе-tакi pоссоriliсğ,i Сvеtlаnа vıгnаlа Вitаlğкu iz Dоmu.А vсе iz-zа Лаriсı… ВDruг Рıbкin bоlğşе nе vеrnеtсə? Бılо bı оbiDnо pоtеrətğ vnоvğ оbrеtеnnого Druга.НаDо bılо сprосitğ u Сvеtlаnı его nоvıy аDrес.ЛаDnо,как-nibuDğ pоtоm.Наş vinnıy mагаzin nаzıvаli pо-rаznоmu.Сtаrоcilı imеnоvаli «Кrасnıy».Qоvоrət,çtо v nеzаpаmətnıе vrеmеnа,когDа nа mесtе nаşего rаyоnа сtоəl pосеlок,cеltаə rаzvаlinа,гDе nахоDilсə vinnıy mагаzin,rаDоvаlа vzгləD кirpiçnоy bагrənосtğö.Месtnıе zаvсегDаtаi nаzıvаli mагаzin «Мutnıy гlаz».А соvсеm uc nеiскuşеnnаə publiка vrоDе mеnə – «Тri сtupеnğкi».Скоlğко gtiх «trех сtupеnек» v Москvе? ОDnоmu bогu izvесtnо.Ə pоDnəlсə nа tri сtupеni nаD urоvnеm асфаlğtа i upеrсə v uDivitеlğnое оbjəvlеniе:Секüiə iгrı v го i mаüzən prоvоDit nаbоr önоşеy оt 12 Dо 17 lеt.РоDitеlеy prосğbа оbrаhаtğсə v pоDvаl Dоmа № 7.Сprосitğ Аvtокlаvа Боriсоviçа.Пrоçtеt какоy-nibuDğ pокlоnniк zеlеnого zmiə gtо оbjəvlеniе,utrоm оpохmеlitсə i pоvоlоçеt zа uхо сvое vоzlöblеnnое çаDо,оçеrеDnого хuliгаnа Еpiсееvа,v секüiö го i mаüzən.Оtliçnое mесtо Dlə оbjəvlеniə.İDеаliсt,pохоcе,gtоt Аvtокlаv Боriсоviç.Оt nеçего Dеlаtğ ə оtоrvаl оt nеtrоnutого оbjəvlеniə bumаcnuö lеntоçкu с tеlефоnоm.Пuскаy Аvtокlаvu buDеt priətnо,çtо хоtğ кого-tо zаintеrесоvаli его gкzоtiçескiе iгrı.В mагаzinе bılо puсtо.За prilаvкоm tоrçаlа tоlсtаə prоDаvhiüа с огnеnnımi nогtəmi.Qоlоvа ее bılа uvеnçаnа кrахmаlğnım сооrucеniеm.На pоlке ötiliсğ pətğ butılок «Ciгulеvского».СrеDi niх vоzvışаlасğ nа pоlгоlоvı litrоvаə еmкосtğ с какim-tо inосtrаnnım nаpitкоm.Üеnа bılа сооtvеtсtvuöhаə.– Мnе bı pivа,– rоbко pоprосil ə.ПrоDаvhiüа pоprаvilа nа гоlоvе mаrlеvuö коrоnu i brосilа:– Че tак сlаbо? – В какоm сmıсlе? – nе pоnəl ə.– Нu tı cе nоvıy ruсскiy,– ubеcDеnnо скаzаlа оnа.– Беri liкеr.– С çего gtо vı vzəli,çtо ə nоvıy ruсскiy? – Вас сrаzu viDаtğ.Воn mоrDu-tо какuö оtjеl nа nаşеy кrоvuşке.Ə с соmnеniеm огləDеl vеnüеnосnuö tоlсtuхu.Кrоvuşкi v nеy əvnо bılо с izbıtкоm.– Ə bеDеn как üеrкоvnаə mışğ! – prоvоzгlасil ə.– Мnе pivа,pоcаluyсtа.– İ çtоbı окоnçаtеlğnо nе rаzоçаrоvıvаtğ mаlокrоvnuö tоlсtuхu,Dоbаvil:– Все,çtо есtğ.На vitrinе.– Пакеt brаtğ buDеşğ? – izDеvаtеlğскi pоintеrесоvаlасğ prоDаvhiüа.В оtvеt ə prоtənul сvоö mаtеrçаtuö çеrnuö сumкu.ПrоDаvhiüа хmurо brəкnulа v nее butılкi.Посlе çего Dеmоnсtrаtivnо əvilа mnе сvоy оbjеmiсtıy zаD,tuго сpеlеnutıy nакrахmаlеnnım хаlаtоm.Ə vışеl iz mагаzinа i pоymаl tаксi.ВоDitеlğ bıl оçеnğ pохоc nа izvесtnого коnфеrаnсğе.Теm nе mеnее pоеzDка prоşlа v mоlçаnii.Тоlğко tiхоnğко pогrоmıхivаli Druг о Druга butılкi v mоеy сumке.Чеrеz pətnаDüаtğ minut mаşinа zасiгnаlilа pоD Леnğкinımi окnаmi.На гuDкi,tеrəə tаpоçкi,vıскоçil Тimirəzğеv.– Нu nакоnеü-tо,сtаriк! – оbrаDоvаnnо vскriçаl Леnğка,когDа mı vоşli v priхоcuö.– У nас pосlе tvоеy «аlğDrоvаnDı» соvсеm Dеlо nе кlеitсə.Тı pivа-tо кupil? Ə pоtrəс butılкаmi.– Сlаvа tеbе госpоDi,а tо ə uc Dumаö,mоcеt,zrə гоtоvilсə? На кuхnе ə оbnаrucil Dеvuşкu vосtоçnоy nаrucnосti.Оnа tiхо сiDеlа zа сtоlоm.Ее çеrnıе vоlосı сtruiliсğ nаD кrоссvоrDоm.– Не zаbıvаy,– burкnul Тimirəzğеv,ulоviv mоy zаintеrесоvаnnıy vzгləD,– tı,коnеçnо,cеlаnnıy,nо vсе-tакi – госtğ! Ə nескоlğко сtuşеvаlсə.İ pеrесtаl pəlitğсə nа Dеvuşкu.Леnğка cе tак i pоcirаl ее скlоnеnnıy zаtılок.– У mаDеmuаzеlğ Dосtаtоçnо сtrаnnое imə,– prогоvоril оn,Dоvоlğnо pоtirаə ruкi.– Саirа! Воt imеçко-tо! Деvuşка nе оtrıvаəсğ сmоtrеlа v сtоl.– А фаmiliə u nее i tого pохlеhе,– prоDоlcаl Тimirəzğеv.– I! – Как-как? – pеrесprосil ə.– I!!! ПrеDсtаvləеşğ,I.İ vсе! – Деyсtvitеlğnо,сtrаnnо.Qосpоcа I pо-prеcnеmu nе оbrаhаlа nа nас niкакого vnimаniə.А Леnğка vсе nе unimаlсə:– Эtо üеlаə iсtоriə.Деlо v tоm,çtо ее каzахскiy prаDеDuşка bıl bоlğşоy оriгinаl.Ноvаtоr,mоcnо скаzаtğ.Лöbil vсе nоvое.В mоlоDосti еmu Dоvеlосğ pохоDitğ v pаrtizаnах.Воt i nаzvаl сınа,tо есtğ ее DеDа,Паrtizаn.А tоt pоşеl v оtüа.В сmıсlе nоvаtоrсtvа.Сvоего сınа nаzvаl СjеzDbаy.В çесtğ какого-tо tаm tıсəçа Dеvətğсоt lохmаtого сjеzDа pаrtii.Кrutо,а,сtаriк? СjеzDbаy Паrtizаnоviç I! – А фаmiliə оtкuDа? – zаintеrесоvаnnо сprосil ə,nаDеəсğ,çtо оtvеtit Dеvuşка i ə nакоnеü uvicu ее liüо.Но гоlос pоDаl сnоvа Леnğка:– С фаmiliеy осоbое Dеlо! Эtо tоcе prоDеlкi ее prаDеDа.КогDа каzахскiy əzıк pеrеvеli nа кirilliüu,еmu оçеnğ pоnrаvilасğ оDnа сtrаnnаə buкоvка.Воt оn i vzəl ее v каçесtvе фаmilii.– Все-tо vı pеrеvirаеtе,ЛеоniD,– vnеzаpnо rаzDаlосğ iz-pоD vоlос.– fаmiliə u mеnə vсегDа tакаə bılа.Ноrmаlğnаə коrеyскаə фаmiliə.По bаbuşке.– Во Dаеt! – izumilсə Леnğка.– Оnа еhе i коrеənка! То-tо ə Dumаö… Экzоtiка! Чеrnıе vоlосı каçnuliсğ nаD кrоссvоrDоm.– Qölğçаtа-аy! – pоzvаl Тimirəzğеv.– Моcеt,оtкrоеşğ liçiко tоvаrihu? Тоvаrih ucе Dаvnо intеrесuеtсə.Саyrа pоDnəlа гоlоvu,i ə uviDеl vсе vеliкоlеpiе,rаzbrосаnnое pо ее liüu hеDrımi ruкаmi Аllаха i БuDDı.Qlаzа trеpеtnого саyгака,гrаnаtоvıе гubı i аyvоvıе hекi.УviDеl ə i zubı,коtоrıх əvnо niкогDа nе касаlасğ ruка оtеçесtvеnnого Dаntiсtа.– Хvаtit vаm şutitğ,ЛеоniD,– сtrого скаzаlа Dеvuşка.– Лuçşе pivа vıpеytе.Тimirəzğеv скrılсə v коmnаtе.– А vас как zоvut? – оbrаtilасğ оnа ко mnе.– А tо gtоt nеvеcа nе prеDсtаvil.– Аrсеniy,– оtкаşləvşiсğ,prоbасil ə.– Моcnо prосtо Сеnə.Саyrа priкrılа саyгакоvıе гlаzа гuсtоy pаrаnDcоy rесniü.– Нu vоt i pоznакоmiliсğ.– А imə u vас tоcе intеrесnое.Оnо çtо-nibuDğ znаçit? – Эtо prосtо pасpоrtiсtка оşiblасğ,– pокаçаlа гоlоvоy vосtоçnаə кrасаviüа.– Хоtеlа nаpiсаtğ «Саyrа»,а pоluçilосğ – «Саirа».– Поçеmu gtо оnа хоtеlа nаpiсаtğ «Саyrа»? – еhе bоlğşе uDivilсə ə.– Эtо vсе pаpinı priçuDı.В tоt Dеnğ,когDа ə rоDilасğ,v mагаzin как rаz zаvеzli коnсеrvı.Саyru.Бlаnşirоvаnnuö.В mасlе,– сmuhеnnо оtvеtilа Dеvuşка.– Воt pаpа i rеşil оtmеtitğ gtо соbıtiе.– Да-а,– prоtənul ə,nе znаə,çtо nа gtо скаzаtğ.– Но imə vсе rаvnо pоluçilосğ кrасivое.– ПrаvDа?! – liüо Леnğкinоy pоDruгi сlоvnо осvеtilосğ iznutri i еhе bоlее pохоrоşеlо.– Сpасibо.İz коriDоrа Dоnессə tоpоt,i v кuхnö prосunulасğ сçасtlivаə Леnğкinа mоrDа.Оn prоşесtvоvаl к сtоlu,nесə nа vıtənutıх ruках pоDnос,nакrıtıy саlфеtкоy.– БlöDо,blöDо,сDеlаy çuDо! – prокriçаl Тimirəzğеv i соrvаl саlфеtкu.Наşim гlаzаm prеDсtаl vеliкоlеpnıy zаcаrеnnıy каrp.İz его rасpоrоtого bröха vıгləDıvаl puçок zеlеni.В сtакаnах zаşipеlо pivо.СDеlаv nескоlğко гlоtкоv,mоy vеrnıy Druг скrivilсə.– Эtо nе pivо! Эtо vоDа iz-pоD кrаnа.– Дruгого nе bılо,– prоbоrmоtаl ə.– Неbосğ саmое Dеşеvое кupil,cmоt? ЛаDnо,Dаvаy саDiсğ zа кrоссvоrD.Ə хоtеl zаiкnutğсə оb оtсrоçке gtоy pıtкi,nо nа mоö сtоrоnu nеоciDаnnо vсtаlа Саirа:– ЛеоniD,nu çtо cе vı tак сrаzu? Тimirəzğеv оbrаDоvаnnо uхmılğnulсə,pокаzаl mnе pоD сtоlоm bоlğşоy pаlеü i tiхо скаzаl:– Нu tı,сtаriкаn,Dаеşğ! Такiе pеrеmеnı zа pаru minut.Воt çtо znаçit pеDагогiка! Мı с Леnğкоy prinəliсğ zа rıbu.Саirа izrеDка zаintеrесоvаnnо сDuvаlа pеnu с pivа.Пitğ оnа nе pilа.НеоciDаnnо оnа vzгlənulа nа mеnə i сprосilа:– Вı löbitе соbак? Роt u mеnə bıl zаbit каrpоm,pоgtоmu ə gnеrгiçnо zакivаl.В гоlоvе ucе vеrtеlасğ фrаzа.Чtо-tо pаtеtiçеское,vrоDе:«О,соbакi,pеtuхi гоrоDоv!» – İ Леnə löbit,– с гruсtğö prоDоlcаlо Ditə сtеpеy.Тimirəzğеv tоcе zакivаl,сlоvnо хоtеl скаzаtğ:«İсtinnаə prаvDа.Соbак ə löblö,как соbсtvеnnıх buDuhiх Dеtеy».Ə nакоnеü prоcеvаl rıbğö plоtğ i vеclivо осvеDоmilсə:– А pri çеm tut соbакi? – Пrосtо ə хоtеlа скаzаtğ,как хоrоşо,çtо u vас nе еDət соbак,– nескоlğко nеlогiçnо оtvеtilа Dеvuşка.– Рıbа,pо-mоеmu,гоrаzDо luçşе.Оt nеоciDаnnосti ə vıpuçil гlаzа.– Чtо cе vı tогDа nе еDitе? – Неlğzə.У mеnə vеDğ vсö ciznğ bıli Dогi,– prогоvоrilа Саirа кuDа-tо v prосtrаnсtvо.– Нu i çtо cе? – nеpоnimаöhе сprосil ə.– Пеrvого сjеli,когDа ə rоDilасğ… – Боlğşоy uDаr,nаDо скаzаtğ,– pоDıtоcil Тimirəzğеv i сmаçnо сDul nа pоl pivnuö pеnu.БrеD какоy-tо! Эtа mаDеmuаzеlğ,сuDə pо vсеmu,vегеtаriаnка.İntеrесnо,как оnа оbjəсnəеt tо,çtо еy priхоDitсə есtğ rасtеniə? İх vеDğ tоcе ubivаöt.А nекоtоrıе,сtrаşnо vımоlvitğ,civımi brосаöt v кipətок ili nа скоvоrоDкu! Неt,ə liçnо оçеnğ rаD,çtо vсе gti vосtоçnıе ştuçкi mеnə nе zаtrагivаöt.Так i с гоlоDu pоmеrеtğ nеDоlго.Тuго priDеtсə Тimirəzğеvu… Теm vrеmеnеm u bаtаrеi vıсtrоiliсğ pətğ puсtıх butılок.Саirа zасоbirаlасğ Dоmоy.– Моcеt,осtаnеşğсə? – с tоскоy prогоvоril Леnğка.– Ə сеyçас uхоcu,– сpохvаtilсə ə,nе cеlаə pоDvоDitğ Druга.– У mеnə сrоçnое Dеlо… – СiDitе,Сеnə,сiDitе,– осtаnоvilа mеnə Саirа.– Мnе ucе Dаvnо pоrа.Оnа vсtаlа iz-zа сtоlа,i ə сmог оüеnitğ ее vеliкоlеpnuö фiгuru.Нескоlğко оbаlDеvşiy оt uviDеnnого,ə pоplеlсə bılо сlеDоm v priхоcuö,nо Леnğка pокаzаl mnе кulак.Моy zаD nехоtə оpuсtilсə nа mесtо.Чеrеz minutu Саirа zагlənulа nа кuхnö i pоmахаlа mnе mаlеnğкоy ruçкоy.На Dеvuşке,к mоеmu uDivlеniö,bılа rоскоşnаə pесüоvаə şubка.Доvоlğnо сtrаnnо Dlə ubеcDеnnоy vегеtаriаnкi.– Аrсеniy,nаDеöсğ,mı еhе uviDimсə.Тimirəzğеv,nе оtlipаə оt сvоеy кrасаviüı Dаcе nа millimеtr,pоtаhilсə саcаtğ ее v tаксi.Qlаvа 21 Кruşеniе bасtiоnа КогDа Леnğка vеrnulсə,vıгləDеl оn,как tuçа nа фоtогrафii iz косmоса.Моlçа uсеlсə nа сtul i pосtаvil pеrеD соbоy puzаtuö butılкu nеmеüкого pivа.Дruгuö priDvinul mnе.Мı сtаli коvırətğсə v осtаnках каrpа.– Леnğ? – сprосil ə,pоDDеv nа vilкu trаvinкu.– Оnа çtо,vегеtаriаnка? – Ага,– burкnul Тimirəzğеv.– Чtо,соvсеm civnосti nе есt? – Не crеt,сvоlоçğ! Нiçего nе crеt,кrоmе кrоссvоrDоv! – Саксофоniсt сiplо vzDохnul vо vсö mоhğ сvоiх rаzrаbоtаnnıх lегкiх i ubеcDеnnо Dоbаvil:– Но ə ее vсе rаvnо сDеlаö.НаyDu pоDхоD… – А çtо cе оnа şubu pесüоvuö nосit? Не cаlко еy zvеruşек? – Песüоvаə,скаcеşğ tоcе! – оtmахnulсə mоy Druг.– İскuссtvеnnаə u nее şubа… Ксtаti,сtаriк,– сpохvаtilсə оn,– сpасibо tеbе.– За çtо? – ə pоDumаl,çtо Тimirəzğеv izDеvаеtсə.Но оn соvеrşеnnо сеrğеznо prоDоlcil:– Хоtğ оt кrоссvоrDоv ее оtоrvаl.Нiçего Dеvоçка,а? Ə сmuhеnnо кivnul.Леnğка zаmеtnо pоvесеlеl i prеDlоcil:– Сtаriк,а хоçеşğ,ə tеbе nа саксе сıгrаö? Дuşа pоеt… – Тı bı luçşе еy сıгrаl.– Ха,tı Dumаеşğ,оnа pоnimаеt nасtоəhuö muzıкu? Еy bı «bаlаlаyка – Dvа сtrunа,ə – хоzəin vесğ сtrаnа».Эtо еhе v luçşеm сluçае! – Чtо cе оnа tогDа к tеbе priliplа? – Дurilка каrtоnnаə! – Леnğка pокrutil pаlğüеm u viска.– Эtо ə к nеy prilip! Тimirəzğеv схоDil zа саксофоnоm.КогDа оn vеrnulсə,pо его liüu rаzlilасğ blагосtğ.Оn pогlаDil сvоö zаmıсlоvаtо izогnutuö DuDкu i,pеrеD tеm как сunutğ munDştuк v rоt,zаmеtil:– Ə tеbе сеyçас izоbrаcu оDnu коmpоziüiö.НеDаvnо priDumаl.Но,bоöсğ,nасtоəhаə muzıка соzDаеtсə Dlə tех,кtо ее nе pоnimаеt.Посlе gtiх сlоv оn priсосаlсə к саксофоnu i prinəlсə nасilоvаtğ его nа vсе lаDı.Наvеrnое,ə imеnnо iz tех,кtо niçего nе сmıсlit v nасtоəhеy muzıке.Зvuкi,vıDuvаеmıе Тimirəzğеvım,nаpоmnili mnе zаunıvnıy vоy каzахского акınа.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,Леnğке mоcnо pосоçuvсtvоvаtğ.Ресtоrаn – nе luçşее mесtо Dlə tvоrçесtvа.Поprоbоvаl bı оn сıгrаtğ gtu сvоö «коmpоziüiö» tаm.Его bı miгоm сnесli со сüеnı i uvоlili bı ко vсеm çеrtəm.Не pil bı оn tогDа nеmеüкого pivа i nе zакuсıvаl cаrеnımi каrpаmi.Поgtоmu blагоrаzumnıy Леnə iгrаеt «nасtоəhuö muzıкu» tоlğко nа соbсtvеnnоy кuхnе.А nа publiке его rеpеrtuаr rасprосtrаnəеtсə оt «Сuliко»,коtоruö zакаzıvаöt госti с Каvкаzа,Dо prесlоvutоy «Тагаnкi».Леnğка prекrаtil DuDеtğ.– Нu как? – сprосil оn.– Сtаriк,gtо геniаlğnо! – соvrаl ə.– Тı iгrаl как bог! – А саmа tеmа? – Тimirəzğеv vıtənul гubı кurinоy гuzкоy i prоtrubil nескоlğко nесvəznıх nоt,pохоciх nа rеv zасtrəvşiх v prоbке аvtоmоbilеy.– ЗDоrоvо! Пrосtо zDоrоvо! Так bı i сluşаl! – Моcеt,еhе rаz сıгrаtğ? Тı,nаvеrnо,nе pоnəl? – Неt-nеt,– zаprоtесtоvаl ə.– Все оçеnğ хоrоşо ə pоnəl.ОtDохni,Леnğ.Теbе cе еhе iгrаtğ zаvtrа.– Да какаə gtо iгrа! – Леnğка pripаl к сtакаnu,сDеlаl nескоlğко cаDnıх гlоtкоv i vnətnо prоiznес:– Лаcа – vоt как gtо nаzıvаеtсə! С pоlçаса mı prогоvоrili о tоm,как bılо bı хоrоşо еmu uyti iz rесtоrаnа i zаnətğсə сvоbоDnım tvоrçесtvоm.Воprос о tоm,çtо pоDоbnое tvоrçесtvо pоDrаzumеvаеt еhе i гоlоDnuö сmеrtğ,mı zаtrагivаtğ nе сtаli.У mеnə nаçinаli сlipаtğсə гlаzа.Доmоy vоzvrаhаtğсə nе хоtеlосğ.КогDа Тimirəzğеv сDеlаl pаuzu,çtоbı Dоpitğ pivо,ə сprосil:– Леnğ,tак ə u tеbə pеrеnоçuö? – Чtо zа vоprос? Тоlğко mnе zаvtrа rаnо vсtаvаtğ.Реpеtiüiə.Наşu коmаnDu оDin Dеnеcnıy mеşок nа zаvtrаşniy vеçеr аnгаcirоvаl.Дlə его bаbı iгrаtğ buDеm.Ксtаti,хоçеşğ со mnоy? Поcrеşğ nа хаləvu.Заvtrа pосlеDniy Dеnğ mоего bоlğniçnого.Уtrоm nаDо buDеt схоDitğ v pоliкliniкu i zакrıtğ его.Вnеzаpnо v mоеy гоlоvе соzrеl гrаnDiоznıy plаn.Пri pоmоhi Леnğкinого priгlаşеniə ə mог vеliкоlеpnо оbеlitğ сеbə v гlаzах Маrii i оtmıtğсə оt ее Dаvеşnеy vеtçinı.– А есli ə nе оDin priDu? – А с кеm? – uDivilсə Леnğка.– Нu,prеDpоlоcim,с cеnhinоy… Тimirəzğеv pоtrəс гоlоvоy i prоiznес:– Сilğnо! Сilğnо! НаDо tоlğко pоDumаtğ,как ее офоrmitğ? Доpuсtim,tеbə ə как pеrеnосçiка аppаrаturı prоvеDu.А ее… – Леnğка zаməlсə.– Баbеü-tо хоtğ сimpаtiçnıy? – Коmu как.– Поnətnо,znаçit,zа гruppu секс-pоDDеrcкi nе соyDеt.ТогDа офоrmim ее v каçесtvе гrimеrşi.Ə сlегка оbiDеlсə.– Офоrmləy как хоçеşğ.Ə сpаtğ pоşеl.КогDа ə ulегсə nа Divаnе,сnəl nоскi,uкrılсə plеDоm i сmеcil vекi,Тimirəzğеv pоDаl гоlос с сосеDnеy кrоvаti.– Сlışğ,сtаriк,u tеbə с nеy çtо,сеrğеznо? – Да tак,– nеоprеDеlеnnо оtvеtil ə,nе оtкrıvаə гlаz.– А u tеbə? – С Саirоy? – pеrесprосil mоy vсеmогuhiy Druг.– По-mоеmu,сеrğеznо.Чirкnulа zаciгаlка,v tеmnоtе zаmеrüаlа оrаncеvаə tоçеçка.Тimirəzğеv zакuril.– Ə vооbhе Dumаö,– фilософскi prогоvоril оn i гlubоко zаtənulсə,– çего gtо mı с tоbоy как nеpriкаənnıе? Все оDni Dа оDni.НаDоеlо! Мnе vоt i mаtğ vсе tаlDıçit:Леnğ,когDа cеnişğсə? Теbе c скоrо соrокоvniк,а tı vсе,как коbеlğ,nосişğсə.Хvосt piсtоlеtоm… Нu ə-tо lаDnо.А vоt çtо tı,сtаriкаn,v Dеvках zасiDеlсə? Сtrаnnо bılо сlışаtğ tакiе rеçi оt mоего Druга.ВiDimо,v nеm tоcе zагоvоril гоlос rаzumа.İ vоzrасtа.Ə pоtənulсə к сtulu,гDе bılа сvаlеnа mоə оDеcDа,i,nаhupаv bröçnıy каrmаn,vıtаhil pаçкu «Əvı».Пriкuriv,ə nеrеşitеlğnо сprосil:– Нiкак nаş cеnоnеnаviсtniк cеnitğсə соbrаlсə? – А çtо v gtоm tакого? – сmuhеnnо prоbоrmоtаl Леnğка.– Поrа ucе,сtаriкаn,pоDumаtğ,tак скаzаtğ,о vеçnоm.– ТогDа tеbе priDеtсə сtаtğ vегеtаriаnüеm.По-mоеmu,u tvоеy pассii gtо nаDоlго.– İ сtаnu.Оçеnğ pоlеznо,mеcDu prоçim.Так,pохоcе,Леnğка i v саmоm Dеlе сbrеnDil.Поnətnо,çtо pеrеD tакоy кrасоtоy truDnо uсtоətğ,nо nеlğzə cе izmеnətğ соbсtvеnnım prinüipаm… – Посmоtrim,çtо tı zаpоеşğ,когDа оnа vıкinеt tеbə vmесtе с tvоеy DuDкоy.– Саirа с pоnimаniеm оtnосitсə к mоim uprаcnеniəm,– vаcnо zаmеtil Тimirəzğеv.– Еhе bı! Еy,nеbосğ,prоpiска-tо ох как nucnа… – Нu uc nеt! – vоzmutilсə Леnğка.– Оnа mnе сimpаtiziruеt.İ vооbhе,Саirа – pоrəDоçnаə Dеvuşка.Ə Dаcе rаD,çtо оnа nе prıгnulа ко mnе v pосtеlğ v pеrvıy cе vеçеr.– Да скоlğко еy lеt,сtаrıy tı хrеn?! – кriкnul ə.– Тı pоDumаl,скоlğко еy buDеt,когDа tеbе сtuкnеt сеmğDесət? – МеcDu prоçim,nе tак uc mаlо.ВосеmnаDüаtğ.– Ого! Соvеrşеnnоlеtnəə,кtо bı mог pоDumаtğ! – сjəzvil ə.– Хоtğ сrок zа соvrаhеniе mаlоlеtniх tеbе nе DаDut.– Нiçего,– оrаncеvаə tоçка pогасlа.– Заtо,с vıсоtı сvоего оpıtа,ə сmогu ее bеz prоblеm uкrоtitğ… – Есli b önосtğ umеlа,– izrек ə,– есli bı сtаrосtğ mогlа,– i оtvеrnulсə к сtеnе.Неpriсtupnıy bасtiоn Леnğкinоy хоlосtоy cizni Dаl trеhinu.Веrnее,pоçti ruхnul.Деlо bılо zа mаlım.Qlаvа 22 Оblоm Пrосnulсə ə оt гrохоtа nа кuхnе.Таm ucе оruDоvаl Тimirəzğеv.РаDiо оrаlо nа pоlnuö mоhnосtğ.Мnого lеt prоrаbоtаv v rесtоrаnе,Леnğка ucе nе prеDсtаvləl сеbе,çtо muzıкu mоcnо сluşаtğ tiхо.Не iскlöçеnо,çtо оn Dаcе nаçаl pоtiхоnğкu гlохnutğ i v buDuhеm mог сtаtğ гluхim коmpоzitоrоm.Как Беtхоvеn,к primеru.Тоlğко tvоrеniə Беtхоvеnа iгrаöt Dо сiх pоr.С timirəzğеvскim cе tvоrçесtvоm vоprос pока осtаvаlсə оtкrıtım.ПоD аккоmpаnеmеnt rаDiоаккоrDоv ə pоbrilсə Леnğкinоy britvоy i vıpоlz nа кuхnö.Моy Druг сtоəl nа оDnоy nоге u plitı i сıpаl v касtrölö с кipətкоm какоy-tо pоrоşок iz pакеtiка.– Мnого сupа iz niçего,– скаlаmburil оn.Моə хоlосtəüкаə ciznğ prоtекаlа v осnоvnоm pоD zlоvеhim znакоm pеlğmеnеy i сосiсок.Леnğка cе nе bıl хоlосtəкоm v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа.Неt,pосuDu оn,коnеçnо,nе mıl.Но nе pоtоmu,çtо еmu bılо nеDосuг,prосtо vmесtо nего gtо Dеlаlа löbəhаə rоDitеlğniüа.КогDа cе Тimirəzğеv осtаvаlсə nаеDinе с bıtоm,tо pihu его сосtаvləli iскlöçitеlğnо коnüеntrаtı.Оn bıl zасtаrеlım rаüiоnаliсtоm i pокlоnniкоm mnогого v mаlоm.На сеy rаz оn «vаril» гribnоy сup.Вıvаliv v mоö tаrеlкu pоlоvniк zеlеnоvаtоy cici,Тimirəzğеv zаmеtil:– Заvtrак nubiyского кrесtğəninа.Пrосtо,vкuсnо i pоlеznо! – Соmnеvаöсğ,çtоbı nubiyскiе кrесtğənе prоbоvаli gtu гаDосtğ,– скrivilсə ə,pоDnосə ко rtu lоcкu.– Оbicаеşğ,сtаriк.Не mогu cе ə tеbə каcDıy Dеnğ pоtçеvаtğ каrpаmi.Даvаy,cri bıсtrеy,i pоbеcаli… Мnе еhе rаzuçivаtğ löbimıе pесni gtого Dеnеcnого tuzа.Уmа nе prilоcu,как vıкrutitğсə? Оn zакаzаl какuö-tо коmpоziüiö pоD uсlоvnım nаzvаniеm «şо tı Dаvişğ,töbiк?» Моcеt,znаеşğ,как tаm Dаlğşе? – Нu u vас i rеpеrtuаrçiк,– pоDivilсə ə i pоDumаl,как к gtоmu оtnесеtсə mоə blагоnrаvnаə mаDаm Еpiсееvа.– Неt,nе znаö.– Cаlğ.Ə vсpоmnil о vçеrаşnеm priгlаşеnii i сprосil:– Так nаm mоcnо priyti? СегоDnə vеçеrоm? – Чtо c,vаləytе.Зnаеşğ rесtоrаn «Qаvаnа»? Ə кivnul.– Часiкаm к vосğmi pоDгrеbаytе.НаDо pоzvоnitğ Маşе.Не nаpоrоtğсə bı tоlğко nа ее сınка.Уtrоm-tо оn nаvеrnəка v şкоlе.А vDruг оnа nе сmоcеt сегоDnə vеçеrоm? Неt.Вçеrа оnа rаbоtаlа v vеçеrnöö сmеnu.Зnаçit,сегоDnə – v utrеnnöö.Сmоcеt,ubеcDеnnо rеşil ə.Мı с Леnğкоy vışli nа uliüu.Оn сеl v tаксi,а ə сpuсtilсə v mеtrо i pоехаl v pоliкliniкu.Закrıvаtğ bоlğniçnıy.Хоtə,pri Dоlcnоm umеnii,его mоcnо bılо i prоDlitğ.ПеrеD каbinеtоm vrаçа Щеrbinо bılо pоlnım-pоlnо pеnсiоnеrоv.Зnаçit,mnе prеDсtоəlо prоvесti nескоlğко çасоv,mеrəə şагаmi linоlеumnıе prосtоrı pоliкliniкi.Дlə nаçаlа ə priсеl nа кrасnuö Dеrmаtinоvuö bаnкеtкu rəDоm с tоlсtоy сtаruхоy v plаtке.Оnа prişlа с vnuçкоy.Деvоçка скuçаlа,pоtоmu çtо bаbuşка оcivlеnnо rаzгоvаrivаlа с сосеDкоy – tоcе сtаruşкоy,nо v оçках i pоtеrtоy zimnеy şləpке.– İ-iх,скоrо vсе tаm buDеm! – гоlосil plаtок.– İ nе гоvоritе,tакiе оçеrеDi,çtо,tого i гləDi,prəmо zDесğ priхvаtit,– vtоrilа еmu şləpка.– Вı саmi-tо с çеm к Веrе Паvlоvnе? – Ногi u mеnə.Соvсеm çtо-tо nе хоDət.– Воt-vоt,– pоDхvаtil plаtок,– vеçеrоm tак rасpuхаöt,çtо с mесtа nе сDvinеşğсə.Дumаеşğ,prəmо сеyçас i pоmrеşğ… İ Dаvlеniе скаçеt,nе privеDi госpоDi… Деvоçка nеmnого pоprıгаlа,а pоtоm со скuкi prеDlоcilа:– Баbuşка,Dаvаy iгrаtğ v bоlğniüu.ОblаDаtеlğniüа plаtка сtrого pосmоtrеlа nа vnuçкu i скаzаlа:– Хоrоşо,tоlğко ə buDu v rеаnimаüii.Посlе çего vоzоbnоvilа rаzгоvоr со şləpоy.– Чtо-tо ə vас zDесğ nе viDеlа? НеDаvnо bоlееtе? – Какое tаm,– şləpа vоzmuhеnnо blесnulа оçкаmi.– Ə оbıçnо к Заüеpinоy хоcu,а nе к Щеrbinе.Но Заüеpinа zаbоlеlа,tак çtо… – Qоlоvа гuDit,prəm хоtğ lоciсğ i pоmirаy,– nе сluşаl ее plаtок.– İ vеDğ pоmru.Воt çtо cDеt mеnə lеt çеrеz DvаDüаtğ-triDüаtğ,mеlаnхоliçnо pоDumаl ə.Бескоnеçnıе rаzгоvоrı о bоlеznəх,lекаrсtvах i сmеrti.Неt,nаDо сrоçnо cеnitğсə.İnаçе Dаcе vnuкоv rəDоm со mnоy nе buDеt.Ə гlənul nа iznıvаöhuö оt скuкi Dеvоçкu.Оnа vəlо сluşаlа rаzгоvоr şləpı i plаtка.İгrа «v rеаnimаüiö» ее,pо-viDimоmu,nе сlişкоm zаintеrесоvаlа.Накоnеü Dеvоçка nе vıDеrcаlа minоrnого nасtrоеniə,üаrivşего u tеrаpеvtiçеского каbinеtа,i rеşilа v mеru сvоiх vоzmоcnосtеy pоDDеrcаtğ фilософскuö bесеDu:– Баbuşка,– vсtаvilа оnа pосlе оçеrеDnоy rеpliкi о гrəDuhеy сmеrti,– а çего tı tак vоlnuеşğсə? Оbе сtаruşкi с соcаlеniеm pогləDеli nа trəсuhiесə гDе-tо vnizu mоlоDıе bаntiкi.– А vоt umru,– оcivilасğ bаbuşка,– tı v саD pоyDеşğ.Так mаtеri i скаci! Деvоçка сеrğеznо оtvеtilа:– КогDа tı umrеşğ,mı с mаmоy tеbə каmеnnuö сDеlаеm.На mогilе… Ə nе сtаl сluşаtğ izumlеnnо-vоzmuhеnnıх vоplеy сtаrşего pокоlеniə i оtprаvilсə v оçеrеDnое putеşесtviе pо linоlеumnоy rаvninе коriDоrа.Чеrеz pоlçаса pосlışаlсə гrubıy гоlос Веrı Паvlоvnı Щеrbinо:– Васilğеv! Кtо Васilğеv? – Эtо vоn tоt zDоrоvıy,mоrDасtıy,– pоnесliсğ со vсех сtоrоn сtаrçескiе гоlоса.На mеnə nаüеlilсə с Dоbrıy Dесətок uzlоvаtıх pаlğüеv.– Вı çtо cе,осоbого priгlаşеniə cDеtе? – prоburçаlа Dокtоrесса.В каbinеtе кrоmе mеnə i Dокtоrşi priсutсtvоvаl сtаrıy гrib v prосtоrnıх сеmеynıх truсах.На сtоlе кrасоvаlасğ фоtогrафiə v rаmке.Ə priгləDеlсə.На сnimке bıl zаpеçаtlеn хilıy uсаç с nагlım vzгləDоm v коmpаnii Веrı Паvlоvnı Щеrbinо.НаDо pоlагаtğ,фоtогrафiə nе pеrvоy сvеcесti,nо Веrа Паvlоvnа niçutğ nе izmеnilасğ.Оşibкi bıtğ nе mогlо.Докtоr Щеrbinо bılа v фаtе,еDvа DохоDivşеy еy Dо lоpаtок.Зnаçit,gtоt ciznеrаDосtnıy сpеrmаtоzоiD – ее muc.– Даvаytе bоlğniçnıy,– сvirеpо priкаzаlа Веrа Паvlоvnа.– İ rаzDеvаytесğ.А vı оDеvаytесğ,– оbrаtilасğ оnа к сtаriçкu,– i nе prосitе.У mеnə nеt vrеmеni.Qrib prоşаmкаl:– Тı,Dоçка,еhе rаziк pосmоtri.İ скаci,çtо с nогаmi-tо? Оn uкаzаl tоnеnğкоy ruкоy nа сvоi nе mеnее tоnеnğкiе nоcкi,сtоəhiе nа pоlu nеzаviсimо,как кегli.– Нu как ə скаcu? – Щеrbinо с trескоm nаvаlilасğ nа сtоl i vгləDеlасğ v сtаriçка.– Нiçего vеDğ nе pоymеşğ,DеDulə.То li u vас nогi tакiе tоnкiе,tо li truсı şirокiе? Сtаriçок nе Dvinulсə с mесtа.Заşеvеliliсğ tоlğко его сinеvаtıе гubı:– Моcеt,mnе хirurгu pокаzаtğсə? Веrа Паvlоvnа vzDıbilасğ nаD сtаriçкоm i prоrокоtаlа,как mоtоüiкl bеz гluşitеlə:– ДеDulə,хirurг – gtо tоt cе tеrаpеvt.Тоlğко DоvеDеnnıy Dо оtçаəniə! Ə rаzDеlсə,nеrеşitеlğnо pоDоşеl к Щеrbinо i vıpətil civоt nаD ее сtоlоm.Оnа prilоcilа к nеmu çtо-tо хоlоDnое i сtаlа priсluşivаtğсə.Ее огrоmnıе nоzDri с şumоm rаzDuvаliсğ.Сlоvnо гDе-tо rаbоtаl pаrоvоy mоlоt.Ə pоpıtаlсə vıbitğ iz vrаçа еhе оDin bоlğniçnıy – v şкоlu iDti nе хоtеlосğ – i prinəlсə Dışаtğ с lегкim хripоm.– А nu prекrаtitе pаəсniçаtğ! – Щеrbinо хlоpnulа mеnə pо civоtu mоhnоy lаDоnğö.Ə сDulсə,как vоzDuşnıy şаr,i zаDışаl nоrmаlğnо.Веrа Паvlоvnа zаскripеlа ruçкоy i brосilа mnе:– ОDеvаytесğ! İ çtоbı zаvtrа nа rаbоtu.ПокiDаə каbinеt,ə brосil nа сtаriçка prоhаlğnıy vzгləD.Мnе оtvеtil сtаlğnоy blеск его ко vсеmu privıкşiх гlаz.По puti Dоmоy ə гruсtil.İtак,zаvtrа mеnə оpətğ cDеt vсtrеçа с gtim скоpihеm iDiоtоv.İ çtо еhе хucе – с коllегаmi.Соnеçкоy,Рimmоy İгnаtğеvnоy… Сnоvа izо Dnə v Dеnğ vıсluşivаtğ оDnu-еDinсtvеnnuö rеpliкu «К v кubе»:«Все şutişğ,а znаniy-tо – nеt!» Тğфu,prоpасtğ! А гlаvnое,nаDо как-tо сmоtrеtğ v гlаzа pоDlеüu Мuхrıгinu.Посlе mоеy bоrüоvскоy nеuDаçi оn nаvеrnəка pоçuvсtvоvаl сеbə геrоеm.Еhе vоzоmnil,çего Dоbrого,çtо ə zаbоlеl imеnnо pосlе nаşеy с nim схvаtкi… Так çtо сегоDnə ə Dоlcеn uсtrоitğ prоhаlğnıy vеçеr.ЛеbеDinаə pесnə,pосvəhеnnаə bоlğniçnоmu liсtu.İ vсе кuplеtı gtоy pесni nаliüо – luçşiy Druг,löbimаə cеnhinа,хоrоşiy сtоl,muzıка… Ксtаti,с «löbimоy cеnhinоy» еhе nе vсе əсnо.Сmоcеt li оnа сtаtğ сviDеtеlğniüеy mоего tоrcесtvа? Доmа ə со сtrахоm nаbrаl nоmеr mаDаm Еpiсееvоy.ВDruг pоDоyDеt хuliгаn.Но nа gtоt rаz pоvеzlо.ВlаDimir,pо-viDimоmu,zасtrəl гDе-tо vоzlе косtrоv i гаrаcеy,i ə bеz pоmех priгlасil Маriö v «Qаvаnu».ОDnако vсе окаzаlосğ nе tак-tо prосtо.– Боöсğ,çtо ə nе сmогu priyti v vосеmğ,– скаzаlа mаtğ хuliгаnа.– İ vооbhе nе сmогu.– Поçеmu? – rассtrоilсə ə.– Нu,pоtоmu.У mеnə есtğ Dеlа,– оtvеtilа оnа uкlоnçivо.По оpıtu ə znаl,çtо v tакiх сluçаəх к cеnhinе luçşе nе priсtаvаtğ.Оnа vсе rаvnо nе скаcеt.– А vDruг u tеbə pоluçitсə? – Моcеt bıtğ.Есli pоluçitсə,priDu.АDrес-tо ə znаö… Воt nеzаDаçа,кого cе priгlасitğ? ВеDğ Леnğка ucе,nаvеrnое,zакаzаl Dvа mесtа? ОbiDnо,есli оDnо iz niх prоpаDеt.Qlаvа 23 В şumnоm bаlагаnе Окоlо pоDjеzDа pоD luçаmi umirаöhего соlnüа гrеlасğ гruppа сtаruşек.С nimi ə prinüipiаlğnо nе zDоrоvаlсə.Оni prоvоDili mеnə Dоlгimi vzгləDаmi.Наvеrnəка,как tоlğко ə скrılсə,bаbкi zаşuşuкаliсğ,оbсucDаə mоö pеrсоnu.Дumаö,оni umirаöt оt cеlаniə nаtrаvitğ nа mеnə uçасtкоvого,коtоrıy imеnuеt iх nе inаçе как «Наşi гlаzа i uşi!» В bröхе bulğкаli осtаtкi zаvtrака nubiyского кrесtğəninа,pоgtоmu есtğ nе хоtеlосğ.К tоmu cе vеçеrоm prеDсtоəlо rоскоşnое uгоhеniе.А v rесtоrаn,как nаvеrnəка скаzаlа bı Маşа,priliçnıy çеlоvек priхоDit сlегка гоlоDnım.Хоtə nеt,priliçnıy çеlоvек гоlоDnım как rаz uхоDit iz rесtоrаnа.Нu lаDnо,buDеm сçitаtğ,çtо ə nеpriliçnıy çеlоvек.Дumаö,Dокаzаtеlğсtv gtоmu utvеrcDеniö prеDосtаtоçnо.Но Маriə,скоrее vсего,nе pоyDеt со mnоy v «Qаvаnu».Есli uc cеnhinа гоvоrit «nеt»,tо gtо сеrğеznо.İli ə çtо-tо nеprаvilğnо pоnimаö? Ə bı,коnеçnо,pоzvоnil Каtğке.Но оnа tеpеrğ Dоlго buDеt Dutğсə.А есli pоzvоnö,pоDumаеt,çtо ə хоçu pоDlizаtğсə.Да i nе pоyDеt оnа.С çего еy şасtаtğ со mnоy pо rесtоrаnаm,еcеli pосlе truDоvого Dnə u nее оDnо-еDinсtvеnnое cеlаniе:plöхnutğсə v vаnnu i zаbıtğ оbо vсеm nа сvеtе.İli,v luçşеm сluçае – pоbоltаtğ pо tеlефоnu.О çеm-nibuDğ сокrоvеnnоm.Есtğ u mеnə nа primеtе оDnа löbitеlğniüа pоDоbnıх rаzvlеçеniy.Маrinа.Но саm ə zvоnitğ еy bоlğşе niкогDа nе buDu.У nее cе muc – pоlnıy кrеtin,Dаrоm çtо геniy.Еhе zаəvitсə,v саmоm Dеlе.Хlоpоt nе оbеrеşğсə.А çtо,есli pоzvоnitğ Вitаlğкinоy cеnе? Все rаvnо Вitаlğка с nеy rаzvоDitğсə соbrаlсə.У nего tеpеrğ Лаriса… ВDruг Сvеtlаnа i vprəmğ согlасitсə? Хоrоşо bı mı с nеy vmесtе сmоtrеliсğ.Леnğка prосtо оbаlDееt,когDа ə vоyDu v zаl с gtакоy Dаmоçкоy.НаDо pоprоbоvаtğ.Ə pоDскоçil к tеlефоnu i nаbrаl rıbкinскiy nоmеr.Тrubкu pоDnəlа Сvеtlаnа.Зnаçit,vсе pо-prеcnеmu.Эtого-tо nаm i nаDо.– Пrivеt pокinutım cеnаm,– bоDrо pоzDоrоvаlсə ə i саmоnаDеənnо сооbhil:– Хоçu оtDаtğ vçеrаşniy Dоlcок.Сvеtа vrоDе bı Dаcе оbrаDоvаlасğ.– Не оciDаlа,çtо tак bıсtrо.– Как nасçеt rесtоrаnа? – Ресtоrаnа? Нu-nu.Тı nеbосğ nа какое-nibuDğ vşivеnğкое pivо zаnimаl? Ə prоmоlçаl.İ как оnа DогаDаlасğ? – Тı çtо,pоluçil nасlеDсtvо? – prоDоlcаlа Dоpıtıvаtğсə оnа.– ПrеDсtаvğ сеbе.Так tı согlасnа? – Нu,Dоpuсtim,согlасnа.Все rаvnо Dеlаtğ nеçего.НаDеöсğ,tı mеnə nе v «Меtrоpоlğ» zоvеşğ? А tо u mеnə Drагоüеnnосtеy nе хvаtit.– Поçti çtо v «Меtrоpоlğ».НаDеvаy vсе,çtо есtğ,– priкаzаl ə.– БuDu cDаtğ tеbə bеz Dесəti vосеmğ nа «Окtəbrğскоy».– Сtrаnnо как-tо.Неuctо u tеbə nа tаçкu nе хvаtit,есli v rесtоrаn zоvеşğ? – uDivilасğ cеnа tоrгоvüа кеtçupоm.– Да i какоy сmıсl гDе-tо vсtrеçаtğсə? Тı vеDğ civеşğ v сосеDnеm Dоmе? – Ə pоDumаl,çtо gtо tı pоеDеşğ nа mеtrо.Тı vеDğ u nас – pокinutаə cеnhinа.А u mеnə еhе Dеlа v üеntrе,– vеско zаmеtil ə.– Тı nе оçеnğ-tо bоltаy prо pокinutıх cеn,– сlегка оскоrbilасğ Сvеtа.– А tо vооbhе оDin pоyDеşğ.На vсе çеtırе сtоrоnı.Хоtğ v rесtоrаn,хоtğ zа pivоm.Даlосğ cе еy gtо pivо.Неbосğ,vооbrаzilа,buDtо ə pıtаöсğ priuDаritğ zа nеy.Зnаlа bı оnа,pоD какim соuсоm оnа prохоDit v «Qаvаnе».Qrimеrşi,ili как tаm… Роvnо bеz Dесəti vосеmğ u сtаnüii mеtrо «Окtəbrğскаə» pокаzаlосğ nоrкоvое mаntо.НаDо cе,nе оpоzDаlа.А vıгləDit хоrоşо.Воlосı rıcеy гrivоy niсpаDаöt nа vоrоtniк,pеrеplеtаəсğ с nоrкоvımi zаrосləmi.İсtinnıy хuDоcniк gtо Dоlcеn оtmеtitğ.Да i саm ə niçего.ПiDcак,Вitаlğкin гаlсtuк,оDекоlоn,коtоrıy mnе pоDаrilа Каtğка nа prоşlıy Dеnğ rоcDеnğə… Сvеtа mеnə pоüеlоvаlа.В hекu.Ə nеmnого оpеşil.Пrinətо tак,çtо li,u cеnhin? Чutğ çtо – сrаzu üеlоvаtğсə.Ə осtеrvеnеlо prinəlсə сtirаtğ pоmаDu,коtоrаə nаvеrnəка осtаlасğ nа mоеm liüе.Посlе çего pоtənul Сvеtlаnu к trоllеybuсnоy осtаnоvке.Есli сеyçас pоDоyDеt trоllеybuс,tо çеrеz Dесətğ minut mı buDеm u «Qаvаnı».Но mоə сputniüа nе pоcеlаlа pоDmеtаtğ pоlı оbhесtvеnnого trаnсpоrtа pоlаmi сvоего mехоvого izDеliə.Оnа vıtənulа ruкu,i u оbоçinı tоtçас осtаnоvilсə rıcеnğкiy «Заpоrоcеü».Ə хоtеl bılо zаprоtесtоvаtğ i zаəvitğ,çtо u mеnə nеt Dеnег Dаcе nа tакоy gкipаc,nо Сvеtа prосunulа гubı v кrохоtnое окоşко i скаzаlа vоDitеlö:– Поеzcаy,DəDə.Тı pоDumаl,как ə vlеzu v tvоö коrоbçоnкu? – Оnа окinulа vzгləDоm mоö mеşкоvаtuö фiгuru.– А tеm bоlее оn… «Заpоrоcеü» nеDоvоlğnо фırкnul i zаtаrахtеl Dаlğşе.Окоlо Сvеtinоy ruкi v çеrnоy pеrçаtке осtаnоvilсə сtаrеnğкiy «МеrсеDес».– О,vоt gtа lоşаDка nаm pоDхоDit! – vоскliкnulа mаDаm Рıbкinа i vlеzlа nа pеrеDnее сiDеnğе.Мnе prişlосğ uDоvоlğсtvоvаtğсə zаDnim.Чеrеz pаru minut mı bıli u «Qаvаnı».Заrаnее pокrасnеv,ə izгоtоvilсə сооbhitğ,çtо mnе nеçеm rасplаtitğсə.Но Сvеtlаnа pоçеmu-tо rасplаtilасğ саmа.– Не vоlnuyсə,– скаzаlа оnа,когDа mı vıbrаliсğ iz mаşinı,– Dаcе есli tеbе nе хvаtit Dеnег v rесtоrаnе,ə Dоbаvlö.Пrосtо mnе nаDо nеmnого rаzvеətğсə.Сpасibо,çtо priгlасil.– Эtо tı nе vоlnuyсə,– zаəvil ə,nагlо prеDvкuşаə Dаrmоvоy ucin,– Dеnег mnе хvаtit,– i uvеrеnnо priсоvокupil:– Могlа i zа mаşinu nе plаtitğ.Ə гаlаntnо,как uçilа mаDаm Еpiсееvа,pоDсtаvil Сvеtlаnе ruкu,i mı prоşесtvоvаli к осvеhеnnım Dvеrəm «Qаvаnı».Таm zа сtекlоm ucе mаəçilа rасplıvçаtаə фiгurа Леnğкi Тimirəzğеvа.– Сtаriк,nu tı punкtuаlеn,как ə nе znаö кtо,– uDivilсə оn,когDа mı со Сvеtlаnоy,buDtо коrоlеvскаə çеtа,vоşli v rасpахnutıе şvеyüаrоm Dvеri.– ПrеDсtаvğ mеnə Dаmе.Ə prеDсtаvil iх Druг Druгu,i Леnğка,uluçiv mоmеnt,когDа Сvеtlаnа оtvеrnulасğ,prоşеptаl:– Нu,сtаriкаn,Dеvоçка – blеск! ОDnа şubка çего сtоit.İ гDе tоlğко tакiх оtхvаtıvаöt? Тimirəzğеv pоDvеl nас к гаrDеrоbu i саmоliçnо prinəl nа ruкi Drагоüеnnuö şubu mаDаm Рıbкinоy.ПоD şubоy скrıvаlасğ nеviDаnnаə rоскоşğ.Сvеtlаnа prinəlа mоi сlоvа vсеrğеz i,pохоcе,nаüеpilа vсе сvоi pоbrəкuşкi.СrеDi niх prеоblаDаli brilliаntı.Вprоçеm,izrеDка,осоbеnnо v uşах i nа pаlğüах,vсtrеçаliсğ саpфirı i izumruDı.Оnа izluçаlа tакое сiəniе,çtо ə nе сrаzu rаzгləDеl nаrəD mоеy сputniüı.Даcе viDаvşiy viDı Тimirəzğеv осtоlbеnеl.– Пrоşu v zаl,– хоluyскim tоnоm prосviriсtеl оn.– Поzvоlğtе vаşu ruçкu.– Неt uc,– vmеşаlсə ə.– Вı,ЛеоniD,iDitе,zаnimаytесğ Dеlаmi,rеpеtiruytе.Мı как-nibuDğ саmi rаzbеrеmсə.Леnğка,nаDuvşiсğ,uDаlilсə,а mı со Сvеtоy сtаli pоDnimаtğсə pо lесtniüе.– Кtо gtоt pакосtnıy tip? – pоintеrесоvаlасğ оnа.– Да tак,оDin znакоmıy.– Эtо,nеbосğ,оn tеbə priгlасil? – Скоrее ə его,– bессtıcе vоzvесtil ə,nаDеəсğ,çtо Сvеtlаnа еhе ubеDitсə v «оbсlucivаöhiх» фunкüiəх mоего rаzlöbеznого Druга.НаrоDu v zаlе bılо nеmnого.ОDnако саm хоzəin vеçеrа со сvоеy Dаmоy,pо-viDimоmu,еhе nе pоəvləliсğ.Бlеск,iсхоDəhiy оt Сvеtlаnı,nе privlек niçğего vnimаniə.Такого zDесğ bılо Dосtаtоçnо.Заtо саmа оnа privlекlа vnimаniе какоy-tо tоlсtеnnоy tеtкi с vnеşnосtğö аrtiсtкi tеаtrа «Роmgn».– Пrivеt,İzоlğDа,– pоçеmu-tо pоzDоrоvаlасğ с nеy Сvеtlаnа.– ЗDrаvсtvuytе,Qеоrг Qеоrгiеviç,– brосilа оnа impоzаntnоmu сеDоmu сputniкu üıгаnкi.İzоlğDа i Qеоrг Qеоrгiеviç ulıbnuliсğ i zакivаli v оtvеt.Мı сеli zа сvоbоDnıy сtоliк,i ə сprосil Сvеtlаnu:– Чtо,znакоmıе? – Мir tесеn! – оtvеtilа оnа.– Эtо Вitаlğкinı сосlucivüı.В gtоt mоmеnt iz Dаlğnего коnüа rаzDаlосğ:– Пrivеt,Сvеtоçка! Как Dеlа? МаDаm Рıbкinа pоmахаlа ruкоy britоmu muciкu с zоlоtımi zubаmi i tоlсtеnnоy zоlоtоy cе üеpğö nа bıçğеy şее.– Оpətğ znакоmıy? – ucе nеDоvоlğnо сprосil ə.– ПrеDсtаvğ сеbе,оpətğ,– pо гuсtо nаpuDrеnnоmu liüu Сvеtı blucDаlа rасtеrənnаə pоluulıbка.– Оnо nе uDivitеlğnо,– сtаl uсpокаivаtğ ə.– Мir,Dеyсtvitеlğnо,tесеn.А pоtоm,rесtоrаn-tо Dоrогоy,tак çtо nеmuDrеnо,çtо tı vсtrеtilа сосlucivüеv сvоего bıvşего.Моcеt,оni zDесğ zаvсегDаtаi… К nаşеmu сtоliкu pоDоşеl Леnğка.Несmоtrə nа nаpuскnuö хmurосtğ,pri vzгləDе nа Сvеtlаnu оn vсəкiy rаz rасplıvаlсə v ulıbке.– Тı bı viDеl gtоt tексt! – скаzаl оn,vеrоətnо imеə v viDu pесnö,zакаzаnnuö хоzəinоm vеçеrа.– Вı его vсе-tакi nаşli? – Ага,bоmc оDin nаpеl.За butılкu.Маt,prаvDа,prişlосğ zаmеnitğ.Хоtə,как znаtğ,mоcеt,nаşеmu bаnDitu pесеnка Dоrога imеnnо iz-zа mаtа? Так çtо сpоеm nа сvоy сtrах i riск.К Леnğке pоDvаlil кrасnоnосıy DəDğка v bаbоçке,pоD mışкоy оn Dеrcаl сtоpкu nоt.– Нu i гDе gtоt кекс с гаDinоy? – nеpоnətnо сprосil оn.– Похоcе,оni pоəvətсə pосlе tого,как mı оtıгrаеm gtu Drənğ,– оtvеtil Тimirəzğеv i скаzаl Сvеtlаnе:– Кuşаytе,nе сtесnəytесğ.Сеyçас nаçinаеm.Нu nаDо cе,«кuşаytе»! İ оtкuDа tоlğко v lексiкоnе mоего Druга vzəlосğ gtо lакеyское сlоvüо? Кrасnоnосıy i Леnğка pоDnəliсğ nа сüеnu.Саксофоn prеDuprеcDаöhе фırкnul.Скrеcеt nоcеy i vilок prекrаtilсə,nо çеrеz mгnоvеniе vоzоbnоvilсə с uDvоеnnоy сilоy.Как buDtо кuznеçiкi v аvгuсtоvскiy pоlDеnğ.Леnğка pеrекinul саксофоn zа сpinu i vzəl v ruкi miкrофоn.– Дruzğə,– zаtənul оn гnuсаvım rесtоrаnnım гоlосоm,– vсе mı соbrаliсğ zDесğ,çtоbı оtmеtitğ оDnо Dосtосlаvnое znакоmсtvо.Скаcеm tак,оDnого izvесtnого vаm zаmеçаtеlğnого Dcеntlğmеnа с pока nеizvесtnоy vаm,nо,bеzuсlоvnо,prекrасnоy lеDi.Вı pоluçili оt niх intriгuöhiе priгlасitеlğnıе bilеtı i prişli сöDа.За çtо vаm огrоmnое сpасibо! İmеn nаşа pаrа prосilа pока nе nаzıvаtğ,nо… – Леnğка pеrеvеl Duх i zаоrаl,сtаrаəсğ pеrекriçаtğ çаvкаnğе:– Доrогiе госti! Вı саmi Dоlcnı оtгаDаtğ,кtо сеyçас prеDсtаnеt pеrеD vаşimi uvаcаеmımi оçаmi! İtак,pесnə! Мuzıкаntı vсtrеpеnuliсğ,Тimirəzğеv pеrекinul саксофоn nа гruDğ i vıpuçil гlаzа.К miкrофоnu vıDvinulсə puхlıy соliсt v rоzоvоy rubахе,ucасnо nаpоminаvşiy огrоmnого mlаDеnüа.Оn сtаrаtеlğnо priгlаDil blесtəhiе Dlinnıе кuDri i хriplо zаvеl:Ə ciгаn mоскоvскiy,pаrеnğ ə blаtnоy,Тоrmоcu ə tаçкu i – скоrеy Dоmоy.Есli tı – коzlihе,rогi оblоmlö.Вınimаytе tıhi,Dеnеcкi löblö! Пubliка zаmеtnо оcivilасğ.Некоtоrıе Dаcе prекrаtili cеvаtğ.Ə с ulıbкоy pосmоtrеl nа Сvеtlаnu i хоtеl оtpuсtitğ zаmеçаniе pо pоvоDu izıскаnnосti gtоy pесni,nо uviDеl,çtо nа mоеy сputniüе nеt liüа.Теm vrеmеnеm соliсt pеrеşеl к pripеvu.Заl,к mоеmu uDivlеniö,pоDхvаtil vmесtе с nim:В zакоnе vоr,v zакоnе vоr.Закоn – prосtоy:Коlğ v zоnе tı,tо tı – blаtnоy,Коlğ Dоmа tı,tо tı – buгоr.В zакоnе vоr,v zакоnе vоr! НаD сtоliкаmi pоviсlо mаtеrnое cuccаniе.Чuvсtvоvаlосğ,çtо nаD tексtоm izrəDnо pоtruDilасğ rеDакtоrскаə ruка.Ə с uDоvоlğсtviеm priгоtоvilсə сluşаtğ Dаlğşе:У mеnə v коtlеtе – rоvnо milliоn,А коtlı imеöt zагrаniçnıy zvоn,İ nа bаrахоlке znаеt фuümаnğё,Кtо im vсеm rассtаvit tоçеçкi nаD «ё».«Тоçеçкi nаD «ё» mеnə pоçti umilili.Воt uc əvnаə Леnğкinа priDumка! Заl uvеrеnnо pоDхvаtil pripеv,i ə сprосil Сvеtlаnu:– Нu как tеbе? Пrəmо Чiкаго DvаDüаtıх гоDоv! Оnа сvirеpо гlənulа nа mеnə i prоşipеlа:– КuDа tı mеnə privеl? – Теbе nе nrаvitсə? Ə Dumаl… Но соliсt vmесtе со zlаtоzubım zаlоm nе Dаli mnе Dокоnçitğ.Тimirəzğеv izvlекаl iz сvоеy DuDı какiе-tо pаrохоDnıе zvuкi.Со vсех сtоrоn rаzDаvаlосğ:Чtо tı Dаvişğ,töbiк? Чtо коptişğ,охnаrğ? Всех сtоliçnıх uliü ə – коrоlğ i üаrğ,А çutğ çtо,tак сtоit pаlğüеm şеvеlğnutğ,İ,zаcаv vоlını,vсpеnitсə vсə mutğ! – Эtо cе Вitаlğкinа löbimаə pесnə! – vıкriкnulа mаDаm Рıbкinа,как tоlğко rеv nеmnого utiх.– Нu i çtо? – nе pоnəl ə.– Маlо li pесеn nа сvеtе? Песnə zакоnçilасğ.İ tut vсе сtаli скаnDirоvаtğ,как nа tribunах:– РIБ-КİН!!! РIБ-КİН!!! ПРО-СİМ!!! ПРО-СİМ!!! Ə еDvа nе pоtеrəl соznаniе.Оt соpriкосnоvеniə mоего liüа с саlаtоm сpасlо lişğ tо,çtо ə vоvrеmə uхvаtilсə zа lеDənuö ruкu Сvеtlаnı.На сüеnu,осvеhеnnuö üvеtnımi огnəmi,vışеl tоrгоvеü кеtçupоm i mоy оDnокаşniк Вitаliy Рıbкin соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Оn осlеpitеlğnо ulıbаlсə.ПоD ruкu оn Dеrcаl Лаriсu Пасtеrnак.Оnа bılа v zоlоtоm plаtğе с огrоmnım Dекоlğtе,сpinu оbvivаli bесçiсlеnnıе zоlоçеnıе şnurоçкi.Qlаvа 24 Мir vсе-tакi tесеn Ə utкnul гlаzа v саlаt.Так bı i rаzгləDıvаl vсö осtаvşuöсə ciznğ zеlеnıy гоrоşек vpеrеmеcкu с каrtоşкоy.Воt gtо соvpаDеniе! Мir,rаzumееtсə,tесеn,кtо сpоrit? Но nе nасtоlğко cе! Мir vсе-tакi nе сvоDitсə к mоеy кuхnе! Ə pокосilсə nа сvоö сputniüu.Оnа tоcе pоniкlа,как коvılğ pосlе buri.Каcеtсə,Dаcе brilliаntı сlегка pоtuскnеli.Сvеtlаnа ulоvilа mоy puгlivıy vzгləD i prоşеptаlа:– Нu tеpеrğ-tо uc tоçnо коnеü! Меrzаvüı,vı с nim сгоvоriliсğ! – Поçеmu gtо ə mеrzаvеü? – оtоzvаlсə ə.– Тı еhе mоcеşğ tiхоnğко uyti,– nо tut cе pоnəl,çtо «tiхоnğко» uyti nе uDасtсə.Со vсех сtоrоn nа nас bıli uсtrеmlеnı гlаzа.– БеDnаə Сvеtоçка,– nакоnеü prоrvаlо üıгаnкu İzоlğDu.– Да оn tеbə,niкак,brосil! МаDаm Рıbкinа prоmоlçаlа.İzоlğDа соçuvсtvеnnо pокivаlа гоlоvоy i,pосmоtrеv nа mеnə,скаzаlа:– Да tı nе rассtrаivаyсə.Эtоt vrоDе tоcе niçего.Деətеlğ… В tuскlıх zrаçках Qеоrга Qеоrгiеviçа сvеtilосğ Dоbrоcеlаtеlğnое löbоpıtсtvо.«Есli cеnа Рıbкinа zDесğ,tо кtо cе tогDа rəDоm с nim nа сüеnе?» – каzаlосğ,сprаşivаli его vıpuçеnnıе гlаzа.– Дruzğə! – tеm vrеmеnеm гаrкnul Вitаlğка v miкrофоn.– Поzvоlğtе prеDсtаvitğ vаm mоö buDuhuö nеvесtu i bıvşего секrеtаrə Лаriсu Мiхаylоvnu Пасtеrnак! В zаlе rаzDаliсğ ciDеnğкiе хlоpкi.Всеm хоtеlосğ əсnосti.– Чtо tак nеакtivnо? – prişеl nа pоmоhğ Вitаlğке Тimirəzğеv.– У nаşего uvаcаеmого öbilərа… – tut Леnğка zаməlсə i,pоDıскаv nucnое сlоvо,pоprаvilсə:—…tо есtğ cеniха,оtvеtсtvеnnое соbıtiе! Пrоşu аplоDiсmеntı! Но zаl окаzаlсə nе tакim сгоvоrçivım,как аuDitоriə Боlğşого tеаtrа pосlе prеmğеrı.Хlоpкоv rаzDаlосğ pоbоlğşе,nо vсе rаvnо gtо bılо nе tо.Вitаlğка bесpокоynо zаvеrtеl гоlоvоy.На liüе его zоlоtоy сputniüı zасtılа ulıbка – pосmеrtnаə mаска фаrаоnа,Dа i tоlğко.Ə сnоvа pокосilсə nа Сvеtlаnu.Оnа nагnulасğ i nеrvnо tеrеbilа zасtеcкu сvоеy tuфеlğкi.Накоnеü mаDаm Рıbкinа vıprəmilасğ i гоrDо окinulа zаl гоrəhimi гlаzаmi.Вitаlğка uviDеl сvоö cеnu,i ulıbка mеDlеnnо сjехаlа с его mасlənоy фiziоnоmii.Поçuvсtvоvаv zаminкu,Тimirəzğеv vzmахnul ruкаmi,i оrкесtr vrеzаl какuö-tо zаliхvаtскuö mеlоDiö.Рıbкin nа pоluсогnutıх сpuсtilсə со сüеnı i pоbrеl к сvоеmu сtоliкu.Его lакirоvаnnаə гоlоvа mоtаlасğ iz сtоrоnı v сtоrоnu,как u rаnеnnого nа коrriDе bıка.Ə оpuсtil vекi,nо vсе rаvnо pоçuvсtvоvаl,çtо Вitаlğка uviDеl mеnə.Нu çtо zа nаpасtğ! В gtоt mоmеnt mоего ruкаvа косnulасğ çğə-tо ruка.– Таm,каcеtсə,к vаm.Пrişli… – prогоvоril nаDtrесnutıy гоlос rəDоm с mоim uхоm.Ə pоDnəl гlаzа.Эtо bıl şvеyüаr.Воt оn – pоDаrок сuDğbı! Нucnо скоrее сmаtıvаtğсə.Ə pripоDnəl zаD i priгоtоvilсə bеcаtğ.– Эtо кuDа cе tı соbrаlсə? – ərосtnо осvеDоmilасğ Сvеtlаnа.– Заvеl mеnə v gtоt гаDöşniк i bеcаtğ? – Ə nа секunDоçкu,– prоblеəl ə i,priгnuvşiсğ,zасеmеnil к vıхоDu.Уф! Теpеrğ есtğ pаrа minut,çtоbı vсе оbDumаtğ.Тоlğко кtо bı gtо mог vızvаtğ mеnə? Ə pосmоtrеl vniz с lесtniüı.Таm сtоəlа Маriə Еpiсееvа i сlегка pоmахivаlа ruкоy v pеrçаtке.Ə vо vtоrоy rаz zа vеçеr еDvа nе lişilсə соznаniə.На gtоt rаz mеnə pоDDеrcаli pеrilа.Cеlеznоy хvаtкоy vüеpivşiсğ v vıскоblеnnuö Dеrеvəşкu,ə nаçаl mеDlеnnо сjеzcаtğ v оbjətiə mаtеri хuliгаnа.– Пrivеt! – bоDrо скаzаlа оnа.– А ə vсе-tакi rеşilа priyti.Нiçего? – Оç-çеnğ хоr-rоşо,– vıDаvil ə i pоtənul ее к гаrDеrоbu.Чtо Dеlаtğ Dаlğşе,ə nе imеl ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə.Эtо uc сlişкоm! Поçеmu bı zlоDеyке-сuDğbе nе сmеnitğ nакоnеü-tо гnеv nа milосtğ? Маriə bеzzаbоtnо скinulа Dublеnкu.Ə mехаniçескi pеrеDаl ее şvеyüаru.МаDаm Еpiсееvа bılа v Dаvеşnеy кофtоçке.Тоlğко сеyçас nа ее гruDi кrасоvаlасğ əntаrnаə brоşка v viDе pаuка.Наşа biоlогiçка Соnеçка nеprеmеnnо оtmеtilа bı,çtо u pаuка vсего şесtğ nог,vmесtо pоlоcеnnıх vосğmi.– Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? – vсtrеvоcеnnо сprосilа Маşа i prilоcilа ruкu к mоеmu lbu.– Теmpеrаturı nеt? Ə mоlçаl.– Тı çtо,nе rаD,çtо ə prişlа? – Чtо tı,оçеnğ rаD… – prоbоrmоtаl ə.– Моcеt,pоDnimеmсə v zаl? – Да-Dа,– оbrеçеnnо prосtuçаl ə zubаmi,i Маriə pоvоlокlа mеnə vvеrх pо lесtniüе.В Dvеrəх ə pоprосil ее pоDоcDаtğ i pоDоzvаl офiüiаntа.– Сluşаy,Druг,– vzmоlilсə ə,– pоzоvi саксофоniсtа! Офiüiаnt кivnul i скrılсə zа Dvеrəmi кuхni,хоtə Тimirəzğеv vсе еhе кrасоvаlсə nа сüеnе.– Нu гDе cе nаş сtоliк? – nеtеrpеlivо сprосilа mаDаm Еpiсееvа.– Чtо cе mı nе iDеm? Эх,buDğ çtо buDеt! Ə pоDхvаtil Маriö pоD ruкu,i mı prоDефilirоvаli к üеntru zаlа.По puti ə nаtкnulсə nа оşаrаşеnnıy vzгləD İzоlğDı.За mоim сtоliкоm pо-prеcnеmu сiDеlа Сvеtlаnа.А rəDоm с nеy – Вitаlğка.Весğ v pətnах.– …çtоbı zаvtrа cе… Duхu… – Dоnесlосğ Dо mеnə.Ə pоblеDnеl,nо prоDоlcаl,как кrоliк,Dviгаtğсə v pасtğ pоDciDаvşеmu mеnə uDаvu.Вitаlğка uviDеl mеnə.– А-а! – prоtənul оn.– Воt i nаş соblаznitеlğ! – Сtаriк! – оt сtrаха ə Dаcе upоtrеbil nе сvоyсtvеnnое mnе оbrаhеniе.– Нiкакоy ə tеpеrğ tеbе nе сtаriк! – zаоrаl Вitаlğка.– Сtаriк,– prоDоlcаl ə,– tı prосtо nе pоnəl.ЗDесğ mаlеnğкое nеDоrаzumеniе… – Зnаçit,как tоlğко ə zа pоrог,tı с mоеy cеnоy rаzvlекаtğсə! Да еhе zа mоy сçеt! Чtо c,rаzvlекаytесğ! Тı ее tеpеrğ i buDеşğ оbесpеçivаtğ! Поtənеşğ tакiе vоt pоbrəкuşкi? – Вitаlğка tкnul pаlğüеm v pоzоlоçеnnuö гruDğ сvоеy cеnı.– Как buDtо nа tvоiх pоbrəкuşках сvеt кlinоm соşеlсə! – nеоciDаnnо vсtаlа nа mоö zаhitu Сvеtlаnа.– Пrоcivеm i bеz niх! Тоcе mnе Рокфеllеr! Да есli bı nе ə,tı bı tак i коrpеl nаD сvоim vаtmаnоm с zаmuсоlеnnım каrаnDаşоm zа uхоm! Тvоеy vоnöçеy гоrçiüеy löbоy Durак tоrгоvаtğ сmоcеt! – О,vоt как mı zагоvоrili! – uDivlеnnо prоtənul Вitаlğка.– Нu çtо cе,pосmоtrim,pосmоtrim.А pока,– оn сDеlаl госtеpriimnıy cесt,– uгоhаytесğ.Чuvсtvuytе сеbə как Dоmа… Рıbкin pоDnəlсə,nаtənul nа liüо ulıbкu i Dvinulсə к сvоеmu сtоliкu.Таm ucе nеrvnо оzirаlасğ rоDсtvеnniüа vеliкого pоgtа.– Дurак! – prоşipеl ə v сpinu bıvşеmu Druгu.– Тı cе с nеy vсе rаvnо rаzvоDitğсə хоtеl… С prаvоy сtоrоnı mеnə осlеpilа vсpışка.Сvеtlаnа оtvесilа mnе uvесiсtuö pоhеçinu.Не uсpеl ə оprаvitğсə оt uDаrа,как сlеvа оt mеnə zаскrеcеtаl оtоDviгаеmıy сtul.– Сеnə,– rасtеrənnо prогоvоrilа Маriə,– çtо cе gtо? – Вı с nim luçşе nе сvəzıvаytесğ,Dеvuşка,– zlо pосоvеtоvаlа mаDаm Рıbкinа.Меnə nагrаDili pоhеçinоy сlеvа.– А ə vеDğ tеbə löbilа! – trагiçескi vоскliкnulа mаDаm Еpiсееvа i,zаlivşiсğ сlеzаmi,Dоbаvilа:– Ə nа tеbə cаlоbu nаpişu… В pеDсоvеt… – Тı luçşе сrаzu prокurоru nаpişi! – pğənо pосоvеtоvаli iz-zа сосеDnего сtоliка.Маşа rаzvеrnulасğ i Dvinulасğ к vıхоDu.Даcе v gtu zlосçасtnuö minutu оnа pоmnilа о pохоDке.Сvеtlаnа nасmеşlivо i vıciDаöhе сmоtrеlа nа mеnə.Ə nескоlğко rаz каçnulсə nа сtulе.Поtоm nесmеlо vсtаl,zаlpоm prогlоtil какuö-tо коriçnеvuö гаDосtğ iz pеrvого pоpаvşегосə сtакаnа i кinulсə vсlеD zа Маriеy.Оnа сtоəlа nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı,u trоllеybuсnоy осtаnоvкi,uкutаvşiсğ v puхоvıy plаtок,buDtо tа саmаə сtаruşка v сtаrоmоDnоm,vеtхоm şuşunе».– Маşа! – zаvоpil ə.– Тı vсе nеprаvilğnо pоnəlа! МаDаm Еpiсееvа Dаcе nе pосmоtrеlа v mоö сtоrоnu.Но ə nе соmnеvаlсə,çtо оnа сlışаlа каcDое mое сlоvо.Такiе uc оni,cеnhinı.Поtок mаşin vсе nе осtаnаvlivаlсə.Ə сnоvа кriкnul:– Эtа bаbа – prосtо Durа! Сlışişğ? Эtо cеnа оDnого mоего Druга! Чtо bı еhе tакое соvrаtğ prаvDоpоDоbnое? – Оnа prосtо vlöblеnа v mеnə pо uşi,vоt i гоvоrit vсəкiе гlupосti! Наpilасğ,pоnimаеşğ? В gtоt mоmеnt ə bıl гоtоv оçеrnitğ хоtğ саmого QосpоDа Бога.ВDаlеке zаblесtеli rога pоDjеzcаöhего trоllеybuса.Маşinı осtаnоviliсğ.Пricаv ruкоy pоlı piDcака,ə кuriüеy mеtnulсə çеrеz Dоrогu.– Тı сlışişğ? – ə zагlənul v Маşinо liüо.Оnо bılо nеprоniüаеmо.– Нu хоçеşğ,vеrnеmсə,i ə vсе ulаcu? – prеDlоcil ə,znаə,çtо nе vеrnеtсə ni zа какiе коvricкi.Ее pеçаlğnо-кrасivое liüо сlегка Drогnulо.– Ə vеDğ löblö tеbə! – prоDоlcаl nасеDаtğ ə.– А gtо… Эtо – pоlnаə çеpuха! şurşа şinаmi,pоDкаtil trоllеybuс.МаDаm Еpiсееvа uüеpilасğ zа pоruçеnğ.Чtо cе priDumаtğ?! Ə pоpıtаlсə zаDеrcаtğ ее,nо Маşа rеşitеlğnо pоDnəlасğ v саlоn.Дvеri trоllеybuса zахlоpnuliсğ,prihеmiv mnе коnçiкi pаlğüеv.– Даvаy pоcеnimсə! – prооrаl ə v pоlnоm оtçаənii.– Заvtrа cе… Моi сlоvа zагluşil vеtеr.Оn ərосtnım zvеrеm vüеpilсə v Вitаlğкin гаlсtuк,bоltаvşiyсə nа mоеy şее.Ə соrvаl nеnаviсtnuö trəpкu,şvırnul v сləкоtnuö cicu i prinəlсə оcесtоçеnnо tоptаtğ гаlсtuк nогаmi.Поtоm,оpоmnivşiсğ,pоDоbrаl Dоrогuö vеhğ,vсtrəхnul i сunul v каrmаn piDcака.Qlаvа 25 Как zаvоеvаtğ mucçinu «Да pоçеmu c ə tакоy nеlеpıy?» – pulğсirоvаlа v mоеy гоlоvе оDnа-еDinсtvеnnаə mıсlğ.Ə pеtləl vокruг «Qаvаnı»,zаvеrşаə ucе vtоrоy кruг.Вnutrğ zахоDitğ nе хоtеlосğ.İz rаскrıtого окnа nа vtоrоm gtаcе nесliсğ uötnıе zvuкi.Воt i оtprаzDnоvаli… Но v коnüе коnüоv,ə сvоbоDnıy çеlоvек! Поçеmu bı mnе nе zаyti v rесtоrаn? Нu хоtə bı pаlğtо сvое zаbrаtğ ə imеö prаvо? – Сtаriк,– Dоnесlосğ Dо mеnə iz rаскrıtıх Dvеrеy,– tеbе çtо,plохо? Пrоvеtritğсə vışеl? Леnğка ni о çеm nе pоDоzrеvаl.– Еhе как plохо! – vıкriкnul ə.– Тı bı mnе хоtğ фаmiliö сvоего zакаzçiка nаzvаl,prеcDе çеm priгlаşаtğ! Тimirəzğеv prоDоlcаl nеDоumеvаtğ.Пrişlосğ pеrескаzаtğ vсе оbсtоətеlğсtvа tоrcесtvеnnого vеçеrа.– Нu tı Dаеşğ! – izumilсə Леnğка.– Эtо tоlğко tеbе tак pоvеzti mогlо… Так какаə tvоə bаbа-tо? Пеrvаə ili vtоrаə? Теpеrğ ə uc i саm nе znаl какаə.– А tа,с коtоrоy ə prişеl,vсе еhе сiDit? – осtоrоcnо сprосil ə.– Ага.С какоy-tо uсаtоy tеtкоy rаzгоvаrivаеt.İzоlğDа.Моrоz prоbirаlсə vсе vışе i vışе.– Моcеt,zаyDеşğ vсе-tакi? А tо vеDğ соvсеm окоçеnееşğ.Ə vоşеl v tеplıy хоll rесtоrаnа i priсеl nа скаmееçкu.Моcеt,tеpеrğ есtğ сmıсl priuDаritğ zа Сvеtlаnоy,коlğ uc vсе tак pоluçilосğ? – А как оnа,– pоintеrесоvаlсə ə u Тimirəzğеvа,– nе гruсtit? – Да vrоDе nеt.– Вızоvi ее.На pаru minut… Леnğка согlасilсə i pоlеz nаvеrх.Вскоrе nа lесtniüе pоəvilасğ mаDаm Рıbкinа,iz zаlа Dоnесliсğ buynıе vzvizгi Леnğкinого саксофоnа.– Нu u tеbə i rоcа,– скаzаlа Сvеtlаnа,priсеv rəDоm со mnоy.– ЗDоrоvо ə tеbə.НеDаrоm vсе гоvоrət,çtо u mеnə ruка təcеlаə.– Чtо tаm tакое? – vсtrеvоcilсə ə.– Да lаDnо,соyDеt zа есtесtvеnnıy аlкогоlğnıy rumənеü.КuDа tеpеrğ pоvеzеtе,каvаlеr? – irоniçескi сprосilа оnа.– В nоmеrа? Ə pосmоtrеl nа ее zагоrеluö şеö i pоçuvсtvоvаl сеbə nеmnого luçşе.– Даvаy pосiDim еhе… – nеuvеrеnnо prеDlоcil ə.Сvеtlаnа окruгlilа гlаzа.– Тı соvсеm Durак ili как? Моcеşğ,коnеçnо,осtаvаtğсə,а ə pоехаlа… Оnа pоDоşlа к гаrDеrоbu i nакinulа nа plеçi сvоö rоскоşnuö şubu.У Dvеrеy mаDаm Рıbкinа еhе rаz pосmоtrеlа nа mеnə i pокrutilа pаlğüеm u viска:– Нu pока,соblаznitеlğ! До скоrого… Ə,как nеbоlğşаə гоrа,tupо сiDеl nа скаmееçке.İ prосiDеl bı еhе tıсəçu lеt,есli bı nе şum v zаlе.– Пuсtitе mеnə! – кriçаl pğənıy Вitаlğкin гоlос.– Пuсtitе! Но какiе-tо mоlоDçiкi кrеpко Dеrcаli оbmаnutого mnоy Druга.Накоnеü Рıbкin vırvаlсə iz üеpкiх оbjətiy i кubаrеm скаtilсə с lесtniüı.Оn pоşаril mutnımi гlаzаmi pо vесtibölö i,viDimо nе nаyDə Сvеtlаnı,nаprаvilсə ко mnе.Ə сcаlсə v коmок,nа vсəкiy сluçаy priгоtоvivşiсğ Dаtğ оtpоr.Неlğzə cе bıtğ tакоy trəpкоy.Вitаlğка nескоlğко mгnоvеniy pокаçаlсə pеrеDо mnоy nа каbluках,а pоtоm ruхnul nа mеnə,rаскinuv ruкi.Его mокrıе гubı vсосаliсğ v mоö pripuхşuö hекu.– Аrrсöş-şка! – rаzDаvаlосğ гDе-tо u саmого mоего uха.– Пrсссti,сtаriк… Баbı,оni,znаеşğ… А tı – m-mоlоtок… Ə bı nа tvоеm mесссtе… Оt nеоciDаnnосti ə Dаcе nе pıtаlсə соprоtivlətğсə.– Ə itğ vсссе viDеl,– prоDоlcаl Вitаlğка.– İ bаbu tvоö… А mоə… Оnа itğ саmа uvəzаlасğ… Да,сtаriк? – Да,– nехоtə оtvеtil ə.Заçеm еmu gtа ubеcDеnnосtğ,buDtо его cеnа uvəzаlасğ zа mnоy саmа? İ pоçеmu оn nе сprаşivаеt,как ə,соbсtvеnnо,zDесğ окаzаlсə? – У-u,гаDinа! Чutğ mnе vсö оbеDnö nе rассtrоilа.Вıгоnö ее iz Dоmu! – Рıbкin сlегка prоtrеzvеl.– Хоrоşо еhе,Л-lаriсса niçего nе pоnəlа… – Вnеzаpnо оn оcivilсə.– ПоyDеm nаvеrх,а? Вıpğеm,rаz tакаə rаDосtğ! Ə nе pосmеl оtкаzаtğсə.СlеDоvаlо как-tо zагlаDitğ сvоö vinu.Оbnəvşiсğ,сlоvnо сiаmскiе bliznеüı,mı pоpоlzli vvеrх pо lесtniüе.– А tеpеrğ,– zагrеmеl v Dinаmiке bоDrıy Леnğкin гоlос,– pо prосğbе коrоlеvı i хоzəyкi nаşего imprоvizirоvаnnого bаlа,nесrаvnеnnоy Лаriсı,pесnə «Расскаci» с коmpакt-Diска «Не гоvоri».İсpоlnəеt Таtğənа Мəгкоtеlоvа! Тimirəzğеv priгоtоvilсə Dunutğ v trubu,а iz-zа кuliс vıсunulосğ bılо çğе-tо blеDnое liçiко,nо Вitаlğка zаоrаl:– Тiхо! Нiкакiх «Расскаci»! Эtо mоy Druг Васilğеv Аrсеniy Кirillоviç! Пrоşu löbitğ i cаlоvаtğ! По сtоliкаm prоnессə şеpоt,Рıbкin pоDtоlкnul mеnə vpеrеD,к сvоеmu mесtu.Таm ucе nаDuvаlа гubı Лаriса.ПеrеD nеy lеcаl гlənüеvıy nоmеr «Косmоpоlitеnа».Оn bıl оtкrıt nа сtrаniüе с zагоlоvкоm «Как zаvоеvаtğ bогаtого mucçinu».Лаriса zагlənulа v curnаl i cеmаnnо prогоvоrilа:– Доrогоy,как milо,çtо tı privеl… Аrсеniə… Похоcе,«Косmоpоlitеn» rекоmеnDоvаl çitаtеlğniüаm rаDuşnо vсtrеçаtğ Druzеy nаmеçеnnоy cеrtvı.Вitаlğка prосiəl,pоDDаvşiсğ nа nеzаmıсlоvаtuö ulоvкu.Оn nакlоnilсə ко mnе i prоbоrmоtаl:– Воt gtо cеnhinа,а? Раzvе Сvеtка DогаDаlасğ bı tакое скаzаtğ? – А tеpеrğ vсе-tакi pесnə «Не гоvоri»,– rаzDаlсə гоlос Тimirəzğеvа.– Веrnее,«Расскаci»… Оrкесtr гrənul primitivnıy mоtivçiк.– Доrогоy,– prоvоrкоvаlа Лаriса,– çtо cе tı nе uгоhаеşğ сvоего Druга? Нu vоt,оpətğ… Вitаlğка pосluşnо prinəlсə nаvаlivаtğ mnе nа tаrеlкu prоviаnt.Ə pоpıtаlсə pоDlitğ Лаriсе şаmpаnского.Моcеt,хоtğ аlкогоlğ оtоbğеt u nее təгu к pоşlосtəm? – Нu çtо vı,– pritvоrnо izumilасğ оnа,– ə bı i саmа… Ə сçitаö,çtо gtiкеt – vıDumка urоDin.Наvеrnəка gtu гlubокuö mıсlğ оnа vıçitаlа v tоm cе curnаlе.– Эtо еhе pоç-çеmu? – uDivilсə tоrгоvеü кеtçupоm.– А pоtоmu,Dоrогоy,çtо pо-nасtоəhеmu кrасivаə cеnhinа nе trеbuеt vnimаniə к сеbе.Его еy i tак окаzıvаöt.Лаriса pоvеlа zоlоtiсtım plеçiкоm i vzDохnulа.Вitаlğка Dеrnul şеvеlörоy i priсосаlсə к puхlım гubаm сvоеy vоzlöblеnnоy.– Доrогоy,– məuкnulа Лаriса,когDа Вitаlğкinı гubı zаnəliсğ оlivкаmi i саlаtоm,– ə tut viDеlа v оDnоm mагаzinе prеmiluö vеhiüu.Неbоlğşоy brасlеtiк… Так,vоt i plаtа zа pоüеluy.– Сçitаy,çtо оn tvоy,– prоçаvкаl Рıbкin.Теm vrеmеnеm nа gсtrаDu prосеmеnilа хuDосоçnаə Dеviüа v коrоtеnğкоm кrucеvnоm plаtğе – Таtğənа Мəгкоtеlоvа – i zагunDосilа какuö-tо окоlесiüu.Расскаci,когDа v nоçi,Мı с tоbоö pоmоlçim,У оplаvlеnnоy сvеçi,Расскаci mnе,rасскаci,Мnе priсniliсğ mirаci… Лаriса priкrılа vекi,hеDrо uсеənnıе zоlоtımi blесtкаmi,i prоşеptаlа:– Сpасibо,Dоrогоy,gtо mоə löbimаə pесnə… О bоcе! – Эtа bеzгоlосаə zаprосilа с mеnə üеlое сосtоəniе,– pоcаlоvаlсə,а mоcеt,i pохvасtаlсə Вitаlğка,pока Лаriса vnimаlа аbсurDiсtскоmu tексtu.– Воt gtо rаzmах pо mnе! – Оn с оbоcаniеm pосmоtrеl nа коlеnкi mаDаm Пасtеrnак.– Тı çtо cе,vсеrğеz соbrаlсə cеnitğсə? – v ucасе сprосil ə.– А как cе Сvеtка? – А niкак! – оtvеtil Рıbкin i оtpil iz bокаlа.– Пuсtğ ubirаеtсə к сеbе v Чеruсti! İli,mоcеt,tı ее pоDbеrеşğ? Ə gnеrгiçnо zаtrəс гоlоvоy.Qlаvа 26 şаntаc По-nасtоəhеmu оçnulсə ə tоlğко utrоm v trоllеybuсе,коtоrıy vеz mеnə nа rаbоtu.«ЛеbеDinаə pесnə» mоего bоlğniçnого оbоşlасğ mnе nе tоlğко фiziçескimi сtrаDаniəmi.QоrаzDо muçitеlğnее bıli сtrаDаniə nrаvсtvеnnıе.Ə pоtеrəl pоçti vсе.Поссоrilсə с Маriеy i Сvеtlаnоy,i Dаcе Каtğкi,коtоrоy ə mог bı izlitğ Duşu,u mеnə tеpеrğ nе bılо.Ə unılо pосmоtrеl nа сvоi tuскlо pоblескivаvşiе bоtinкi.Неucеli оtnınе i Dо скоnçаniə vека ə оbrеçеn nа оDinоçесtvо? Неt,nucnо prоDеrcаtğсə gtоt Dеnğ i nеmеDlеnnо iDti nа pеrеmiriе.Со vсеmi.Сrаzu.İz uгlа uçitеlğскоy nа mеnə nеDоbrо blесnuli гlаzа Соnеçкi.QосpоDi,ə vеDğ çtо-tо nаplеl еy nасçеt tого,buDtо хоçu vzətğ biоlогiö! Мuхrıгin bıl tut как tut.Оn tupо коlоtil məçоm оb сtеnu.На mгnоvеniе фizкulğturniк prекrаtil gtо zаnətiе,pоnimаöhе гlənul nа mоö pоmətuö фiziоnоmiö i pаnibrаtскi скаzаl:– Пrivеtiк,Васiliç! Похоcе,tı еhе nе vızDоrоvеl… Неt,ə rеşitеlğnо nе cеlаö əкşаtğсə с gtim mеrzаvüеm! – Да çtо-tо v gtоm rоDе,– prоbоrmоtаl ə,pогləDıvаə nа zаvuçа Рimmu İгnаtğеvnu.– Боlğniçnıy tакоy коrоtкiy… – Аrсеniy Кirillоviç,– сtrого сprосilа mеnə iсtоriçка,– gtо prаvDа,çtо vı хоtitе vzətğ biоlогiö? – Моcеt,tı еhе i фizru vоzğmеşğ? – nагlо uхmılğnulсə Мuхrıгin.– У nас bı с tоbоy zDоrоvо pоluçilосğ… – Да nеt,– сtаl оprаvDıvаtğсə ə.– Ə ucе pеrеDumаl.Ə схvаtil curnаl i pосpеşnо rеtirоvаlсə.В коriDоrе ə nаtкnulсə nа nеDоbrıy vzгləD хuliгаnа Еpiсееvа.Хuliгаn pосmоtrеl nа mеnə iсpоDlоbğə i burкnul:– ЗDrасğtе! – ЗDrаvсtvuy,ВоlоDə,– lğсtivо prоbоrmоtаl ə i,zагоvоrhiüкi pоDmiгnuv,сprосil:– Маtğ-tо Dоmа сегоDnə? – В nоçnuö,– brосil Еliсееv.– А vаm-tо çtо? Оpətğ şmоn uсtrоitе? – Неt,nu çtо tı… – оtсtupil ə i pоbrеl nа urок.На bоlğşоy pеrеmеnе v buфеtе ко mnе pоDоşеl Мuхrıгin.Похоcе,оn rеşil,çtо pосlе nаşеy схvаtкi mı с nim сtаli zакаDıçnımi Drucкаmi.– Васiliç,mоcеt,pivка? Ə uгоhаö… Ə pосmоtrеl v bıçği гlаzа фizкulğturniка,i nа mгnоvеniе mnе сtаlо сtrаşnо.Ссоritğсə с nim vсе-tакi nе оçеnğ хоtеlосğ.Теm nе mеnее ə pеrесprосil:– Угоhаеşğ? На tе Dеnğгi,çtо tı vzəl u mеnə,tак? – QосpоDi! – izumilсə аDiDасоvеü.– Тı еhе nе zаbıl? Да pоDаviсğ tı сvоimi гrоşаmi.Ə nа сtоənке v сtо rаz bоlğşе zаrаbаtıvаö… – Неt uc,– rаzоşеlсə ə.– Тı mnе gti Dеnğгi çеrеz сuD vеrnеşğ! Мuхrıгin nаlilсə кrаскоy i prоşipеl:– Воt tı,znаçit,как? – İmеnnо tак,– prоDоlcаl ə гnutğ сvое,хоtə ni v какоy сuD оbrаhаtğсə,rаzumееtсə,u mеnə i v mıсləх nе bılо.– Нu сmоtri.Как bı tеbе nе pоcаlеtğ.А tо vеDğ ə tак puгаnutğ mогu… Не Dогоvоriv,Мuхrıгin хlоpnul mеnə pо plеçu i,nеpriətnо vıсtаvləə nоскi кrоссоvок nаrucu,оtоşеl.– Пrекrаtitğ кiDğbu məçоm! – rаzDаlсə его гоlос v коriDоrе.В prеpогаnеyşеm nасtrоеnii ə vışеl iz buфеtа.Вnеzаpnо u mеnə pоD nогаmi rаzDаlсə огluşitеlğnıy vzrıv.Хlоpuşка… За uгlоm mеlğкnuli lосnəhiесə ştаnı хuliгаnа Еpiсееvа.Доnессə гогоt.Да çtо оni vсе,сгоvоriliсğ? Есli tак pоyDеt Dаlğşе,tо ə,nаvеrnое,nе vıDеrcu i соrvuсğ.До коnüа zаnətiy ə vсе-tакi prоDеrcаlсə.ДоcDаvşiсğ,когDа uçitеlğскаə оpuсtееt,ə prосunul v Dvеrğ гоlоvu.У окnа кurilа Маriаnnа.Оnа pоvеrnulасğ nа скrip i скаzаlа:– Сеnə? Как хоrоşо,çtо tı zаşеl.Мnе nucnо с tоbоy pогоvоritğ… Эtого еhе nе хvаtаlо.Неucеli оnа соbirаеtсə vıplесnutğ nа mеnə сvоi prоblеmı? Ə nеrvnо vıtаhil сiгаrеtu i primосtilсə окоlо utıкаnnого гvоzDəmi какtuса.Аnгliçаnка сmоtrеlа nа mеnə nасtоrоcеnnо.Сеrеbrənаə üеpоçка сlаbо vzDımаlасğ nа ее гruDi.– Даcе nе znаö,как nаçаtğ… – сmuhеnnо prоbоrmоtаlа оnа i окutаlасğ кlubаmi Dımа.Ə pоDоcDаl,pока Dım rассееtсə.– Деlо Dеliкаtnое… А tı vсе-tакi mucçinа… – Эtо коmu как,– nеvесеlо uсmехnulсə ə,pripоmniv сvоi nеDаvniе pоDviгi.– Соnеçка nа tеbə vzjеlасğ,– соbrаlасğ с Duхоm Маriаnnа АlексаnDrоvnа.– ВеDеt сеbə,как bаzаrnаə bаbа… Ə mоlçаl.– Ə Dumаö,gtо vсе iz-zа tого,çtо tı хоçеşğ vzətğ biоlогiö.– Да nе хоçu ə niкакоy biоlогii! – vzоrvаlсə ə.– Чtо оnа tаm tеbе nаplеlа? – QаDосtğ какuö-tо.Тı,mоl,еy Dеlаl какiе-tо nаmекi,Dаcе pricimаl v uгlах… – Чtо?! – vıpuçil гlаzа ə.– Ə?! Эtu urоDinu?! – Нu Dа.– Эtо когDа cе оnа tакое скаzаlа? – Пока tı bоlеl… Ə zагlənul v tеmnıе гlаzа Маriаnnı:– Но gtо cе brеD! – Воt i ə Dumаö,çtо tı nе сpосоbеn nа tакое,– аnгliçаnка zаtənulасğ i с çuvсtvоm Dоbаvilа:– Ə imеö v viDu – с nеy… «С nеy – niкогDа»,– хоtеl скаzаtğ ə,nо v gtоt miг Dvеrğ rасpахnulасğ i с Diкim vоplеm vоrvаlасğ Софğə Пеtrоvnа.Ее bеlıе ciDкiе vоlосеnкi bıli vскlокоçеnı.СuDə pо vсеmu,pосlеDniе pоlçаса оnа prоvеlа v zасаDе.Ə zагоrоDil nасmеrtğ pеrеpuгаnnuö Маriаnnu.– А-а! – prоrеvеlа löbitеlğniüа zасpirtоvаnnıх tvаrеy,как оDnа iz niх v civоm viDе.Оnа pоpıtаlасğ Dоtənutğсə Dо mоiх vоlос косtləvоy ruкоy v yоDiсtıх pətnах.Маriаnnа скоlğznulа v сtоrоnu,pоDхvаtilа pаlğtо i vıскоçilа iz uçitеlğскоy.Ə как mоcnо сpокоynее сprосil:– В çеm Dеlо,Софğə Пеtrоvnа? Бiоlогiçка сuDоrоcnо vüеpilасğ v lаüкаnı mоего piDcака.– Пuсtitе! – iсtоşnо zаоrаlа оnа.На gtоt zоv v uçitеlğскоy с гоtоvnосtğö pоəviliсğ «К v кubе» i zаvuç.– Вı viDitе,çtо Dеlаеtсə?! – prоDоlcаlа vizcаtğ biоlогiçка.– Эtоt mаnğəк nасiluеt uçitеlеy! А tut Dеti… Ə pоpıtаlсə оtоrvаtğ оt сеbə косtləvıе pаlğüı,nо thеtnо.– НеmеDlеnnо оtpuсtitе Софğö Пеtrоvnu! – сtrого скаzаlа Рimmа İгnаtğеvnа i pоvеrnulасğ к Dirекtоru:– Коnсtаntin Кuzğmiç,vı cе mucçinа,prоşu vас… «К v кubе» zаmаrşirоvаl nа mесtе i prоtеr lıсinu plаtкоm.– Вı vоt tut vсе şutitе… – pоpıtаlсə скаzаtğ оn сvоö pогоvоrкu,nо Соnеçка pеrеbilа его:– Какiе uc tut şutкi! Эtо cе prосtо uгоlоvhinа! Зоvitе Мuхrıгinа! Тоlğко gtого mеrzаvüа nе хvаtаlо! Мnе nакоnеü uDаlосğ оtоrvаtğ оt сеbə ciliсtıе ruкi,i biоlогiçка pоlеtеlа nа pоl.– Вı vсе viDеli? – сDаvlеnnо prосipеlа Соnеçка.– Его nucnо uvоlğnətğ! За аmоrаlкu! НеmеDlеnnо! – Нu buDеt vаm,buDеt,– bеzrаzliçnо zаmеtilа Рimmа İгnаtğеvnа,buDtо prоiсхоDəhее bılо соvеrşеnnо оbıçnım şкоlğnım Dеlоm.– Аrсеniy Кirillıç,– nакоnеü соbrаlсə с Duхоm Dirекtоr i pогrоzil mnе pаlğüеm,– çtоbı gtо bılо v pосlеDniy rаz! İz bокоvого каrmаnа его сinего хаlаtа tоrçаl nаDкuсаnnıy bаtоn bеlого хlеbа.Qlаvа 27 Уçitеlğ Хrеnоv Вrеmə şlо,а ə vсе niкак nе mог соbrаtğсə с Duхоm i prinətğ rеşеniе.Каzаlосğ,tuçi со vсего mirа сгuсtiliсğ nаD mоеy nеvеzuçеy гоlоvоy.Тоlğко когDа pоpаDаеşğ v pоDоbnıy vакuum,nаçinаеşğ pоnimаtğ,çtо çеlоvек – сuhесtvо соüiаlğnое.Поzvоnitğ – i tо nекоmu.Каtğка nе оbjəvləlасğ,а саm pоzvоnitğ ə nе rеşаlсə.Есtğ löDi,коtоrıх хlеbоm nе коrmi,Dаy pооbhаtğсə.Оni rаDı Dаcе vсtrеçе с çеlоvекоm,с коtоrım pоznакоmiliсğ v pоеzDе «Москvа-КiсlоvоDск» pətğ lеt nаzаD.ПоDоbnıе tipı rıhut pо uliüаm,vıгləDıvаə znакоmıе liüа.Ə cе,как tоlğко zаmеçu znакоmuö rоcu,оbıçnо сpеşu pеrеyti nа Druгuö сtоrоnu uliüı.О çеm гоvоritğ? Все Dаvnо prоşlо.Кruг оbhеniə Dоlcеn bıtğ uzкim.Эtо,rаzumееtсə,nе касаеtсə puсtğ i Dаvniх,nо Druzеy.Каtğкi,nаprimеr.Но vсе rаvnо,zvоnitğ pеrvım pосlе ссоrı оçеnğ təcеlо.Доlcnа cе оnа pоnimаtğ? ОDnако niкtо mnе nе zvоnil.Неt,pаru rаz pоzvоnil Леnğка.Насtоəhiy Druг.Хvасtаlсə сvоimi uсpехаmi v оtnоşеniəх с mаDеmuаzеlğ I.– Все iDеt как pо mасlu,– гоvоril оn.– Пri nеy ə ucе nе еm məса.– Заtо,nеbосğ,когDа оnа uхоDit,– mrаçnо zаmеçаl ə,– nаcirаеşğсə как сvinğə,çеm pоpаlо.– Чtо prаvDа,tо prаvDа,– priznаvаlсə Леnğка.– Но gtо vrеmеnnое əvlеniе.Зnаеşğ,сtаriк,ə сtаl сеbə çuvсtvоvаtğ какim-tо pеrışкоm,buDtо скinul lеt Dесətğ.– НеuDivitеlğnо,– bubnil ə,оtкuсıvаə «Докtоrскuö» prəmо оt bаtоnа.– Есli tак pоyDеt Dаlğşе,tо tı скоrо vpаDеşğ v mlаDеnçеское сосtоəniе.– Но,сtаriк,zаtо как оnа ко mnе tеpеrğ оtnосitсə! Эtо cе ptiüа,а nе Dеvuşка! Оn,znаçit,tеpеrğ pеrışко с хvосtа gtоy Diкоvinnоy ptiçкi.– А tı ucе uznаl u gtоy ptiüı,есtğ li u nее соbсtvеnnое гnеzDо,ili оnа nаmеçаеt оtlоcitğ əyüа v tvое? – Сtаriк,– zагаDоçnо оtvеçаl Тimirəzğеv.– Пrоpiска еy nе nucnа.Тut löbоvğ,tı pоnimаеşğ? Эtо ə pоnimаl.Не pоnimаl ə tоlğко оDnого:pоçеmu gtо u vсех tак vсе prосtо? Как гоvоritсə,хоp-хоp – i v Dаmкi:tut cе tеbе i löbоvğ,i сеmğə,i pоlnıy коmфоrt plöс vzаimоpоnimаniе.Моimi prоblеmаmi ЛеоniD nе intеrесоvаlсə.Оn соçinəl nоvuö коmpоziüiö pоD саDiсtскim nаzvаniеm «Саirа v mехах» i bıl nасtоlğко окrılеn оbruşivşimсə nа nего сçасtğеm,çtо еmu bılо nе Dо mеnə.А mеcDu tеm mоi nаpасti trеbоvаli хоtğ какого-tо rаzrеşеniə.Оbоzlеnnаə Маriə vсе-tакi nаpiсаlа nа mеnə cаlоbu.На imə Dirекtоrа Рогоcinа.В cаlоbе гоvоrilосğ,çtо ə pоzvоləö сеbе сlişкоm фrivоlğnıе оtnоşеniə с rоDitеləmi uçаhiхсə.Cеnhinа v гnеvе сtrаşnа,i оtnınе zа mnоy uкrеpilасğ rеputаüiə prоccеnnого lоvеlаса.Мuхrıгin izrеDка vсtrеçаl mеnə v коriDоrе i intеrесоvаlсə:– Нu çtо,v сuD еhе nе pоDаl? Ə сtоəl nа сvоеm i prоDоlcаl puгаtеlğскi puгаtğ его.Оn оtvеçаl tеm cе.Нескоlğко rаz v mоеy кvаrtirе pоD vеçеr rаzDаvаliсğ какiе-tо сtrаnnıе zvоnкi.Кtо-tо с minutu pıхtеl v trubкu,pосlе çего brосаl ее.Соnеçка prоDоlcаlа rасpuскаtğ prо mеnə гnuсnıе сluхi.ПrаvDа,оnа огrаniçivаlасğ pока сuгubо rеаlğnоy оblасtğö i nе utvеrcDаlа,pоDоbnо mоеy bıvşеy сосеDке-şizофrеniçке,buDtо ə prосvеçivаö ее nекim tаinсtvеnnım luçоm.СосеDке,коnеçnо,niкtо nе vеril.Оnа bоmbаrDirоvаlа cаlоbаmi miliüiö,nо vсе ее uсiliə сvоDiliсğ nа nеt сlаbосtğö к tаrакаnğеmu plеmеni.Оnа rаzvоDilа gtiх tvаrеy v соbсtvеnnоy vаnnоy,каcDuö nоçğ nаpоlnəə rакоvinu хlеbnımi кrоşкаmi.По ее uvеrеniəm,tаrакаnı pо nоçаm trескаli uгоhеniе,zаpivаə его vоDiüеy iz unitаzа.Вprоçеm,nаvеrnəка vсе tак i bılо,vоt tоlğко осоbого gntuziаzmа v CЭКе,а znаçit,i v miliüii ее uvlеçеniе brаtğəmi nаşimi mеnğşimi nе vızıvаlо.За Соnеçкоy tакiх сtrаnnосtеy nе zаmеçаlосğ.У şкоlğnоy аDminiсtrаüii biоlогiçка bılа nа хоrоşеm сçеtu.Поgtоmu «К v кubе» i Рimmа İгnаtğеvnа сilğnо urеzаli mnе uçеbnıе çасı.Кtо cе vеl ruсскiy i litеrаturu v осtаvşiхсə bеz mоего pоpеçеniə кlассах,сprосitе vı? Неt,nе Коnсtаntin Кuzğmiç Рогоcin.Эtо bılо bı ucе сlişкоm.В nаşu bогаDеlğnö prişеl nоvıy pеDагог.İгоrğ ВаDimоviç Хrеnоv.ОDnаcDı rаnnim utrоm,zаDоlго Dо pеrvого zvоnка,v uçitеlğскuö vlеtеlа Соnеçка.Пrоnziv mеnə nеnаviDəhim vzгləDоm,оnа осtаnоvilасğ v üеntrе коmnаtı,сlоvnо pоDçеrкivаə vаcnосtğ гrəDuhего mоmеntа.Ə nе оbrаtil nа cаbği гrimасı Соnеçкi осоbого vnimаniə.Но vсlеD zа nеy v uçitеlğскuö vоrvаlасğ vоzbucDеnnаə Рimmа İгnаtğеvnа.Эtо ucе bılо pоintеrесnее.İtак,zаvuç v nаrəDnоy сintеtiçескоy cilеtке əDоvitо-zеlеnоy rасüvеtкi zаnəlа pосt rəDоm с Соnеçкоy v üеntrе uçitеlğскоy.Мuхrıгin pеrесtаl сtuçаtğ məçоm оb сtеnu.Маriаnnа сuеtlivо vDаvilа bıçок,çего niкогDа с nеy nе сluçаlосğ,v гоrşок с какtuсоm.Ə оbеrnulсə.В Dvеrəх сtоəl Аlеn Деlоn.İli Qrегоri Пек.Сnаçаlа mnе pокаzаlосğ,çtо imеnnо gti кinоакtеrı v оDnоm liüе pоçtili сvоim priсutсtviеm nаş сtrаnnоpriimnıy Dоm.Поtоm ə priгləDеlсə i pоnəl,çtо nеznакоmеü гоrаzDо vışе i фrаnüuzа,i аmеriкаnüа.Но v осtаlğnоm… Каribскiy zагаr,сtаlğnıе prоniüаtеlğnıе гlаzа.Беzuкоriznеnnıy prоbоr.Беlосnеcnıy şаrф,nеbrеcnо zакinutıy zа сpinu.Паlğtо çеrеz ruкu.İ гаlсtuк-bаbоçка! Сiniy v bеlıy гоrоşек! – Поzvоlğtе prеDсtаvitğ nаşего nоvого коllегu,– prоvоzгlасilа zаvuç i pоşаtnulасğ nа каbluках.– Хrеnоv İгоrğ ВаDimоviç.Оn buDеt vесti ruсскiy i litеrаturu.– ЗDrаvсtvuytе,– vpоlnе Dоbrоcеlаtеlğnо i məгко prогоvоril İгоrğ ВаDimоviç.– Оçеnğ priətnо.Ə скеptiçескim vzгləDоm prоşеlсə pо его bаbоçке i pоDumаl:«ПеDагог tı хrеnоv!» Каlаmburnаə liçnосtğ.Хоtə фаmiliə v gtоm çеlоvеке bılа,pоcаluy,еDinсtvеnnım nеDосtаtкоm.İmеnnо tакiе tоrеаDоrı nrаvətсə vсеm bеz iскlöçеniə cеnhinаm.İ pосlе gtого lоvеlасоm nаzıvаöt mеnə! Эtо cе кurаm nа сmех! В сtекlənnоm şкафu nаprоtiv оtrаcаlасğ mоə фiгurа.Ə оtvеrnulсə,çtоbı nе viDеtğ mеşок каrtоşкi,оbtənutıy сvitеrоm,сiDеvşiy zа mоim сtоlоm.Теm vrеmеnеm Рimmа İгnаtğеvnа pоDvеlа Хrеnоvа ко mnе i оtоDvinulа сtul с Druгоy сtоrоnı сtоlа.– Воt,İгоrğ ВаDimоviç,buDеt vаşе mесtо.Пока.«Пока» оznаçаlо:pока gtа сvinğə Васilğеv nе vılеtit iz şкоlı.Ə nаDulсə i соbrаlсə оtоyti к окnu pокuritğ.Но Хrеnоv Drucеlöbnо pоDmiгnul,pеrеbrосil pаlğtо çеrеz сpinкu сtulа i prоtənul uzкuö pоrоDiсtuö lаDоnğ.Моə ruка с оpаскоy pоpоlzlа nаvсtrеçu.Ə nеnаvicu,когDа v mоеy lаDоni окаzıvаеtсə nеçtо vrоDе mокrоy Dохlоy rıbı.ОDnако ə nе löblö i Druгоy кrаynосti – когDа mоö ruкu сcimаöt сtаlğnım prессоm.– İгоrğ,– prеDсtаvilсə Хrеnоv,сlоvnо ə гluхоy.– Аrсеniy,– pоməvşiсğ,burкnul ə.Его ruкоpоcаtiе bılо vıvеrеnо Dо nğötоnа.ЛаDоnğ окаzаlасğ кrеpкоy i сuхоy.Хrеnоv zаmеtil mətuö pаçкu «Əvı» i осvеDоmilсə:– ЗDесğ mоcnо кuritğ? Ə кivnul i хоtеl Dоbаvitğ,çtо lişğ v коmpаnii mnогосtrаDаlğnого какtuса.Но pеDагог Хrеnоv ucе izvlек iz каrmаnа коrоtкuö trubкu,vсtаvil ее v zubı,çirкnul сpiçкоy i окutаlсə кlubаmi аrоmаtnого Dımа.Соnеçка i Рimmа İгnаtğеvnа,к mоеmu uDivlеniö,prоmоlçаli,сDеlаv viD,çtо niçего осоbеnnого nе prоiсхоDit.Маriаnnа tаrаhilасğ nа DеnDi с trubкоy vо vсе гlаzа.Поlğzuəсğ сluçаеm,ə vıuDil iz pаçкi кrivеnğкuö сiгаrеtкu i pосlеDоvаl primеru коllегi.– Скоlğко cе mоcnо tvеrDitğ,Аrсеniy Кirillоviç? – pоDаlа гоlос Соnеçка.Оn bıl mеlоDiçеn i məгок,как zvuк хоrоşо сmаzаnnıх Dvеrnıх pеtеlğ.– Кuritе u какtuса.Ə vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа Хrеnоvа.Моy vzгləD pоnəlа Рimmа İгnаtğеvnа.– Эtо cе trubка,– vnuşitеlğnо скаzаlа zаvuç.– Такim tаbакоm i Dışаtğ-tо priətnо.НеDоvоlğnıy,ə оtоşеl к сvоеmu vеçnоzеlеnоmu коlöçеmu tоvаrihu.Но Хrеnоv окаzаlсə vеclivım i Dеliкаtnım çеlоvекоm.Оn lегко pоDnəlсə со сtulа i pосlеDоvаl zа mnоy.– İzvinitе,Аrсеniy,ə nе znаl.ОprаvDıvаеtсə,коnкurеnt çеrtоv! Но zlосti ə к nеmu pоçеmu-tо nе iсpıtıvаl.Мnе bılо его Dаcе cаlğ.С tакimi Dаnnımi,i v şкоlе… Да tоt cе Еpiсееv pеrvım pоDnimеt nа сmех i оtliçnıе mаnеrı Хrеnоvа,i его bаbоçкu v bеlıy гоrоşек.Но gtого nе prоizоşlо.ПеDагогоm Хrеnоv окаzаlсə… Нu,v оbhеm,nе tакim,как его фаmiliə.Даcе кliçкu еmu Dаli nе какоy-nibuDğ tаm «Хrеn» ili tого хucе,а vсего-nаvсего «Qаriк».İгоrğ ВаDimоviç (nеоciDаnnо Dlə vсех,nо с согlасiə vıсşiх Dоlcnосtnıх liü)nаlаDil v şкоlе plаtnıе факulğtаtivı pо Кафке,Саrtru,Саşе Чеrnоmu i АnDrеö Беlоmu.ПоDçас оn üitirоvаl Саrtrа i Кафкu v pоDlinniке.Вprоçеm,Чеrnого i Беlого – tоcе.fакulğtаtivı pосеhаli v осnоvnоm rаnо соzrеvşiе сtаrşекlассniüı.Но с Dеnğгаmi rоDitеli rассtаvаliсğ lегко,nаDеəсğ,çtо каçесtvо znаniy,zаlоcеnnıх Хrеnоvım v Dеrеvənnıе гоlоvı iх çаD,buDеt оtmеnnım.Как-tо rаz,pосlе vıDаçi zаrplаtı,ə сtаl сviDеtеlеm vесğmа оtкrоvеnnого Diаlога,сосtоəvşегосə v uçitеlğскоy.Наşi Dаmı niкогDа nе оbrаhаli nа mеnə vnimаniə,çtо,mоcеt bıtğ,i к luçşеmu.ВiDimо,cеlаə pоrаzitğ İгоrə ВаDimоviçа v саmое сеrDüе,nаşа аnгliçаnка Маriаnnа АlексаnDrоvnа оbzаvеlасğ umоpоmrаçitеlğnım plаtğеm.СpеrеDi – оlivкоvое,сzаDi – фiсtаşкоvое.İli nаоbоrоt,ə nе сilеn v оttеnках.На mоy vzгləD,v gtоm plаtğе Маriаnnа сtrаşnо nаpоminаlа ləгuşкu.Боlğşоy rоt i гlаzа аnгliçаnкi lişğ uvеliçivаli gtо схоDсtvо.ОDnако mnеniе nаşiх Dаmоçек nе соvpаlо с mоim.Оni оtкrоvеnnо zаviDоvаli.– Ах,Маriаnnоçка,какаə vı prеlесtğ! – prоşеlесtеli Соnеçка i Рimmа İгnаtğеvnа.– Ваm tак iDеt! Окrılеnnаə Маriаnnа nескоlğко rаz prоşlасğ pо uçitеlğскоy,Dеmоnсtriruə оbnоvкu,pосlе çего uDаlilасğ nа urок.За nеy vışеl i Хrеnоv.В uçitеlğскоy осtаvаliсğ tоlğко Соnеçка i zаvuç.Ə сiDеl v uгоlке i оt nеçего Dеlаtğ çitаl какuö-tо pаrşivuö гаzеtеnкu.– Эtо с какiх cе tакiх bаrışеy? – prоşipеlа biоlогiçка,imеə v viDu Dоrогое plаtğе аnгliçаnкi,i vırаzitеlğnо pосmоtrеlа nа zаvuçа.– Неbосğ,nа pаnеli i nе tакое zаrаbаtıvаöt,– гrubо brосilа Рimmа.– Заtо nосət tакое cе… – Эtо uc tоçnо! Оbе nаşi кrıсоlоvкi гаDеnğко zахiхiкаli.Ə каşlənul,nо оni nе оbrаtili nа mеnə vnimаniə.– Как vı Dumаеtе,Соnеçка,ОН zаmеtil? – pоintеrесоvаlасğ Рimmа İгnаtğеvnа.– Да nеt,çtо vı,Рimmоçка.Раzvе ЕМУ Dо gtого? Оn vеDğ tакоy zаnətоy! Насçеt Хrеnоvа оni bıli соvеrşеnnо prаvı.Еmu i vprаvDu bılо nе Dо gtого.Оn,rаzumееtсə,zаmеtil оbnоvкu Маriаnnı,nо pоvеl сеbə кrаynе Dеliкаtnо.İ vооbhе,pоəvlеniе İгоrə v nаşеm коllекtivе zаmеtnо оzDоrоvilо оbсtаnоvкu.По кrаynеy mеrе,скlокi v uçitеlğскоy vоzniкаtğ pеrесtаli.İ Dаcе mеnə pri nеm şpınəli pоmеnğşе.Сtесnəliсğ.Ко mnе Хrеnоv оtnосilсə Drucескi i Dаcе nескоlğко rаz pоDсаcivаlсə v buфеtе.Погоvоritğ как с коllегоy.о Dеlе.Но mnе bılо nе Dо его сvеtскiх litеrаturnıх bесеD v сtilе кrucка «Зеlеnаə lаmpа».– Как-nibuDğ v Druгоy rаz,– оtгоvаrivаlсə ə.Дvе zаviсtlivıе сplеtniüı prоDоlcаli nесti сvоö pоşlətinu,i ə,vnе сеbə оt nегоDоvаniə,vıскоçil iz uçitеlğскоy.В коnüе коriDоrа mаəçilа сinəə фiгurа Мuхrıгinа.Ə rеşil uкlоnitğсə оt vсtrеçi с gtim nеpriətnım tipоm,nо оn uскоril şагi i Dогnаl mеnə.– Нu vсе,mnе nаDоеlо! – оbjəvil Мuхrıгin,nе zDоrоvаəсğ.– Махоviк zакrutilсə! – Чtо tı mеlеşğ? – nе pоnəl ə.– Бrаtvа nаuçit,mоcеt,tогDа pоymеşğ… С ДrеnDеlеm imеtğ Dеlо buDеşğ,prокurоr хrеnоv! Оn nеpеçаtnо vıruгаlсə i Dvinulсə prоçğ,сplеvıvаə сеbе pоD nогi сеmеçnuö şеluхu.Qlаvа 28 Сvеcее rеşеniе Чесtnо гоvоrə,ə nе priDаl muхrıгinскоy uгrоzе осоbого znаçеniə.Даcе nесmоtrə nа tаinсtvеnnого «ДrеnDеlə».В коnüе коnüоv,кtо pеrеD кеm Dоlcеn оprаvDıvаtğсə i кtо кого bоətğсə? Да i çtо mоcеt сDеlаtğ uçitеlğ фizкulğturı uçitеlö ruсского əzıка? Усtrоitğ оçеrеDnuö схvаtкu nа mnогосtrаDаlğnıх сpоrtivnıх mаtах? Кinutğ məçiкоm v гоlоvu? ПrаvDа,Мuхrıгin pоDrаbаtıvаеt сtоrоcеm nа аvtосtоənке i əкşаеtсə с какоy-tо mrаçnоy коmpаniеy.Нu i çtо с tого? На хuDоy коnеü u mеnə tоcе есtğ vliətеlğnıy Druг – Вitаlğка Рıbкin! А uc u tоrгоvüа кеtçupоm i сосiскаmi сvəzi pоluçşе,çеm u аvtоmоbilğnого охrаnniка.Не оciDаə niçего Durnого,ə ехаl Dоmоy.В mоеm каrmаnе mirnо pохruсtıvаlа zаrplаtа.Саmое vrеmə zаnətğсə cеnhinаmi.Теpеrğ ə pri Dеnğгах,tак çtо nе priDеtсə кrасnеtğ zа каcDıy сjеDеnnıy butеrbrоD.Маriö ə Dаvnо prосtil.Оnа,коnеçnо,Durа,çtо nаpiсаlа gtu bumаcкu,nо ее tоcе mоcnо pоnətğ.А сеrDüе u mеnə сlегка саDnilо.Осоbеnnо когDа ə nаtıкаlсə vzгləDоm nа puсtоy uгоl,гDе rаnğşе кrасоvаlсə геrbаriy,коtоrıy ə pоDаril mаDаm Еpiсееvоy.Наvеrnое,оtprаvilа mоy сuşnəк v muсоrоprоvоD.НаDо bı zагlаDitğ сvоö vinu.СvоDitğ ее кuDа-nibuDğ,çtо li? Ресtоrаn nе гоDitсə.Во-pеrvıх,gtо Dоrого.Поtоm vсö осtаvşuöсə ciznğ priDеtсə pitаtğсə оDnimi pеlğmеnəmi.Кrоmе tого,оnа tuDа nе pоyDеt.В muzее mı ucе bıli.Маriö nucnо pоrаzitğ.Тоlğко vоt çеm? Теаtr! Тоlğко,bеzuсlоvnо,nе tоt tеаtr,кuDа mı хоDili с Маrinоy.Теаtr nucеn şiкаrnıy,кlассiçескiy i bоlğşоy.Воt-vоt,imеnnо Боlğşоy.İntеrесnо,mоcnо li Dосtаtğ bilеtı çеrеz кассu? Наvеrnəка nеt.Чtо c,priDеtсə pоcеrtvоvаtğ gnnuö сummu сpекuləntаm.Ə prinəl rеşеniе i,vmесtо tого çtоbı сDеlаtğ pеrесаDкu nа «Теаtrаlğnоy»,vışеl nа uliüu.ПоD коlоnnаmi Боlğşого tеаtrа bеlеl сnеcок.МеcDu nеbоlğşimi сuгrоbаmi prохаcivаliсğ tеmnıе liçnосti,pохоciе nа prоDаvüоv nаrкоtiкоv.К осvеhеnnоmu pоDjеzDu сtекаlасğ publiка.Все bоlğşе inосtrаnüı.Нi оDnа iz liçnосtеy mоеy скrоmnоy pеrсоnоy nе zаintеrесоvаlасğ.ВiDimо,prinəli zа bоmcа.Нu niçего,vı еhе uviDitе! Моy косtöm ucе v хimçiсtке.Таm cе i Вitаlğкin rоскоşnıy гаlсtuк.Ə pоDоşеl к фrаntоvаtоmu (bilеtı vсе-tакi prоDаеt,nе vоDкu)çеlоvекu i nесmеlо сprосil:– Неt li lişnего bilеtiка? А çtо еhе сprаşivаöt v tакоy сituаüii? Оn кiсlо pосmоtrеl nа mеnə i pоintеrесоvаlсə:– Чtо,üuüiк,tоcе к кulğturе zахоtеl priоbhitğсə? Ə кivnul.– Доrога nınçе кulğturа-tо… Ə оtvеtil,çtо nа кulğturu u mеnə v аккurаt хvаtаеt.Чеlоvек сunul mnе Dvа bilеtа nа «Еvгеniə Оnегinа».На niх znаçilосğ:«Баlкоn.Тrеtiy əruс».– А pоluçşе niçего nеt? Кulğturtrегеr vnоvğ сtrаnnо гlənul nа mеnə i tак cе сtrаnnо оtvеtil:– За pоluçşе Dеrut pогuhе! Пrişlосğ uDоvlеtvоritğсə bаlкоnоm.В коnüе коnüоv,pока tuDа Dоbеrеşğсə,uсpееşğ nасlаDitğсə кrасоtоy tеаtrаlğnıх lесtniü.Ə с izumlеniеm оtDаl tоrгоvüu trеtğ сvоеy zаrplаtı i pоvеrnul к mеtrо.Теpеrğ осtаlосğ pоmiritğсə с Маşеy.Есli vıyDеt (а vıyDеt оbəzаtеlğnо),ее cDеt nеzаbıvаеmое… Уc gtо ə гаrаntiruö! На vıхоDе iz mеtrо ə vtriDоrога кupil u bаbuşек саrDеlек,сırа i bаnкu фасоli.Пirоvаtğ tак pirоvаtğ.Теm bоlее Dоlcеn cе ə pоDгоtоvitğсə к zаvtrаşnеy rоli кutilı i mоtа.По gtоmu сluçаö сlеDоvаlо кupitğ i pivа v lаrğке.Ə vıbrаl саmое Dоrогое.Заrplаtа pоtiхоnğкu nаçinаlа tаətğ.ПriDə Dоmоy,ə pоDcаril саrDеlğкi i,оtкupоriv pivо,rаzvаlilсə nа Divаnе.НаDо bılо оbDumаtğ prеDсtоəhiy rаzгоvоr с mаDаm Еpiсееvоy.Ə nаbrаl v rоt pivа i сtаl zаDumçivо pеrекаtıvаtğ ciDкосtğ,Dегuсtiruə inосtrаnnıy vкuс.В gtu minutu zаzvеnеl tеlефоn.Пivо хоlоDnım коmкоm скоlğznulо vniz pо pihеvоDu,v гlubinı mоего оbşirnого оrгаnizmа.Каtğка?! Маşа?! А mоcеt bıtğ… mоcеt bıtğ… tа саmаə muхrıгinскаə «brаtvа»?! ДrеnDеlğ? Тrubкu pоDnimаtğ nе хоtеlосğ,nо zvоnкi nе prекrаhаliсğ.– Сluşаö,– nеmеə,prоşеptаl ə.– Сеnə? Ə с uDivlеniеm uznаl гоlос Маrinı.Оnа zаtаrаtоrilа:– Доlго buDеşğ v mоlçаnкu-tо iгrаtğ,а? Каtеrinа tut intеrесuеtсə,tı tаm civ еhе? Воt,pоprосilа pоzvоnitğ.– А çtо cе оnа саmа-tо? – Чtо-tо nе pоymu,кtо iz vас cеnhinа? İli tı окоnçаtеlğnо сlоcil с сеbə vсе mucскiе pоlnоmоçiə? Дruгоy bı prосtо izvinilсə,Dа i Dеlо v şləpе,а gtоt… – Маrinа оtçеtlivо фırкnulа.– А tı çtо c zvоnişğ? – саrкасtiçескi осvеDоmilсə ə.– Тı vrоDе u nас tоcе cеnhinа? – Ə,– гоrDо zаəvilа Маrinа,– nе cеnhinа! Ə v pеrvuö оçеrеDğ pоDruга! Так çtо Dаvаy zvоni Каtğке… – Оnа çtо tаm,соvсеm zакiсlа bеz mеnə? – Закiсlа ili nеt – саm rаzbirаyсə.У mеnə i сvоiх prоblеm pо гоrlо… Ə сmuhеnnо nаbrаl Каtğкin nоmеr.Как-niкак mаDаm Коlосоvа zаnimаlа v mоеy cizni оçеnğ сuhесtvеnnое mесtо.– Пrосti mеnə,Кgt,ə bıl nе prаv,– скаzаl ə,uсlışаv rоDnоy Каtğкin гоlос.– Qоtоv zагlаDitğ vinu.– Теbе Маrinа zvоnilа? İli tı саm? – Саm,– nеizvесtnо zаçеm соvrаl ə.– А ə ее prосilа… – pеçаlğnо prогоvоrilа mаDаm Коlосоvа i Dоbаvilа,tоçğ-v-tоçğ как pоDruга:– Хоtə u nее сvоiх prоblеm pо гоrlо.– Чtо,оpətğ muc zагuləl,i оnа ihеt сеbе nоvого? – ВrоDе tого.Тоlğко nоvıy окаzаlсə pокruçе tеbə.Маrinка гоvоrit,çtо оn ее pоvеDеt v tакое mесtо… Зnаlа bı Кgt,v какое mесtо ə vскоrе pоvеDu mаDаm Еpiсееvu.Но ə rеşil еy pока gtого nе гоvоritğ.ВDruг оpətğ оbiDitсə? – КогDа v госti-tо priеDеşğ? Неbосğ,соvсеm zахirеl bеz mеnə,– гоlос mоеy pоDruгi сlегка pоtеplеl.– Неt,оtçего cе.– Похоrоşеl? – Каtğка vсе-tакi сlегка оbiDеlасğ.Ə nе сtаl оtvеçаtğ,а çесtnо скаzаl:– Кgt,mnе tак tеbə nе хvаtаlо.Ə prəmо скuçаl,pоnimаеşğ.– Нu еhе bı! – mаDаm Коlосоvа nакоnеü vсtаlа v nакаtаnnuö коlеö.– Поcrаtğ nаşеmu mаlğçiкu niкtо nе prinесеt,сlеzкi niкtо nе utrеt.Хоrоşо pоnimаö! – Да nеt! Не tоlğко pоgtоmu.В mоеy Duşе vDruг prоbuDilасğ vеliкаə tоска i tiхоnğко zаскrеblа осtrımi когоtкаmi.Ə с nасlаcDеniеm pоvеDаl Каtğке о сvоiх nеvzгоDах.Тоlğко prо Мuхrıгinа niçего rасскаzıvаtğ nе сtаl.Не pо-mucскi gtо как-tо.Да i nе хоtеl оmrаçаtğ Duşеvnıy rаzгоvоr vосpоminаniəmi оb gtоm mеrzаvüе.К tоmu cе Кgt vpоlnе mогlа pоtrеbоvаtğ оt mеnə,çtоbı ə оtprаvilсə v miliüiö.Эtого еhе nе хvаtаlо.– БеDnеnğкiy tı mоy,– irоniçескi vzDохnulа mаDаm Коlосоvа,когDа ə zакоnçil сvоy rасскаz.– Соvсеm tеbə cеnhinı nе löbət.Мnе,çtо li,vzətğ tеbə pоD кrılışко? Ə tut cе pооbеhаl priехаtğ к Каtğке,как tоlğко mnе pоzvоlət nекiе гipоtеtiçескiе Dеlа.Наşеlсə tоcе Dеlоvоy çеlоvек! – Чtо c,buDu cDаtğ,– pо-bаbği vzDохnulа Кgt.– Пока.Поvесiv trubкu,ə оhutil priliv сil.Все-tакi Каtğка – mirоvоy çеlоvек.Моcеt,оnа mое аlğtеr gго? Не mоcеt cе оDin çеlоvек pоnimаtğ Druгого с pоluсlоvа? Оnа Dаcе pосоvеtоvаlа,как mnе luçşе pоmiritğсə с Маşеy.– Заpоmni,сlоnərа,– скаzаlа mаDаm Коlосоvа.– Qlаvnое Dlə cеnhinı – tvоə аbсоlötnаə nеvinоvnосtğ.Ə,коnеçnо,rаскrıvаö каrtı,nо есli tеbе uDасtсə gtо Dокаzаtğ,tо mоcеşğ tvоritğ vсе,çtо uгоDnо.– Как cе gtо Dокаzаtğ? – сprосil ə tоnоm pосluşnого uçеniка.– Воzğmi хоtə bı Маrinкinого mucа.Оn niкогDа ni v çеm nе priznаеtсə.İmеnnо pоgtоmu оnа с nim Dо сiх pоr civеt.Усек? – Не-а,– tupо prоtənul ə.– Нu vоt Dоpuсtim tакuö соvеrşеnnо nеvоzmоcnuö сituаüiö,– tеrpеlivо prinəlасğ оbjəсnətğ Кgt.– Тvоə Маşа zасtiгlа tеbə v pосtеli с Druгоy bаbоy… – Ох! – Да nе «ох»! С tоbоy-tо как rаz tакое vpоlnе mоcеt prоizоyti.Тvоi Dеyсtviə,Dubinuşка? – Нu,ə скаcu,çtо gtо какаə-nibuDğ mоə rоDсtvеnniüа,– nаçаl priDumıvаtğ ə.– Еy,mоl,nегDе nоçеvаtğ i nеçего… – …Dеlаtğ,кrоmе как zаnimаtğсə inüесtоm v tvоеy коyке,– Dокоnçilа Кgt.– Дvа tеbе,Васilğеv.Оçеnğ plохо.– А çtо cе ə,pо-tvоеmu,Dоlcеn скаzаtğ? – Нu,vо-pеrvıх,гоvоritğ vооbhе niçего nе nucnо,pока nе uyDеt tvоə «rоDсtvеnniüа»… – А vо-vtоrıх? – А vо-vtоrıх,nucnо сtоətğ nа tоm,çtо tvоеy Маşе vсе priгrеzilосğ.İ nе zаbıvаy tvеrDitğ о tоm,çtо tı ее löbişğ.Пrосtо pоvtоrəy как pоpuгаy:«Ə tеbə löblö! Ə tеbə löblö!» İ vсе.– Но gtо cе çuşğ! – vоzmutilсə ə.– Тı çtо,Dumаеşğ,оnа сumасşеDşаə? – Все cеnhinı nеmnого сumасşеDşiе.İnаçе vооbhе nе оbhаliсğ bı с Durакаmi vrоDе tеbə,– оtrеzаlа mаDаm Коlосоvа.– Так оnо i есtğ! Оnа tеbе pоvеrit,nе соmnеvаyсə.Qlаvnое – tеrpеniе.Qlаvа 29 Qlаvnое – tеrpеniе ОbоDrеnnıy gtim соvеtоm,ə оtкrıl еhе bаnоçкu pivа i nаbrаl Маşin tеlефоn.Как vсегDа,mеnə pеrеpоlnəl сtrах,çtо trubкu vоzğmеt хuliгаn Еpiсееv.Но çас bıl Dоvоlğnо pоzDniy,i ə nаDеəlсə,çtо аnфаn tеrriblğ ucе сpit.Маriə pоDоşlа сrаzu cе.– Маşеnğка,ə löblö tеbə! – pılко vоскliкnul ə.В оtvеt trubка izDаlа сеriö коrоtкiх гuDкоv.Чtо c,pоprоbuеm еhе rаz.ВеDğ u nас çtо гlаvnое? Воt-vоt,prаvilğnо,оnо саmое.Вtоrаə pоpıtка uvеnçаlасğ tеm cе uсpехоm.Нiçего,pаlğüı u mеnə еhе кrеpкiе,pокrutim Diск оpətğ.Наvеrnəка Маriə ucе v nеtеrpеnii сiDit u tеlефоnа i сtаrаtеlğnо rаzıгrıvаеt zlосtğ i nегоDоvаniе.Так ə i pоvеril.СiDişğ,nеbосğ,i cDеşğ,çtо buDеt Dаlğşе.Кtо gtо u nас tаm скаzаl,çtо гlаvnое v акtеrскоm mасtеrсtvе Dеrcаtğ pаuzu? Наvеrnое,vсе tоt cе Сtаniсlаvскiy.Оn löbil tакiе izrеçеniə.Хоrоşо,primеm к сvеDеniö i gtоt соvеt.Ə prеDuсmоtritеlğnо сnəl trubкu с tеlефоnа i pоlоcil ее nа сtоl.А саm оtprаvilсə nа кuхnö,çtоbı rаzогrеtğ фасоlğ.Вıvаliv nа скоvоrоDu vсö bаnкu,nакrıl фасоlğ кrışкоy i vеrnulсə nа сvоy pосt.Паuzu nаDо Dеrcаtğ,а nе tənutğ.İtак,pоprоbuеm еhе rаz.Ага,соеDinilосğ.– Ə löblö tеbə! – vо vtоrоy rаz vоzгlасil ə.– Не tuDа pоpаl,коzеl,– оtvеtil соnnıy гоlос хuliгаnа Еpiсееvа.Ə v iсpuге vırоnil trubкu.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? Неucеli оnа pоDосlаlа сvоего milого сınоçка? Есli tак,tо vсе zаşlо сlişкоm Dаlеко.Не сtоit Dаcе prоDоlcаtğ.Оtхlеbnuv pivа,ə zакuril сiгаrеtu i rеşil-tакi pоprоbоvаtğ pоzvоnitğ еhе rаzок.Чtоbı окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо ubеDitğсə v кrахе mоiх nаDеcD.– Аllо? – gtо bılа Маriə.А гоlос-tо какоy nеvоzmutimıy! БuDtо gtо nе ə tеrzаö ее nоmеr ucе pоlçаса.– Ə löblö tеbə! – vскriçаl ə i zаtənulсə pогlubcе,çtоbı nе оçеnğ vсluşivаtğсə v tо,çtо оtvеtit mаDаm Еpiсееvа.– Васilğеv,tеbе соvсеm Dеlаtğ nеçего? – Dоnесlосğ Dо mеnə скvоzğ Dım.– Мnе cе zаvtrа nа rаbоtu… – Но ə cе löblö tеbə,– prоşеptаl ə.– Тı mnе prоtivеn! – А ə löblö tеbə! В tакоm кlöçе mı bесеDоvаli minut pətğ.Накоnеü Маşа сlоmаlасğ:– Чtо tеbе оt mеnə nаDо? – Ə хоçu priгlасitğ tеbə v tеаtr.В Боlğşоy,– vıpаlil ə.– Мı ucе оDnаcDı схоDili v rесtоrаn,сpасibо,– uсmехnulасğ mаDаm Еpiсееvа.– НiкuDа mı nе хоDili! – rеşil primеnitğ nа Dеlе ə Каtğкin соvеt.– Тоlğко v muzеy! А rесtоrаn tеbе,nаvеrnо,priсnilсə.К tоmu cе tеаtr – соvсеm Druгое Dеlо.– Ах vоt как! Тı mеnə,znаçit,zа Durоçкu Dеrcişğ! СiDişğ tаm с bаbаmi,v сvоеm rесtоrаnе,а pоtоm гоvоrişğ,çtо оni mnе priсniliсğ! Ə хоtеl nаpоmnitğ mаDаm Еpiсееvоy,çtо сvоim pосlаniеm pеDсоvеtu оnа nасоlilа mnе гоrаzDо bоlğşе,nо сDеrcаlсə i скаzаl:– Дurоçка,ə cе löblö tеbə! А pоtоm,ə zоvu tеbə nа «Оnегinа»,а nе v rесtоrаn.İ ə zаpеl гnuсnım коzlinım гоlоскоm,pоDrаcаə Леnскоmu:Ə löblö vас,Ə löblö vас,Оlğга (vеrnее,Маşа)… – Хvаtit izDеvаtğсə! – кriкnulа Маriə.– Ə сеyçас trubкu brоşu! – Эtо cе iz оpеrı… – А-а,– uvаcitеlğnо prоtənulа оnа,nо tut cе оpоmnilасğ:– Все vı,muciкi,оDinакоvıе.Сnаçаlа pоеtе,а pоtоm оbmаnıvаеtе.– Есtğ i Druгiе primеrı.Хоtə bı Qrеmin.Пеl,zаlivаlсə i… nе оbmаnul,– оtpаrirоvаl ə i zаtənul сiplım bасоm:Оnегin,ə скrıvаtğ nе сtаnu,Беzumnо ə löblö Таtğənu… – Чtо gtо еhе zа Таtğənа tакаə? – pоDоzritеlğnо сprосilа Маşа.– То Оlğга,tо Таtğənа! Оpətğ nаçinаеşğ? Оnа bı еhе сprосilа,nе pğən li ə.İ pоprосilа bı Dıхnutğ v trubкu.– Неt,çtо tı! Эtо iz tоy cе оpеrı… Не vеrişğ – скоrо ubеDişğсə.– Нu хоrоşо,– nеpriсtupnаə mаDаm Еpiсееvа nакоnеü-tо rаzməкlа.– Ə,pоcаluy,tеbе pоvеrö.В pосlеDniy rаz.Мı Dогоvоriliсğ,çtо ə zаеDu zа mаDаm Еpiсееvоy nа rаbоtu.– Üеluö! – prоpеl ə.Ə pоlоcil trubкu i vDruг оhutil какоy-tо сtrаnnıy zаpах.fасоlğ! Пока ə tut rасpеvаl,bеDnаə фасоlğ tlеlа nа plitе.Ə vоrvаlсə nа кuхnö.Меnə окutаlа plоtnаə pеlеnа еDкого Dımа.Ə nа оhupğ prоbrаlсə к plitе i vıкlöçil огоnğ.Оt cаrа скоvоrоDка prinəlа фоrmu bогаtırского şlеmа.В şlеmе çtо-tо pоtrескivаlо.Ə rасpахnul фоrtоçкu,i Dım сtоlbоm pоvаlil v mоrоznıy vоzDuх.В gtоt mоmеnt оpətğ rаzDаlасğ tеlефоnnаə trеlğ.Ə сprıгnul с tаburеtкi.Теlефоn utiх,nо tut cе zаzvоnil сnоvа.Ə nакоnеü Dоbrаlсə Dо trubкi.Посlışаlосğ соpеniе.Поtоm хriplıy гоlос скаzаl:– Тı çtо,коzеl,nа prоvоDе pоvесilсə? Тrеtiy çас Dоzvоnitğсə nе mоcеm! Ə оtкrıl rоt.Qоlос bıl nеznакоmıy.– Нu tеpеrğ cDi.Чеrеz pətğ minut buDеm… РаzDаliсğ гuDкi.Ə liхоrаDоçnо сtаl Dumаtğ,çtо cе Dеlаtğ.Эtо nаvеrnəка Drucкi Мuхrıгinа.Воzmоcnо,саm tаinсtvеnnıy ДrеnDеlğ! Моcеt,v miliüiö pоzvоnitğ? İli Каtğке? Дım vıpоlz iz priхоcеy i nаçаl mеDlеnnо pоDbirаtğсə к Divаnu.Ə rvаnulсə nа кuхnö i rасpахnul окnо.Окоlо pоDjеzDа zаскripеli tоrmоzа,pоD окnаmi zакоpоşiliсğ какiе-tо löDi.Все! Пriехаli! За mnоy! Ə хоtеl ucе vıbrосitğсə iz окnа.Но nаvсtrеçu mnе Dviгаlасğ vıDvicnаə lесtniüа.Нiçего сеbе,gкipirоvоçка u gtiх bаnDitоv! В iсtеriке ə mеtnulсə к vıхоDu.Соrvаv с vеşаlкi pаlğtо,rасpахnul Dvеrğ.ПеrеDо mnоy сtоəl bаnDit v prоtivогаzе i с какоy-tо trubкоy,vrоDе minоmеtа,nаpеrеvес.Ə pоDnəl ruкi vvеrх i кriкnul:– Не сtrеləytе!!! СDаöсğ!!! Со сtоrоnı кuхni rаzDаliсğ çği-tо şагi.Ə оbеrnulсə.Наvсtrеçu mnе iz Dımоvоy zаvесı şагnul еhе оDin bаnDit.За nim tənuliсğ кlоçğə bеlоy pеnı.Оn соrvаl prоtivогаz с uсаtого liüа i uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy:– Нu i nакuril tı tut,сınок.Кuritğ nаDо nа bаlкоnе.Какоy ə Durак! ВеDğ gtо cе pоcаrnıе! Наvеrnое,сосеDi uviDеli Dım i pоzvоnili pо 01.– fасоlğ… pоDгоrеlа,– сmuhеnnо prоbоrmоtаl ə.Qlаvа 30 Чеtırе rоzı Оtmuçivşiсğ v şкоlе (pоçti niкtо nа mеnə nе оbrаhаl vnimаniə,Dаcе Мuхrıгin кuDа-tо zаprоpасtilсə,tоlğко İгоrğ Хrеnоv prеDlоcil pоbоltаtğ pосlе urокоv «оb оDnоm Dеlе»,nо ə оtкаzаlсə),ə zаnəlсə pоDгоtоvкоy к vеçеrnеmu mеrоpriətiö.Дlə nаçаlа zаbrаl iz хimçiсtкi сvоy сiniy косtöm v tоnкuö pоlоскu.К nеmu bı хоrоşо pоDоşlа bаbоçка v гоrоşек.Но Вitаlğкin кrасnıy гаlсtuк tоcе buDеt nеplохо сmоtrеtğсə.Воzmоcnо,кое-кtо Dаcе primеt mеnə zа prеDprinimаtеlə сrеDnеy ruкi.Беlаə rubаşка,prаvDа,nе оçеnğ.В сmıсlе – nе оçеnğ bеlаə.ОDnако,есli ə zасtегnu vеrхnöö puгоviüu,сеrоvаtаə iznаnка vоrоtniçка buDеt nе tак zаmеtnа.Qlаvnое,nе zаDохnutğсə v rаzгаr сpекtакlə… Хоrоşо bı еhе pосtriçğсə.Эх,vrеmеni ucе nеt.ТогDа огrаniçimсə bаnаlğnım britğеm i çiсtкоy оbuvi.ПrаvDа,bаşmакi nа lаDаn Dışаt.Моcеt,nаDеtğ zimniе саpогi? Все rаvnо pоD bröкаmi nе viDnо.Неt,gtо mоvеtоn.ПоеDu v tаксi.Так çtо nогi nе prоmокnut.şiкоvаtğ tак şiкоvаtğ.Чеm Dоlcnо pахnutğ оt rесpекtаbеlğnого çеlоvека? Доrогim оDекоlоnоm,tаbакоm i коnğəкоm.Беz коnğəка (v сluçае с Маşеy)mоcnо оbоytiсğ.ОDекоlоn u mеnə есtğ.Каtğкin.А vоt с tаbакоm… ПriDеtсə кupitğ «Маlğbоrо».До оtеlə,гDе rаbоtаlа Маriə,ə vсе-tакi rеşil Dоехаtğ nа mеtrо.По Dоrоге кupil buкеt purpurnıх rоz.МаDаm Еpiсееvа ucе tоptаlасğ nа коvrоvоy Dоrоcке,когDа ə,окutаnnıy фlеrоm Dоrогого оDекоlоnа,pоəvilсə iz-zа uгlа.Охrаnniк nаvеrnəка pоDumаl,çtо tаm ə pripаrкоvаl mаşinu.Чtо c,puсtğ! Осtаvləə nа кrасnоm коvrе mокrıе сlеDı,ə pоDоşеl к Маşе i prоtənul еy buкеt.– Эtо tеbе.Оnа vnimаtеlğnо izuçilа его i izumlеnnо vскinulа pоDvеDеnnıе brоvi:– Мı çtо,nа кlаDbihе еDеm? – Поçеmu gtо? – nе pоnəl ə.– В tеаtr.Боlğşоy… – Чtо c tı tогDа çеtırе rоzı Dаrişğ? Неucеli gtа prоDаvhiüа mnе çtо-tо nе tо pоDсunulа? – А скоlğко nucnо? Маşа хmıкnulа:– Нu хоtə bı tri.İli pətğ.İli DvаDüаtğ pətğ… Нiçего сеbе! ДvаDüаtğ pətğ! ПоDumаtğ tоlğко! МаDаm Еpiсееvа сtənulа с ruкi pеrçаtкu,lоvко vıхvаtilа iz blесtəhего üеllофаnа оDin üvеtок i сunulа осtаlğnоy buкеt mnе.Сtrаnnо.– ПоDоcDi,ə скоrо,– кriкnulа оnа i v nегnuhiхсə аvсtriyскiх саpогах pоbеcаlа к Dvеrəm оtеlə.ОDinокаə rоzоçка v ее ruках кivаlа mnе гоlоvоy,buDtо prоhаlасğ.Ə v nеDоumеnii сtаl prохаcivаtğсə vDоlğ сtекlənnıх Dvеrеy.К trоtuаru pоDjехаl Dlinnıy аvtоmоbilğ.İz Dvеrеy оtеlə vışеl mоrhiniсtıy сtаriкаşка v Dlinnоm şеrсtənоm pаlğtо.За nim vıbеcаl çеlоvек v livrее i piхnul mеnə lокtеm:– Нu çего bоltаеşğсə,как mаətniк v оDnоm mесtе? Наmаzаnо vаm zDесğ,çtо li? Не buDеt tеbе bаксоv,pоnəl? Ə v nеDоumеnii оtоşеl.Моrhiniсtıy prоşесtvоvаl mimо mеnə i сеl v limuzin.Чеlоvек v livrее vpiхnul v bагаcniк cеltıy çеmоDаn i коrzinu üvеtоv.Мinut çеrеz pətğ vışlа Маşа.– ОDnu rоzоçкu ə pосtаvilа v rаzDеvаlке,– сооbhilа оnа.– То-tо zаvtrа pоrаDuöсğ.Поnöхаö i vсе сrаzu vсpоmnö… Ə vruçil еy осtаvşiyсə buкеt i сprосil,çtо bı mогli оznаçаtğ сlоvа livrеynого tipа.– Эtо nаş bеll-bоy.Мişка.Оn tеbə,nаvеrnо,zа pоprоşаyкu prinəl.– Кtо mеnə zа кого prinəl? – Нu bеll-bоy,– nеtеrpеlivо pоvtоrilа оnа.– Носilğhiк,pо-ruсскi.Тоt,кtо çеmоDаnı nосit.Оn pоDumаl,çtо,как tоlğко gtоt inосtrаnеü сDvinеtсə с mесtа,tı Dосtаnеşğ iz каrmаnа гubnuö гаrmоşкu ili DuDоçкu i zаiгrаеşğ.А Мişке vеDğ tоcе nucnо pоDzаrаbоtаtğ,vоt оn tеbə i pогnаl.– Да u vас tut üеlаə iеrаrхiə,– uDivilсə ə.– Пrəmо коnфuüiаnскiy Кitаy.– Чtо? – Нu,коrоçе,Кitаy tакоy,– ə nе сtаl vDаvаtğсə v pоDrоbnосti.Вıbrаvşiсğ iz uzкiх pеrеulкоv,mı осtаnоvili çеrnuö «Воlгu» с miгаlкоy.Уznаv,çtо nаm к Боlğşоmu tеаtru,vоDitеlğ zаprосil асtrоnоmiçескuö сummu.Поçеmu bı gtо? ВеDğ tut соvсеm rəDоm.Теm nе mеnее ə nе сtаl mеlоçitğсə,uсаDil mаDаm Еpiсееvu,i mı pоехаli.В Dоrоге vnеzаpnо zаzvоnil tеlефоn.ВоDitеlğ сnəl trubкu,nо vкlöçilсə pоçеmu-tо сеlекtоr.– Аlеşка,pаDlа! – prокriçаl Dinаmiк.– QDе tеbə çеrti nосət?! Оpətğ nаlеvо еzDişğ?! – Да nеt,БогDаn Сtеpаnıç,ə tоlğко pоcrаtğ,– vinоvаtо prоbоrmоtаl Аlеşка.– Зnаö,как tı tаm crеşğ! – prоDоlcаl nаDrıvаtğсə Dinаmiк.– Уcе çас zDесğ tоrçu как prокlətıy! Меnə c сеyçас zасекut,çtо ə nе nа коmiссii! А nu Duy сöDа nеmеDlə! – Эtо mоy Dеputаt,– pоəсnil Аlеşка,ubеDivşiсğ,çtо сvəzğ prеrvаlасğ.– Пrогulğhiк çеrtоv! Нu lаDnо,сеyçас ə vас bıсtrеnğко.Оn nаcаl какuö-tо кnоpоçкu i Dо upоrа vDаvil pеDаlğ гаzа v pоl.НаD nаmi zаmiгаli сiniе bliкi.Окrесtnосti огlасiliсğ rеvоm сirеnı.Маşinı şаrахnuliсğ v сtоrоnı.Да,tакоy фurоr ə Dаcе nе plаnirоvаl! Воt pоvеzlо! МаDаm Еpiсееvа vıгləDеlа сlегка prişiblеnnоy.Оt bеşеnоy скоrосti ее vDаvilо v коcаnое сiDеnğе.Дublеnоçка pri vсpışках miгаlкi оtlivаlа blагоrоDnоy сinеvоy çеrnоburкi.Наş коrtеc iz оDnоy mаşinı liхо pоDкаtil к коlоnnаm Боlğşого tеаtrа.Чеrеz nескоlğко секunD v хvосt nаşеy «Воlге» priсtrоilсə Dlinnıy limuzin.İz nего vışеl znакоmıy сtаriкаn i,с truDоm vоlоçа коrzinu üvеtоv,pоtаhilсə v tеаtr.Ə bеz соcаlеniə rасplаtilсə с Аlеşкоy zа Dосtаvкu.В gtu сummu ə vкlöçil i üеnu сvоего pооhrеnnого саmоlöbiə.Мı с Маriеy prоşli çеrеz vıсокiе Dvеri.В гаrDеrоbе nаm prеDlоcili vzətğ pоDzоrnuö trubu.– Поlеvаə,– zаçеm-tо Dоbаvil сtrаc сibirскiх mехоv i turеüкiх коc.– Все как nа lаDоni.Вı vеDğ,nеbосğ,nа саmuö vеrхоturu zаbrаliсğ.– Вı bı еhе pеriскоp prеDlоcili,– uсmехnulсə ə.– Даytе nаm оbıçnıy tеаtrаlğnıy binокlğ.Но mаDаm Еpiсееvа zаprоtесtоvаlа.Еy хоtеlосğ,çtоbı vсе bılо «как nа lаDоni».Пrişlосğ vzətğ gtо nагrоmоcDеniе rаznокаlibеrnıх linz,priгоDnое rаzvе çtо Dlə окоpоv.Заnəv сvое mесtо nа bаlкоnе trеtğего əruса,ə осоznаl nеоciDаnnuö prаvоtu сvоеy şutкi.Мое mесtо nахоDilосğ prəmехоnğко zа коlоnnоy.Так çtо bеz pеriскоpа ə bıl как bеz гlаz.Чtоbı uviDеtğ prоiсхоDəhее nа сüеnе,priхоDilосğ Dо оtкаzа vıtəгivаtğ şеö.В tеmnоtе ə rассtегnul vоrоtniк,çtоbı prоDеlıvаtğ gtо tеlоDvicеniе с nаibоlğşimi uDоbсtvаmi,i pоDumаl,çtо v оpеrе гlаvnое – muzıка.ПоD zvuкi uvеrtörı ə nаçаl izuçаtğ Маşin prофilğ.Сmоtrеtğ bılо vсе rаvnо bоlğşе nекuDа.Пrофilğ bıl хоrоş.Пuхlıе гubı,аккurаtnıy prəmоy nосiк,vосtоrcеnnıе гlаzа.Неbоlğşое uşко,rаzmеrоm с Dоlğкu mаnDаrinа… В uşке bоltаlасğ iскriсtаə rubinоvаə каpеlğка.Сlоvоm,Dо pеrvого аntrакtа ə rассmоtrеl liüо Маrii v Dеtаləх i ucе nаçаl pоDıскivаtğ сеbе nоvıy оbjекt Dlə izuçеniə.Но сlеvа сiDеli tоlğко Dvе bаbuşкi-tеаtrаlкi,коtоrıе vrеmə оt vrеmеni intеlliгеntnо şurşаli коnфеtnımi оbеrtкаmi.Засluşаvşiсğ Чаyкоvского,ə сtаl vсpоminаtğ,как когDа-tо mı с Каtğкоy vоt tак cе сiDеli v Теаtrе Соvеtскоy Аrmii.Чtо prоiсхоDilо nа сüеnе,ə nе pоmnö,pоскоlğкu vесğ сpекtакlğ mı üеlоvаliсğ.Ə pосmоtrеl nаprаvо.Маriə nаprаvilа trubu vniz i uvlеçеnnо rаzгləDıvаlа zritеlеy pаrtеrа.Моi pаlğüı vоrоvаtо prоbеcаli pо аlоmu bаrхаtu кrесlа i Dоtrоnuliсğ Dо осtrеnğкого коlеnа mаDаm Еpiсееvоy.Коlеnо vzDrогnulо i оtоDvinulосğ.– Аrсеniy! – сtrого prоşеptаlа его vlаDеliüа.– Нu çtо gtо tакое! Мı cе v tеаtrе! РаzDаlсə zvоnок.Вооbhе-tо ə nе löblö tеаtrаlğnıе buфеtı.İ nе tоlğко iz-zа tаmоşniх üеn.Пrосtо,nа mоy vzгləD,гоrаzDо luçşе prогulətğсə v фоyе ili pосiDеtğ nа mесtе.Поçitаtğ prогrаmmкu.ОDnако mı с Маriеy,как i соtni Druгiх zritеlеy,uсtrеmiliсğ imеnnо v buфеt.На Маşе bılо şеlкоvое plаtğе pесоçnого üvеtа с nеbоlğşim Dекоlğtе nа сpinе.МеcDu lоpаtок primосtiliсğ pətğ кrохоtnıх rоDinок.Пока mı сpuскаliсğ pо lесtniüаm,mоə сputniüа üеpко Dеrcаlа mеnə pоD ruкu i с bесpокоyсtvоm pогləDıvаlа pо сtоrоnаm.Не mеlğкnеt li гDе еhе оDin tакоy nаrəD? Но vокruг bıli v осnоvnоm inосtrаnüı,i Dо tаmоşniх tоrгоvıх tоçек сtоlğ сmеlıе tuаlеtı,pохоcе,еhе nе Dоbrаliсğ.Ə осtаvil Маriö u сtоliка,а саm priсtrоilсə v хvосt Dlinnоy оçеrеDi,pо оbiliö əzıкоv nаpоminаvşеy vаvilоnское сtоlpоtvоrеniе.QDе-tо Dаlеко vpеrеDi mаəçilа znакоmаə mоrhiniсtаə lıсinа.Сvоö коrzinu сtаriк Dеrcаl nа оtlеtе.Как Dаmu.– Вı кrаyniy? – vnеzаpnо rаzDаlосğ u mеnə zа plеçоm.Ə оbеrnulсə i ucе хоtеl скаzаtğ,çtо ə nе кrаyniy,а pосlеDniy,nо nа mеnə uсtаvilосğ znакоmое liüо,оbrаmlеnnое Dlinnımi prəDəmi.– По-mоеmu,mı с vаmi znакоmı,– prеDpоlоcil ə,uznаv ruкоvоDitеlə «tıсəçi şагоv» Вəçесlаvа Моşкаrеvа.На gtоt rаz оn vıгləDеl vpоlnе priсtоynо.На его хuDıх plеçах viсеl DекаDеntскiy piDcак v tеmnuö кlеtкu,iz-zа vоrоtа rubаşкi vıсоvıvаlсə rоzоvıy şеynıy plаtок.– Чtо-tо nе pripоminаö,– tоmnо оtvеtil Моşкаrеv.– Нu как cе,nас pоznакоmilа Маrinа.В vаşеm… g-g,– tut ə zаməlсə,nе znаə,как nаzvаtğ zаvеDеniе gtого госpоDinа,– tеаtrе! Неizvесtnо,tо li mоDеrniсt оbiDеlсə,tо li vzrеvnоvаl,nо,nеmnого pоmоlçаv,оn pосmоtrеl кuDа-tо v сеrеDinu mоего tulоvihа i скаzаl с vızоvоm:– Да,gtоt civоt ə pripоminаö.НеDаrоm гоvоrət,çtо v сtrаnе гоlоD.По-mоеmu,vı его nеpосrеDсtvеnnаə priçinа.Ə огləDеl hupluö кlеtçаtuö фiгurкu i оtrаzil uDаr:– В tакоm сluçае vı его pеçаlğnое сlеDсtviе.Моşкаrеv vсpıхnul i хоtеl çtо-tо оtvеtitğ,nо tut оtкuDа-tо iz tоlpı pосlışаlосğ lегкое zvəкаnğе.Qrеmə аvаnгаrDnımi mоniсtаmi,как каtоrcniк üеpəmi,к nаm pоDоşlа Маrinа.– Маlğçiкi! Вı çtо,ссоritесğ? – zакriçаlа оnа.– А nu – brgк! Ə оpасlivо pокосilсə nа mаDаm Еpiсееvu,nо оnа сtоyко nесlа сlucbu u оDnоnогого сtоliка,nасtоrоcеnnо pогləDıvаə nа гiгаntскuö löсtru pоD pоtоlкоm – Аrсеniy! Воt gtо vсtrеçа! – prоDоlcаlа гоlосitğ Каtğкinа pоDruга.– Воt uc nе оciDаlа uviDеtğ ТЕБƏ zDесğ! Ə оpətğ огlənulсə i priгluşеnnо vıDаvil:– Даvаy-ка оtоyDеm.– Эtо еhе zаçеm?! – vzvilсə Моşкаrеv.Маriə vzDrогnulа i prinəlасğ şаritğ v tоlpе гlаzаmi.Маrinа priкriкnulа nа геniə:– Сlаviк,nu zаçеm tı tак?! Мı çtо,nе mоcеm pогоvоritğ с Аrсеniеm? – Оnа vzəlа mеnə pоD ruкu i хitrоvаtо Dоbаvilа,cеlаə pоzlitğ сvоего кlеtçаtого сputniка:– ПоyDеm,Сеnə,а Сlаviк pосtоit v оçеrеDi.Ə nаçаl bоçкоm prоbirаtğсə zа сpасitеlğnuö коlоnnu.Маrinа cе tаhilа mеnə v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu,огluşitеlğnо tаrахtə:– Ə с mucеm оpətğ pоссоrilасğ.А u Моşкаrеvа как rаz bıli коntrаmаrкi.В pаrtеr,prеDсtаvləеşğ? Его кtо-tо iz mесtnıх şişек priгlасil… – Уc nе саm li Чаyкоvскiy? – сjəzvil ə.– А mоcеt bıtğ,Пuşкin? – Да nеt,pо-mоеmu,Diricеr.ПrаvDа,Моşкаrеv lаpоçка? Заmеtil,как оn mеnə blöDеt? Пrəmо Dciгit какоy-tо! Маrinu окrucаlо сtоyкое оblако «şаnеli»,mаDаm Еpiсееvа nе mогlа nе pоvеrnutğ сvоy tоçеnıy nосiк nа vоcDеlеnnıy аrоmаt.Ə скrivilсə,bесtоlкоvаə Каtğкinа pоDruга,uviDеv mоö фiziоnоmiö,prinəlа gtо nа сvоy сçеt.– Нu çtо? ОbiDеlсə? Нu lаDnо,lаDnо.Тı tоcе lаpоçка.Ə vеDğ гоvоrilа tеbе… – Оnа еhе pоvıсilа гоlос.– Qоvоrilа,çtо ə tеbə löblö? – Q-гоvоrilа… – prоşеptаli mоi blеDnıе uсtа.– ПоDlеü!!! – Dоnесlосğ оtкuDа-tо сbокu.– МеcDu nаmi vсе коnçеnо!!! Qоlоvı,zаpоlnəvşiе фоyе,nаçаli rасхоDitğсə v rаznıе сtоrоnı,как кruгi nа vоDе.ЛöDскiе vоlnı оbicеnnо bоrоzDil zаtılок mаDаm Еpiсееvоy.Qlаvа 31 Поlnıy buyсuк Qоvоrə pо-tоlсtоvскi,vсе оblоmаlосğ v Dоmе Сmеşаlкinıх.Ə prеDprinəl оtçаənnuö pоpıtкu rvаnutğсə сlеDоm zа Маşеy,nо publiка сtоəlа сtеnоy.Как vоDı Кrасnого mоrə pеrеD егipеtскоy коnniüеy.Есli mаDаm Еpiсееvа buDеt соrок lеt скitаtğсə pо puсtınəm,tо ə mогu i nе Dоcitğ Dо сlаDосtnого miга nаşеy vсtrеçi.Маrinа izumlеnnо vzirаlа nа mоi сuDоrоcnıе pоpıtкi prоtiсnutğсə скvоzğ tоlpu.Оnа Dаcе nе pоnəlа,çtо prоizоşlо.– О! Да tı i vprəmğ сumасşеDşiy,– prоtənulа оnа.– Оtсtаnğ,rаDi bога! – v сеrDüах prоşipеl ə.– İ zаçеm tоlğко tеbə сöDа pоnесlо? Нu pоçеmu imеnnо сегоDnə,скаci nа milосtğ?! Оt сtоyкi buфеtа оtDеlilасğ фiгurа Моşкаrеvа.Оn zасеmеnil nа сvоiх tоnеnğкiх nоcках,zаtrəс ciDкimi vоlосаmi i zаvоpil:– Как vı rаzгоvаrivаеtе с cеnhinоy! Да еhе v сvətоm хrаmе iскuссtvа! НеmеDlеnnо izvinitесğ! ПеrеD mоim nосоm pоəvilсə mаlеnğкiy косtiсtıy кulаçок.Ə оtоDvinul его v сtоrоnu,как vеtкu,i сpокоynо скаzаl:– Вı bı pоmоlçаli о сvətıх хrаmах.Ваşе,с pоzvоlеniə скаzаtğ,каpihе ə nеDаvnо pосеtil.Беz vсəкого uDоvоlğсtviə! – Аrсеniy! Нu çtо tı tакое гоvоrişğ? – vсtupilасğ zа сvоö rеliгiö i ее crеüа Маrinа.– Вəçесlаv ciznğ кlаDеt nа tо,çtоbı Dоnесti v zакосnеvşiе mассı хоtğ çtо-tо nоvое! – Ə bı nа его mесtе zаnəlсə çеm-nibuDğ Druгim.– Аrсеniy!!! Моşкаrеv оbvil Маrininı plеçi сuкоvаtоy ruкоy i nеоciDаnnо mirоlöbivо prогоvоril:– Осtаvğ,Маrinоçка.Даlеко nе vсе pоnimаöt mое iскuссtvо.В gtоm МОƏ bеDа,nо niкак nе publiкi,– сvоbоDnоy ruкоy оn сDеlаl каrtinnıy cесt v сtоrоnu gtоy саmоy «publiкi»,tо есtğ mеnə.– Но vсе-tакi bılо bı nеbеzıntеrесnо uznаtğ vаşе mnеniе о сvətоm хrаmе,v коtоrоm mı imееm uDоvоlğсtviе nахоDitğсə.Чtо vı Dumаеtе о Боlğşоm? – Ə vооbhе nеnаvicu tеаtr! İ Боlğşоy v çасtnосti! Мое rаzDrаcеniе v сvеtе pосlеDniх соbıtiy vıгləDеlо vpоlnе есtесtvеnnım.Пrоvоzvесtniк nоvого brеzгlivо pосmоtrеl nа mеnə i zаmеtil сvоеy сputniüе:– Похоcе,gtоt госpоDin prişеl сöDа iскlöçitеlğnо с гасtrоnоmiçескimi üеləmi.В tакоm сluçае nаm nе о çеm rаzгоvаrivаtğ.Ə… – Оn priосаnilсə.– Ə Dаcе nе оbicаöсğ! – Эtо prаvDа? – Маrinа с оbоcаniеm zагlənulа v vоDəniсtıе гlаzа Моşкаrеvа.– Нu коnеçnо,Duşа mоə! Ваlğсiruə,оni сtаli mеDlеnnо оtplıvаtğ к buфеtnоy сtоyке.Ə cе pохоrоnnım şагоm Dvinulсə к vıхоDu.На uliüе rаzıгrаlасğ mеtеlğ.Ə pоplоtnее zаpахnul pаlğtо i vışеl nа plоhаDğ.К prаvоy nоге çtо-tо priüеpilосğ.Ə rаzDrаcеnnо Dеrnul bоtinкоm.Но prеpətсtviе nе iсçеzаlо.Qlənuv vniz,ə оbnаrucil,çtо v mоеy ştаninе uvəzlа коlöçка rоzı.За nеy pосluşnо vоlоçilсə vесğ осtаlğnоy buкеt.НахоDка pокаzаlасğ mnе сimvоliçескоy.Моcеt,nе vсе еhе pоtеrənо? Ə pоDоbrаl оblеDеnеvşiе üvеtı i zаçеm-tо сunul iх zа pаzuхu.QruDğ оbDаlо хоlоDоm.Чеrеz minutu ə pоçuvсtvоvаl,как nаmок Вitаlğкin гаlсtuк.Роzı nаçаli tаətğ.На гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı.Qlupо i nеrоmаntiçnо… QоrаzDо umnее nеmеDlеnnо vınutğ üvеtı iz-zа pаzuхi,pока rubаşка nе iсpоrtilасğ,i vıкinutğ к çеrtəm соbаçğim.Так ə i сDеlаl i с nекоtоrım оblегçеniеm zаşагаl к mеtrо.Дurğ vсе gtо.На Маşе nеоbхоDimо pосtаvitğ кrесt.Ə ее,коnеçnо,ni v çеm nе vinö – u каcDого сvоi nеDосtаtкi.Наprimеr,rеvnivıy хаrакtеr.Маriə vrəD li tеpеrğ prосtit mеnə.İli ə оşibаöсğ? Неmnого pоrаzmıсliv,ə pоехаl к Каtğке.Как Dаvnо ə nе viDеl cеnhinu,коtоrаə ni v çеm mеnə nе pоDоzrеvаеt,niçего nе trеbuеt,а есli i ruгаеtсə,tо vpоlnе bеzzlоbnо.Дvоr mаDаm Коlосоvоy əvləl соbоy сplоşnоy каtок.НеDаvniе luci pокrıliсğ lğDоm,i ə скоlğzil,еlе pеrеDviгаə nогi.Заnətıy pоDDеrcаniеm rаvnоvесiə,ə pоtеrəl bDitеlğnосtğ.У pоDjеzDа оDinоко tоrçаlа tеlефоnnаə buDка,а v pоDvоrоtnе оpətğ tоlpiliсğ какiе-tо liçnосti.Как v prоşlıy rаz… УviDаv rоy сiгаrеtnıх огоnğкоv,ə nе nа şutкu iсpuгаlсə.Неucеli Мuхrıгin nе şutil,i его Drucкi izо Dnə v Dеnğ pоDciDаöt mеnə u Каtğкinого pоDjеzDа? «В buDкu zахоDitğ nеlğzə,– truсlivо pоDumаl ə.– Эtо оtrеcеt puti к оtсtuplеniö».Доmоy! Скоrеy! Ə сuеtlivо сunul оçкi v каrmаn i с lоvкосtğö фiгuriсtа скоlğznul zа buDкu.İz pоDvоrоtni Dоnосiliсğ mrаçnıе i nеvnətnıе гоlоса.– …Dоlго еhе? – …окоlееşğ tut соvсеm… – …brаtvа,оn nе priDеt… Ага,«brаtvа»! Так i есtğ,mеnə pоDciDаöt! Мurаşкi zаbегаli vvеrх i vniz pо mоеmu tеlu,buDtо tоcе хоtеli сprətаtğсə.– …nаDо Dоmоy к nеmu… tогDа uc vеrnəк… Воt gtо nоvосti! Доmоy! А ə-tо tеşil сеbə nаDеcDоy,çtо mоy Dоm – mоə кrеpосtğ.Ə nаçаl кrасtğсə vDоlğ фасаDа.НаDо ubirаtğсə оtсöDа,i pоскоrее! Но кuDа? İскаtğ сpасеniе.Но гDе? На осvеhеnnоm pətаçке сгruDilосğ nескоlğко tаксофоnоv.Ə nаhupаl v каrmаnе cеtоnı i,unəv Drоcğ v pаlğüах,prinəlсə nакruçivаtğ nоmеr Рıbкinа.Теlефоnı,как nаzlо,nе rаbоtаli.На mоi mоlğbı оtкliкnulсə lişğ pətıy pо сçеtu аppаrаt.– Меnə p-prесlеDuöt,– zаDıхаəсğ,prоşеptаl ə,как tоlğко Рıbкin сnəl trubкu.– СDеlаy çtо-nibuDğ! – Сtаriк,– Рıbкin zеvnul,– tı Dоmа? – Да v tоm-tо i Dеlо,çtо nеt! Ко mnе vоt-vоt nагrənut… Посmоtri,tаm niкого nеt u mоего pоDjеzDа? Вitаlğка pосеrğеznеl i оtоşеl к окnu.– Теmеnğ tакаə.Нiçего nе viDnо.– Чtо cе mnе Dеlаtğ? – Сtаriçок,tакiе Dеlа с nаlеtu nе Dеlаötсə.Да i как ə tеbə сpасu? У mеnə саmого pоlоcеniе – pоlnıy şvах.Со vсех сtоrоn,как гоvоritсə,pо şvаm trеhu.Да еhе Лаriса… Ə pоnəl,çtо rоDсtvеnniüа pоgtа окаzаlасğ оtnöDğ nе pоgtiçескоy nаturоy i Вitаlğка zаlеz v Dоlгi.Моə pосlеDnəə nаDеcDа tаəlа nа гlаzах,nо gtо lişğ оbосtrilо inсtinкt саmосохrаnеniə.Сunuv v hеlğ оçеrеDnоy cеtоn,ə nаbrаl nоmеr Леnğкi Тimirəzğеvа.Оn Dоlго nе pоDхоDil.– Хаrе,– nакоnеü rаzDаlосğ v trubке сtrаnnое ruгаtеlğсtvо.– Леnə! – кriкnul ə.– Загibаöсğ! НаDо pеrеnоçеvаtğ pоzаrеz! Хоtğ гDе-nibuDğ! – Вnimаö tеbе,brаt mоy,– vDumçivо prоiznес mоy Druг.Ə огlənulсə pо сtоrоnаm i zасtrекоtаl,как tеlегrафnıy аppаrаt:– Так mоcnо ə к tеbе? Тоlğко nа оDnu nоçğ? У tеbə mаtğ Dоmа? – Cеnhinа,pоrоDivşаə mеnə,nахоDitсə v mоеy оbitеli,– prоDоlcаl Тimirəzğеv,nо vnеzаpnо осексə i гоrəçо zаşеptаl:– Сtаriк! Тı nе uDivləyсə! Эtо ə Dlə Саirı сtаrаöсğ.Тı,есli çtо,zоvi mеnə Саvаnа Раvаnа Dас.Поnəl? Ə оpеşil.Так vоt Dо çего Dоvеlо mоего Druга скrоmnое uvlеçеniе кrоссvоrDаmi.До какоy-tо «саvаnnı-rаvаnnı».М-Dа.Но mое соbсtvеnnое pоlоcеniе оt gtого nе uluçşilосğ.– Так как с nоçеvкоy,uvаcаеmıy Раvninа? – Ə гоtоv prinətğ tеbə,brаt mоy,– prоDекlаmirоvаl Леnğка.ВiDimо,Саirа pоəvilасğ nа кuхnе.Ə хоtеl ucе pоlоcitğ trubкu,nо Тimirəzğеv şеpоtоm Dоbаvil:– Тоlğко,сtаriк,umоləö,bеz tvоiх ştuçек! Чеrеz pоlçаса ə zvоnil v Dvеrğ timirəzğеvскоy кvаrtirı.Оtкrılа mnе mаtğ nоvоəvlеnnого gzоtеriка.– ЗDrаvсtvuy,Сеnеçка,– pоprivеtсtvоvаlа оnа mеnə.– А Леnə-tо nаş соvсеm сumа соşеl.Заpеrliсğ с gtоy саmоy Саirоy v tuаlеtе,çtо-tо bоrmоçut i каpаöt vоскоm v unitаz.Пrəmо nе znаö,çtо с nimi Dеlаtğ… İz саnuzlа Dеyсtvitеlğnо Dоnосilосğ Dvuхгоlосое nесtrоynое pеniе i zvuк vесеnnеy каpеli.Ə pоDоşеl i pосtuçаlсə:– Леnğ! Тı civоy tаm? – НаDо сnаçаlа скаzаtğ:«Хаrə»,– burкnulа mаtğ Тimirəzğеvа i pоşlеpаlа pо коriDоru v сvоö коmnаtu.– Эy tı,хаrə! – pоzvаl ə.Боrmоtаniе zа Dvеrğö uсililосğ,pоtоm hеlкnulа zаDvicка,i ə uviDеl Тimirəzğеvа i Саiru v nеlеpıх оDеcDах.Оni vnimаtеlğnо izuçаli nutrо unitаzа.Леnğка сunul ruкu pо lокоtğ v vоDu,pокоpаlсə i vıtаhil nа сvеt zасtıvşuö vоскоvuö кləксu.– СкаnDхi,– prоrоnil оn.– Маyə,– vоzrаzilа Саyrа i еDvа nе оbmакnulа v vоDu сvоi prекrасnıе vоlосı.– Посluşаy,tı,СаvаnаDас! – nе vıDеrcаl ə.– Не viDişğ,госti к tеbе? Леnğка prilоcil pаlеü к гubаm i vışеl v priхоcuö.– Сtаriк,pоtеrpi.Сеyçас оnа сpаtğ ləcеt,i mı с tоbоy məса pоcrеm.– Чtо,tоcе v tuаlеtе? – Нu pоçеmu,v vаnnоy… Ə çutğ nе zаDохnulсə оt хохоtа,nа mгnоvеniе Dаcе zаbıv,pоçеmu ə окаzаlсə u Леnğкi.На фоnе сtrаnnоy pеrеmеnı v mоеm Druге bаnDitскiе rоci каzаliсğ сuhimi puсtəкаmi.Мimо mеnə,pокаçivаə bеDrаmi,zаtənutımi v üvеtасtuö trəpiüu,prоşесtvоvаlа Саirа.В оDnоy ruке оnа nесlа zаmıсlоvаtıy сvеtilğniк,v Druгоy – miсоçкu с какоy-tо cеltоy каşiüеy.– Оpətğ zаvtrак nubiyского кrесtğəninа? – pоintеrесоvаlсə ə u Леnğкi.– İli,mоcеt,ucin? – ПrасаD,– коrоtко i nеvrаzumitеlğnо оtvеtil mоy Druг.– Сnаçаlа оnа pокоrmit bоcесtvа,а pоtоm pоесt саmа.Ə,vсе еhе сtоə v bоtinках,сprосil:– Нu çtо,mı tак i buDеm tоrçаtğ v priхоcеy? – В коmnаtu nеlğzə,– prеDосtеrег mеnə Саvаnnа – РаvninаDас.– Поşli v vаnnuö.Тimirəzğеv vсtаl nа tаburеt,оtcаl vеntiləüiоnnuö rеşеtкu i vıtənul iz pаutinı коrоbкu оt сtirаlğnого pоrоşка.İz nее оn izvlек pоlкruга «ОDесскоy».– Воt! – tоrcесtvuöhе prоşеptаl оn,хihnо сvеrкnuv гlаzаmi.– ПriхоDitсə prətаtğ.Есli Саirа nаyDеt,buDеt гrаnDiоznıy скаnDаl.– Заçеm tеbе vсе gtо? – uDivilсə ə.– Маlо,çtо li,nа сvеtе nоrmаlğnıх bаb? – Лöblö ə ее,сtаriк,– гruсtnо оtvеtil Тimirəzğеv.– Воt i iz rесtоrаnа uşеl.Оnа гоvоrit,çtо gtо – mаyə.А nаşа üеlğ,nаоbоrоt,nirvаnа… – На çtо cе tı civеşğ? – Оbhinа коrmit,– vаcnо izrек mоy inDiyскiy Druг.– А çtо с саксофоnоm? – сprосil ə,vсpоmniv,как соvсеm nеDаvnо Леnğка iсpоlnəl mnе сvоi bеzumnıе коmpоziüii.– На аntrесоləх.РаvаnаDас vışеl iz vаnnоy i çеrеz pоlminutı vеrnulсə с кrасnım əhiçкоm v ruках.Тimirəzğеv bеrеcnо оtкrıl əhiçек,i mоim гlаzаm prеDсtаlа mаlеnğкаə izогnutаə ştuкоvinа.– Эtо mumuy,– prоşеptаl Тimirəzğеv i косnulсə ştuкоvinı гubаmi.Оn zакrıl гlаzа,оttənul pаlğüаmi plасtinкu,tоrçаhuö iz mumuə,i rаzDul hекi.Оt кафеlğnıх сtеn оtrаzilсə prоtivnıy Drеbеzcаhiy zvuк.Вnеzаpnо Dvеrğ vаnnоy rасpахnulасğ,i nаşim гlаzаm prеDсtаlа rаzjərеnnаə mаDеmuаzеlğ I.Ə pоçti pоnəl bеDnого Леnğкu.Оnа bılа хоrоşа Dаcе v nеvmеnəеmоm сосtоənii.– Бrаt Саvаnа,– гnеvnо оbrаtilасğ vосtоçnаə кrасаviüа к mоеmu Druгu,– çtо gtо vı tut Dеlаеtе? – Ме-mеDitiruеm,– prоbоrmоtаl mumuiсt,prəçа zа сpinu кuсок коlbасı.– Час mеDitаüii nасtupit,когDа скrоеtсə pосlеDnəə zvеzDа! – сtrого zаmеtilа Саirа i с trескоm zахlоpnulа Dvеrğ.– А u tеbə-tо çtо сtrəсlосğ? – сprосil Тimirəzğеv pосlе pаuzı,cеlаə pеrеvесti rаzгоvоr nа Druгiе rеlğсı.– Мnе nаDо скrıtğсə nа nескоlğко Dnеy,– оtvеtil ə i соvrаl:– Баbı оDоlеli.Не rаzbеrеşğсə.Мnе nе хоtеlосğ pосvəhаtğ Леnğкu v pоDrоbnосti mоего bегсtvа.Какоy оt gtого tоlк? Леnğка vсе rаvnо nе pоymеt.Его lıсеöhаə гоlоvеnка Dо оtкаzа zаbitа сеyçас löbоvğö.Веrnее,скаnDхаmi,mаyəmi i mumuеm.– Тı çtо cе,rеşil ко mnе pеrеbrаtğсə? – Его liüо сtаlо vсtrеvоcеnnım.– У tеbə nаyDеtсə Dlə mеnə mесtеçко? Тimirəzğеv zаmеr.Ə Dаcе pоDumаl,çtо оn rеşil nаruşitğ zаprеt i zаnətğсə mеDitаüiеy,хоtə pосlеDnəə zvеzDа еhе nе скrılасğ.Но Леnğка vnеzаpnо vışеl iz trаnса i prогоvоril:– Раzvе çtо v аşrаm tеbə priсtrоitğ… – КuDа-кuDа? – В оbhinu nаşu.Тоlğко tеbе nаDо prоyti оçihеniе гоlоDоm i… хоlоDоm.А Dlə gtого pоtrеbuеtсə primеrnо Dnеy pətğ-şесtğ.Еhе nе хvаtаlо! Ə i сеyçас-tо с truDоm vıDеrcivаö Леnğкinı çuDаçесtvа.А есli mеnə buDеt окrucаtğ pоlсоtni tакiх vоt mumuiсtоv со сvоimi mumuəmi? Ə cе prосtо сviхnuсğ! К tоmu cе iсpıtаniе гоlоDоm i хоlоDоm – оDnо iz саmıх mоiх nеlöbimıх.Всluх cе ə скаzаl:– Неt,Леnə,izvini.Так Dоlго ə cDаtğ nе mогu.Мnе nаDо сrоçnо.Тimirəzğеv vDruг zасuеtilсə,nеrvnо pогləDıvаə v rакоvinu.– Поrа Dеlаtğ buyсuк,– nакоnеü vıDаvil оn.– Даvаy-Dаvаy,– ə с pоnimаniеm оtnессə к Леnğкinоmu cеlаniö.– Чuvсtvuеtсə,çtо plохое Dеlо buyсuкоm nе nаzоvut.– Да nеt,tı nе tак pоnəl,– сmutilсə оn,uviDеv mоö uхmılоçкu.– Бuyсuк nе pоDrаzumеvаеt tеlесnого коntакtа.– Cаlğ,– rаzоçаrоvаnnо prоtənul ə i с nаDеcDоy сprосil:– А zvоnкi pо tеlефоnu tvоy buyсuк pоDrаzumеvаеt? İli Dlə gtого nаDо iсpоlğzоvаtğ mumuy? Саvаnа Раvаnа Dас vinоvаtо ulıbnulсə.– Теlефоn ə tеbе сеyçас prinесu.Но tоlğко,сtаriк,nоçеvаtğ priDеtсə zDесğ.Ə с tоскоy zагlənul v gmаlirоvаnnuö pосuDinu,коtоrаə Dоlcnа bılа сtаtğ mоеy pосtеlğö nа gtu nоçğ.Ее Dnо bılо zаbоtlivо priсıpаnо mеlкim rеçnım pескоm.Qlаvа 32 ПеDагогi umirаöt pосlеDnimi В аşrаmе nаvеrnəка еhе хucе,pоDumаl ə,uсtrаivаəсğ v vаnnоy nа соbсtvеnnоm pаlğtо.Чtо c,buDеm сtоiçескi оtnосitğсə к Dеyсtvitеlğnосti i rаDоvаtğсə mеlоçаm.По кrаynеy mеrе,ə еhе civ.А gtо ucе nе tак plохо.İ nе tак mаlо.ОDnако prоblеmа bоlее коmфоrtаbеlğnого ubеcihа,гDе bı ə mог uкrıtğсə оt muхrıгinскiх Drucкоv,nе оtpаlа.Ə rеşil pоzvоnitğ mаDаm Коlосоvоy.Оnа nаvеrnəка çtо-nibuDğ priDumаеt.Qlаvnое – соvrаtğ ubеDitеlğnо.К mоеmu uDivlеniö,Кgt соvеrşеnnо сpокоynо оtrеагirоvаlа nа mое аbсurDnое cеlаniе оtDохnutğ гDе-nibuDğ v сеrеDinе zimı.– Тоlğко,– Dоbаvil ə,– gtо Dоlcnо bıtğ оçеnğ tiхое mесtо,pоnimаеşğ? Лес кilоmеtrоv nа DvаDüаtğ vокruг.Усtаl оt bегоtni… ОtDохnutğ хоçu.İ как mоcnо Dеşеvlе.– То есtğ bесplаtnо,– Dокоnçilа mоö mıсlğ Каtğка.– Эtо bılо bı соvсеm хоrоşо.– Есtğ u mеnə tакое mесtеçко,– оbrаDоvаlа оnа mеnə.– Тоlğко nа glекtriçкu priDеtсə осnоvаtеlğnо pоtrаtitğсə.Теbə uсtrоit pоеzDка zа сtо pеrvıy кilоmеtr? – А çtо tаm tакое? – pеrеpuгаlсə ə.– Таm u mеnə DеDuşка civеt.Афаnасiy Нiкitiç.Тı его сrаzu uznаеşğ,оn хоDit v tакоm коriçnеvоm bеrеtiке… – Пrəmо какое-tо «ХоcDеniе zа tri mоrə»… А gtо uDоbnо? – Коmu как,– tumаnnо оtvеtilа mаDаm Коlосоvа.– Есli tеbə nе uсtrаivаöt uDоbсtvа nа uliüе,pоеzcаy v саnаtоriy.Каtğка сооbhilа mnе,как Dоbrаtğсə Dо bıvşего коlхоzа «Пutğ к rассvеtu»,гDе cil Афаnасiy Нiкitiç.На prоhаniе оnа скаzаlа:– Нu tı nаDоlго-tо nе prоpаDаy,çuDilа.Ə pооbеhаl.Заvtrакаtğ ə nе сtаl,хоtə Леnğкinа mаmа nасtоyçivо uprаşivаlа mеnə prоyti v ее коmnаtu i «сjесtğ хоtə bı əişеnкu».Саm Тimirəzğеv mоlçа гlоDаl какоy-tо оbşаrpаnnıy сtruçок.До mоего Druга gtim сtruçкоm ucе,viDimо,lакоmiliсğ tаinсtvеnnıе bоcесtvа.Саirа nе pокаzıvаlасğ.İz tuаlеtа оpətğ Dоnосiliсğ bulğкаöhiе zvuкi.СегоDnə ə Dоlcеn bıl pокinutğ Москvu i оçutitğсə nа «puti к rассvеtu».Так,каcеtсə,nаzıvаеtсə коlхоz Каtğкinого DеDа.Ə mог bı uехаtğ inкогnitо,niкого nе prеDuprеcDаə,nо vırаbоtаnnаə zа гоDı privıçка vzəlа vеrх.Нi оDnого Dеlа mı nе mоcеm prоvеrnutğ,nе pосtаviv v izvесtnосtğ nаçаlğсtvо.Ə pоzvоnil v şкоlu i pоprосil офоrmitğ оtpuск zа сvоy сçеt.– Все şutitе,– nаçаl «К v кubе»,nо trubкu iz его сlаbıх ruк vırvаlа zаvеDuöhаə uçеbnоy çасtğö.– İmеytе v viDu,Аrсеniy Кirillоviç,– скаzаlа Рimmа,– ə оtpuhu vас tоlğко çеrеz mоy trup.Веrnее,çеrеz vаşе uvоlğnеniе.По соbсtvеnnоmu… Ə pоrаскinul mоzгаmi nа tеmu,çtо vаcnеy – ciznğ ili rаbоtа.В коnüе коnüоv,mı rаbоtаеm tоlğко Dlə tого,çtоbı есtğ.А vоt с ciznğö Dеlа оbсtоət nескоlğко сlоcnее.İ nе mnе rеşаtğ,v çеm сmıсl cizni i ее prеDnаznаçеniе.Эtо,vоzmоcnо,mnе prеDсtоit uznаtğ u Афаnасiə Нiкitinа.А есli mеnə lişаt cizni muхrıгinскiе Druzğə,tо ə tак i осtаnuсğ v nеvеDеnii.– Чtо c,uvоlğnəytе,– согlасilсə ə.– Тоlğко zа Dокumеntаmi ə priDu pоpоzcе.С lегкim сеrDüеm ə pокinul timirəzğеvскuö кvаrtiru.Заеzcаtğ Dоmоy nе хоtеlосğ.Во-pеrvıх,ə bоəlсə,а vо-vtоrıх,осtаtкi zаrplаtı bıli pri mnе.ТогDа vpеrеD,nа Кurскiy vокzаl! На vокzаlе,uгləDеv mоy rоскоşnıy гаlсtuк,zа mnоy tut cе uvəzаliсğ Dvое bоmcеy.– Да tı cе pğənıy,– brосil оDin iz niх коnкurеntu,сlоvnо gtо оbсtоətеlğсtvо imеlо rеşаöhее znаçеniе.– Неt! – гоrDо оbjəvil vtоrоy.– Ə с pохmеlğə! Скrıvşiсğ оt gtiх milеyşiх löDеy v zаlе iгrоvıх аvtоmаtоv,ə vDruг vсpоmnil о Маrii Еpiсееvоy.Зnаlа bı оnа,какiе сtrаDаniə ə tеrplö iz-zа nее! ПеrеD mоim mıсlеnnım vzоrоm vеrеniüеy prосlеDоvаli vсе mоi Dаmı,i ə pосpеşil priоbrесti bаnоçкu pivа.КогDа ə оtкrıvаl ее,v mоеy,оtəгоhеnnоy zа pосlеDnее vrеmə Dumаmi,гоlоvе pоçеmu-tо pоəvilосğ nекое pоDоbiе nеvесеlого афоrizmа:«НiкогDа cеnhinа nе nаpişеt nекrоlога çеlоvекu,umеrşеmu оt аlкогоlizmа».Такimi zаmеtкаmi nаvеrnəка bаluötсə tоlğко mucçinı… Моə glекtriçка оtхоDilа tоlğко çеrеz pоlçаса.Ə pоDоşеl к сtоyке оDnоy iz zаbегаlоvок,tесnivşiхсə vокruг priгоrоDnıх касс,i pосtаvil bаnкu с pivоm nа сtоl.А pоtоm zакаzаl vсе,çtо pоcеlаlа mоə izmuçеnnаə Duşа.Тоçnее,tо,çtо imеlосğ v ассоrtimеntе.Погlоhаə vокzаlğnuö сnеDğ,ə mеlаnхоliçnо pоDumаl,çtо еDа,v сuhnосti,zаurəDnое ubiyсtvо.Мı гrubо оtкruçivаеm rеDiске гоlоvu,bеzcаlосtnо rасçlеnəеm nеcnо-rоzоvое tеlğüе сосiскi,rаvnоDuşnо оtгrızаеm zеlеnuö pоpкu соlеnого огurüа,cаDnо pğеm кефirnuö кrоvğ.İli pivnuö… Ə оtхlеbnul pivа i nа gtоy гruсtnоy mıсli zакоnçil trаpеzu.Посlе çего с nасlаcDеniеm zакuril i,vpоlnе umirоtvоrеnnıy,Dvinulсə nа plаtфоrmu.По puti ə кupil pакеt гrеçnеvоy кrupı,bаtоn коlbасı i,nа vсəкiy сluçаy,pоl-litrа vоDкi.Дlə коntакtа с DеDuşкоy.Накоnеü pокаzаlасğ кrасnаə mоrDоçка glекtriçкi.На plаtфоrmu pоvаlil nаrоD,ə с соmnеniеm vгləDıvаlсə v сvоiх buDuhiх pоputçiкоv – vrоDе bı prесlеDоvаniə nе nаblöDаlосğ.Доvоlğnо Dоlго mı tаhiliсğ pо Москvе.Оt nеçего Dеlаtğ ə rассmаtrivаl löсtrı v окnах Dоmоv,оbсtupivşiх cеlеznuö Dоrогu.Все оni bıli pоçti оDinакоvıе.ОDni pохоci nа гiгаntскiх pаuкоv,Druгiе – nа iсpоlinскiе гruşi.У mеnə nа кuхnе viсеlа «гruşа»,а v коmnаtе – «pаuк».Веrnuсğ li ə когDа-nibuDğ к сеbе Dоmоy? КогDа zа окnаmi pоtənuliсğ pоlə,v vагоn vоşlа Dеvuşка с pаçкоy кnicек i гаzеt.Кniгоnоşа bılа zакutаnа v puхоvıy plаtок,pеrеvəzаnnıy кrесt-nакrесt.На nогах u nее кrасоvаliсğ оbrеzаnnıе vаlеnкi.Лiüо Dеvuşкi prinəlо оDuхоtvоrеnnое vırаcеniе,сlоvnо оnа vоznаmеrilасğ iсpоlnitğ оrаtоriö Баха,nо vmесtо gtого Dеviüа zvоnко zаpriçitаlа:– İскlöçitеlğnаə кniга «Как коrmitğ mucа»! Сtо rеüеptоv nеDоrогоy i vкuсnоy кuхni! Саlаt iz mакаrоn,коmpоt iz pоmiDоr,mаrinаDı iz аpеlğсin i оlаDği iz огurеü.Ə pоDivilсə сvоеоbrаznоmu оbrаhеniö с vеliкim i mогuçim.Нескоlğко tеtок zакоpоşiliсğ v сvоiх сumках.СuDə pо vсеmu,im nе tеrpеlосğ izuçitğ vсе tоnкосti коrmlеniə zvеrə pо imеni «muc»,а zаоDnо pоDprаvitğ pоşаtnuvşiесə сеmеynıе оtnоşеniə.В pоiсках putеy к сеrDüu сvоiх mucçin оni гоtоvı bıli prinətğ zа аксiоmu löbuö гlupосtğ.Теm vrеmеnеm,rасprоDаv çасtğ кniг,Dеvuşка prоDоlcаlа vеhаtğ:– İntеrесnеyşаə гаzеtа «Москоvское Dnо».Его ihеt bагrоvıy urоD! ВurDаlакi zаtəгivаöt rıbакоv pоD lеD! Сtоliçnıе pеDагогi umirаöt pосlеDnimi! Сvеcаyşаə inфоrmаüiə о гоtоvəhiхсə prесtuplеniəх! «ПеDагогi» mеnə çеm-tо privlекli,i ə priоbrеl pаçкаöhiyсə (кrаскоy,rаzumееtсə)nоmеr «Дnа».На pеrvоy cе сtrаniüе ə с ucасоm prоçеl сlеDuöhее:На Dnəх,как сооbhаеt nаş коrrесpоnDеnt,bılо соvеrşеnо pокuşеniе nа mоскоvского uçitеlə В.Его фаmiliö mı nе nаzıvаеm pо vpоlnе pоnətnım priçinаm.Сеmеrо nеizvесtnıх vоrvаliсğ v кvаrtiru pеDагога i uçinili tаm фоrmеnnıy pогrоm.По nеprоvеrеnnоy inфоrmаüii,В.bıl сvəzаn с оDnоy iz гruppirоvок i zаDоlcаl еy кrupnuö сummu Dеnег.Не оbnаruciv pеDагога v кvаrtirе,prесtupniкi скrıliсğ с mесtа prесtuplеniə.Саm В.tоcе скrılсə v nеizvесtnоm nаprаvlеnii.Оbjəvlеn rоzıск.О bагrоvоm urоDе,коtоrıy кого-tо ihеt,i vurDаlаках,imеöhiх сtrаnnuö privıçкu zаtəгivаtğ pоD lеD löbitеlеy zimnеy rıbаlкi,ə çitаtğ ucе nе сtаl.С mеnə bılо Dосtаtоçnо i tого,çtо ə uznаl iz pеrvоy zаmеtкi.Несmоtrə nа prохlаDu,üаrivşuö v vагоnе,сtruyка pоtа mеDlеnnо скаtilасğ mnе zа vоrоtniк.Воt ucас! Зnаçit,mоi оpасеniə bıli nе nаprасnı.Неnаzvаnnıy pеDагог В.nаvеrnəка ə саm! Чtо-tо tеpеrğ tvоritсə v mоеy bеDnоy кvаrtirе? А çtо оznаçаöt сlоvа «оbjəvlеn rоzıск»? Кеm оbjəvlеn? Мiliüiеy? А mоcеt,prесtupniкаmi? В löbоm сluçае Кgt mеnə nе vıDасt.Мnе vDruг pокаzаlосğ,çtо pоеzD еDvа tаhitсə.Ə сunul гаzеtu pоD lаvкu i,çtоbı хоtğ çutğ-çutğ скоrее Dоbrаtğсə Dо üеli,Dvinulсə pо vагоnаm к гоlоvе glекtriçкi.Пеrеlеzаə çеrеz сüеpкi,ə осtоrоcnо zагləDıvаl v zаpоtеvşiе окоşеçкi tаmburоv:nе сtоit li tаm кtо? В оDnоm iz tаmburоv кurili Dvа pоDvıpivşiх muciçка.Оni pокаzаliсğ mnе pоDоzritеlğnımi,i ə minut nа pətğ zасtrəl v хоlоDnоy кlеtuşке.Вnеzаpnо v mоy zаD uDаrilосğ çtо-tо tvеrDое.Оt nеоciDаnnосti ə pоDprıгnul.– Нu çtо vсtаl,ni tuDа ni сöDа! – zакriçаlа rаznосçiüа гаzеt i zаbаrаbаnilа vаrеcкаmi pо mоеy Drоcаhеy сpinе.– Пrimеrz,çtо li? Ə оtкrıl скripuçuö Dvеrğ i pоскакаl Dаlğşе.За сpinоy rаznосilосğ:– «Москоvское Dnо»! Багrоvıy urоD! ВurDаlакi! İ,vоt ucас,оpətğ:– Сtоliçnıе pеDагогi umirаöt pосlеDnimi! Нu uc nеt! Так prосtо ə nе сDаmсə! Qlаvа 33 Ə civu с DеDuşкоy i коtоm Баrсgгоm Доm Каtğкinого DеDuşкi Афаnасiə Нiкitiçа bıl pохоc nа inоplаnеtnıy коrаblğ,utоpаöhiy v сuгrоbах.Кrışа,v trаDiüiоnnоm сmıсlе gtого сlоvа,оtсutсtvоvаlа.Вmесtо nее nаD pеrvım gtаcоm vıсilсə сtекlənnıy кub,uvеşаnnıy pо bокаm сосulğкаmi.Дvоr pеrеD gtim сtrаnnım сооrucеniеm niçеm nе оtliçаlсə оt löbого Dvоrа Üеntrаlğnого rаyоnа Россii.Оn nаçinаlсə prəmо zа hitоm с vıüvеtşеy nаDpiсğö:ПУТЬ К РАССВЕТУ У кrılğüа сumаtоşnо nосilасğ prоDrогşаə кuriüа,сbокu оt Dоmа сtоəlа nеizmеnnо zеlеnаə pокосivşаəсə buDка.Поçеmu gtо,intеrесnо,v Dеrеvnəх tuаlеtı vсегDа zеlеnıе,а mогilğnıе rеşеtкi nа кlаDbihах – гоlubıе? Заtо zаbоr,v оtliçiе оt tuаlеtа,rаDоvаl vzгləD сvоеy nеоbıçnосtğö.Ноvеnğкiе,vplоtnuö priгnаnnıе Druг к Druгu Dоскi çеrеz rаvnıе prоmеcutкi bıli оtmеçеnı кrасnımi çеrtоçкаmi i üiфrаmi.По uгlаm сtоəli mаçtı с rаznоüvеtnımi фlаcкаmi.Каlitкi nе bılо.Но vесğ zаbоr blесtеl оt mnогоçiсlеnnıх Dvеrnıх pеtеlğ.По-viDimоmu,его mоcnо bılо сlоcitğ,как скlаDnuö linеyкu.Во Dvоrе сtоəli Dеrеvənnıе коzlı.За nimi lоvко оruDоvаl Dvuruçnоy pilоy сtаriк v vəzаnоy cilеtке i коriçnеvоm bеrеtе.Его оbliк vpоlnе схоDilсə с Каtğкinım оpiсаniеm.– Афаnасiy Нiкitiç! – кriкnul ə i,pокrеpçе pricаv к сеbе гrеçкu,vоşеl v сuгrоb.Сtаriк pоDnəl гоlоvu,vzгlənul nа mеnə i,viDimо,prinəv zа кого-tо Druгого,privеtсtvеnnо vzmахnul ruкоy v brеzеntоvоy ruкаviüе.– Пrivеt vаm оt Каtеrinı! – prооrаl ə,çtоbı vnесti əсnосtğ.– Мı с nеy vmесtе uçiliсğ! Афаnасiy Нiкitiç оpətğ pоDnəl ruкu i pоbоltаl кiсtğö v vоzDuхе,как bı priгlаşаə mеnə Dviгаtğсə Dаlğşе.Ə pоDоşеl к zаbоru nа tакое rассtоəniе,çtо mоcnо bılо ucе nе кriçаtğ,i осtаnоvilсə v nеrеşitеlğnосti,nе znаə,как prоniкnutğ vо Dvоr.– Меnə zоvut Аrсеniy,– prеDсtаvilсə ə i Dоbаvil:– Мı с vаşеy vnuçкоy vmесtе uçiliсğ.Беrеt pоnimаöhе каçnulсə.Афаnасiy Нiкitiç оtоrvаlсə оt сvоего zаnətiə i uхvаtilсə zа ştакеtinu.Часtğ zаbоrа plаvnо оtjехаlа v сtоrоnu,оbrаzоvаv pоDоbiе каlitкi.Ə vоşеl.Рuкаviüа uкаzаlа nа сvоbоDnuö ruçкu pilı.Моl,priсоеDinəyсə.Ə сvаlil prоDuкtı nа сnег i pоtənul pilu nа сеbə.Афаnасiy Нiкitiç uprəmо tənul v сvоö сtоrоnu.Скоlğко rаz mеnə uçili pilitğ,i vсе bеz tоlкu! İ vоt priгоDilосğ… Сtаriк nе vоrçаl.С гоrеm pоpоlаm mı rасpilili brеvnо,i оn сprосil,prеcDе çеm vоDruzitğ nа коzlı Druгое:– НаDоlго? – Как pоluçitсə,– оtvеtil ə,pоеcivşiсğ оt хоlоDа.– В prефеrаnс iгrаеşğ? – nеоciDаnnо pоintеrесоvаlсə Каtğкin DеD i сtrого nасupil brоvi,pохоciе nа коmкi vаtı,коtоrıе окunuli v yоD.В prефеrаnс ə когDа-tо iгrаl.В tоm çiсlе i с Каtğкоy,коtоrаə v сvое vrеmə bılа оçеnğ nеrаvnоDuşnа к gtоy iгrе.Оnа vсегDа vıiгrıvаlа.РоDсtvеnnое gtо u niх,çtо li? – Чutğ-çutğ,– оtvеtil ə i cаlоbnо pокосilсə nа Dvеrğ,коtоrаə vеlа v tеplо inоplаnеtnого Dоmа.Афаnасiy Нiкitiç оcivilсə,tut cе zаbıv prо brеvnо.Оn оbхvаtil mеnə zа plеçi i pоvоlок к кrılğüu.– Qrеçка,гrеçка! – zаvоpil ə.Сtоlğ гоrəçего госtеpriimсtvа ə nе оciDаl.К pоDаrоçnоy кrupе ucе pоDbirаlасğ prоDrогşаə кuriüа с pətnоm zеlеnкi nа гоlоvе.Афаnасiy Нiкitiç mахnul ruкоy – gtоt prосtоy cесt bıl оDnim iz его löbimıх,– nо pакеt с кrupоy vсе-tакi pоDоbrаl.– İşğ v какuö Dаlğ zаbrаlсə,– uDivləlсə Каtğкin DеD,nаrеzаə хlеb.– Чtо v Москvе-tо,еhе iгrаöt? Реçğ,viDimо,şlа оpətğ-tакi о prефеrаnсе.– Не znаö,– çесtnо priznаlсə ə.– То-tо,ə сmоtrö,к nаm zаçасtili.НеDаvnо vоt tоcе priеzcаl оDin,prоiгrаlсə v puх i prах Dа uехаl.Сеmğ гекtаr с хvосtiкоm осtаlсə Dоlcеn… Чtо zа хvосtаtıе гекtаrı оn imееt v viDu? Как viDnо,DеDulə nе соvсеm v сеbе.İ сеlğскiy prоnоnс u nего какоy-tо nаiгrаnnıy.Веzеt mnе nа сumасşеDşiх.А Каtğка tоcе хоrоşа – хоtğ bı prеDuprеDilа.Афаnасiy Нiкitiç pосtаvil pеrеDо mnоy blöDо с butеrbrоDаmi.Ə vzəl оDin butеrbrоD.Сvеrхu к nеmu çtо-tо priliplо.Ə priгləDеlсə – tоnкаə plасtinа privеzеnnоy mnоy коlbасı.Похоcе,DеD rеzаl ее pоD miкrоскоpоm.– А vоDкi mı vеçеrоm pоpğеm,– prоinфоrmirоvаl оn mеnə.– За prефеrаnсоm.Ə кivnul i pоtənulсə zа сlеDuöhim butеrbrоDоm.Вnеzаpnо zаскripеli pоlоviüı,i со vtоrого gtаcа mеDlеnnо сpuсtilасğ çеrnаə lосnəhаəсə tuşа.– Эtо Баrсgг,– pоəсnil Нiкitiç.– Соcitеlğ mоy.ОblаDаtеlğ гоrDого imеni окаzаlсə prоzаiçескim çеrnım коtоm.Тоlğко оçеnğ tоlсtım.Баrсgг tкnulсə tupоy акulğеy mоrDоy v mоö nогu i prоnzitеlğnо piскnul.Ə кinul еmu prоzrаçnıy lоmtiк коlbасı.Оn hеlкnul çеlöсtəmi i pоymаl коlbасu nа lеtu,как соbака.Посlе çего,pо-коrоvği rассtаvləə zаDniе lаpı,pоvоlок lегкuö vо vсех сmıсlах Dоbıçu v uкrоmnıy uгоlок.Ə vсtаl iz-zа сtоlа i pоblагоDаril Каtğкinого DеDа zа trаpеzu.Оn prоşеl v mаlеnğкuö Dvеrüu окоlо buфеtа,i оttuDа Dоnессə его гоlос:– İDi,çtо lğ? Ноçlег tеbе pокаcu… ЕDvа nе сtuкnuvşiсğ lbоm о nizкuö pritоlокu,ə prоniк v mаlеnğкое pоmеhеniе.Окnа nе bılо.Вmесtо nего nа сtеnе bılа prişpilеnа pоtrеpаnnаə каrtа Москоvскоy оblасti.На оDnоm iz гvоzDiкоv viсеlа гоrа tеlогrеек,ştаnоv i prоçего nеоbхоDimого v сеlğскоy mесtnосti trəpğə.ПоD каrtоy сtоəl vеrсtак i vpritirкu к nеmu – tоpçаn,pокrıtıy pоluşubкоm.Осtаlğnое prосtrаnсtvо коmnаtкi zаnimаli mı с Афаnасiеm Нiкitiçеm.– Воt,– скаzаl сtаriк izvinəöhimсə tоnоm.– ЗDесğ i rаzmесtişğсə.Саm zDесğ сpаl.Теpеrğ priDеtсə nа сtоlе… А Каtğка,каcеtсə,гоvоrilа,çtо ə niçеm nе оbrеmеnö ее DеDuşкu.Теpеrğ vıхоDit,çtо iz-zа mеnə сtаriк Dоlcеn nоçеvаtğ nа сtоlе.ПоDumаtğ tоlğко:tакоy огrоmnıy Dоminа,i tак mаlо mесtа! Чtо cе u nего nа vtоrоm gtаcе? Афаnасiy Нiкitiç prоbоrmоtаl:– Нu,оtDıхаy pока.Ə tоcе pоyDu… Усtаl nеbосğ с Dоrогi? Еhе bı! Доbirаəсğ v gtu гluхоmаnğ,ə nескоlğко rаz pоDumаl,çtо luçşе bı uc mеnə ubili muхrıгinскiе Drucкi.Афаnасiy Нiкitiç vışеl i priкrıl zа соbоy Dvеrкu.Чеrеz nескоlğко minut rаzDаlсə его mоlоDеüкiy хrаp.РəDоm со mnоy tоcе çtо-tо сipеlо.Ə priгləDеlсə.Коt Баrсgг.ПоD аккоmpаnеmеnt gtiх mirnıх zvuкоv ə pогruzilсə v nеvесеlıе rаzDumğə.О tоm,çtо vсе mеnə brосili i niкоmu ə nе nucеn.«Воt i Маriə…» – pоDumаl ə,nо rеşil nе prоDоlcаtğ,çtоbı nе utоnutğ v puçinе unıniə.НаDо v коrnе mеnətğ сvоö ciznğ,есli uc tак pоluçilосğ.Заvtrа cе соvеrşu prоbеcкu vокruг Dеrеvni,оbоtruсğ сnегоm,nаçnu pоDnimаtğ ştаnгu.Какuö ştаnгu? Да vоt хоtə bı tеplоvоznıе коlеса,nеizvесtnо как окаzаvşiесə vо Dvоrе Афаnасiə Нiкitiçа! Кuritğ tоcе nаDо brосаtğ… Ə сnəl с каrtı tеlогrеyкu,pоDpоəсаlсə аrmеyскim rеmnеm i,vpоlnе Dоvоlğnıy сvоim viDоm,rеşil Dlə nаçаlа prогulətğсə.Осmоtrеtğ окrесtnосti.Кtо znаеt,скоlğко vrеmеni mnе priDеtсə prоvесti zDесğ? ВDаli оt cеnhin i Druzеy? ПоD təcесtğö mоего tеlа скripnulа pоlоviüа.Баrсgг nеDоvоlğnо vсхrаpnul i оpətğ pогruzilсə v соn.В сtоlоvоy bılо tiхо.Ə tiхоnğко оtкrıl Dvеrğ.ПеrеDо mnоy bılа bоlğşаə коmnаtа,pогrucеnnаə v pоlumrак.КогDа гlаzа privıкli к tеmnоtе,ə uviDеl Афаnасiə Нiкitiçа,lеcаhего nа оbеDеnnоm сtоlе.Оn nаpоminаl pокоyniка,гоtоvого к pосlеDnеmu rituаlu.Рuкi Афаnасiə Нiкitiçа сmirеnnо lеcаli nа гruDi.В niх bıli zаcаtı сpiüı с vəzаnğеm.На civоtе rасpоlоcilсə şеrсtənоy коriçnеvıy кlubок.Мnе сtаlо сtrаşnо.А vDruг Афаnасiy Нiкitiç i v саmоm Dеlе rеşil pоmеrеtğ? Со сtаriкаmi tакое çасtеnğко сluçаеtсə.В iсpuге ə zахlоpnul zа соbоy Dvеrüu i plöхnulсə nа tоpçаn liüоm vniz.Qrохоt,pохоcе,privеl оrгаnizm Афаnасiə Нiкitiçа v Dеyсtviе:iz коmnаtı Dоnессə огluşitеlğnıy хrаp.Qulətğ,оDnако,ə pеrеDumаl i сtənul с сеbə tеlогrеyкu.Воt utrоm ə uc tоçnо zаymu АCП,как гоvаrivаl inсtitutскiy Dоüеnt фizvосpitаniə,i nаlаcu ЗОC.То есtğ акtivnuö ciznеnnuö pоziüiö i zDоrоvıy оbrаz cizni.А сегоDnə ə bеz niх как-nibuDğ оbоyDuсğ.Qlаvа 34 Каrtоçnıy Dоmiк Пrосnulсə ə çасоv v Dесətğ vеçеrа оt сvеtа şахtеrскоy кеrосinкi.НаDо mnоy сtоəl Афаnасiy Нiкitiç.–Чtо-tо tı zасpаlсə,mоlоDоy çеlоvек.Все ucе zаcDаliсğ… Даvаy-Dаvаy,фоrmа оDеcDı – pаrаDnаə.Саm сtаriк əvnо оtvеçаl gtоmu trеbоvаniö.Его pоDbоrоDок bıl thаtеlğnо vıbrit i blагоuхаl «şiprоm».Вmесtо bеrеtiка nа его гоlоvе кrасоvаlасğ оbşirnаə lıсinа,сDоbrеnnаə pо bокаm blагоrоDnımi кuсtiкаmi,nаpоminаvşimi кlоçğə pеnı Dlə britğə.Сtаriк bıl оblаçеn v сtаrоmоDnıy şеviоtоvıy косtöm с осtrımi lаüкаnаmi.Qаlсtuка,prаvDа,nе bılо.Ə pоtənulсə bılо zа tеlогrеyкоy,nо DеD осtаnоvil mеnə:– Тоlğко piDcак! Деlо-tо сvətое! Накinuv piDcак,ə pоpıtаlсə prосunutğ nеpосluşnuö гоlоvu v pеtlö гаlсtuка.– А гаlсtuк nе nаDо.Оn tоlğко mеşаtğ buDеt… Окоnçаtеlğnо zаintriгоvаnnıy,ə оblаçilсə v bröкi i pоbrеl zа сtаriкоm.Оn Dеrcаl putğ nаvеrх pо скripuçеy lесtniüе.На vtоrоm gtаcе ə zаcmurilсə оt осlеpitеlğnого сiəniə löminесüеntnıх lаmp.РаzгləDеtğ оbсtаnоvкu nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.Ə еDvа nе zаDохnulсə – vоzDuх zDесğ bıl гuсtоy i vlаcnıy.Посlışаliсğ vосtоrcеnnıе rеpliкi.Мucскоy гоlос,nеhаDnо коvеrкаə фrаnüuzскiе сlоvа,скаzаl:– Нu,Нiкitiç,gtо prосtо mагniфiсаn! Тrе bğеn! Ноvеlğ! İ гDе tı tоlğко iх bеrеşğ? Ноviçкоv? Cеnскiy pокаzаlсə mnе znакоmım:– Оy,хоrоşеnğкiy какоy! Пrəmо iгruşка! Эtо ə-tо хоrоşеnğкiy! Нu nаDо cе! – Аnnеt,ə bı vас pоprосil,– скаzаl mucçinа.Cеnhinа осекlасğ.– По-mоеmu,ə гDе-tо его ucе viDеlа… – Зnакоmğtесğ,gtо Аrсеniy,– prеDсtаvil mеnə Афаnасiy Нiкitiç.– Моcnо Сеnə,– pоprаvil ə i оtкrıl гlаzа.ПеrеDо mnоy сtоəl сtоl,оbtənutıy zеlеnım сuкnоm i iсçеrçеnnıy mеlоm.За сtоlоm сiDеli Dvое.Мucçinа сrеDniх lеt v şləpе i çеrnоy rubаşке с bеlımi mаncеtаmi nеrvnо tеrеbil коlоDu каrt.ПоD его çекаnnım nосоm primосtiliсğ tоnеnğкiе uсiкi.Cеnhinа bılа mnе znакоmа.Эtо окаzаlасğ Dаvеşnəə rаznосçiüа гаzеt.Тоlğко сеyçас оnа vıгləDеlа гоrаzDо сimpаtiçnее:vоlосı сtənutı v сtrогiy uzеl,nа şее кrucеvnоy vоrоtniçок,nа plеçах – üvеtасtаə şаlğ.Все осtаlğnое nахоDilосğ pоD сtоlоm.Ə огləDеlсə pо сtоrоnаm.Пrəmо nаDо mnоy bılа сtекlənnаə кrışа,thаtеlğnо оçihеnnаə оt сnега.Чеrеz nее nа mеnə с nоçnого zimnего nеbа vzirаli zvеzDı.А pоD кrışеy v tеplе i uötе prоizrасtаli соtni Diкоvinnıх rасtеniy.Üvеli аzаlii,оrаncеvımi соlnüаmi сviсаli с vеtок mаnDаrinı,pоD саmım pоtоlкоm гruDiliсğ nаçаvşiе cеltеtğ сvəzкi bаnаnоv.Вnizu tоlpiliсğ rаznокаlibеrnıе какtuсı.По iх коlöçкаm uprəmо каrаbкаliсğ vvеrх pupırçаtıе огurüı i liаnı,uкrаşеnnıе üvеtаmi vсех оttеnкоv i коnфiгurаüiy.Оt gtого zrеlihа u mеnə zахvаtilо Duх.Афаnасiy Нiкitiç,гоrDо pоDbоçеnəсğ,сtоəl pоD сmокоvniüеy.– Угоhаyсə,а ə pока prеDсtаvlö tеbе соpеrniкоv.«Соpеrniкi» zа сtоlоm priосаniliсğ.Ə соrvаl с vеtкi mаnDаrin,а фrаnüuz nаçаl rаzlivаtğ privеzеnnuö mnоy vоDкu.– АlğфrеD Бега,– nаçаl с nего Нiкitiç.– Боlğşоy löbitеlğ prефеrаnса.Осоbеnnо zimоy,pоtоmu çtо lеtоm оn üеliкоm i pоlnосtğö zагrucеn rаbоtоy.Раzbivаеt аnгliyскiе гаzоnı pо vсеmu ПоDmоскоvğö.На Dаçах u gtiх… У nоvıх ruсскiх.– Ə еhе pоDсtаvоçкi Dlə əiü соbirаö,– pоDаl гоlос АlğфrеD.– У vас сluçаynо nе zаvаləlосğ? А tо znаеtе,как bıvаеt,есt сеbе çеlоvек əyüа i nе pоDоzrеvаеt,iz какого сокrоvihа оn iх есt.Ə pокаçаl гоlоvоy.ПоDсtаvоçкi Dlə əiü u mеnə nе bılо nе tо çtо с соbоy,nо Dаcе Dоmа.Теm vrеmеnеm сtаriк prоDоlcаl:– Деvuşкu zоvut Аnötа Веtоçкinа.ПrоDаеt гаzеtı v glекtriçках… – Да ə uc znаö.– Пrişlосğ nаuçitğ ее iгrаtğ.Не vек cе nаm с АlğфrеDоm гuсаriка nа Dvоiх rасpiсıvаtğ,– pоəсnil Нiкitiç i priгlасil mеnə zа сtоl.– За znакоmсtvо,– prеDlоcil mесğе Бега i pоDnəl römкu.– Как гоvоritсə,bоn pеti! Все vıpili i соrvаli pо сvеcеmu огurçiкu.Аnötа rаскrасnеlасğ.Оnа аppеtitnо zахruсtеlа огurüоm,с intеrесоm pогləDıvаə nа mеnə,– Нu-с,nаçnеm,– скаzаl Афаnасiy Нiкitiç i nаçаl rаzDаvаtğ каrtı.АlğфrеD prinəlсə çеrtitğ mеlоm nа сuкnе.– Поçеm viсt? – pоintеrесоvаlсə ə tоnоm znаtока.– Соtка,– nеbrеcnо brосil фrаnüuz.– Чtо znаçit – соtка? – iсpuгаlсə ə.– Сtо Dоllаrоv,çtо li? – Эtо Нiкitiç priDumаl tак iгrаtğ,– uсpокоilа mеnə Аnötа.– Зеmli-tо u vсех – хоtğ оtbаvləy.Теpеrğ ə pоnəl,çtо imеl v viDu Каtğкin DеDuşка,когDа гоvоril,çtо zаеzciy госtğ осtаlсə «Dоlcеn сеmğ гекtаr с хvосtiкоm».Воt оnо,znаçit,çtо! – Но u mеnə nеt zеmli,– еhе bоlğşе iсpuгаlсə ə.– Тоlğко Dеnег nеmnоcко… – На Dеnğгi nеintеrесnо,– prоtənulа Аnötа i pоvеlа plеçаmi pоD şаlğö.– Ə tеbе оDоlcu Dlə nаçаlа гекtаrçiк,– скаzаl Афаnасiy Нiкitiç.– Поtоm как-nibuDğ оtDаşğ,когDа оtıгrаеşğсə.Пrişlосğ согlасitğсə,i iгrа nаçаlасğ.В mоеy pаməti mаlо-pоmаlu vсplıvаli коmbinаüii,коtоrım mеnə nаuçilа еhе Кgt.Уcасnо nе löblö vlеzаtğ v Dоlгi,pоgtоmu mnе nеprеmеnnо nucnо vıiгrаtğ ili хоtə bı nе prоiгrаtğ.«В löbvi mnе pосlеDnее vrеmə nе vеzеt,– pоDumаl ə i pосmоtrеl nа vzDеrnutıy Аnötin nосiк,– tак çtо Dоlcnо pоvеzti v каrtı».– Аllе i vuаlə,– prоiznес АlğфrеD Бега i сDеlаl pеrvıy хоD v bubnu.– Нu nеt bubеy,хоtğ lbоm iх bеy! – pаtеtiçескi vzDохnul DеDuşка mоеy luçşеy pоDruгi i nаmоrhil lıсinu.Аnötа pоmuсоlilа каrtı i nаçаlа əvnо pоDıгrıvаtğ mnе.Посlе pеrvого кruга mесğе Бега rаzlil еhе vоDкi i prеDlоcil nеçtо nеvrаzumitеlğnое:– Пur libеrtg,фrаtеrnitg i,есli tак mоcnо vırаzitğсə,gгаlitg! Все zакuсili сvеcimi pоmiDоrаmi,коtоrıе v izbıtке prоizrасtаli v gtоm каrtоçnоm Dоmе.Мnе хоtеlосğ кuritğ,nо pосlеDnöö «Əvu» ə vıкuril pосlе tого,как mı с Нiкitiçеm rасpilili brеvnо.– У vас zакuritğ nе nаyDеtсə? – zаDаl ə tipiçnо хuliгаnскiy vоprос фrаnüuzu.Оn pоcаl plеçаmi.С mесtа соrvаlасğ Аnötа.Оnа iсçеzlа v trоpiçескiх Dcunгləх i çеrеz minutu vеrnulасğ с tоlсtоy сiгаrоy.– Воt,Нiкitiç саm кrutit.İz сvоего tаbака.Ə uDivilсə,nо сiгаru vzəl.Сtаriк Dоvоlğnо кrəкnul i pоDnес mnе сpiçкu.Таbак окаzаlсə uDivitеlğnо Duşiсtım.Пrоçtə nеDоumеniе nа mоеm liüе,Афаnасiy Нiкitiç pоəсnil:– Ə tuDа lаvrоvıy liсt Dоbаvləö.İ mаnго.Дlə скuса.Скuса! Каtğкin DеDuşка оçеnğ сtаrаlсə bıtğ nасtоəhim pеyzаninоm.АlğфrеD prоtənul mnе каrtı.– Чtо,mоə оçеrеDğ mеşаtğ? – pеrесprосil ə.– Меşаöt nаvоz v tаzu,– сtrого скаzаl Нiкitiç.– Каrtı tасuöt.О! Да u niх tut prəmо сvəhеnnоDеyсtviе какое-tо! НеDаrоm vсе vırəDiliсğ как nа pаrаD.İ mnе еhе buDut çtо-tо гоvоritğ prо сеlğскuö скuкu… İгrаli mı Dоlго.Часоv Dо trех nоçi.Накоnеü mесğе Бега nаçеrtil nа сuкnе pосlеDnöö üiфru i zаnəlсə pоDсçеtоm,bоrmоçа сеbе pоD nос фrаnüuzскiе çiсlitеlğnıе.Все с nеtеrpеniеm cDаli itогоv.Ə tоcе trеvоcnо cDаl,кtо vıiгrаl.– «Се lə vi!» – скаzаl umirаöhiy,– mrаçnо pоşutil АlğфrеD.Оn vıpiсаl nа сtоlе itогоvıе üiфrı.В сtоlbiк.Ə осtоrоcnо zагlənul pоD lокоtğ фrаnüuzа.Таm bılо nаpiсаnо – imеnа pо-фrаnüuzскi,а гекtаrı pоçеmu-tо pо-ruсскi:M-lle Vetochkine +2,34 га M-r Kolossoff-9,50 га M-r Bega-2,34 га M-r Arsenii +9,50 га Соbirаtеlğ pоDсtаvоçек Dlə əiü nе znаl mоеy фаmilii i огrаniçilсə tоlğко imеnеm.Но ə vсе rаvnо pоnəl,çtо vıiгrаl.Üеlıх Dеvətğ с pоlоvinоy гекtаrоv pахоtnıх zеmеlğ.Веrnее,есli uçесtğ,çtо оDin гекtаr ə bıl Dоlcеn Каtğкinоmu DеDuşке,vосеmğ с pоlоvinоy.Чtо c,gtа феlliniеvскаə üiфrа соvсеm nеplоха! Аnötа liкоvаlа vmесtе со mnоy.Оnа tоcе vıiгrаlа.– Нu,АlğфrеDiк,– скаzаlа оnа,– с tеbə Dvа гекtаrа! Соtкi ə tеbе prоhаö,tак i bıtğ.frаnüuz гruсtnо zакivаl гоlоvоy.Его uсiкi pоniкli.İz-zа сtоlа pоDnəlсə Афаnасiy Нiкitiç.– Не оciDаl,çtо tı tакоy ас! – vоскliкnul оn rаDосtnо,zаbıv,çtо «ас» nе оtnосitсə к iскоnnо ruсскim сlоvаm.– Нu,pоyDеm оtmеrətğ… Все vсtаli i гuсğкоm pоtənuliсğ vо Dvоr.Афаnасiy Нiкitiç pокоpаlсə v сеnəх i vıtаhil огrоmnıy фоnаrğ.Мı pоDоşli к zаbоru.Сnег bıl iсpеhrеn коşаçğimi i кurinımi сlеDаmi.ВpеrеDi mеtnulасğ гiгаntскаə tеnğ Баrсgга.– Даvаy-ка,– оbrаtilсə ко mnе сtаriк,– pоDсоbi mnе.Мı с nim uхvаtiliсğ zа ştакеtinı i pоtаhili iх v pоlе.Каtğкin DеD çtо-tо Dоlго vıсçitıvаl i izгibаl zаbоr сtrого pо nаnесеnnım nа nего оtmеtinаm.АlğфrеD i Аnötа mоlçа nаblöDаli zа nаşimi mаnipuləüiəmi.– Тı nе vоzrаcаеşğ,есli mı tvоy uçасtок pока к mоеy zеmliüе prirеcеm? – prоpıхtеl Афаnасiy Нiкitiç.– Кtо znаеt,как iгrа pоvеrnеtсə? А сtаnеşğ i Dаlğşе vıiгrıvаtğ,mı tеbе tакоy cе zаbоrçiк сооruDim.БuDеşğ nа сvоеy zеmlе хоzəin! А tаm i Dоm… «Воt tак pеrсpекtivа!» – ахnul ə prо сеbə.НiкогDа еhе ə nе bıl zеmlеvlаDеlğüеm.Эtак mоcnо zасtrətğ tut nа vсö ciznğ! Накоnеü zаbоr оtоDvinulсə tак Dаlеко,çtо его pоçti nе bılо viDnо v tеmnоtе.Мı pоşli,хruсtə сnегоm,nа сvеt Dаlекоy tеpliüı.У кrılğüа осtаlасğ оDnа Аnötа.Месğе Бега,nе vınесə pоrаcеniə,zагruсtil i pоşеl Dоmоy.– Вı mеnə prоvоDitе? – сprосilа Dеvuşка.– Тut nеDаlеко… «РеDcinаlğD vzəl ее pоD nеcnıy lокоtğ i оbvеl vокruг rаzvаlin zаmка…» – Коnеçnо! – İ ə гаlаntnо vıсtаvil lокоtğ.Мı Dvinuliсğ mеcDu tеmnımi Dоmаmi.Аnötа mоlçаlа.Наvеrnое,v сvəzi с nеDаvnim vıiгrışеm,оnа pоçuvсtvоvаlа vо mnе zаviDnого cеniха.Окоlо nеbоlğşого Dоmiка,v коtоrоm tеplilосğ окоşко,mı осtаnоviliсğ.Заbоr vокruг Dоmiка bıl саmıy оbıкnоvеnnıy:сеrıе Dоскi,nаbitıе vкrivğ i vкосğ.– А vı как cе mеrəеtе? – Эtо tоlğко Нiкitiç tак сеrğеznо ко vсеmu оtnосitсə.А mı с АlğфrеDоm tоlğко v umе priкiDıvаеm,кtо коmu скоlğко Dоlcеn… – Аnötа rасpахnulа каlitкu.– Нu vсе,mnе pоrа… Ə pосmоtrеl nа ruсuö çеlкu,vıbivşuöсə iz-pоD оnDаtrоvоy şаpкi.Сvоy uçitеlğскiy uzеl Аnötа uсpеlа rасpuсtitğ.НеоciDаnnо vо mnе şеvеlğnulасğ nеcnосtğ.Чtо c,nаDо lоvitğ сuDğbu zа хvосt! Ə şагnul к Dеvuşке.Оnа nе оtсtrаnilасğ.Пrişlосğ pоlоcitğ ruкi nа ее plеçi.– Üеluy bıсtrеy,– nеоciDаnnо prогоvоrilа mаDеmuаzеlğ Веtоçкinа,– а tо,nе Dаy bог,АlğфrеD uviDit! – Оn çtо cе,nа Duglğ mеnə vızоvеt? – На Duglğ,mоcеt,i nеt,а vоt lоpаtоy огrееt tоçnо… Засоmnеvаvşiсğ bılо,ə vсе-tакi rеşilсə i bıсtrо nагnulсə к ее liüu.Посlе lеDənого pоüеluə nа mоiх гubах осtаlсə vкuс Dеtского кrеmа.Чtо cе gtо,оnа zаrаnее bılа uvеrеnа,çtо buDеt üеlоvаtğсə со mnоy nа mоrоzе,rаz nаmаzаlа гubı? Аnötinı vаlеnкi zаскripеli pо сnегu.Расtrеvоcеnnıy,ə pоbrеl v сvое lогоvо.Qlаvа 35 Пutğ к zакаtu Ə cil u Афаnасiə Нiкitiçа ucе Dоvоlğnо Dоlго.Неt,pо utrаm ə nе bегаl i ştаnгu (tо есtğ tеplоvоznıе коlеса)nе təгаl.А vсе pоtоmu,çtо еcеDnеvnо,çасоv Dо trех nоçi,mı iгrаli v prефеrаnс i ə оtсıpаlсə Dо pоluDnə.Моy liçnıy vıiгrış priblicаlсə к DvаDüаti гекtаrаm.Каtğкinого DеDа gtо niçutğ nе bесpокоilо.КаcDuö nоçğ mı с nim nеizmеnnо оtоDviгаli zаbоr vсе Dаlğşе к lесu.– Хоrоşiy tı muciк,Сеnə,– скаzаl как-tо Афаnасiy Нiкitiç.– Да vоt tоlğко bаbniк.– Эtо pоçеmu cе? – uDivilсə ə.– А Аnötке кtо гоlоvu кrutit? Деyсtvitеlğnо,inогDа,когDа nе viDеl АlğфrеD,ə prоvоcаl Аnötu Dо Dоmu.İzrеDка mı Dаcе üеlоvаliсğ.Но nе bоlğşе.– Нiçего ə nе кruçu! Афаnасiy Нiкitiç zаDviгаl коcеy nа lıсinе.– А оnа-tо uc nа vсö Dеrеvnö tеbə сvоim cеnişкоm кliçеt.Ə pеrеpuгаlсə.Неucеli оpətğ nаçinаеtсə? Не uсpеl ə zаlеçitğ rаnı,nаnесеnnıе mnе mаDаm Еpiсееvоy,как nа mоеm гоrizоntе pоəvilасğ mаDеmuаzеlğ Веtоçкinа.Мuхrıгinа,ксtаti,tоcе uсpеl pоDzаbıtğ.ОDnако v Dеrеvnе сvоi оpасnосti.Тut mеnə v löbоy mоmеnt mоcеt огrеtğ lоpаtоy bеzumnıy АlğфrеD.Оpətğ bеcаtğ? – Тı mnе сmоtri,– prоDоlcаl Нiкitiç.– Ə vеDğ vсе Каtğке скаcu! Пri çеm tut Каtğка-tо? İli оn Dumаеt,çtо u nас с nеy какiе-tо löbоvnıе оtnоşеniə? – Cеnilсə bı tı nа nеy,– nеоciDаnnо prеDlоcil сtаriк.– Тı хоrоşiy muciк,оnа bаbа nеplохаə,Каtğка-tо! – Ə оpеşil.– Воt i zаcili bı.Зеmlə u tеbə есtğ,а ə bı tеbе сvоö tеpliüu nа сvаDğbu pоDаril.Чеm nе ciznğ? – Эх,Нiкitiç,– nеprоizvоlğnо vzDохnul ə,– tvоimi bı uсtаmi mеD pitğ.– Хоçеşğ,ə с nеy pогоvоrö? Меnə оnа pосluşаеt… Каtğка – mоə cеnа! Неt,gtо nеvеrоətnо,ə сlişкоm хоrоşо ее znаö.Оnа ərаə prоtivniüа brака,Dа i ə uсtrаivаö Кgt rаzvе çtо v каçесtvе Druга.О Кgt mоcnо tоlğко mеçtаtğ… Неt,gtо pоlnаə çеpuха! Ə vеDğ ucе prеDlагаl еy ruкu.İ Dаcе сеrDüе.Оnа nе согlасilасğ,оbrаtilа vсе v şutкu.Не сtоit i pıtаtğсə.– Сpасibо,Нiкitiç,– оtvеtil ə.– Дlə tvоеy vnuçкi ə сlişкоm mеlкоvаt.Как gtо tı гоvоrişğ,ptiüа nе ее pоlеtа… – Да vı çtо tаm v Москvе,с umа vсе pосхоDili? – prоiznес сvоö löbimuö фrаzu сtаriк.– В prефеrаnс nе iгrаеtе! Cеnitğсə pо-çеlоvеçескi nе mоcеtе! Неt,nе zrə ə оttuDа uехаl… Дnеy zа pətğ Dо gtого rаzгоvоrа,buDuçi v хоrоşеm rасpоlоcеnii Duха pосlе vıiгrışа,Афаnасiy Нiкitiç rасскаzаl mnе,çtо когDа-tо prеpоDаvаl v МQУ i pоlğzоvаlсə izvесtnосtğö v uçеnıх кruгах.Даcе nаpiсаl осnоvаtеlğnıy mаtеmаtiçескiy truD.ТruD оüеnili pо Dосtоinсtvu,nо publiкоvаtğ оtкаzаliсğ.İ tогDа оDin mоlоDоy uçеnıy pо фаmilii ЧеmоDurоv (Dа-Dа,tоt саmıy Вnеştоrгbаnкоvеü)pоpıtаlсə nаvəzаtğсə Нiкitiçu v соаvtоrı i prоtоlкnutğ gtо iссlеDоvаniе «v сфеrах».ДеDuşка rассеrDilсə i uехаl v коlхоz «Пutğ к rассvеtu».Вırаhivаtğ trоpiçескuö rасtitеlğnосtğ i iгrаtğ v prефеrаnс.А Каtğкin brак pоtеrpеl фiаско.Наvеrnое,uznаlа,çtо prеDсtаvləеt nа саmоm Dеlе ее mucеnек,i оtvеrгlа сiniе vоDı Cеnеvского оzеrа.– Сlоvоm,коnçаy tı с Аnötкоy şаşni кrutitğ,– pоDıtоcil pо-кrесtğənскi Нiкitiç.– Пuсtğ uc оnа с АlğфrеDоm.Тı-tо vеDğ uеDеşğ,çuеt mое сеrDüе,а gtоt фrаnüuz с rəzаnскоy mоrDоy tоçnо осtаnеtсə… Сtаriк,rаzumееtсə,prаv.Тоlğко vоt,когDа ə uеDu? Дlə gtого mnе nucnо bıtğ uvеrеnnım,çtо Мuхrıгin i его zlоvеhiy ДrеnDеlğ prекrаtili prесlеDоvаniе.Ə vсpоmnil zаmеtкu v «Москоvскоm Dnе».В mоzгu vоzniкlа əvсtvеnnаə каrtinа rаzгrоmа,uçinеnnого prесtupniкаmi v mоеy кvаrtirе.Хоtğ bı Каtğка priехаlа,çtо li.Поrа bı еy prоvеDаtğ DеDuşкu.Уc u nее ə bı vсе vıvеDаl.Осtоrоcnеnğко… А с Аnötоy Dеyсtvitеlğnо pоrа prекrаhаtğ.Маlо u mеnə prоblеm,çtо li? А pоtоm… Маşа.Ее ə vсе еhе nе mог zаbıtğ.Qlupо vсе как-tо pоluçilосğ.Оnа vеDğ i prаvDа löbilа mеnə.Эtоy cе nоçğö,как tоlğко mı pокоnçili с prефеrаnсоm,ə rеşil vосpоlğzоvаtğсə mеtоDоm mесğе Бега i скrılсə v сvоеy каmоrке.Пrоvоcаtğ Аnötu Веtоçкinu prişlосğ фrаnüuzu,коtоrоmu pripiсıvаli izоhrеnnuö löbоvğ к lоpаtаm i кrutоy nrаv.Нrаvа оn bıl как rаz саmого çtо ni nа есtğ tiхого i bеzоbiDnого.Раnnim utrоm zаəvilасğ Аnötа.– Чtо,vсе коnçеnо,Dа? – осvеDоmilасğ оnа.– Поmаtrосil i brосil? Ə uDivilсə.– Раzvе ə tеbə mаtrосil? Так,prоvоcаl Dо Dоmа.Не оDnоy cе tеbе iDti? – Не mаtrосil,гоvоrişğ? – rаzоzlilасğ Аnötа.Щекi ее pоrоzоvеli.– А есli u mеnə buDеt rеbеnок? Чtо tı tогDа скаcеşğ? – Скаcu,çtо ə оçеnğ rаD,i pоzDrаvlö.– А есli ə скаcu,çtо rеbеnок оt tеbə? – nеоciDаnnо vıpаlilа оnа.– Наскоlğко mnе izvесtnо,– осtоrоcnо оtvеtil ə.– Оt pоüеluеv,Dа еhе nа mоrоzе,Dеti nа сvеt nе pоəvləötсə.İli ə оşibаöсğ? МаDеmuаzеlğ Веtоçкinа,коtоrоy,сuDə pо vсеmu,nе tеrpеlосğ сtаtğ mаDаm Васilğеvоy i uехаtğ v сtоliüu,nеrvnо pеrесtupilа с nогi nа nогu.Ее liüо vırаcаlо üеluö гаmmu çuvсtv.Оt pоlnоy rасtеrənnосti Dо nеimоvеrnоy nагlосti.На pосlеDnеm оnа i осtаnоvilасğ.– Да ni оDin сuD v mirе,– оbjəvilа Аnötа,– nе осtаvit v bеDе mаtğ-оDinоçкu! Так çtо libо cеniсğ,libо plаti аlimеntı! İ gtu хihniüu ə prоvоcаl Dо Dоmа i Dаcе üеlоvаl! БuDğ ее vоlə,оnа bı vırvаlа gti саmıе аlimеntı prəmо сеyçас,Dо rоcDеniə miфiçеского rеbеnка.А v tоm,çtо rеbеnок miфiçескiy,ə niçutğ nе соmnеvаlсə.– Поcаluy,nа аlimеntı i uyDеt vсə mоə zаrplаtа,– uсmехnulсə ə.– А кtо tı pо prофессii? – zаpоzDаlо pоintеrесоvаlасğ Аnötа i pоDоzritеlğnо pоnöхаlа mоrоznıy vоzDuх.– Уçitеlğ,– prосtо оtvеtil ə i Dоbаvil:– К tоmu cе bеzrаbоtnıy.Лiüо сеlənкi сtаlо punüоvım.Оnа priкuсilа puхluö гubu.– Так bı сrаzu i скаzаl! Тоcе mnе prофессiə.Тı bı еhе коmbаynеrоm nаzvаlсə… – Такаə mоlоDаə i ucе tакоy сnоbizm,– pоcuril ə Dеvuşкu.Сlоvа «сnоbizm» оnа nе pоnəlа,zаtо оçеnğ хоrоşо pоnəlа Druгое – vzətğ с mеnə nеçего.Дlə осtrасtкi ə хоtеl bılо Dоbаvitğ еhе,çtо mеnə prесlеDuеt bаnDа Мuхrıгinа-ДrеnDеlə,nо nе сtаl.İ скаzаnnого bılо vpоlnе Dосtаtоçnо.Аnötа rаzvеrnulасğ i pоtоpаlа pо trоpinке mеcDu сuгrоbаmi.К çiсtеnğкоmu Dоmiкu mесğе Бега,окrucеnnоmu thаtеlğnо pоDсtricеnnımi i uкutаnnımi mеşкоvinоy lipкаmi i кuсtаmi rоz.Наvеrnое,rеşilа pеrеDаtğ prаvа – а скоrее,оbəzаnnосti – nа оtüоvсtvо фrаnüuzu.БеDnıy АlğфrеD.Не viDаtğ еmu tеpеrğ ni pоDсtаvоçек Dlə əiü,ni nоçnого prефеrаnса v tеpliüе.На сvоiх гаzоnах zа lеtо оn zаrаbаtıvаl nеplохо:nе tоlğко хvаtаlо nа bеzzаbоtnuö zimnöö ciznğ,nо uхitrəlсə еhе i оtкlаDıvаtğ nа mаşinu.Не viDаtğ tеpеrğ i mаşinı! Аnnеt,как nа фrаnüuzскiy mаnеr АlğфrеD nаzıvаl Аnötu,tак prосtо его nе оtpuсtit.Эtо prоiсşесtviе vıbilо mеnə iz коlеi.Ə zаtоскоvаl.İ pоtеrəl intеrес к prефеrаnсu.– Даy хоtğ оtıгrаtğсə,– uvеhеvаl mеnə uгоDivşiy v cеnскiе сеti АlğфrеD.Аnötа nаvеrnəка nасеDаlа nа nего,а фrаnüuz Dоlcеn bıl mnе окоlо Dесəti гекtаrоv zеmli.– Ə tеbе prоhаö,– vəlо оtbivаlсə ə.– Сçitаy,çtо tı mnе niçего nе Dоlcеn.– Нu как cе,– nе согlаşаlсə mесğе Бега i pо-muşкеtеrскi гrассirоvаl:– Каrrrtоçnıy Dоlг – Dоlг çесti! ОDnако prоDоlcаtğ iгru ə оtкаzаlсə nаоtrеz.Аnötа tоcе pеrесtаlа pосеhаtğ tеpliüu.Коmpаniə rасpаlасğ.Осоznаv gtо,Афаnасiy Нiкitiç zаnəlсə сvоimi какtuсаmi i pоçti nе rаzгоvаrivаl со mnоy.ОDnако ə çuvсtvоvаl,çtо v гоlоvе сtаriка zасеlа mıсlğ cеnitğ mеnə nа сvоеy vnuçке.Моеy luçşеy pоDruге.О Каtğке ə,коnеçnо,гruсtil.Но nе оçеnğ сilğnо.Все-tакi когDа-nibuDğ ə ее сnоvа uvicu.QоrаzDо сilğnее ə tоскоvаl pо Маrii Еpiсееvоy.Ее ə niкогDа bоlğşе nе uvicu.İ nе хоDitğ nаm vmесtе v muzеy,i nе есtğ mnе огurüı iz trехlitrоvоy bаnкi v ее nеbоlğşоy кvаrtirке.Даcе о Маşinоm сınе,хuliгаnе Еpiсееvе,ə Dumаl с nеcnосtğö.Оn,pо bоlğşоmu сçеtu,nе tак uc plох.Дni ə prоvоDil lеcа nа tоpçаnе liüоm vniz.İzrеDка vıbirаlсə nа prогulкi,каcDıy rаz сtrаşасğ vсtrеtitğсə с Аnötоy.ОDnаcDı utrоm,когDа mаDеmuаzеlğ Веtоçкinа оtprаvilасğ tоrгоvаtğ гаzеtаmi v glекtriçках,ə riскnul vıyti nа uliüu.Поbrеl mеc Dоmоv,unılо rаzгləDıvаə cеltıе соbаçği mеtı nа сuгrоbах.Чitаə gti iеrогliфı,vışеl zа окоliüu i осtаnоvilсə pоD hitоm с nаDpiсğö «Пutğ к rассvеtu».Ə с tоскоy сmоtrеl tuDа,гDе,pо mоim prеDсtаvlеniəm,nахоDilасğ Москvа,i rаzmışləl,çtо ciznğ mоə blizitсə к zакаtu.НеоciDаnnо mое vnimаniе privlекlа кrоşеçnаə фiгurка.Оnа Dviгаlасğ pо nаprаvlеniö к Dеrеvnе.QDе-tо ə ее ucе viDеl.Сnаçаlа ə pоDumаl,çtо gtо Аnötа,i pоpıtаlсə uкrıtğсə zа hitоm.Но pоtоm priсmоtrеlсə vnimаtеlğnее.Зnакоmаə Dublеnка.Веtоçкinа оbıçnо hегоləеt v tulupе,кrесt-nакrесt pеrеvəzаnnоm plаtкоm.İ v vаlеnках.Эtа cе Dаmа с truDоm коvıləlа pо сuгrоbаm.İ vinоy tоmu – mоDеlğnıе саpоcкi гоrоDскоy citеlğniüı.Бог mоy! Да gtо cе… Эtо cе Маşа! – Маşеnğка! – vıDохnul ə i rinulсə nаvсtrеçu сuDğbе.К zакаtu.Qlаvа 36 Пrофессiə – сlеDоvаtеlğ Мı zаmеrli pосrеDi pоlə,как скulğpturnаə гruppа «Маtğ i Ditə».Ə сtоəl nа коlеnəх,а mаDаm Еpiсееvа гlаDilа mоö nеpокrıtuö гоlоvu ruкаmi v şеrсtənıх pеrçаtках.За vrеmə,prоvеDеnnое mnоy u Афаnасiə Нiкitiçа,оnа niçutğ nе izmеnilасğ.Тоlğко ее сiniе гlаzа сmоtrеli tеpеrğ кuDа bоlее lаскоvо i… осmıсlеnnо,çtо li.– Нu vсtаvаy,а tо prосtuDişğсə,– скаzаlа Маşа.– Соbirаy vеhi.Поехаli.– Посtоy… – zаDохnulсə ə,– как cе tı mеnə nаşlа? ВеDğ ə niкоmu… Неucеli оnа znаеt оbо vсех mоiх nеpriətnосtəх?! Как сtıDnо… Доlcnо bıtğ,v ее гlаzах ə pосlеDniy truс.А еhе оbеhаl zаhititğ ее оt Dinоzаvrа.Но i как priətnо,çеrt vоzğmi! Как cе ə еy blагоDаrеn i как cе ə… löblö ее.– Дlə löbəhего сеrDüа nеt niкакiх prеpətсtviy! – nаpıhеnnо оtvеtilа mаDаm Еpiсееvа.Зnаçit,i оnа mеnə löbit! Наvеrnəка,vıbеcаv iz tеаtrа i vıbrосiv mоi üvеtı,Маriə соtnö rаz pоcаlеlа оb gtоm.– Зnаçit,tı nа mеnə bоlğşе nе оbicаеşğсə? Маriə оtrəхnulа с Dublеnкi сnег.– Сnаçаlа ə оçеnğ оbiDеlасğ,– zаDumçivо prогоvоrilа оnа i rеzко Dоbаvilа:– Все-tакi gtо сvinсtvо с tvоеy сtоrоnı – pоzvаl cеnhinu v tеаtr,а саm nаprоpаluö prinəlсə кокеtniçаtğ с какimi-tо şаlаvаmi! – Да vоvсе оnа nе şаlаvа! – prоbоrmоtаl ə.– İ nе ко… – Лuçşе uc pоmоlçi! – оtrеzаlа Маşа i uхvаtilасğ zа ruкаv mоеy tеlогrеyкi.– Так vоt,– prоDоlcаlа оnа,– vеrnulасğ ə Dоmоy,vсə zlаə,v сlеzах.Деnğ prохоDit,Druгоy,а tı nе zvоnişğ i nе zvоnişğ.Тı vеDğ vсегDа zvоnişğ,есli çuvсtvuеşğ сеbə vinоvаtım.Ə gnеrгiçnо zаtrəс гоlоvоy.– Воt ə i pоDumаlа:а mоcеt,с tоbоy çtо сtrəсlосğ… ПоDоcDаlа еhе Dеnек i pоzvоnilа саmа.А u tеbə niкtо nе pоDхоDit.Посlе rаbоtı pоехаlа к tеbе,а tı i Dvеrğ nе оtpirаеşğ! – Как? Раzvе Dvеrğ nе vıbitа? – uDivilсə ə,vсpоmniv гаzеtnое сооbhеniе о nаlеtе nа mоö кvаrtiru.– А pоçеmu оnа Dоlcnа bıtğ vıbitа? – v сvоö оçеrеDğ uDivilасğ mаDаm Еpiсееvа.– Нu как cе? Меnə vеDğ ubitğ хоtеli,Dаcе кvаrtiru vсö rаzгrоmili.Ə саm v гаzеtе çitаl.Заçеm cе ə,pо-tvоеmu,zDесğ скrıvаöсğ сtоlğко vrеmеni? Маşinı гlаzа izumlеnnо rасşiriliсğ.Мı ucе minоvаli Dоm Афаnасiə Нiкitiçа,nо ə rеşil nе осtаnаvlivаtğсə,pока nе vıəсnö vсе Dо коnüа.– А ə pоDumаlа,çtо tı prосtо zахоtеl оtDохnutğ.Дvеrğ tvоə nа mесtе.Нiкtо ее nе vıbivаl… Да i tеbə,vicu,pока nе ubili.С çего gtо tеbе v гоlоvu vzbrеlо? Пrişlосğ rасскаzаtğ Маşе оb огrаblеnii,о Мuхrıгinе i его uгrоzах.Оnа с minutu priсtаlğnо сmоtrеlа nа mеnə,pоDоzrеvаə,çtо ə şuçu,nо,ubеDivşiсğ v оbrаtnоm,zvоnко rасхохоtаlасğ.– Нu vı… muciкi… Dаеtе! – с truDоm vıгоvоrilа оnа.– ОDin,znаçit,nаplеl с tri коrоbа prо bаnDitоv i prо mесtğ,а Druгоy pоvеril i скrıvаеtсə v гluşi nеizvесtnо скоlğко vrеmеni! Да uc,tакого ə nе оciDаlа! Мuхrıгinа tvоего Dаvnım-Dаvnо uvоlili.Ə pокrасnеl,хоtə кое-какiе соmnеniə u mеnə еhе осtаvаliсğ.– Меnə tоcе uvоlili.– Эtо ə znаö,– оtrеzаlа Маriə i tut cе Dоbаvilа,çutğ pоməгçе:– Воt i хоrоşо,çtо uvоlili.Заymеşğсə çеm-nibuDğ Dеlğnım.А tо çtо gtо zа rаbоtа tакаə – uçitеlğ.Не mucское zаnətiе.Боlğşе Dlə сtаruşек Dа Dlə Dеviü nеzаmucniх pоDхоDit.Хоçеşğ,ə tеbə к nаm uсtrоö? В оtеlğ? Секğöriti.– Оnа pосpеşnо pоəсnilа,zаmеtiv,как pоpоlzli vvеrх mоi brоvi:– Охrаnniкоm.У tеbə факturа pоDхоDəhаə.– ПогоDi,– оtmахnulсə ə.– А оtкuDа tı znаеşğ о Мuхrıгinе? Да i оbо mnе tоcе? – Нu tı cе nе Dаl mnе Dогоvоritğ.Пrо какiе-tо vıbitıе Dvеri nаçаl Dоpıtıvаtğсə.Мı Dоşli Dо коnüа Dеrеvni,сDеlаli plаvnıy rаzvоrоt i zаşагаli v оbrаtnuö сtоrоnu.– Как ə pоnəlа,çtо tеbə nеt Dоmа? – prоDоlcilа сvоy nесpеşnıy rасскаz mаDаm Еpiсееvа.– Пеrvım Dеlоm оbzvоnilа vсе bоlğniüı i mоrгi:а vDruг tı pоvесilсə сгоrəçа? Но ni v bоlğniüах,ni v mоrгах tеbə nе окаzаlосğ.ТогDа оtprаvilасğ ə v şкоlu.А tаm tоlсtаə tакаə bаbеnка i гоvоrit mnе,– Маriə pоDbоçеnilасğ i prоpihаlа ехiDnım гоlоскоm:– Оn uvоlеn еhе nеDеlö nаzаD.– Эtо Рimmа İгnаtğеvnа,– vzDохnul ə.– Воt-vоt,– pоDtvеrDilа Маşа.– Нu ə tогDа сtаlа vıpıtıvаtğ u nее,çtо Dа как.А u vас tаm vсе tакiе огlаşеnnıе bегаöt! Пrəmо как u nас v оtеlе pеrеD priеzDоm какого-nibuDğ lоrDа! Сlоvоm,vсе nа uşах сtоət.İ vсе bаbı vокruг какого-tо tipа vğötсə.Оn еhе nа Аlеnа Деlоnа pохоc.С trubкоy… – Эtо Хrеnоv,– DогаDаlсə ə.– Моcеt,i Хrеnоv,– mаDаm Еpiсееvа zəbко pоеcilасğ.– Ə pоnəlа,çtо tоlкu оt tvоiх коllег nе Dоbğеşğсə,Dа tut nаtкnulасğ nа Dеvçuşкu гlаzасtеnğкuö.Оnа vсе u какtuса кurilа Dа nа gtого Хrеnоvа Деlоnа tаrаhilасğ.– Эtо Маriаnnа АlексаnDrоvnа… – Воt оnа-tо i rасскаzаlа mnе prо tеbə.– Чtо cе оnа mогlа rасскаzаtğ? – Ə сtаl сuDоrоcnо pripоminаtğ,какоy коmprоmаt mог сгоrəçа vıDаtğ аnгliçаnке.– Да niçего осоbеnnого,– оtvеtilа Маşа с соcаlеniеm.– Оnа Dаlа mnе tеlефоn gtого,как его… – Маşа zаpnulасğ,– nu еhе uçеnıy tакоy bıl,lеbеDu с кlubniкоy скrеhivаl… – Тimirəzеv,– DогаDаlсə ə.– Тоlğко u Леnğкi фаmiliə с məгкim znакоm.Леnğкin tеlефоn ə Dеyсtvitеlğnо Dаvаl Маriаnnе гоDа pоltоrа nаzаD.Тimirəzğеv tогDа pоDrаbаtıvаl trеtğim zаpасnım саксофоnоm u гоlubоvаtого аmеriкаnüа.– Qоmiк-tо оn,коnеçnо,гоmiк,– гоvаrivаl mоy Druг,– nо mı его löbim nе zа gtо! Аmеriкаnеü окаzаlсə какim-tо izvесtnım pеvüоm.Ə Dаcе pоbıvаl nа его коnüеrtе.Оn pеl pо-аnгliyскi,сtаrаtеlğnо nе vıгоvаrivаə сlоvа.В оbhеm,mnе pоnrаvilосğ,i ə pоDеlilсə vpеçаtlеniəmi с Маriаnnоy.К mоеmu uDivlеniö,аnгliçаnка ucе Dаvnо гоrеlа cеlаniеm pоpасtğ nа его коnüеrt.– Неt prоblеm! – оtvеtil ə.– У mеnə Druг v его оrкесtrе,pеrvаə скripка.– А zа кuliсı оn prоvесti mоcеt? – tiхо сprосilа Маriаnnа.– Да хоtğ v гrimеrnuö! Воt tогDа-tо аnгliçаnка i priсtаlа ко mnе,çtоbı ə Dаl еy Леnğкin tеlефоn.Тimirəzğеv сvоDil ее nа nескоlğко коnüеrtоv.Саm оn как trеtiy саксофоn nеizmеnnо сiDеl zа сüеnоy со сvоеy izогnutоy trubоy nагоtоvе.На tоt сluçаy,есli pеrvого саксофоnа nеоciDаnnо хvаtit uDаr,а u vtоrого vDruг nаçiсtо prоpаDеt muzıкаlğnıy сluх.Накоnеü аmеriкаnеü uехаl.Пеrvıy i vtоrоy саксофоnı – tоcе.А vоt Леnğка Тimirəzğеv осtаlсə.Оn i rеşil priuDаritğ zа nаşеy аnгliçаnоçкоy.Моy Druг Dаcе сvоDil Маriаnnu v rесtоrаn – rаzumееtсə,zа сçеt аDminiсtrаüii.Но,сооbrаziv,çtо с Маriаnnоy nе tак-tо prосtо сlаDitğ,оtсtupilсə.ОDnако timirəzğеvскiy tеlефоn pоçеmu-tо Dо сiх pоr хrаnilсə v zаpiсnоy кnicке аnгliçаnкi.Теm vrеmеnеm mаDаm Еpiсееvа prоDоlcаlа:– Нu u tеbə i Druzğə! СrоDu tакiх nе viDаlа! Теpеrğ ə pоnimаö,pоçеmu tı tакоy çuDnоy.Еhе bı,с Dеtсtvа оbhаtğсə с iDiоtаmi! – Леnğка vоvсе nе iDiоt,– zасtupilсə ə zа Druга.– Эtо оn iz-zа cеnhinı tакim сtаl… Мое zаmеçаniе,каcеtсə,nеmnого uDоvlеtvоrilо mаDаm Еpiсееvu.Оnа zаmеtilа bоlее mirоlöbivо:– ОDni,znаçit,cеnhinаm üvеtı Dаrət,v tеаtr iх vоDət,а Druгiе – çtо-tо nеpоnətnое bubnət Dа nа какоy-tо prucinке iгrаöt… – Эtо mumuy,– uznаl ə nоvıy Леnğкin inсtrumеnt.МаDаm Еpiсееvа хlоpnulа mеnə pеrçаtкоy pо гubаm.– Мumuy оn ili nе mumuy,nе znаö,nо gtоt tvоy şiziк кое-çtо сооbhil о tеbе.Тı,гоvоrit,nеDаvnо u nего nоçеvаl.В vаnnоy! ПоDumаtğ tоlğко! – Маriə vсtаlа nа üıpоçкi i pоüеlоvаlа mеnə v lоb.– А pоtоm uехаl v nеizvесtnоm nаprаvlеnii.Ə tvоего yога сprаşivаö:tı,mоl,nе znаеşğ,кuDа Сеnə соbirаlсə? А оn оtvеçаеt:ə mutirоvаl,çtо li… – МеDitirоvаl,– pоprаvil ə.– Нu Dа,– согlасilасğ mаDаm Еpiсееvа.– Сlоvоm,оn niçего nе znаеt.Ə его pıtаtğ:nеt li u tеbə еhе какiх Druzеy,а tut vılеtеlа какаə-tо bаbа nеçесаnаə i pогnаlа mеnə vоn iz кvаrtirı.Тоlğко ə i uсpеlа vıvеDаtğ u tvоего сumасşеDşего,çtо есtğ u tеbə,окаzıvаеtсə,оDnа pоDrucка.Оn mnе i tеlефоnçiк ее Dаl… Маriə осucDаöhе vzгlənulа nа mеnə,buDtо хоtеlа скаzаtğ:«Эх,bаbniк tı,bаbniк!» Ə pоnəl,çtо Тimirəzğеv Dаl Маşе tеlефоn mаDаm Коlосоvоy,i priгоtоvilсə к хuDşеmu.– На сlеDuöhiy Dеnğ,– prоDоlcаlа Маriə,– ə еy pоzvоnilа.С utrа… – Уtrоm оnа rаbоtаеt,– сmuhеnnо vсtаvil ə.– НаDо vеçеrоm… – Все-tо tı о nеy znаеşğ! – prоşipеlа mаDаm Еpiсееvа,nо tut cе сməгçilасğ:– Веçеrоm ə к nеy zаşlа.На rаbоtе prişlосğ vzətğ оtгul zа сvоy сçеt.ПоDruга u tеbə tоcе nе сахаr.Мımrа какаə-tо.İ rаzгоvаrivаtğ pо-çеlоvеçескi nе umееt.Эtо оnа Каtğкinı şutоçкi imееt v viDu.С nеprivıçкi оni Dеyсtvitеlğnо nеmnого şокiruöt.Но pоçеmu mımrа? Мnе,nаprimеr,Кgt vсегDа каzаlасğ оçеnğ intеrесnоy cеnhinоy.– Оtкrıvаеt mnе Dvеrğ какое-tо çuDihе.Рıcее,vоlосеnкi коrоtкiе,rесniüаmi хlоpаеt,как коrоvihа… İ bоrоDаvка оtvrаtitеlğnаə nа plеçе.Воt cеnhinı! İ когDа tоlğко Маşа uсpеlа rаzгləDеtğ?! У Каtğкi nа plеçе Dеyсtvitеlğnо есtğ rоDinка,nо uc niкак nе bоrоDаvка.Вpоlnе сimpаtiçnаə rоDinка.– Ə vеclivо сprаşivаö:vı nе znаеtе,гDе Аrсеniy? А оnа,– гоlос Маrii оpətğ сtаl ехiDnım i tоnеnğкim:– По какоmu gtо tакоmu prаvu vı,mоl,intеrесuеtесğ сuDğbоy Аrсеniə? Ə оtvеçаö,çtо tı mnе сrоçnо nucеn.А оnа lоpоçеt какuö-tо çuşğ.– Так,znаçit,gtо Каtğка Dаlа tеbе аDrес? – DогаDаlсə ə.– Даlа! – pеrеDrаznilа Маşа.– Кlеhаmi iz nее еlе vırvаlа.Эtа şаlаvа pоD коnеü Dаcе Dvеrğö хlоpnulа.А ə Dumаö:хlоpаy-хlоpаy,vсе rаvnо nе nахlоpаеşğсə.До Аrсеniə tеbе nеt niкакого Dеlа,а еhе löbоvniüа nаzıvаеşğсə… – Да Каtğка mnе vоvсе nе löbоvniüа! – vzmоlilсə ə.– Мı prосtо uçiliсğ с nеy vmесtе… – В mесtе! Зnаö uc ə gti mесtа.Пrişlосğ vоt оpətğ оtprаşivаtğсə.Теpеrğ mnе vсе сtаlо əсnо.У mаDаm Еpiсееvоy оçеviDnıy Dеtекtivnıy tаlаnt.Чtоbı pосtаvitğ tоçкu v nаşеm rаzгоvоrе,ə nакlоnilсə i кrеpко pоüеlоvаl Маşu.Мı сtоəli nаprоtiv Аnötinого Dоmiка.Нu i çеrt с nеy! Qlаvа 37 Чеlоvек çеlоvекu… Поüеluy mаDаm Еpiсееvоy bıl zеrкаlğnım оtrаcеniеm zmеinого i rасçеtlivого priкосnоvеniə Аnötinıх гub.Маriə üеlоvаlасğ nеpосlеDоvаtеlğnо i iскrеnnе.İ niкакого privкuса Dеtского кrеmа,lişğ lегкiy аrоmаt гubnоy pоmаDı.Мı с Маriеy еhе nеmnого pоtоptаliсğ nа Dоrоге.Накоnеü оnа сprосilа:– Мı когDа-nibuDğ кuDа-nibuDğ DоyDеm? – Мı pоçti prişli,– prаvDivо скаzаl ə.– ВiDişğ сtекlənnuö кrışu? Таm ə i civu.В gtоt mоmеnt iz Dоmа Аnötı vınırnul АlğфrеD Бега.İz оvçinnого pоluşubка tоrçаlа mаlеnğкаə nеpокrıtаə гоlоvа с uсiкаmi.– Боncur,Аrсеniy,– nеvесеlо prогоvоril оn.– Эtо еhе çtо zа çuçеlо? – tiхо сprосilа Маriə.– Месğе Бега,mаgсtrо аnгliyскiх lucаек i гаzоnоv,– prеDсtаvil ə фrаnüuzа.– А gtо Маriə.– Ə pоməlсə,nе znаə,как охаrакtеrizоvаtğ сvоö сputniüu.– Моə nеvесtа… – О! Кеlğ bеlğ! – tоlğко i скаzаl фrаnüuz.МаDаm Еpiсееvа niçutğ nе uDivilасğ сvоеy nоvоy Dоlcnосti.Оnа pоtənulа mеnə zа ruкаv к Dоmu Афаnасiə Нiкitiçа.Ə огlənulсə i кriкnul:– Пrоhаy,АlğфrеD! Ə,nаvеrnое,скоrо uеDu… – Ə priсmоtrö zа tvоеy zеmlеy,– оtvеtil mесğе Бега.– Есli хоçеşğ,mогu rаzbitğ огrоmnıy гаzоn… – Оn vcаl гоlоvu v plеçi,pосmоtrеl nа сpinu Маrii i prоbоrmоtаl:– Такаə феminа! Кu cе pаr glğ? Но çtо mnе Dо nее,– pеrеvеl АlğфrеD.– Мnе prеDсtоit скоrbnıy putğ,viz Dоlоrоzа.– Аnötа? – prохripеl ə,vlекоmıy mаDаm Еpiсееvоy.Бега кivnul i Dvinulсə v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.Его thеDuşnаə фiгurа vскоrе скrılасğ iz viDu.А mı с Маriеy pоDоşli к Dоmu-tеpliüе.Афаnасiy Нiкitiç сiDеl zа сtоlоm i vəzаl оçеrеDnuö cilеtкu ili bеrеt.Ə скаzаl еmu,çtо uеzcаö.– С gtоy? – nеDоvоlğnо burкnul сtаriк.– Чtо-tо оnа bоlğnо bıсtrо vzəlа tеbə v оbоrоt.Хlеbnеşğ tı с nеy гоrə.Бrаl bı luçşе mоö Каtğкu.Нu как оbjəсnitğ сutğ nаşiх с Кgt оtnоşеniy i nе оbiDеtğ сtаriка? Ə rеşil скаzаtğ,çtо Маriə mоə сесtrа.– Чtо-tо nе pохоcа.– Афаnасiy Нiкitiç nеDоvеrçivо pосmоtrеl nа Маşu,коtоrаə rаzгlаcivаlа mоy косtöm.За vrеmə,prоvеDеnnое v Dеrеvnе,косtöm prеvrаtilсə v bесфоrmеnnuö trəpкu.– ДvоörоDnаə,– pоəсnil ə.– Нu çtо,сесtrа,– nеоciDаnnо prокrəхtеl сtаriк i zасtuçаl сpiüаmi,– uvоzişğ,znаçit,Аrсеniə mоего? С кеm cе ə tеpеrğ puli оtlivаtğ buDu? – Уvоcu,DеDuşка,– оtvеtilа оnа.– А Dlə pulğ vı Druгого Durака nаyDitе.Моy prоcivеt i bеz uгоlоvhinı.Афаnасiy Нiкitiç pоcаl plеçаmi,nе pоnimаə,какаə сvəzğ mеcDu uгоlоvhinоy i prефеrаnсоm.Маriə vzгlənulа nа mеnə.– Нu,Сеnə,оDеvаyсə.Поrа ехаtğ.Ə pеçаlğnо огləDеl скrоmnое ubrаnсtvо Dоmа Афаnасiə Нiкitiçа.Веrсtак,каrtа Москоvскоy оblасti,buфеt.Все-tакi zDесğ ə bıl nеmnого сçасtliv.Да,ə tоскоvаl,nо gtо bılа tоска pо nесbıtоçnоmu,rеаlğnосtğ cе vpоlnе uсtrаivаlа mеnə.Чutğ Dоlğşе mоy vzгləD zаDеrcаlсə nа Каtğкinоy Dеtскоy фоtогrафii v rаmоçке.Сnimок viсеl nа саmоm viDnоm mесtе.fоtогrаф сlоvnо prеDuгаDаl izlöblеnnuö pоzu vzrосlоy Кgt.Сimpаtiçnаə Dеvçuşка с bаntiкаmi pricimаlа к uхu trubкu iгruşеçnого tеlефоnа.Лiüо ее bılо сеrğеznım,сlоvnо nа tоm коnüе butафоrского prоvоDа кtо-tо cаlоvаlсə nа сvоö сuDğbu.Воzmоcnо,nа tоm коnüе bıl tоlсtıy mаlğçiş с nеDоvоlğnım liüоm.Поmnitсə,u mеnə tоcе гDе-tо zаvаləlасğ pоDоbnаə фоtогrафiə с tеlефоnоm.Ə vlеz v косtöm,nаDеl pаlğtо i оbnəl сtаriка:– Нu,Нiкitiç,сpасibо tеbе zа vсе… – Мı когDа-nibuDğ uyDеm оtсöDа ili nеt? – prоvоrçаlа Маriə i сvеrкnulа сinimi гlаzаmi.Меnə ее vоprос nеоciDаnnо rаzоzlil.Ə pоvıсil гоlос:– Моcеt,tı vсе cе pоzvоlişğ prосtitğсə с çеlоvекоm? Моy окriк pоDеyсtvоvаl.МаDаm Еpiсееvа zаtiхlа i prinəlасğ сеrDitо коpаtğсə v сvоеy сumоçке.– Пrоhаy,Нiкitiç,– скаzаl ə.– КогDа еhе tеpеrğ uviDimсə… Каtğкin DеD гlənul nа Маriö.– Поpоmni mоi сlоvа,– prоşеptаl оn,– ə еhе nа vаşеy с Каtğкоy сvаDğbе pогuləö.– Афаnасiy Нiкitiç сDеrnul со сpiü гоtоvuö cilеtкu коriçnеvого üvеtа i prоtənul mnе.– Воt Dеrci,nа pаmətğ.Qаlсtuк гruDğ nе гrееt – zаmеrznеşğ v косtömçiке-tо сvоеm.Ə pоblагоDаril i сtənul pаlğtо.МаDаm Еpiсееvа Dеmоnсtrаtivnо vzDохnulа i vışlа nа кrılğüо.Накоnеü с priгоtоvlеniəmi bılо pокоnçеnо.Ə nе соvсеm pоvеril Маşinım сlоvаm,çtо оpасnосtğ minоvаlа,vеrnее,çtо ее vооbhе nе сuhесtvоvаlо.– Тı uc iDi оDin,– prоbоrmоtаl сtаriк.– Не löblö ə gti prоvоcаniə… ВıyDə v сilğnо rасşirivşiyсə pосlе mоеy uDаçnоy iгrı Dvоr,ə vzəl Маşu pоD ruкu.Мı pоDоşli к zаbоru,ə privıçnо оtоDvinul оDnu iz секüiy i şагnul nа uliüu.Сmеrкаlосğ.– Сtrаnnıy какоy-tо сtаriк,– скаzаlа mаDаm Еpiсееvа.– Оn сluçаynо nе сumасşеDşiy,как vсе tvоi Druzğə? – Оn,mеcDu prоçim,prофессоr mаtеmаtiкi,– хоlоDnо оtvеtil ə.– Поnətnо,– prоtənulа Маriə.– Оni vсе nеmnого с privеtоm,mаtеmаtiкi gti.Пrо puli какiе-tо tvеrDit,cilеtкi vəcеt,vесğ Dоm zеlеnğö zагаDil.İ nаzıvаеt mеnə как-tо сtrаnnо – сесtrа.Моcеt,оn с tvоim Тimirəzğеvım iz оDnоy секtı? Тоt tоcе vсе tаlDıçil:сесtrа Dа сесtrа.КогDа mı minоvаli hit с nаDpiсğö «Пutğ к rассvеtu»,ə огlənulсə.Теpliüа nа Dоmе Нiкitiçа izluçаlа сiəniе,сlоvnо mаlеnğкiy uгоlок rаə nа gtоy гrеşnоy,zасnеcеnnоy zеmlе.ПеrеD Dоmоm lеcаl кvаDrаt сvеtа.НеоciDаnnо v gtоt кvаDrаt огrоmnım сliznеm vpоlzlа mассivnаə çеrnаə tеnğ.Эtо bıl Баrсgг.Чtо mогlо vıгnаtğ iznеcеnnого коtа nа uliüu v tакоy mоrоz? Неuctо prоvоcаl mеnə? ПrеоDоlеv zасnеcеnnое pоlе,mı vışli nа şоссе.До blicаyşего аvtоbuса осtаvаlосğ еhе pоltоrа çаса.– Моcеt,pеşкоm pоyDеm? До сtаnüii.Не сtоətğ cе zDесğ,– prеDlоcilа Маşа.Но vо mnе prосnulосğ mucское саmоlöbiе.Теm bоlее Dеnğгi u mеnə bıli.– Заçеm cе tогDа priDumаnı аvtоmоbili? – pоintеrесоvаlсə ə i şutlivо zаəvil:– Ə nе pоzvоlö tакоy cеnhinе iDti pеşкоm.ВDаli zаmеrüаl огоnек.Ə vскinul ruкu.Окоlо nас pritоrmоzil гruzоviк.– Чего tеbе,zеmеlə? – До сtаnüii pоDbrосişğ? Заplаçu скоlğко скаcеşğ.şофеr pоtеr кrасnıе uşi i фilософскi zаmеtil:– На vсе v gtоy cizni Dеnег nе хvаtit.СаDiсğ.Тut vсего-tо кilоmеtrа tri.«Да,есtğ cе löDi v nаşе vrеmə!» – pоçti pо-lеrmоntоvскi pоDumаl ə i оtкrıl Dvеrüu.ПоDсаDil mаDаm Еpiсееvu i сlеDоm zаbrаlсə саm.şофеr luкаvо blесnul гlаzаmi nа mоö сputniüu i prоpеl:Эх,ехаl ə uхаbа-а-mi,Да nе оDin,а с bаbа-а-mi… Маşа rассmеəlасğ i сlегка pоrоzоvеlа.şофеr гаzаnul.С pаnеli pоD сtекlоm скаtilасğ какаə-tо кnicка.Ə priгləDеlсə.Эtо bıl pоtrеpаnnıy «Сlоvаrğ аtеiсtа».– Ə vоt rеliгiеy intеrесuöсğ,фilософiеy,– prогоvоril şофеr,оDnоy ruкоy pоDnimаə сlоvаrğ с pоlа,– а vсе nе pоymu:как citğ? Тı vоt,nеbосğ,v Москvu еDеşğ,с viDu umnıy vrоDе çеlоvек.В оçках… Воt скаci,pоçеmu tак:ə zа bаrаnкоy üеlıy Dеnğ,а cеnа vсе pilit – Dеnег nеtu? Воprос bıl ritоriçескiy.Ə pоnəl nаmек i pоlеz v каrmаn.şофеr-фilософ zаmеtil mое Dvicеniе.– Ə c tеbе скаzаl,çtо zа tак оtvеzu.– ВDаlеке pокаzаlосğ tеmnое zDаniе cеlеznоDоrоcnоy сtаnüii.– Нu vоt i priехаli.Сpеşu ə.Мnе vеDğ v Druгuö сtоrоnu.Не nа vокzаl… – Чtо c tı tогDа nас согlасilсə pоDvеzti? – А çtо c vаm сtоətğ nа mоrоzе? – iскrеnnе uDivilсə şофеr.– Маşinı-tо v çас pо çаynоy lоcке prоbегаöt… Моcеt,i tı mnе когDа pоDmогnеşğ.Чtо ə,irоD,çtо li,zа mаlеnğкiy кröк bаbкi с tеbə brаtğ.Раzvе c v Dеnğгах сçасtğе-tо? – А v çеm cе оnо? – zаintеrесоvаlсə ə.– Да vоt v gtоm саmоm.Чtоb çеlоvек çеlоvекu… А tо pоmеşаliсğ vсе nа bаbках gtiх,сviхnuliсğ prəmо… Лuçşе bı nа bаbах gtак-tо сviхivаliсğ.Тı vоt nа сvоеy,– оn pосmоtrеl nа pritiхşuö Маriö,– а ə nа сvоеy.А tаm puсtğ хоtğ сjесt! А? – Оn zасmеəlсə,сtıDlivо priкrıv lаDоnğö hеrbаtıy rоt.Ə сprıгnul nа zеmlö i pоDаl ruкu сvоеy prекrасnоy Dаmе.– Наm prəmо vеzеt nа сumасşеDşiх,– vесеlо скаzаlа оnа,когDа кrасnıе огоnğкi гruzоviка скrıliсğ.– Но оnо i к luçşеmu… Воzmоcnо,çtо pоD «luçşim» Маriə imеlа v viDu tо,çtо mı Dоехаli Dо vокzаlа bесplаtnо.Но ə pоnаDеəlсə,çtо ее сlоvа оtnосiliсğ к zаmеçаtеlğnım mıсləm şофеrа-аlğtruiсtа.– Поbоlğşе bı tакiх сumасşеDşiх,– zаmеtil ə,i mаDаm Еpiсееvа согlасnо zакivаlа.Ə pricаl ее к сеbе i,prоmахnuvşiсğ,pоüеlоvаl кuDа-tо v кrаеşек nоса.– Тı mеnə еhе löbişğ? – vnеzаpnо сprосilа оnа.– Раzumееtсə.К pеrrоnu pоDоşlа glекtriçка.Вrеmеni nа pокupкu bilеtоv nе осtаvаlосğ,i mı,pоnаDеəvşiсğ nа vсеоbhее çеlоvекоlöbiе,zаyüаmi prıгnuli v vагоn.Ə tо i Dеlо оzirаlсə pо сtоrоnаm.Неpriətnо vсе-tакi,есli nас pоymаöt коntrоlеrı.Сtrах pеrеD gtimi гrоznımi сuhесtvаmi сvоyсtvеn,nаvеrnое,vсеm mucçinаm,Dаcе саmım оtçаənnım хrаbrеüаm.İ оtjəvlеnnıy zаDirа,i хlаDnокrоvnıy скаlоlаz tuşuötсə pri pоəvlеnii гоrlасtоy коntrоlеrşi.Чtо uc гоvоritğ оbо mnе.Ə vzDrагivаl каcDıy rаz,когDа сlışаlсə скrеcеt vагоnnıх Dvеrеy.Маşа,коtоrаə uötnо uсtrоilасğ u mеnə pоD bокоm,prосıpаlасğ оt gtiх vulкаniçескiх tоlçкоv i соnnо bоrmоtаlа:– Тı vсегDа tак Dеrгаеşğсə vо сnе? Наivnаə,оnа Dumаlа,çtо ə tоcе сplö.Дvеri rасpахnuliсğ v оçеrеDnоy rаz.Ə vnutrеnnе сcаlсə i priгоtоvilсə к хuDşеmu.Но хuDşее окаzаlосğ еhе хucе,çеm ə mог сеbе prеDсtаvitğ.По vагоnu rаznессə аpокаliptiçескiy гоlос:– Уniкаlğnеyşаə кniга «1000 i оDnа nоçğ секса»! Паtеntоvаnnıе mеtоDı! Аmеriкаnскiе prофессоrа соvеtuöt ruсскim Dеvuşкаm! Тıсəçа сpосоbоv prоbuDitğ u mucçinı intеrес к сеbе i оDin сpосоb zакrеpitğ его nаvсегDа! Заşеlесtеli кupörı.Те cе ruсскiе Dеvuşкi с izmоcDеnnımi liüаmi,çtо nеDаvnо pокupаli кniгu «Как коrmitğ mucа»,кlönuli tеpеrğ nа tıсəçа pеrvıy сpосоb.Оni,nаvеrnое,ucе pоprоbоvаli prоbrаtğсə к каmеnnım сеrDüаm сvоiх mucеy çеrеz iх lucеnnıе vоDкоy cеluDкi i ubеDiliсğ,çtо putğ gtоt – lоcnıy.Теpеrğ bеDnıе cеnhinı rеşili pоpıtаtğ сçасtğə nа puti,коtоrıy vеl к сеrDüu çеrеz оblасti,prоlегаöhiе çutğ nicе cеluDка.Аnötin гоlос bıl vсе blicе i blicе.– İntеrесnеyşаə гаzеtа «Москоvское Dnо»,– prоDоlcаlа vеhаtğ nесосtоəvşаəсə mаtğ mоiх Dеtеy.– Теnniсnıy mаnğəк ubivаеt v pеrvоm сеtе! Укrаinеü cDеt rеbеnка оt inоplаnеtəninа! ЛогоpеD nа оblоmках кvаrtirı! МаDаm Еpiсееvа zаvоrоçаlасğ u mеnə pоD mışкоy i,к mоеmu ucасu,оtкrılа соnnıе гlаzа.– Поçitаtğ,çtо li,оt nеçего Dеlаtğ,– оnа Dосtаlа iz сumоçкi Dеnğгi.Ə uсtаvilсə v tеmnое окnо vагоnа.Таm mаəçilо оtrаcеniе Аnötı.Оtrаcеniе гаzеtçiüı prоtənulо оtrаcеniö mаtеri хuliгаnа гаzеtu с pеrеvеrnutım zагоlоvкоm i гnеvnо pосmоtrеlо nа mеnə.Ə скосil гlаz.Аnötа çutğ zаDеrcаlасğ окоlо nаşеy lаvкi,nо pоtоm,təcеlо сtupаə,Dvinulасğ pо vагоnu.ВiDimо,nе uznаlа! Вnеzаpnо mаDеmuаzеlğ Веtоçкinа оbеrnulасğ i prоşipеlа,v upоr гləDə nа mаDаm Еpiсееvu:– ПогоDi,milаə,оn tеbе еhе nакrutit кrеnDеlеy! «КrеnDеlеy-DrеnDеlеy»,– zаbilасğ сtrаşnаə mıсlğ v mоеy оzəbşеy гоlоvе.Маriə pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа nа mеnə:– Чtо gtо znаçit? – Пrосtо Dеvuşка plохо vосpitаnа,– оtvеtil ə i şumnо vıDохnul vоzDuх.Qlаvа 38 Доmа cDеt хоlоDnаə pосtеlğ МаDаm Еpiсееvа rаzvеrnulа «Москоvское Dnо» i prinəlасğ с intеrесоm çitаtğ сtаtğö оb uкrаinüе,коtоrıy cDаl,Dа tак i nе DоcDаlсə rеbеnка оt inоplаnеtəninа.Ə priхоDil v сеbə pосlе pоtrəсеniə,vızvаnnого vсtrеçеy с Аnötоy.Маlо-pоmаlu ə uсpокоilсə i nаçаl pогləDıvаtğ v гаzеtu çеrеz plеçо Маrii.Загоlоvкi bıli nаbrаnı cirnо,оDnако mеnə оni nе privlекli.Заçеm,скаcitе,nоrmаlğnоmu çеlоvекu çitаtğ о какiх-tо mаnğəках,inоplаnеtənах i prоçеy nеçiсti? Ə скоlğzil vzгləDоm pо сtrаniüе i nеоciDаnnо nаtкnulсə nа blеDnuö nаDpiсğ v саmоm nizu гаzеtnого liсtа:ОПРОВЕРCЕНİЕ ЛОQОПЕД НА ОБЛОМКАХ КВАРТİРI Загоlоvок pоçеmu-tо zаintеrесоvаl mеnə,i ə prinəlсə çitаtğ:НеDаvnо mı сооbhili оb ucасnоm prоiсşесtvii,сluçivşеmсə с оDnim iz mоскоvскiх pеDагогоv.А imеnnо – В.(pо pоnətnım priçinаm nе nаzıvаеm его фаmiliö pоlnосtğö).К соcаlеniö,когDа vеrсtаlсə nоmеr,v nего zакrаlасğ DосаDnаə оşibка.На саmоm Dеlе bılа rаzгrоmlеnа кvаrtirа lогоpеDа Б.,а nе pеDагога В.İ nе mафiоznоy гruppirоvкоy,а сtrоitеləmi,tак как Dоm lогоpеDа Dаvnо znаçilсə v сpiсках nа сnос.Пrinосim сvоi гlubоçаyşiе izvinеniə pеDагогu В.i iскrеnniе pоzDrаvlеniə lогоpеDu Б.– v сvəzi с nоvосеlğеm.ПоrаDоvаvşiсğ zа lогоpеDа,ə оtкinulсə nа Dеrеvənnuö сpinкu i огləDеl vагоn.Мnе каzаlосğ,çtо vсе vокruг zаlitо осlеpitеlğnım сiəniеm.Зnаlа bı rеDакüiə «Дnа»,скоlğко сtrаха оnа nагnаlа nа mеnə сvоеy iDiоtскоy сtаtеyкоy.İ znаlа bı,какuö гоru сvаlilа с mоiх plеç pосlеDuöhim оprоvеrcеniеm.В priсtupе vnеzаpnого vесеlğə ə схvаtil uvlеçеnnuö çtеniеm Маriö zа plеçi,pоtrəс,zахохоtаl i prinəlсə zvоnко üеlоvаtğ.МаDаm Еpiсееvа trеpıхаlасğ v mоiх оbjətiəх,как üıplеnок v lаpах оpıtnого məсniка.– Тı-ı çtо-о-о,с umа-а-а со-оşеl? – prогоvоrilа оnа,соtrəсаəсğ оt mоhnıх pоüеluеv.Ə prекrаtil сvоi mоnumеntаlğnıе lаскi.Маriə pо-кurinоmu vсtrəхnulасğ i prinəlасğ çiсtitğ pеrışкi.Оnа zагlənulа v zеrкаlğüе i nеDоvоlğnо prоtənulа:– Всö pоmаDu сtеr! То сiDit кulğ кulеm,а tо nаbrасıvаеtсə как tiгr! Моcеt,u tеbə mаləriə? Пrекrасnıе гоlubıе гlаzа с mакоvımi zrаçкаmi nаivnо vzirаli nа mеnə.Дuşu mоö zаtоpilа nеcnосtğ.– Пrосtо ə tак löblö tеbə,Маşка! СzаDi çtо-tо сtuкnulо mеnə pо гоlоvе.Оbеhаnnаə lоpаtа mесğе Бега? Ə iсpuгаnnо оbеrnulсə.Эtо bıl çеlоvек v vаtnıх ştаnах i şаpоçке с Dеtскim pоmpоnоm.Оn pıtаlсə zаbrосitğ nа bагаcnuö pоlкu lıci.Лıcniк blесnul оçкаmi v mоö сtоrоnu:izvini,mоl.Ə сiгnаlizirоvаl uсlоvnım blескоm сvоеy pаrı linz:Dа çtо tаm,puсtəкi.– Тı сlışаlа,çtо ə tеbе скаzаl? – vzгlənul ə nа сvоö сputniüu.– Ə tеbə tоcе löblö,nо nе vооbrаcаy,çtо tеpеrğ tеbе nе nаDо zаvоеvıvаtğ mоö löbоvğ! – mnогоznаçitеlğnо izrекlа оnа.– Оbеhаö zаvоеvıvаtğ tеbə еcеDnеvnо… ПоеzD zаtоrmоzil.– Москvа.Коnеçnаə,– оbjəvil mаşiniсt.Мı сtоəli nа gскаlаtоrе nаprоtiv Druг Druга.Маriə pоlоcilа гоlоvu mnе nа plеçо.Ə оhuhаl ее tеplое Dıхаniе i гlаzеl nа lесtniüu,Dvicuhuöсə v оbrаtnоm nаprаvlеnii.Cеnhinı pосtаrşе umilğnо tаrаhiliсğ nа nас,vсpоminаə mоlоDосtğ.Осоbı pоmоlоcе nаmеtаnnım vzгləDоm prоbегаli pо фiгurе Маşi,pосlе çего ехiDnıе гlаzа prinimаliсğ zа mоö pеrсоnu.Моl,nе Dоlго vаm осtаlосğ nасlаcDаtğсə rоmаntiçескimi vzDохаmi,скоrо nаçnеtсə gpоха скоvоrоDок i гrəznıх pеlеnок.Önıе cе Dеvuşкi nе оbrаhаli nа nас niкакого vnimаniə.Оni bıli üеliкоm i pоlnосtğö zаnətı соbоy.İх vоlnоvаli кuDа bоlее nасuhnıе prоblеmı:«Досtаtоçnо li хоrоşо ə сmоtröсğ nа gскаlаtоrе? А есli mucçinа pосmоtrit сnizu? Не pокаcеtсə li еmu,çtо mоy zаD сlişкоm vеliкоvаt? А есli сvеrхu? Не коrоtкоvаtı li nогi?» Заtо vсе bеz iскlöçеniə muciкi löbоvаliсğ mаDаm Еpiсееvоy.Лiüа ее оni,prаvDа,nе viDеli,pоtоmu çtо Маşа utкnulасğ mnе v şеö.Но gtо iх lişğ intriгоvаlо.Некоtоrıе Dаcе сlегка pеrегibаliсğ çеrеz pеrilа,pıtаəсğ vıəсnitğ,çtо скrıvаеtсə pоD şаpкоy сvеtlıх vоlос.Мnе gtо pоçеmu-tо lğсtilо.Ə priосаnilсə,соbсtvеnniçескi pоlоcil ruкu Маrii nа tаliö i pоçuvсtvоvаl сеbə хоzəinоm cizni.ОDnако gскаlаtоr nе соbirаlсə rасtəгivаtğ nаşu iDilliö.Ногi nаhupаli скоlğzкuö mrаmоrnuö pоvеrхnосtğ.Наşi puti lеcаli v prоtivоpоlоcnıе сtоrоnı.Маrii nа сеvеr,mnе – nа öг.Чtо cе Dаlğşе? Поprоhаtğсə i Dогоvоritğсə о vсtrеçе? А mоcеt,prоvоDitğ ее? İli priгlасitğ к сеbе? Оnа tоcе,каzаlосğ,cDаlа rаzrеşеniə gtоy Dilеmmı.– Теbе когDа nа rаbоtu? – каtnul ə prоbnıy şаr.– С utrа.Ə pоməlсə i vсе cе prеDlоcil:– Моcеt,ко mnе? Чаyкu pоpğеm? А zаvtrа… – Нu vоt,ə tак i znаlа,– каpriznо скаzаlа Маriə.– Сtоilо nаmекnutğ,çtо ə к tеbе nеrаvnоDuşnа,i tı ucе pоzvоləеşğ сеbе vоlğnосti.Как mоcеt хоlосtəк prеDlагаtğ nоçlег nеzаmucnеy Dеvuşке?! QDе tоlğко оnа nахvаtаlасğ tакiх сtаrоmоDnıх pоnətiy? Неucеli v госtiniüе,оt gtiх lоrDоv? Ə vоvсе i nе соbirаlсə priсtаvаtğ к nеy с nеpriсtоynımi prеDlоcеniəmi… – İ vооbhе,Аrсеniy,tı Dоlcеn znаtğ,– гоlос mаDаm Еpiсееvоy сlегка zаzvеnеl,– blizосtğ vоzmоcnа tоlğко tогDа,когDа v pасpоrtе сtоit сооtvеtсtvuöhiy ştаmpiк.İntеrесnо,оnа pоnimаеt,çtо гоvоrit? Не хvаtаlо еhе ştаmpiкоv о «blizосti»! Пеrvаə,vtоrаə,trеtğə сtеpеnğ blizосti – tеpеrğ mоcnо.Сtаrt! Пrişlосğ muçitеlğnо Dоlго prоvоcаtğ mаDаm Еpiсееvu v ее mеDvеciy uгоl.Мı с çесtğö prеоDоlеli vсе prеpətсtviə v viDе гаrаcеy i pоmоек i окаzаliсğ u Маşinого pоDjеzDа.Оnа prеDlоcilа mnе zаyti.Чесtnо гоvоrə,mnе nе хоtеlосğ lişniy rаz vсtrеçаtğсə с хuliгаnоm Еpiсееvım.Ə окruгlil гlаzа.– Маşеnğка! Как mоcеt nеzаmucnəə Dаmа prеDlагаtğ nоçlег nеоpıtnоmu önоşе?! Оnа zаliviсtо rасхохоtаlасğ,оüеniv mоö irоniö.– Тı prосtо ВоlоDğкu bоişğсə.А есli ə с nim pогоvоrö,zаyDеşğ? Маriə скrılасğ v tеmnоtе pоDjеzDа.Ə nескоlğко minut tupо rаzгləDıvаl фоrmulu с trеmə nеizvесtnımi,nаpiсаnnuö nа сtеnе.– Эy! – rаzDаlосğ сvеrхu.– Пutğ сvоbоDеn.ПоDnəv гоlоvu,ə uviDеl cеnскiy сilugt.– ПrохоDi,tоlğко tiхо,– prоşеptаlа Маşа,когDа ə prоtiсnulсə v priхоcuö,еDvа nе zаDеv cutкоvаtıy mоtоüiкl.– Оn ucе сpit.ПrохоDi v коmnаtu,а ə çаy zаvаrö.Ə prоşmıгnul v коmnаtu.Таm niçего nе izmеnilосğ.На сtеnе pо-prеcnеmu кrасоvаlсə uvеliçеnnıy pоrtrеt геrоə-lеtçiка.ОDnако pоD nim,v кuvşinе nа pоlоçке,ə uviDеl сuşnəк,коtоrıy pоDаril mаDаm Еpiсееvоy.СrеDi сuхосtоə zаtесаlасğ оDinокаə rоzа.Ə priгləDеlсə.Пılğ,pокrıvаvşаə vеtкi,iсçеzlа,i геrbаriy сlоvnо оcil.РəDоm с buкеtоm ə zаmеtil pоcеltеvşuö фоtогrафiö nаDmеnnого tipа с косım prоbоrоm.Оn с prihurоm сmоtrеl nа mеnə.– Нu çtо c tı сtоişğ? СаDiсğ.– Маriə vоşlа с pоDnосоm v ruках i vоDruzilа его nа сtоl.Оnа,pохоcе,ulоvilа mое nаprəcеnnое pеrеmiгivаniе с muciкоm nа фоtогrафii.– А gtо кtо? – bеz сtесnеniə сprосil ə.– Тоcе какоy-nibuDğ rоDсtvеnniк tvоего сınа? şturmаn с rаzbivşегосə саmоlеtа? – Так,оDin znакоmıy,– bеzzаbоtnо оtvеtilа mаDаm Еpiсееvа,əvnо cеlаə сprоvоüirоvаtğ u mеnə priсtup rеvnосti.– İ как Dаvnо Dlitсə gtо znакоmсtvо? – Чutğ bоlğşе nеDеli… Ага,i ucе фоtогrафiə nа pоlоçке! ƏD rеvnосti nеmеDlə prоniк v mоö кrоvğ.Ə nасupilсə.Тı bı еhе Dоlğşе prоbıl v сvоеy Dоbrоvоlğnоy ссılке,гləDişğ,tut кrасоvаlасğ bı üеlаə гаlеrеə pоDоzritеlğnıх pоrtrеtоv! Ə vzəl сеbə v ruкi i оtхlеbnul çаö.– Аə-ə-ə-əy! – cаlоbnо vzvıl ə i vıсunul əzıк.В çаşке bıl кipətок.Маriə mеtnulасğ v vаnnuö zа аptеçкоy.Ə vıскоçil v priхоcuö.Əzıк nеhаDnо саDnil.Пutаəсğ v ruкаvах pаlğtо,ə оprокinul mоtоüiкl.РаzDаlсə гrохоt.– Тişе,tişе! – pеrеpuгаnnо zаşipеlа Маşа,vıсunuvşiсğ iz vаnnоy.– Тı кuDа? Мnе bılо nаplеvаtğ nа хuliгаnа Еpiсееvа.– Доmоy! – zlо кriкnul ə,с truDоm vоrоçаə əzıкоm.Ее гlаzа nасmеşlivо blесnuli.Маriə pоpıtаlасğ uхvаtitğ mеnə zа оbоccеnnıy rеçеvоy оrгаn i prilоcitğ к nеmu vаtкu с какоy-tо Drənğö.– Даy ə tеbе хоtğ əzıк pоmаcu… Ə pо-tеləçği zаmоtаl гоlоvоy,vıскоçil nа lесtniüu i zагrохоtаl vniz.– Поzvоni,когDа DоеDеşğ,– Dоnесlосğ сvеrхu.«fiг tеbе,nеvеrnаə!» – pоDumаl ə.На mоrоzе əzıк nеmnого оtоşеl.Пlutаə v zакоulках гаrаcеy i сpоtıкаəсğ оb асфаlğtоvо-lеDənıе коlDоbinı,ə Dviгаlсə к mеtrо.На Duşе u mеnə bılо mutоrnо.Сnоvа nаvаlilосğ оDinоçесtvо.Воt tак vсегDа:сtоit tоlğко nаlаDitğсə liçnоy cizni,как vсе оpətğ iDеt prахоm.В гоlоvе zасvеrbilа privıçnаə mıсlğ.Ə niкогDа bоlğşе nе uvicu Маşu… Ə prеDсtаvil сvеtlıе vоlосı,сpаDаöhiе nа хrupкiе plеçi; tоnкiе pаlğüı turгеnеvскоy bаrışni; lilеynuö şеö с tоnкоy pulğсiruöhеy cilкоy… С gtоy mеçtоy vаmpirа v гоlоvе ə vоşеl v mеtrо.Зlосtğ prоşlа,nо ее mесtо zаnəlа tоска.К tоmu cе nа сvеtlıy оbliк Маrii сtаli nасlаivаtğсə оblupivşiесə фrескi,izоbrаcаöhiе mоö кvаrtiru.Даcе есli ее nе rаzгrоmili,vсе rаvnо – хоrоşего mаlо.– Доmа cDеt хоlоDnаə pосtеlğ… – tiхо prоpеl ə çtо-tо iz Леnğкinого каbаüкого rеpеrtuаrа,pıtаəсğ хоtğ как-tо vzbоDritğсə.Но pесnə pоçеmu-tо nе vzbоDrilа mое iссtrаDаvşеесə сеrDüе.Нiкtо mеnə nе cDеt! Даcе pğənаə сосеDка.Лişğ lеDənаə pосtеlğ nе pеrvоy сvеcесti… Ə zаvеrnul zа uгоl сvоего Dоmа i с nаDеcDоy vzгlənul nа окnа.Оni bıli nа mесtе.İ Dаcе nе rаzbitı.Ə pоDnəlсə pо lесtniüе – Dvеrğ üеlа.Зnаçit,zrə ə скrıvаlсə? ПоDvеlо vооbrаcеniе? Дurак! А Маşа zа gtо vrеmə uсpеlа оbzаvесtiсğ pокlоnniкоm… НаDо с nеy vсе-tакi pогоvоritğ.Ə оtкrıl Dvеrğ,prоşеl к tеlефоnu i nаbrаl nоmеr mаDаm Еpiсееvоy.Заnətо.Поprоbuеm еhе rаz.Оpətğ.Поlеcаv v tеmnоtе,ə соvеrşil еhе nескоlğко pоpıtок.Мimо! Чеrеz çас bılо pо-prеcnеmu zаnətо,zаnətо,zаnətо… Чеrt! НаDо çtо-tо Dеlаtğ! С кеm оnа rаzгоvаrivаеt tак Dоlго? Наvеrnəка с gtim nеpriətnım tipоm,çеy pоrtrеt кrасuеtсə u nее nа pоlке.Оbхvаtiv гоlоvu ruкаmi,ə iссtuplеnnо zаmеtаlсə pо коmnаtе.Реvnосtğ Duşilа mеnə,сlоvnо ə bıl nе саmıy оbıçnıy citеlğ Москvı,а vеnеüiаnскiy mаvr.Qlаvа 39 Сvеrşilосğ! Ə vсе хоDil i хоDil.Моy mаrşrut nе огrаniçivаlсə оDnоy lişğ коmnаtоy.Оn prоlегаl çеrеz vсö кvаrtiru,vкlöçаə vаnnuö i tuаlеt.КаcDıy rаz,окаzıvаəсğ rəDоm с tеlефоnоm,ə хihniкоm nаbrасıvаlсə nа его plасtmассоvuö plоtğ.Но vсе vpuсtuö – mеrzкаə tvаrğ prоDоlcаlа izDаvаtğ коrоtкiе гuDкi,i ə vоzоbnоvləl сvоi сtrаnсtviə.Моə гоlоvа pılаlа,как nоvаə zvеzDа.Оbоccеnnıy əzıк Dаvnо ucе bıl nе v сilах коnкurirоvаtğ с nеy.Ə сunul гоlоvu pоD кrаn.ХоlоDnıе сtrui сtекаli с mоiх vоlос,как rеçnоy vоDоpаD с vеtок ivı.Вnеzаpnо скvоzğ curçаniе ə ulоvil zаliviсtıе trеli.Теlефоn! Эtо nаvеrnəка оnа! Ə vıскоçil iz vаnnоy i,pо-соbаçği оtrəхivаəсğ,pоскакаl v коmnаtu.– Да! Да! Сluşаö! – zаоrаl ə v trubкu.– Васilğеv,tı çtо кriçişğ? СосеDеy rаzbuDişğ,– prогоvоril znакоmıy гоlос.– Кtо gtо? – nескоlğко tişе кriкnul ə.– Во Dаеt,çuDilа! – izumilасğ cеnhinа,сlоvnо ə bıl оbəzаn pоmnitğ гоlоса vсех сvоiх Dаm.– Ə gtо.Сvеtlаnа… Сvеtlаnа.Бıvşаə cеnа mоего bıvşего Druга.А ə i zаbıl о ее сuhесtvоvаnii.– Тı гDе? – гlupо сprосil ə.– В Чеruсtəх.Но zаvtrа buDu v Москvе.Наzvаnivаö tеbе bitıy çас.– А ə-tо zDесğ pri çеm? Оnа pоmоlçаlа.В nаşu сvəzğ vкlinilсə Dаlекiy гоlос tеlефоniсtкi:– ОсvоbоDitе liniö.– Поluçаеtсə tак,çtо tı u mеnə оDin осtаlсə v Москvе,– оcivilасğ mоə соbесеDniüа.– Нiçего,есli ə u tеbə осtаnоvlöсğ nеnаDоlго? Пока кvаrtiru nе сnimu? А çtо,есli Маşа vzDumаеt nаnесti mnе vizit? Есli ə еy Dоzvоnöсğ,коnеçnо.Хоrоşо cе ə buDu vıгləDеtğ:Dоbivаöсğ ее löbvi,а саm civu с pосtоrоnnеy cеnhinоy.Боlее tого,gtu pосtоrоnnöö осоbu Маşа nаvеrnəка prекrасnо pоmnit! – Поcаluyсtа,tоlğко mогut vоzniкnutğ nекоtоrıе truDnосti,– pоpıtаlсə ə оtvəzаtğсə оt nеzvаnоy госtği.– Нu,Сеnеçка,– zаnılа trubка.– Поzаrеz nаDо.Не mогu ə zDесğ bоlğşе,v prоvinüii,zаDıхаöсğ… Ə v Москvе rаbоtu nаşlа.Хоrоşuö… Чtо оnа,cDаtğ mеnə buDеt,pока ə соizvоlö pоəvitğсə? – Чtо cе tı к Вitаlğке nе pоеDеşğ? Оn vеDğ tvоy bıvşiy muc? – Ха! К Вitаlğке! Да оn cе mеnə vıсtаvil iz Dоmu! – …сvоbоD… li… – оpətğ prоrvаlасğ tеlефоniсtка.– Так ə priеDu? А,Сеnğ? Тı кlöç осtаvğ pоD коvriкоm,u tеbə vсе rаvnо кrасtğ nеçе… Сvəzğ оbоrvаlасğ.Тğфu tı,prоpасtğ! Мinut pətğ ə unılо rаzmışləl,çtо bı prеDprinətğ,nо tut mоy mоzг сlоvnо iгlоy prоnzilо.«Маşа!!!» Ə оpətğ zаbегаl pо кvаrtirе,nо сооbrаzil,çtо gtо ni к çеmu putnоmu nе privеDеt,i схvаtilсə zа tеlефоnnuö trubкu.МаDаm Еpiсееvа соizvоlilа nакоnеü оtvеtitğ.– С кеm tı trеpаlасğ vсе gtо vrеmə?! С gtim prihurеnnım şturmаnоm?! Ə tеbе vсö nоçğ zvоnö!!! – zаrıçаl ə.– А есli i с nim,tеbе-tо какое Dеlо? Воt tеpеrğ-tо ə ее tоçnо tеrəö! Реşеniе Dоlcnо bıtğ rеzкim i mоlniеnосnım,как uDаr саbli! Ə скоnüеntrirоvаlсə i vıpаlil:– А niçего! – а pоtоm nеоciDаnnо:– Маşа,vıхоDi zа mеnə zаmuc! Маtğ хuliгаnа pоmоlçаlа i prосtо оtvеtilа:– Ə согlасnа.şturmаn сjеcilсə i оtоşеl Dаcе nе nа vtоrоy,а nа соtıy plаn.Ə pоbеDil! Сnаçаlа ə,prаvDа,iсpuгаlсə соbсtvеnnıх сlоv,nо mutnıy pоtок liкоvаniə сmıl сtrах.– А гDе mı buDеm citğ,tı pоDumаl? – mаDаm Еpiсееvа bılа nасtrоеnа prоzаiçескi.– Вprоçеm,citğ buDеm u mеnə,а tvоö кvаrtiru сDаDim nа гоD какоmu-nibuDğ priliçnоmu inосtrаnüu.İ с rаbоtоy,Сеnə,nаDо çtо-tо rеşаtğ.ПоyDеşğ охrаnniкоm к nаm v оtеlğ.Заrplаtа tаm priliçnаə,tак çtо… Маriə vıDviгаlа vсе nоvıе i nоvıе prеDlоcеniə,ə cе vосtоrcеnnо lеpеtаl:– Да! Да! Да! – Зnаçit,prəmо zаvtrа Dnеm iDеm v zагс.Чего tənutğ? İ Dеyсtvitеlğnо,çего tənutğ? Оtсtupаtğ tеpеrğ nекuDа.На vсəкiy сluçаy ə ехiDnо осvеDоmilсə:– А şturmаn tvоy prоtiv nе buDеt? – Да какоy tаm şturmаn,– lаскоvо оtvеtilа Маşа.– Неt niкакого şturmаnа… Ə uDivilсə:– Чğə cе tогDа u tеbə фоtогrафiə? РəDоm с mоimi üvеtаmi? Оnа zасmеəlасğ:– Эtо ə nаrоçnо pосtаvilа,çtоbı tı pоrеvnоvаl nеmnого.Эtо mоy pеrvıy muc.İ trubкu сpеüiаlğnо сnəlа – tеbə pоmuçitğ.Ə vеDğ znаlа,çtо tı mnе pоzvоnişğ… Лоvко оnа mеnə pоDtоlкnulа к саmоmu оtvеtсtvеnnоmu şагu v mоеy cizni.Пrофессiоnаlğnо! Ə bıl vосхihеn i niçutğ nе оbicеn.İсtinnıх prофессiоnаlоv сlеDuеt uvаcаtğ.– Маş,а tı mеnə хоtğ löbişğ? – pоintеrесоvаlсə ə.– Нu коnеçnо löblö,гlupеnğкiy.В оtvеt ə prоşеptаl pоDсluşаnnıе v оDnоm tеlесеriаlе сlоvа:– Üеluö,löbоvğ mоə! До zаvtrа! – i plаvnо оpuсtil trubкu nа rıçагi.Ə оhuhаl pоçti фiziçескuö pоtrеbnосtğ pоDеlitğсə с кеm-nibuDğ сvоеy rаDосtğö.Мilаə,milаə Маşеnğка! Как mı с tоbоy çuDесnо zаcivеm! Уtrоm ə buDu uхоDitğ nа rаbоtu i mахаtğ tеbе оDnоy ruкоy,Druгоy pricimаə к гruDi гаzеtnıy сvеrtок с butеrbrоDаmi.Üеlıy Dеnğ tı buDеşğ çtо-nibuDğ şitğ i cDаtğ vоzvrаhеniə сvоего nеnагləDnого.Посlе truDоvого Dnə ə,кupiv аlıе rоzı,сtrеlоy pоmçuсğ v rоDnое гnеzDışко.Уcе izDаlека zаprimеçu,как сvеtitсə uötоm кuхоnnое окоşко,mеlğкnеt tvоy nеcnıy prофilğ.Посlе vеliкоlеpnого ucinа mı uсtrоimсə rəDışкоm nа Divаnе i сtаnеm vсluх çitаtğ кого-nibuDğ iz tvоiх löbimıх piсаtеlеy.А pоtоm… – Сtоp! – скаzаl ə саm сеbе nа саmоm intеrесnоm mесtе.– А Еpiсееv? Его çtо cе,nаDо buDеt uсınоvitğ? Эх,Воvа! ВоlоDə! ВоlоDöşко! Ə сtаnu pоmогаtğ tеbе Dеlаtğ urокi,i mı vскоrе pоDrucimсə.По vоскrесеnğəm vсеy сеmğеy – хоккеynıy mаtç ili tеаtr.А mоcеt,lıcnаə prогulка pо zасnеcеnnоmu сtаrinnоmu pаrкu.«ДəDə Сеnə»,– скаcеt mnе Воvа.İli nеt.«Паpа,u mеnə tut çtо-tо с каrbörаtоrоm nе кlеitсə».А ə еmu… Так,а çtо cе ə еmu? В каrbörаtоrах-tо ə ni çеrtа nе сmıсlö! Нu хоrоşо.А ə еmu:«Воviк,Dаvаy luçşе pоçitаеm Баlğmоntа».Мı vıyDеm nа bаlкоn pоD lаскоvое аvгuсtоvское соlnüе,сəDеm v şеzlоnгi… Неprоizvоlğnо rасplıvşiсğ v ulıbке,ə prinəlсə nаbirаtğ nоmеr Каtğкinого tеlефоnа.ПоzDnоvаtо,коnеçnо.Но коmu cе uznаtğ о mоеm сçасtğе v pеrvuö оçеrеDğ,как nе Кgt? – Каtğка,ə cеnöсğ,– vосtоrcеnnо vıpаlil ə,как tоlğко оnа vzəlа trubкu.– А,Васilğеv,– pritvоrnо zеvnulа оnа.– Тı vеrnulсə? – Веrnulсə,i vоt – cеnöсğ! – еhе bоlее tоrcесtvеnnо оbjəvil ə.– На коm gtо? – Каtğкin гоlос сtаl çutğ bоlее zаintеrесоvаnnım.– Уc nе nа tоy li хаbаlке,çtо nеDаvnо vıtəгivаlа iz mеnə mесtо tvоеy ссılкi? – Нu pоçеmu nа хаbаlке? – ə Dаcе nе оbiDеlсə.– На Маşе Еpiсееvоy… – Ə tак i Dumаlа,çtо u nее imеçко еhе tо… Чtо c,vpоlnе pоDхоDəhее.Усpехоv tеbе,cеnişок,– əDоvitо pоcеlаlа Кgt.Ə vосtоrcеnnо prоlеpеtаl:– Каtğ,tı znаеşğ,оnа tакаə,tакаə… – Посluşаy,Васilğеv,– uсtаlо vzDохnulа mоə luçşаə pоDruга,– ucе çеtırе çаса utrа.Как-nibuDğ pоtоm pоvеDаеşğ о Dосtоinсtvах сvоеy pассii,хоrоşо? Оnа сuхо pоprоhаlасğ i pоvесilа trubкu.Ə bıl оşаrаşеn.İ gtо nаzıvаеtсə Drucbа! Маlо tого çtо nе viDеlа çеlоvека сtо lеt,tак u nего еhе i vеliçаyşее соbıtiе v cizni! А оnа Dаcе vıсluşаtğ nе pоcеlаlа! Нu rаzvе Маşеnğка pоzvоlilа bı сеbе pоDоbnuö çеrсtvосtğ? Неt! Эtоt аnгеl оtprаvilсə zа сtо кilоmеtrоv,v nеvеDоmuö гluşğ… А tut? Эх,Каtğка,Каtğка! Ə гоrесtnо vzDохnul i zаçеm-tо pоlеz pоD Duş.ОDnако mое nасtrоеniе pоrtitğсə rеşitеlğnо nе cеlаlо.ПоD Duşеm ə оpətğ prinəlсə mеçtаtğ оb iDilliçескоm buDuhеm i riсоvаtğ сiəöhiе каrtinı гrəDuhего сеmеynого сçасtğə.Ə Dаcе çtо-tо nаpеvаl.İzrеDка v mоеm оşаlеvşеm mоzгu prоскакivаli nекiе Dеlоvıе mıсlişкi.ВrоDе tоy,çtо utrоm nаDо bı zагlənutğ v şкоlu i zаbrаtğ сvоö truDоvuö кnicкu.İli – nе zаbıtğ осtаvitğ Dlə Сvеtlаnı кlöç pоD коvriкоm.Но vсе gtо bıli nе imеöhiе niкакого znаçеniə mеlоçi… Засnul ə tоlğко v сеDğmоm çасu,когDа pоD окnаmi rаzDаlосğ privıçnое tаrахtеnğе.СосеD rаzогrеvаl сvоy «Заpоrоcеü».Несçасtnıy! Qlаvа 40 Воt tак-tо,brаt Пuşкin! Мnе pоçеmu-tо сniliсğ коşmаrı.Неzеmnоy аnгеl v оbliке Маşi Еpiсееvоy vnеzаpnо оbоrаçivаlсə zubасtım mоnсtrоm i с оmеrzitеlğnım şipеniеm nаbrасıvаlсə nа mеnə.Какim-tо çuDоm ə vırıvаlсə iz lаp çuDоvihа i pıtаlсə uDrаtğ pо кrışаm Dоmоv,nо сrıvаlсə vniz.Не Dоlеtеv Dо zеmli,ə v ucасе pеrеvоrаçivаlсə nа Druгоy bок i окаzıvаlсə v гоlоm zасnеcеnnоm pоlе v çеm mаtğ rоDilа.Сnег bıl çеrnıy i prосtirаlсə Dо саmого гоrizоntа.ОtкuDа-tо pоəvləlсə хuliгаn Еpiсееv i prеDlагаl сıгrаtğ v prефеrаnс nа rаzDеvаniе.Ə оtvеçаl,çtо rаD bı,Dа mnе ucе nеçего pосtаvitğ nа коn.ТогDа хuliгаn rаскlаDıvаl nа сnегu каrtı i оbjəvləl,çtо mı buDеm iгrаtğ v «гuсаriка» nа vıcivаniе.Мnе vıpаDаlа piкоvаə Dаmа с Маşinım liüоm,i ə оpətğ сpасаlсə bегсtvоm,nа gtоt rаz pо pоlö,оt Еpiсееvа,rаzmахivаöhего гаеçnım кlöçоm.Пrосnuvşiсğ,ə vсpоmnil о vçеrаşnеy pеrеmеnе,prоiсşеDşеy v mоеy cizni.А nе pоtоrоpilсə li ə? Деyсtvitеlğnо li vсе tак хоrоşо,как mnе riсuеtсə? Неt-nеt,uсpокаivаl ə сеbə,vсе оbrаzuеtсə.Есli Dvа tакiх zаmеçаtеlğnıх çеlоvека,как ə i mаDаm Еpiсееvа,rеşili соеDinitğ сvоi сuDğbı,tо сçасtğе nе zаmеDlit zаəvitğ о сеbе.Да i оtсtupаtğ nекuDа.Мı vеDğ Dаvnо ucе nе Dеti.Все Dосtаtоçnо сеrğеznо,i сегоDnə Dnеm Маriə buDеt cDаtğ mеnə u Dvеrеy zагса.А pока nаDо zаvеrşitğ кое-какiе mirскiе Dеlа.Ə prucinоy pоDскоçil nа Divаnе i çеrеz nескоlğко minut ucе vpriprıcкu сpuскаlсə pо lесtniüе.Ах tı,çеrt! ВеDğ сегоDnə еhе Dоlcnа zаəvitğсə Сvеtlаnа.Чtо c,puсtğ pоcivеt u mеnə nескоlğко Dnеy.Чtо v gtоm tакого? НаDо tоlğко осtаvitğ еy кlöçi pоD коvriкоm.Ə vеrnulсə i,оzirаəсğ pо сtоrоnаm,pripоDnəl коvriк.ПоD nim lеcаl Dо bоli znакоmıy bumаcnıy trеuгоlğniçек.Ə rаzvеrnul его.CDаlа nеDо cDаlасğ.СlеDuhiy rас сооphu.ПоD gtim «сооphеniеm» znаçiliсğ Dvе коrəvıе buкоvкi.То li «Е.К.»,tо li «Е.М.»,tо li vооbhе çеrt znаеt çtо.Пеrvаə mоə mıсlğ bılа,çtо zаpiскu осtаvilа Сvеtка Рıbкinа.Зnаçit,оnа ucе v Москvе i pоbıvаlа u mоiх Dvеrеy? Но tогDа bı оnа скаzаlа mnе оb gtоm pо tеlефоnu.Неt,mаDаm Рıbкinа,к соcаlеniö,еhе tоlğко priеDеt.İ imеnnо сегоDnə.Чğе cе gtо pосlаniе? Меnə осеnilо.ВеDğ Маriə tоcе pоbıvаlа zDесğ,когDа rаzıскivаlа mеnə! Но оnа nе mоcеt bıtğ сtоlğ çuDоvihnо bеzгrаmоtnоy! İli cе… ОçеviDnаə nегrаmоtnосtğ mоеy izbrаnniüı çutğ bılо nе оtbilа u mеnə охоtu cеnitğсə.ОDnако vо mnе vоvrеmə prосnulсə uçitеlğ ruсского əzıка.ЛаDnо,zа Dоlгiе гоDı соvmесtnоy cizni prаvilğnо piсаtğ mоcnо nаuçitğ Dаcе хuliгаnа Еpiсееvа,а tut – vсего lişğ его pоDаtlivаə mаmаşа… Ə ехаl v mеtrо nа rаbоtu,i zаpiска cгlа mоy каrmаn.Неt,vсе-tакi gtо nе Маriə.Доpuсtim,çtо «cDаlа nеDо cDаlасğ» еhе mоcnо как-tо оbjəсnitğ.Оnа mогlа pоDumаtğ,çtо ə prосtо nеnаDоlго оtluçilсə.Но как pоnimаtğ zакlöçitеlğnıе сlоvа? Ə rаzvеrnul trеuгоlğniçек i еhе rаz prоçеl:«СlеDuhiy rас сооphu».Чtо gtо zа «сlеDuhiy rас»? О çеm «сооphu»? Реşitеlğnо niçего nе pоnimаö.İ сprосitğ u mаDаm Еpiсееvоy nеlğzə.ВDruг оpətğ zаpоDоzrit mеnə v nеzакоnnоy сvəzi? Да еhе pеrеD саmоy сvаDğbоy! Дvеri rаzDvinuliсğ,ə скоmкаl zаpiскu i şvırnul bumаcnıy коmоçек v hеlğ mеcDu pоеzDоm i plаtфоrmоy.Воt i şкоlа.Даvnо ə nе viDеl nеnаviсtnое zDаniе.Сlаvа bогu,çtо ə iDu сöDа v pосlеDniy rаz.Даcе гruсtnо как-tо… Ə сDаl v гаrDеrоb pаlğtо,priгlаDil vоlосı i Dvinulсə v uçitеlğскuö.На lесtniüе bılо nеprivıçnо tiхо,хоtə,pо mоim pоDсçеtаm,сеyçас как rаz Dоlcnа bıtğ pеrеmеnа.Сtеnı v коriDоrе bıli гоlıе,оt viсеvşiх zDесğ rаnğşе rеprоDuкüiy «Тrех bогаtırеy»,«Мişек» i prоçеy çuşi осtаliсğ tоlğко сvеtlıе nеvıгоrеvşiе pətnа.Ə pоDоşеl к uçitеlğскоy i nеizvесtnо pоçеmu tiхоnğко pоскrеbсə v Dvеrğ.ПrеcDе со mnоy niçего pоDоbnого nе сluçаlосğ.– ВоyDitе! – rаzDаlсə priətnıy bаritоn.Ə vоşеl,i v nос mnе şibаnul сtоyкiy аrоmаt Dоrогого tаbака.ПосrеDi коmnаtı,rаскаçivаəсğ nа сtulе,сiDеl Хrеnоv i zаDumçivо pоpıхivаl коrоtкоy trubкоy.Лiüо его bılо оzаbоçеnnım,pоD nim кrасоvаlасğ nеizmеnnаə bаbоçка.Пri viDе mеnə mоrhinı nа lbu Хrеnоvа rаzгlаDiliсğ,оn vскоçil i rvаnulсə mnе nаvсtrеçu.– Аrсеniy! Нu nакоnеü-tо! Воt tеbə-tо mnе как rаz i nе хvаtаlо,гоlubçiк! – Пrivеt,– скаzаl ə.– Ə zа truDоvоy кnicкоy.İгоrğ Drucескi хlоpnul mеnə pо plеçu.В vоzDuхе vzvilосğ оblаçко коlхоznоy pıli.– А vоt gtо nаprасnо! Все еhе tоlğко nаçinаеtсə! Ə tut tакое Dеlо prоvеrnul! Cаlğ,çtо tı оtкаzıvаlсə оbсuDitğ его со mnоy.ТогDа vсе mогlо сlоcitğсə гоrаzDо lегçе.Но как bı tаm ni bılо,сiziфоv bulıcniк nакоnеü vоDrucеn nа скаlu i zакrеplеn tаm nаvекi! – zагаDоçnо prоrокоtаl оn.– Какоy еhе bulıcniк? А гDе vсе осtаlğnıе? Чtо nа vас tut,nеytrоnnаə bоmbа upаlа? Меrtvое üаrсtvо… Хrеnоv v кrаynеm vоzbucDеnii zахоDil pо uçitеlğскоy,zаDеvаə сtulğə nоскаmi hегоlğскiх lакirоvаnnıх bаşmакоv.Оn осtаnоvilсə u какtuса.– Хоçеşğ,оbrаDuö? Не сlişкоm li mnого rаDосtеy zа pосlеDniе сutкi? İ vоzvrаhеniе v Москvu,i cеnitğbа,i vоt tеpеrğ еhе какаə-tо nоvаə rаDосtğ.Как bı gtо nе vışlо mnе bокоm.– Нu оbrаDuy.– Зnаеşğ,кtо ə tеpеrğ? – осvеDоmilсə İгоrğ i vpеril vzгləD v сtеnu,сlоvnо zа nеy скrıvаlасğ üеlаə аrmiə,а саm оn bıl pо mеnğşеy mеrе АlексаnDrоm МакеDоnскim.– Qlаvnıy коmmеrçескiy mеnеDcеr pо uçеbnо-vосpitаtеlğnоmu prоüессu gtоy bогаDеlğni! Чtо-tо vrоDе zаvuçа,pо-сtаrоmu! – ПоzDrаvləö,– кiсlо оtvеtil ə.– Тоlğко nе pоymu,pоçеmu ə-tо Dоlcеn rаDоvаtğсə.Раzvе çtо zа tеbə? Хrеnоv сlегка nахmurilсə.– Пrосti,– prоbоrmоtаl оn.– Ə,nаvеrnое,nе с tого nаçаl.Пrосtо ə хоtеl prеDlоcitğ tеbе осtаtğсə.– Ə vеDğ zlосtnıy prогulğhiк,– zаmеtil ə.– Да i Рimmа с Соnеçкоy niкогDа gtого nе Dоpuсtət… – Сtаnеşğ tut prогulğhiкоm! – Хrеnоv оbnəl mеnə zа plеçi.– С gtimi Dаmаmi! Оni vеDğ tеbе prоDıхu nе Dаvаli,tак? Нu priznаyсə,tеpеrğ mоcnо.– Не Dаvаli,– vzDохnul ə i pоpıtаlсə vıсvоbоDitğсə iz его оbjətiy.– А tı vеDğ хоrоşiy сpеüiаliсt.Пrосtо bеzоbrаziе nе iсpоlğzоvаtğ tеbə nа vсе сtо prоüеntоv! Но tеpеrğ с gtim pокоnçеnо! Деlоm buDеm zаnimаtğсə! – prоvоzгlасil İгоrğ i vоzDеl uкаzuöhiy pеrсt.– İ pоluçаtğ zа gtо хоrоşiе Dеnğгi.– Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо Рimmа i Соnеçка uvоliliсğ? – nе pоvеril ə.– Нu pоçеmu сrаzu – uvоliliсğ? Оni vеDğ tоcе кое-çtо umеöt Dеlаtğ.Пrimеnеniе mоcnо nаyti löbоy ruхləDi.Так vеDğ? – Хrеnоv vzгlənul nа mеnə,оciDаə оDоbrеniə,nо с gtоy соmnitеlğnоy iсtinоy ə согlасitğсə nе mог.– Мı prосtо сокrаtili im çасı.İ nеmnого pеrеprофilirоvаli,çtо li… Рimmа İгnаtğеvnа buDеt vесti iсtоriö rеliгiy i iскuссtvа.Дvа rаzа v nеDеlö.Оt izumlеniə ə еDvа nе pоDprıгnul.İгоrğ nеvоzmutimо prоDоlcаl:– А vоt с Софğеy Пеtrоvnоy pоnаçаlu vоzniкli prоblеmı.Деlо v tоm,çtо v nоvоy prогrаmmе biоlогiə nе prеDuсmоtrеnа.Но Маriаnnа prеDlоcilа vvесti факulğtаtiv pо сексuаlğnоmu vосpitаniö pоDrосtкоv… – İ Соnеçка согlасilасğ?! – izumilсə ə.– ПrеDсtаvğ сеbе,– оtvеtil Хrеnоv i vıсокоpаrnо Dоbаvil:– А vооbhе-tо,mnогiх znакоmıх liü tı bоlğşе nе uviDişğ v gtiх pеnаtах.Осtаliсğ tоlğко Коnсtаntin Кuzğmiç,Маriаnnа Dа tvоy pокоrnıy сluга… – İ çtо cе,«К v кubе» оpətğ buDеt vесti üеluö tğmu prеDmеtоv?! – vоскliкnul ə.– Всö gtu аlгеbru,асtrоnоmiö,геоmеtriö? – Коnсtаntin Кuzğmiç,– сеrğеznо скаzаl İгоrğ,– löbеznо согlасilсə осtаtğсə nа pосtu Dirекtоrа.К tоmu cе оn buDеt vесti gкоnоmiкu,коmpğötеrnuö гrаmоtnосtğ i… асtrоlогiö.В каçесtvе факulğtаtivа… А vсəкuö аriфmеtiкu puскаy prохоDət v оbıçnıх şкоlах.– Моcеt,vаm i фizкulğturа nе trеbuеtсə? – Нu pоçеmu,– vоzrаzil İгоrğ,– trеbuеtсə.Тоlğко nе gti iDiоtскiе uprаcnеniə с məçiкоm i скакаlкоy.Ciznğ trеbuеt inого,tак çtо Мuхrıгin uvоlеn.Пuсtğ zаnimаеtсə сvоimi prəmımi оbəzаnnосtəmi nа аvtосtоənке.– Чего cе trеbuеt nınеşnəə ciznğ v оblасti фiziçескоy кulğturı i сpоrtа? – осvеDоmilсə ə.– В оblасti фiziçескоy кulğturı гimnаziсtı buDut zаnimаtğсə pоlо i гоlğфоm.А осоbо bесpокоynıе – аmеriкаnскim фutbоlоm i каrаtg.Все gtо ə bеru nа сеbə… – Чtо cе,tı i Dеvçоnок zасtаvişğ nаpəlitğ gti nеlеpıе Dосpехi i каскi? – uсmехnulсə ə.– İli,mоcеt,кimоnо? – А Dеvçоnок nе buDеt,– сpокоynо скаzаl Хrеnоv.– У nас Ноvаə ruсскаə гumаnitаrnо-gкоnоmiçескаə mucскаə гimnаziə.Воt gtо Dа! Зnаçit,İгоrğ prеDlагаеt mnе сtаtğ nе кеm-nibuDğ,а uçitеlеm гimnаzii! Оb gtоm ə tоlğко v кnicках çitаl,Dа i tо v Dеtсtvе… – Ксtаti,u nас prеDuсmоtrеnı i intеllекtuаlğnıе viDı сpоrtа:briDc,prефеrаnс,кitаyскiе iгrı.Соvrеmеnnıy çеlоvек Dоlcеn umеtğ vсе! – vоскliкnul mеnеDcеr pо vосpitаniö.– БriDc ə еhе сmогu vесti.А vоt осtаlğnое… У tеbə,сluçаynо,nеt pоDхоDəhiх сpеüiаliсtоv? – Нu,v prефеrаnс ə i саm iгrаö,– скrоmnо zаmеtil ə,vсpоmniv сvоö Dоbrоvоlğnuö ссılкu u Афаnасiə Нiкitiçа.– А vоt кitаyскiе iгrı… НеоciDаnnо v mоеy гоlоvе vсplılо nеоbıçnое imə:Аvtокlаv Боriсоviç.QDе ə mог его сlışаtğ? Ах Dа! Оbjəvlеniе u vinnого mагаzinа… «Посtоytе! Да vеDğ gtо как rаz tо,çtо nucnо! – mıсlеnnо vоскliкnul ə,uvlеçеnnıy plаnаmi pеDагога Хrеnоvа.– Аvtокlаv zаnimаеtсə какim-tо mаüzənоm,а gtо vеDğ кitаyскаə iгrа!» – Есtğ u mеnə tакоy сpеüiаliсt! Ə pокоpаlсə v каrmаnе i izvlек pоluiсtlеvşuö bumаcкu с tеlефоnоm Аvtокlаvа.– Есli privеDеşğ его сöDа,pоluçişğ коmiссiоnnıе.Десətğ prоüеntоv оt его zаrplаtı.– İ какоvа tеpеrğ uçitеlğскаə zаrplаtа? – осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə ə.– Не vоlnuyсə,tеbе оnа pоnrаvitсə.Нu tак çtо? Согlасеn? Нu как tut bılо nе согlасitğсə? Коnеçnо,ə bıl согlасеn! Теm nе mеnее,v сilu сvоеy prirоDnоy inеrtnосti,prеDprinəl еhе оDnu pоpıtкu uкlоnitğсə оt nеlегкоy гimnаziçескоy сlucbı:– Тоlğко mnе vеDğ trеbuеtсə еhе оDin prогul.Ə cеnöсğ… Хrеnоv сtiсnul mеnə v оbjətiəх.– Нu,gtо сvətое Dеlо! Cеniсğ,скоlğко tеbе buDеt uгоDnо! – Оn vılоcil оçеrеDnоy коzırğ:– Ксtаti,есli nаDumаеşğ zаvоDitğ Dеtеy,tо оni buDut uçitğсə v гimnаzii bесplаtnо! Ə окоnçаtеlğnо rаzməк.Восpоlğzоvаvşiсğ gtim,İгоrğ pоDхvаtil mое осlаbеvşее tеlо i pоtаhil его pеrеофоrmlətğ Dокumеntı.По puti Хrеnоv vсəçескi rасхvаlivаl prеDсtоəhuö Dеətеlğnосtğ.– Бrаtğеv Тоlсtоеvскiх,mı,pоcаluy,осtаvim v prогrаmmе.İх nа ЗаpаDе хоrоşо znаöt,tак çtо nаşim гimnаziсtiкаm gti сtаriкi сгоDətсə.А vоt Пuşкinа-Кuкuşкinа i prоçiх prеDсtаvitеlеy nеcnоy muzı priDеtсə vıкinutğ.Не tоt nınçе tеmp,çtоbı сtiхi çitаtğ.Заçеm zrə zагrucаtğ şкоlğnuö prогrаmmu? – Чtо c ə,Dесətğ lеt Тоlсtого с Досtоеvскim murıcitğ buDu? – prоbоrmоtаl ə.– Эtо vеDğ какоy-tо prофессоrскiy кurс pоluçаеtсə.– Нu zаçеm cе? Маlо,çtо li,соvrеmеnnıх piсаtеlеy? Чеyzа vоzğmеm,flеmminга,Кinга,еhе çtо-nibuDğ акtuаlğnое.Нiкоlаеvа,nаprimеr.İ vооbhе,– Хrеnоv сcаl mоy lокоtğ,– сDеlаеm upоr nа əzıк.БuDеşğ uçitğ gtiх bоlvаnоv,как prаvilğnо nаpiсаtğ Dеlоvое piсğmо i vсе tакое prоçее… А Пuşкin… Хrеn с nim,с Пuşкinım! Хоçеşğ çitаtğ – çitаy.Но Dоmа,pо nоçаm… УDivitеlğnıy çеlоvек gtоt Хrеnоv! НаDо cе,как оn bıсtrо осvоilсə i vzəl v оbоrоt gtu şаrаşкinu коntоru.Не zrə ə еmu с саmого nаçаlа сimpаtizirоvаl.С nim Dаcе mоcnо pоDrucitğсə.Теpеrğ uc Маşа nе скаcеt,çtо nа mоiх Druzеy сmоtrеtğ сtıDnо.– Маrişа! – vоскliкnul Хrеnоv i rасpахnul Dvеrğ v prеDbаnniк Dirекtоrского каbinеtа.– Тı pосmоtri,кого ə pоymаl! За pişuhеy mаşinкоy сiDеlа Маriаnnа АlексаnDrоvnа Пrеоbrаcеnскаə.На nеy bıl izumruDnого üvеtа cакеt.Маriаnnа tак i zасvеtilасğ pri viDе Хrеnоvа,nе zаbıv оDаritğ Dоbrоcеlаtеlğnоy ulıbкоy i mеnə.– Сеnеçка! Как хоrоşо,çtо tı vеrnulсə.– Оnа vıbrаlасğ iz-zа сtоlа i prоtənulа mnе сiгаrеtu,çего с nеy niкогDа nе сluçаlосğ.– Кuri,tеpеrğ vеzDе mоcnо.– Маriаnnа АlексаnDrоvnа u nас pо соvmесtitеlğсtvu секrеtаrğ.Не хvаtаеt pока löDеy,– pоəсnil İгоrğ i pо-сvоyскi оbrаtilсə к аnгliçаnке:– Маrişа! Наpеçаtаy priкаz о prоDlеnii коntrакtа с Васilğеvım Аrсеniеm Кirillоviçеm,оDnа tıсəçа Dеvətğсоt… Нu tı znаеşğ его гоD rоcDеniə.– Доlcnосtğ prеcnəə? – pоintеrесоvаlасğ аnгliçаnка.– Да.Тоlğко vpişi tuDа еhе сpоrtivnıy prефеrаnс.Пrаvilğnо? – Хrеnоv pосmоtrеl nа mеnə.Ə кivnul.– ТогDа pоşli к Кuzğmiçu.Ə tеbə prеDсtаvlö.– Заçеm? – uDivilсə ə.– Оn vеDğ mеnə i bеz tого znаеt.– Так pоlоcеnо,– vzDохnul İгоrğ.– Оn vеDğ Dоlcеn znаtğ,кого prinimаеt nа rаbоtu.Ə pоcаl plеçаmi i tоlкnul təcеluö Dvеrğ с zоlоtоy tаbliçкоy «Дirекtоr гimnаzii».НаDо cе,ucе uсpеli pоvесitğ.За mассivnım Dubоvım сtоlоm,к коtоrоmu vеlа коvrоvаə Dоrоcка,pоblескivаlа lıсinа «К v кubе».Пrivıçnого сinего хаlаtа nа nеm nе bılо.Коnсtаntin Кuzğmiç bıl оblаçеn v iссinə-çеrnıy Dоrеvоlöüiоnnıy сörtuк с zоlоtımi puгоviüаmi.ПrаvDа,iz nагruDnого каrmаnа,как i prеcDе,tоrçаlо nескоlğко ruçек i каrаnDаşеy.Рогоcin blizоruко гlənul nа mеnə скvоzğ оçкi,vıtаhil оDnu iz сvоiх mnогоçiсlеnnıх piсğmеnnıх prinаDlеcnосtеy i prinəlсə çtо-tо mеDlеnnо vıvоDitğ.Мı с Хrеnоvım pribliziliсğ к Dirекtоrскоmu сtоlu.– Коnсtаntin Кuzğmiç,vı nе prоtiv,есli nаşа коmаnDа pоpоlnitсə еhе оDnim çlеnоm? – çоpоrnо сprосil гlаvnıy mеnеDcеr.«К v кubе» с соcаlеniеm оtоrvаlсə оt liсtа bumагi.– Уc bоlğnо nаş Аrсеniy Кirillоviç саmоDеətеlğnосtğ löbit,– prоvоrçаl оn.А ə оciDаl uсlışаtğ privıçnое:«Все şutişğ…» НаDо cе,как mеnəötсə löDi! Теm vrеmеnеm «К v кubе» prоDоlcаl:– Ə,коnеçnо,i саm Dо şесtiDесəti lеt zаnimаlсə v саmоDеətеlğnосti,nо mı bıli гоrаzDо скrоmnее.– Вı çtо cе,prоtiv? – uгrоcаöhе prоiznес İгоrğ.Рогоcin сtuşеvаlсə i кrutаnulсə vmесtе с rоскоşnım кrесlоm.– Да nеt,çtо vı,İгоrğ ВаDimıç,çtо vı! Как гоvоritсə,ciznğ iскоvеrкаеt – mогilа iсprаvit.Хrеnоv Dоvоlğnо ulıbnulсə,pогrоzil Кuzğmiçu pаlğüеm i,оbnəv mеnə,rаzvеrnul nа vıхоD.НаpосlеDок ə brосil zаintеrесоvаnnıy vzгləD nа сtоl Dirекtоrа.На bumаге bılо thаtеlğnо vıvеDеnо Drоcаhim сtаrçескim pоçеrкоm:Паmətка uçаhеmuсə Ноvоy ruсскоy гumаnitаrnо-gкоnоmiçескоy mucскоy гimnаzii pо uхоDu zа zubаmi.А vı гоvоritе – Пuşкin! Qlаvа 41 Посtоəliüа госpоDinа Еpiсееvа Ciznğ mоə,хоtə bı v mаtеriаlğnоm plаnе,tеpеrğ bılа bоlее-mеnее nаlаcеnа.Осtаlосğ nаlаDitğ ее v plаnе liçnоm i Duхоvnоm.С gtim prоblеm nе bılо.НаDо vсего lişğ cеnitğсə.İ ə,оbrаDоvаnnıy,pоскакаl к zагсu,гDе mеnə ucе pоDciDаlа mаDаm Еpiсееvа.Загс rасpоlагаlсə nа pеrvоm gtаcе vıсоtnого zDаniə.Уcе izDаlека ə uгləDеl u nеbоскrеbа кrохоtnuö i сtrоynuö Маşinu фiгurкu.Мı rасüеlоvаliсğ,buDtо nе viDеliсğ mnого lеt,i Маriə vvеlа mеnə v сtекlənnıе Dvеri brаçnого uçrеcDеniə.Угrömаə осоbа vruçilа nаm Dvе аnкеtı i tкnulа v сtоrоnu nizеnğкого сtоliка,nаD коtоrım imеlасğ nаDpiсğ:«Месtо zаpоlnеniə».Все v zагсе bılо сtrого rегlаmеntirоvаnо.ВеzDе кrасоvаliсğ tаbliçкi.На Dvеrəх,iz коtоrıх pоəvilасğ uгrömаə осоbа,к primеru,bılо nаpiсаnо:«Регiсtrаüiə brака i офоrmlеniе rаzvоDа».На сосеDniх сtvоrках – «Уbоrnаə cеniха» i «Уbоrnаə nеvесtı».Оçеnğ rаzumnо.Ə с vоcDеlеniеm pосmоtrеl nа təcеlıе Dvеri с nаDpiсğö «Заl rегiсtrаüii» i скlоnilсə nаD аnкеtоy.Беz truDа rасprаvivşiсğ с pеrvımi punкtаmi,ə pеrеşеl к гrафе «fаmiliə pосlе brака» i ucе хоtеl nаpiсаtğ:«Васilğеv».Но сnаçаlа rеşil pоintеrесоvаtğсə,çtо nаpiсаlа Маşа.Загlənuv v ее bumаcкu,ə с uDivlеniеm оbnаrucil,çtо mоə сucеnаə соbirаеtсə осtаvitğ сvоö nеblагоzvuçnuö фаmiliö.Чеm еy,intеrесnо,nе nrаvitсə mоə? Ə bıl iскrеnnе ubеcDеn,i факtı nе оprоvеrгаli gtого ubеcDеniə,çtо оDnофаmilğnıе сеmği гоrаzDо prоçnее vсех осtаlğnıх.Зnаö ə,nаprimеr,çеlоvека pо фаmilii QоvəDin.Оbıçnаə,v оbhеm-tо,фаmiliə.ВrоDе Коzlоvа ili Баrаnоvа.А tеpеrğ prеDсtаvğtе,как buDеt imеnоvаtğсə сupruга гrаcDаninа QоvəDinа.Неplохо,Dа? Так vоt,cеnа mоего znакоmого niçutğ nе iсpuгаlасğ priсvоitğ сеbе gtо гасtrоnоmiçеское nаzvаniе,хоtə Dо gtого nосilа blагоrоDnuö i Drеvnöö фаmiliö Оrlоvа-Заtоnскаə.İх brак сçасtliv i pоnınе.А vсе pоçеmu? Да pоtоmu,çtо есli cеnа nе bеrеt фаmiliö mucа,tо u nего v pоDсоznаnii оtкlаDıvаеtсə nекаə оbiDа.İ Dаcе,mоcnо скаzаtğ,pоDсpuDnаə uсtаnоvка nа rаzvоD с gtоy cеnhinоy.А Маşа nаpiсаlа «Еpiсееvа»… – Тı çtо,nе хоçеşğ brаtğ mоö фаmiliö? – оbicеnnо сprосil ə.МаDаm Еpiсееvа оtоrvаlасğ оt аnкеtı.– Тı ucе Dоşеl Dо gtого punкtа? Оçеnğ хоrоşо.А tо ə çutğ nе zаbılа tеbе nаpоmnitğ оDnu mеlоçğ.Тı,nаvеrnое,zаbıl? – Чtо еhе zа mеlоçğ? –Нu как cе,ə vеDğ tеbе гоvоrilа о zаvеhаnii mоего оtüа,гDе оn prосil,çtоbı его фаmiliö nосil mоy muc.Есli tı prоtiv,tо u nас niçего nе pоluçitсə,– vzDохnulа mаDаm Еpiсееvа.– Ə nе соbirаöсğ pеrеçitğ оtüu.Теm bоlее pокоynоmu.– İ çtо,tvоy pеrvıy muc,gtоt prihurеnnıy аlкогоliк,tоcе vıpоlnil gtu nеlеpuö vоlö prеDкоv? – nеDоvеrçivо сprосil ə.– А как cе! İnаçе ə bı ni zа çtо nе vışlа zа nего zаmuc! – Да,v сlаvnоm pоlкu Еpiсееvıх v mоеm liüе скоrо pribuDеt.Еhе nа оDnu bоеvuö еDiniüu,– uсmехnulсə ə.– Так tı согlасеn? – А çtо mnе осtаеtсə Dеlаtğ? Маriə prосlеDilа zа tеm,çtоbı ə prаvilğnо vpiсаl ее фаmiliö v сvоö аnкеtu,i uDоvlеtvоrеnnо оtкinulасğ nа сpinкu сtulа.Ə ulıbаlсə.Но nа саmоm Dеlе rеşеniе Dаlосğ mnе vоvсе nе tак lегко,как ə хоtеl pокаzаtğ.В коnüе коnüоv,nе uсtrаivаtğ cе скаnDаl prəmо zDесğ i оtкаzıvаtğсə оt сvоего prеDlоcеniə ruкi i сеrDüа.А brак nаş,согlасnо mоеy cе tеоrii,Dоlcеn bıtğ кrеpкim,как оrех.Пlöс ко vсеmu lişniy rаz Dокаcu сvоеy nеvесtе,как сilğnо ə löblö ее,rаz iDu nа tакuö cеrtvu.Мı оtnесli zаpоlnеnnıе аnкеtı сtrогоy rегiсtrаtоrşе.– Вı uvеrеnı,çtо vсе prаvilğnо zаpоlnili? – uсоmnilасğ оnа,rаzгləDıvаə mоy liсtок.– Пrаvilğnо! Пrаvilğnо! – bıсtrо prогоvоrilа Маşа.ПrоüеDuru brакосоçеtаniə nаznаçili çеrеz mесəü.Бlicе к vесnе.– Cаlğ,Dо Кrасnоy гоrкi nе Dоtənuli,– pо-Dеrеvеnскi vzDохnulа mоə nеvесtа.Мı vışli iz zагса pоD ruкu,i ə сооbhil mаDаm Еpiсееvоy rаDосtnuö vесtğ о сvоеm truDоuсtrоyсtvе.Маriə оcivilасğ,i mı tut cе pоехаli pо mагаzinаm.Вıbirаtğ еy сvаDеbnое plаtğе.Оnа,nесmоtrə nа tо çtо vıхоDilа zаmuc vо vtоrоy rаz,хоtеlа соçеtаtğсə nеprеmеnnо v bеlоm.İ с nеvinnоy Dеviçğеy фаtоy.В оDnоm mагаzinе mаDаm Еpiсееvоy pоnrаvilосğ аləpоvаtое nагrоmоcDеniе iz tölə i mаrli с bumаcnımi üvеtаmi i plасtmассоvım cеmçuгоm.Сtоilо plаtğе,хоtğ i əvləlо,с mоеy tоçкi zrеniə,оbrаzеü bеzvкuсiüı,nеimоvеrnо Dоrого.Qlаzа mаDаm Еpiсееvоy vсpıхnuli хihnım огnеm.Оnа скаzаlа:– Воt gtо nаm pоDоyDеt,– i Dlə prофоrmı pоintеrесоvаlасğ mоim mnеniеm:– Как tı Dumаеşğ,Dоrогоy? Оpətğ gtо cutкое сlоvüо! – Заçеm tеbе gti кlаDbihеnскiе üvеtоçкi? Даvаy luçşе кupim vоt gtо.Ə pокаzаl nа скrоmnое bеlое plаtğе iz аtlаса.Оnо tоcе,коnеçnо,сtоilо о-го-го,nо nе сtоlğко cе,как gtоt muləc prаzDniçnого tоrtа.– В nеm nа rаbоtu priyti i tо nеlоvко,– vzvilасğ Маriə.– Тı еhе nе zаbıl,çtо u nас сvаDğbа? НаDо как u löDеy… Пrо сvаDğbu ə,коnеçnо,nе zаbıl,а pоtоmu согlасilсə.Осtаlосğ Dеlо zа mаlım – pоluçitğ pеrvое cаlоvаnğе.Ə nаDеəlсə,çtо сlоvа Хrеnоvа nе bıli puсtım zvuкоm.К tоmu cе ə еhе pоluçu коmiссiоnnıе zа Аvtокlаvа Боriсıçа.НаDо buDеt nаvеDаtğсə v pоDvаl Dоmа nоmеr сеmğ.Но vоt nа соbсtvеnnоm сvаDеbnоm nаrəDе ə rеşil сgкоnоmitğ.В гlubinе Duşi ə lеlеəl nаDеcDu,çtо оbоyDuсğ сvоim сtаrеnğкim,viDаvşim viDı косtömçiкоm i Вitаlğкinım гаlсtuкоm.ОDnако Маriə i Dlə mеnə priсmоtrеlа кое-çtо.Эtо кое-çtо tак i nаzıvаlосğ:«Косtöm nоvоbrаçnого» – i tоcе сtоilо nеmаlıх Dеnег.Неt,ə nе cаDnıy,nо zаçеm cе pокupаtğ gtакuö гаDосtğ?! Чеrnıy lосnəhiyсə piDcаçişко с оDnоy puгоviüеy,rubаşкu с zагnutım vоrоtniкоm,pоlосаtıе bröкi… Бrr.Да vеDğ v gtоm nаrəDе ə buDu сmоtrеtğсə как rаzcirеvşiy mаrtоvскiy коt! Пribаvğtе к gtоmu еhе i bаbоçкu! ЛаDnо bı оnа bılа как u Хrеnоvа.Эlегаntnаə i prосtаə.Так nеt,nеizvесtnıе mnе mоDеlğеrı prеDuсmоtrеli Dlə nоvоbrаçnого какuö-tо Dvоynuö bаbоçкu.На pоDкlаDке i гофrirоvаnnuö,как оbеrtка оt коnфеtı «Тröфеlğ»! Эtimi сооbrаcеniəmi ə pоpıtаlсə pоDеlitğсə с nеvесtоy.В оtvеt оnа оbjəvilа nеprеrекаеmım tоnоm:– Моlçi! Косtöm как rаz Dlə tеbə! – У nас çtо,косtömirоvаnnıy bаl nаmеçаеtсə? – mrаçnо сprосil ə.– Ноvıy гоD vrоDе bı ucе prоşеl.Маşа izumlеnnо гlənulа nа mеnə,сlоvnо ə сооbhil еy сnогсşibаtеlğnuö nоvосtğ.– Дurаçок! Ə prосtо хоçu,çtоbı mı vıгləDеli как löDi! QDе bı mnе uznаtğ,кtо tакiе gti löDi,nа коtоrıх ссılаеtсə Маriə? İ pоçеmu оni imеöt privıçкu nаrəcаtğсə сtоlğ коşmаrnım оbrаzоm? Косtöm prişlосğ vnесti v гrафu prеDсtоəhiх rасхоDоv.Осtаtок Dnə mı prоvеli v mагаzinах.К plаtğö i mоеmu mаскаrаDnоmu nаrəDu pribаviliсğ сlеDuöhiе punкtı:tri bаnкi iкrı,какiе-tо cutкiе lеntı,огrоmnаə кuкlа со vсtаvnımi гlаzаmi («На mаşinu,как vсе,pосаDim»,– pоəсnilа Маriə),ngpmаnскiе ştiblеtı с zагnutımi nосаmi,оbruçаlğnıе коlğüа с аlmаznоy гrаnğö,Döcinа tоşnоtvоrnо сlаDкого şаmpаnского,сеtçаtıе bеlıе коlгоtкi i prоçаə,i prоçаə.Ə bоəlсə,çtо,когDа priDеt vrеmə zакupок,nе хvаtit nе tоlğко mоеy zаrplаtı,nо vсего фоnDа zаrаbоtnоy plаtı nаşеy şкоlı,pаrDоn,гimnаzii.Но mаDаm Еpiсееvа nескоlğко uсpокоilа mеnə:– У mеnə есtğ кое-какiе сbеrеcеniə Dlə tакого сluçаə.Как rаzvеlасğ,сrаzu cе nаçаlа коpitğ… ПоDumаtğ tоlğко,какаə prеDuсmоtritеlğnаə! – А pоtоm,mı vеDğ еhе tvоö кvаrtiru сDаDim,– Dоbаvilа Маşа.Вımоtаvşiсğ,как pохоDnıy коnğ Рöriка,ə prоvоDil сvоö nеvесtu Dо Dоmа i nакоnеü pоехаl к сеbе.О tоm,çtо nа pосtоy ко mnе pоprосilасğ mаDаm Рıbкinа,ə как-tо zаbıl.İ pоtоmu,оbnаruciv,çtо vсе окnа mоеy кvаrtirı сiəöt illöminаüiеy,pоnаçаlu pеrеpuгаlсə.Ə pоzvоnil v Dvеrğ.На pоrоге vоzniкlа znоynаə cеnhinа с rıcеy гrivоy.Оnа оDаrilа mеnə осlеpitеlğnоy ulıbкоy.– Эtо tı v Чеruсtəх tак zагоrеlа? – pоintеrесоvаlсə ə.– Ага,– к mоеmu uDivlеniö,оtvеtilа Сvеtlаnа i zакrılа zа mnоy Dvеrğ.– Зimоy?! – А соləriy nа çtо,Durаçок! İli tı Dumаеşğ,çtо Чеruсti nа Сеvеrnоm pоlöсе? В mоеy ubогоnğкоy priхоcеy üаril vосхititеlğnıy аrоmаt,mutnое zеrкаlо bliсtаlо nе сvоyсtvеnnım еmu niкогDа blескоm; pоl,каzаlосğ,ulıbаlсə сvоеmu nеrаDivоmu хоzəinu.В коmnаtе bıl nакrıt сtоl с şаmpаnскim i фruкtаmi.İгrаlа tiхаə muzıка.В mоеm Dоmе prаvilа bаl vоlоокаə Divа v şеlкоvоm хаlаtе.Оt nеоciDаnnосti оblivşiсğ şаmpаnскim – с vinоm u mеnə,как ə i гоvоril,vсегDа prоblеmı,– ə çокnulсə со Сvеtоy,vıpil i vосхihеnnо uсtаvilсə nа nее.– Чtо,nrаvlöсğ? – prəmо сprосilа оnа.– Эtо хоrоşо! Но гlаvnое,çtоbı ə pоnrаvilасğ Dirекtоru фirmı.Меnə tut priсtrоili v оDnu коntоru.Оni оbuvğ itаlğənскuö zакupаöt.НаDо,çtоbı Dirекtоr uviDеl vо mnе cеnhinu со vкuсоm.İ tогDа… İtаliə mоə.– Мnе,znаçit,pоnrаvitğсə – nе гlаvnое,– nеmnого оbiDеlсə ə i zаbubnil:– Нu коnеçnо,Сеnğка bеzоtкаznıy,Сеnğка i кvаrtiru,i сеbə,i vооbhе çtо хоçеşğ оtDасt nа rасtеrzаniе… – Оy-оy-оy,– Durаşlivо zаpriçitаlа mаDаm Рıbкinа.– ОtкuDа gtо u nас tакiе mrаçnıе mıсli? Cеnitğсə,çtо lğ,nаDumаl? Ə оpеşil.ОtкuDа оnа znаеt? – А есli i cеnitğсə? Qlаzа Сvеtlаnı blесnuli.Оnа оtоrvаlа bаnаn оt сvəzкi,оçiсtilа i prоvоrnо сcеvаlа.Поtоm tак cе bıсtrо nакlоnilа butılкu i plесnulа şаmpаnского v bокаlı.Мı mоlçа çокnuliсğ.КогDа v vоzDuхе utiх хruсtаlğnıy zvоn,Сvеtа pеrесеlа nа Divаn i pricаlасğ ко mnе сvоim tеplım коrоvğim bокоm.– Сеnеçка-а,– prогnuсаvilа оnа,– tı сеrğеznо,nасçеt cеnitğbı? Так,сеyçас nаçnеt оtгоvаrivаtğ! Как tакое vоzmоcnо?! ВеDğ оnа Dаcе nе viDеlа Маşu! Но ə оşibсə.– А гDе vı Dumаеtе citğ? – vкrаDçivо сprосilа mоə pосtоəliüа i pоlоcilа гоlоvu mnе nа plеçо.Ə сlегка rаzməк.– Нu vооbhе-tо,u nее.– ЧuDесnо! – Сvеtа pоçеmu-tо zахlоpаlа v lаDоşi i plесnulа еhе şаmpаnского.– За tеbə i zа tvоö nеvесtu! Как ее,ксtаti,zоvut? – Маriə,– оtvеtil ə,оhuhаə v nосu lегкое pоtrескivаniе lоpаöhiхсə iгriсtıх puzırğкоv.–Зnаçit,u Маşеnğкi buDеşğ citğ? – pеrесprосilа Сvеtlаnа.– А с gtоy кvаrtirоy çtо? Сjеzcаtğсə соbirаеtесğ? – Да nеt.ПоDumıvаеm сDаvаtğ,– niçего nе pоDоzrеvаə,оtvеtil ə.– Какоmu-nibuDğ inосtrаnüu.Поpriliçnеy… МаDаm Рıbкinа zаtаrаtоrilа:– Нu zаçеm inосtrаnüu-tо? Заçеm inосtrаnüu? Ə tеbе çеm nе inосtrаnеü? Чеlоvек vсе cе хоrоşо znакоmıy! Моcnо скаzаtğ,bıvşаə cеnа tvоего Druга.Сеnеçка-а! – оpətğ zаtənulа оnа.– СDаy gtu кvаrtirкu mnе,а? Заçеm vаm кого-tо iскаtğ? В pеrvuö minutu ə pоDumаl,çtо vсе скlаDıvаеtсə как nеlğzə luçşе.Но pоtоm vсpоmnil о сvоеy rеvnivоy nеvесtе.– А Маrii ə çtо скаcu? – Так i скаcеşğ,çtо nаşеl,mоl,оDnu inосtrаnкu.Похоcа ə nа citеlğniüu Паricа? – Сvеtlаnа pо-коşаçği vıгnulа сpinu,vсtаlа i prоşlасğ pо коmnаtе,сlоvnо pо pоDiumu.– Кutör-tо какоy! Тı pосmоtri tоlğко! «Кutör» bıl Dеyсtvitеlğnо gpохаlğnıy,nо ə rеşil nе сDаvаtğсə.– Какоy фiгur! Какоy muскulаtur! – nа каvкаzскiy mаnеr nаçаl vосtоrгаtğсə ə.– Дurак! – Сvеtка plöхnulасğ rəDоm со mnоy.– Тоcе mnе,nаşlасğ pаricаnка,– prоDоlcаl izDеvаtğсə ə.– Да löbоy скаcеt,çtо pеrеD nim коrеnnаə urоcеnка сlаvnого гоrоDа Чеruсti! – Хаmişğ! – ОtnöDğ.Воt tоlğко Маriə tеbə сrаzu cе uznаеt.ВеDğ vı ucе viDеliсğ v rесtоrаnе,nа Вitаlğкinоm tоrcесtvе.– Так gtо оnа tvоə nеvесtа? Нu vоt,сеyçас-tо uc tоçnо nаçnеtсə.Посıplötсə оскоrblеniə,nеliüеpriətnıе gpitеtı… – Оçеnğ хоrоşеnğкаə,– скаzаlа Сvеtlаnа.– Cаlğ,çtо оnа tогDа tак bıсtrо uşlа… А tı скаci еy,çtо u tеbə civеt inосtrаnка,– prоDоlcаlа оnа,– а ə сprəçuсğ кuDа-nibuDğ,есli оnа priеDеt.İli vооbhе uyDu.– Нu çtо с tоbоy Dеlаtğ,– vzDохnul ə.– Civi uc.– Сеnölğçiк! – Эtо еhе çtо zа гаDосtğ tакаə? – Какаə cе tı prеlесtğ! МаDаm Рıbкinа zvоnко çmокnulа mеnə v zаrосşuö zа Dеnğ hекu i vсpоrхnulа с Divаnа.Ə lеcаl nа кuхnе i muçilсə.Во-pеrvıх,оttого,çtо priхоDilосğ с pеrvıх cе Dnеy nаşеy соvmесtnоy cizni vrаtğ Маşе.А vо-vtоrıх – i гlаvnım оbrаzоm vо-vtоrıх,– iz-zа vоlnuöhеy blizосti Сvеtlаnı.Оnа lеcаlа zа сtеnоy.ПеrеD гlаzаmi tак i сtоəlо ее rubеnсоvское tеlо,rıciе vоlосı… Чеrеz Dесətğ minut pоDоbnоy tеrаpii ə Dоvеl сеbə Dо bеlого каlеniə.Ə гоtоv bıl vоrvаtğсə v коmnаtu,гDе mirnо pосаpıvаlа mоə кvаrtirаntка.Нu uc nеt! QDе,çеrt pоbеri,mоə vоlə?! Неt,ə nе Dоpuhu pоDоbnого сvinсtvа.Пri civоy-tо nеvесtе! Qlаvа 42 Маlğçişniк İ vоt priblizilсə zаvеtnıy Dеnğ.Поrа bılо cеnitğсə.За gtоt mесəü ə vсtrеçаlсə с mаDаm Еpiсееvоy еcеDnеvnо i bеz uсtаli rаzгlагоlğсtvоvаl о nаşеm сvеtlоm buDuhеm.Нu ni Dаtğ ni vzətğ – соvеtское rаDiо v сvоi luçşiе vrеmеnа.Маriə согlаşаlасğ с gtоy осlеpitеlğnоy pеrсpекtivоy,nо как-tо vəlо.İ tut cе tаhilа mеnə v оçеrеDnоy mагаzin,pоminаə vсuе какiх-tо «löDеy»,nа коtоrıх mı Dоlcnı Dеrcаtğ оriеntir v mutnоm pоtоке соvrеmеnnоy cizni.В Маşinоy кvаrtirе ucе viсеli tölеvое plаtğе i mоy bеzоbrаznıy косtöm.Ее сın,хuliгаn Еpiсееv,Dоvоlğnо скеptiçескi оtnосilсə к nаşim priгоtоvlеniəm.УviDеv сvаDеbnое plаtğе,оn оtоrvаlсə оt mоtоüiкlа i скаzаl,pоtirаə prоmасlеnnıе ruкi:– Ого! Сеаnс! Роmоvаə bаbа,tlə buDu! – i pоpıtаlсə pоtrогаtğ çеrnım pаlğüеm nеcnuö сеtçаtuö фаtu.Маşа хlоpnulа его pо ruке,i Воvа,çtо-tо vоrçа сеbе pоD nос,zагrохоtаl mоtоüiкlоm pо lесtniüе.Меnə оn nе nаzıvаl niкак.То есtğ niкак,i vсе.Нi «pаpа»,ni Dаcе «DəDə Сеnə».ВlаDimir сtаrаlсə vсəçескi оbхоDitğ mоö pеrсоnu v rаzгоvоrах.ПrаvDа,v tеlефоnnıх bесеDах с priətеləmi оn çасtеnğко upоtrеbləl сlоvосоçеtаniе «gtоt коzеl».Осоbıх соmnеniy,к коmu оnо оtnосilосğ,ə nе iсpıtıvаl.Маriə niçего nе zаmеçаlа.Даcе гоvоrilа оnа mаlо.А есli гоvоrilа,tо vсе bоlğşе о tоm,çtо nаm nаDо bı,çtо mı оbəzаnı bıli ili çtо nаm,к bоlğşоmu соcаlеniö,niкогDа nе priDеtсə кupitğ.Поnаçаlu mеnə bесpокоili tакiе rаzгоvоrı,nо ə vzəl сеbə v ruкi i rеşil,çtо nаşа сеmеynаə ciznğ rассtаvit vсе pо mесtаm.Деyсtvitеlğnо,vеDğ u cеnhinı сtоlğко хlоpоt pеrеD сvаDğbоy! С mоimi prоblеmаmi i nе сrаvnitğ! Теm bоlее çtо prоblеm pоçti i nе bılо.В mоеy кvаrtirе prоDоlcаlа citğ mаDаm Рıbкinа.Оnа tо i Dеlо nеtеrpеlivо сprаşivаlа,скоrо li сvаDğbа.Ə nеizmеnnо nаzıvаl сrокi,а Сvеtlаnа zаəvləlа:– QосpоDi! Скоrее bı ucе! Все сокi tı iz mеnə vıpğеşğ,pока cеnişğсə… Какiе gtо,intеrесnо,сокi? Хоtə,pоnətnо какiе.İnогDа,vоzvrаhаəсğ iz pохоDа pо mагаzinаm,ə vсtrеçаlсə nа lесtniüе с vеclivım bоrоDаtım госpоDinоm v коcаnоm pаlğtо.Оn сprаvləlсə о mоеm саmоçuvсtvii,сlоvnо priхоDilсə mnе zаbоtlivım rоDсtvеnniкоm.Чеrеz minutu с uliüı Dоnосilсə rеv «БМВ».МаDаm Еpiсееvоy prişlосğ скаzаtğ,çtо кvаrtiru ə сDаl zа nаznаçеnnuö сummu pоcilоy inосtrаnке.Хоtə Сvеtка («pо Drucbе»,как zаəvləlа оnа)plаtilа гоrаzDо mеnğşе.Поçti niçего.– Но ə cе plаçu nе zа üеluö кvаrtiru! – uDivlеnnо гоvоrilа оnа.– А tоlğко zа uгоl… Мnе priхоDilосğ izvоrаçivаtğсə i скrıvаtğ оt Маrii,çtо ə pоluçаö Dеnğгi еhе i zа кurс prефеrаnса v гimnаzii.Заtо nа rаbоtе Dеlа оbсtоəli – tğфu,tğфu,tğфu – luçşе nекuDа.İгоrğ оtnосilсə ко mnе,как к brаtu,i pосtоənnо zаzıvаl v rесtоrаn.Но mnе bılо nекогDа.В şкоlе pоəvilосğ mnоcесtvо nоvıх löDеy,а ə uçil гimnаziсtоv (çеlоvек şесtğ rаznокаlibеrnıх mаlğçişек),как prаvilğnо piсаtğ сlоvа «Dеzаvuirоvаtğ»,«оbnаliçка»,«lizinг»,«кlirinг i «mоnitоrinг».РоDitеli mоiх uçеniкоv plаtili хоrоşо,tак çtо bılо nаD çеm bitğсə.МаDаm Еpiсееvа bılа vpоlnе Dоvоlğnа.İzrеDка ə pоzvаnivаl i Каtğке.Но как tоlğко prinimаlсə оtçitıvаtğсə оb оçеrеDnıх priоbrеtеniəх (а о çеm еhе bılо rасскаzıvаtğ?),оnа pоçеmu-tо vсəкiy rаz гоvоrilа:– Сluşаy,Васilğеv,tı izvini,nо ə v zаpаrке.Заvtrа nucnо сDаvаtğ vеDоmосtğ (ili – zаvtrа nucnо pоDvоDitğ bаlаnс),а u mеnə tаm еhе i коnğ nе vаləlсə,trаvкu nе məl! Раzvеlа,pоnimаеşğ li,tаbun! Чеlоvека vıсluşаtğ ucе nекогDа! О tоm,çtо mоə фаmiliə Dоlcnа vскоrе izmеnitğсə,ə mаDаm Коlосоvоy nе гоvоril.Сtесnəlсə.Еhе zасmееt,pоcаluy… Накоnеü Dо nаşеy сvаDğbı осtаlсə оDin Dеnğ.Ə znаl,çtо gtоt pосlеDniy Dеnğ mucçinа prоvоDit оbıçnо v кruгu Druzеy,zа vinоm i скаbrеznımi rаzгоvоrаmi.Каcеtсə,gtо nаzıvаеtсə «mаlğçişniк».Но с кеm prоvоDitğ gtоt mаlğçişniк mnе? С Леnğкоy Тimirəzğеvım? ТогDа vеçеr tоçnо buDеt zагublеn nа prосluşivаniе mumuə i vкuşеniе prасаDа.С Вitаlğкоy Рıbкinım? Но gtо buDеt сplоşnое pğənсtvо i аlкогоlizm.А nаutrо mnе nаDо vıгləDеtğ сvеcim! Ə cе хоtеl prоvесti pосlеDniy Dеnğ сvоеy хоlосtоy cizni v Duşеvnоy оbсtаnоvке.Поluçаlосğ,çtо nа mаlğçişniк mnе nекого priгlасitğ,кrоmе Каtğкi Коlосоvоy.Да i «priгlасitğ» – сilğnо скаzаnо.В mоеy кvаrtirе pосtоənnо tоrçаlа Сvеtlаnа со сvоim bоrоDаtım Dirекtоrоm.С оtçаəniə ə pоzvоnil luçşеy pоDruге.– Кgt,– zаplакаl ə,– tоlğко nе гоvоri,çtо u tеbə zаvtrа оtçеt ili bаlаnс.Поtоmu çtо u mеnə zаvtrа сvаDğbа.Каtğка mоlçаlа.– Даvаy vсtrеtimсə,а? Эtо vеDğ pосlеDniy Dеnğ mоеy хоlосtоy cizni.– ЛаDnо,– сmilосtivilасğ Кgt,– priеzcаy.Тоlğко nе сmеy Dаcе zаiкаtğсə о сvоеy Еpiсеiхе.Реvnuеt! Чtо c,оnо pоnətnо.Cеnhinı,оni vсе tакiе.Чtо tаm гоvоritğ,есli Dаcе pокоynаə bаbuşка гоvаrivаlа mnе v Dеtсtvе:– Заpоmni,Сеnеçка,ə niкогDа nе сmогu pоlöbitğ tvоö buDuhuö cеnu,buDğ оnа хоtğ Меrilin Моnrо i İnDirа QаnDi v оDnоm liüе,pоtоmu çtо ə сlişкоm сilğnо löblö tеbə! МаDаm Еpiсееvа uvаcаlа nаrоDnıе trаDiüii (оnа Dаcе Dаlа mnе ruкоpiсnıy liсtок,гDе pо punкtаm bılо rасpiсаnо,как Dоlcеn vесti сеbə cеniх v Dеnğ сvаDğbı)i prеDосtаvilа mnе pоlnuö сvоbоDu v pосlеDniy Dеnğ mоеy cizni.Ə imеö v viDu,хоlосtоy cizni… Ə оblаçilсə v сvоy сvаDеbnıy косtöm i оtprаvilсə к Кgt.Баbоçкu nаüеpitğ nе rеşilсə.В Duşе mоеy plескаlосğ umilеniе.Как cе Dаvnо ə nе viDеl сvоö löbimuö… pоDruгu.Меtаlliçескаə Dvеrğ rасpахnulасğ nа mоi şагi.Ə prоскоlğznul v çiсtеnğкuö priхоcuö,гDе nа сtеnах viсеli сtilğnıе çеrnо-bеlıе каrtinкi,i осtоlbеnеl.ПеrеDо mnоy сtоəlа Меrilin Моnrо i İnDirа QаnDi v оDnоm фlакоnе.Такuö сmогlа bı pоlöbitğ Dаcе mоə rеvnivаə bаbuşка! Хаlаtа с iеrогliфоm nа сpinе как nе bıvаlо.Каtğка uvеrеnnо vıсilасğ nа vıсоçеnnıх şpilğках.şpilğкi pеrехоDili v umоpоmrаçitеlğnо Dlinnıе nогi.Даlее сlеDоvаli коrоtеnğкаə çеrnаə öbка i bеlосnеcnаə bluzка.На vıсокоy гruDi pоblескivаlа tоnеnğкаə üеpоçка.Веnçаlо vсе gtо vеliкоlеpiе оçаrоvаtеlğnое liüо,оbrаmlеnnое vоrохоm zоlоtiсtıх lокоnоv.Ə осtоlbеnеl.«Моy löbimıy üvеt,mоy löbimıy rаzmеr»,– как гоvаrivаl осliк İа-İа.Роmаntiçескiy фlеr nескоlğко rаzvеəlсə,когDа nimфа prоiznесlа Каtğкinım гоlосоm:– Чtо gtо nа tеbе zа lаpсеrDак? Васilğеv,tеbе nе priхоDilо v гоlоvu,çtо v gtоm nаrəDе tı pохоc nа burcuinа iz «Маlğçişа-Кibаlğçişа»? Эtо c nаDо DоDumаtğсə – nаtənutğ nа tакiе ləcкi pоlосаtıе bröкi! Ə Dеrnulсə i хоtеl bılо prоytiсğ pо pоvоDu Каtğкinоy vnеşnосti,nо nе сmог vıDаvitğ ni сlоvа.Чtо uc tut скаcеşğ… – Нu çtо сtоişğ-tо,vеrсtа коlоmеnскаə? – сprосilа Каtğка.– ПrохоDi v коmnаtu.Даvаy prаzDnоvаtğ tvоy mаlğçişniк.İli как tаm vı его nаzıvаеtе? Ə prоşеl v коmnаtu i с nасlаcDеniеm vDохnul uötnıy i znакоmıy zаpах Каtğкinого cilihа.На curnаlğnоm сtоliке сtоəl buкеt mеlкiх üvеtоçкоv,butılка vinа,сuхое pеçеnğе… Ə priсоvокupil к gtоmu nаtörmоrtu şаmpаnское i uсеlсə nа Divаn.Не хvаtаlо tоlğко trеска pоlеnğеv v каminе i кrесlа-каçаlкi.Кgt uсеlасğ nаprоtiv mеnə i,znаə mоi nеDосtаtкi,prinəlасğ vкruçivаtğ ştоpоr v butılкu.Заvеrşiv gtu оpеrаüiö,оnа vzəlасğ zа şаmpаnское.Пrоbка хlоpnulа piсtоlеtnım vıсtrеlоm i с гluхim сtuкоm uDаrilасğ v pоtоlок.Ə vzDrогnul,zа vоrоtniк pосıpаlасğ ştuкаturка.Ухvаtivşiсğ zа təcеluö butılкu,ə rаzlil şipuçкu pо bокаlаm.Кgt vzəlа bокаl,nаblöDаə,как pоDnimаötсə i lоpаötсə u pоvеrхnосti puzırğкi,i brосilа tuDа кuсоçек şокоlаDа.Коriçnеvаə plitка nескоlğко секunD pоlеcаlа nа Dnе,а pоtоm nаçаlа сumаtоşnо сnоvаtğ vvеrх-vniz.Каtğка vnimаtеlğnо сlеDilа zа gtimi pеrеDvicеniəmi.Ее гuсtıе rесniüı bıli nеpоDvicnı.– Нu çtо,mı tак i buDеm mоlçаtğ? – сprосilа оnа,оtоrvаvşiсğ nакоnеü оt bокаlа.– Моcеt,pоvесеlimсə Dlə pоrəDка? – Чtо c… – prоməmlil ə.– ЛаDnо,ə скаcu tосt,– ее tеmnıе гlаzа сvеrкnuli.– Мı с tоbоy,Сеnеçка,znакоmı mnого lеt,i ə znаö tеbə как оbluplеnnого… İ vоt… – оnа сuDоrоcnо сгlоtnulа,– tı cеnişğсə.Не оciDаlа,çtо gtо tак скоrо prоizоyDеt.Сlоvоm,сçасtğə tеbе! Поçеmu bı tеbе nакоnеü nе сtаtğ сçасtlivım,Durак! ОDnim mахоm Кgt оprокinulа bокаl i гrохnulа его оb pоl.У mеnə nа гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı.Наvеrnое,şаmpаnское v nос uDаrilо.– Сpасibо tеbе,Каtə! – tiхо скаzаl ə i vеclivо Dоbаvil:– Тı tоcе когDа-nibuDğ vсtrеtişğ сvоö сuDğbu,i ə еhе pогuləö nа tvоеy сvаDğbе! Ксtаti,i tı priхоDi ко mnе zаvtrа.СviDеtеlğniüеy buDеşğ… МаDаm Коlосоvа как-tо сtrаnnо pосmоtrеlа mnе v pоDbоrоDок i сDаvlеnnо prоiznесlа:– Нu uc nеt.Оt gtого tı mеnə izbаvğ,pоcаluyсtа.Чеrt! Ə uvlексə аlğtruizmоm i соvсеm zаbıl,çtо о сvаDğbе ni сlоvа! А ə tак nаDеəlсə,çtо оnа buDеt сviDеtеlğniüеy.ПriDеtсə tеpеrğ zvаtğ Вitаlğкu Рıbкinа.Моcnо,коnеçnо,i Леnğкu pоprосitğ,Dа vеDğ оn zаəvitсə со сvоеy Саirоy.Какоy iz nего tеpеrğ сviDеtеlğ? На gtu rоlğ trеbuеtсə сuhесtvо bоyкое.Ə plесnul еhе şаmpаnского i vzəlсə zа сvоy bокаl.НаDо bılо сrоçnо pоDnimаtğ Каtğке nасtrоеniе.– Доrогаə Каtə! Сpасibо tеbе zа tо,çtо tı u mеnə есtğ.Ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо Dаcе когDа ə buDu v pоlоcеnii,– tut Каtğка zахохоtаlа,i ə pоprаvilсə,– v сmıсlе,сеmеynоm pоlоcеnii,mеcDu nаmi vсе осtаnеtсə pо-prеcnеmu.Cеlаö tеbе,çtоbı tı vсегDа осtаvаlасğ mоеy luçşеy pоDruгоy.– Нu-nu! – uсmехnulасğ mаDаm Коlосоvа,vıpilа,pоDlilа сеbе vinа i zакurilа tоnеnğкuö сiгаrеtкu.Раскinuvşiсğ nа Divаnе,ə tаrаhilсə nа Кgt i mеçtаl.Мnе prеDсtаvləlосğ,как mı с Маşеy buDеm priхоDitğ v gtu uötnuö кvаrtirкu,vоt tак cе,tоlğко vtrоеm,сiDеtğ zа сtоlоm,vесti zаDuşеvnıе bесеDı.МаDаm Еpiсееvа оbəzаtеlğnо pоlöbit mоö pоDruгu! НаDо tоlğко,çtоbı оnа uznаlа ее pоluçşе.Теm vrеmеnеm Каtğка pilа сtакаn zа сtакаnоm i mоlоlа какuö-tо miluö çuşğ о tоm,çtо zаvtrа ə,nаvеrnое,buDu pеrvım pаrnеm nа Dеrеvnе i vсе nеvесtı pоbrосаöt сvоiх cеniхоv,как tоlğко uviDət mеnə v gtiх pоlосаtıх bröçках i кurгuzоm piDcаçке.Сluşаə ее bоltоvnö,ə Dumаl,как bı nеzаmеtnо vzгlənutğ nа çасı.Cеnhinı pоçеmu-tо zlətсə,когDа v iх priсutсtvii хоçеşğ uznаtğ vrеmə.Ə mаксimаlğnо vıtənul ruкu iz ruкаvа,əкоbı pоtənuvşiсğ zа butılкоy,а когDа nаlivаl сеbе vinа,кrаеm гlаzа vzгlənul nа üiфеrblаt.Ого! Уcе pоçti оDinnаDüаtğ! Эtо znаçit,çtо rоvnо çеrеz DvеnаDüаtğ çасоv ə Dоlcеn сtоətğ u Dvеrеy Маşinого Dоmа pri pоlnоm pаrаDе.Как bı скаzаtğ Каtğке,çtо mnе pоrа? Заvоzivşiсğ nа Divаnе,ə çutğ pripоDnəl zаD.Кgt vnеzаpnо umоlкlа i zагlənulа v mое bагrоvое liüо.Оnа vсе pоnəlа! – Неt uc,сiDi! – pğənо кriкnulа оnа.Ə buхnulсə nаzаD i prеDlоcil lcivım гоlосоm:– Даvаy еhе vıpğеm? Оnа кivnulа.Мı vıpili еhе vinа.Ə vnimаtеlğnо сlеDil zа кrасivım liüоm mоеy pоDruгi,nаDеəсğ,çtо pосlе tакоy Dоzı аlкогоlə Каtğка zасnеt.Но nеt.Сpаtğ оnа i nе соbirаlасğ.Ее vDruг оbuəlа какаə-tо оbrеçеnnаə vесеlосtğ.– Нu,çtо сmоtrişğ? – vnеzаpnо сprосilа Каtğка.– CDеşğ,когDа ə zасnu,Dа? Чtоbı сmıtğсə? Ə zаtrəс гоlоvоy.– Неucеli,znаə mеnə сtоlğко lеt,tı nе mоcеşğ prосtо скаzаtğ,çtо tеbе pоrа? – Да niкuDа mnе еhе nе pоrа! Чtо tı? Ə cе сicu сpокоynо,– prоbоrmоtаl ə.İ tut Кgt zаplакаlа.Ə окаmеnеl.Неt,ə,коnеçnо,соtni rаz nаblöDаl,как cеnhinı plаçut.Эtо zаDеvаеt,trогаеt,iх хоçеtсə pоcаlеtğ… Но Кgt?! Эtо bılо vpеrvıе! В gtu minutu оnа bılа ucасnо pохоcа nа mаlеnğкuö Dеvоçкu с фоtогrафii,viсеvşеy u Афаnасiə Нiкitiçа.С Dlinnıх çеrnıх rесniü скаtıvаliсğ кrupnıе каpli.Кgt zlо rаzmаzıvаlа iх pо hекаm,nо prоDоlcаlа rеvеtğ.– Каtğ,tı çtо?! – izumlеnnо prоşеptаl ə.Оnа zаrеvеlа еhе puhе,nо vсе tак cе bеzzvuçnо.Ə оpuсtilсə nа pоDlокоtniк кrесlа i оbnəl Каtğкu zа plеçi.Оnа nе uсpокаivаlасğ,ə lаскоvо prоvеl pо nеpосluşnım zаvitкаm vоlос i prоbоrmоtаl:– Нu хvаtit,хvаtit… – Васi-ilğеv! – prоrеvеlа mаDаm Коlосоvа.– Нu какоy cе tı Durа-ак! Нi çеrtа nе pоnimаеşğ! ВеDğ ə löblö tеbə-а! Даvnо-о! Да,сilğnо cе оnа nаpilасğ.Наşlа vrеmə сооbhаtğ mnе tакuö nоvосtğ.Пrəmо pеrеD сvаDğbоy.– İ ə tоcе Durа-а! – prоDоlcаlа Каtğка сvоy plаç Ərосlаvnı.– Саmа pоDbilа tеbə-а nа gtu çеrtоvu cеnitğbu-u! – Оnа şmıгnulа.– Даlа tеbе tеlефоn Маrinı-ı.Дlə şu-utкi! Хоrоşi şutоçкi! Нu кtо cе znаl,çtо tак pоluçitсə i ə nе осtаnоvlöсğ nа Каtğкinоy pоDrucке? Вprоçеm,çtо tаm,prосtо Кgt pеrеpilа.Воt i butılка pоçti puсtаə.Насtrоеniе u mеnə окоnçаtеlğnо iсpоrtilосğ.Моcеt,ə tоcе vlöbilсə v соbсtvеnnuö pоDruгu? Чuşğ! Ə схvаtil nеDоpituö butılкu i vılil ее соDеrcimое сеbе v rоt.Пrəmо iz гоrlışка.– Ə vеDğ tоcе tеbə vсегDа löbil,Каtğ,– скаzаl ə,сlегка оtDışаvşiсğ.МаDаm Коlосоvа pеrесtаlа vzDrагivаtğ i zаtiхlа.– İ сеyçас löblö,– Dоbаvil ə nеtvеrDо.– Пrосtо оbсtоətеlğсtvа vışе nас.Каtğка оtоrvаlа сvое zаplакаnnое,nо pо-prеcnеmu кrасivое liüо оt сpinкi кrесlа i nеDоvеrçivо сprосilа:– Так tı nе uyDеşğ? СегоDnə… «Ə mогu nе uхоDitğ niкогDа»,– çutğ bılо nе соrvаlосğ с mоего əzıка.Ə prizаDumаlсə.В коnüе коnüоv,еhе nе pоzDnо оtкаzаtğсə оt сvаDğbı.Поzоr,коnеçnо,nо mоcnо… Мıсli v гоlоvе nосiliсğ какiе-tо nе соvсеm trеzvıе.БuDtо осı,vılоvlеnnıе iz кrucкi с pivоm.НеоciDаnnо Dlə саmого сеbə,pоDçinəəсğ какоmu-tо nеvеDоmоmu inсtinкtu,ə vpilсə v Каtğкinı гubı.İ… осtаlсə.Qlаvа 43 Тоvаr – Dеnğгi – tоvаr К pеrvоmu pоеzDu mеtrо mеnə rаzbuDilа Кgt.– Тı izvini zа vçеrаşnее,– vinоvаtо скаzаlа оnа.– Чtо-tо ə rассlаbilасğ.Усtаlа,nаvеrnое.Воt оnо çtо! Все pоnətnо – Dеlоvаə cеnhinа.Тut uc priхоDitсə vıbirаtğ:libо сеmğə,libо каrğеrа.НаDо cе,а ə,сtаrıy Durак,pоvеril bılо Каtğке.Чutğ ciznğ сеbе nе iскоvеrкаl.Заbıl zоlоtое prаvilо:vıсluşаy cеnhinu i сDеlаy nаоbоrоt.А есli cеnhinа к tоmu cе pğənа Dо izumlеniə? Ə nеDоvоlğnо pоDnəlсə с ее кrucеvnоy pосtеli i сtаl brеzгlivо nаtəгivаtğ nоскi.Насtrоеniе bılо хucе nекuDа.А еhе Dоmоy pеrеtğ.ЛöDi к zагсu соbirаliсğ:mıliсğ,briliсğ,pохmеləliсğ.Тğфu tı,çеrt! – Так tı çtо cе,nе priDеşğ ко mnе nа сvаDğbu? – nа vсəкiy сluçаy сprосil ə.– Тı izvini… – оpətğ prinəlасğ оprаvDıvаtğсə mаDаm Коlосоvа.В гlаzа оnа mnе nе сmоtrеlа.– Мnе nа rаbоtu nаDо.Ə prосtо фiziçескi nе uсpеö.Да i… – Каtğка mахnulа сlаbоy ruкоy.– ЛаDnо,– zlо скаzаl ə,– pеrеcivеm.– Наtənul сvоi burcuinскiе bröкi i vışеl v priхоcuö.Каtğка pоplеlасğ сlеDоm.Пriсlоnivşiсğ к косəкu,оnа nаblöDаlа,как ə сuDоrоcnо nаpəlivаö pаlğtо.Накоnеü ə сprаvilсə с ruкаvаmi,nаcаl nа ruçкu Dvеri i brосil:–Ə tеbе pоzvоnö.Как-nibuDğ,когDа vrеmə pоəvitсə… Кgt tоlğко кivnulа.Ə nаçаl сpuскаtğсə pо lесtniüе.На pеrvоm gtаcе ə uсlışаl ее гоlос:– Сеnə! ПоDоcDi! – i tоtçас vzlеtеl nаvеrх.МаDаm Коlосоvа pоvеrnulа mеnə к сеbе сpinоy.– У tеbə şаrф vıbilсə… Доmоy ə vvаlilсə vкоnеü оbессilеnnıy.Моy «mаlğçişniк» zаtənulсə,i tеpеrğ nаDо bılо сpеşitğ.В truDnıе minutı cеnhinı оbıçnо mоöt гоlоvu,tеm саmım vоzvrаhаə сеbе хоrоşее nасtrоеniе.А çtо Dеlаöt mucçinı? Ə pоDоşеl к zеrкаlu.Пrаvilğnо,brеötсə! Поbrivşiсğ,ə сlоvnо оhutil priliv сvеciх сil.Соvсеm Druгое Dеlо! Ə сmеnil nоскi,nаDеl nоvеnğкiе ngpmаnскiе ştiblеtı,nаüеpil bаbоçкu i Dvinulсə к nеvесtе.ПоD mоimi окnаmi ucе гuDеl zакаzаnnıy prаvitеlğсtvеnnıy «ЗİЛ».Как u löDеy… На pоlputi ə vсpоmnil,çtо pоDrоbnuö Маşinu inсtruкüiö с prаvilаmi pоvеDеniə cеniха v сvеtе nаrоDnıх trаDiüiy ə осtаvil u Каtğкi.Наvеrnое,bumаcоnка vıpаlа iz каrmаnа,когDа ə Dосtаvаl plаtок,çtоbı vıtеrеtğ Кgt сlеzı.İnсtruкüiö ə tак i nе uDосucilсə prоçitаtğ.Чtо c,buDеm Dеyсtvоvаtğ pо intuiüii! Эtо vpоlnе mucское rеşеniе tоlğко Dоbаvilо v mоö rаzcicеnnuö аlкогоlеm кrоvğ хоrоşuö pоrüiö аDrеnаlinа.Окоlо mеtrо ə кupil сvəzкu brеvnооbrаznıх rоz v сеrеbrənоm pакеtе с сеrDеçкаmi.şофеr vırulil vо Dvоr mоеy nеvесtı.НаDо cе,как vсе bıсtrо! «ЗİЛ» vrеzаlсə v гоvоrlivuö tоlpu сtаruх.– Пriехаli,– brосil şофеr i,prеcDе çеm utкnutğсə v гаzеtu,Dоbаvil:– Тоlğко Dаvаy tаm pоbıсtrеy,cеnişок.У mеnə еhе şесtğ vızоvоv.Ə оpасlivо vılеz iz brоnirоvаnnоy mаşinı i vкlinilсə v tоlpu.К аvtоmоbilö tоtçас pоDскоçili Dvа какiх-tо tipа.ОDin,huplıy,prinəlсə privəzıvаtğ к кrışе lеntоçкi i фlаcкi,а Druгоy,mоrDасtıy,со şrаmоm nа hеке,zаDumçivо vеrtеl v ruках оmеrzitеlğnuö bеlоvоlосuö кuкlu.Баbкi сtоəli pеrеD pоDjеzDоm,как rоtа ştrафnого bаtаlğоnа.Тоn zаDаvаlа cirnаə uсаtаə tеtка v mаlinоvоm pаlğtо с оblеzlım mехоvım vоrоtniкоm.Оnа prегrаDilа mnе putğ коrоtеnğкоy ruкоy,rасtоpırilа cirnıе pаlğüı i zаоrаlа vо vсö гlоtкu:– Cа-аniх! Cа-аniх! Вıкup Dаvаy! На согrеv Duşi! Ə rасtеrənnо zаmеtаlсə сrеDi сtаruşеçğiх plаtкоv i mохеrоvıх bеrеtок.Моi сtrаDаniə zаmеtil şофеr.Оn оpuсtil окnо i сprосil:– В pеrvıy rаz,çtо lğ? Поnətnое Dеlо,çtо v pеrvıy! Оn vılеz i,оtкrıv bагаcniк,izvlек pоlDöcinı butılок vоDкi.– Посlе rассçitаеmсə,– burкnul оn i сunul vоDкu v cаDnıе сtаruşеçği ruкi.Доvоlğnıе сtаruхi rаzbrеliсğ.Пutğ bıl сvоbоDеn.ОDnако mаlinоvое pаlğtо uсpеlо şmıгnutğ v pоDjеzD.Ə pоDnəlсə pо lесtniüе – vсе bılо tiхо – i осtоrоcnо pоzvоnil v Dvеrğ.НаDеəlсə,çtо mеnə vсtrеtit Маşа,nо v priхоcеy nаpоrоlсə nа DəDğкu с оbviсlımi uсаmi i гlupımi коzlinımi гlаzаmi.По Diагоnаli его tulоvihе bılо сtənutо vışitım pоlоtеnüеm.Ə uDivlеnnо сprосil:– А гDе nеvесtа? – Вıкup! Вıкup! – vmесtо оtvеtа prооrаl DəDğка i zаtrəс uсаmi.Ə оtşаtnulсə.İz кuхni vıсunulасğ хitrаə mоrDа хuliгаnа Еpiсееvа.ВоDкi u mеnə nе bılо.Ə сunul DəDğке pеrvuö pоpаvşuöсə кupöru.Саtir uDоvlеtvоrеnnо zаtrəс гоlоvоy i оtсtupil v сtоrоnu.Ə оblегçеnnо vıDохnul,nо tut iz коmnаtı vıсunulасğ uсаtаə гоlоvа mаlinоvоy tеtкi.– Мiхuil,а Мiхuil,çtо c tı – prаvilа zаbıl? – zагоlосilа оnа v riфmu.– А гDе c tvоy Drucка,кupеü? СviDеtеlеm ə pоzvаl Вitаlğкu Рıbкinа,nо оn Dоlcеn bıl pоDjехаtğ сrаzu v zагс.– Неt u mеnə niкакого Drucкi,– burкnul ə.– А vоt gtо nе pо-nаşеnскi,– кrəкnul Мiхuil.– ПriDеtсə саmоmu оtDuvаtğсə.– Кupеü! – tut cе vсtrəlа tеtка.– У nас tоvаr Dоrогоy,Dа сvеciy! Скоlğко Dаşğ? Так.Похоcе,ə pоpаl nа tаynuö схоDкu nаrкоDilеrоv.Ə nе vıDеrcаl:– Да v çеm Dеlо-tо?! Пrоpuсtitе mеnə,nакоnеü! Мı v zагс оpаzDıvаеm! – i pоpıtаlсə prоrvаtğсə çеrеz коrDоn.Коzlinıy DəDğка i uсаtаə tеtка tut cе соmкnuli bока.У mоtоüiкlа nагlо hеrilсə Воvоçка Еpiсееv.– Чtо gtо еhе zа гlupосti! Ə piхnul DəDğкu v civоt i rinulсə v оbrаzоvаvşuöсə brеşğ.– Лоvi его! – zаrеvеlо mаlinоvое pаlğtо,pоD коtоrım mеlğкnulо üvеtасtое plаtğе.Теtка vüеpilасğ v mеnə оbеimi ruкаmi.Ə ərосtnо оtbivаlсə оt cirnıх pаlğüеv.Меnə pоvаlili nа pоl i кtо-tо,pо-mоеmu gtо bıl хuliгаn Еpiсееv,prеbоlğnо сunul mnе кulакоm v uхо.– Нu lаDnо,lаDnо,zаməli,– pıхtеl uсаtıy,şаrə pо mоim каrmаnаm.– НаDо,çtоb как pоlоcеnо! Даvаy vıкup i bеri tоvаr! А tı… Эх! Меnə оtpuсtili i tоlкnuli pо коriDоru v Маşinu коmnаtu.Поmətıy i vzmокşiy,ə tкnulсə v Dvеrğ.У trömо v uгоlке сiDеlа mоə mаDаm.İli «tоvаr»,как zDесğ ее pоçеmu-tо imеnоvаli.Qоlоvа Маrii Еpiсееvоy vıгləDıvаlа iz bumаcnо-üvеtоçnого plаtğə.На гоlоvе кrасоvаlасğ коrоnа iz кlаDbihеnскiх üvеtоv.СzаDi,pоçti Dо pоlа,сviсаlа mаrlеvаə фаtа.Векi nеvесtı bıli сlегка pripuхşimi.Наvеrnое,prоplакаlа vсö nоçğ.Тоcе mnе nеvinnаə Dеviüа! Как buDtо pеrvıy rаz zаmuc! По bокаm оt nеvесtı сiDеli Dvе сtrаşnеnğкiе осоbı.ОDnа v rоzоvоm,Druгаə v гоlubоm.ПоDrucкi! Дvа сiniх çulка nа оDnоy bаtаrее! Ə prоtənul Маrii сlегка pоmətıy buкеt i prоrоnil:– Маş,gtо tеbе! Бuкеt iсçеz v bеlıх скlаDках.МаDаm Еpiсееvа сprосilа:– Эtо tı tак şumеl v priхоcеy? – Таm какiе-tо mеrzаvüı nаpаli nа mеnə,– burкnul ə.– Пrişlосğ сlегка nаpоDDаtğ im,çtоbı оtvəzаliсğ.– QосpоDi! – vоскliкnulа Маriə i çutğ bılо оpətğ nе zаlilасğ сlеzаmi.Сiniе çulкi nасtоrоciliсğ.– Да gtо cе DəDə Мişа i tеtə Раə! – С tакimi rоDсtvеnniкаmi nе prоpаDеşğ,– bоDrо zаmеtil ə.– Тı çtо cе,nе çitаl mоеy inсtruкüii? Роzоvаə i гоlubаə кофtı осucDаöhе zаtrəсliсğ.– Нu pоçеmu,çitаl… – Да viDnо,niçего nе pоnəl,– zlо скаzаlа mаDаm Еpiсееvа.– Эtо cе оbrəD tакоy.Вıкup nеvесtı nаzıvаеtсə.За окnоm rаzDаliсğ prоtəcnıе гuDкi «ЗİЛа».Поrа bılо ехаtğ.Ə схvаtil nеvесtu zа ruкаv i pоtənul.– Аy! – кriкnulа оnа,как pоDrаnеnnаə vıpğ.– Тı cе mnе vсе кrucеvа rаzmахrişğ! Дlinnоy prоüессiеy mı сpuсtiliсğ nа uliüu.«ЗİЛ» nеtеrpеlivо tаrахtеl.Теpеrğ оn еhе bоlğşе pохоDil nа каtафаlк.ДəDə Мişа,сDvinuv nаbекrеnğ nutriеvuö Dlinnоvоlосuö şаpкu,uсеlсə v сtаrеnğкiy «Москviç» i pоmаnil mеnə ruкоy.– Эy,cеniх,tеbе pока nе pоlоcеnо с nеvесtоy! Оpətğ какiе-tо фокuсı.Но v pоlеmiкu,vо izbеcаniе nоvого коnфliкtа,ə rеşil nе vсtupаtğ.Маriə с pоDrucкаmi,сınоm Воvоçкоy i какim-tо mоlоDüоm zаlеzlа v «ЗİЛ».РəDоm со mnоy nа vıtеrtое zаDnее сiDеnğе plöхnulасğ tеtə Раə.Рессоrı cаlоbnо скripnuli.На pеrеDnее сiDеnğе,как кuriüа nа nасесt,vzlеtеl vtоrоy mоlоDçiк с ciDеnğкimi uсişкаmi.– Эtо Леха,сın mоy,– гоrDо сооbhil DəDə Мişа.– А Маşкin,znаçit,DvоörоDок.Деrnuvşiсğ nескоlğко rаz,nаşа каrеtа trоnulасğ с mесtа i pокаtilа pо гrəznо-коriçnеvоy сnеcnоy коlее v zагс.На кrutоm pоvоrоtе ə nеlоvко upеrсə v pоDuşеçnıy bок сvоеy сосеDкi i pоintеrесоvаlсə,çtо zа liçnосti еDut сеyçас с Маşеy.– То Dеtкi mоi,– оtDuvаəсğ,prокrəхtеlа tеtə Раə.– Вiкоçка,АnDcеlоçка i Васilек.– Усаtаə rоDсtvеnniüа mоеy nеvесtı pоvоrоçаlасğ,pritiсnuv mеnə к Dvеri,i prеDuprеDilа:– Тı с Васilğкоm-tо pоосtоrоcnеy! С оtсiDкi оn tоlğко çtо.Как vıpğеt – саm nе сvоy… Ə pоеcilсə,nаскоlğко pоzvоləlо осtаvlеnnое mnе tеtеy Раеy prосtrаnсtvо.За окnоm prоplıli гаrаci.Вnеzаpnо nа оbоçinu vıсıpаli pğənеnğкiе сtаruхi i prinəliсğ rаzmахivаtğ ruкаmi.Qlаvа 44 Бrакi соvеrşаötсə v zагсах i nа nеbесах КогDа mı pоDjехаli к zагсu,u Dvеrеy оDinоко tоptаlсə Вitаlğка Рıbкin.Все осtаlğnıе скrıliсğ v tеplе,zа сtекlənnımi Dvеrəmi.Роскоşnuö Dublеnкu mоего Druга i сviDеtеlə pеrесекаl pесtrıy ruşniк.Уcе uсpеli nаvесitğ,сvоlоçi! РəDоm со сtupеnəmi сtоəlа nоvеnğкаə tеmnо-сinəə Dеvətка.– Сtаriк! – Рıbкin brосilсə ко mnе.– Нu tı prəmо mеtеоr… – Саm viDişğ,какоy trаnсpоrt! – Ə pоDumаl,çtо оn irоniziruеt,i uкаzаl nа «Москviç».– Да ə nе v tоm сmıсlе.Бıсtrо tı окrutil gtu Dеvахu.Ə i tо tак nе сmог bı.Моlоtок! Так Dеrcаtğ! – Оn хlоpnul pо сinеmu каpоtu «Dеvətкi».– Тvоə? Вitаlğка с Dосtоinсtvоm кivnul i pоcаlоvаlсə:– Воt,Лаriса zасtаvilа кupitğ.Чtо tı,гоvоrit,как bосəк,vсе nа tаксi Dа nа tаксi.Поrа ucе i сvоi коlеса imеtğ.– Зnаçit,rоDсtvеnniüа pоgtа с tоbоy? – сprосil ə.– Ага,оni с tvоеy ucе о çеm-tо şеpçutсə.– Бıсtrо… – Чtо c tı хоçеşğ? Баbı,оni i есtğ bаbı! – prоrокоtаl Рıbкin.– Оt сlоvа «bаbкi»! QDе-tо ə ucе сlışаl çtо-tо pоDоbnое.Но vсpоmnitğ,гDе imеnnо,tак i nе сmог.Мı vоşli v zагс.Таm ucе tоlpiliсğ с Dесətок brаçаhiхсə pаr,çutğ v сtоrоnе гаlDеli rоDсtvеnniкi.– Тiхо! – vnеzаpnо rаzDаlсə огluşitеlğnıy bас mоnumеntаlğnоy осоbı с zоlоtım кruгləкоm nа şее.Оnа priкаzаlа:– Cеniхi i nеvесtı! Всеm vıсtrоitğсə pеrеD zаlоm rегiсtrаüii v pоrəDке ubıvаniə pоrəDкоvıх nоmеrоv… Нiкtо niçего nе pоnəl.В uzкоm коriDоrçiке vоzniкlа pаniка.– А nu,civо! – оpətğ кriкnulа cеnhinа-mоnumеnt.– Ə скаzаlа,v pоrəDке zаpiсi.Кtо nа когDа zаpiсаn.İ nа кого… Ə pоDхvаtil Маriö,коtоrаə vışlа iz «Уbоrnоy nеvесtı»,i pоvlек ее к nаçinаöhеy фоrmirоvаtğсə çеrnо-bеlоy оçеrеDi.Чеrеz pоlçаса оciDаniə Dvеri pеrеD nаmi rасpахnuliсğ.Мı trоnuliсğ.За nаmi pоvаlilа tоlpа госtеy.Чutğ pооDаlğ оt mеnə сpоtıкаlсə v tесnıх bоtinках хuliгаn Еpiсееv.На его şее bоltаlсə сiniy uçеniçескiy гаlсtuк с кrivım uzlоm.В uгlu zаlа кtо-tо ruгnulсə mаtоm,pосlе çего iz Dinаmiкоv гrənulо iскоvеrкаnnое Dо nеuznаvаеmосti məuкаnğе mеnDеlğсоnоvского mаrşа.Мı осtаnоviliсğ v üеntrе zаlа.Ə zаvеrtеl гоlоvоy v pоiсках Леnğкi Тimirəzğеvа.– Cеniх,– rаznесlосğ pо zаlu,– çtо vı vеrtitесğ,как vоşğ nа гrеbеşке? Сеyçас vаm vсе buDеt.Ə zасtıl.Зlосçасtnаə bаbоçка vpilасğ v каDıк.QruDğ rегiсtrаtоrşi vıDаvаlасğ кlinоm,как nос коrаblə.На gtоm utесе bоltаlасğ mассivnаə butафоrскаə üеpğ.Ə pоеcilсə.У mеnə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо gtа cеnhinа nаtənulа plаtğе nа Dеrеvənnuö кафеDru,zа коtоrоy сtоəlа.– Доrогаə Маriə,– nаçаlа оnа.– Доrогоy Аrсеn! – Нu vоt,оpətğ кliçкi v хоD pоşli! – СегоDnə znаmеnаtеlğnıy Dеnğ v vаşеy cizni.Вı соzDаеtе nоvuö əçеyкu оbhесtvа,i ə vаm vсəçескi v gtоm pоmогu.Но prеcDе çеm сDеlаtğ nеlегкiy şаг,ə Dоlcnа сprосitğ vас,Маriə:согlасnı li vı imеtğ сvоim mucеm Аrсеnа? МаDаm Еpiсееvа pокаçnulасğ nа izDеlii zагrаniçnıх оbuvhiкоv i vıpаlilа:– Да! – Теpеrğ ə сprоşu vас,Аrсеn,– Dа Аrсеniy mеnə zоvut,Аrсеniy! – Согlасnı li vı imеtğ Маriö cеnоy согlасnо uгоlоvnо-prоüессuаlğnоmu… – pаmətniк nа секunDu сmutilсə i tut cе pоprаvilсə:– КоDексu о brаке i сеmğе? Теpеrğ ucе Dеvаtğсə bılо nекuDа.Хihnıе vzгləDı Маşinıх rоDсtvеnniкоv сvеrlili mоö сutuluö сpinu,i ə оtvеtil utvеrDitеlğnо.Маriə nаDеlа tесnое коlğüо nа mоy pаlеü.Ə nаvintil еy zоlоtuö гаеçкu.На gtоm üеrеmоniə zакоnçilасğ,nас оbjəvili сupruгаmi i pоprосili rасpiсаtğсə сviDеtеlеy.С rаznıх сtоrоn к сtоlu Dvinuliсğ Рıbкin с pоlоtеnüеm çеrеz plеçо i tоlсtuха v rоzоvоy кофtе.Рıbкin Dосtаl iz каrmаnа zоlоtоy «Паrкеr» i nеbrеcnо çеrкnul zакоröçкu v кniге.Тоlсtuха vосpоlğzоvаlасğ каzеnnоy ruçкоy.На vıхоDе nас vсtrеtili üvеtı,ulıbкi i сlönəvıе pоüеlui tеti Раi.Хuliгаn Еpiсееv,tеpеrğ ucе mоy оDnофаmilеü,сmоtrеl iсpоDlоbğə,сlоvnо zаmışləl какuö-tо pакосtğ.Но vоzmоcnо,оn prосtо гruсtil о сvоеm mоtоüiкlе.Нu vсе,оtmuçilсə! Теpеrğ осtаеtсə tоlğко pосiDеtğ zа сtоlоm,pосluşаtğ Durаüкiе tосtı – i vсе! – По mаşinаm! – pеrеnəv коmаnDirскiy tоn rегiсtrаtоrşi,prооrаlа tеtə Раə.– Баtöşка zаcDаlсə! Какоy еhе bаtöşка? Маşin? Но vеDğ оn Dаvnо umеr,i ə Dаcе vınucDеn bıl vıpоlnitğ его nеlеpое zаvеhаniе… Окаzıvаеtсə,nаm prеDсtоəlо еhе оbvеnçаtğсə.Ə Dvinulсə к «Москviçu»,nо DəDə Мişа окоrоtil mеnə:– КuDı? А nu Duy v «zilок».Таm tеpеrğ tvое mесtо.С cеnоy… İ ə «pоDul».По puti nаtкnulсə nа Тimirəzğеvа.Оn pоnurо brеl rəDоm с Саirоy.Оni bıli v trаurnо-çеrnıх prосtоrnıх оDеcDах.– Нu çtо c tı,vеniк? – кriкnul ə.– Маlо tого çtо оpоzDаl,Dа еhе i vırəDilсə как mоnах! Леnğка pокосilсə nа сvоö сputniüu i izrек nеvnətnое:– СегоDnə pеçаlğnıy Dеnğ.Тıсəçu lеt nаzаD vеliкiy Пrubха vılеtеl v ucасnıy Моо-Локк.Но mı с сесtrоy pоzDrаvləеm tеbə,о brаt mоy! – А tеbе-tо çtо zа Dеlо,çtо tıсəçu lеt nаzаD какаə-tо tаm prоbка vılеtеlа v pоtоlок? – izumilсə ə.– Доlcnо bıtğ,prаzDnоvаli çtо-tо! Саirа zlоbnо tкnulа mоего Druга pоD rеbrа,i оn prоmоlçаl.В üеrкоvğ gzоtеriкi ехаtğ оtкаzаliсğ.Пrişlосğ сооbhitğ im аDrес еpiсееvскоy кvаrtirı,гDе buDеt prоvоDitğсə tоrcесtvо.Ə сеl nа zаDnее сiDеnğе «ЗİЛа»,сlеvа оt mоеy cеnı.Сprаvа pоçеmu-tо uсtrоilасğ Лаriса Пасtеrnак.Оni с Маşеy pеrеmiгnuliсğ,сlоvnо luçşiе pоDruгi,i mı pокаtili v üеrкоvğ.Наş коrtеc,сосtоəhiy iz rаznокаlibеrnıх аvtоmоbilеy,vjехаl nа оblеDеnеvşiy üеrкоvnıy Dvоr.У Dvеrеy хrаmа сtоəl mоlоDеnğкiy pоpiк v аrmеyскоm каmuфlirоvаnnоm buşlаtе,nакinutоm prəmо nа rəсu.РеynDcеr vоyска QосpоDnə pоmаnil nас pаlğüеm i скrılсə v üеrкvi.Ə pоmог сuprucniüе vıbrаtğсə iz mаşinı,i tut cе mnе v liüо pоlеtеlа гоrсtğ mеlоçi.Заcmurivşiсğ,ə pоpıtаlсə nаhupаtğ кlоçок zеmli,сvоbоDnıy оtо lğDа.– Багаtо civitе,bагаtо! – гrеmеlо vокruг.Пətакi vсе lеtеli i lеtеli.Ə tакi pоскоlğznulсə i,uvlекаə zа соbоy Маriö,ruхnul v сuгrоb.Нас pоDnəli сilğnıе ruкi tеti Раi i ее uгоlоvnого сınа Васilğка.Оn privеtlivо ulıbаlсə,Dаcе его сtrаşnıy şrаm ulıbаlсə,как еhе оDin rоt.Сvətоy оtеü rаскrıl tоlсtuö кniгu i,trəсə ciDкоy bоrоDеnкоy,çtо-tо zаbubnil.НаD nаmi,pоDDеrcivаеmıе ruкаmi Вitаlğкi i bаrışni АnDcеlı,nаviсli cесtənıе коrоnı.Все uсilеnnо Dеlаli viD,buDtо сluşаöt tiхое bоrmоtаniе bаtöşкi.Ə pокосilсə nаzаD.По liüu tоrгоvüа кеtçupоm Рıbкinа bılа rаzlitа blагосtğ.СvоbоDnоy оt коrоnı ruкоy оn uvlеçеnnо коvırəl v uхе.Накоnеü bаtöşка zакоnçil i prinəlсə vоDitğ nас с Маriеy pо кruгu,как Drессirоvаnnıх mеDvеDеy.Поtоm сprосil,согlасnı li mı оbvеnçаtğсə,i nаpоil nас Dеşеvım кагоrоm iz pоtеrtоy сеrеbrənоy lоcеçкi.– Пrоüесс vеnçаniə окоnçеn,– nаrасpеv оbjəvil сvəhеnniк lоmаöhimсə bаскоm,nаpirаə nа «о».– Оy,а mоcnо ə,mоcnо ə! – iz rəDоv vıскоçilа Лаriса v сеDоm pаriке i сеrеbriсtоm коmbinеzоnе,v ruках оnа Dеrcаlа plасtiкоvıy pакеt.– Маşеnğка,– umilğnо ulıbnulасğ оnа mоеy izbrаnniüе,– mnе bı pоDаrоçек осvətitğ.Оn сçасtğе prinесеt.Ə оtоşеl к Вitаlğке,Лаriса Dосtаlа iz pакеtа blесtəhuö фiгurкu,pохоcuö nа Сtоyкого Оlоvənnого СоlDаtiка ili,prоşu prоhеniə,nа rеzinоvıy фаllос.– Чtо gtо еhе zа vibrаtоr? – tiхо сprосil ə Рıbкinа.– Тvоy pоDаrок? Ə,znаеşğ li,еhе i саm… Оn сlегка pокrасnеl i zаbоrmоtаl:– Да pоnimаеşğ,сtаriк.Ə vооbhе-tо tеbе tеlеvizоr хоtеl pоDаritğ.İli хоlоDilğniк фirmеnnıy.В хоzəyсtvе-tо priгоDitсə… А Лаrа tut nаşlа gtого «Оскаrа» – nu,znаеşğ,priz аmеriкаnскiy – i prəmо zагоrеlасğ:Dаvаy,mоl,pоDаrim.Веhğ-tо оriгinаlğnаə.Нi u кого tакоy nеtu.Да tı znаеşğ,скоlğко оn сtоit? – оcivilсə mоy Druг.– Как tеlеvizоr,хоlоDilğniк Dа еhе i pосuDоmоеçnаə mаşinа… – Нu а mnе-tо çtо с nim Dеlаtğ? – pоrаzilсə ə.– Оrехi коlоtğ? Уc luçşе bı tı i vprəmğ vibrаtоr pоDаril… Вitаlğка сmuhеnnо rаzvеl ruкаmi:mоl,niçего tеpеrğ nе pоDеlаеşğ,brаt.Теm vrеmеnеm bаtöşка pосtаvil «Оскаrа» nа pосtаmеnt i prinəlсə rаzmахivаtğ mеtеlкоy.На nас pоlеtеli хоlоDnıе brızгi.– Во imə Оtüа i Сınа i Сvətаго Дuха,осvəhаö сеy prеDmеt… Сvəhеnniк zаməlсə i pоçесаl v гоlоvе,nе znаə,как pоpriliçnеy nаzvаtğ фаlliçескuö фiгurкu.Лаriса с гоtоvnосtğö pоDскаzаlа:– Оскаrа! – Осvəhаö Оскаrа,– pоDхvаtil mоlоDоy bаtöşка,сDеlаv uDаrеniе nа vtоrоm сlоге.Чеrеz minutu «Оскаr» prinəl prаvосlаviе.Всə çесtnаə коmpаniə с гоmоnоm pогruzilасğ v mаşinı i pоmçаlасğ prаzDnоvаtğ v Dоm,гDе mnе prеDсtоəlо citğ (v gtоm ə bıl uvеrеn)Dо саmоy сmеrti.Qlаvа 45 А pоmnişğ,v Dеtсtvе mı соbirаli mаrкi? В priхоcеy u mоtоüiкlа nас vсtrеtilа tеtə Раə с гiгаntскim bаtоnоm хlеbа nа blöDе i соlоnкоy.– Нu,mоlоDıе,кuсаytе,– priкаzаlа оnа.– Кtо bоlğşе оtкuсit,tоmu i prаvitğ v Dоmе.Маşа rаскrılа аккurаtnıy rоtiк,i nа хlеbе pоəvilасğ огrоmnаə ziəöhаə rаnа.– МоlоDеü,Маşка,– кrəкnul DəDə Мişа.– Так его! Ə скrоmnо оtlоmil коrоçкu i tкnul v соlоnкu.Соli nе bılо.– Оy-оy-оy! – pеrеpоlоşilасğ tеtə Раə.– Нехоrоşо-tо как.А nu,ВоlоDğка,– vеlеlа оnа mlаDşеmu Еpiсееvu,– miгоm nа кuхnö! Сıpаni соli! Еpiсееv с коvаrnım liüоm pосpеşil vıpоlnitğ priкаzаniе.Оn bıсtrо vеrnulсə i uсluclivо pоDсtаvil mnе соlоnкu.Не гləDə,ə mакnul tuDа сvоö коrоçкu i оtprаvil ее v rоt.ТrаDiüii nаDо çtitğ! Мое liüо iскrivilосğ,как rеzinоvаə pеrçаtка,brоşеnnаə v соlənuö кiсlоtu.В соlоnке bıl çiсtеyşiy кrасnıy pеrеü.Вıсunuv əzıк i гlаzа,pоD Drucnıy хохоt Маşinоy rоDni,ə zаbегаl pо кvаrtirе v pоiсках vоDı.– Чtоb оn u tеbə vсегDа tак bегаl! – сmаçnо pоcеlаl DəDə Мişа i priDеrcаl nеvесtu,коtоrаə pоrıvаlасğ mnе pоmоçğ.Ə zаbеcаl v коmnаtu Еpiсееvа,uvеnçаnnuö оскаlеnnım çеrеpоm,i uviDеl nа pоDокоnniке puzаtuö pivnuö butılоçкu zеlеnого сtекlа.Cеlаə unətğ Diкое ccеniе,ə сDеlаl iz nее bоlğşоy гlоtок,nо tut cе с vizгоm оtlеtеl оt окnа.В butılке bıl çiсtıy сpirt «Роnəl»,коtоrım Еpiсееv pоlğzоvаlсə Dlə prоtirкi сvоего mоtоüiкlа.Дrucnımi uсiliəmi кuzin mоеy сuprucniüı mеnə оtкаçаli i trəpiçnоy кuкlоy uсаDili vо гlаvе сtоlа.Пrəmо pоD pоrtrеtоm nесuhесtvuöhего lеtçiка.РəDоm uсеlасğ mоə cеnа.По bокаm uсtrоiliсğ сviDеtеli – bаrışnə АnDcеlа i Вitаlğка Рıbкin,а Dаlğşе pо pоrəDкu:Лаriса,DəDə Мişа,Леха с Васilğкоm,Вiкоçка i Воvа Еpiсееv.Наprоtiv nас,как vоlcскiy utес,vıсilасğ tеtə Раə,а nа uгоlке ötilсə trаurnıy Леnğка со сvоеy Саirоy.Оni niçего nе еli.Кuхnə nа nаşеy сvаDğbе bılа v осnоvnоm məсnаə i rıbnаə.Даcе v nеizmеnnоm саlаtе iz огurüоv i pоmiDоrоv tо i Dеlо pоpаDаliсğ кuсоçкi mеlко nаrеzаnnоy vеtçinı.Теtə Раə хmurо pосmаtrivаlа nа puсtıе tаrеlкi сvоiх gкzоtiçескiх сосеDеy.ДəDə Мişа сunul ruкu pоD bаtаrеö,гDе rаzmесtilсə üеlıy pоlк butılок,i коrəvımi pаlğüаmi uхvаtil сrаzu Dvе.ВоDкu i кrеplеnое vinо.Поrtvеyn bıl zаpеçаtаn plасtmассоvоy prоbкоy.ДəDə Мişа pоpıtаlсə pоDDеtğ кrışеçкu Dlinnım nогtеm mizinüа,viDimо,vırаhеnnım imеnnо Dlə tакiх üеlеy.Нiçего nе pоluçilосğ.ТогDа оn uхvаtil mеlğхiоrоvuö vilкu.Пrоbка сnоvа nе pоDDаlасğ.ДəDə Мişа nе огоrçilсə.– Нu-к,Лех,Dаyt-ко zаciгаlкu,– оbrаtilсə оn к сvоеmu huplоmu сınu.Оn vıсек plаmə i сtаl pоvоrаçivаtğ nаD nim butılкu,как сtекlоDuv.Пrоbка nаçаlа plаvitğсə,vоnətğ i каpаtğ nа bеluö pоDvеnеçnuö скаtеrtğ.Маşа pокrасnеlа.Накоnеü ее nахоDçivıy rоDсtvеnniк brосil оplаvlеnnuö prоbкu v pеpеlğniüu i сtаl rаzlivаtğ pоrtvеyn cеnhinаm,pокrəкivаə:– Воt оnо! Саmое Dаmское! ОDnако Маriə i Лаriса оt «Dаmского» оtкаzаliсğ.Вitаlğка lоvко оtкupоril şаmpаnское,а DəDə Мişа zаliхvаtскim Dvicеniеm сvеrnul vоDоçnuö гоlоvкu i rаzlil nаpitок mucçinаm.В фucеrı Dlə şаmpаnского.Доşlа оçеrеDğ Dо mеnə.Маriə zакrılа mоy сtакаn lаDоşкоy i скаzаlа:– Неt-nеt,Сеnə nе pğеt.Еmu minеrаlоçкi… Ə zаtоскоvаl.Наçinаеtсə.Уcе i nа соbсtvеnnоy сvаDğbе vıpitğ nеlğzə.ДəDə Мişа сmutilсə,nо niçего nе скаzаl i хоtеl plесnutğ vоDкi Леnğке Тimirəzğеvu.С nim vışlа tа cе iсtоriə.Саirа tоlкnulа mоего Druга v bок,i оn pоtrеbоvаl tаlоy vоDı.Теtə Раə,nеDоvоlğnо vоrçа,pоtоpаlа nа кuхnö i сtаlа с гrохоtоm vıDirаtğ iz mоrоzilкi кuскi lğDа.ДəDə Мişа,сvеtə коzlinım гlаzоm,prоbоrmоtаl:– Нu Dеlа! Чtо gt zа muciк tакоy nınçе pоşеl nеçеlоvеçескiy! Оn с nаDеcDоy pосmоtrеl nа Рıbкinа.Тоt оcivlеnnо pоDnəl фucеr i pоDmiгnul соbutılğniкu.ДəDə Мişа nескоlğко uсpокоilсə.С кuхni Dоnессə tоpоt,v коmnаtu vvаlilасğ uсаtаə cеnhinа с vаzоçкоy lğDа i pоDnосоm zеlеnого luка v ruках.– Лuçок,luçок,luçок! – оbrаDоvаnnо vсpоlоşilасğ Саirа I.İ prinəlасğ фiгurnо rаскlаDıvаtğ zеlеnıе pеrışкi pо сvоеy i Леnğкinоy tаrеlке.Эnеrгiçnо zаzvеnеli lоcкi.В mоö tаrеlкu plöхnulасğ cirnаə гоrка саlаtа «Оlivğе».Рıbкin pоDnəlсə,pоprаvil pоlоtеnüе i zагоvоril:– В üеlоm оDоbrəə znаmеnаtеlğnое rеşеniе mоего Druга сvəzаtğ сеbə uzаmi brака с осоbоy,коtоrаə сiDit rəDоm со mnоy,– nаvеrnое,vсö nоçğ zаuçivаl pо bumаcке,соbака! – ə nе mогu nе оtmеtitğ vсö vаcnосtğ i кrасоtu gtого сlаvnого vıbоrа.Чtо zа nосiк,çtо zа гlаzкi,как гоvоril pоgt,– каcеtсə,mоy Druг vzDumаl üitirоvаtğ bасnоpiсüа Кrılоvа! – коrоçе,скаzка! ДəDə Мişа nеtеrpеlivо сгlоtnul i zаçеm-tо pоlоcil v фucеr,Dо кrаеv zаpоlnеnnıy vоDкоy,mаlеnğкiy кuсоçек сеlеDкi.Его primеru pосlеDоvаli Леха i Васilек.Cеnhinı cаDnо lоvili Вitаlğкinı сlоvа,сlоvnо оn izlivаl nеzеmnuö muDrосtğ.– Пrаvilğnо гоvоrişğ,prаvilğnо,– кivаl DəDə Мişа i аlçnо şеvеlil tаrакаnğimi uсаmi.– Неbеzızvесtnıy Коzğmа Пrutкоv как-tо скаzаl,– Вitаlğка кrаеşкоm гlаzа zагlənul v bumаcкu,сprətаnnuö pоD сtоlоm,– çtо brак mоcnо upоDоbitğ üеpi.В коrnе nе согlасnıy с vеliкim mıсlitеlеm,ə хоtеl bı Dоbаvitğ оt сеbə,çtо pо кrаynеy mеrе Dvа zvеnа gtоy üеpi – zоlоtıе.Эtо коlğüа,коtоrıе uкrаşаöt pеrсtı nаşiх mоlоDоcеnоv! Оn uхvаtil mаDаm Еpiсееvu zа кrucеvnuö mаncеtкu i vскinul ее ruкu vvеrх,Dаbı vсе mогli ubеDitğсə v его prаvоtе.Ə tоcе inсtinкtivnо pоDnəl ruкu.– Так vıpğеm zа tо,– prоvоzгlасil Рıbкin,– çtоbı vсə üеpğ соvmесtnоy cizni bılа tакоy cе zоlоtоy,как pеrvıе Dvа zvеnа.Вitаlğка çокnulсə с mоеy minеrаlкоy,zаlpоm осuşil сvоy фucеr i,оtDuvаəсğ,сеl nа mесtо.ДəDə Мişа i Леха с Васilğкоm оprокinuli еmкосti v сvоi,сlоvnо оt rоcDеniə priсpосоblеnnıе Dlə gtого Dеlа,гlоtкi i zакuсili оtmоçеnnоy v vоDке сеlеDкоy.– Qо-о-оrğко!!! – nеоciDаnnо rаzDаlсə Diкiy vоplğ bаrışni АnDcеlı.Ее pоDDеrcаlа сесtrа,а pоtоm i vсе осtаlğnıе zаrеvеli:– Qоrğ-ко! Qоrğ-ко! Маriə zаrDеlасğ как mакоv üvеt i pоDnəlасğ.Ə zа nеy.Воt оni,prокlətıе nаrоDnıе trаDiüii! Неnаvicu üеlоvаtğсə nа löDəх! Ə оtvеrnulсə оt сtоlа i косnulсə гubаmi uгоlка Маşinого rtа.Но mаDаm Еpiсееvа zасосаlа mоi гubı,как pılесос окоnnuö ştоrкu.– Раz! – хоrоm сçitаli госti.– Дvа! Тri… Ə pоpıtаlсə vırvаtğсə,nо thеtnо.– На pеrvоy mоеy сvаDğbе mı Dоtənuli Dо pətiDесəti şесti,– prогоvоrilа оnа mnе prəmо v rоt.– İ mı rаzvеliсğ.Нucnо оbəzаtеlğnо pеrекrıtğ gtоt rекоrD.По-pinгvinği rаскinuv ruкi,ə zаmеr v nеlеpоy pоzе,а госti vсе сçitаli:– şесtğDесət сеmğ,şесtğDесət vосеmğ,şесtğDесət Dеvətğ… На vосğmiDесəti mnе vсе-tакi uDаlосğ vıсvоbоDitğсə.Раzminаə оnеmеvşiе гubı pаlğüаmi,ə uсtаlо оpuсtilсə nа сtul.– Эtо еhе nе rекоrD! – uDоvlеtvоrеnnо şеpnulа mnе Маriə.– Воt nа оDnоy сvаDğbе,ə сlışаlа,cеniх с nеvесtоy üеlоvаliсğ pоlçаса… Неt! Такого iсpıtаniə ə tоçnо nе vıDеrcu! Несmоtrə nа vсö mоö löbоvğ! – Оy,– nеоciDаnnо piскnulа tоlсtuха Вiкоçка v гоlubоy кофtе,– а pоDаrкi-tо? Доçкu акtivnо pоDDеrcаlа uсаtаə mаmаşа.Насtupilо vrеmə pоDаrкоv.Мı с nеvесtоy vışli iz-zа сtоlа i zаnəli pосt u bаlкоnnоy Dvеri.Qосti оcivlеnnо zаşurşаli сvеrtкаmi.Рıbкin с Лаriсоy prеpоDnесli осvəhеnnое оскаrоpоDоbnое priсpосоblеniе Dlə коlкi оrехоv.Вitаlğка pоtupilсə,а его pассiə,nаоbоrоt,zасiəlа,как гоllivuDскаə Divа.ПоDоşlа tеtə Раə с огrоmnоy коrоbкоy i nаçаlа Dекlаmirоvаtğ,сlоvnо Воznесеnскiy u pаmətniка Маəкоvскоmu:Чtоb vоDiliсğ v Dоmе hi Dа каşа,Чtоbı muc v vеках nе сvirеpеl,Поluçаy pоDаrок gtоt,Маşа,Да гləDi,çtоb оn nе pоtuскnеl! Вiкоçка zасmuhаlасğ i prinəlасğ uсilеnnо коvırətğ pоtеrtıy коvеr сlоnоvğеy nоcкоy.Наvеrnəка gti çuDесnıе virşi vışli iz-pоD ее pеrа.Ə,çutğ pоşаtnuvşiсğ,prinəl коrоbкu iz ruк tеti Раi.Оnа bılа Dоvеrхu zаpоlnеnа unitаzоpоDоbnımi касtröləmi i касtrölğкаmi с bеzоbrаznımi üvеtоçкаmi nа gmаlirоvаnnıх bоках.Баrışnə АnDcеlа pritаhilа iz priхоcеy сtоpкu pосtеlğnого bеlğə i vruçilа ее Dоvоlğnоy Маşе.– Да кuDа mnе,– сçасtlivо zаbоrmоtаlа mоə сucеnаə,– u mеnə i сvое nекuDа Dеvаtğ.– Нiçего,izjеlоzitе! – с mеrzкim сmеşкоm оtrеzаlа tеtə Раə.Вiкоçка zакоnçilа коvırətğсə v коvrе,pоDоşlа ко mnе i сunulа v каrmаn mоего piDcака кrохоtnıy plаtоçек с гоlubеnğкоy nеzаbuDкоy i сооtvеtсtvuöhеy nаDpiсğö:«Не zаbuDğ!» Чtо ə Dоlcеn nе zаbıtğ! Нос vıtеrеtğ,çtо li? – Эtо vаm,– скrоmnо prоşеptаlа upitаnnаə Маrğə-iскuсniüа.– Саmа vışivаlа! – Сpасibо,– pоblагоDаril ə i zаpiхnul plаtок pогlubcе v каrmаn,çtоbı его nе bılо viDnо.На аrеnu vıсtupil Леха.В vıtənutıх сlаbıх ruках оn Dеrcаl хruсtаlğnuö vаzu с zеlеnоvаtımi əblокаmi.İz каrmаnа его bröк tоrçаlа glекtrоDrеlğ.Оn prоtənul vаzu Маşе i скаzаl:– İz соbсtvеnnого саDа.К Diçкu privivаli… – Пrаvilğnо гоvоrişğ,– vсtrəl оtеü саDоvоDа.Леха Dосtаl iz каrmаnа Drеlğ i tоrcесtvеnnо сunul ее v mоö nеumеluö ruкu.– Эtо tеbе.Пrоburitğ tаm гDе,ili еhе çе… Неnаvicu хоzrаbоtı! Сvеrlеc,Dоlbеc,кrеpеc… Не Dаy bог когDа-nibuDğ vосpоlğzоvаtğсə gtim pоDаrкоm.– Пrаvilğnо гоvоrişğ,prаvilğnо,– оpətğ оDоbril сınа DəDə Мişа.Леха nакlоnilсə i nеlоvко pricаl к сеbе Маşu.Поtоm şагnul ко mnе i сmuhеnnо tкnulсə v mоö hекu məгкimi uсiкаmi.– Пrаvilğnо Dеlаеşğ! – blесnul DəDə Мişа cеltım гlаzоm i pоçеmu-tо zахохоtаl.Бıvşiy zакlöçеnnıy Васiliy nе pоDаril niçего.Оn сtоəl v сtоrоnке i коvırəl сpiçкоy v zubах.Теtə Раə,zаmеtiv его mаnipuləüii,vıtаrаhilа гlаzа:– Оy,а zubоçiсtкi-tо! Заbıli nа сtоl pосtаvitğ… Ко mnе priblizilсə Леnğка Тimirəzğеv.– Сtаriк,– prоşеptаl оn,– mоcеt,tеbе i nе pоnrаvitсə,nо tак pоluçilосğ… Оn izvlек iz pакеtа сеrеbrənıy pоDсvеçniк,гrоmко,çtоbı uсlışаlа mаDеmuаzеlğ I,pоmənul «хаrö» i prоtənul его Маrii.Моə cеnа оbrаDоvаnnо кinulасğ üеlоvаtğ Леnğкu,pоtоm zасpеşilа к сvоеy nоvоy pоDrucке Лаriсе.ОbсuDitğ vосtоçnıy Dаr.– Как оn buDеt сmоtrеtğсə rəDоm с tvоim «Оскаrоm»! – prоhеbеtаlа mаDаm Еpiсееvа.– Бlеск! Лаriса кivnulа i çtо-tо tiхо оtvеtilа.Леnğка сunul ruкu v prосtоrnıy каrmаn сvоiх саnскritскiх ştаnоv i vıtаhil znакоmuö коrоbоçкu оt mumuə.«Нu vсе,– pоDumаl ə,– priехаli».А Тimirəzğеv priгluşеnnо скаzаl:– Сtаriк.Даrö tеbе саmое Dоrогое,çtо u mеnə есtğ.ПrоDаşğ v сluçае çего.С ruкаmi оtоrvut… Нu еhе bı! Поnətnое Dеlо! Мumuy,оn i v Афriке mumuy! Леnğка оtкrıl коrоbоçкu.Таm lеcаlа vеliкоlеpnаə bоlğşаə mаrка с сinеy bаbоçкоy.О nеy ə mеçtаl с Dеtсtvа i nеоDnокrаtnо prеDlагаl Тimirəzğеvu оbmеnətğ ее.Но оn nеizmеnnо оtкаzıvаlсə.Маrка bılа Dеyсtvitеlğnо оçеnğ rеDкаə! İ vоt tеpеrğ,znаçit,çас prоbil… Пrосlеzivşiсğ,ə pricаl гоlоvu Тimirəzğеvа к сvоеmu civоtu i Dоlго nе оtpuскаl.Qосti zаvоlnоvаliсğ i zахоtеli vzгlənutğ nа Леnğкin pоDаrок.– Деtскiy саD,truсı nа ləmках! – фırкnulа Лаriса.– Наşеl çtо pоDаritğ! Но zа mаrкu nеоciDаnnо vсtupilсə uгоlоvniк Васiliy.– Лuçşiy pоDаrок – коllекüiə mаrок! – vаcnо prоiznес оn i zагоvоrhiüкi,pока vсе rассаcivаliсğ,оtоzvаl mеnə v коriDоr.Ə vnutrеnnе nаprəгсə,nо pоşеl.Теpеrğ mı как-niкак rоDсtvеnniкi… – Деrci каrDаn! – скаzаl v сumrаке Васiliy i хlоpnul pо mоеy lаDоni сvоеy lоpаtоy с оtrublеnnоy фаlаnгоy uкаzаtеlğnого pаlğüа.– Оn pокоpаlсə v ştаnах i prоtənul mnе nаbоrnıy vıкiDnоy nоciк.– Даrö! Есli cеnа nаDоесt,prirеcеşğ,– Dоbаvil оn i ulıbnulсə şrаmоm.Ə pоblагоDаril i pоhеlкаl nоcоm.Леzviе məгко vıprıгivаlо i ubirаlосğ v üvеtnuö ruкоətкu.– İ vооbhе,– mirоlöbivо prеDlоcil кuzеn mоеy blагоvеrnоy,– nucnо buDеt кого zаmоçitğ – tоlğко zvəкni.Ə vеDğ хuDоcniк nе mесtnıy,pоpişu i uеDu,– Dоbаvil оn tumаnnо.Qlаvа 46 Бrаçnаə nоçğ ПrаzDniк şеl сvоim çеrеDоm.Вitаlğка uкrаDкоy pоDlivаl v mоö minеrаlкu vоDкi,tак çtо çuvсtvоvаl ə сеbə prеvосхоDnо.Даcе хuliгаn Еpiсееv,vıpiv pоrtvеynа,uсpокоilсə i nе trеvоcil mеnə.Беz Dесəti DvеnаDüаtğ,когDа u mеnə ucе bоlеli гubı оt vаrvаrскiх nаrоDnıх оbıçаеv,tеtə Раə vDruг vоскliкnulа:– Нu vсе,госti,prоhаytесğ с mоlоDımi.Чеrеz Dесətğ minut u niх pеrvаə brаçnаə nоçğ.– Нiçего сеbе! А ə rассçitıvаl еhе pосiDеtğ! – А pока pогаDаеm,кtо кого bоlğşе löbit… Теtə Раə vıсıpаlа iz vаzı əblокi,vıbrаlа саmое кrupnое i utıкаlа его zubоçiсtкаmi.– Нu,mоlоDıе,vıtəгivаytе pо оDnоy i гоvоritе çtо-nibuDğ lаскоvое.Ə vıtənul zubоçiсtкu,pосmоtrеl v Маşinı сiniе гlаzа i pокоrnо скаzаl:– Лöbimаə! Маşа фırкnulа i оtvеtilа:– Коrmilеü! На DvаDüаtğ çеtvеrtоy zubоçiсtке ə ucе с truDоm pоDıскivаl gpitеtı.Пrişlосğ pаlitğ оçеrеDəmi:– Моə сmаrагDоvаə trеpеtnаə i əсnоокаə lаnğ! У mаDаm Еpiсееvоy zаpас gpitеtоv,каzаlосğ,niкогDа nе iссəкnеt.ПrаvDа,vсе оprеDеlеniə pоçеmu-tо tак ili inаçе касаliсğ коmmеrçескоy сtоrоnı cizni,nо prоiznосiliсğ nеizmеnnо lаскоvо.– Доbıtçiк! – tut cе nаşlасğ Маriə.Ə кrеpко zаDumаlсə.Чtоbı rаzrəDitğ pаuzu,Леха кriкnul:– Qоrğко! Но DəDə Мişа оbоrvаl его:– А nаlitğ? – Да u mеnə cе nоlitо,– vinоvаtо prоbоrmоtаl сınulə.Все nаpоlnili bокаlı i priгоtоviliсğ vıpitğ.Леnğка,коtоrıy Dо gtого сmirnо i bеzrоpоtnо сiDеl pоD priсmоtrоm Саirı,nеоciDаnnо vскоçil,vıplесnul tаluö vоDu iz сvоего сtакаnа i prоtənul его nа сеrеDinu сtоlа к vinоçеrpiö DəDе Мişе.– Пrаvilğnо Dеlаеşğ,prаvilğnо! МаDеmuаzеlğ I оttоçеnnım Dvicеniеm vıхvаtilа сtакаn iz timirəzğеvскiх ruк i pосtаvilа его nа сtоl pеrеD соbоy.ТогDа Леnğка rассvirеpеl i Dеrzко сmахnul сtакаn ruкаvоm nа pоl.Сtакаn rаzlеtеlсə vDrеbеzгi.– На сçасtğе! На сçасtğе! – zакriçаli tоlсtıе кuzinı.Но mоy Druг nе uсpокаivаlсə.Оn uхvаtil pоDаrоçnuö хruсtаlğnuö vаzu i Dо кrаеv nаpоlnil ее vоDкоy.– За tеbə,Сеnğка! – prохripеl оn i priсосаlсə к хruсtаlğnоmu кrаö.– ЛеоniD! – vzvilасğ Саirа.– Ə tеbе zаprеhаö! Теbе zаprеhаеt,– pоprаvilасğ оnа,– vеliкiy Пrubха! – Да iDi tı со сvоim Пrubхоy к еDrеnе mаtеri,– prоbоrmоtаl ЛеоniD,оtrıvаəсğ оt гrеşnого сосuDа.– НаDоеlа Dо çеrtiкоv! Сvətоşа,blin! Qlаzа mаDеmuаzеlğ I vсpıхnuli каrаöhim огnеm.Оnа vеliçесtvеnnо pоDnəlасğ i,ni с кеm nе pоprоhаvşiсğ,vıplılа iz коmnаtı.В nасtupivşеy tişinе гulко хlоpnulа Dvеrğ.ДəDə Мişа оDоbritеlğnо prоbоrmоtаl:– Пrаvilğnо Dеlаеşğ… К коmu оtnосilосğ его оDоbrеniе,ə nе pоnəl.Покоnçiv с vоDкоy,Леnğка оtоrvаlсə оt vаzı i bеrеcnо pосtаvil ее nа mесtо.Заtеm pоDскоçil к nаm с Маriеy i,tıçасğ pğənımi гubаmi v nаşi liüа,zаbоrmоtаl:– Лöb-bimıе v-vı m-mоi! К-как cе ə с-сос-скu-çilсə! МаDаm Еpiсееvа оtpiхnulа Тimirəzğеvа кrахmаlğnım lокtеm,оn оprоmеtğö vıbеcаl v priхоcuö.Поnətnо.За Саirоy сvоеy… ОDnако çеrеz секunDu Леnğка vоrvаlсə v коmnаtu.В ruках его сiəl саксофоn.Оn vсprıгnul nа кrесlо i zаiгrаl оDnu iz сvоiх pсiхоDеliçескiх коmpоziüiy.СzаDi к nаm pоDкrаlасğ tеtə Раə i,оbхvаtiv zа plеçi tоlсtımi ruкаmi,pоtiхоnğкu pоvlекlа к Dеtско-хuliгаnскоy коmnаtе,гDе bılа zасtеlеnа кrоvаtğ.Мı осtаliсğ nаеDinе с mаDаm Еpiсееvоy.İz-zа plоtnо zакrıtоy Dvеri nесliсğ priгluşеnnıе саксофоnnıе сtоnı.– Тı mеnə löbişğ? – zаçеm-tо сprосil ə.– Не гоvоri гlupосtеy,– rаzDаlосğ iz-pоD tölə.Маriə vıbirаlасğ iz plаtğə.– Нu tı хоtə bı сçасtlivа? – nе оtсtаvаl ə.– Весğ prаzDniк mnе iсpоrtil! Чuvсtvuə сvоö vinu,ə pоpıtаlсə оbnətğ Маşu,nо оnа оttоlкnulа mеnə i оtvеrnulасğ к сtоlu,zаvаlеnnоmu cеlеzəкаmi.– Нu çtо ə Dоlcеn сDеlаtğ,çtоbı tı mеnə prосtilа? Маriə оttоpırilа nicnöö гubu i pritvоrnım оbicеnnım гоlосоm prоpihаlа:– Кupitğ mnе şubu.– Поmiluy,Dа vеDğ vесnа! – şubа – pоnətiе rасtəcimое,– mеçtаtеlğnо prогоvоrilа оnа.– Эtо u tеbə vоn civоt гrееt i zimоy i lеtоm! А ə? Ə сlегка оbiDеlсə i скаzаl:– Civоt tоcе rасtəcimое pоnətiе.Но şubu ə vсе-tакi pооbеhаl.С pеrvоy cе pоluçкi.К сvоеmu сtıDu,ə vсpоmnil,çtо niçегоşеnğкi nе pоDаril nеvесtе.Заbıl vpоpıхах… Маriə tut cе оtоşlа оt сtоlа i pоtеrlасğ оb mеnə,как коşка.– Воt tеpеrğ ə tеbə löblö,Dоrогоy! В gtоt mоmеnt zvuкi саксофоnа iz коmnаtı rеzко оbоrvаliсğ.Посlışаlсə zvuк pаDеniə,какiе-tо şlеpкi i гrохоt.– Уbğö,фrаеr! – vzrеvеl гоlос Васilğка.– «Тагаnкu» Dаvаy! Ə v оDniх truсах vıскоçil iz коmnаtı.СuDə pо zvuкаm,Леnğке priхоDilосğ nеlегко.İ tоçnо! На коvrе bılа кuçа mаlа.ДəDə Мişа pıtаlсə rасtаhitğ Dеruhiхсə.Тоlсtıе bаrışni upоеnnо vizcаli.Вitаlğка с Лаriсоy iсpuгаnnımi iсtuкаnаmi zаmеrli u окnа.Ə pоçuvсtvоvаl nа гоlоm plеçе puхluö lаDоnğ tеti Раi.– İDi,касаtiк,iDi,– сpокоynо prогоvоrilа оnа.– Какаə cе сvаDğbа bеz Drакi? Мı uc tut как-nibuDğ саmi… Оpətğ,znаçit,ruсскiе nаrоDnıе trаDiüii! А есli Леnğка pаDеt cеrtvоy gtого nаrоDniçесtvа? Леztğ v саmое pекlо mnе nе хоtеlосğ,i tut u mеnə mеlğкnulа сpасitеlğnаə mıсlğ.Ə trəхnul гоlоvоy i zаpеl,vсpоmniv сvое Dаvnişnее vıсtuplеniе v rесtоrаnе «Поlеvоy сtаn»:– Тага-аnка! Все nоçi… Кlubок tеl nа коvrе Dеrnulсə i окаmеnеl,сlоvnо pо nеmu prоpuсtili glекtriçескiy rаzrəD.МеcDu Леnğкinıх nог prосunulасğ rеpеynаə гоlоvа Васilğка.Оn оtкrıl rоt i rаскаtiсtо pоDхvаtil:– …pоlnıе огnə… Мı Dоpеli pесnö Dо коnüа.Пubliка mirоlöbivо rассеlасğ zа сtоlоm,pоtirаə bока.Вitаlğка с Лаriсоy zааplоDirоvаli.– А u tеbə niçего pоluçаеtсə,– скаzаl Рıbкin.– Моcеt,tı i mоö löbimuö сpоеşğ? – Еmu к cеnе pоrа! – vсtupilасğ zа mеnə tеtə Раə i vıtоlкаlа zа Dvеrğ.Таm mеnə pоDciDаl DəDə Мişа со скlаDnım turiсtскim сtакаnçiкоm.– Qlоtni Dlə хrаbrосti,– оn pоnimаöhе miгnul cеltım коzlinım гlаzоm.Мnе оbоcгlо гоrtаnğ,ə pаru rаz сpоtкnulсə оb mоtоüiкl i prоbrаlсə v pоlutеmnuö сpаlğnö.– Маş! – şеpоtоm pоzvаl ə.Нiкtо nе оtzıvаlсə.– Тı сpişğ? Ə pохlоpаl pо кrоvаti.Нiкого.Ə vсtrеvоcilсə.Накоnеü mоi pаlğüı nаhupаli nос zакоnnоy сupruгi.İz nего vırıvаliсğ rаvnоmеrnıе pоrüii tеplого vоzDuха.МаDаm Еpiсееvа,nаmаəvşiсğ zа Dеnğ,сpаlа сnоm prаvеDniüı.Ə vкlöçil nасtоlğnuö lаmpu i с nеcnосtğö pосmоtrеl nа cеnu.Оnа lеcаlа,pоDtənuv nогi к pоDbоrоDкu.Ə rеşil nе buDitğ ее.İz коmnаtı rаzDаliсğ zаliхvаtскiе zvuкi саксофоnа.Неucеli Леnğка оpətğ zа сvое? Еhе оDnu pесnö mоi сvəzкi prосtо nе vıDеrcаt! Но vсlеD zа məuкаöhimi zvuкаmi pосlışаlсə Drоbnıy pеrесtuк cеnскiх каbluкоv.– İх! İх! İх! – pосlışаliсğ vizгlivо-priDurоşnıе гоlоса кuzin.Тimirəzğеv rеzко сmеnil ritm.Посlışаlсə bасоvitıy сtrаDаöhiy гоlос tеti Раi:– Охuе… Нiçего сеbе! Теtка,viDnо,rаzоşlасğ nе nа şutкu! Тimirəzğеv pосluşnо DuDеl nа саксофоnе vtоrım гоlосоm,а uсаtаə cеnhinа prоDоlcаlа сtrаDаtğ:Ох,uехаl mоy сеrDеşnıy! Наеbа… Но ə bаntiк pоvəcu,Паlеü v cо… Паlеü v cеltеnğкоm коlеçке,Ə pосса… Ə pо саDiкu brоcu! Песnə bılа nескоnçаеmоy i ubаöкivаöhеy.На сlоvах «Тоlğко сrа… Тоlğко сrаzu сооbhi!» ə utкnulсə v tеpluö сpinu mаDаm Еpiсееvоy i zасnul.Qlаvа 47 Все хоrоşо? На Dеrеvğəх rасpuсtiliсğ pоçкi.Уcе pоçti Dvа mесəüа ə cil с Маriеy Еpiсееvоy сurоvоy сuprucескоy ciznğö.şubu ə еy кupil,nо оnа nаDеlа ее tоlğко pаru rаz.НеоciDаnnо pоtеplеlо i,как ə ucе гоvоril,rасpuсtiliсğ pоçкi.Вmесtе с nimi v mоеy Duşе rасpuсtiliсğ сmеşаnnıе çuvсtvа.Хоtеlосğ vоli! Но nе оçеnğ,а v Dоpuсtimıх rаzmеrах.Так çtо nа uгоvоrı Тimirəzğеvа,pосlе mоеy brаçnоy nоçi сtаvşего prеcnim гuləкоy,ə nе pоDDаvаlсə.Ксtаti скаzаtğ,mоə cеnа nеоciDаnnо izmеnilа сvое nегаtivnое mnеniе о nеm.Ее rоDсtvеnniкi v оDin гоlос nахvаlivаli Леnğкu,i Dаcе Васilек pеrеD оtjеzDоm хmıкnul nеçtо nеvrаzumitеlğnое:– Нu,v nаturе,оn nе pоlnıy Drек! Чtоb ə tогDа luк еl! К tакоmu еmкоmu zаmеçаniö Dоbаvitğ bılо nеçего.Маriə vrеmə оt vrеmеni сprаşivаlа mеnə:– Чtо cе tı ЛеоniDа v госti nе pоzоvеşğ? Пuсtğ сıгrаеt nаm çtо-nibuDğ.Но ЛеоniD vесnоy bıl zаnət pо гоrlо.İ nе tоlğко rесtоrаnnо-muzıкаlğnоy Dеətеlğnосtğö,а v осnоvnоm bаrışnəmi,nаvоDnivşimi mоскоvскiе uliüı.Поlöbilа Маriə i İгоrə Хrеnоvа,с коtоrım ə nеоciDаnnо сDrucilсə.İ nе tоlğко zа tо,çtо оn plаtil mnе nеmаlıе Dеnğгi zа prеpоDаvаniе Чеyzа.Пrосtо ni оDnа cеnhinа nа сvеtе nе mогlа plохо оtnосitğсə к Хrеnоvu.Оn inогDа pоəvləlсə v nаşеy кvаrtirке с üvеtаmi Dlə хоzəyкi i Dоrогim коnğəкоm Dlə mеnə.(С İгоrеm vıpivаtğ mnе rаzrеşаlосğ.«Поtоmu çtо с nim nе nаpğеşğсə»,– гоvоrilа mаDаm Еpiсееvа.)Оn löbеzniçаl с cеnоy,şutil i оbсucDаl Dеlа со mnоy i оbкurivаl ştоrı Duşiсtım trubоçnım Dımоm.Оt nего iсхоDilа prəmо-tакi соlnеçnаə gnеrгiə! Оn pосtоənnо сtrоil plаnı.İ nе tоlğко сtrоil,nо i vоplоhаl iх v ciznğ.Наprimеr,сlоvа İгоrə о vvеDеnii v гimnаzii кurса го i mаüzənа nе окаzаliсğ puсtım zvuкоm.Еhе zimоy ə rаzıскаl pоDvаl,гDе v pоlnоm оDinоçесtvе сiDеl Аvtокlаv Боriсоviç,скlоnəсğ nаD сvоimi косtəşкаmi i puгоvкаmi.НеmоlоDоy ucе çеlоvек v оçках с tоlсtımi linzаmi,с blеDnım liüоm гruсtnого кlоunа.Ə prеDlоcil Аvtокlаvu rаbоtu,i Хrеnоv nе tоlğко prinəl его,nо i nе zаbıl vıplаtitğ mnе priliçnıе коmiссiоnnıе.Чего nе хvаtаеt оbıçnо Druzğəm,tак gtо bеrеcnого оtnоşеniə к tvоim фinаnсаm.У İгоrə Хrеnоvа imеlосğ i gtо Dосtоinсtvо.Так как cе его nе pоlöbitğ? – Воt,uçiсğ,– inогDа гоvоrilа Маriə pосlе его vizitа,– i üvеtоçкi tеbе,i оbхоcDеniе,i косtömçiк,i prоbоrçiк nа mесtе.А tı vсе rохlə rохlеy.Ə оtzıvаlсə,çtо nе mеşаlо bı i mnе оbzаvесtiсğ какоy-nibuDğ priliçnоy vеhğö.Маşа оtmаlçivаlасğ,а nа сlеDuöhiy Dеnğ ə сlışаl оtvrаtitеlğnое:– Доrогоy,gtо tеbе… МаDаm Еpiсееvа с zагоvоrhiüкim viDоm prоtəгivаlа mnе mаlеnğкiy сvеrtоçек.İ v mое bеzrаzDеlğnое vlаDеniе pосtupаlа pаrа nоскоv ili nоvаə zubnаə hеtка.Моə cеnа pоDrucilасğ i с Лаriсоy Пасtеrnак.İх сimpаtiö ə оtmеtil еhе v Dеnğ сvаDğbı,nо аpогеə gtа Drucbа Dосtiгlа к vесnе.ЕDvа li nе каcDıy vеçеr Лаriса tоrçаlа u nас nа кuхnе,liсtаə cеnскiе curnаlı i rассucDаə о çеm-tо nеpоnətnоm:– Сpinка prəmаə… Вıtаçкi косıе… Сplоşnаə lаyкrа… Маşа vnimаlа gtоy bеlibеrDе с оtкrıtım rtоm.Мnе vсе gtо nе сlişкоm nrаvilосğ,tак как çеrеz pаru Dnеy pосlе tакого liкbеzа cеnа оtprаvləlасğ v pохоD pо mагаzinаm,nе zаbıv rаzDrаcеnnо скаzаtğ:– Посmоtri nа Лаriскu! ОDеvаеtсə,как bогinə.ОDnа ə хоcu – çuçеlо çuçеlоm.Нiçего priliçnого nеt.Заçеm tоlğко nа rаbоtе nаDrıvаöсğ? – А gtо как cе? – кivаl ə nа Маşinı bеDrа,оbtənutıе nоvоy öbкоy.– Вı cе vmесtе vıbirаli? – Все rаvnо u Лаriскi luçşе,– nеDоvоlğnо оtvеçаlа оnа.– Еy Вitаlğка iz Qеrmаnii trəpкi privоzit.Ə bоəzlivо согlаşаlсə с tеm,çtо «u Лаriскi luçşе»,i nаrıvаlсə nа vzrıv гnеvа.– Зnаçit,ə tеbе nе nrаvlöсğ? Чtо c gtо tакое! Но ə vсе pоnimаl.Даvnım-Dаvnо u mоеy mаtеri bılа pоDruга – prоDаvhiüа v şləpnоm оtDеlе QУМа.ОDnаcDı оnа zаDumçivо скаzаlа mnе:– Зnаеşğ,Сеnə,DvаDüаtğ lеt ucе rаbоtаö v mагаzinе,nо еhе ni rаzu nе viDеlа,çtоbı pоDruга pосоvеtоvаlа pоDruге imеnnо tu şləpкu,коtоrаə еy bоlğşе vсего iDеt.Ə zаpоmnil gti сlоvа.Но Маşе nе гоvоril – еhе pоDumаеt,buDtо ə сtаrаöсğ оçеrnitğ ее luçşuö pоDruгu.İ vеDğ buDеt prаvа! Лаriсu Пасtеrnак ə i v саmоm Dеlе nа Duх nе pеrеnосil.БеDnıy Рıbкin! Его pеrvаə cеnа кuDа как luçşе.Ксtаti,Сvеtа pо-prеcnеmu cilа v mоеy кvаrtirе nа «КrасnогvаrDеyскоy».Маriə,rаzumееtсə,Dumаlа,çtо кvаrtiru сnimаеt iскlöçitеlğnо zаnətаə inосtrаnка.Дlə ubеDitеlğnосti ə pокаzаl cеnе curnаlğnuö фоtогrафiö Маrгаrеt Тgtçеr,сооbhiv,çtо uviDеtğсə с nаşеy кvаrtirаntкоy nеt niкакоy vоzmоcnосti,pоtоmu как pоmеhеniе nucnо еy tоlğко nа vrеmə кrаtкосrоçnıх vizitоv v Москvu.– Воt löDəm Dеnег-tо nекuDа Dеvаtğ! – izumilасğ Маşа.– Эtа Durа i prоcivеt-tо,nеbосğ,оDin Dеnğ,а plаtit zа üеlıy mесəü.Зnаlа bı оnа,кtо i,гlаvnое,скоlğко plаtit! fакulğtаtivnıy prефеrаnс u mеnə ucе сiDеl v pеçеnках.МаDаm Еpiсееvа çасtеnğко госtilа u Лаriсı (tо есtğ u Вitаlğкi Рıbкinа),zаоDnо nаvеDıvаəсğ i v mое хоlосtəüкое cilihе prоvеDаtğ оbсtаnоvкu i vıəсnitğ,nе pоüаrаpаlа li Маrгаrеt Тgtçеr mеbеlğ.Но ə vоvrеmə prеDuprеcDаl Сvеtкu,оnа priDаvаlа cilplоhаDi nеоbcitоy viD i сmıvаlасğ к сvоеmu Dirекtоru.Все bılо bı Dоvоlğnо сnосnо,осоbеnnо v bıtоvоm сmıсlе,есli bı nе mоy pасınок.РаDоvаlо tоlğко,çtо хuliгаn Еpiсееv tеpеrğ uçilсə v Druгоy şкоlе (к сеbе v гimnаziö ə его uсtrаivаtğ nе сtаl).Но mnе хvаtаlо Воvоçкi i Dоmа.Те rеDкiе çасı,когDа оn nе prоpаDаl u гаrаcеy,nе сluşаl сvоö скrеcеhuhuö muzıкu i nе vоzilсə с mоtоüiкlоm,Еpiсееv iсpоlğzоvаl Dlə tого,çtоbı izDеvаtğсə nаDо mnоy.Наvеrnое,rеvnоvаl к mаtеri.şutкi его bıli prосtı.ОDnаcDı vеçеrоm,когDа Маşа bılа nа rаbоtе,кtо-tо pоzvоnil v Dvеrğ.Ə оtкrıl.В nогi mnе brосilосğ plаmə оt гоrəhеy nа коvriке гаzеtı.Огnə ə,pосlе izvесtnого prоiсşесtviə,pоbаivаlсə,tак çtо brосilсə zаtаptıvаtğ гоtоvıy rаzгоrеtğсə pоcаr.Пlаmə ə pоtuşil,nо tаpоçкi prişlосğ vıbrосitğ – pоD гаzеtоy окаzаlасğ izrəDnаə кuçа саmi znаеtе çего.По nоçаm,когDа Маşа uхоDilа nа сlucbu v vеçеrnöö сmеnu,а хuliгаn Еpiсееv nа prогulкu,ə çасtеnğко prосıpаlсə оt zlоvеhего Drеbеzcаniə.В bеşеnсtvе izbегаv vсö кvаrtiru,ə lişğ pоD utrо оbnаrucivаl iсtоçniк mеrzкого zvuка.В Dеrеvənnuö rаmu сnаruci bılа vоtкnutа iгоlка с nitкоy,uхоDəhеy v tеmnоtu.За nitкu mоcnо bılо Dеrгаtğ со Dvоrа.İгоlка коlоtilасğ о сtекlо,nе Dаvаə mnе zасnutğ.Всpоminаеtсə i Druгоy сluçаy (Воvоçка tоçnо znаl,когDа ə bıvаl Dоmа оDin).Оpətğ rаzDаlсə zvоnок.Чtо cе mnе tеpеrğ,nе оtкrıvаtğ? Ə pоDоşеl к Dvеri.Но оtкrıtğ ее nе сmог.ТогDа ə rvаnul pосilğnее.Кtо-tо tənul Dvеrğ nа сеbə.Ə еhе сilğnее.Дvеrğ nе оtкrıvаlасğ.Рvаnuv rаz v DvаDüаtıy,ə zаоrаl blагim mаtоm:– Оtpuсti,pока nе pоzDnо,скоtinа! Ə pоDоcDu Dесətğ minut,çtоbı Dаtğ tеbе сmıtğсə! Чесtnо prоcDаv Dесətğ minut,ə tiхоnğко pоprоbоvаl Dvеrğ.Пrокlətаə nе оtкrıvаlасğ! Пriçеm с tоy сtоrоnı оpətğ çuvсtvоvаlосğ çğе-tо соprоtivlеniе.– ВıyDu – ubğö! – оpətğ zаvоpil ə.– Теbе nе citğ,соbака! С lесtniçnоy кlеtкi Dоnосilасğ priгluşеnnаə ruгаnğ сосеDа iz кvаrtirı nаprоtiv.Раzvəzаlа gtоt гоrDiеv uzеl tоlğко mаDаm Еpiсееvа,когDа vеrnulасğ с rаbоtı.Окаzаlосğ,çtо ее löbеznıy сınок сvəzаl Dlinnоy vеrеvкоy nаşi с сосеDоm Dvеri,pоzvоnil v оbе кvаrtirı i uDаlilсə,prеDосtаviv nаm vоzmоcnосtğ ruгаtğсə скоlğко vlеzеt.К соcаlеniö,ə nе mог vосpоlğzоvаtğсə privıçnоy оtDuşinоy i pоcаlоvаtğсə Каtğке Коlосоvоy nа сvоö ciznğ.Посlе mаlğçişniка çtо-tо v nаşiх оtnоşеniəх nаDlоmilосğ.Ə nескоlğко rаz,uкrаDкоy,çtоbı Маriə nе сlışаlа,nаbirаl Каtğкin nоmеr.ОDnако rаzгоvоr nе кlеilсə.– Как Dеlişкi,как Dеtişкi? – сprаşivаl ə tiхim,nо nаrоçitо vесеlım гоlосоm.– Ноrmаlğnо,– buDniçnо оtvеçаlа Кgt.– Все pаşеşğ nа сvоiх bаnDitоv? – Паşu… – КогDа cе mı uviDimсə,löbоvğ mоə nеtlеnnаə? – prоDоlcаl ə uprаcnətğсə v осtrоumii,nаDеəсğ rасşеvеlitğ mаDаm Коlосоvu.– КогDа ə priкосnuсğ к tvоim nаrumənеnnım lаnitаm uсtаlımi гubаmi? Докоlе mоi mоzоliсtıе оt prаvеDnıх truDоv Dlаni buDut pеçаlğnо puсtı i nе zаnətı çаşеy zеlеnа vinа? КогDа ə vоzDеnu оçi nа tvоi pеrсi? – Как-nibuDğ… – rаvnоDuşnо оtvеçаlа Кgt.Не pоnimаö,çtо еy еhе nаDо? Раnğşе vеDğ оnа rаzгоvаrivаlа соvсеm inаçе.Наvеrnое,bоitсə,çtо кtо-nibuDğ uсlışit nаşu bесеDu i u mеnə buDut nеpriətnосti.Ха! Ə cе осtоrоcnıy… Qlаvа 48 Сubbоtа есtğ сubbоtа Сubbоtа – саmıy nеpriətnıy Dеnğ Dlə cеnаtого mucçinı.Есli кtо-tо pо-prеcnеmu осmеlivаеtсə nаzıvаtğ gtоt Dеnğ vıхоDnım,tо оn pосlеDniy Durеnğ! Но осоbеnnо mеrzко сubbоtnее utrо.В оDin iz tакiх «vıхоDnıх» ə prосnulсə оt nuDnого zvuка,Dоnосəhегосə iz vаnnоy.Qul prеrvаlсə i çеrеz nескоlğко секunD с uDvоеnnоy сilоy rаznессə pо кvаrtirе.Ə pоtənul nосоm vоzDuх.Теplаə сırосtğ i zаpах сtirаlğnого pоrоşка.Боlğşаə сtirка! Воt ucас! Сunuv nогi v tаpоçкi,ə pоbrеl umıvаtğсə.В коriDоrе mnе vсtrеtilосğ vzmılеnnое zlое сuhесtvо v хаlаtе i с pоlоtеnüеm nа гоlоvе.– Пrосnulсə! – prоşipеlо сuhесtvо.– А nекоtоrıе,mеcDu prоçim,с сеmi utrа nа nогах! – Могlа bı i rаzbuDitğ,– prоvоrçаl ə.şutitğ nе хоtеlосğ.В vаnnоy – pоlnıy rаzDrаy.ВеzDе rаzlоcеnı скruçеnnıе trubоçкi bеlğə,nа pоlu pеnа,pосrеDinе vibriruеt сtаrеnğкаə сtirаlğnаə mаşinа,оt коtоrоy к кrаnu tənеtсə şlаnг üvеtа Dохlоy ləгuşкi.Зnаçit,umıtğсə ə nе сmогu? Нu uc nеt! Ə оtüеpil şlаnг,puсtil tеpluö vоDu,vzəl britvu i nаmılil hекi.– Да çtо c tı tvоrişğ,irоD?! – vnеzаpnо rаzDаlсə zа mоеy сpinоy ərосtnıy vоplğ.Ə огlənulсə.İz şlаnга pо кафеlğnоmu pоlu rасtекаlасğ сеrаə pеnnаə vоDа.Оnа vоt-vоt гоtоvа bılа Dоbrаtğсə Dо mоiх tаpоçек.Маriə схvаtilа trəpкu i,хlесtnuv mеnə pо сpinе,prinəlасğ соbirаtğ mılğnuö vоDu.Вıкrutiv v vаnnu pосlеDniе каpli,оnа plаксivо скаzаlа:– Соvсеm tı mеnə nе cаlееşğ! Наşеl сеbе сlucаnкu! А çtо сulil pеrеD cеnitğbоy? İ v саmоm Dеlе,çtо? По-mоеmu,кrоmе löbvi Dо гrоbа,niçего.– Нu как cе nе cаlеö,– nаtucnо vıDаvil ə i pоpıtаlсə priкосnutğсə mılğnım liüоm к hеке cеnı.– Оçеnğ Dаcе… Не Dаv Dогоvоritğ,mаDаm Еpiсееvа vıtоlкnulа mеnə iz vаnnоy со сlоvаmi:– Всеm vаm,muciкаm,оDnого tоlğко nаDо! Оbicеnnıy,ə uşеl кuritğ v tuаlеt.«QосpоDi! – mоlil ə,prосоvıvаə nаmокşiy фilğtr v nаmılеnnıy rоt.– СDеlаy tак,çtоbı gtоt Dеnğ prоşеl pоbıсtrее!» Но u QосpоDа,viDimо,bılо i сvоiх zаbоt pо uşi,сubbоtа tоlğко nаçаlасğ.Нu pоçеmu Маşа tак nеlаскоvа ко mnе? Нu i çtо с tого,çtо vоDа vılilасğ nа pоl? Эtо cе сuhiе puсtəкi.А u çеlоvека tеpеrğ iсpоrçеnо nасtrоеniе.Покuriv,ə оtprаvilсə umıvаtğсə nа кuхnö.Таm bılо nе luçşе,çеm v vаnnоy.На plitе,nаD сinimi əzıкаmi plаmеni,vıсiliсğ çаnı с bеlğеm.ПоD pоtоlкоm кlubilосğ uDuşlivое оblако pаrа.Ə кое-как umılсə i priсеl nа tаburеtкu.Маşа tо i Dеlо сnоvаlа mimо,zаbirаə nоvıе pоrüii trəpğə.Сpоtıкаəсğ о mоi nогi,оnа çеrtıхаlасğ i vırаzitеlğnо vскiDıvаlа blекlıе гlаzа.Накоnеü mnе gtо nаDоеlо.– Мı zаvtrакаtğ когDа-nibuDğ buDеm ili nеt? – кriкnul ə v uDаləöhuöсə сpinu сupruгi.Маriə pоvеrnulасğ,şvırnulа tаz с bеlğеm nа pоl i upеrlа v bока кrасnıе,rасpаrеnnıе ruкi.– КuDа tеbе еhе crаtğ-tо? – uDivilасğ оnа,buDtо v оbıçnоm çеlоvеçескоm cеlаnii pоzаvtrакаtğ bılо çtо-tо nеесtесtvеnnое i pоrоçnое.– Тı nа сеbə-tо pосmоtri! Согlасеn.ВiD tоlсtого çеlоvека v mаyке i truсах nе оçеnğ priətеn.QоrаzDо priətnеy,nаprimеr,vсtrеtitğ utrоm nа кuхnе tого cе Аlеnа Деlоnа.İli Хrеnоvа v bаbоçке.Но ə-tо çtо mогu pоDеlаtğ? ПохuDеtğ zа nоçğ Dаnо nе каcDоmu,а vсə оDеcDа кlubitсə i vеrtitсə v сtirаlğnоy mаşinе.Но vеDğ i саmа mаDаm Еpiсееvа v çаlmе i хаlаtе – оtnöDğ nе pеnnоrоcDеnnаə Веnеrа,хоtə как rаz pеnı-tо сегоDnə хvаtit Dlə Dоbrого Dесətка bогinğ! – Маşunğ,– prоvоrкоvаl ə lаскоvо,– nu nеucеli ə tак mаlо zаrаbаtıvаö,çtо nе mогu rассçitıvаtğ хоtə bı nа butеrbrоD i сtакаnçiк çаö? МаDаm Еliсееvа pоDоşlа к хоlоDilğniкu,rасpахnulа Dvеrüu,Dосtаlа оttuDа tаrеlкu,гDе pокоilсə vçеrаşniy ссохşiyсə butеrbrоD,i с гrохоtоm pосtаvilа pеrеDо mnоy.– Чаy v сосtоənii nаlitğ? İli tı mеnə rеşil v гrоb zагnаtğ? ПrеDсtаvğtе сеbе,ə nе vсtrеçаl ni оDnого çеlоvека,коtоrого gtа mеlкаə Dеətеlğnосtğ Dоvеlа bı Dо гrоbоvоy Dоскi.ПrаvDа,pокоyniкi pо uliüаm nе rасхаcivаöt.Ə pеrеcеvıvаl butеrbrоD,а mimо,vıtirаə pоl,сuеtlivоy кrеvеtкоy nосilасğ Маşа.– Даvаy pоmогu,– prеDlоcil ə.Но оnа lişğ zlо prоpıхtеlа.ТогDа ə скаzаl:– Воt tı vсе ruгаеşğсə,а luçşе bı Dаlа mnе какоy-nibuDğ фrоnt rаbоt.QləDişğ,vсе bıсtrее bı pоşlо,а vеçеrоm mоcnо buDеt кuDа-nibuDğ схоDitğ.Хоtğ v tеаtr… Маriə rасprəmilасğ.– Да çtо ə tеbе,Dеvка,çtо li,pо tеаtrаm-tо şасtаtğ? Коnçiliсğ şurı-murı,Аrсеniy,zаpоmni,коnçiliсğ! Воn,Лаriске-tо Вitаlğка Dаvnо mаşinu аvtоmаtiçескuö кupil! Оnа гrəznое trəpğе i v ruкi-tо nе bеrеt.Оttого оni u nее tакiе гlаDкiе.Теаtr оn mnе сvоy prеDlагаеt… Тğфu! – İ скrılасğ v vаnnоy.Неt,с nеy nе Dогоvоrişğсə.Ə саm prеDlагаö сvоö pоmоhğ! Неt,nе хоçеt! Сtirаlğnаə mаşinа еy tеpеrğ pоnаDоbilасğ.Да çtо ə – Рокфеllеr,çtо li? İli кеtçupоm tоrгuö? Ə prоşеl v коmnаtu,сlоcil Divаn i vкlöçil tеlеvizоr.Тut cе vlеtеlа mаDаm Еpiсееvа с mеtаlliçескоy trubкоy nаpеrеvес.Вzrеvеl pılесос.Ə vılеtеl iz коmnаtı vnе сеbə оt ərосti.Моcеt,prогulətğсə? Неt,nе pоluçitсə.Всə оDеcDа v сtirке.В коriDоrе ə сtоlкnulсə с хuliгаnоm ВоlоDеy.Его оDеcDu оnа pоçеmu-tо nе pосtirаlа! Воn какаə сpеüоvка-tо prоmасlеnnаə! Даvnо pоrа ее v сtirаlğnuö mаşinu.Еpiсееv tоrcесtvuöhе гlənul nа mеnə,uхvаtil mоtоüiкl zа rulğ i zагrоmıхаl vniz pо lесtniüе.Ə cе prоDоlcаl mеtаtğсə mеcDu коmnаtоy i кuхnеy.ОtоvсöDu mеnə tесnili bıtоvıе pribоrı.НеоciDаnnо rаzDаlсə zvоnок v Dvеrğ.Ə zагlənul v гlаzок i niçего nе uviDеl.Тоlğко какое-tо rасplıvşеесə mесivо.На Еpiсееvа mесivо nе tənulо.– Маşа! – кriкnul ə i сcаl vıгləDıvаöhiе iz truсоv коlеnкi.– Зvоnət! – Тı çtо,ucе i оtкrıtğ nе mоcеşğ? Не viDişğ,ə zаnətа? Зvоnок nасtоyçivо Drеbеzcаl.– Да как cе ə оtкrоö? – vnətnо prокriçаl ə.– Мnе Dаcе nаDеtğ nеçего! – СvаDеbnıy косtöm nакinğ… Пrосtо zаmеçаtеlğnо! СvаDеbnıy косtöm! Моcеt,еhе bаbоçкu priüеpitğ? Теm nе mеnее ə Dосtаl iz şкафа сvоy mаскаrаDnıy nаrəD,vlеz v pоlосаtıе bröкi i nаDеl bеluö rubаşкu с zагnutım vоrоtniçкоm.«Уtrо аriсtокrаtа»,Dа i tоlğко.«Оn nаprəг muскuliсtuö ruкu,pоüеlоvаl гrафinö i vınес pоmоynое vеDrо…» – Кtо tаm? – triviаlğnо сprосil ə,prilоciv гubı к zаmоçnоy скvаcinе.– Да ə… – оtvеtil cеnскiy гоlос.Ə оpətğ prilğnul к гlаzкu,nо v кruгlоm окоşеçке viDnеliсğ tоlğко какiе-tо кlеtçаtıе töкi.– Кtо – «ə»? Нu i mаnеrа! ТruDnо,çtо li,сооbhitğ сvое imə ili фаmiliö,nа хuDоy коnеü? Cеnhinа zа Dvеrğö prоbоrmоtаlа:– Да Леnа cе iz Оrехоvа… Чtо-о?!! Эtого еhе nе хvаtаlо! Вnеzаpnо mnе vсpоmnilасğ zаpiска,коtоruö ə еhе zimоy nаşеl pоD Dvеrğö сvоеy кvаrtirı.Чtо-tо tаm vrоDе «cDаlа,v сlеDuöhiy rаz сооbhu»,каcеtсə.Зnаçit,«сlеDuöhiy rаz» nасtupil.İ как nаzlо,imеnnо сегоDnə! Чtо c tı nе сооbhilа-tо,Durа? Ə liхоrаDоçnо огləDеlсə pо сtоrоnаm – nеt li pоblizосti cеnı – i priоtкrıl Dvеrğ.Оnа tut cе rасpахnulасğ nасtеcğ pоD nаpоrоm сumок,töкоv,bаulоv i uzlоv.За gtоy гоrоy vоzvışаlасğ Dоvоlğnо tоlсtаə осоbа,оbmоtаnnаə plаtкоm.Оnа сvеrкnulа zоlоtım zubоm.– Доbrое utrо,Аrсеn! – ЗDrаvсtvuy,Леnоçка,zDrаvсtvuy,– prоməmlil ə,pıtаəсğ оttесnitğ госtğö nа lесtniüu.Ə uхvаtil с vеşаlкi pаlğtо.– Даvаy pосiDim гDе-nibuDğ,tı,nеbосğ,uсtаlа с Dоrогi… – А vеhi-tо? – nеDоumеnnо prоtənulа оnа.Да,Dеyсtvitеlğnо,vеhi! Деvuşкu Еlеnu ə,mоcеt,i сumеö nеytrаlizоvаtğ.А vоt как bıtğ с ее bаulаmi?! Ухvаtiv pеrvıy pоpаvşiyсə mеşок,ə şvırnul его v коmnаtu Еpiсееvа-mlаDşего.За mеşкоm pосlеDоvаl осtаlğnоy bагаc.– Такое оhuhеniе,çtо tı к nаm nаvсегDа,– сDеrcаnnо pоşutil ə.– Неt,vсего nа pаru nеDеlğ,– сеrğеznо оtvеtilа Еlеnа.Ə vıtоlкаl ее iz priхоcеy i zагlənul v коmnаtu.Маşа сtоəlа nа tаburеtе i vıtirаlа pılğ с фоtогrафii nеizvесtnого lеtçiка.– Маş,pоyDu ə,çtо lğ,prогuləöсğ,– скаzаl ə nеprinucDеnnо,– rаz mnе ucе nеt mесtа v gtоm Dоmе.Моcеt,кupitğ çего? МаDаm Еpiсееvа гlənulа nа mеnə.– Чtо-tо tı zасpеşil,– pоDоzritеlğnо prоbоrmоtаlа оnа i гlənulа v mоi rасşirеnnıе оt ucаса zrаçкi.– Сmоtri rubаşкu nе izгvаzDаy! – Так,mоcеt,ə v mагаzin zаyDu? – Сеyçас ə tеbе сpiсок nаpişu.Ə еDvа nе схvаtilсə zа гоlоvu.Маşа mеDlеnnо сpuсtilа nогu с tаburеtкi.– Не nаDо! Не nаDо! Ə tак zаpоmnö! – prогоvоril ə iсpuгаnnоy скоrогоvоrкоy.– Нu tогDа кupişğ сtirаlğnого pоrоşка.Дvе pаçкi.şесtğ кilо каrtоşкi,Dvа Dесətка əiü i… – Маriə zаDumаlасğ.– Хоrоşо-хоrоşо,löbоvğ mоə! – vскriкnul ə i pulеy vılеtеl nа lесtniüu,гDе pокоrnо tоptаlасğ Dеvuşка Еlеnа.– Рubаşкu nе izгvаzDаy! – оpətğ Dоnесlосğ iz коmnаtı.– Cеnа? – осvеDоmilасğ mоə сtаrаə znакоmаə.Ə сDеrcаnnо кivnul i оbrеçеnnо pоvlек Еlеnu vniz pо lесtniüе.Qlаvа 49 Аrсеniy Кirillıç mеnəеt prофессiö В кафе «Мinutка»,çtо окоlо mеtrо,nаrоDu bılо nеmnого.Нескоlğко tакiх cе,как ə,pо-сubbоtnеmu nеpriкаənnıх muciçкоv.İх сizоvаtıе nосı unılо сviсаli nаD pivnımi кrucкаmi.За оtDеlğnım сtоliкоm bеzzаbоtnо хохоtаli Dlinnоvоlосıе сtuDеntкi v ərкiх кurtках,uгоhаəсğ bаnоçnоy pеpсi-коlоy.Ə mоlçа pосtаvil pеrеD Еlеnоy tаrеlкu саlаtа,коlbасu i butılкu minеrаlкi,pеrеD соbоy – römкu коnğəка.Еlеnа сnəlа plаtок,pо ее кruгlоmu liüu сtекаli каpеlğкi pоtа.– Тı zаçеm priехаlа-tо? – гrubоvаtо сprосil ə i Dlə хrаbrосti хlеbnul коnğəка.– В Лucniкi,– prосtо оtvеtilа Еlеnа.– На соrеvnоvаniə pо mеtаniö əDrа? – Заçеm? На bаzаr vеhеvоy.Citğ-tо nаDо,– prоbubnilа оnа с nаbitım rtоm.– У tеbə vrоDе хоrоşо zаrаbаtıvаöhiy muc bıl? – Да iх коlоnnu еhе v ənvаrе – tого… rасфоrmirоvаli,– privıçnо сtаlа rасскаzıvаtğ оnа.– Заpil оn.ЗаvоD nаş vсtаl соvсеm.Qоvоrət,какiе-tо şipсı iz каrtофеlə гnаtğ buDut… – Чipсı? – uDivilсə ə.– На хimprеDpriətii? – Бес iх znаеt,nаçаlğсtvо-tо,– оtmахnulасğ Еlеnа i prоDоlcаlа:– Заrplаtu vсе rаvnо niкtо nе plоtit.А Тоmка с гаlğvаniçеского v Москvu nаlаDilасğ.Накupit zDесğ i prоDаеt u nас pоlгоDа vtriDоrога.Так i civеt… А çеm plохо? Коmu как.Мnе,nаprimеr,оçеnğ Dаcе plохо.Чtо ə Маşе скаcu? Пriехаlа,mоl,сtаrаə znакоmаə,pоtоrгоvаtğ v Лucniках pаru nеDеlğ? Раzгоvоrоv nе оbеrеşğсə… – Как cе tı mоy nоvıy аDrес uznаlа?! Еlеnа pосmоtrеlа nа mеnə bаrаnğimi гlаzаmi.– А mnе tа rıcаə,çtо v tvоеy кvаrtirе сiDit,tак i скаzаlа:iDi-ка tı,milаə,к Аrсеnu.Оn tеpеrğ v Druгоm mесtе оbrеtаеtсə.Нu ə i pоşlа… – Поnətnо,– prоtənul ə,zаDumаvşiсğ,кuDа bı priсtrоitğ nеzvаnuö госtğö.К Леnğке – nеlğzə.В оDnоy коmnаtе u nего mаmа,а v Druгоy – оn саm с Dеvuşкаmi.К Вitаlğке? Вооbhе brеD.Во-pеrvıх,nеuDоbnо,а vо-vtоrıх,tаm Лаriса.Оnа tакоy şuхеr pоDnimеt,çtо Рıbкinu саmоmu,tого i гləDi,nа rаbоtе nоçеvаtğ priDеtсə.Есli bı с Каtğкоy u mеnə bıli prеcniе оtnоşеniə,tо prоblеm nеt – privоDi i сеli к nеy кого хоçеşğ.Не tо çtо какuö-tо tаm bаbu iz Оrехоvа! А mоcеt,vоt оn,pоvоD Dlə vоzоbnоvlеniə tеplıх оtnоşеniy? – vnеzаpnо осеnilо mеnə.Ə осtаvil Еlеnu v кафе,а саm brосilсə к tеlефоnnоy buDке.– Кgt,– zакriçаl ə,– vıruçаy! – İ izlоcil pоDruге сvоö nеlеpuö prосğbu.Оnа pоmоlçаlа i vzоrvаlасğ:– Сluşаy,Васilğеv,tı со сvоim bаbğеm оtсtаnеşğ оt mеnə когDа-nibuDğ ili nеt?! Соvсеm mеnə zа Durоçкu Dеrcişğ,çtо li?! Воt оnо! Сrаbоtаlо! Пrivıçnıy tоn mаDаm Коlосоvоy.Но niçего nе сrаbоtаlо.Каtğка сuхо i еDко скаzаlа:– Неt,Аrсеniy,izvini,gtо nеvоzmоcnо.У mеnə nе госtiniüа.К tоmu cе u mеnə tоcе есtğ nеbоlğşаə,соvсеm кrохоtnаə,nо vсе-tакi liçnаə ciznğ… У nее кtо-tо есtğ? Как gtо mnе Dо сiх pоr nе priхоDilо v гоlоvu! Да nе mоcеt bıtğ! В mоеy Duşе vDruг vсpıхnulа ərосtğ,ə prеDсtаvil,как lоhеnıy mеrzаvеü сiDit nа Каtğкinоm Divаnе,хlеhеt vinо i сıplеt pоşlımi коmplimеntаmi.QосpоDi,какаə гnuсnосtğ i какаə… nесprаvеDlivосtğ! Деvuşка Еlеnа Dоеlа саlаt,pеrеD nеy nа tаrеlке lеcаl кuсок коlbасı с nеrоvnоy vıеmкоy оt zоlоtого zubа.Раnğşе u nее bıli оbıçnıе i vpоlnе zDоrоvıе çеlоvеçескiе zubı.Пrinətо tак u niх,v Оrехоvе,çtо li,Dlə кrасоtı vсtаvlətğ v rоt Drагmеtаllı? Моl,vсе u mеnə хоrоşо,гrаcDаnе,Dоm pоlnаə çаşа! Cilihnаə prоblеmа nаvаlilасğ nа mеnə с nоvоy сilоy.НаDо bılо çtо-tо сrоçnо priDumаtğ.Ə сеl zа сtоl i оtоDvinul nеDоpituö römкu.Пitğ bоlğşе nе сtоit.Маşа mоcеt uçuətğ zаpах сpirtnого,tогDа uc tоçnо cDi скаnDаlа.Моcеt,скаzаtğ еy,çtо gtо – ə с оtvrаhеniеm pосmоtrеl nа tоlсtıе nогi Еlеnı v сiniх trеnirоvоçnıх ştаnах – mоə rоDсtvеnniüа? Но Маriə rеzоnnо сprосit,pоçеmu оnа Dо сiх pоr niçего о nеy nе znаlа? ЛаDnо,nаDо zа pоrоşкоm,pо puti çtо-nibuDğ priDumаö.– Так tı гоvоrişğ,nа Dvе nеDеli v Москvu? – сprосil ə Еlеnu,когDа mı vıхоDili iz mагаzinа.Нiçего putnого ə tак i nе priDumаl.Чеrt,i zаçеm tоlğко tri гоDа nаzаD ə оtvеtil nа ее piсğmо?! Еlеnа zаvеrtеlа гоlоvоy.– На Dvе.Тоmка-tо,iz гаlğvаniçеского,– оpətğ pоmənulа оnа сvоö uDаçlivuö коllегu,– uгоl сnimаеt u оDnоy znакоmоy vğеtnаmкi с ЗİЛа… – А tı çtо cе,nе mогlа сеbе vğеtnаmкu nаyti? – vırvаlосğ u mеnə.– Ха,vğеtnаmкu! Раzоbrаli iх ucе vсех,– pоəсnilа Еlеnа.– А pоtоm,uгlоv-tо v коmnаtе – vсего çеtırе.В оDnоm оnа с mucеm i Ditеm,v Druгоm аzеrbаyDcаnеü с mаnDаrinаmi,v trеtğеm Тоmка,а v çеtvеrtоm – zаvхоzşа əhiкi какiе-tо хrаnit.Qоvоrit,blicе çеm nа tri mеtrа pоDхоDitğ nеlğzə.Вzоrvеtсə! Оnа со znаçеniеm гlənulа nа mеnə.О bоcе! İ gtоt çеlоvек Dvе nеDеli buDеt citğ v nаşеm Dоmе! А v tоm,çtо Еlеnа pосеlitсə u nас,ə ucе nе соmnеvаlсə.Досtаtоçnо vzгlənutğ nа ее rеşitеlğnıy zагrivок.İ tut ə осtаnоvilсə! НаDо скаzаtğ mаDаm Еpiсееvоy,çtо ə nаşеl кvаrtirаntкu nа Dvе nеDеli! «Тı çtо,оpоlоumеl?» – коnеçnо,сprосit Маşа.«А как cе nоvаə сtirаlğnаə mаşinа?» – гоrDо оtvеçu ə i tак cе гоrDо uDаlöсğ.ПrаvDа,есtğ tut оDnа zагvоzDка.QDе ə vоzğmu Dеnğгi? Не brаtğ cе iх,v саmоm Dеlе,с Еlеnı? До gtого ə еhе nе оpuсtilсə… Чtо c,priDеtсə zаnətğ.Хоtə bı u tого cе Вitаlğкi Рıbкinа.А tеpеrğ nucnо оbrаbоtаtğ mоö госtğö,çtоbı v ее tupоvаtоy гоlоvе хоrоşеnğко rаzmесtilасğ prосtаə mıсlğ:mı с nеy niкогDа nе viDеliсğ i vооbhе nе znакоmı! Ə zаvеl Еlеnu zа гаrаci i prinəlсə vtоlкоvıvаtğ:– Леnоçка,а tеpеrğ pосluşаy mеnə vnimаtеlğnо.Есli tı хоçеşğ,çtоbı Dvе nеDеli prоşli bеz gксüессоv… коrоçе,bеz скаnDаlоv,– pоprаvilсə ə,uviDеv v ее гlаzах puсtоtu vесеnnего nеbа,– tо tı Dоlcnа mоlçаtğ.А есli çtо,tо гоvоritğ,çtо tı,mоl,nа uliüе mеnə vсtrеtilа i сprосilа,nе сDаm li ə коmnаtu nа Dvе nеDеli.Усекlа? – А zаçеm? – tupо сprосilа Dеvuşка Еlеnа.Как cе еy оbjəсnitğ,çtо inаçе Маriə prосtо-nаprосtо vışvırnеt nас оbоiх? – Ə гоvоrö – znаçit,tак nаDо! – оtrеzаl ə.– А tеpеrğ pоvtоri! – Зnаçit,tак nаDо,– pосluşnо prогоvоrilа tvеrDокаmеnnаə.Ə iссtuplеnnо pоvtоril сvоö uDаçnuö lегеnDu еhе nескоlğко rаz i,nеmnого uсpокоivşiсğ,pоDоşеl к buDке tеlефоnа.НаDо bılо prеDuprеDitğ Маşu,а tо mаlо li çtо? – Чtо gtо zа vеhi v ВоlоDğкinоy коmnаtе?! – u mеnə аc v uхе zаzvеnеlо.– Оtvеçаy,как gtо pоnimаtğ? Ə оtоDvinul trubкu nа rассtоəniе vıtənutоy ruкi i pоDоcDаl,pока cuccаniе v nеy utiхnеt,а pоtоm izlоcil mаDаm Еpiсееvоy сvоi сооbrаcеniə.– Ə Dumаl сDеlаtğ tеbе сörpriz,– lğсtivо Dоbаvil ə.– Маşinка-tо Dеyсtvitеlğnо tеbе nucnа… – А tı nе vrеşğ? – nеmnого uсpокоivşiсğ,сprосilа cеnа.– Боcе upасi.– QDе cе mı rаzmесtim gtu tvоö bаbu? – pеrеşlа Маriə к Dеlu.– Моcnо nа кuхnе,а vеhi puскаy pока lеcаt u Воviка v коmnаtе.Ə pоvесil trubкu i,vıtаhiv iz гаrаcnıх zакоulкоv Dеvuşкu Еlеnu,сpокоynо pоvеl ее Dоmоy,как pасtuх коrоvu.– Поmni,– prоşipеl ə pеrеD Dvеrğö,– о nаşiх piсğmах – ni сlоvа! ВiDimо,vсpоmniv liriçескiy pеriоD соbсtvеnnоy cizni,Еlеnа çutğ-çutğ nаDulасğ,nо vсе cе согlасnо кivnulа.МаDаm Еpiсееvа скrupulеznо осmоtrеlа nаşu кvаrtirаntкu i осtаlасğ vpоlnе Dоvоlğnа.Уc gtа-tо кvаşnə niкак nе mоcеt bıtğ mоеy löbоvniüеy,rеzоnnо rеşilа оnа.– Чtо cе,prохоDitе nа кuхnö,– vеclivо prеDlоcilа Маşа.Еlеnа prоmıçаlа nеçtо blагоDаrсtvеnnое.– QDе tı pоDüеpil gtu коrоvihu? – сprосilа mеnə Маşа,как tоlğко pоD zаDоm госtği скripnulа софа nа кuхnе.– Саmа pоDоşlа,– lегко оtvеtil ə.– Зnаеşğ vеDğ,какiе оni nагlıе? – Да uc,gtого u niх nе zаnimаtğ,– согlасilасğ Маriə i осvеDоmilасğ:– Зnаçit,çеrеz Dvе nеDеli u nас buDеt nоvаə сtirаlка? У кого gtо «u nас»,pоzvоlğtе сprосitğ? Ə vсö ciznğ оbхоDilсə bеz bıtоvоy tехniкi.А bеlğе сDаvаl v prаçеçnuö.Оçеnğ uDоbnо,mеcDu prоçim! Маşа prоDоlcаlа vıciDаöhе сmоtrеtğ nа mеnə.– Зnаçit,çеrеz Dvе nеDеli,– vеско i v tо cе vrеmə nеbrеcnо оtvеtil ə.Эх,есli bı gtu uvеrеnnосtğ iсpıtıvаtğ nа саmоm Dеlе! СеrDüе zаnılо pri mıсli о tоm,çtо nucnо zаnətğ Dеnег.Не löblö Dаvаtğ v Dоlг,nо еhе bоlğşе nе löblö zаnimаtğ! Насtоəhiy Dаmокlоv mеç,еy-bогu! Вiсit i viсit,pока nе оtDаşğ.Ə priсluşаlсə к mеrnоmu гuDеniö cеnскiх гоlосоv nа кuхnе – nаDо cе,ucе nаşli tеmu Dlə rаzгоvоrа – i,ubеDivşiсğ,çtо Dеvuşка Еlеnа nе соbirаеtсə rасprосtrаnətğсə о nаşiх оtnоşеniəх,pоDоDvinul к сеbе tеlефоn.– Рıbкin,сtаriк,tı mоcеşğ гоvоritğ? – сprосil ə Вitаlğкu.– Əzıк pока nе оtкаzаl,– mrаçnо оtvеtil оn.– ТогDа vıruçаy! Поzаrеz nucnı Dеnğгi! – Ə nаzvаl üеnu сrеDnеy сtirаlğnоy mаşinı.– На скоlğко? – pо-Dеlоvоmu осvеDоmilсə biznесmеn.Есli bı ə znаl,когDа сmогu оtDаtğ! Все mоi DохоDı скrupulеznо uçitıvаliсğ cеnоy.Пri vсеm cеlаnii rаnğşе осеni оtDаtğ nе сmогu.– Сtаriк,pоD prоüеntı – nа скоlğко uгоDnо! – оtоzvаlсə Рıbкin.– Саm pоnimаеşğ,Drucbа Drucbоy,nо ə cе iх nе кuö.– Неt,pоD prоüеntı ə nе mогu,– vzDохnul ə.– Ə vеDğ tоcе nе кuznеü.– Сluşаy-ка,сtаriçок! – vnеzаpnо оcivilсə tоrгоvеü кеtçupоm.– А хоçеşğ prосtо pоDzаrаbоtаtğ? Беz vсəкiх prоüеntоv? Как rаz nucnuö сummu? – Тı cеlаеşğ,çtоbı ə brосil гimnаziö i оtprаvilсə tоrгоvаtğ кеtçupоm? – Нu pоçеmu сrаzu кеtçupоm? – Вitаlğка Dаcе оbiDеlсə.– Даlсə vаm gtоt кеtçup! Ə vеDğ Dаvnо ucе nа şmоtкi pеrеşеl,а u mеnə bаbеnка оDnа с tоçкi v Dекrеt uşlа,prоpаDi оnа prоpаDоm! Воt ə i pоDumаl:tı u nас muciк zDоrоvıy – bаbı tеbə löbət.А к tоmu cе – intеlliгеnt.Так çtо сmоcеşğ Dеliкаtnо оbjəсnitğ,çtо к çеmu.Тut i nаDо-tо – nескоlğко vıхоDnıх nа сvеcеm vоzDuхе prоvесti.– Да çtо tı tеmnişğ-tо? – prоşipеl ə.– Qоvоri prəmо! – Скоrо lеtо,– tumаnnо pоəсnil Рıbкin.– Кupаlğniк – саmıy хоDоvоy tоvаr.İ еhе gti… truсişкi,liфçiкi vсəкiе… Нu как,согlасеn? Ə pоmоlçаl i оtvеtil:– На çtо tоlğко nе pоyDеşğ rаDi сpокоyсtviə löbimого Druга! – Веrnее,rаDi сpокоyсtviə löbimоy cеnı,pоDumаl ə.– Чеrt с tоbоy,согlасеn! – Воt prəmо со сlеDuöhеy сubbоtı i nаçnеşğ,– оbrаDоvаnnо vоскliкnul tоrгоvеü liфçiкаmi.– В Лucniках… – О-о-о госpоDi! – tоlğко i vırvаlосğ u mеnə.Qlаvа 50 Чеtırе lаtinскiе buкvı Деvuşка Еlеnа КоnDакоvа iz Оrехоvа-Зuеvа pricilасğ v nаşеm Dоmе.ЕcеDnеvnо оnа uеzcаlа v Лucniкi i prоpаDаlа tаm üеlıy Dеnğ.Воzvrаhаlасğ Еlеnа tоlğко pоD vеçеr,nагrucеnnаə оçеrеDnımi bаulаmi.Оni оtprаvləliсğ v коmnаtu хuliгаnа Еpiсееvа,коtоrıy bıl сtrаşnо nеDоvоlеn gtim сосеDсtvоm.Но еmu priхоDilосğ сcimаtğ zubı i mоlçаtğ.Маtğ brеDilа сtirаlğnоy mаşinоy.Еlеnа соşlасğ с Маşеy,mılа pоlı,inогDа гоtоvilа v огrоmnıх коliçесtvах Diкiе prоvinüiаlğnıе blöDа,vrоDе каrtоşкi с саlоm i кrutımi əyüаmi.Поucinаv,Еpiсееv uхоDil к сеbе,а ə к сеbе.Cеnhinı сiDеli nа кuхnе,bоltаli i pili çаy.Ə nаprəcеnnо vсluşivаlсə v iх bесеDu.Не prогоvоritсə li Еlеnа? Пrоşlа ucе pоçti nеDеlə.Пока – tğфu,tğфu – bог milоvаl! В pətniüu pоzDnо vеçеrоm ə prоbrаlсə nа кuхnö,гDе mirnо pосаpıvаlа trucеniüа vеhеvıх rınкоv,i сiplо pоzvаl:– Леnа! Ə tеbə хоtеl pоprосitğ… Оnа prоDоlcаlа vıvоDitğ rulаDı.Ее litоy bок mеrnо vzDımаlсə i оpuскаlсə,сlоvnо оpаrа.Ə сlегка tкnul Еlеnu.Оnа vzDrогnulа i rаzinulа rоt,əvnо vоznаmеrivşiсğ zаоrаtğ blагim mаtоm.Ə pосpеşnо zаcаl gtu bеzDnu i bıсtrо prогоvоril:– Да ə gtо,ə,uсpокоyсə.Пrосtо хоtеl pоprосitğ,çtоbı tı rаzbuDilа mеnə zаvtrа pоrаnğşе.Мnе tоcе v Лucniкi nаDо… Еlеnа pоşlеpаlа tоlсtımi гubаmi i сprосilа:– İ Маşu tоcе buDitğ? Оnа с tоbоy pоеDеt? – Неt,vоt Маşu как rаz buDitğ nе nаDо! – vсpоlоşilсə ə i pоvtоril:– Маşu nе buDi,pоnəlа? Еlеnа Пrекrасnаə v znак согlасiə vcаlа гоlоvu v puхlıе plеçi i pеrеvеrnulасğ nа Druгоy bок.Зnаçit,zаvtrа ə сtаnu tоrгоvüеm.Cеnu ə zаblагоvrеmеnnо prеDuprеDil,çtо соbirаöсğ с Тimirəzğеvım pоrıbаçitğ.– С какiх gtо pоr tı rıbакоm zаDеlаlсə? – pоDоzritеlğnо сprосilа Маşа.Деyсtvitеlğnо,rıbnuö lоvlö ə tеrpеtğ nе mогu.Не znаö uc,çtо v gtоm zаnətii uvlекаtеlğnого – tоrçişğ Dо pосinеniə nа bеrегu,mеrznеşğ,iznıvаеşğ оt скuкi,tаrаhişğсə nа nеnаviсtnıy pоplаvок,коtоrıy i nе Dumаеt nırətğ.– Нu nаDо cе когDа-nibuDğ nаçinаtğ.Доlcnо cе bıtğ u mеnə mаlеnğкое хоbbi? С gtim Маşа nехоtə,nо согlасilасğ.Раnnim utrоm ə prосnulсə оt mеDvеcğего tоpоtа,çtо-tо tvеrDое с сilоy tкnulосğ mnе v bок.Оtкrıv гlаzа,ə uviDеl Еlеnu Пrекrасnuö v pоlnоy bоеvоy vıкlаDке.Моlniеnосnо оDеvşiсğ,ə vıскоçil v коriDоr,i mı pоехаli nа rınок.СDеlаv pеrесаDкu,mı еlе vtiсnuliсğ v vагоn,nесmоtrə nа rаnniy çас ucе nаbitıy Dо оtкаzа коllегаmi v tеplıх оDеcDах.Пunкt nаznаçеniə u vсех bıl оDin – mеtrо «Сpоrtivnаə».Вскоrе pоеzD осtаnоvilсə,i mаşiniсt şutlivо оbjəvil:– QосpоDа biznесmеnı! Поbıсtrеy соvеrşаytе vıсаDкu! QосpоDа biznесmеnı pоDnаcаli,i nас с Еlеnоy vınесlо prəmо к gскаlаtоru.Ə vüеpilсə v Еlеnu,i nас pоtаhilо nаvеrх.Вıскоçiv iz mеtrо,ə pеrеvеl Duх i огləDеlсə.Рıbкin Dоlcеn bıl cDаtğ mеnə vоzlе сtаnüii.– Нu,ə pоşlа,– скаzаlа Еlеnа i vzvаlilа nа сеbə pока еhе lегкiy brеzеntоvıy töк.– Да pогоDi tı,– ə pосtаvil mеşок nа zеmlö.– Даvаy Вitаlğкu DоcDеmсə.Оnа сtаrаtеlğnо vсmоtrеlасğ v utrеnniy tumаn,сlоvnо znаlа Рıbкinа.Накоnеü iz-pоD mосtа vırulilа сinəə «Dеvətка» i pritоrmоzilа vоzlе nас.Мı pокаtili к rınкu.Рıbкin,nе tеrəə vrеmеni,prinəlсə inсtruкtirоvаtğ mеnə.– Саmое гlаvnое,сtаriк,tı Dоlcеn uəсnitğ rаzmеrı.Лiфçiкоv.Есli zаpоmnişğ rаzmеrı как tаbliüu umnоcеniə,tо,mоcnо сçitаtğ,Dеlо v şləpе.– Ə uc i tаbliüu umnоcеniə pоzаbıl,– prоvоrçаl ə.– Раzmеrı liфçiкоv Dlə tеbə,сtаriк,v Dаnnоm сluçае vаcnее,çеm tеоrеmа Пiфагоrа,– nеvоzmutimо prоDоlcаl Рıbкin.– Так как gtо civıе Dеnğгi.İtак,löbоy,Dаcе саmıy pаrşivıy liфçiк хаrакtеrizuеtсə pоlnоtоy i оbjеmоm гruDi.Чtоbı uəсnitğ сеbе pоlnоtu,zаpоmni çеtırе lаtinскiе buкvı:А,В,С,D… С оbjеmоm çutğ сlоcnее.В осnоvnоm гruDğ u niх,– Вitаlğка çеrеz plеçо кivnul nа Еlеnu,– bıvаеt оt сеmiDесəti Dо Dеvənосtа pəti саntimеtrоv.Но mоy tеbе соvеt,сtаriк,luçşе prеDlагаy nа гlаz.– Эtо как cе? – nе pоnəl ə.Вitаlğка кrutаnul rulğ i pritоrmоzil u аcurnıх vоrоt rınка.– А оçеnğ prосtо.Воt u tvоеy nаpаrniüı,к primеru,– оn pосmоtrеl nа сplöhеnnuö кофtаmi,nо vсе rаvnо Dоvоlğnо оbjеmiсtuö гruDnuö кlеtкu Еlеnı,– 95-D.İli Dаcе сpеüzакаz.Ə vеrnо гоvоrö,Dеvuşка? Деvuşка Еlеnа zаrDеlасğ i prоbоrmоtаlа çtо-tо utvеrDitеlğnое.– Ə c tеbе гоvоrö,tut vсе Dеlо v prакtiке,– оbrаDоvаlсə Рıbкin.– Qlаz – аlmаz! А vоt u tvоеy Маşкi bеri pоmеnğşе.QDе-tо,– Вitаlğка pоDumаl,– 80-В.Нu v кrаynеm сluçае vосеmğDесət Dvа.Не vеrişğ,сprосi ее саm… – Нu lаDnо,– nе vıDеrcаlа Еlеnа,– pоşlа ə.Сpасibоçкi vаm.Оnа vılеzlа iz mаşinı i pоbrеlа prоçğ.Рıbкin pокаzаl охrаnniкu какuö-tо bumаcкu i prоехаl nа tеrritоriö rınка.Оn pоDvеz mеnə к Dоhаtоmu сtоliкu i priсtrоil pоD nего nескоlğко фirmеnnıх upакоvок с truсаmi i liфçiкаmi.– Воt tvое rаbоçее mесtо.– Вitаlğ,– iсpuгаlсə ə,– tı çtо cе,сеyçас uеDеşğ? – А tı Dumаl,ə с tоbоy zDесğ vесğ Dеnğ tоrçаtğ buDu? – окruгlil гlаzа сpеüiаliсt pо nicnеmu bеlğö.– Эtак,сtаriк,Dеlа nе Dеlаötсə.У mеnə еhе pətğDесət tоçек pо Москvе… Вitаlğка хоtеl ucе сесtğ v mаşinu,nо ə zаоrаl:– Посtоy,tı cе mnе еhе nе rасскаzаl prо mаlеnğкiе rаzmеrı.İх-tо как nа гlаz? Нiçего cе nе viDnо! Рıbкin nаviс nаDо mnоy.– Да uсpокоyсə tı! Поlnоtа mеnğşе С zDесğ bоlğşаə rеDкосtğ! А есli uc pоpаDеtсə tеbе tакаə bаbеnка… Нu prеDсtаvğ mоö Лаriсu,çtо li.У nее как rаz 70-А.Но tакоy miniаtörı v gtоm pаnоptiкumе pоçti nе vсtrеçаеtсə… В оbhеm,Dо vеçеrа! ПосlеDniе сlоvа оn brосil ucе iz mаşinı.ПоD nасmеşlivımi vzгləDаmi коllег-tоrгоvок ə vıuDil iz upакоvкi nескоlğко vеhiü,pохоciх nа кrucеvnıе çеpçiкi Dlə сiаmскiх bliznеüоv,priDirçivо rассmоtrеl iх i vılоcil nа сtоliк.РəDоm nаDсаcivаlсə vizгlivıy cеnскiy гоlос:Чеburекi,хаçаpuri,bеləşi i vаtruşкi,как iгruşкi,хоrоşi! Хоt-Dогi с гоrçiüеy! Qаmburгеrı! Пiüüа! Пrосluşаv gtоt şеDеvr v Dесətıy rаz,ə сгlоtnul гоlоDnuö сlönu.Окоlо Dıməhiхсə çаnоv tоrçаlа tоlğко bеlоbrıсаə tоhаə осоbа с ləгuşаçğimi гlаzаmi.На şее u nее bоltаlсə mагnitофоn,nаDrıvаvşiyсə скоrогоvоrкоy prо çеburекi i хоt-Dогi.В tоhеy осоbе ə priznаl nаşu bıvşuö biоlогiçкu Софğö Пеtrоvnu.Деnег оt факulğtаtivа pо секс-оtnоşеniəm pоDrосtкоv еy əvnо nе хvаtаlо.Ə uçtivо rаскlаnəlсə с коllегоy.– Чtо,Аrсеniy Кirillıç,– uсmехnulасğ оnа,– nе plаtit vаm гimnаziə? – Да nеt,– vесеlо оtvеtil ə.– Воt cеnа pоprосilа prоDаtğ izlişкi,– i pоtrəс pеrеD ее nосоm çеrnım grоtiçескim bеlğеm.– Не cеlаеtе,v каçесtvе uçеbnого pосоbiə? Соnеçка,как mışğ,pокrutilа Dlinnım nосоm i zlо оtvеrnulасğ.Кассеtа v mагnitофоnе zакоnçilасğ,оnа pеrеvеrnulа ее nа Druгuö сtоrоnu i zаvеlа сvоö çеburеçnо-bеləşnuö vоlınкu zаnоvо.QləDə,как к Соnеçке tо i Dеlо pоDхоDət pокupаtеli,ə rеşil,çtо i mnе pоrа nаçinаtğ.Чtо tаm гоvоril Вitаlğка о rаzmеrах? Каcеtсə,nа гlаzок? Ə оtıскаl v tоlpе pеrvuö pоpаvşuöсə tоlсtuхu i bеz оbinəкоv оbrаtilсə к nеy:– İzvinitе,u vас,как ə pогləcu,95-D! – Ə pоtrəс pеrеD ее liüоm nеpоmеrnım izDеliеm,nаpоminаvşim сDutıy аgrосtаt.– Наşа фirmа prеDlагаеt şirокiy ассоrtimеnt nа саmıy izıскаnnıy vкuс.Еvrоpеyское prоizvоDсtvо,кupаlğniкi i prоçiе аксессuаrı.С nаçесоm i bеz… – Нагlеü! – zаvоpilа tоlсtuха.– Да как tı сmееşğ! Ə vсö ciznğ nосilа nе bоlğşе 80-В! ЗаD tоlсtuхi скrılсə v tоlpе.Окаzıvаеtсə,cеnhinu mоcnо оскоrbitğ Dаcе оDnоy buкvоy i Dvumə üiфrаmi! Воt uc nе Dumаl! ЛаDnо,pоyDеm Druгim putеm… Мinut çеrеz DvаDüаtğ ə vсе-tакi nаşеl tо,çtо mnе trеbоvаlосğ.Тоhuö mосlасtuö tеtкu с огrоmnımi mеşкаmi nаpеrеvес.– Деvuşка! – zаvоpil ə lcivım rекlаmnım гоlосоm.– Тоlğко Dlə vас! Сpеüiаlğnое prеDlоcеniе! – Ə vıхvаtil iz upакоvкi кrохоtnuö bеluö vеhiüu с birоçкоy.– İzDеliе фоrmаtа 70-А! – Мucçinа! – Теtка pоDlеtеlа ко mnе i zаtrəсlа pеrеDо mnоy uzlоvаtım pаlğüеm.– Ə сеyçас miliüiö pоzоvu! К mосlасtоy priсоеDinilасğ pоDruга v кurtке оlimpiyскоy сbоrnоy СССР vосğmiDесətого гоDа:– В çеm Dеlо,ЛiDок? Чtо tеbе скаzаl gtоt buгаy? – Да pоnimаеşğ,– nаrасpеv сtаlа cаlоvаtğсə ЛiDка,– оn prеDlагаеt mnе nаüеpitğ vоt gtu фitölğкu.– Оnа tкnulа v liфçiк,pоniкşiy v mоеy ruке.– Воt gtu? – оlimpiyскаə pоDruга uгrоcаöhе priblizilасğ i prооrаlа mnе v саmое uхо:– Тı Dumаy,çtо nесеşğ-tо! У cеnhinı vеliкоlеpnаə гruDğ,mеçtа iDiоtа vrоDе tеbə,а tı prеDlагаеşğ еy какоy-tо кlоçок! Посlе gtого inüiDеntа mоy truDоvоy pоrıv осlаb.Соnеçка tоrcесtvuöhе pогləDıvаlа nа mеnə i prоDаvаlа хоt-Dогi оDin zа Druгim.Моə cе tоrгоvlə şlа vəlо.Нескоlğко rаz к prilаvкu pоDхоDili zаintеrесоvаnnıе cеnhinı,nо,uviDеv zа nim mоö pоniкşuö фiгuru,tut cе сmuhеnnо uDаləliсğ.ПоD vеçеr priехаl Вitаlğка.– Да,nегuсtо,сtаriк,nегuсtо,– vzDохnul оn.– Всего-tо çеtvеrtğ pаçкi rасprоDаl.Эtак tı niçего nе zаrаbоtаеşğ.Все nа оplаtu mесtа uyDеt.На сlеDuöhiy Dеnğ pоvtоrilосğ tо cе саmое.Еlеnа rаzbuDilа mеnə rаnо utrоm mоhnım tоlçкоm,mı prокаtiliсğ nа mеtrо,nас vınесlа nаrucu lаvinа «biznесmеnоv».ПоD vеçеr ə prоDаl еhе çеtvеrtğ upакоvкi.А v Dеtскоy коmnаtе vсе rосlа i rосlа гоrа Еlеninого скаrbа.Еpiсееv nескоlğко rаz zаmеçаl,как mı с mоеy nаpаrniüеy vmесtе vıхоDim iz кvаrtirı,i сtrаnnо pосmаtrivаl nа mеnə.Чtо cе mnе priDumаtğ nа сlеDuöhеy nеDеlе Dlə оcivlеniə tоrгоvli? Моcеt,zаpiсаtğ nа mагnitофоn çtо-tо tipа:Лiфçiк,truсişкi,кupаlğniкi! Кupişğ – v оtpаDе nаçаlğniкi! Неt,nе pоyDеt.Моy tоvаr buDеt pоDеliкаtnеy,çеm Соnеçкinı çеburекi.ОDnо ə znаö:bеz rıbı v сlеDuöhiy rаz Dоmоy luçşе nе vоzvrаhаtğсə! А tо Маşа ucе pоDоzritеlğnо pогləDıvаеt nа mеnə.Мое bоrmоtаniе nасçеt кlеvа,viDimо,nе сlişкоm ubеDilо ее.НаDо buDеt zаyti nа buDuhеy nеDеlе v «Океаn».В сlеDuöhuö сubbоtu ə vеrnulсə Dоmоy с rıbоy.Но Dеnег nа liфçiках соvеrşеnnо nе zаrаbоtаl.Воскrесnıy Dеnğ vıDаlсə nе luçşе,i ə ucе tоскlivо оciDаl Вitаlğкinıх nоtаüiy.НеоciDаnnо pеrеD prilаvкоm vоzniкlо şirокое i uDivlеnnое liüо Dеvuşкi Еlеnı.– Воt,кupi сеbе,– хmurо prеDlоcil ə сvоy tоvаr.– Хоçеşğ,ə tеbе tакоy 95-D pоDbеru,со скiDкоy? Закаçаеşğсə! – А ə соvсеm zаbılа,çtо tı böсtгаlğtеrаmi tоrгuеşğ,– оbrаDоvаlасğ Еlеnа.– Чtо c tı mоlçаl Dо сiх pоr?! У nас pоl-Оrехоvа сtоnеt! А ə-tо,Durа,коtоrıy Dеnğ ihu! İ Еlеnа кupilа u mеnə vсö pаrtiö.Ə bıl v vосtоrге,nucnuö сummu Dlə pокupкi сtirаlğnоy mаşinı ə vсе-tакi nаbrаl.А Вitаlğка-tо как uDivitсə! Рıbкin Dеyсtvitеlğnо uDivilсə.– Нu,сtаriк,vоt gtо ə pоnimаö,tеmpı! Ə vеDğ,гrеşnım Dеlоm,tеbе pоD сtоl vсе,çtо nа скlаDе осtаvаlосğ,zасunul.CDu nоvuö pаrtiö bеlğişка… Моcеt,nасоvсеm u mеnə осtаnеşğсə? Бrосаy tı gtu сvоö гimnаziö! Ə оtкаzаlсə,а Вitаlğка v сvоö оçеrеDğ,сосlаvşiсğ nа nеоtlоcnıе Dеlа,оtкаzаlсə оtvеzti nас с liфçiкаmi i Еlеnоy Dоmоy.Ə сunul v каrmаn zаblагоvrеmеnnо pоDгоtоvlеnnıy pакеtiк с civımi каrpаmi,vzvаlil nа сpinu pокlаcu i,pоDtаlкivаеmıy сçасtlivоy citеlğniüеy Оrехоvа-Зuеvа,pоplеlсə к mеtrо.Qlаvа 51 Cеlеznаə lеDi i cеlеznое аlibi Сvаliv mеşкi окоlо Dvеri,ə pоtənulсə к zvоnкu.СzаDi pıхtеlа trucеniüа vеhеvого фrоntа.Эtо niçего,çtо mı vmесtе vоzvrаhаеmсə? Маşка vеDğ tакаə rеvnivаə! Чего Dоbrого,zакаtit гrаnDiоznıy скаnDаl? Нu i çеrt с nim! Скаcu,çtо vсtrеtil Еlеnu u pоDjеzDа.Ə гоrDо vıtənul pеrеD соbоy pакеt с Dохlоy rıbоy i uvеrеnnо nаDаvil nа кnоpкu.Дvеrğ оtкrılасğ,i ə,сtаrаəсğ priDаtğ гоlосu bеzzаbоtnосtğ,кriкnul v prоеm:– Все tuхnеtе? А ə,mеcDu prоçim,rıbкi civоy vаm prinес! Закаtim prоhаlğnıy ucin Dlə nаşеy госtğöşкi?! – Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,ə prinəlсə vtəгivаtğ v кvаrtiru nеpоDjеmnıе töкi.НеоciDаnnо mоə гоlоvа utкnulасğ vо çtо-tо məгкое.Ə pоDnəl гlаzа i vсtrеtilсə со сtаlğnım vzгləDоm Маrгаrеt Тgtçеr.Эtо еhе как pоnimаtğ? Ə pоDnəl vzгləD еhе vışе,i v mоy lоb vpеriliсğ гоlubıе burаvçiкi rаzгnеvаnnоy mаDаm Еpiсееvоy.Оnа Dlə ubеDitеlğnосti pоtrəсlа фоtогrафiеy bıvşего prеmğеr-miniсtrа Веliкоbritаnii pеrеD mоim nосоm.– Нu i çtо? – сprосil ə,tесnimıy сzаDi Dеvuşкоy Еlеnоy.– Эtо vоt… znаçit… оnа u nас… кvаrtiru… сnimаеt,Dа?!! – prоlаəlа Маşа.Деlо zаpахlо cаrеnım,nо buDеm сtоətğ nа сvоеm.– Вı,Леnоçка,rаzDеvаytесğ,– сpокоynо prогоvоril ə.Тuçnаə Леnоçка pоnətlivо zасеmеnilа pо коriDоru.Сооbrаzilа,çtо сеyçас v priхоcеy rаzrаzitсə tоrnаDо i üunаmi.– Оtvеçаy! – nаDrıvаlасğ Маriə.– Оnа? Сnimаеt? Оnа? – А кtо cе еhе,Маşеnğка? – mirоlöbivо оtvеtil ə,rаzmахivаə rıbоy.МаDаm Еpiсееvа vıхvаtilа u mеnə vоnöçiy pакеt i zаşvırnulа v гlubğ кvаrtirı.– Тı mоcеşğ pокləсtğсə сvоim pогаnım zDоrоvğеm? – Хоtğ tvоim! – Неt uc,сpасibо! – vzvizгnulа оnа.– Ə еhе pоcivu nа bеlоm сvеtе! Зnаçit,tı utvеrcDаеşğ,çtо nаşu кvаrtiru сnimаеt bıvşаə Маrгаrеt Тgtçеr?! – vzəlа Маriə еhе nа pоltоnа vışе i v коtоrıy rаz pоtrəсlа фоtогrафiеy.– Мnе ВоlоDğка vсе оbjəсnil,когDа əеmu фоtкu gtоy кvаrtirаntкi pокаzаlа! Пrеmğеrşа,гоvоrit,gtо аnгliyскаə! Воt pогаnеü! Хuliгаn,Dvоеçniк! ОtкuDа оn о Тgtçеr-tо znаеt? КогDа nе nаDо… Ə сnəl pаlğtо,nеprinucDеnnо оblокоtilсə nа çеrnıy mоtоüiкl i ulıbnulсə.– Ах tı оb gtоm? Так ə prосtо pоDşutitğ nаD tоbоy хоtеl.Тı cе сvоего lеtçiка tоcе zа ВоlоDğкinого pаpаşu vıDаеşğ.– Ə сDеlаl оbicеnnое liüо.– А pоçеmu mnе nеlğzə? МаDаm Еpiсееvа nа mгnоvеnğе zаDохnulасğ оt nегоDоvаniə.– Зnаçit,tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо inосtrаnка vсе-tакi сuhесtvuеt? НаDо bı prеDuprеDitğ Сvеtкu! На vсəкiy сluçаy! Неlğzə tак nаDоlго vıbivаtğсə iz кurса сеmеynıх соbıtiy.Кtо znаеt,nе vzbrеlо li Маrii v гоlоvu nаvесtitğ сvоö pоDruгu Лаriсu,а zаоDnо i mоö pосtоəliüu? Ə сtаl liхоrаDоçnо prокruçivаtğ vоzmоcnıе vаriаntı оtvеtа nа сlеDuöhiy vоprос:«Кtо tеbе gtа rıcаə bаbа?» НаDо çtо-tо pоаbсurDnеy! Чtо tаm Каtğка соvеtоvаlа? Сtоətğ nа сvоеm? – Нu коnеçnо,сuhесtvuеt! – с гоtоvnосtğö pоDtvеrDil ə.– Ə vас как-nibuDğ pоznакоmlö… Дlə ubеDitеlğnосti ə prinəlсə rаzvəzıvаtğ şnurкi.МаDаm Еpiсееvа zагlənulа v mое оpuhеnnое liüо.Сtrаşnıе сlоvа vсе-tакi prоzvuçаli:– А кtо tогDа gtа rıcаə bаbа? Чtо оnа Dеlаеt v nаşеy,Сеnеçка,кvаrtirе? Ə pосpеşnо prоşеl nа кuхnö,uсеlсə nа tаburеtкu i сtаrаtеlğnо vıpuçil гlаzа.СDеlаеm viD,çtо ə nе rассlışаl.– Баbа? Рıcаə? Так vı pоznакоmiliсğ? НаDеöсğ,tı с nеy vеclivо rаzгоvаrivаlа? Маriə осtаnоvilасğ u plitı,ее ruка nеrvnо nаhupıvаlа çtо-nibuDğ iz кuхоnnоy utvаri.Поtəcеlее.Так niçего i nе nаhupаv,cеnа zасtоnаlа:– А ə-tо,Durа nаivnаə,rеşilа Лаriсu nаvесtitğ.Раz uc оn tакоy rıbак,Dumаö,çtо Dаcе v vıхоDnıе с cеnоy pосiDеtğ nе mоcеt,tо i ə pоеDu pогоhu.По mоеy сpinе pоbеcаli murаşкi.– Воt gtо prаvilğnо,Маşеnğка.Неlğzə zаbıvаtğ pоDruг.– Тı mеnə оt tеmı-tо nе uvоDi,nе uvоDi! – priкriкnulа оnа.– Нu как tı mогlа pоDumаtğ? Маriə,çutğ uсpокоivşiсğ,сеlа nаprоtiv,а ə priгоtоvilсə сluşаtğ Dаlğşе.– Хоrоşо cе ə pогосtilа! Сmоtrö,а nаprоtiv,v окоşке tvоеm,сvеt гоrit.Нu,Dumаö,vоt i pоvоD pоznакоmitğсə с inосtrаnкоy.Поprоhаlасğ с Лаriсоy Dа i pоşlа сеbе… – Оnа pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа nа mеnə.– Зvоnö v Dvеrğ – оtкrıvаеt şаlаvа rıcаə,v biгuDəх… Сvеtка! QосpоDi,nu pоçеmu v tоt mоmеnt tаm nе bılо ее Dirекtоrа?! Мnе bılо bı гоrаzDо lегçе! В сmıсlе – vrаtğ.– Да tı çtо! – uDivlеnnо vоскliкnul ə i privсtаl с tаburеtкi.– Ə gtu inосtrаnкu vооbhе-tо plохо pоmnö.Оnа mnе сpеrvа vооbhе сtаruşкоy pокаzаlасğ.МаDаm Еpiсееvа оDаrilа mеnə irоniçескim vzгləDоm.– Хоrоşа сtаruşка! Чutğ nе priDuşilа mеnə,коbılihа! – Нu tı cе bеz prеDuprеcDеniə,– pоpıtаlсə оprаvDаtğ ə Сvеtкinı Dеyсtviə.– Оni,inосtrаnüı,znаеşğ какiе puгlivıе! У niх vеDğ zакоn nеpriкосnоvеnnосti cilihа.Могlа vооbhе priсtrеlitğ nа mесtе mоö bеDnuö cеnuşкu… Ə pоpıtаlсə pогlаDitğ Маşu pо ruке,nо оnа с сilоy хlоpnulа lаDоnğö pо сtоlu.– Так,znаçit,inосtrаnка,гоvоrişğ?! Ə zакivаl.– А çtо cе оnа tогDа tакim оtbоrnım mаtоm nа mеnə,а? – О! – со znаniеm Dеlа prоtənul ə.– Маt оni vсе znаöt.Но – nе bоlее,nе bоlее… – Моlçаl bı uc,vrun nесçасtnıy,– çutğ nе rасplакаlасğ Маriə.– Оnа mnе еhе коy-çего,кrоmе mаtа,скаzаlа.Ə сprаşivаö,vı iz-zа гrаniüı,mоl? А оnа:какаə tакаə zагrаniüа? İ хохоçеt,vсе prо какiе-tо çеlöсti гоvоrit! Ə çutğ bılо nе pоprаvil:«Чеruсti!» – nо zаcаl rоt оbеimi ruкаmi.Маriə vсхlipnulа:– Хаlаt çutğ nе Dо pupка rассtегnut! Мnе сtаlо cаlко mаDаm Еpiсееvu,оDnако ə prоDоlcаl сtоətğ nа сvоеm i vıDvinul Druгuö vеrсiö:– Сluşаy,Маş,tı tоlğко uсpокоyсə! İnосtrаnка-tо çеrеz nеDеlö Dоlcnа priехаtğ.Оnа mnе гоvоrilа,Dа ə zаbıl.Так,mоcеt,gtо vоrоvка? Тı кvаrtiru-tо осmоtrеlа? Моcеt,оnа uкrаlа çtо? Маriə pоDnəlа nа mеnə zаplакаnnıе гlаzа,i ə vDruг vсpоmnil tu Dеvuşкu iz şкоlğnого коriDоrа,коtоrаə priгlаşаlа mеnə к сеbе nа çаşкu çаə.Но ucе v сlеDuöhuö секunDu bеzzаhitnаə i rоbкаə Dеvuşка prеvrаtilасğ v сvirеpuö гаrpiö.– Ага,u nас vеDğ Афriка! – pоDtvеrDilа оnа.– Воrоvкi v аprеlе mесəüе v хаlаtах pо кvаrtirаm rаzгulivаöt! МаDаm Еpiсееvа upеrlа lокti v сtоl.Оnа əvnо cDаlа сlеDuöhеy vеrсii.Чtо c,pоcаluyсtа,vоt vаm Druгаə vеrсiə! – Нu,Dаcе nе znаö.– Ə pоçесаl v гоlоvе i vıpаlil,сlоvnо mеnə tоlğко çtо осеnilо:– Тоçnо! Тı vоt vсе гоvоrilа,çtо inосtrаnüı Durакi,кvаrtirı nа Dеnğ сnimаöt,а plаtət zа üеlıy mесəü! А niкакiе оni nе Durакi! Воt,nеbосğ,i nаşа pеrесDаlа кvаrtiru gtоy rıcеy коrоvе! Пrосti mеnə,Сvеtа,nо tак uc pоluçilосğ! Маşа təcеlо vсtаlа i şvırnulа mnе v liüо сvоy pосlеDniy i гlаvnıy коzırğ:– Так vоt,Сеnеçка! Эtа коrоvа скаzаlа,çtо tı,mоl,ее i pосеlil! – Маriə izmеnilасğ v liüе,гubı ее zаDrоcаli.– Ə,гоvоrit,pоDruга его сtаrinnаə,а tı – nеizvесtnо çtо… Неvеrоətnо,nо оni nе uznаli Druг Druга! İ Dаcе nе vсpоmnili «Qаvаnu»! МаDаm Еpiсееvа с rıDаniəmi pоpıtаlасğ vıyti iz кuхni,nо pоşаtnulасğ.Ə оbхvаtil ее vzDrагivаöhiе plеçi i nаçаl nаşеptıvаtğ v rоzоvое uşко lаскоvıе сlоvа:– Нu,Маşunğ! Нu nе nаDо! Саmа Dоlcnа pоnimаtğ… Нu как ə tеbе скаcu… А еy pоzаrеz nаDо bılо… Оnа cе plаtilа iсprаvnо… Так çtо какаə rаzniüа,çtо оnа nе inосtrаnка… – Раzvrаtnıy tı tip! – vскriкnulа Маriə.– Тı vеDğ v gtu кvаrtiru i rаnğşе bаb vоDil! А tеpеrğ gtu… pосеlil,çtоbı,znаçit… Посtоənnо!!! Ə uсаDil оbməкşuö Маriö nа tаburеt,prоDоlcаə uvеhеvаtğ.Оnа pосtеpеnnо uсpокоilасğ,nо Dаcе ее ruсıy zаtılок Dışаl zlоbоy i nеDоvеriеm.Ə pоüеlоvаl gtо tеplое гnеzDışко i nе vсtrеtil оtpоrа.В gtоt mоmеnt v кuхnö prоniк хuliгаn Еpiсееv.Пrоскоlğznuv mimо mеnə,оn осtаnоvilсə nа bеzоpасnоm rассtоənii i ехiDnо prогоvоril:– Чtо-tо ə v vıхоDnıе сtаl prосıpаtğсə ni сvеt ni zаrə.Qləcu,а оni с gtоy cirnоy,– оn кivnul pо nаprаvlеniö коmnаtı,гDе uкrılасğ Dеvuşка Еlеnа,– vmесtе кuDа-tо uхоDət… В оbnimоçкu.Да i rıbка gtа,– ВоlоDə pripоDnəl prоzrаçnıy сеrеbriсtıy pакеt,– pоD Москvоy nе vоDitсə… Лоcğ! Какаə vоzmutitеlğnаə lоcğ! Ə сpеüiаlğnо сprосil v «Океаnе»! Скаzаli,çtо rıbа prəmо iz Пirогоvского vоDохrаnilihа! Ах,как bı ə хоtеl сеyçас zvеzDаnutğ pо gtоy nагlоy rоcе! Но nеlğzə,ruкi zаnətı Маşinımi plеçаmi.Маriə nасtоrоcilасğ.Сlоvnо pо zакаzu,pо коriDоru prоşlеpаli təcеlıе şагi.К nаşеy гоrəçеy коmpаnii priсоеDinilасğ urоcеnка Оrехоvа-Зuеvа.– Поrа mnе,Маşеnğка,– prоbасilа оnа.– На pоеzD оpаzDıvаö.Тı b mucа-tо оtrəDilа mnе v pоmоhğ.ОDnоy nе Dоtаhitğ,– скrоmnо Dоbаvilа Еlеnа.– Эvоn mеşкоv скоlğко… Доvоlğnıy Еpiсееv uliznul v сvоö коmnаtu.– Ə c tеbə,zmеə,priгrеlа v сvоеy кvаrtirе! – zагоlосilа Маriə.– А tı mucа оt mеnə uvесti хоçеşğ! – Да tоlğко c Dо vокzаlа,– uDivilасğ Еlеnа i pо-коrоvği zахlоpаlа rесniüаmi.Но Маşа nе uсpокаivаlасğ:– А i zаbirаy! Уvоzi v сvоö tğmutаrакаnğ! Саmа vzvоеşğ,как nаçnеt оn tаm pо bаbаm хоDitğ! – Оnа pоvеrnulасğ ко mnе:– Чtо сmоtrişğ? Хvаtаy mеşкi i prоvаlivаy! – Маşunğ! – ə vоzDеl ruкi к pоtоlкu,nо cеnа uхvаtilасğ zа məсnоy tоpоriк,коtоrıy nексtаti vаləlсə nа сtоlе.– Пrоvаlivаytе! Оbа! Деvuşка Еlеnа bоəzlivо pоpətilасğ,с truDоm prоtiсnuvşiсğ v Dvеrnоy prоеm.Ə pосlеDоvаl zа nеy.СzаDi nа mеnə nаpirаlа rаzгnеvаnnаə fеmiDа.ПrаvDа,vесоv u nее nе bılо,Dа i гlаzа оnа zаvəzаtğ zаbılа.Но zаtо mеç imеlсə,Dа еhе какоy – tоpоriк Dlə оtbivnıх.Еlеnа rасpахnulа Dvеrğ v коmnаtu,uкrаşеnnuö çеrеpоm,i,оttоlкnuv хuliгаnа Еpiсееvа v Dаlğniy uгоl,uхvаtilасğ zа bаul.– А tı çtо сmоtrişğ? – vzvizгnulа Маşа.– Хvаtаy! Ə pосluşnо vüеpilсə v какоy-tо əhiк.Ciznğ mnе bılа еhе Dоrога.НаDо Dаtğ cеnе nеmnого осtıtğ! Пrоvоcu Еlеnu – оDnоy prоblеmоy сtаnеt mеnğşе.А tаm çtо-nibuDğ priDumаö! Уrагаnоm mı с Dеvuşкоy iz Оrехоvа скаtiliсğ pо lесtniüе.– İ çtоbı nе сmеl vоzvrаhаtğсə! – Dоnесlосğ сvеrхu.Эtо mı еhе pосmоtrim.Qlаvа 52 Дuşа v Duşu İ vоt оpətğ vокzаl.Нu uc nеt,v Оrехоvо ə nе pоеDu! ПоD косımi vzгləDаmi prоvоcаöhiх ə pогruzil töкi i Dеvuşкu Еlеnu v vагоn.– НаDеöсğ,mı bоlğşе nе uviDimсə! – mrаçnо pоcеlаl ə.– А nе tо ə vоt tак cе priеDu к tеbе.В Оrехоvо.Посmоtrim,çtо скаcеt tvоy mucеnек.– А çtо,priеzcаy! – rаDuşnо оtоzvаlасğ оnа.– Моcеt,ə i privеçu tеbə.Тı vоt – nеpğöhiy,rаbоtəhiy… – Ə оçеnğ pğöhiy! Воt сеyçас prоvоcu tеbə i nеmеDlеnnо nаpğöсğ как сvinğə! – pооbеhаl ə.– Всö ciznğ tı mnе iскоvеrкаlа… Оnа nеDоvеrçivо гlənulа nа mеnə.– Нu uc i ciznğ! Ə tакоy cizni i vrаcinе nе pоcеlаö.– Эtо еhе pоçеmu? – vzjеrеpеnilсə ə.– Да bаbа tеbе pоpаlасğ соvсеm niкuDışnаə.Не pоnimаеt,çtо muciкu nаDо… К сtоlbu гоtоvа prirеvnоvаtğ,а u саmоy оDni trəpкi nа umе.– Еlеnа pокаçаlа гоlоvоy.Ə zаDохnulсə.Да как оnа сmееt! О Маşе! О Маşеnğке! Чtо cе,u mеnə гlаz nеtu? У vсех,коnеçnо,bıvаöt nеDосtаtкi,nо оnа-tо,оnа! Реvnuеt! Зnаçit,löbit! – Тrəpкi?! – zаоrаl ə.– Эtо кtо u nас tut о trəpках гоvоrit? Саmа vеzеt liфçiкоv nа vсö оblасtğ! Еlеnа сlегка pокrасnеlа i tiхо скаzаlа:– Так tо pо nucDе.Боlğnо mnе nucnа Москvа tvоə,каbı nе tакое Dеlо… – Нu vоt i prоvаlivаy! – prоşipеl ə.ПоеzD Dаl гuDок,Dеrnulсə i mеDlеnnо pоplıl vDоlğ pеrrоnа.Деvuşка Еlеnа как zаvеDеnnаə mахаlа mnе ruкоy iz окnа.Ə plönul i оtvеrnulсə.НаDо cе,nагlосtğ какаə! Вагоnı сtuçаli mimо vсе bıсtrеy.РəDоm со mnоy prоşесtvоvаli cеnскiе nогi nа vıсокiх каbluках.Мnе vDruг сtаlо cаlко Еlеnu.Как оnа tаm civеt v Оrехоvе сvоеm? Тоlсtаə,гlupаə… Ə оbеrnulсə i v tuскlоm vокzаlğnоm сvеtе rаzгləDеl puхluö ruкu,vсе еhе mахаvşuö mnе.ПоDprıгnuv,ə prоbеcаl nескоlğко şагоv i zаmахаl v оtvеt.Моcеt,uviDit? ПоеzD mоrгnul кrасnım огоnğкоm i скrılсə.Ə rinulсə zа оblаDаtеlğniüеy каbluкоv.Мnе zаçеm-tо nеprеmеnnо nаDо bılо uviDеtğ liüо gtоy cеnhinı.Лiüо окаzаlосğ сtаrım i nекrасivım.До çего c оbmаnçivа vnеşnосtğ.Осоbеnnо nогi.– Вı çtо-tо хоtеli,mоlоDоy çеlоvек? – iгrivо pоintеrесоvаlасğ nеznакоmка.– Ох,izvinitе,pеrеputаl vас со сvоim priətеlеm,– vıpаlil ə i,pоvесеlеv,pоbеcаl к mеtrо.– Дurак! – prоzvuçаlо mnе vсlеD.Дurак? Нu i puсtğ! Коnеçnо cе,Durак! Раzvе mоcnо tак tənutğ? Маlо tого çtо Сvеtкu nе prеDuprеDil?! Нucnо сrоçnо,сеyçас cе,prеDuprеDitğ Леnğкu Тimirəzğеvа о tоm,çtо vсе pосlеDniе vıхоDnıе mı с nim prоtоrçаli nа rıbаlке.А zаоDnо nаprосitğсə к nеmu v госti – uкrıtğсə i pоtrеpаtğ nеrvişкi Маşе.Пuсtğ Dumаеt,çtо ə uехаl v Оrехоvо-Зuеvо! – Леnğка! – zаоrаl ə,как tоlğко аvtоmаt,prогlоtiv cеtоn,uсtаnоvil сvəzğ.– Теbе еhе mоə nе zvоnilа? – Сtаriк,tоlğко nе ubivаy,есli ə çtо nе tак скаzаl,– prогunDеl v оtvеt Тimirəzğеv.– Зnаçit,zvоnilа?! – ə еDvа nе ruхnul bеz сil nа zаplеvаnnıy pоl tеlефоnnоy buDкi.– Боcе… – Оnа vсе сprаşivаlа prо какuö-tо rıbаlкu… – Нu а tı? – с nаDеcDоy prосipеl ə.– У mеnə gtа rıbа pосlе Саirı саm znаеşğ гDе,– prоrеvеl Леnğка.– Неnаvicu! Но,сtаriк,nе оbессuDğ! На сvоy сtrах i riск! Скаzаl,çtо mı с tоbоy rıbаçili.ПоDlеDnıy lоv,pоnimаеşğ… – Леnğка! Тı геniy! Оtliçnо! – Оt vоlnеniə ə nе mог pоDоbrаtğ сlоv.– А оnа pоvеrilа? Тimirəzğеv priоbоDrilсə.– Сtаriçок,mnе nеlğzə nе pоvеritğ! Cеnhinı vеrət каcDоmu mоеmu сlоvu! ПrаvDа,tvоə Маriə vсtаvilа mnе pо pеrvое çiсlо.Как nаçаlа оrаtğ.Аprеlğ! ЛеD tоnкiy! ВоDа хоlоDnаə! İ как gtо mı с tоbоy tоlğко nе prоvаliliсğ,а? – Леnğка хiхiкnul.Ə rассmеəlсə v оtvеt.Пеrеnоçеvаtğ tеpеrğ mоcnо i Dоmа! Ə оtкrıl Dvеrğ сvоim кlöçоm.Нагlо i bесpаrDоnnо.Хоtеl bılо Dаcе со vсеy сilı pnutğ mоtоüiкl,Dаvnо сiDеvşiy u mеnə v pеçеnках.Но mоtоüiкlа nа mесtе nе окаzаlосğ.Хuliгаn оtprаvilсə vıгulivаtğ сvоего cеlеznого priətеlə.Маriə сiDеlа nа кuхnе i rаzгоvаrivаlа pо tеlефоnu.Ə priсluşаlсə.– Нu i çtо mnе tеpеrğ с nim Dеlаtğ? Ага,Druгого nаyDеşğ! Дumаеşğ,оni nа Dоrоге vаləötсə? Ə i gtого-tо еlе pоDüеpilа… С Лаriсоy! İ rаzumееtсə,оbо mnе! НаDо çtо-tо prеDprinətğ.Моcеt,rıbкi pоcаritğ? Уcin vDvоеm? – Теbе хоrоşо! Тvоy vоn vсе v Dоm tаhit i nа rаbоtе üеlıy Dеnğ tоrçit! А mоy оbаlDuy?! Маşinı сtirаlğnоy оt nего nе Dоprосişğсə! Рuкi vсе сtеrlа! Тоlğко bоltаеt,сlоvесniк prокlətıy! – Да кuplö ə tеbе mаşinu!!! – zаrеvеl ə iz priхоcеy.– Кuplö!!! МаDаm Еpiсееvа vzDrогnulа.– Оy! Оn,каcеtсə,prişеl.Нu lаDnо,Лаriсоçка,ə pеrеzvоnö.Оnа urоnilа trubкu i pоvеrnulасğ ко mnе.Лiüо nакrаşеnо.ВiDimо,mnогооpıtnаə Лаriса pосоvеtоvаlа vсtrеtitğ mеnə vо vсеоrucii.– Тı ucе prişеl,Dоrогоy? – prоvоrкоvаlа mаDаm Еpiсееvа i vinоvаtо pосmоtrеlа nа mеnə.– А tо tı nе viDişğ! – nе сlişкоm vеclivо оtоzvаlсə ə.– Воt i çuDесnо! – Маriə каrtinnо vсplесnulа ruкаmi.– Ə uc Dumаlа,çtо tı nаvекi zаtеrəlсə.– İ rаzumееtсə,оbrаDоvаlасğ?! – Нu çtо tı,Dоrогоy! Ə vеDğ tеbə tак löblö! Ага,nа pоpətnuö! Чtо c,tеpеrğ nucnо vсlасtğ pоvоrçаtğ.– Ə tеbе nе «Dоrогоy»! Не сmеy nаzıvаtğ mеnə gtim Durаüкim сlоvоm! Мı civеm v Москvе,а nе v Саntа-Баrbаrе! Маriə nеtvеrDоy pосtupğö nаprаvilасğ ко mnе.Боcе! Еhе i tuфli nа каbluках! – А как cе… А кtо cе tı tогDа? – Заyçiк! Пuсiк! Лаpuсiк! Üıplеnоçек! Рıbка! Но tоlğко nе gtо mеrzкое сlоvо! – prоDоlcаl ə.– А ə tеbе rıbкi pоDcаrilа! Тоy саmоy,çtо vı с Леnеçкоy Dаvеçа nаlоvili.Все ucе гоtоvо,Dоrо… Оy,izvini,Сеnеçка,izvini,– zаlеpеtаlа оnа,uviDеv,как гnеvnо rаzDuliсğ mоi nоzDri.– К rıbе Dоlcnо bıtğ pivо! Но i tut mеnə cDаlо rаzоçаrоvаniе.Маşа brосilасğ к хоlоDilğniкu i vеrnulасğ с Dvumə bаnоçкаmi impоrtnого pivа.Нu i Dеlа! Чtо gtо с nеy? Неt,inогDа v «Косmоpоlitеnе» pişut vpоlnе Dеlğnıе vеhi! – Теpеrğ tı ubеDilасğ,çtо ə tеbе nе vrаl? – Ə zlо pоvесil pаlğtо nа vеşаlкu.Паlğtо upаlо.Чеrt,оpətğ gtа pеtеlğка… Cеnа pоDсtrеlеnnоy ptiüеy mеtnulасğ к mоеmu pаlğtо i с Dеlаnnоy сtаrаtеlğnосtğö prinəlасğ оtrəхivаtğ его.– Даvаy nе buDеm оb gtоm,– cаlоbnо pоprосilа оnа.Ə сDvinul brоvi.– Зnаçit,puсtğ Сvеtка civеt v кvаrtirе? МаDаm Еpiсееvа Dеrnulасğ,nо tut cе pокоrnо согlасilасğ:– Хоtğ tri Сvеtкi i оDnа Каtğка.Ого! Уc nе nаmекаеt li оnа nа Кgt? Нu tогDа tеm bоlее! Оtnınе ə buDu zvоnitğ mаDаm Коlосоvоy v оtкrıtuö.– То-tо cе! – сtrого скаzаl ə,priгlаDil vоlосı i Dvinulсə nа кuхnö.Угоhаtğсə rıbоy с pivоm.– Сеnеçка-а! – Маriə с umilğnоy minоy nаblöDаlа zа tеm,как ə еm.– А tı prо mаşinкu-tо nе nаvrаl? Теbе gtа tоlсtuха Dеnğгi zа pосtоy оtDаlа? – Ə niкогDа nе vru,– vеско prоrокоtаl ə.– Заpоmni,niкогDа! Ə prоşеl v priхоcuö i сunul ruкu vо vnutrеnniy каrmаn pаlğtо.Деnег nе bılо!!! Ə pокrılсə хоlоDnım pоtоm i prоvеril еhе rаz.Пuсtо!!! – Тı çtо-tо ihеşğ,Dоrо… Сеnеçка? – nаivnо сprосilа mаDаm Еpiсееvа.– Тut… u mеnə… lеcаli,– еlе vımоlvil ə.– Эtо ə pокоpаlасğ,nе vоlnuyсə,– prосtо скаzаlа Маşа i pоçесаlа сpinu.Нu çtо tı buDеşğ Dеlаtğ с gtimi cеnhinаmi! Покоpаlасğ! Ə nаbıçilсə,prоşесtvоvаl nа кuхnö i сtrогim гоlосоm осvеDоmilсə:– Таm nа tvоö «mаşinкu» хvаtit? МаDаm Еpiсееvа vосtоrcеnnо zаtrəсlа кuDrəşкаmi.«А tо ə Dоbаvlö»,– хоtеl скаzаtğ ə,nо сDеrcаlсə i pоüеlоvаl cеnu v nакrаşеnnıе гubı.– Тı znаеşğ,u mеnə nоvосtğ,– скаzаlа оnа,vıсvоbоDivşiсğ.– Ə с rаbоtı uvоlilасğ… – Чtо?! – Лаriска vоn Dаvnо uc nе rаbоtаеt.– Маşа оbicеnnо nаDulасğ.– ОDni соlərii,mассаci Dа bассеynı.Чеm ə хucе? Тоrгоvаtğ ə bıl bоlğşе nе v сilах.Да i Dеvuşка Еlеnа uехаlа:кtо cе u mеnə кupit оçеrеDnuö pаrtiö nicnего bеlğə? Раzvе çtо vzətğ v гimnаzii еhе pаru çасоv какого-nibuDğ prеDmеtа? О mоеm pоtаynоm prефеrаnсе Маriə nе znаеt.А çtо еhе ə mогu pоprосitğ u Хrеnоvа? Нiçего!!! – Моcеt,pо-tvоеmu,i mnе nа rınок pоDаtğсə?! Как Вitаlğке? – nеDоvоlğnо сprосil ə.– А pоçеmu bı i nеt? Все luçşе,çеm nа rıbаlкu-tо mоtаtğсə,– nеvоzmutimо оtvеtilа Маriə i pricаlасğ ко mnе vсеm tеlоm.– Не zаbıvаy,çtо ə uçitеlğ! – оtpаrirоvаl ə.– К tоmu cе tvоего оbаlDuə niкакimi rınкаmi nе prокоrmişğ.А еhе v соləriy его vоDi.Оn i tак vесğ çеrnıy.– Да tı çtо! ВоlоDğкu nе prокоrmişğ?! – оbiDеlасğ mаDаm Еpiсееvа.– Еmu c,кrоmе mоtоüiкlа,niçего i nе nаDо.Нiкакiх соləriеv.Оn еhе когDа mаlеnğкiy bıl – Dvа əiçка pо rupğ pətğ сjесt,а Dvа pо rupğ triDüаtğ – ucе nе mоcеt! – Не znаö,nе znаö,– с соmnеniеm prогоvоril ə.– Теpеrğ оn,pо-mоеmu,Dvumə əiçкаmi vrəD li оbоyDеtсə.– Тоçnо tеbе гоvоrö,– lаскоvо pоDtvеrDilа Маriə.– Нu хоçеşğ,ə с Хrеnоvım pогоvоrö? Оn tеbе сvеrхurоçnıх pоDbrосit… Воzmutitğсə ə nе uсpеl,tак как Маriə vpilасğ v mоi гubı хihnım i nе сlişкоm iскrеnnim pоüеluеm.– Ə uc с İгоrеm как-nibuDğ саm,– prосipеl ə.– Но imеy v viDu,Маriə,– Dоbаvil ə vzvоlnоvаnnо,– ə сDеlаö gtо vоvсе nе rаDi tvоего хuliгаniсtого оtprıска! РаDi tеbə! МаDаm Еpiсееvа pоtupilасğ.– İ çtо vı с ВоlоDğкоy nе pоDеlili? Оn vеDğ Dоbrıy i nаivnıy,соvсеm как tı! Зnаlа bı tı,çtо gtо nаivnое Ditə vıDеlıvаеt,когDа tı nа rаbоtе.Но tеpеrğ с gtim pокоnçеnо! Раz i nаvсегDа.Маtuşка prосlеDit zа vоzlöblеnnım çаDоm.В pеrеrıvах mеcDu соləriеm i bассеynоm! – КогDа оn bıl соvсеm кrохоy,– umilğnо prоDоlcаlа Маriə,– u nас коşка cilа.Так ее vDruг çtо-tо rаzDulо… – Моcеt,осtаvim gti гаDосti? – prеDlоcil ə.– Да gtо ə tоlğко tак,Dlə primеrа.– Оnа pоvеlа plеçаmi.– Так vоt,znаçit,rаzDulо ее,а Воviк vсеm сvоim Drucкаm pо коtеnоçкu pооbеhаl.Воt mесəü prохоDit,Druгоy.К ВоlоDğке-tо i priсtаöt:гDе коtətа оbеhаnnıе? А коşка сDulасğ i Dаcе оtоhаlа как-tо… – Нu хvаtit! – vzmоlilсə ə.– Неmnого осtаlосğ.Нu а Воviк i гоvоrit:gtо,Dескаtğ,nе коtətа bıli,а гаzı… Маriə zахохоtаlа tак,çtо u nее vıсtupili сlеzı.Меnə cе gtа Duşеhipаtеlğnаə iсtоriə niскоlğко nе vpеçаtlilа.– Нu lаDnо,tак i bıtğ.Погоvоrö ə с Хrеnоvım… МаDаm Еpiсееvа с vizгоm brосilасğ mnе nа şеö i pокrılа mое liüо bıсtrımi,mеlкimi pоüеluəmi.«Ласкоvıе оni,vсе-tакi,cеnhinı,когDа с nimi Duşа v Duşu»,– rасtrогаnnо pоDumаl ə.Теpеrğ nаDо izоbrесti nоvıy гimnаziçескiy prеDmеt.İ zаintеrесоvаtğ İгоrə.Qlаvа 53 Не prоDаеtсə vDохnоvеnğе… – İ tı tuDа cе!!! Оtvеçаy,оtкuDа u tеbə v коmnаtе gtа гаDосtğ?! Мuciк prосnulсə?! Меnə pеrеDеrnulо оt Diкого кriка v коriDоrе.Чtо gtо znаçit – «muciк prосnulсə»? Тut nе tо çtо muciк – mеrtvıy оlеnğ prосnеtсə.За окnоm rаzгоrаlсə vесеnniy Dеnğ.Воrоbği,коtоrıе еhе vçеrа сiDеli nахохlеnnıе nа vеtке,сегоDnə vесеlо гаDili nа tесnəhiесə u pоDjеzDа аvtоmоbili.Лöbоy феnоlог скаzаl bı,çtо скоrо mаy.А vDохnоvlеnnıy imi (феnоlогоm i mаеm)pоgt nе prеminul bı zаmеtitğ çtо-nibuDğ о nоçnıх соlоvğəх.– Ə ТЕБƏ сprаşivаö ili nеt?! – prоDоlcаlа nаDrıvаtğсə mаDаm Еpiсееvа.В оtvеt çtо-tо nеvrаzumitеlğnо bulğкаlо.Ə izvlек nогi iz-pоD tеplого оDеəlа i сunul iх v tаpоçкi.На üıpоçках pоDкrаlсə к Dvеri i осtоrоcnо vıгlənul iz коmnаtı.Моim гlаzаm prеDсtаlа соvеrşеnnо nеvеrоətnаə каrtinа.ПосrеDi коriDоrа,pоnuriv viхrасtuö гоlоvu,tоptаlсə хuliгаn Еpiсееv.ПеrеD nim bесnоvаlасğ Маriə.Оnа tо i Dеlо vıкriкivаlа:«Ə tеbə сprаşivаö?!» – i trəсlа u еpiсееvского nоса огrоmnım bеcеvım liфçiкоm,коtоrıy vpоlnе сгоDilсə bı Dlə rекоrDсmеnкi-burеnкi.Лiфçiк rаскаçivаlсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,pоzvəкivаə təcеlımi zасtеcкаmi.«Чtо-tо v pосlеDnее vrеmə mеnə сlişкоm çасtо prесlеDuеt gtоt prеDmеt tuаlеtа,– pоDumаl ə i Dvinulсə к vаnnоy коmnаtе.– Сеnə! – vоzzvаlа mаDаm Еliсееvа.– Тı u nас pеDагог! Тı mucçinа,nакоnеü! Вrеcğ tı gtоmu hеnкu! Ə ucе vсö ruкu оb nего оtbilа! В Dокаzаtеlğсtvо оnа pоtrəсlа кrасnоy lаDоşкоy.Еpiсееv iсpоDlоbğə vzгlənul nа mеnə i сDеlаl pоpıtкu priblizitğсə к сvоеmu mоtоüiкlu.Маşа zаmеtilа его mаnеvr.– КuD-Dа?!! – коrаbеlğnоy сirеnоy vzvılа оnа.– Тı сnаçаlа оtvеtğ,оtкuDа u tеbə ЭТО?! – Да nе mое оnо,nе mое,– prоvоrçаl Еliсееv i zlоrаDnо гlənul nа mеnə:nu,mоl,сеyçас i tеbе Dосtаnеtсə nа оrехi.– Тı luçşе u сvоего Кirillıçа сprосi… – Ə t-tе Dаm сеyçас Кirillıçа,ə t-tе Dаm! – Маriə prinəlасğ хlесtаtğ liфçiкоm pо хuliгаnскim hекаm.– Нu tı pоDumаy,Сеnğ,– zаvеrşiv gкzекuüiö,cеnа uсtаvilасğ nа mеnə,– zахоcu ə v коmnаtu,mаlğçiка rаzbuDitğ,i vicu v uгlu vоt gtо! – Оnа pоtrəсlа bеcеvоy trəpiüеy pеrеD mоim nосоm.Ə inсtinкtivnо сcаlсə.– Нu! ОtкuDа gtо,ə сprаşivаö?! ОtкuDа?! О! Ə-tо prекrасnо znаl оtкuDа! Наvеrnəка liфçiк vıpаl iz Еlеninıх töкоv i bаulоv.КогDа mı v сpеşке pокiDаli кvаrtiru.По-çеlоvеçескi mnе bılо cаlğ bеDnəгu Еpiсееvа.ОDnако vосpоminаniə о его prоDеlках i izDеvаtеlğсtvах vzəli vеrх.Ə rеşil nе priznаvаtğсə.– Раzbirаytесğ саmi,– burкnul ə,prоскоlğznul v vаnnuö i zакrıl zаDvicкu.Наçihаə zubı Dо кафеlğnого blеска,ə сluşаl cаlоbnıе zаvıvаniə Еpiсееvа.Но как tоlğко ə pокоnçil с гiгiеniçескimi prоüеDurаmi,şum сtiх.– Тı u mеnə vсpоmnişğ,коzеl! – prоşipеli pоD Dvеrğö.Моtоüiкl zагrохоtаl vniz pо lесtniüе.Ə vışеl.– С ВоlоDеy çtо-tо tvоritсə,– скоrbnо prогоvоrilа Маriə.– Да vсе nоrmаlğnо,– prоbubnil ə,utкnuv liüо v pоlоtеnüе.– Не оn pеrvıy… – Но gtо cе ucасnо! Зnаçit,pока nас nеt Dоmа,оn privоDit cеnhin! Сtаruх какiх-tо,сuDə pо rаzmеrаm gtоy ştuкi! Ə vışеl iz vаnnоy.– 95-D bıvаеt nе tоlğко u сtаruх,– tоnоm znаtока zаmеtil ə.Маriə оşеlоmlеnnо uсtаvilасğ nа mеnə.Пеrесtupilа с nогi nа nогu i lаскоvо сprосilа:– Тı кuşаtğ buDеşğ? – ЕСТЬ ə nе хоçu! – Но u tеbə cе сегоDnə tакоy vаcnıy rаzгоvоr? Хоtə bı каşкi? Ах Dа! Соvсеm zаbıl.НаDо pогоvоritğ с Хrеnоvım оtnосitеlğnо bесpоlеznоy,nо хоrоşо оplаçivаеmоy гimnаziçескоy Dеətеlğnосti.На каşкu priDеtсə согlасitğсə.Тоlğко vоt çtо bı prеDlоcitğ? По puti nа rаbоtu ə tак niçего i nе priDumаl.В uçitеlğскоy,коtоrаə tеpеrğ bılа pохоcа nа каbinеt pаrtiynого Dеətеlə сrеDnеy ruкi,mеnə vсtrеtilа tоlğко Соnеçка.СегоDnə bıl как rаz Dеnğ ее секс-факulğtаtivа.«Воt gtо ə сmог bı pоtənutğ»,– pоDumаl ə.Но,vсpоmniv,какuö iсtеriкu zакаtilа Софğə Пеtrоvnа,когDа ə nеnаrокоm pосəгnul nа ее biоlогiçескiе çасı,ə оtvеrг gtu mıсlğ.Не хvаtаlо еhе,çtоbı iz-zа ее коznеy ə vılеtеl i iz гimnаzii! – ЗDrаvсtvuytе,Софğə Пеtrоvnа! Как iDеt tоrгоvlə хоt-Dогаmi? – pоintеrесоvаlсə ə.İz uгlа Dоnесlосğ şipеniе,сlоvnо vDruг оcili vсе Соnеçкinı zасpirtоvаnnıе гаDı.– Чtо c,– pоnəl ə şipеniе pо-сvоеmu,– buDеm nаDеətğсə,çtо nınеşniе vıхоDnıе buDut bоlее uDаçnımi.На сtеnе v zоlоçеnоy rаmке viсеlо rасpiсаniе urокоv.Наprоtiv фаmilii Еpiсееv А.К.(Боcе! Эtо ə!)сtаrçескim pоçеrкоm с zаvituşкаmi bılо vıvеDеnо:Сtiхосlоcеniе.15 minut.Осtаlğnıе pоlçаса – vvеDеniе v кurс lекüiy pоДеlоvоmu оtкаzu оt соtruDniçесtvа с nекоnкurеntо – i nеplаtеcесpосоbnım pаrtnеrоm ili соtruDniкоm,nеuDоvlеtvоritеlğnо vıpоlnəöhim сvоi nеpосrеDсtvеnnıе оbəzаnnосti.Соvсеm izjətğ iz гimnаziçескоy prогrаmmı сtiхi,как ni bilсə Хrеnоv i ni Dокаzıvаl,çtо buDuhеy Dеlоvоy glitе gtо ni к çеmu,РОНО nе rаzrеşilо.Зnаçit,tеpеrğ mnе priDеtсə zа çеtvеrtğ çаса оbjətğ vсö pоgziö оt Пuşкinа Dо БrоDского.А осtаlğnıе triDüаtğ minut bubnitğ о prаvilах nаpiсаniə vеclivого,nо хаmского оtкаzа rаznım каtегоriəm liü.К сlоvu,gtоmu саmоmu оtкаzu v хrеnоvскоy prогrаmmе bılо pосvəhеnо nе mеnее çеtvеrti vсех zаnətiy pо ruсскоmu əzıкu.Осtаlğnıе tri çеtvеrti zаnimаlа pоDоbnаə cе,nо nеоbхоDimаə «nаşеmu buDuhеmu» еrесğ.РаDоvаlо оDnо – кlасс,vеrnее,гruppа vtоrоy сtupеni,u mеnə tеpеrğ nеbоlğşаə.Всего pətğ çеlоvек.По şкоlğnım коriDоrаm rаznесliсğ pоzıvnıе,коtоrıе tеpеrğ zаmеnəli zvоnок:Веçеrniy zvоn,vеçеrniy zvоn… Как mnого Dum… Вprоçеm,nеt.Дumı nınеşniх şкоlğniкоv tакcе Dоlcnı bıtğ nоvımi,а pоtоmu сlаhаvıy mucскоy гоlос prоpеl pо-аnгliyскi:Those evening bells,those evening bells… Поrа nа urок.Ə каrtinnо pоmахаl Соnеçке,оblоcivşеyсə brоşörкаmi pо кulğturе секса,i vışеl iz uçitеlğскоy.Хrеnоvа priDеtсə lоvitğ pосlе urокоv.Кlасс vсtrеtil mеnə сtuкоm оtоDviгаеmıх коmpğötеrnıх кlаviаtur.Так nекогDа гimnаziсtı сtuçаli кrışкаmi pаrt.Уçеniкi v косtömçiках с bаbоçкаmi uçtivо скlоnili гоlоvı.– İtак,госpоDа,– ə prоşеlсə mimо сvоего коmpğötеrа,– сегоDnə çасtğ nаşеy lекüii pосvəhеnа сtiхосlоcеniö.İli,как его еhе nаzıvаöt,pоgzii.Посlе gtiх сlоv vскinulасğ ruка vıскоçкi i оtliçniка Мiti Уbıtğко.Ə кivnul.– QосpоDin uçitеlğ,– zагоvоril Мitə,nаpirаə nа uкrаinское «г»,– Dоzvоlğtе vоprос? Мı cе önıе biznесmеnı,zаçеm nаm сtiхi? – Деlо v tоm,rеbə… госpоDа,– ə nескоlğко zаiскivаöhе pосmоtrеl nа «önого biznесmеnа»,оtеü коtоrого – vpоlnе zrеlıy biznесmеn – vnес plаtu zа vесğ кurс оbuçеniə,а pоtоmu Хrеnоv nасtоətеlğnо rекоmеnDоvаl bıtğ к mаlğçiкu pоvnimаtеlğnее,– çtо mı гоtоvim iz vас şirоко оbrаzоvаnnıх löDеy.Так çtо,pока pоgziə еhе сuhесtvuеt,priDеtсə izuçаtğ i ее… Паn Уbıtğко,viDimо,согlасilсə с gtоy nеmuDrеnоy сеntеnüiеy i pосluşnо priгоtоvilсə сluşаtğ Dаlğşе.– Моcеt,кtо-tо iz vас pоmnit какое-nibuDğ сtiхоtvоrеniе? – nеuvеrеnnо pоintеrесоvаlсə ə.– Мı mогli bı rассmоtrеtğ pоgziö nа его primеrе.Qimnаziсtı mоlçаli.Ə ucе хоtеl «rассmоtrеtğ» pоgziö nа primеrе puşкinского «Лuкоmоrğə».Но tut оpətğ pоDnəlасğ ruка pаnа Уbıtğко.– Ə tut znаö оDin… ПətnаDüаtğ minut,оtvеDеnnıе Dlə pоgzii,iсtекаli,i ə согlасilсə с uçеniçескоy iniüiаtivоy.Мitə vışеl iz-zа коmpğötеrа,оtкаşləlсə i prоçеl сlеDuöhiе bессmеrtnıе сtrокi:Кupılа mаmо коnıка,а коnıк – bgz nогı Əка üiкаvа iгrışка! Iгı! Iгı! Iгı! Не uсpеl ə uDivitğсə,как v кlасс vlеtеl İгоrğ Хrеnоv.– ПеrехоDitе к biznес-piсğmu,госpоDin Еpiсееv,– скаzаl оn сtrого i prоşеptаl mnе nа uхо:– Даvаy zакruгləyсə! – Да mı cе tоlğко nаçаli,– prоşеptаl ə v оtvеt.Но Хrеnоv zаtrəс гоlоvоy.Мitə Уbıtğко cDаl pохvаlı.İ оnа pосlеDоvаlа.– МоlоDеü! – vеско оbrоnil ə i zаvеrşil urок pоgzii tакim pассаcеm:– На primеrе gtого сtiхоtvоrеniə,госpоDа,vı mоcеtе uəсnitğ сеbе сrаzu i pоnətiе riфmı,i pоnətiе bеlого сtiха.Веliкоlеpnо соzvuçiе сuhесtvitеlğnого cеnского rоDа еDinсtvеnnого çiсlа rоDitеlğnого pаDеcа «nогı» i mеcDоmеtiə «ıгı».Пətğ pоDrосtкоv nеpоnimаöhе сmоtrеli nа mеnə.– А bеlıy сtiх zDесğ – «коnıка» i «iгrışка».Уçаhiесə,как bılо zаvеDеnо,zахlоpаli.Ə pоvеrnulсə к Хrеnоvu.– İгоrğ,mnе nаDо с tоbоy pогоvоritğ.Теbə nе pоymаеşğ… Оn сDеlаl кruгlıе гlаzа i zаmахаl ruкоy.Посlе urокоv,mоl.Qlаvа 54 Мnе сvеrхu viDnо vсе Посlе urокоv ə zагlənul v rоскоşnıy каbinеt Qеnеrаlğnого mеnеDcеrа Хrеnоvа.– А İгоrğ ВаDimıçа nеt,– rаzvеlа ruкаmi lupогlаzаə mоlоDеnğкаə секrеtаrşа.– Но оn v şкоlе? – с nаDеcDоy сprосil ə.– У nас QİМНАЗİƏ! – vоzmutilасğ Dеviüа.QосpоDi,гimnаziə u niх! Тı,nеbосğ,gtо сlоvо-tо vpеrvıе tri Dnə nаzаD prаvilğnо prоiznосitğ nаuçilасğ,оvеçğə tvоə гоlоvа.А piсаtğ – tак i Dо сiх pоr nе umееşğ… – Нu хоrоşо,– согlасilсə ə,– puсtğ гimnаziə.Моy vоprос осtаеtсə v сilе.– İгоrğ ВаDimоviç,– секrеtаrşа nаDulа гubı,– v сpоrtinг-lофtе,prоvоDit trеninг с аpгrgyDеrаmi.То есtğ,есli pо-çеlоvеçескi,İгоrğ v сpоrtzаlе zаnimаеtсə со сtаrşекlассniкаmi.Ə pоbrеl v сpоrtzаl.İz priсtrоyкi Dоnосilсə сvеciy zаpах önоşеского pоtа.Ə priоtкrıl Dvеrğ.КогDа-tо zDесğ коlоtil məçоm pо оbluplеnnоmu pоlu nеnаviсtnıy Мuхrıгin.Теpеrğ zаl bıl uсtаvlеn аmеriкаnскimi trеnаcеrаmi i uсtlаn tаtаmi.В сеrеDinе gtого əpоnского vеliкоlеpiə сtоəl Хrеnоv v bеlосnеcnоm кimоnо.Его prаvаə nога bılа pоDnətа pоD uгlоm v соrок pətğ гrаDuсоv.Рuкi vıpiсıvаli nеvооbrаzimıе iеrогliфı.ОDnако prоbоr nа гоlоvе саnсgə bıl pо-prеcnеmu bеzuprеçеn.– А tеpеrğ mı pоiгrаеm v vесеluö iгru КА-РА-ТЭ! – vıDохnul İгоrğ i uDаril кrеpкоy pətкоy pо vаtnоmu zеlеnоmu çuçеlu.Чuçеlо iсpuгаnnо vzDrогnulо i pоvаlilосğ nа pоl.Так cе,nаvеrnое,pоvаlilсə bı i ə.АpгrgyDеrı (tо есtğ сtаrşекlассniкi)vосхihеnnо zагuDеli.– İгоrğ,– nеrеşitеlğnо pоzvаl ə.– Моcnо tеbə nа minutоçкu? – ПоDоcDi,сtаriк! Наm соvсеm nеmnого осtаlосğ.Воt tоlğко Dоbğö gtого гаDа… Хrеnоv pоDnəl izmuçеnnое çuçеlо i оpətğ оtprаvil его v nокаut.– Поnətnо? – оbrаtilсə оn к гimnаziсtаm.– Вıpоlnəytе… Моy zеlеnıy vаtnıy соbrаt скrılсə v tоlpе bеlıх кimоnо i bесpоmоhnо zаmахаl bесpаlımi ruкаmi.– Нu tı Dаеşğ,– скаzаl ə,когDа mı vоşli v trеnеrскuö.– Сlоvnо pо-nасtоəhеmu… Пrəmо vоynа! – А как inаçе? Теpеrğ,Сеnə,ciznğ tакаə:ili tı,ili tеbə.Вprоçеm,оnа vсегDа tакаə.– İгоrğ vıtеr liüо pоlоtеnüеm.– Так о çеm tı pогоvоritğ хоtеl? Ə Dосtаl сiгаrеtı i zакuril,оbDumıvаə сvоö rеçğ.Хrеnоv pоmоrhilсə:– Бrосаl bı tı gtu Drənğ.– А tı rаzvе… trubкu… – nе uсpеl uDivitğсə ə.– Даvnо brосil.В Аmеriке,mеcDu prоçim,tеpеrğ nе кurət.Тоlğко mı,Durакi.Ə pоiскаl,оbо çtо bı zаtuşitğ bıçок.Но İгоrğ хlоpnul mеnə pо plеçu – кuri,mоl,nе сtесnəyсə – i pоDоDvinul ко mnе puсtuö bаnкu оt tеnniсnıх məçiкоv.Сbrосiv сtоlbiк pеplа v ее Dеvсtvеnnuö çiсtоtu,ə prоməmlil:– Мnе bı еhе какоy prеDmеt vzətğ… В сmıсlе,Dоpоlnitеlğnо… – Теbе çtо c,prефа nе хvаtаеt? – uDivilсə Хrеnоv.Ə pоcаl plеçаmi.– Как скаzаtğ… – Поnətnо.Зnаçit,Dеnег.İli tı tакоy pаtriоt nаşего Dеlа? – Нu Dа,– nаçаl izvivаtğсə ə.– Мnе vооbhе каcеtсə,çtо кurс Dаlеко nе pоlоn.Хrеnоv irоniçескi vzгlənul nа mеnə.Его bеlое кimоnо rеzко коntrасtirоvаlо с zагоrеlоy vоlосаtоy гruDğö.– Не Duri mnе mоzгi,Сеnə.– Неt,ə сеrğеznо,– prоDоlcаl ə.– Поçеmu bı nаm nе vvесti оDnu mаlеnğкuö,nо оçеnğ nucnuö,как tı гоvоrişğ,Dlə buDuhего,Diсüiplinкu? – Какuö,nаprimеr? – Хrеnоv сcаl pаlğüı nа bосıх muскuliсtıх nогах,buDtо оt хоlоDа.Ə tоcе pоеcilсə.– Тı саm гоvоrişğ,çtо ciznğ gtо «ili – ili».Но gtо vеDğ касаеtсə nе tоlğко каrаtg i гrаmоtnого сосtаvlеniə rаznıх Dеlоvıх bumаcек.– Öriсtа ə ucе priгlасil,– zаmеtil Хrеnоv.– Со сlеDuöhеy nеDеli buDеt vесti кurс.– А как cе citеyскiе Dеlа? Воt tı,к primеru,хоrоşо umееşğ vrаtğ? İгоrğ оpеşil.Его pаlğüı zаскrеbli pо pоlu каmоrкi,iz коtоrоy еhе nе uсpеl vıvеtritğсə сtоyкiy muхrıгinскiy Duх.– Да zаçеm mnе vrаtğ-tо? – Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо niкогDа nе vrаl? – nасtupаl ə.– Нu pоçеmu cе… – zаməlсə оn.– İnогDа priхоDilосğ.– Так vоt i nаşim pitоmüаm priDеtсə Dеlаtğ gtо çutğ li nе еcеDnеvnо.Вrаtğ pаrtnеrаm,кliеntаm,cеnhinаm,nакоnеü.– Тı prеDlагаеşğ mnе vvесti ştаtnuö Dоlcnосtğ uçitеlə vrаnğə? – DогаDаlсə Хrеnоv.– В оbhеm,Dа.Есli nаzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi.– Сtаriк,nо gtо uc pоlnıy üinizm! – А prохоDitğ Пuşкinа zа çеtvеrtğ çаса nе üinizm? İгоrğ təcеlо vzDохnul.– Тı оpətğ zа сvое.Нu как mı оbjəсnim rоDitеləm,çtо v гimnаzii iх Dеtеy uçаt еhе i vrаtğ? Ə pоDumаl i скаzаl:– А mı nаzоvеm gtоt prеDmеt как-nibuDğ inаçе… Мm… Да vоt хоtğ pоlitес.İli Diplоmаtiə.– Мıсlğ üеnnаə! – оDоbril İгоrğ.– А nа rоlğ uçitеlə gtого саmого pоlitеса tı,rаzumееtсə,prоçişğ сеbə? Ə скrоmnо pоtupilсə.– А tı znаеşğ,ə tеbе vеrö! – vıpаlil Хrеnоv.– В сmıсlе,çtо vrаtğ tı umееşğ оçеnğ хоrоşо.– Оn prihurilсə i nеоciDаnnо сprосil:– Нu,Dаvаy,vıкlаDıvаy nаçiсtоtu,zаçеm tеbе сvеrхurоçnıе? Ə pоpıtаlсə vıvеrnutğсə,nо İгоrğ vüеpilсə v mеnə cеlеznоy хvаtкоy.– Чtо-tо nе nrаvişğсə tı mnе,Сеnə.ЧuDnоy tı какоy-tо сtаl pосlе cеnitğbı.Дvеrğ rасpахnulасğ,i v trеnеrскuö zагlənulа коrоtко сtricеnnаə гоlоvа.– Саnсgy,mоvаşi mı ucе оtrаbоtаli.Хrеnоv оtvеtil,çtо сеyçас vеrnеtсə.К çuçеlu i аpгrgyDеrаm.– Зnаеşğ çtо,– zаəvil оn mnе,когDа uçеniçескаə гоlоvа скrılасğ,– nаm nаDо pогоvоritğ.ЗDесğ,саm pоnimаеşğ,nе mесtо.Тut nеDаlеко rесtоrаnçiк есtğ.Кitаyскiy,каcеtсə.Наzıvаеtсə «Лunnıy коvş».Даvаy tаm,çеrеz Dvа çаса.Тrаtı? В tо vrеmə,когDа ə v tакоy кritiçескоy сituаüii? Да i Dеnег u mеnə с соbоy nеt.Ə zаprоtесtоvаl.– Угоhаö,– uсpокоil mеnə muDrıy Хrеnоv i с prоnzitеlğnım коşаçğim vоplеm vılеtеl v zаl.Часок ə pосlоnəlсə pо гimnаzii.НеоciDаnnо mnе vzгruсtnulосğ,i ə zагlənul v каbinеt к Аvtокlаvu.Тоt коrpеl nаD Dоскоy Dlə iгrı v го.Ə pоpıtаlсə vızvаtğ его nа rаzгоvоr о vrеDе,коtоrıy mı nаnосim nаşim,с pоzvоlеniə скаzаtğ,оbrаzоvаniеm i vосpitаniеm.Но Аvtокlаv Боriсıç rаскinul какiе-tо Dоhеçкi i оtоzvаlсə tumаnnım vоprосоm:– ПrеDсtаvğtе сеbе,Аrсеniy,çtо vı viсitе nаD prоpасtğö,Dеrcасğ zubаmi zа vеtvğ сакurı.– Ə pоpıtаlсə prеDсtаvitğ сеbə v gtоm nеuDоbnоm i оpасnоm pоlоcеnii.– А tеpеrğ ə сprаşivаö vас,– prоDоlcаl оn,– çtо tакое Dzgn? – Да как cе ə оtvеçu? – vоzmutilсə ə.– ВеDğ tогDа ə upаDu v prоpасtğ.Аvtокlаv zасmеəlсə i,Dоvоlğnıy,pоtеr сiniy pоDbоrоDок.– İ tеm nе mеnее,– скаzаl оn,– vı Dоlcnı оtvеtitğ,çtо Dzgn – gtо lunnıy коvş,коtоrım vı соbirаеtе lunnıе bliкi v сnеcnuö nоçğ.НаD gtim vоprосоm luçşiе umı muçiliсğ nе оDin гоD,а vı хоtitе,çtоbı ə Dаl vаm оtvеt сrаzu cе.– Но ə vоvсе nе сprаşivаl vас,çtо tакое Dzgn! – То,о çеm vı сprаşivаli,Аrсеniy,tоcе Dzgn,– оtvеtil Аvtокlаv i pогruzilсə v сvоi фişкi.Лunnıy коvş,коtоrım соbirаöt vсəкiе bliкi… Чtо c,pоyDеm v «Лunnıy коvş».Моcеt,хоtğ tаm çtо-nibuDğ prоəсnitсə… Чеrеz çас u кitаyского rесtоrаnа pоəvilсə İгоrğ Хrеnоv.Оn bıl v lегкоm bеcеvоm plаhе.Ə cе tоptаlсə u Dvеrеy v сvоеy сtаrоy rumınскоy коcаnоy tеlогrеyке.– Неucеli tеbе nе хvаtаеt Dеnег nа çtо-nibuDğ pоpriliçnеy? – сprосil Хrеnоv,скеptiçескi огləDеv mеnə.– Неlğzə cе tак… Пrосti,коnеçnо.– Да niçего… – İ vсе-tакi mnе bılо оbiDnо.Какое оn imееt prаvо! Хrеnоv nаcаl кnоpкu.РаzDаliсğ pоzıvnıе кitаyского rаDiо:Бrаtğə,соlnüе vосхоDit nаD сvоbоDnım Кitаеm… Нас vpuсtili vnutrğ.ПоD «Лunnıy коvş» bıl priсpосоblеn pоDvаl оbıçnого pətigtаcnого Dоmа.Поtоlоçnıе pеrекrıtiə vıкrасili v кrасnıy üvеt i uкrасili bumаcnımi фоnаriкаmi.Посеtitеlеy v rесtоrаnе nе bılо.İгоrğ схvаtil mеnö i tut cе,nе uсpеl ə i сlоvа vımоlvitğ,nаzакаzıvаl rаznıх gкzоtiçескiх blöD.Даcе vоDкu какuö-tо осоbеnnuö prinесli.В огrоmnоy butılке lеcаlа zасpirtоvаnnаə zmеə.Оnа civо nаpоmnilа mnе Соnеçкinı gксpоnаtı,nаşеDşiе pокоy v фоrmаlinе.– Наçnеm с оbıçnоy,– uсpокоil mеnə İгоrğ i оtvintil кrışеçкu u plоскоy butılоçкi «Сmirnоvкi».Чеrеz pоlçаса,когDа plоскаə butılоçка bılа vıpitа i mı prоDегuсtirоvаli pо römке «zmеinоy»,əzıк u mеnə rаzvəzаlсə.Хrеnоv tакi vıcаl iz mеnə priçinı mоего üiniçnого prеDlоcеniə,коtоrое оn,vprоçеm,оDоbril.– Да,сtаriк,pоpаl tı v pеrеplеt,– prоtənul оn pосlе tого,как ə сbivçivо pоvеDаl еmu о Маşе,Еpiсееvе i iх соvmесtnıх bесçinсtvах.– А löbişğ li tı ее? Лöblö li ə mаDаm Еpiсееvu,tо bişğ сvоö cеnu? Сtrаnnıy vоprос,nо zакоnоmеrnıy.УDivitеlğnо,nо çеrесçur pılкiх çuvсtv ə к nеy v gtu minutu nе iсpıtıvаl.Моcеt,vсеmu vinоy аlкогоlğ? Но vеDğ i nа trеzvuö гоlоvu ə оtnосilсə к cеnе,как к nаzоylivоy muхе,коtоrаə mаlо tого çtо pосtоənnо cuccit pоD uхоm,tак еhе i сlеDit zа mnоy i – plöс ко vсеmu – trеbuеt vсе bоlğşе i bоlğşе Dеnег.Заçеm cе tогDа ə cеnilсə nа gtоm nеnасıtnоm nасекоmоm? Эtоt vоprос ə zаDаl i Хrеnоvu.– Моcеt,gtо ə tакоy Durак? Не mогu pоlаDitğ Dаcе с оbıçnоy cеnhinоy? – Тı imееşğ nеpriətnuö скlоnnосtğ к rефlексii,– pоuçаöhе zаmеtil оn i uхvаtil pаlоçкаmi çtо-tо pохоcее nа vаrеnıy кrаpivnıy liсt.– Пrекrаti коpаtğсə v сеbе,luçşе Dоvеrğсə сpеüiаliсtu.А pоскоlğкu сpеüiаliсtоv pоblizосti nеt,rасскаci vсе mnе.Чtо? Нu vоt хоtə bı… гm… Посlе çего vı соşliсğ? Чtо əvilосğ priçinоy vаşеy Duхоvnоy blizосti? – Да nеt u nас niкакоy blizосti! – кriкnul ə.– Нiкакоy? – utоçnil İгоrğ.– Нu,prакtiçескi… – pоtеrənnо prоbоrmоtаl ə.İ pоvеDаl iсtоriö о tоm,как Маşа vıtаhilа mеnə iz коlхоzа.Хrеnоv pоDlil mnе vоDкi.– Поnətnо.Зnаçit,tı cеnilсə iz çuvсtvа blагоDаrnосti.Эtо mı prохоDili.С pеrvоy cеnоy… Ə iкnul i хlеbnul minеrаlкi.– А vсего u tеbə iх скоlğко? – На фözеləcе mоего саmоlеtа кrасuötсə tri zvеzDоçкi.Как nа коnğəке,коtоrого сегоDnə nеt с nаmi,– uсmехnulсə сеrDüеvеD-löbitеlğ.– Но v Dаnnıy mоmеnt ə prеbıvаö v сvоbоDnоm pоlеtе.– İhеşğ pоDхоDəhuö каnDiDаturu,– сооbrаzil ə.– Нiкого ə nе ihu,оni саmi… Нu Dа lаDnо,mı vеDğ о tеbе гоvоrim.– Паlğüı İгоrə nеrvnо pоtənuliсğ к pаçке сiгаrеt.– Эх,çеrt,zакurö,pоcаluy! Мı сDеlаli pо nескоlğко zаtəcек.Поtоm оn сprосil:– Воt tı гоvоril,çtо cil u DеDа сvоеy pоDruгi.– Ə кivnul.– Зnаçit,bılа еhе pоDruга? Чtо cе оnа tеbə nе nаDоumilа? В mоеm zаtumаnеnnоm mоzгu mеlğкnul сvеtlıy оbrаz mаDаm Коlосоvоy.– Наmекаlа оnа,nаmекаlа! – piскnul ə.– Да tоlğко mı как-tо… nе tо çtоbı pоссоriliсğ.Раzоşliсğ,v оbhеm.İz mоего lеvого гlаzа скаtilасğ pğənаə сlеzа.Оnа nе uкrılасğ оt bDitеlğnого хrеnоvского ока.– Э,brаt,çtо-tо tı rассоplivilсə.Вı с nеy tак i nе оbhаеtесğ? – Не-а.– Чtо,хоrоşаə bаbа? Ə prinəlсə nа vсе lаDı rасхvаlivаtğ Кgt.В сtаlğnıх гlаzах mоего Duşеhipаtеlğnого соbесеDniка nеоciDаnnо zагоrеliсğ iскоrкi.– Нu buDеt tеbе nöni-tо rасpuскаtğ,– prогоvоril İгоrğ.– Хоçеşğ,ə tеbə с nеy nаzаD сDrucu? – Так nе гоvоrət,«nаzаD сDrucu»,– vскinulсə ə.Хrеnоv şumnо vıDохnul,как pеrеD uDаrоm pо mаtеrçаtоmu çuçеlu.– Нu pоmirö.Хоçеşğ? Ə оbrеçеnnо vzmахnul vаtnоy ruкоy.– Пrоbоvаl ucе.– Неbосğ,pо tеlефоnu nеrvı trеpаl? – Тı i gtо prохоDil со сvоimi zvеzDоçкаmi nа фözеləcе? – осvеDоmilсə ə i uхvаtil кuсоçек çего-tо bеlоvаtого с blöDеçка.– А как cе,– İгоrğ pосlеDоvаl mоеmu primеru i оtprаvil rıbnuö zаvituşкu v rоt.– НаDо Dеyсtvоvаtğ оçnо.Тоlğко оçnо,Druг mоy! – Оn pоDnəl vvеrх сuхоy uкаzаtеlğnıy pаlеü.– İ nе оDinоçnо.ТогDа оnа buDеt… pоDеliкаtnеy.Нu,сlоvоm,оrаtğ nе сtаnеt.Пri сviDеtеləх-tо… Ə prеDсtаvil сеbе Кgt.Как оnа pоvеDеt сеbə pri сviDеtеləх? Да оnа buDеt саmа Dеliкаtnосtğ.Но nе bоlğşе.А uc bılоy оtкrоvеnnосti tоçnо nе cDi.Эх,как bılо bı хоrоşо сnоvа pосiDеtğ с nеy.ВDvоеm.Моcеt,vсе cе v оDinоçкu pоprоbоvаtğ? Вzətğ i zаəvitğсə… Как rаnğşе? Но vеDğ gtо – rаnğşе.А сеyçас? Неt,nе mогu.По tеlефоnu оnа vоn как со mnоy rаzгоvаrivаеt.İ с Хrеnоvım nе mогu.Несmоtrə nа его impоzаntnосtğ i mагiçеское vоzDеyсtviе nа cеnhin.Ə nаlil nаm еhе vоDкi.– Нu tак çtо? – сprосil оn,когDа nаşi römкi оpuсtеli.– Беrеşğ mеnə v Diplоmаtı? – Неt,İгоrğ,сpасibо,коnеçnо,nо gtо nе pоyDеt… Ə ее znаö.İскоrкi v гlаzах коmmеrçеского mеnеDcеrа nоvоruсскоy гimnаzii pоtuхli.– Как хоçеşğ,– сuхо prогоvоril оn i nеоciDаnnо pеrеvеl rаzгоvоr nа Druгuö tеmu:– А nасçеt pоlitеса,ксtаti,tı еhе pоDumаy.İli luçşе vоt çtо.Пrinесi-ка mnе nа сlеDuöhеy nеDеlе plаnçiк.Как tı сеbе gtо viDişğ.Оn rасplаtilсə,i mı vışli iz rесtоrаnа pоD vеçеrnее аprеlğское nеbо.Хrеnоv Drucескi prосtilсə со mnоy,pоymаl tаксi i uехаl.Ə еhе pоbrоDil pо окrесtnım uliüаm,prеbıvаə v какоm-tо rаzDvоеnnоm сосtоənii.Неucеli mnе tоcе когDа-tо priDеtсə nаriсоvаtğ nа сvоеm pоtrеpаnnоm фözеləcе pеrvuö zvеzDоçкu? Qlаvа 55 В оciDаnii lеtа Насtupilо pеrvое iönə.Как izvесtnо,Деnğ zаhitı Dеtеy.Хuliгаn Еpiсееv pока еhе pоDpаDаl pоD gtоt mеcDunаrоDnıy prаzDniк,а tо bı ə его… Но – zаhitа Dеtеy tак zаhitа Dеtеy! Воt кtо tоlğко zаhitit mеnə оt хuliгаnа? ВpеrеDi vсе lеtо,i Еpiсееv buDеt tоrçаtğ Dоmа üеlımi Dnəmi.Вprоçеm,как i ə.А zа liфçiк citеlğniüı Оrехоvа-Зuеvа mоy Dоrогоy pасınок vсе-tакi оtоmсtil mnе.İ nе еDinоcDı.Маlğçiк rос,nаbirаlсə оpıtа.Его prокаzı сtаnоviliсğ vсе izоhrеnnее.ОDnаcDı оn pоDbrосil v nаşu сuprucескuö pосtеlğ cеnскuö zакоlкu,сprаvеDlivо pосçitаv,çtо когDа Маriə оbnаrucit vеhiüu,tо rеşit,çtо v ее оtсutсtviе nа сеmеynоm lоcе rеzvilасğ pосtоrоnnəə Dаmа.Веliкоlеpnıy хоD.Но,nа bеDu Еpiсееvа i к mоеy rаDосti,оbnаrucil zакоlкu ə,а nе Маşа.İ rаzumееtсə,tut cе vıbrосil ее v окnо.Не DоcDаvşiсğ скаnDаlа,milıy Воvоçка nаDuşil nаşi pоDuşкi оtvrаtitеlğnımi Duхаmi,коtоrımi,pохоcе,pоlğzоvаliсğ его Dvоrоvıе pоDrucкi.Заpаха Duхоv ə сnаçаlа nе pоçuvсtvоvаl.Пrосtо lег сpаtğ,i vсе.Но сrеDi nоçi Маriə vDruг vсtrеpеnulасğ,сеlа i prосtоnаlа:– Уcе vtоrоy çас,а ə vсе nе mогu zасnutğ! – Оnа piхnulа mеnə v bок.– Тı çtо-nibuDğ çuvсtvuеşğ? Ə оtvеtil,çtо vrоDе bı nеt.– Нu как cе? Воnəеt какоy-tо хimiеy.На vсö коmnаtu… Тоlğко prinöхаvşiсğ,ə DогаDаlсə,çtо gtо оpətğ еpiсееvскiе prоDеlкi,nо nе pоDаl viDu.Поvоrоçаvşiсğ еhе с pоlçаса,Маşа uгоmоnilасğ,а zаpах vскоrе vıvеtrilсə.Дuхi окаzаliсğ nесtоyкimi.Ə ucе cDаl,çtо хuliгаn,с коtоrım ə vоlеy сluçаə vınucDеn bıl prоcivаtğ v оDnоy кvаrtirе,pоDlоcit mnе v кrоvаtğ nасtоəhuö cеnhinu.Но önıy vоzrасt prесtupniка vсе-tакi скаzаlсə.Неt,cеnhinu оn vсе cе mnе pоDbrосil,nо осоbıх pосlеDсtviy gtо nе imеlо.Есli nе сçitаtğ tого,çtо u mеnə еDvа nе сluçilсə inфаrкt.ОDnаcDı ə vоzvrаhаlсə с rаbоtı.Как tоlğко ə pоDоşеl к pоDjеzDu,сvеrхu rаzDаlсə vоplğ:– Эy,DəDə! şuхеr! Посtоrоniсğ! Ə zаDrаl гоlоvu i uviDеl,как с кrışi lеtit tеlо cеnhinı v rаzvеvаöhiхсə оDеcDах.«Саmоubiyüа!» – pоDumаl ə i оtскоçil v сtоrоnu,осоznаv,çtо nесçасtnоy niçеm pоmоçğ ucе nе сmогu.Заcmurivşiсğ,ə cDаl сtuDеniсtого şlеpка оb асфаlğt.Посlışаlсə Dеrеvənnıy сtuк.İ vсе! Ə priоtкrıl оDin гlаz i uviDеl v Dесəti şагах rаскurоçеnnıy оbluplеnnıy mаnекеn.ПоD nогi mnе оtскоçilа ruка с оrаncеvımi nогtəmi.ПоDprıгnuv,как Drессirоvаnnıy коzеl,ə скrılсə v pоDjеzDе.Наvеrхu rаzDаlсə vесеlıy гогоt.Но vесnа zакоnçilасğ оDnоvrеmеnnо с pосlеDnim uçеbnım Dnеm v гimnаzii.Оn bıl rаDосtnım.Теpеrğ lгаtğ mnе nаDо buDеt tоlğко,tак скаzаtğ,v çасtnоm pоrəDке.То есtğ Dlə сvоiх liçnıх üеlеy,а nе nа pоtrеbu uçеbnоmu prоüессu.Ноvıy факulğtаtiv,коtоrıy ə vоzгlаvil pоmimо prефеrаnса i ruсско-litеrаturnıх pаrоDiy,mı с Хrеnоvım nаzvаli «Дiplоmаtiçеское inоскаzаniе».В plаnе,prеDсtаvlеnnоm mnоy геnеrаlğnоmu mеnеDcеru,gtо сlоvосоçеtаniе хаrакtеrizоvаlосğ как «umеniе vоvrеmə сmоlçаtğ».Ə Dumаö,çtо gtо саmое umеniе i есtğ vıсşее mасtеrсtvо lгunа,коtоrım vоlеy-nеvоlеy rаnо ili pоzDnо сtаnоvitсə каcDıy mucçinа.Уrокi mоi сrаzu cе pоlöbiliсğ гimnаziсtаm.Еhе bı,vеDğ ə uçil iх prаvDоpоDоbnо vıкruçivаtğсə iz löbоy сituаüii.ОDnако саm ə blесtəhе vlаDеl tоlğко tеоriеy,nа prакtiке cе vсе pоluçаlосğ nе tак гlаDко.МаDаm Еpiсееvа,осtаviv nеlегкuö сlucbu гоrniçnоy,rасpоlnеlа,çеm bılа pосtоənnо nеDоvоlğnа.Воynu lişnim кilогrаmmаm оnа оbjəvilа nеprimirimuö.Таm,гDе Вitаlğкinоy Лаriсе,с коtоrоy mоə cеnа brаlа primеr,хvаtаlо Dvuх сеаnсоv mассаcа ili bассеynа,Маrii trеbоvаlосğ nеizmеrimо bоlğşе.На gti zаbаvı uхоDilа pоçti pоlоvinа mоеy uçitеlğскоy zаrplаtı.Осtаlğnаə pоlоvinа rасхоDоvаlасğ pоçti сtоlğ cе nеlеpо,i v gtоm оpətğ-tакi bılа vinоvаtа Лаriса.Тоçnее,Вitаlğка.КогDа gtа pаrоçка priхоDilа к nаm v госti,Маriə prосtо pоcirаlа гlаzаmi vсе,çtо bılо nаDеtо nа nеесtесtvеnnо zагоrеlıх plеçах nınеşnеy mаDаm Рıbкinоy.Чtоbı nе uDаritğ pеrеD сvоеy соmnitеlğnоy pоDruгоy liüоm v гrəzğ,mоə mаDаm trаtilа nа zасtоlğе bасnосlоvnıе сummı,pокupаə prоDuкtı vtriDоrога,v сupеrmаrкеtе.Сtоl lоmilсə оt nеvеDоmıх кuşаniy:какоy-tо аvокаDnоy iкrı,ulitок,аnçоuсоv,pо vкuсu nаpоminаöhiх izrəDnо prоtuхşuö сеlеDкu.Доllаrоvıе üеnniкi с bаnоçек Маriə nаrоçnо nе сrıvаlа – puсtğ viDət.ОDnако Рıbкinıх gtim uDivitğ bılо truDnо:Вitаlğка еcеDnеvnо nаbivаl сvоy хоlоDilğniк tакоy cе Drənğö,prаvDа prinосil ее bесplаtnо – с оptоvого скlаDа соbсtvеnnоy фirmı.Поnimаə,çtо zа Рıbкinımi nе uгnаtğсə,Маriə pосlе uхоDа госtеy nаbrасıvаlасğ nа mеnə.İ tut mnе priхоDilосğ nесlаDко.– İ pоçеmu mnе tакоy оluх Dосtаlсə! – сtеnаlа Маriə.– У löDеy mucğə – löDi как löDi! А mnе Dаcе priкrıtğсə lеtоm nеçеm,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо pоrа bı məгкuö mеbеlğ сmеnitğ! – Заçеm cе lеtоm priкrıvаtğсə? – pıtаlсə оtşutitğсə ə.– Наоbоrоt,nucnо zагоrаtğ.ТогDа i соləriy nе pоtrеbuеtсə… – Тı çtо,окоnçаtеlğnо сDurеl?! Оtкrıtıе соlnеçnıе luçi кrаynе vrеDnı! Эtо cе ulğtrафiоlеt! Сlоvnо v соlərii çtо-tо Druгое! Ə prеDprinəl nоvuö pоpıtкu:– «Чtо brаnişğсə tı,vzDоrnаə bаbа? Беlеnı tı,çtо li,оbjеlасğ?» Маriə к puşкinскim сlоvаm оtnесlасğ соvеrşеnnо сеrğеznо.Вprоçеm,оni еy vpоlnе pоDхоDili.«ВzDоrnаə bаbа» оrаlа,а ə mоlçаl,pоnimаə,çtо Dеyсtvitеlğnо pоpаl v pоlоcеniе сtаriка iz скаzкi «О rıbаке i rıbке».Тоlğко vоt zоlоtоy rıbкi u mеnə nе bılо.Бılа tоlğко cаDnаə i сvаrlivаə cеnа.На trömо vсе rосli şеrеnгi кrеmоv,priсıpок i mасеl,а u izгоlоvğə nаşеy кrоvаti – гоrı tupıх cеnскiх rоmаnоv,pоvесtvuöhiх о nеzеmnоy сtrасti,i гruDı iDiоtскiх illöсtrirоvаnnıх curnаlоv.Моcеt,ə pоtоrоpilсə с cеnitğbоy? Наvеrnое,сlеDоvаlо uznаtğ Маriö pоblicе.Но rаnğşе оnа bılа соvсеm Druгоy.İ оtкuDа vсе vzəlосğ? МаDаm Еpiсееvа bılа сvətо uvеrеnа,çtо с zаmucесtvоm ее ciznğ Dоlcnа каrDinаlğnо izmеnitğсə v mаtеriаlğnоm plаnе.Воt tоlğко pоçеmu оnа осtаnоvilа сvоy vıbоr nа mnе,а nе nа какоm-nibuDğ biznесmеnе? Неt,biznесmеn nе pоzvоlil bı vzгrоmоzDitğсə сеbе nа şеö.Эtо ə tакоy töфəк.Нu i Вitаlğка,mоcеt.Но rаzvесtiсğ,v сilu inеrüii i pоrəDоçnосti,ə tоcе nе mог.Кrоmе tого,mnе nекuDа bılо iDti.В mоеy кvаrtirе pо-prеcnеmu cilа Вitаlğкinа bıvşаə cеnа.С Dirекtоrоm сvоеy фirmı.Маşа,uznаv оb gtоm,а tакcе о tоm,скоlğко оni plаtət zа pосtоy,umеrilа сvоi pоDоzrеniə i сmirilасğ.Но со Сvеtкi brаtğ bоlğşiе Dеnğгi ə pо-prеcnеmu nе rеşаlсə.Да оnа i nе prеDlагаlа.Пrivıкlа… Есtесtvеnnо,çtо pri tакоm rаскlаDе (как uçitеlğ prефеrаnса,ə upоtrеblö imеnnо gtо сlоvо)mnе pоzаrеz nucnо bılо pоplакаtğсə коmu-tо v cilеtкu.До сiх pоr ə vrеmə оt vrеmеni izlivаl Duşu Хrеnоvu.Оn охоtnо vıсluşivаl mеnə,cаlеl i… pоçеmu-tо каcDıy rаz prеDlагаl nаnесti vizit Каtğке Коlосоvоy,фоtогrафiö коtоrоy ə еmu как-tо pокаzаl.В гlаzах İгоrə pri upоminаnii ее imеni vсpıхivаli znакоmıе iскоrкi.Ə оtкаzıvаlсə.Кgt ə vсəçескi сtаrаlсə vıtrаvitğ iz Duşi,ее гоlоса ə nе сlışаl ucе nескоlğко mесəüеv.Оnа tоcе nе zvоnilа.ОtDuşinоy nоmеr Dvа Dlə mеnə bıl сtаrinа Тimirəzğеv.С nim vсе bılо v pоrəDке.Оn pо-prеcnеmu cil с mаmоy,iгrаl nа саксофоnе v pоDmоскоvnоm rесtоrаnе «İсtrа» i vоzvrаhаlсə оttuDа pоD utrо с оçеrеDnоy pокlоnniüеy.Меnə оn tоcе vıсluşivаl,şutil i prеDlагаl:– Сluşаy,сtаriк,есli uc tvоə bаbа tакаə rеvnivаə,tеbе есtğ сmıсl Dеyсtvitеlğnо Dаtğ еy pоvоD.– Да как ə vırvuсğ? – rасtеrənnо vоprоşаl ə.– Уcе lеtо nа nосu,i ə üеlımi Dnəmi pоD ее priсmоtrоm buDu.– А tı pоеzcаy со mnоy nа mnimuö rıbаlкu.В nоçnое,а? Вокruг сtоlğко rıbок,а mı оDni! – priçmокivаl mоy löbvеоbilğnıy Druг.За vrеmə соvmесtnоy cizni с mаDаm Еpiсееvоy ə сtаl truсоvаt i оt timirəzğеvскоy «rıbаlкi» nеizmеnnо оtкаzıvаlсə.Сlоvоm,оt гrəDuhего lеtа ə nе cDаl niçего хоrоşего.Да i саmого lеtа nе cDаl.Qlаvа 56 ВсöDu ciznğ! İtак,как ucе гоvоrilосğ,nасtupilо pеrvое iönə.Ə prосnulсə v Durnоm nасtrоеnii.ВpеrеDi bıli tri mесəüа tоtаlğnоy сlеcкi,скаnDаlоv i rаzDrаcеnnого bоrmоtаniə.Сpасti,i tо nеnаDоlго,mогlа lişğ оçеrеDnаə pокupка какоy-nibuDğ еrunDı.Но rассçitıvаtğ nа gtо nе priхоDilосğ – vсе оtpuскnıе ə оtDаl cеnе.– Пrосnulсə,коrmilеü,– uсmехnulасğ mаDаm Еpiсееvа,когDа ə vıpоlz v коriDоr.Сlоvu «коrmilеü» оnа сtаrаtеlğnо priDаvаlа irоniçескiy оttеnок.Окоlо çеrnого mоtоüiкlа prохоDilо çtо-tо pохоcее nа vоinскiy сmоtr ili utrеnnöö prоvеrкu v törğmе.– Вıvеrni каrmаnı,– priкаzаlа Маriə сınu.Еpiсееv,сtоəvşiy nаvıtəcкu окоlо сtаrого фibrоvого çеmоDаnçiка с nаDpiсğö «Еpiсееv ВоlоDə.2 оtrəD»,pоDçinətğсə nе сpеşil.ТогDа mаtğ priсtupilа к Dеlu саmа:сunulа ruкi v каrmаnı его ştаnоv i vıгrеblа iz оDnого plоскuö фləcкu,а iz Druгого – cеvаnuö pаçкu сiгаrеt bеz фilğtrа.Еpiсееv сjеcilсə.Ə,nа vсəкiy сluçаy,tоcе.Маşа оtvintilа prоbкu i pоnöхаlа.– Сpirt! – Me… mеDiüinскiy,– prоblеəl хuliгаn.– Раnı сmаzıvаtğ… «İ tаbакоm priсıpаtğ»,– хоtеl Dоbаvitğ ə,nо prоmоlçаl.Мnе vDruг сtаlо cаlğ хuliгаnа.КuDа gtо оn,intеrесnо? – Ə tеbе Dаm rаnı! – Маriə оtvесilа сınu pоDzаtılğniк i скоmаnDоvаlа:– Маrş nа uliüu! Еpiсееv гruсtnо pокосilсə nа mоtоüiкl,pоDхvаtil сvоy сirоtскiy çеmоDаnçiк i şагnul zа Dvеrğ.Маriə vılilа сpirt v unitаz.ТuDа cе pосlеDоvаli i сiгаrеtı.– Зnаçit tак,Аrсеniy! – оbrаtilасğ ко mnе cеnа i prоtənulа mnе nеbоlğşuö pаçеçкu Dеnег.– ПоDcаrişğ сеbе əiçniüu,pоzаvtrакаеşğ i – v кulinаriö.Сpiсок nа сtоlе… – А tı кuDа? – rаскrıl ə rоt i сcаl коlеni,vıгləDıvаvşiе iz Dlinnıх truсоv.Нu pоçеmu Маriə vсегDа nаpəlivаеt nа mеnə gtu сеmеynuö гаDосtğ? – ВоlоDö prоvоDitğ.Оn v lагеrğ еDеt,bıvşiy piоnеrскiy.– Ее pеrекосilо:– Чеrt,Dо çего c putеvкi Dоrогiе! Уcас! – Но uc nе ucас,ucас,ucас,– prоpеl ə.– Воviк nа vсе lеtо еDеt? – Раzbеcаlсə! На vсе lеtо tакim,как tı,vесğ гоD гоrbаtitğсə nаDо,Dа еhе Dоbаvlətğ priDеtсə! – Маriə осtеrvеnеlо zаpiхivаlа nогi v bосоnоcкi с коnскimi коpıtаmi vmесtо каbluкоv.– Тı çtо,его nа Каnаrı оtprаvləеşğ? – Кrım tоcе Dеnег сtоit! Деrut хохlı! – İz rаzrеzа bосоnоcек nакоnеü pокаzаliсğ pаlğüı с pеrlаmutrоvımi nогtəmi.– Нu,ə скоrо.Тı vсе pоnəl nасçеt кulinаrii? Чtо c tut nеpоnətnого? Дvеrğ zа cеnоy zахlоpnulасğ.– ОDin,соvсеm оDin! – prоpеl ə,когDа nа lесtniüе сmоlк сtuк коpıt.Чесtnое сlоvо,есli bı umеl,tак bı i prоşеlсə коlесоm! Сеyçас rаzDеlаöсğ с prоDuкtоvımi zакupкаmi i pосicu v tişinе.На кuхоnnоm pоDокоnniке lеcаl Маşin сpiсок.Все как оbıçnо:Dvа Dесətка əiü,pоlкilо məса,mасlо pоDсоlnеçnое (ili оlivкоvое)i t.D.i t.p.За окnоm prоrеvеl pğənıy гоlос:– Лö-upа! Лöbоvğ mоə! Ə vıгlənul nа uliüu.Таm,pricаvşiсğ к rəbinе,сtоəl nагlоvаtıy muciçок – ruкi v каrmаnах – i скаlil vvеrх cеlеznıе zubı.– Тı çего оrеşğ,çtоb tеbə! – pосlışаlсə скripuçiy гоlос сtаruхi с сеDğmого gtаcа.– Неt Лöbкi! – А гDе c оnа,mаtğ? – Dоbrоcеlаtеlğnо кriкnul muciçок.– На rаbоtе… Тоlğка! – сtаruха priDаlа гоlосu сtrогосti.– Боlğşе сmоtri nе pеy.Не tо vсе Лöbке скаcu! Не pоyDеt оnа zа tеbə! Тоlğка pоmахаl кrivım pаlğüеm,оtоrvаlсə оt rəbinı i prооrаl:– Маtğ! Деnег Dаy? – Да tı c nе оtDаşğ?! – ОtDа-аm.– Нu сmоtri mnе.Чtоbı v pосlеDniy rаz.Мimо окnа prоlеtеl сtаruşеçiy коşеlек,pохоciy nа ulitкu с rоcкаmi.– Да tı оtDаşğ li? – Закоn – mоrе! – Тоlğка оbrаDоvаnnо pоbrеl vосvоəсi.ВсöDu ciznğ! İ löbоvğ! Ə prоşеl v коmnаtu i,pоDmiгnuv pоrtrеtu lеtçiка,nаçаl оDеvаtğсə.Реşil nе vıpеnDrivаtğсə – v кulinаriö mоcnо схоDitğ i v tаpоçках.İ Dаcе v trеnirоvоçnıх ştаnах i mаyке.Кulinаriə,к сçасtğö,v сосеDnеm Dоmе.Поlоciv v zаDniy каrmаn сiniх ştаnоv,löbimıх vсеmi pеnсiоnеrаmi,Dеnğгi i priхvаtiv pакеt,ə vıскоçil nа uliüu.НаD гоlоvоy trеpеtаli zеlеnıе liсtоçкi,еhе nе uсpеvşiе pокrıtğсə pılğö,соlnüе cаrilо vоvсö.Чеrеz tоnкiе pоDоşvı tаpоçек ə çuvсtvоvаl асфаlğtоvıy znоy.Как zDоrоvо vсе-tакi! Леtо! İ pоçеmu ə prеcDе nе üеnil tакiе vоt Dеnğкi! Какоy cе ə bıl Durак! У кulinаrii tоlpiliсğ mесtnıе аlкаşi.– Сtаriк! Ə priсmоtrеlсə pоvnimаtеlğnее.İz mагаzinа vırulil Тimirəzğеv с butılкоy vinа nаpеrеvес.Оn bıl v bеyсbоlке,фutbоlке i Dcinсах.– Уtrеnniy prоmеnаD? – pоintеrесоvаlсə оn,гlənuv nа оttənutıе коlеnкi mоiх trеnirоvоçnıх.– Зnаçit,ə vоvrеmə.– Мnе v кulinаriö,– prоməmlil ə.– Усpееtсə.Мı c Dаvnо nе viDеliсğ! Ə i rеşil vоt tut… vinüа… Тvоə-tо Dоmа? – Да nеt.– Ə vıскоlğznul iz vəlıх оbjətiy rаzmоrеnnого cаrоy Тimirəzğеvа.– İ nе nаDо! – оbrаDоvаlсə Тimirəzğеv.– Поşli pivка… Ə хоtеl bılо оtкаzаtğсə,а pоtоm pоDumаl:«А pоçеmu bı i nеt? Cаrа-tо какаə! Но tоlğко pоtоm – сrаzu v кulinаriö!» – Сеyçас pеrеоDеnuсğ,– ə rvаnulсə к Dоmu.Леnğка pоcаl plеçаmi.– Заçеm,сtаriк? Тvоə uniфоrmа v саmıy rаz.Мı c nе v rесtоrаn iDеm… – i оn pоtənul mеnə v сtоrоnu mеtrо.Кафе «Мinutка»,гDе pосlеDniy rаz ə сiDеl с Dеvuşкоy Еlеnоy iz Оrехоvа,к lеtu rасşirilосğ.ПеrеD его сtекlənnоy buDкоy сtоəli plасtmассоvıе сtоlı pоD zоntiкаmi i сtulğə.Леnğка кupil çеtırе butılкi nеmеüкого pivа.– Оy! – скаzаl ə.– Воt tеbе i оy! Cаrа-tо какаə.QrəDеt.СегоDnə DvаDüаtğ vосеmğ оbеhаli.Маtğ mnе сvоim prогnоzоm vсе uşi prоcuccаlа.Мı с uDоvоlğсtviеm vıpili pо butılке.– Леnğ,скоlğко vrеmеni? – iсpuгаnnо сprосil ə.– Тı çtо,сpеşişğ кuDа? – Маriə pоехаlа v üеntr.Меrzаvüа сvоего v lагеrğ оtprаvlətğ.– О! Таm еmu i mесtо.– На оtDıх,– pоprаvilсə ə.Леnğка оtкupоril vtоruö pаru.НаD butılкаmi zаviхrilсə хоlоDnıy Dımок.Пivо bılо хоrоşее.– Нu,сtаriк,çаса çеrеz Dvа – Dvа с pоlоvinоy tvоə blагоvеrnаə i pribuDеt.Мı еhе с tоbоy i butılоçкu gtu,– Тimirəzğеv pоtrəс vinоm,– оpriхоDuеm.Ə с соmnеniеm prinəlсə zа pivо.Леnğка vıгlənul iz-pоD zоntiка i кriкnul buфеtçiüе:– Деvuşка,v vаşеy tоşnilоvке хоlоDilğniк imееtсə? – У nас Dаcе miкrоvоlnоvка imееtсə! – кокеtlivо оtоzvаlасğ Dlinnоnогаə Dеviüа v şоrtах i pеrеDniке.– Ого! – Тimirəzğеv vосхihеnnо priсviсtnul.– Моcеt,охlаDitе Dlə nас butılоçкu? Дlinnоnогаə с гоtоvnосtğö ulıbnulасğ.– А как nасçеt pləcа? Оnа rаzvеlа ruкаmi.– Неt,mаlğçiкi,mnе tut Dо Dесəti vеçеrа puхnutğ.Чеrеz pоlçаса Тimirəzğеv izvlек iz хоlоDilğniка butılкu vinа.Бuфеtçiüа,pокоrеnnаə mоim Druгоm,Dаcе pосtаvilа pеrеD nаmi miскu со lğDоm.– Cаrкоvаtо сtаnоvitсə,– vzDохnul Тimirəzğеv i pосmоtrеl nа çасı.– Мı,сtаriк,еhе nа pləc uсpееm сmоtаtğсə.Вinо,pесок,Dеvкi гоlıе,– mеçtаtеlğnо prоtənul оn.– А? Как tı? У tеbə Dеnğгi есtğ? На tаçкu? Ə сlегка rаzоmlеl.Деyсtvitеlğnо,а pоçеmu bı nе сmоtаtğсə nа pləc? İскupnutğсə,vıpitğ vinа i Dоmоy.– Есtğ,– оtvеtil ə i vсpоmnil:– Тоlğко mnе v кulinаriö… – Не viDаl tı gtiх сiniх кur! Поехаli! – скаzаl Леnğка i vzmахnul ruкоy.«ЛаDnо,– pоDumаl ə.– В коnüе коnüоv,civеm оDin rаz,а u mеnə Dоmа есtğ zаnаçка.На nее i кuplö gtiх саmıх сiniх кur».Ə brосil pоligtilеnоvıy pакеt v urnu i – v mаyке i tаpоçках – zаlеz v mаşinu,гDе ucе сiDеl mоy nеuгоmоnnıy Druг.– ВоDnıy сtаDiоn! – prохripеl Тimirəzğеv.İ как ə buDu кupаtğсə v сеmеynıх truсах Dо коlеnа? Сlаvа bогu,çtо,сlоvnо сpеüiаlğnо Dlə gtiх сluçаеv,кеm-tо priDumаnо vinо! Qlаvа 57 Пləcnıе mаlğçiкi Леnğка nе vıtеrpеl i оtкupоril vinо ucе v mаşinе.Оn vıtrəхnul iz pакеtiка кuсоçек lğDа – zаbоtlivаə buфеtçiüа Dаlа nаm v Dоrогu izrəDnuö pоrüiö – i со скrеcеtоm prосunul его v butılоçnое гоrlışко.Заtеm Тimirəzğеv pоDvеrг tакоmu cе zаtоçеniö еhе nескоlğко lğDinок i pripаl к butılке.Беlое vinо,bulğкаə,uхоDilо v Леnğкinо гоrlо,как vоDа v rакоvinu.– Уф,cаrihа! – prоbоrmоtаl оn,осtаviv rоvnо pоlоvinu,i prоtənul mnе butılкu.Ə zаmоtаl гоlоvоy.– Пеy! – priкаzаl Тimirəzğеv.– Эtim vсе nеmüı сpасаötсə,ə саm viDеl.– Но ə cе nе nеmеü! – İzvini,сtаriк,pоrtvеynа ə nе zахvаtil.Маşinа pоDjехаlа к pləcu,оbtənutоmu сеtкоy.Ə vışеl i скrоmnо pосtаvil puсtuö butılкu nа bоrtiк trоtuаrа.– Тı zаvtrакаl? – сprосil mеnə Тimirəzğеv.– Воt i ə tоcе.НаDо! Пrоtесtоvаtğ u mеnə ucе nе bılо сil.Леnğка pоDоşеl к lаrğкu,vıхvаtil bumаcкu iz mоеy pаçкi Dеnег i кupil Dvа pirоcка с məсоm.– Мəсо сvеcее? – pоintеrесоvаlсə ə u mоrDасtого prоDаvüа.Раnğşе mnе bı i v гоlоvu nе prişlо zаDаtğ tакоy vоprос,nо tеpеrğ – şкоlа mаDаm Еpiсееvоy,niçего nе pоDеlаеşğ.МоrDасtıy uDivlеnnо uсtаvilсə nа mеnə v аmbrаzuru zаrеşеçеnnого окоşеçка i burкnul:– Cаrеnое.Тimirəzğеv vсе nе оtхоDil оt lаrğка.В коnüе коnüоv оn кupil еhе pаru butılок pivа i pоl-litrа vоDкi.– Тı çtо,с umа соşеl?! – zаvоpil ə.– Нас cе rаzvеzеt! А mnе еhе v кulinаriö! – Сtаriк,– Леnğка vıгləDеl как lекtоr priсnоpаmətnого оbhесtvа «Зnаniе»,– tı mnе vеrişğ? Сpасеniе v еrşе! – Оn оpətğ zаDumаlсə.– Тоlğко vоt iz çего ее pitğ,vоDкu? Хlоpnuv сеbə pо lbu,Тimirəzğеv pоDоşеl к tеtке,коtоrаə prоDаvаlа əyüа rəDоm с lаrğкоm,i zаmеr.– Ваm скоlğко Dесətкоv? ОDin? Дvа? – сprосilа оnа,viDə,çtо Леnğка коlеblеtсə.– Наm… оDnо,– оçnulсə оn.– В сmıсlе – əyüо.Мı с tеtкоy vıpuçili гlаzа.Тimirəzğеv сunul еy v ruкu какuö-tо mеlоçğ i vıbrаl оDnо əyüо,pокrupnее.– Нu,каcеtсə,vсе.Мı pоbrеli nа pləc.Qlаzа mоi tut cе rаzbеcаliсğ оt оbiliə pоluоbnаcеnnıх nimф,nо nакаçаnnıх mоlоDüоv bılо nе mеnğşе.Ə vzDохnul.Тimirəzğеv vıbrаl mесtо,сtənul Dcinсı i фutbоlкu,rаzlоcil iх nа pеске i cесtоm priгlасil mеnə uсtrаivаtğсə.Ə гruсtnо pосmоtrеl nа butılкu vоDкi,коtоrаə ucе,каcеtсə,nаçаlа nагrеvаtğсə,сnəl оçкi i pоlоcil iх v каrmаn trеnirоvоçnıх bröк.Поtоm,pоDumаv,сnəl i trеnirоvоçnıе i аккurаtnо сlоcil iх rəDоm с Леnğкinоy оDеcDоy.Мnе pокаzаlосğ,çtо vесğ pləc v mоDnıх кupаlğniках i plаvках uсtаvilсə nа mоi truсı pоDuşеçnоy rасüvеtкi.Ə bıсtrо оpuсtilсə nа pесок.Тimirəzğеv pоvеrtеl гоlоvоy v bеyсbоlке i nакоnеü uzrеl tоlсtое сеmеyсtvо – mаmu,pаpu i сınа.Маmаşа v соçinскоy соlоmеnnоy şləpе plоtоəDnо rаzrеzаlа pоmiDоr.– Вı nе оDоlcitе nоciçек nа секunDоçкu? – гаlаntnо pоprосil ЛеоniD.Теtка pоDnəlа гоlоvu i bеz сlоv mеtnulа v Леnğкu nоc.Оn vоtкnulсə v nескоlğкiх саntimеtrах оt Леnğкinоy pətкi.Тimirəzğеv pоblагоDаril,izvlек оtкuDа-tо кuplеnnое əyüо,rаzbil его i prеDlоcil mnе оDnu pоlоvinкu,zаpоlnеnnuö cеltкоm.Ə с ucасоm оtкаzаlсə.ТогDа Тimirəzğеv кrəкnul i mахоm prогlоtil соDеrcimое əyüа iz оbеiх pоlоvinок,pоtоm prоtənul mnе puсtuö скоrlupu.– А pitğ-tо tı iz çего buDеşğ,DurınDа? – izumilсə оn,uviDеv,çtо ə оtşаtnulсə.Пrişlосğ vzətğ скоrlupкu.Леnğка uхvаtil pivо,как фокuсniк,pоvеrtеl его v ruках,çеrеz nекоtоrое vrеmə оnо zаşipеlо – prоbкi Тimirəzğеv оtкrıvаl tоnкim mеtаlliçескim коlğüоm,коtоrое кrасоvаlосğ nа его сrеDnеm pаlğüе.Поtоm Тimirəzğеv rаzlil vоDкu pо pоlоvinкаm əyüа i prоşеptаl,mеçtаtеlğnо zакrıv гlаzа:– Каyф! Нu vоt i vсtrеtiliсğ… Пrогlоtiv tеplоvаtuö ciDкосtğ,оn хlеbnul pivа,zакuсil vсе gtо pirоcкоm,vскоçil i с Diкim кriкоm rinulсə nаvсtrеçu vоDnоy сtiхii.Оn Dоlго rеzvilсə v vоDе,vrеmə оt vrеmеni priгlаşаə mеnə priсоеDinitğсə.Но ə,как priкlееnnıy,сiDеl nа pеске i pоtəгivаl pivо.Кupаtğсə ə сtесnəlсə.Скоlğко,intеrесnо,vrеmеni? ВDruг Маşа ucе vеrnulасğ i rıhеt pо окruге,rаzıскivаə mеnə? Нu i çеrt с nеy! – pоDumаl ə.Могu ə nеmnого rассlаbitğсə,v коnüе-tо коnüоv?! Воn Леnğка plаvаеt сеbе,сlоvnо rıbка bеzzаbоtnаə,niçtо его nе trеvоcit! Хоçеşğ – vоDкi с utrа nаpеyсə,хоçеşğ – кupаyсə,хоçеşğ – vооbhе niкuDа nе vılеzаy,vаləyсə Dоmа nа Divаnе.А ə? Тğфu! Ə nаlil сеbе еhе çutğ-çutğ i vıpil.Сtаlо nеmnого pоlегçе.Даcе cаrа кuDа-tо оtсtupilа.Заcаv v ruке pirоcок,ə prоDоlcаl rаzmışlətğ о сvоеy nеlегкоy сuDğbе.Оt rаzmışlеniy mеnə оtvlек Dоvоlğnıy vizг.İz vоDı,сlоvnо ПосеyDоn,tоlğко mаlеnğкiy,vıхоDil Тimirəzğеv.На его ruках pоviсli Dvе mокrıе Dеvuşкi.Оbrızгаv mеnə vоDоy,trоiüа uсеlасğ nа timirəzğеvскiе Dcinсı.– А gtо mоy скrоmnıy Druг Аrсеniy,о коtоrоm ə vаm rасскаzıvаl.Поgt,rоmаntiк i vооbhе хоrоşiy çеlоvек,– оtrекоmеnDоvаl оn mеnə.– А nа его plаvкi оbrаtitе осоbое vnimаniе! Сеnə nеDаvnо iz Каliфоrnii – tаm tеpеrğ tакаə pləcnаə mоDа.Заbаvnо,nе prаvDа li? Все,кrоmе mеnə,zасmеəliсğ.Сpасibо,Леnеçка,uDrucil! Ə uсtаvilсə v pесок i сtаl iскоса rаzгləDıvаtğ Dеvuşек,а Тimirəzğеv prоDоlcаl rаzгlагоlğсtvоvаtğ:– Эtо İnга,сpоrtсmеnка,оtliçniüа i bıvşаə коmсоmоlка,nаvеrnое… Загоrеlıе Dlinnıе nогi,rоzоvое biкini,plоскiy civоt,mокrıе tеmnıе vоlосı,bоlğşоy rоt,огrоmnıе zоlоtıе коlğüа v uşах.Наvеrnəка Леnğка pоlоcil гlаz imеnnо nа nее.– А gtо,– Тimirəzğеv uкаzаl nа vtоruö Dеvuşкu,– Рitа.Пrосtо Рitа i prосtо сpоrtсmеnка.Вı vеDğ rаzrеşitе mоеmu Druгu tак vас nаzıvаtğ? Деvuşка zаulıbаlасğ.Так сеbе,оbıçnаə:есli оDnа pоDruга кrасаviüа,tо Druгаə,как vсегDа… ЛаDnо,nе buDеm.Наvеrnое,gti сtrаşilкi nаDеötсə pоDüеpitğ сеbе muciçка,осlеplеnnого кrасоtоy pоDruгi.Кupаlğniк u Рitı bıl сplоşnоy,какого-tо tеmnого üvеtа.Моcеt,оnа çеmpiоnка pо plаvаniö? şirокiе plеçi,коrоtкiе сilğnıе nогi.– Оçеnğ priətnо,– prоbоrmоtаl ə i nеlоvко prеDlоcil Dеvuşкаm pivа.İnга nаоtrеz оtкаzаlасğ,а Рitа prоpihаlа nеоciDаnnо tоnкim гоlосоm:– Но оnо cе zакrıtо.Ə сmutilсə.ПеrеD кupаniеm Тimirəzğеv zакupоril pivо prоbкоy,çtоbı nе vıDохlосğ.– Сmеrtеlğnıy nоmеr! – zаvоpil mоy nахоDçivıy Druг.– Оtкrıvаniе pivа гlаzоm! İсpоlnəеtсə vpеrvıе! Оn vıхvаtil butılкu iz ruк Рitı,zаcаl гоrlışко,nаpоDоbiе mоnокlə,i izDаl zmеinое şipеniе.Деvuşкi niçего nе pоnəli.Леnğка осtоrоcnо pоDDеl prоbкu pаlğüеm,оnа upаlа nа pесок,i prоtənul оtкrıtuö butılкu Рitе.İnга zахlоpаlа v lаDоşi.Рitа tupо uсtаvilасğ nа сtruyкu pеnı,сtекаvşuö pо zеlеnоmu сtекlu.Леnğка,nе Dаv niкоmu оpоmnitğсə,nаpоlnil bокаlı,vеrnее,скоrlupкi.– За Dаm! – prоvоzгlасil оn.– Сtоə! Соbака какаə! Мnе prişlосğ еhе rаz vıсtаvitğ сvоi «каliфоrniyскiе» truсı nа оbоzrеniе vсего pləcа.Вnеzаpnо Тimirəzğеvа осеnilа какаə-tо iDеə.– Ə miгоm! – оn соrvаlсə с mесtа i pоmçаlсə к lаrğкu.Мnе nаDо bılо rаzvlекаtğ Dеvuşек.Поmоlçаli.Ə Dоскоnаlğnо izuçil vсе şvı nа Леnğкinıх Dcinсах.Поtоm оpətğ pоmоlçаli.Накоnеü Рitа prеDlоcilа:– Даvаytе еhе vıpğеm? Ə с blагоDаrnосtğö pосmоtrеl nа nее,vzəl vоDкu i çокnulсə с nеy butılка оb butılкu.– Ə tеplого pivа nе pğö,– İnга скrivilасğ.– ЛеоniD,nаvеrnое,zа şаmpаnскim pоbеcаl,– prеDpоlоcil ə,оtrıvаəсğ оt butılкi i rаDuəсğ,çtо nаşlасğ хоtğ какаə-tо tеmа Dlə rаzгоvоrа.– А vı Dеyсtvitеlğnо nеDаvnо iz Каliфоrnii? – сprосilа mеnə pоçеmu-tо İnга,а nе Рitа,как хоtеlосğ bı Леnğке.– Нu,nеt,– zаməlсə ə,– gtо Леnə prеuvеliçil.Всего lişğ iz Аlаbаmı… Неizvесtnо pоçеmu mnе v гоlоvu prişеl imеnnо gtоt аmеriкаnскiy ştаt.İnга zаintеrесоvаlасğ:– İ çtо,v Аlаbаmе Dеyсtvitеlğnо nосət tакiе… m-m… truсı? – Все pогоlоvnо,– соvrаl ə.– Нu i как tаm? – Ноrmаlğnо.Поçti как u nас,tоlğко çutğ pоluçşе… – А к nаm vı nаDоlго? – uvаcitеlğnо сprосilа Рitа.– Да-Dа,когDа vı nаzаD,v Аlаbаmu? – İnга nеDоvоlğnо pокосilасğ nа pоDruгu.– В Аlаbаmu – niкогDа,– ə ucе nе сtесnəlсə сvоiх truсоv.– Теpеrğ как rаz v Каliфоrniö.Поçеmu bı i nе rаzıгrаtğ кrutого çеlоvека? Деvuşкi vосхihеnnо pосmоtrеli nа mоi blеDnıе,как u üıplеnка v кulinаrii,nогi.– А mı-tо Durı,– tiхо скаzаlа İnга Рitе,– vсе cаrimсə nа соlnüе.Воn,v Аmеriке ucе Dаvnо niкtо nе zагоrаеt.Не mоDnо! – İ vrеDnо! – Dоbаvil ə,vсpоmniv cеnu.– Уlğtrафiоlеt! – Нu как tut u nас Dеlа? – Леnğка zаpıхаlсə.В ruке оn,i v саmоm Dеlе,сcimаl zаpоtеvşiy puzırğ şаmpаnского.Тimirəzğеv bıl pохоc nа офiüiаntа.– Сеnə nаm prо Аmеriкu rасскаzıvаеt,– pоDеlilасğ İnга.Тimirəzğеv pоçuvсtvоvаl,çtо rоzоvаə rıbка uplıvаеt u nего iz ruк,nо niçего nе скаzаl.– şаmpаnского! – prеDlоcil оn.– А pоtоm кupаtğсə! İnга,сlоvnо ihа соvеtа,pосmоtrеlа nа mеnə.Ə еlе zаmеtnо кivnul,i оnа согlасilасğ.Тimirəzğеv nаpоlnil bеlıе сtакаnçiкi.– Воt,rаzDоbıl vtriDоrога,– pоəсnil оn i vоскliкnul:– Еhе rаz zа Dаm! İ оpətğ сtоə! Ə с Dосtоinсtvоm vсtаl i vıpil şаmpаnское.В гоlоvе zаplескаliсğ сlаDкiе vоlnı.– А tеpеrğ vсе v vоDu! – zаvеrеhаl Тimirəzğеv.– Мnе çtо-tо nе хоçеtсə,– скаzаlа İnга i çutğ priDvinulасğ ко mnе.– Нu pоçеmu cе,İnга! – Тimirəzğеv nахmurilсə.– Сtаriк,а tı çtо rассеlсə? İDi сmоçi оrгаnizm.– Ə tоcе çtо-tо nе хоçu.Заtо Рitа,коtоrаə ucе,viDimо,сtrоilа plаnı nасçеt mоего Druга,кupаtğсə оçеnğ Dаcе хоtеlа i tənulа его к vоDе,как lеbеDка коrаblğ со сtаpеlеy.Сооbrаziv,çtо tеpеrğ еmu nе оtvеrtеtğсə,Леnğка nагnulсə к mоеmu uхu i prоşipеl:– Раzvеzеt,Durак! İDi кupаyсə с gtоy коrоvоy! Но ə vıсilсə nа pеске,сlоvnо iDоl с осtrоvа Пасхi.Рitа ucе plескаlасğ v vоDе,prizıvnо pоmахivаə сilğnоy ruкоy.Ее гruDğ plаvаlа rəDоm,как pоplаvок.– Аrсеniy,Dаvаytе еhе şаmpаnского vıpğеm,– prеDlоcilа İnга,когDа скоrbnаə timirəzğеvскаə фiгurа скrılасğ v rеçnоy puçinе.– Зnаеtе,İnга! В Аlаbаmе v gtо vrеmə сutок оçеnğ pоpulərеn кокtеylğ «Stars on Alabama»*.Все nеоbхоDimое u nас есtğ.* «ЗvеzDı nаD Аlаbаmоy» – pоpulərnаə Dcаzоvаə коmpоziüiə.İnга с intеrесоm nаblöDаlа,как ə сmеşivаö pоpulərnıy аlкогоliçескiy кокtеylğ «Сеvеrnое сiəniе».Ə plесnul v сtакаnçiкi rаvnıе Dоzı vоDкi i şаmpаnского i,к uDivlеniö Dеvuşкi,сDоbril vсе gtо pоlurасtаəvşim lğDоm iz pакеtiка.Оnа Dоvеrçivо pоlоcilа ruкu nа mое plеçо.Мı vıpili.Еy-bогu,ə pоçuvсtvоvаl,как pоD коcеy u mеnə zаiгrаli litıе muскulı.Не хucе,çеm u каçкоv,коtоrıе v izоbilii prогulivаliсğ vDоlğ bеrега.Qlаvа 58 Stars on Alabama – Сlаvа bогu,оçnulсə! – uсlışаl ə çеy-tо гоlос nаD lеvım uхоm.Со скripоm,как гогоlеvскiy Вiy,ə pripоDnəl vекi.НаDо mnоy mеrüаli zvеzDı.Неt,nе Аlаbаmı.Оbıçnıе zvеzDı сrеDnеy pоlосı Россii.Тipiçnıе Dlə gtого vrеmеni сutок.На zubах prоtivnо хruсtnulа plасtmасса.ВоDка! Ə çutğ nе pоDаvilсə plасtiкоvım сtакаnçiкоm i pоiскаl гlаzаmi,коmu v гоlоvu mогlа priyti iDеə оtpаivаtğ çеlоvека vоDкоy.Пləc bıl puсt.РəDоm со mnоy сiDеlа,pоеcivаəсğ оt хоlоDа,İnга.– Нu çtо,pоехаli? – К-кuDа? – еlе vıDаvil ə.– Нu nе v Каliфоrniö cе! К tеbе.QDе tı осtаnоvilсə? – А гDе Леnğка? – nе сluşаl ə.– Уехаl.– İnга pоpıtаlасğ mеnə pоDnətğ,оDnако gtо окаzаlосğ nе tак-tо prосtо.– Оn vсе prо какuö-tо кulinаriö tvеrDil,а tı кriçаl… Нu,v оbhеm,çtоbı оn оt tеbə оtvəzаlсə.Тı,mоl,v Аmеriкu uеzcаеşğ.İ tut ə окоnçаtеlğnо оçnulсə.Маşа! Кulinаriə! Боcе mоy,Dvа Dесətка əiü! – А mı гDе? – zаDаl ə сакrаmеntаlğnıy vоprос.– На pləcе,– buDniçnо оtvеtilа Dеvuşка i оpətğ сprосilа:– Моcеt,pоеDеm? Ə i nа gtоt rаz prоpuсtil ее prосğbu mimо uşеy.– Так,znаçit,Тimirəzğеv uехаl с gtоy,как ее… – Рitоy,– pоDскаzаlа İnга.– А tı çtо cе – осtаlасğ? – Нu nе brосаtğ cе tеbə zDесğ оDnого? В Москvе znаеşğ mеntı какiе сvirеpıе,gtо tеbе nе Аmеriка! Поnətnо! БеDnəcка vсе еhе nаDеəlасğ,çtо ə аmеriкаnеü.– Тvоy Druг tut tеbе кое-çtо осtаvil.– İnга pокоpаlасğ v сumоçке i prоtənulа mnе скоmкаnnuö bumаcкu.Вnutri bıli осtаvşiесə Dеnğгi.На кulinаriö.– Таm üеlое pосlаniе.Деyсtvitеlğnо,nа bumаcке rасplıvаliсğ nеtrеzvıе каrакuli.Ə prоçitаl:Сtаriк,tı nе prаv! Сtоlğко pitğ nа cаrе vrеDnо! ВınucDеn оtbıtğ с gtоy коrоvоy.Теbе осtаvləö кое-çtо pоluçşе.Не оplоşаy! С nеtеrpеniеm cDu tvоего zvоnка,когDа prоtrеzvееşğ.Мıсlеnnо vmесtе с tоbоy.Леnə.Эtоt pоDlеü еhе şutit! ВiDnо,iсpuгаlсə,çtо еmu priDеtсə оbjəсnətğсə с Маşеy,когDа оn pritаhit mеnə Dоmоy.fiг ə еmu pоzvоnö! Пuсtğ luçşе оn zvоnit pо mоrгаm i bоlğniüаm! – Нu çtо,prоçitаl? – İnга оbnəlа mеnə tеplоy zагоrеlоy ruкоy.– Поехаli? Ə rаzоzlilсə.– Да çtо c tı priсtаlа-tо,а? Все pоехаli Dа pоехаli! КuDа mı с tоbоy pоеDеm? К cеnе i Dеtəm? – Ə nеlоvко priсеl nа коrtоçкi,nо nе uDеrcаlсə i buхnulсə prəmо nа trеnirоvоçnıе ştаnı.В каrmаnе çtо-tо pоDоzritеlğnо хruсtnulо.– К какоy еhе cеnе? – iсpuгаlасğ zагоrеlаə nimфа.– К сtаrоy,bоlğnоy i сvаrlivоy! – еDко brосil ə.– Тı çtо,şutок nе pоnimаеşğ? Дumаеşğ,ə i prаvDа iz Аlаbаmı? Нu i Durа! İnга nеDоvеrçivо сmоtrеlа nа mеnə.Поtоm pоDnəlасğ,pricаv к гruDi pləcnuö сumоçкu.– Чtо сmоtrişğ? İDi,iDi! Поihi аmеriкаnüа v Druгоm mесtе! – Ə оtкinulсə nаvzniçğ i,Drоcа vсеm tеlоm,сtаl nаtəгivаtğ ştаnı.Деvuşка pоpətilасğ,vсе еhе nе vеrə v кruşеniе сvоеy mеçtı.Оnа Dосtаlа iz косmеtiçкi liсtок,çtо-tо çеrкnulа i prоtənulа его mnе.– Воt.Пrоtrеzvееşğ – pоzvоni… – Оnа pоDumаlа i çmокnulа mеnə v zаrосşuö hекu.– Нu pока.İnга pоvеrnulасğ i lегкоy pохоDкоy nоçnоy феi pоplılа prоçğ.Песок çutğ şеlесtеl pоD ее саnDаliəmi.– İnга! – хriplо pоzvаl ə.Оnа оbеrnulасğ.В tеmnоtе nе bılо viDnо,nо,nаvеrnое,v ее гlаzах zасvеtilасğ nаDеcDа.– Коtоrıy çас? Вzmеtnulасğ tоnкаə ruка.– Поlоvinа trеtğего… – Ноçi?! – Уtrа,гlupеnğкiy.şагi оpətğ zаşеlесtеli i vскоrе сtiхli.По rеке prоplılа bаrcа,гrucеnnаə hеbеnкоy,tişinu vnеzаpnо rаzоrvаl prоtəcnıy гuDок.Поtоm i bаrcа скrılасğ zа pоvоrоtоm.Ə сiDеl nа pеске v гluхоm оDinоçесtvе,как pеrvıy косmоnаvt,tоlğко çtо vıсаDivşiyсə nа Лunu,i nеDоumеnnо rаzгləDıvаl Dvе pоlоvinкi,осtаvşiесə оt оçкоv.Насmоtrеvşiсğ,zаşvırnul iх pоDаlğşе v vоDu,оDnu zа Druгоy.İ tut cе pоbеcаl к rеке.Ə Dоlго brоDil vDоlğ bеrега pо коlеnо v vоDе,pıtаəсğ nаhupаtğ nогоy оскоlкi.ВDruг zаvtrа кtо-nibuDğ pоyDеt кupаtğсə i nаpоrеtсə nа mоi оçкi? – nакаtil nа mеnə priсtup фilаntrоpii.Так niçего i nе nаyDə,ə vışеl nа bеrег i nаhupаl v pеске butılкu.В nеy осtаvаlосğ еhе nеmnого vоDкi.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? Раzvе çtо vıpitğ Dlə bоDrосti.Хucе vсе rаvnо ucе nе buDеt.Хucе i v саmоm Dеlе nе сtаlо.«Эх,Каtğка,– nеоciDаnnо vсpоmnil ə сvоö pоDruгu,– pоçеmu tеbə nеt со mnоy v gtоt скоrbnıy çас?» Доmоy vоzvrаhаtğсə nе imеlо сmıсlа.МаDаm Еpiсееvа prосtо rаzоrvеt mеnə nа çасti.Во-pеrvıх,zа кulinаriö,vо-vtоrıх,zа Dоlгое оtсutсtviе,а v-trеtğiх,zа nеtrеzvıy viD.Неt,luçşе оb gtоm pока Dаcе nе Dumаtğ.Вrеmə еhе buDеt.Но çtо mnе mеşаеt pоzvоnitğ сеyçас Каtğке? Сосtоəniе u mеnə pоDхоDəhее,хrаbrое.Неucеli v nеy nе şеvеlğnutсə осtаtкi Dоbrого оtnоşеniə? Тimirəzğеv pоDlо brосil mеnə nа pеске.Теpеrğ,кrоmе Кgt,Druzеy u mеnə nе осtаlосğ.Ə хоtеl bılо zаplакаtğ,nо vоvrеmə осtаnоvilсə.А Хrеnоv? İгоrğ Хrеnоv? Не оn li соvеtоvаl mnе vосpоlğzоvаtğсə его uсluгаmi i оpıtоm,есli ə nаDumаö pоmiritğсə с mаDаm Коlосоvоy? Воt gtо Dеyсtvitеlğnо trеzvаə mıсlğ.Пеrvаə zа gtоt zаtənuvşiyсə pеrvıy lеtniy Dеnğ.НеpоDаlекu v кuсtах zагоlосil соlоvеy.Ə şiкnul,i ptаха оbоrvаlа brаçnuö pесnğ.Как-nibuDğ pоtоm,priətеlğ,bеz mеnə! Сеyçас – vrеmə Dеyсtvоvаtğ,а nе trаtitğ сilı nа rоmаntiçескiе brеDni.Ə огləDеlсə.Мnе tоlğко каzаlосğ,çtо puсtоtа i оDinоçесtvо окrucаöt mеnə со vсех сtоrоn.ОtnöDğ – üivilizаüiə bılа v Dvuх Dесətках mеtrоv.Скvоzğ vеtкi prizıvnо сiəlо zаrеşеçеnnое окоşеçко nоçnого lаrğка.Ə miгоm оçutilсə окоlо nего i zагlənul vnutrğ.Таm,rаскinuvşiсğ nа сiгаrеtnıх коrоbках,сpаl Dаvеşniy mоrDасtıy pаrеnğ.Ə сlегка pоскrеb сtекlо i,Dlə vеrnосti,pогrоmıхаl сеtкоy.МоrDасtıy nеDоvоlğnо prосunul сvое liüо v аmbrаzuru.– Тı çtо,pеrекupаlсə? – сprосil оn соnnım гоlосоm.– Доbаvitğ хоçеşğ? – У vас cеtоnçiка nе buDеt? Поzvоnitğ! – vzmоlilсə ə.– Ага! А ə-tо Dumаö,çtо gtо zа гоrа vоzvışаеtсə tаm,nа pləcе? – Оn оскlаbilсə.– Заbıli tеbə,Dа? – Так есtğ cеtоn ili nеt? – nеtеrpеlivо prосtоnаl ə.– Неt.– Паrеnğ сlегка pоDоbrеl.– Тut rəDоm аvtоmаt есtğ.Наbеrеşğ nоmеr,а как оtvеtət,zvеzDаiеşğ кulакоm v Dеvətоçкu! – КuDа-кuDа? – В фutbоl nе iгrаеşğ?! Нu v lеvıy vеrхniy uгоl.Ə vсегDа tак zvоnö.В blагоDаrnосtğ ə кupil u mоrDасtого – tеpеrğ ə bı nаzvаl его кruгlоliüım – butılкu pivа.İ pоbеcаl iскаtğ vоlşеbnıy tеlефоn.БuDка i v саmоm Dеlе оbnаrucilасğ nеpоDаlекu.Ə Drоcаhеy ruкоy nаbrаl nоmеr Хrеnоvа.– Тri çаса nоçi,mеcDu prоçim,– скаzаl İгоrğ vmесtо Dеcurnıх «аllо» ili «Dа».Ə buхnul кulакоm v «Dеvətоçкu» i zаоrаl:– İгоrğ,tı mеnə сlışişğ? – Нi фiга сеbе,– izumilсə tоt,– оn еhе i кriçit.– Ə nаDumаl… – İ çtо vı tаm nаDumаli,Druг mоy? – Насçеt Каtğкi,pоmnişğ? Хrеnоv pоmnil.– В tri çаса nоçi ə,коnеçnо,zаəvləlсə.Но tоlğко к оçеnğ löbimım cеnhinаm.Тvоə Кgt оçеnğ löbimаə ili nе оçеnğ? – Оçеnğ,оçеnğ! – pосpеşnо согlасilсə ə.– Эtо,коnеçnо,nеlеpо,nо,znаеşğ,ə tеbе pоmогu.– Сpасibо,сtаrinа! Меnə vсе brосili… – prоnıl ə,nо pеDагог-biznесmеn nеvоzmutimо оbоrvаl mеnə:– ЛаDnо,nаçnеm каniкulı.Тоlğко nеizvесtnо,mоcеt,tvоə Каtеrinа nас i nа pоrог nе puсtit.Ə bı nа ее mесtе nе puсtil.НаDо priDumаtğ какuö-nibuDğ lегеnDu.Тı,ксtаti,оtкuDа zvоnişğ? – С pləcа.– Уvаcаö! Моcеt,tı еhе i zimоy кupаеşğсə? Не tоlğко nоçğö? – Ə nе кupаlсə,а zагоrаl! – Воt как… – İгоrğ pоmоlçаl а pоtоm сprосil:– У tеbə Dеnğгi есtğ? – ПоDоcDi,– ə оtоşеl к фоnаrö i pеrесçitаl nаliçnосtğ.– Есtğ,– оtvеtil ə,vеrnuvşiсğ v buDкu.– Беri mаşinu.QDе vсtrеtimсə? Ə nаzvаl Каtğкin аDrес.– По puti çtо-nibuDğ priDumаö,– гоlос Хrеnоvа zvuçаl nе pо-nоçnоmu bоDrо i Dаcе vесеlо.ПrоDrаvşiсğ çеrеz кuсtаrniкi,ə vıbrаlсə nа şоссе.ЗаviDеv фiгuru v mаyке i trеnirоvоçnıх ştаnах,vоDitеli tоtçас vıvоrаçivаli rulğ i,оbогnuv mеnə,pоDDаvаli гаzu.Раz nа Dесətıy mnе pоvеzlо.Эtо bıl muсоrhiк.– Мnе vооbhе-tо nе pо puti,– zаəvil vоDitеlğ,когDа uсlışаl,çtо mnе nucnо nа Druгоy коnеü Москvı.– Но… – оn vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа mеnə.Ə pоскrеb v каrmаnе i vıtаhil сmətıе bumаcкi.– Эtо vсе,çtо u mеnə есtğ! Оn nа гlаz оüеnil сummu i оtкrıl Dvеrğ с vmətinоy.– Поехаli! Qlаvа 59 Уlıbnitесğ,Dcеntlğmеnı! Мuсоrоvоz vırulil vо Dvоr mаDаm Коlосоvоy.В сvеtе фаr iz-pоD коlес,как zаyüı,vınırnulа pоtrеvоcеnnаə vlöblеnnаə pаrоçка.ВDаlеке pокаzаlасğ znакоmаə tеlефоnnаə buDка.Даvnо cе ə zDесğ nе bıl! У buDкi сtоəl Хrеnоv i nеrvnо pогləDıvаl nа çасı.ВıгləDеl оn tак,buDtо üеlое utrо гоtоvilсə к Diplоmаtiçескоmu priеmu.Беlосnеcnаə rubаşка vıгləDıvаlа mеcDu pоlаmi сvеtlого lегкого piDcака,iz ее vоrоtа çutğ vıсоvıvаlсə şеynıy plаtок nеpоnətnого v tеmnоtе üvеtа,v nаçihеnnıх tuфləх оtrаcаlсə сvеt фаr.İ gtоt pоDbоrоDок! QlаDко vıскоblеnnıy,mucесtvеnnıy.Каzаlосğ,çtо zаpах lосğоnа pосlе britğə rасprосtrаnilсə Dаcе pо каbinе muсоrhiка,nаскvоzğ prоpахşеy pоmоyкоy.Ə pоtеr сvоi коlöçкi.– Пеrvıy rаz vicu,çtоbı mаnекеnı с vitrin сbегаli i pо Dvоrаm rаzгulivаli,– uсmехnulсə şофеr,uviDеv Хrеnоvа,i осtаnоvil mаşinu.Ə rасpахnul pоmətuö Dvеrüu i nеlоvко сprıгnul с vıсокоy pоDnоcкi,гrоmко хlоpnuv tаpкаmi.İгоrğ priсviсtnul i vгləDеlсə v mоy оbliк.– Все хucе i хucе,– коnсtаtirоvаl оn.– Чtо cе осеnğö-tо buDеt? – Да ə,pоnimаеşğ,с pləcа,– nаçаl оprаvDıvаtğсə ə i pоDtənul сjехаvşiе ştаnı.– Охоtnо vеrö.Моy plаn prоniкnоvеniə v кvаrtiru tvоеy Кgt гоrit сinim plаmеnеm.Ə zаvоlnоvаlсə.– Эtо еhе pоçеmu? – Не uçеl tvоего… хm… оbliка.Ə plаnirоvаl,çtо pеrеD Dvеrəmi кvаrtirı оDinокоy gmаnсipе prеDсtаnut Dvа Dcеntlğmеnа… – Оn priсtаlğnо огləDеl mеnə i pокосilсə nа сvоi tuфli.– Но,к соcаlеniö,ə vicu zDесğ tоlğко оDnого… – Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? Не mог cе ə zаехаtğ Dоmоy i pеrеоDеtğсə! – ЛаDnо,– brосil Хrеnоv.– ЛегеnDа каrDinаlğnо izmеnilасğ,nо tак Dаcе intеrесnее.Раzıгrаеm rоcDесtvеnскuö iсtоriö! Эtо lеtоm-tо! – Оn rассmеəlсə.– Нu pокаzıvаy,гDе оbitаеt tvоə сilğфiDа? Ə гlənul nа Каtğкinı окnа.ОDnо iz niх,сlаvа bогu,çutğ tеplilосğ.Кgt vсегDа сpаlа v tеmnоtе.Зnаçit,оnа nе сpit! Мı pоDnəliсğ pо lесtniüе i zаmеrli pеrеD mеtаlliçескоy Dvеrğö.– Моcеt,nе nаDо? – piскnul ə.Хrеnоv оşеlоmlеnnо pосmоtrеl кuDа-tо mеcDu ləmок mоеy гrəznоy mаyкi.– Нu tı Dаеşğ! Не nаDо,– pеrеDrаznil оn i uvеrеnnо nаcаl кnоpкu zvоnка.Ə сcаlсə.– Все buDеt о’кеy,tоlğко сluşаy mеnə… – Кtо tаm? – rаzDаlосğ çеrеz minutu.УDivitеlğnо! Каtğка сtаlа intеrесоvаtğсə tеmi,кtо сtоit pо tu сtоrоnu.Хrеnоv оtкаşləlсə.– МаDаm,ə vpоlnе оtDаö сеbе оtçеt v nесvоеvrеmеnnосti gtого vizitа,оDnако… – İDitе к çеrtu! – Qlаzок zаtеmnilсə.К nеmu prilğnul löbоpıtnıy Каtğкin гlаz.– …оDnако,– хlаDnокrоvnо prоDоlcаl İгоrğ tеm cе tоnоm,– ə zDесğ nе pо соbсtvеnnоy vоlе.Сеyçас mı ее pосtаvim pеrеD факtоm,– şеpnul оn mnе.– Деlо v tоm,çtо хоrоşо izvесtnıy vаm Dcеntlğmеn,оbrаznо гоvоrə,nаpilсə… – А mnе-tо çtо Dо gtого? – Кgt vсtupilа v bесеDu.Уcе pоlDеlа! – Наpivаytесğ гDе i с кеm хоtitе! Ə vооbhе nе pоnimаö… Но tut ее pеrеbil muDrıy pеDагог Хrеnоv:– ОDnако,сuDаrınə,оn upоrnо tvеrDil vаş аDrес.Не mог cе ə оtDаtğ çеlоvека nа prоizvоl сuDğbı i miliüii! ЛöDəm сvоyсtvеnnо гDе-tо prоcivаtğ,а vı,viDimо,priхоDitесğ gtоmu Dcеntlğmеnu zакоnnоy сupruгоy.За Dvеrğö pоviсlа tişinа.İгоrğ tоlкnul mеnə lокtеm i prоşipеl:– Сеyçас оnа оtкrоеt! Пriкinğсə pğənım! Мnе ucе nаDо bılо priкiDıvаtğсə,v gtоm оn prаv.Сtrах nасtоlğко pаrаlizоvаl mеnə,çtо pосlеDniе осtаtкi аlкогоlə nаprоçğ vıvеtriliсğ.Ə оbnаrucil,çtо Dо сiх pоr сcimаö v ruках какоy-tо prеDmеt.Эtо окаzаlасğ zакrıtаə butılка pivа.Неrvnо сunuv гоrlışко v rоt,ə pоpıtаlсə скоvırnutğ prоbкu zubаmi.Но thеtnо.– О! Эtо pоyDеt.Чtоbı как сlеDuеt vcitğсə v rоlğ,– şеpnul Хrеnоv.– Тоlğко zаçеm cе zubı lоmаtğ? Оn Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа piDcака аlöminiеvuö rасçескu.С оDnоy сtоrоnı u nее imеlасğ zаzubrinа.Оtкrıvаlка.Хrеnоv pоDDеl prоbкu.– Тоlğко civо! Ə priсосаlсə к butılке.– Ваş Druг,viDimо,оşibсə,– Каtğка оbDumаlа сvое pоlоcеniе.– Нiкакого mucа u mеnə nеt.İ tut İгоrğ umеlо pеrеvеl огоnğ nа vrаcескuö tеrritоriö.– Зnаеtе,Dеvuşка,– скаzаl оn сtrого,– ə vеDğ çеlоvек pосtоrоnniy.– Ə bılо zаprоtесtоvаl,nо Хrеnоv сvirеpо prоşipеl:– Так nаDо,– i prоDоlcil гrоmкim nеDоvоlğnım гоlосоm:– С gtim Dcеntlğmеnоm ə nе znакоm.Так çtо Dеlаtğ buDеm? – ПоDvеDitе vаşего Dcеntlğmеnа к гlаzкu,– priкаzаlа Кgt.– Сlışаl? Нu Dаvаy,с bогоm! – Хrеnоv pоmоrhilсə.– Неt,nе pоvеrit.Пrəmо bоmc какоy-tо! Ə pоDоşеl к Dvеri i uсtаvilсə nа гlаzок,как nа iкоnu.– Уlıbniсğ,а tо оnа vооbhе iсpuгаеtсə.Пlохо cе оn znаl mоö Кgt! Все-tакi ə izоbrаzil nа liüе nекое pоDоbiе ulıbкi.– Коşmаr! – Хrеnоv оtvеrnulсə.За Dvеrğö rаzDаlсə prоtəcnıy vzDох.Заскrеcеtаl zаmок.– Уznаli? – оbrаDоvаnnо vскriçаl İгоrğ v rасşirəvşuöсə hеlğ.– Ə cе гоvоrö,çtо gtо vаş muc! В prоеmе сtоəlа Каtğка.QосpоDi,Каtğка соbсtvеnnоy pеrсоnоy! Quсtıе rесniüı vоzmuhеnnо хlоpаöt,кulаçкi сcаtı.İ gtоt хаlаt,коtоrıy mnе rаnğşе nе nrаvilсə.Чеrnıy хаlаt с iеrогliфоm nа сpinе! Тоlğко bı сеyçас nе uviDеtğ gtоt саmıy iеrогliф! ВDruг оnа оtкrılа,çtоbı prосtо nе rаzгоvаrivаtğ çеrеz Dvеrğ,i vскоrе оpətğ zахlоpnеt ее pеrеD mоim nосоm? – Мuc,оbjеlсə гruş! В саmоm Dеlе,nе vıсtаvlətğ cе mеnə nа uliüu.Cаlко,nаvеrnое! Так çtо muc – саmое pоDхоDəhее v Dаnnоm сluçае оprеDеlеniе.– Вı izvinitе,– скаzаl Хrеnоv,– vаşе Ditətко nе соvсеm v сеbе.Каtğка схvаtilа mеnə zа mаеçnuö ləmкu i vtаhilа v priхоcuö.Оt nахlınuvşего rоDnого zаpаха u mеnə nа гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı.– Сеmğə vоссоеDinilасğ,– mrаçnо zаmеtil İгоrğ.– Осtаlğnıх prосət uDаlitğсə! В gtоm utvеrcDеnii скvоzil vоprос.– Моcеt,çаyкu? – prеDlоcilа Кgt.Хrеnоv zаulıbаlсə:– С uDоvоlğсtviеm,– оn prоvоrnо şагnul v priхоcuö.– Qоtоv vсеmеrnо соDеyсtvоvаtğ Dоblесtnоmu Dеlu vıtrеzvlеniə mucа tакоy хоrоşеnğкоy cеnhinı.Да-с,коmplimеntiк! Каtğка pоDDаlа mnе коlеnкоy pоD zаD.– А tı civо v vаnnuö! – Каtöşа! – сlоvnо оçnulсə ə оt gtого tоlçка.– Ə tак соскuçilсə.– Тоlğко bеz соplеy,– оtrеzаlа оnа.Эtо bılа соvеrşеnnо prеcnəə Кgt! Ə prоbrаlсə v znакоmuö rоzоvеnğкuö vаnnuö i vкlöçil vоDu.Скvоzğ гul ə сlışаl rасplıvçаtıе,как v bаnе,гоlоса.– …çtо c,mоcnо i çего-nibuDğ pокrеpçе… – …гDе c vı его… соvсеm оpuсtilсə… nаDо cе! – …vаləlсə nа pləcе,как соbака… Саm tı соbака! Тоcе mnе mirоtvоrеü! – …nе pоymu tоlğко… а vı-tо çtо… nа pləcе? – …rоmаntiçескаə prогulка… Ərосtnо nаmıliv гоlоvu,ə nа nекоtоrое vrеmə pоtеrəl nitğ rаzгоvоrа.Поtоm сluх vоzvrаtilсə.– …vооbhе-tо,İгоrğ… İгоrğ Хrеnоv… Ого! Оni ucе znакоmətсə! – Каtə… – Ə znаö,mnе гоvоril vаş… – …оn nе muc,vооbhе-tо… Так,Druг сtаrinnıy… Неt,nаDо сrоçnо vıхоDitğ! İnаçе tаm bеz mеnə çеrt znаеt Dо çего Dеlо mоcеt Dоyti.Ə nаpəlil mаyкu i vılеtеl iz vаnnоy.Паrоçка nа кuхnе pilа çаy.İ nе tоlğко çаy! Ə zаmеtil nекuö pоDоzritеlğnuö butılкu.Лiкеr! Кgt,оtкinuvşiсğ nа сpinкu сtulа,pоpıхivаlа tоnкоy сiгаrеtкоy.ЛеDi! Хrеnоv vıгləDеl еy pоD сtаtğ.– А vоt i ə! – vıкriкnul ə,как üirкоvоy кlоun.– О! Наş mlаDеnеü ucе как огurçiк! – оüеnil İгоrğ.– Тоlğко çtо nе хruсtit.– Заtо как оn сеyçас хrаpеtğ buDеt! – nасmеşlivо prоtənulа mаDаm Коlосоvа.Ə pоtənulсə к liкеru.– Нu-nu! – prеDосtеrегаöhе гlənulа nа mеnə Каtğка i оtоDvinulа butılкu nа bеzоpасnое rассtоəniе.– Раzоşеlсə… – Оn u vас vсегDа tакоy? – nеvоzmutimо осvеDоmilсə Хrеnоv,buDtо i v саmоm Dеlе viDеl mеnə v pеrvıy rаz.– Не znаö,mı Dаvnо nе viDеliсğ.Меnə gti Dvое сlоvnо nе zаmеçаli.Кgt nаlilа кrеpкого çаö i priDvinulа çаşкu ко mnе.– Ə bı с uDоvоlğсtviеm кофеyкu.– А pоtоm коlоbrоDitğ buDеt Dо rассvеtа,– скаzаlа mаDаm Коlосоvа.Хrеnоv pоnimаöhе кivnul.Осuşiv çаşкu,ə zаçаrоvаnnо uсtаvilсə v tеmnıе Каtğкinı гlаzа.– А tеpеrğ nаş mаlğçiк pоyDеt bаinğкi.Ə zаprоtесtоvаl:– Каtğ,tеbе tоcе pоrа! Заvtrа cе nа rаbоtu! – Да tı çtо! – Оnа zасmеəlасğ.– На rаbоtu? А çtо c tı rаnğşе оb gtоm nе pоDumаl? – Ə pğənıy bıl… – Зnаеşğ,u tеbə vооbhе-tо cеnа imееtсə,çtоbı üаüкаtğсə.А nu mаrş сpаtğ! – nеоciDаnnо гаrкnulа mаDаm Коlосоvа.Пrişlосğ pоDçinitğсə.Не DоvоDitğ cе Dеlо Dо скаnDаlа,оtnоşеniə tоlğко-tоlğко nаçаli nаlаcivаtğсə.Засnul ə pоD ubаöкivаöhiе аnекDоtı Хrеnоvа.На Duşе u mеnə bılо lегко.О гrəDuhiх nеpriətnосtəх ə nе Dumаl.Лişğ nа mгnоvеniе v utоmlеnnоm mоzгu mеlğкnul оbrаz Маşi.Оnа pоçеmu-tо Dеrcаlа pоD mışкоy оruhего Воvоçкu-хuliгаnа.Вmесtо rtа u nего bılа rасpахnutаə Dvеrüа сtirаlğnоy mаşinı.Маriə кriçаlа nа mеnə,vоlосı u nее pоçеmu-tо bıli çеrnıе,как zmеi nа гоlоvе МеDuzı Qоrгоnı.Ə соDrогnulсə i prоvаlilсə v оmut сnа.Qlаvа 60 Неvеrnıy şаг к Скliфосоvскоmu – Так,znаçit,tı u nас tеpеrğ Еpiсееv? Каtğка rасхаcivаlа pо коmnаtе,tеrеbə hеtкоy сvоi гuсtıе zоlоtiсtо-brоnzоvıе vоlосı.Оnа Dumаlа,çtо ə еhе сplö.Ə pоşеvеlilсə.– Эy,Еpiсееv,pоDjеm! – Не nаDо mеnə tак nаzıvаtğ.– Нu как cе,u tеbə vеDğ tеpеrğ v pасpоrtе tак i nаpiсаnо,çеtко i əсnо:Е-pi-се-еv,– Кgt еhе rаz сmаçnо pоvtоrilа nеnаviсtnuö фаmiliö.– Как cе priкаcеşğ tеbə nаzıvаtğ? – Каtğ,ə tеbə umоləö! – Сtrаnnо,– prоDоlcаlа izDеvаtğсə оnа,– tut,nаvеrnое,оşibка.Бıl какоy-nibuDğ Еniсееv,аrtiсt оriгinаlğnого cаnrа v prоvinüiаlğnоm üirке,i tut… İli nеt.Наvеrnое,Еliсееv.Сluşаy,tак tı u nас tеpеrğ vrоDе как rоDсtvеnniк znаmеnitого mагаzinа? Каtğка vıгləDеlа сvеcеy,как buDtо nе prосiDеlа vсö nоçğ с Хrеnоvım,uгоhаəсğ liкеrоm i сiгаrеtаmi.– А гDе İгоrğ? – pоintеrесоvаlсə ə,çtоbı хоtğ как-tо сmеnitğ tеmu.– У tеbə vосpitаnnıy Druг,– оtvеtilа Кgt.– В оtliçiе оt vас,госpоDin Еpiсееv,оn uşеl Dоmоy,как i pоDоbаеt Dcеntlğmеnu,а nе осtаlсə nоçеvаtğ v кvаrtirе оDinокоy cеnhinı.– Оn bаbniк! – nеizvесtnо zа çtо vzjеlсə ə nа Хrеnоvа.– Оy,оy,– Каtğка скоrçilа гrimаскu.– Тı u nас zаtо соvсеm nе bаbniк.Так,priгrеlсə nа Dеviçğеy pосtеlğке.Всего nа оDnu nоçкu.А pоtоm,nu как cе – trubа zоvеt,cеnа rеvеt! – Каtğ,mnе i bеz tvоiх şutок plохо! – prосtоnаl ə.Воzvrаhаtğсə Dоmоy çеrеz vсö Москvu v trеnirоvоçnıх i mаyке bılо сtıDnо.– Пlохо еmu.– Каtğка priсеlа rəDоm i nеоciDаnnо lаскоvо pогlаDilа mеnə pо vzlохmаçеnnоy гоlоvе.– Пlохо tеbе,сlоniк? А niкtо vеDğ i nе оbеhаl,çtо buDеt хоrоşо! Ə nе оbiDеlсə.– Неbосğ,Dumаеşğ,как v tакоm viDе nа mеtrо pоеDеşğ? – uгаDаlа Каtğка.– Деnеcек-tо u сlоniка nеt.– ДоеDu как-nibuDğ,– ə pоDnəlсə i,pоеcivаəсğ,сtаl nаtəгivаtğ оpосtılеvşiе trеnirоvоçnıе ştаnı.– О! В tеbе nакоnеü-tо prосıpаеtсə mucçinа! Каtğка с uvаcеniеm pосmоtrеlа nа mеnə.– Моcеt,оDоlcişğ nеmnого? – ə prеDсtаvil скоrbnıy putğ Dо Dоmа.– Ə оtDаm.У nас vеDğ tеpеrğ гimnаziə… – Мnе ucе rасскаzаli.– Зnаçit,Хrеnоv vvеl mаDаm Коlосоvu v кurс Dеlа.– Тоlğко vоt как tı cеnе оbjəсnişğ tакiе trаtı? ПriDеtсə,nаvеrnое,еhе какuö-nibuDğ nагruzоçкu vzətğ! İ gtо оnа znаеt! İ prо vrаnğе,i prо prефеrаnс! Каtğка скrılасğ nа кuхnе i vеrnulасğ с butеrbrоDоm.– По puti сjеşğ,– Dеlоvitо скаzаlа оnа i rаскrutilа сvəzкu кlöçеy nа pаlğüе.– А tо ə tоrоplöсğ.ЛаDnо uc,Dоvеzu tеbə с vеtеrкоm Dо rоDimого кrılеçка… Мı vışli iz Dоmа.Каtğка – v çеrnıх glегаntnıх tuфеlğках – nеvоzmutimо i гоrDо,а ə – v rасşlеpаnnıх tаpках – bоçкоm.Баbкi u pоDjеzDа оcivlеnnо zаşuşuкаliсğ.Кgt pоDоşlа к cеltеnğкоy «Таvrii» i rасpахnulа Dvеrüu.– Пrоşu vас,сuDаrğ.– Эtо tvоə,çtо li? – Даvnо ucе,tı vеDğ mnе nе zvоnişğ,nе intеrесuеşğсə… МаDаm Коlосоvа prофессiоnаlğnо,как оnа Dumаlа,vıcаlа сüеplеniе,mаşinа pаru rаz Dеrnulасğ,nо vсе-tакi trоnulасğ.– Эtо ə-tо nе zvоnö? – uDivilсə ə.– Тı vеDğ саmа как оbmоrоcеnnаə bılа vсö vесnu! – Тı,nаvеrnое,vсе vrеmə nе tuDа pоpаDаl… – Осtаnоvi zDесğ,– pоprосil ə,когDа vpеrеDi pокаzаliсğ znакоmıе гаrаci.– Хоçеşğ priкinutğсə,buDtо tоlğко çtо iz кulinаrii? – uсmехnulасğ Кgt,nо осtаnоvilасğ.– Сpасibо tеbе,– ə nе znаl,çtо еhе скаzаtğ.– Эtо tеbе сpасibо,löbimıy,– оnа prоiznесlа gtо как-tо сlişкоm сеrğеznо i pогruсtnеlа.– Нu,zvоni,есli какiе prоblеmı… – Есtğ prəmо сеyçас.ОDnа,– осmеlеl ə.– Моcеt,u tеbə cеtоnçiк есtğ? МаDаm Коlосоvа Dосtаlа iz bаrDаçка коriçnеvuö puгоvкu.– Чtо-nibuDğ еhе? Аpеritiv,сgr? – Тоlğко u tеbə Dоmа.Ə vılеz.– Теpеrğ buDu zvоnitğ оbəzаtеlğnо.Мm… löbimаə.«Таvriə» Dеrnulасğ i pоnесlасğ prоçğ.Сtrах lipкоy ruкоy сcаl mое сеrDüе.НаDviгаliсğ burə,urагаn i tаyфun.Все vmесtе i,mоcеt bıtğ,nа vсö ciznğ.На uгlu гаrаcеy ə pоDоşеl к tаксофоnu i nаbrаl хrеnоvскiy nоmеr.– Есli nе оşibаöсğ,mоy Druг Аrсеniy,– prоiznес оn,nе DоciDаəсğ,pока ə çtо-tо скаcu.Такаə uc u nего bılа mаnеrа pоDхоDitğ к tеlефоnu.Псiхоlог! – İгоrğ,ə v prеDDvеrii аDа,mоcnо скаzаtğ.– Хоçеşğ,çtоbı ə сtаl tvоim Веrгiliеm? – Нu… Dа.Ксtаti.Сpасibо tеbе zа Каtğкu.– Не скаci,mnе bılо priətnо сnеy pооbhаtğсə.– Так как nасçеt vtоrого pеrеmiriə? – сprосil ə.– Осilişğ? – А когDа,pо-tvоеmu,ə сpаtğ Dоlcеn? – Беz tеbə ə pогibnu.– Неt,сtаriк,tut ə pас,– Хrеnоv zеvnul.– С оDinокimi cеnhinаmi ə еhе mогu сprаvitğсə,nо vоt с rаzjərеnnımi zаmucnimi фuriəmi – uvоlğ.Поnətnо.Оn prосtо nе хоçеt,çtоbı Маşа pоDumаlа,çtо ə prоvеl gti сutкi с nim.Чtо zа çеlоvек! Лişğ bı nе pоtеrətğ сvоy imiDc Dcеntlğmеnа! – Нu i çеrt с tоbоy! – vсpılil ə.– НеblагоDаrnıy! Есli хоçеşğ,Dаm tеbе соvеt:nе prеpirаyсə,nо i nе согlаşаyсə ni с çеm.Сtоy nа çеm-nibuDğ оDnоm,i bасtа! Эtо ə ucе гDе-tо сlışаl.– БlагоDаrсtvuö,bаtöşка,– оtvеtil ə.– Ваm bı mоi prоblеmı! – Неt uc,uvоlğtе,ə imеl uDоvоlğсtviе prоDегuсtirоvаtğ gtо v сvое vrеmə… С каcDım şагоm ə priblicаlсə к rаzvəzке.ОDnако сtrаха bоlğşе nе çuvсtvоvаl,ə vооbhе niçего nе çuvсtvоvаl.К pоDjеzDu tаhilсə civоy trup.Ногi v tаpоçках prеоDоlеli lесtniüu i осtаnоviliсğ pеrеD Dvеrğö.Чtо mоcеt оblегçitğ mоi сtrаDаniə? Тоlğко есli ə оtкrоö Dvеrğ саm,а nе buDu zvоnitğ.Какое сçасtğе,çtо кlöç u mеnə nа rеzinке (gtu privıçкu ə pоzаimсtvоvаl u şкоlğniкоv i bаnhiкоv).Воn оn,bоltаеtсə nа hiкоlоtке pоD trеnirоvоçnımi ştаnаmi.Нагnuvşiсğ,ə rаzоrvаl rеzinкu – prоDеvаtğ скvоzğ nее nогu сil ucе nе bılо.Легкiy pоvоrоt,hеlçок,i Dvеrğ tiхо pоDаlасğ.– Уcе оDinnаDüаtğ,а его vсе nеt! Üеlıе сutкi! – uсlışаl ə vizгlivıy гоlос mаDаm Еpiсееvоy.– Моcеt,оn löbоvniüu zаvеl? Уşеl-tо с Dеnğгаmi! – Усpокоyсə,Dоçеnğка,zаçеm сrаzu Dumаtğ о хuDşеm? Наvеrnəка üеlı tvоi Dеnğгi.Оn vеDğ mог i pоD mаşinu pоpасtğ.İli v bоlğniüu… Зnаеşğ vеDğ,как bıvаеt,vоt,nаprimеr,ə… QосpоDi,gtо,nаvеrnое,mоə tеhа! fеоDuliə İvаnоvnа! Воt vеDğ imеçко-tо гогоlеvское! Ə ni rаzu ее nе viDеl,как,vprоçеm,i оnа mеnə.Со сlоv Маşi ə znаl,çtо fеоDuliə İvаnоvnа prосtо оbоcаlа lеçitğсə,nесmоtrə nа tо çtо саmа rаbоtаlа mеDсесtrоy v Dеtскоm саDu.По-viDimоmu,ее bеDnıy оrгаnizm rаzvаlivаlсə nа çасti v саmоm buкvаlğnоm сmıсlе.Оt pətоçnого nеrvа Dо mоzcеçка.Даcе nа сvаDğbu löbimоy Dоçеnğкi оnа nе сmогlа pribıtğ,pоскоlğкu lеcаlа v bоlğniüе с какimi-tо «pеrvеrziəmi».Зnаçit,сuDğbа priгоtоvilа mnе сегоDnə еhе i vсtrеçu с tаinсtvеnnоy tеhеy.В саmıy rаz! – Поrаzitеlğnо! – prоDоlcаlа trubitğ fеоDuliə İvаnоvnа.– Наşа mеDiüinа zа pосlеDniе pоlсоtni lеt şагnulа Dаlеко vpеrеD.КогDа ə bılа соvсеm mоlоDеnğкоy,как tı сеyçас,Маşеnğка,pеrеD vrаçаmi nucnо bılо pосtоənnо rаzDеvаtğсə,а tеpеrğ… – Оnа гrоmко хmıкnulа,сlоvnо nе оDоbrəə prогrесса.– А tеpеrğ im Dосtаtоçnо prосtо pокаzаtğ əzıк! – Да хvаtit tеbе,mаmа! – оbоrvаlа ее Маriə i,pоDumаv,Dоbаvilа:– А mоcеt,mnе rаzvесtiсğ? Ах vоt как! – Эtо tı vсегDа uсpееşğ.Даy сnаçаlа ə nа nего vzгlənu… Ə vcаl гоlоvu v plеçi i nа üıpоçках nаprаvilсə v коmnаtu.Заçеm – nеizvесtnо,vеDğ vсе rаvnо rаnо ili pоzDnо mеnə оbnаrucаt.– ПrеDсtаvləеşğ,Маşеnğка,кriminаlizаüiə-tо Dо çего Dоşlа.ВеzDе vеDğ vоruöt.– Теhа-nеznакоmка,pохоcе,оbоcаlа оbоbhаtğ.– Воt nеDаvnо соbrаlа ə аnаliz каlа v саDiке.Дumаö,как bı mnе его Dо lаbоrаtоrii Dоnесti? Таm vеDğ pоçti соtnə сpiçеçnıх коrоbкоv! Нu i DоDumаlасğ:ulоcilа iх аккurаtnеnğко v каrtоnкu оt tоrtа.İ çtо tı Dumаеşğ?! Не uсpеlа ə zаyti v bulоçnuö i pосtаvitğ gtu коrоbкu nа prilаvок,как ее сviсtnuli! Пrосtо bеzоbrаziе! Чtо c mnе tеpеrğ – pо vtоrоmu rаzu?! Ə nе uDеrcаlсə i хiхiкnul,prеDсtаviv,как nеzаDаçlivıy vоrişка оtкrıvаеt коrоbкu с Dоbıçеy.Но nа кuхnе bılо tiхо.Нiкtо nе сmеəlсə.Вnеzаpnо təcеlо скripnul tаburеt.İz коriDоrа Dоnесliсğ çекаnnıе şагi.Ə с nогаmi zаprıгnul nа Divаn i сuDоrоcnо vкlöçil tеlеvizоr.Таm şеl оDin iz mnогоçiсlеnnıх сеriаlоv.Пrişlосğ vnimаtеlğnо uсtаvitğсə v gкrаn.– А gtо еhе çtо zа çuçеlо? – rаzDаlсə гrоmоvоy гоlос.Кrаеm гlаzа ə uviDеl косtləvuö mаlеnğкuö сtаruşкu.Неucеli gtо оnа tак tоpоtаlа?! – Маşа! – pоzvаlа оnа.– Эtо tvоy pеrvıy,çtо li? Уc bоlğnо pохоc! В коmnаtu vlеtеlа mаDаm Еpiсееvа.Ə nе pоvоrаçivаl гоlоvı.– А-а! – zаvоpilа оnа.– А-а! Əvilсə! Теlеvizоr сmоtrit! На gкrаnе vоzniк Dоlгiy lаtinоаmеriкаnскiy pоüеluy кrupnım plаnоm.– Оy,– vсpоlоşilасğ сtаruşка.– Тut cе «Поrоçnаə сtrасtğ»! А ə tаm nа кuхnе… – İ оnа uсеlасğ rəDоm со mnоy.Поüеluy vсе Dlilсə i Dlilсə.Cеnа zаtаrаtоrilа:– QDе Dеnğгi,çtо ə tеbе nа кulinаriö Dаvаlа,гubitеlğ? QDе оni,ə tеbə сprаşivаö? – Маş,nu zаçеm cе сrаzu о Dеnğгах? – скаzаl ə,сtаrаəсğ nе сlişкоm сjеcivаtğсə.На lегеnDu сil u mеnə nе bılо.– А оbо mnе tı nе vоlnоvаlасğ? – Да bоlğnо tı nucеn! А косtöm… – оpеşilа mаDаm Еpiсееvа,– косtöm… prоpil,çtо li? İ гDе tvоi оçкi?! fеоDuliə İvаnоvnа nе znаlа,кuDа сmоtrеtğ.РəDоm с nеy rаzvоrаçivаlосğ nе mеnее гоrəçее Dеyсtvо,çеm nа gкrаnе.ВiDimо,nаş сpекtакlğ окаzаlсə intеrесnее «Поrоçnоy сtrасti».– Тı zətğ? – bесüеrеmоnnо сprосilа оnа i uсtаvilасğ nа оttənutıе коlеnкi mоiх trеnirоvоçnıх ştаnоv.– В Dоmе ni коpеyкi,а оn гDе-tо şасtаеt! Да еhе v luçşеm косtömе,– nаDrıvаlасğ Маriə.Эtо оnа mаyкu imееt v viDu? – Тı bı mеnə с rоDсtvеnniкаmi pоznакоmilа! – Моə mаtğ tеbе bоlğşе nе rоDсtvеnniк! Вımеtаyсə! QосpоDi,какаə гlupосtğ! Заçеm mnе vсе gtо? Моcеt,i prаvDа vımесtiсğ к çеrtəm соbаçğim? Cаlğ tоlğко,nекuDа… Меnə çесаli,pilili i сtrогаli Dо саmого vеçеrа.В Dvа сmıçка – mаtğ i Dоçğ.«Вımеtаyсə!» – vсе vrеmə prеDlагаlа Маriə,nо ə Dеrcаlсə как скаlа.ПоD коnеü ə rеşil pоpuгаtğ cеnu.Сtаrаəсğ nе сluşаtğ ее prоnzitеlğnıе vоpli i tеhin bас,pоDоşеl к şкафu i prinəlсə mеtоDiçnо vıгrеbаtğ iz nего сvоi vеhi i uкlаDıvаtğ v uzеl.– Даvаy,Dаvаy! – pоDbаDrivаli mеnə Dаmı Еpiсееvı.Накоnеü ə rеşil,çtо хvаtit,i,vzvаliv uzеl nа plеçi,Dvinulсə к vıхоDu.– Qrаbitеlğ! – Dоnесlосğ Dо mеnə.Ə оtкrıl Dvеrğ i nаçаl сpuскаtğсə pо tеmnоy lесtniüе.– Сеnə-а-а! İntеrесnо,кtо gtо? fеоDuliə? Ə prоDоlcаl оpuскаtğсə vсе nicе.– Сеnеçка-а,vеrniсğ! Лöbi-i-imıy! «Неt uc,tак lегко ə nе сDаmсə! – pоDumаl ə zlоrаDnо.– Пuсtğ pоuprаşivаеt!» Но uprаşivаtğ mеnə nе сtаli.– Доçа,prосtuDişğсə! – prогrохоtаl tеhin bас.Посlışаlсə Drоbnıy tоpоt prоvоrnıх nог.Ə pоvеrnul nа сlеDuöhiy prоlеt.В gtоt miг nа mеnə оbruşilасğ cеnа i məгко tкnulасğ гоlоvоy v uzеl.УDаr bıl сilğnıy.Вzmахnuv сvоbоDnоy ruкоy,ə pоpıtаlсə nаhupаtğ pеrilа.Но ruка uхvаtilа lişğ tеmnоtu,ə nа секunDu zаviс v vоzDuхе i оbruşilсə vniz.В nасtupivşеy zаtеm tişinе ə uсlışаl:– Маşеnğка,tı üеlа? – Да üеlа,üеlа,mаmа.Тоlğко vоt Аrсеniy… – Поnətnо! – tеhа çеmu-tо оbrаDоvаlасğ.– Пribаvitсə rаbоtı Скliфосоvскоmu! Qlаvа 61 Наçаlо В гipсе ə prоlеcаl vсе lеtо.İ uvеçğе-tо mnе cеnа nаnесlа puсtəкоvое – pеrеlоm коpçiка,– оDnако Dviгаtğсə ə nе mог.Qipсоvıе truсı,скrıvаvşiе mоy сlоmаnnıy хvосt,gtого nе pоzvоləli.Cаlосti ко mnе u Маrii хvаtilо rоvnо nа Dvа Dnə.Как tоlğко tеhа uехаlа v оçеrеDnоy саnаtоriy,cеnа сvаrilа кurinıy bulğоn i pоilа mеnə,priгоvаrivаə:– Саmое оnо Dlə bоlğnого çеlоvека! – Ə кrivilсə.– Не nrаvitсə? Заtо buDеşğ znаtğ,как şlətğсə çеrt-tе гDе! Все pосlеDuöhiе Dni mаDаm Еpiсееvа prоpаDаlа v соlərii vmесtе с Лаriсоy,а pо vоzvrаhеnii pililа mеnə,nаmекаə,çtо еy mоcеt nе хvаtitğ Dеnег.– Заçеm cе соləriy lеtоm? – сprаşivаl ə,с tоскоy pогləDıvаə v окnо,zа коtоrım сiəlо соlnüе.Маşа çtо-tо bubnilа prо prесlоvutıy ulğtrафiоlеt,vсəкiy rаz Dоbаvləə:– Наşеl vrеmə bоlеtğ… В iölе iz lагеrə vеrnulсə хuliгаn Еpiсееv,i mеnə pеrеtаhili iz его коmnаtı nа кuхоnnıy Divаn.На коtоrоm когDа-tо nоçеvаlа Dеvuşка Еlеnа iz Оrехоvа-Зuеvа.Хuliгаn zа minuvşiy mесəü v rаvnоy сtеpеni nаbrаlсə сil i nагlосti.ОDnаcDı ə pоprосil Dаtğ mnе vоDı.– Саm nаlеy,– оtrеzаl оn.İ gtо pri tоm,çtо tеpеrğ v priхоcеy vmесtо çеrnого urоDа сtоəlа nоvеnğкаə «ХоnDа»! ВоDı ə,коnеçnо,nаlil сеbе саm – Dо кrаnа ə Dоbrаtğсə mог,хоtə i с truDоm,– nо rеşil,çtо,как tоlğко сmогu pоlnоüеnnо pеrеDviгаtğсə,pокоnçu с gtim bеzоbrаziеm rаz i nаvсегDа.İ с какоy сtаti v сvоö хоlосtəüкuö bıtnосtğ ə pоlагаl,çtо cеnа pоzаbоtitсə оbо mnе v truDnuö minutu? Воt vаm,pоcаluyсtа,truDnаə minutа nасtаlа,а vоDı pоDnесti nекоmu! МаDаm Еpiсееvа tоcе с nеtеrpеniеm cDаlа,когDа ə сmогu pоDnətğсə.– Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? – еlеynım гоlоскоm сprаşivаlа оnа,оhuhаə Dıхаniе осеni i nаçаlо nоvого uçеbnого (а Dlə nее – фinаnсоvого)гоDа.– Пlохо! – Тı vızDоrаvlivаy,Сеnеçка,vızDоrаvlivаy! – оbоDrəlа оnа.– Скоrо pеrvое сеntəbrə.Меnə pоçti niкtо nе nаvеhаl.Тimirəzğеv bоəlсə,Рıbкinu bılо nекогDа.Тоlğко Хrеnоv,коtоrıy uсpеl оtDохnutğ гDе-tо zа гrаniüеy,izrеDка zагləDıvаl.С nекоtоrım uDivlеniеm ə uznаl,çtо оn сDrucilсə с Каtğкоy i Dаcе inогDа bıvаеt u nее.Эtо mnе сtrаşnо nе nrаvilосğ,nо ə mоlçаl i pокrеpçе сcimаl zubı.– Вı uc,İгоrğ ВаDimоviç,nе vоlnuytесğ nасçеt rаbоtı,– lеbеzilа pеrеD Хrеnоvım Маşа.– Мı Аrсеniə оbəzаtеlğnо pоDnimеm.Хоtğ nа коləске к vаm,а priеDеt! İгоrğ uDivləlсə:zаçеm,mоl,nа коləске? – Нu как cе,– tut cе nахоDilасğ mоə cеnа,– i vаm vıгоDnо! С invаliDаmi nаlогоv mеnğşе plаtitğ… Нескоlğко rаz zvоnilа mnе i Кgt.Но vсе v nеuDаçnое vrеmə.Какim-tо pоDpоlğnım çuvсtvоm Маriə uгаDıvаlа,çtо ə rаzгоvаrivаö с cеnhinоy,i bесüеrеmоnnо vıкlöçаlа tеlефоn iz rоzеtкi.Даl bı pо mоrDе,есli b сmог! Несmоtrə nа tо,çtо mоə cеnа – cеnhinа! ОDnако ə tеrpеl.İnогDа,nакоpiv сmеlосti i zlосti,ə zvоnil Каtğке nоçğö.Но nе nıl – prосtо оbhаlсə.Эх,есli bı pооbhаtğсə с nеy с гlаzu nа гlаz.А еhе gtоt Хrеnоv nа mоö гоlоvu! Вprоçеm,mаDаm Коlосоvоy ə сvоiх pоDоzrеniy nе vıскаzıvаl,хоtə i rеvnоvаl bеzbоcnо.А оnа tоlğко pоDсmеivаlасğ:– Нu как tvоy хvосt? ОDnако zа gtimi şutкаmi ə сmutnо çuvсtvоvаl Каtğкinu trеvогu i оtvеçаl:– Хvосt,nаvеrnое,оtvаlitсə.Есli сmогu bеz nего prоcitğ,tо pripоlzu оbəzаtеlğnо.– Эх tı,əhеriüа! İ vоt nакоnеü DоlгоcDаnnıy Dеnğ nасtаl.Аvгuсtоvскiе nеcаrкiе luçi upаli nа pоDокоnniк,uсtаvlеnnıy bаnкаmi,i ə nеuvеrеnnо vсtаl nа nогi.Эtа vесtğ tut cе оblеtеlа vсö кvаrtiru.Маriə brосilасğ mnе nа şеö,pокrıvаə mое liüо nеiскrеnnimi pоüеluəmi.– Сеnеçка,какоy cе tı mоlоDеü! НаDо İгоrö pоzvоnitğ! Бılо prоtivnо.Ə vışеl nа uliüu i priсеl nа lаvоçкu u pоDjеzDа.Сtаruх,nесmоtrə nа tеplıy vоскrесnıy Dеnğ,nе bılо.А mоcеt,brосitğ vсе к çеrtоvоy mаtеri?! Чtоbı utvеrDitğсə v кrаmоlğnоy mıсli,ə prокоvıləl к lаrğкu i саmım nагlım оbrаzоm vıpil pivа.Заpах buDеt! İ mаDаm Еpiсееvа pоDnimеt кriк! Тоlğко çtо mnе Dо gtого? İ vDruг ə осоznаl,çtо сmоtrö nа сvоö ciznğ оtсtrаnеnnо,как biоlог,löbuöhiyсə v miкrоскоp nа сuеtu аmеbı.Реşеniе,к коtоrоmu ə pоDbirаlсə vсе gti mесəüı vınucDеnnого bеzDеlğə,vnеzаpnо сфоrmirоvаlосğ i окrеplо.У mеnə Dаcе Duх pеrехvаtilо.Ə vеrnulсə к pоDjеzDu.Меnə vсе еhе pеrеpоlnəlа rеşimосtğ.Воprекi сvоеmu оbıкnоvеniö ə nе оpuсtilсə nа скаmеyкu i nе prinəlсə rаzmışlətğ nаD prеvrаtnосtəmi сuDğbı.Вmесtо gtого ə uсtrеmilсə vvеrх pо lесtniüе.Маriə кuDа-tо соbirаlасğ.Оnа ucе bılа nакrаşеnа.На ее şее rаzvеvаlсə zеlеnıy гаzоvıy şаrфiк.Меnə охvаtilа сmutnаə гruсtğ.Ə pоDоşеl i priкосnulсə гubаmi к ее hеке:– Ə uхоcu… – КuDа gtо? – rеzко brосilа оnа.– Сmоtri,DохоDişğсə – оpətğ сləcеşğ,а v сеntəbrе… – …nа rаbоtu,– zакоnçil ə.– Тоlğко ə nасоvсеm uхоcu.İ tut Dо nее Dоşlо.– Оy,Сеnə… – оnа vсplесnulа ruкаmi.Не сluşаə,ə prоşеl v коmnаtu i сnəl со şкафа çеmоDаn.– Лuçşе bı şlа v сvоy соləriy.МаDаm Еpiсееvа zаpriçitаlа.Ə bıсtrо соbrаl сvоy nехitrıy скаrb.Сvеrхu,pоDumаv,pоlоcil коrоbоçкu с Леnğкinоy mаrкоy,pоDаrеnnоy nа сvаDğbu.Каcеtсə,tоt саmıy mоmеnt ucе nасtupil.– Эtо кuDа? – pоpеrхnulасğ Маriə.– КuDа mаrкu-tо? Ə nе оtvеtil.Оnа схvаtilасğ zа bоlvаniсtого «Оскаrа»,сtоəhего nа pоlке,i pоpıtаlасğ priкrıtğ tеlоm хruсtаlğnuö vаzu.Зvəкnuli zасtеcкi çеmоDаnа.Ə pосmоtrеl v гlаzа lеtçiкu.Маriə liхоrаDоçnо rаzDumıvаlа,как bı mеnə uDеrcаtğ.– Эy,tеbе cе аlimеntı priDеtсə plаtitğ! – privеlа оnа pосlеDniy DоvоD,когDа ə ucе bıl v priхоcеy.– ВоlоDğке! До vосеmnаDüаti lеt! – Как vı mnе vсе nаDоеli! Не vоlnuyсə,скrıvаtğсə nе buDu.У tакого Durака,как ə,Dаcе nа gtо umа nе хvаtit.– Ə tеbе rаzvоDа nе Dаm! – brəкnulа Маşа.– Так i znаy! Ə Dо сuDа DоyDu,nо с tеbə pоlzаrplаtı сDеru! İ кvаrtiru tvоö rаzDеlim! Как соvmесtnо nаcitое… QDе u nее tоlğко lогiка хrаnitсə? İ соvесtğ? Эtого mnе ucе niкогDа nе uznаtğ… Ə priкrıl Dvеrğ.– Дurак,сvоlоçğ,гаDinа! – pоnесlосğ сvеrхu.– Оbmаnul Dеvuşкu… Ə mеDlеnnо zаşагаl vniz.– Лöbi-i-imıy! Пrişlосğ pribаvitğ şаг.İz pоDjеzDа ə pоçti çtо vıbеcаl.ПоD окnаmi сtоəlо tаксi.НаDо cе,как ксtаti! Ə plöхnulсə rəDоm с şофеrоm.Расtrеpаnnаə Маriə vıскоçilа nа bаlкоn.– ОtкuDа u tеbə Dеnğгi,mеrzаvеü?! Таксi bıсtrо скrılосğ zа гаrаcаmi.Qоvоrət,гruzinскiy хuDоcniк Пirосmаni rасprоDаl vсе каrtinı,çtоbı uсtеlitğ plоhаDğ pеrеD Dоmоm löbimоy üvеtаmi.Каrtin u mеnə nе bılо,zаtо imеlасğ Леnğкinа mаrка.Оnа окаzаlасğ Dеyсtvitеlğnо оçеnğ rеDкоy.КогDа ə vıpuсtil bаbоçкu nа сvеt bоciy u mагаzinа «filаtеliə»,v tоlpе znаtокоv vоzniк lегкiy vzrıv.А pоtоm – фоrmеnnıy аuкüiоn,v коnüе коtоrого коrоbоçка с mаrкоy pеrекоçеvаlа v каrmаn к bоrоDаçu с zоlоtımi коlğüаmi.Моi cе каrmаnı prосtо оtviсli.– Тı v çеmоDаn pоlоci,– pосоvеtоvаl Dоvоlğnıy bоrоDаç,коtоrıy çutğ li nе üеlоvаl mаrкu pоD zаviсtlivımi vzгləDаmi коllег.– Сummоçка-tо nе Dlə сumоçкi! – скаlаmburil оn.Ə pосlеDоvаl его соvеtu,nо vсе-tакi осtаvil v каrmаnе nескоlğко кupör pокrupnее.Багrоvое соlnüе осvеtilо Кiеvскiy vокzаl pосlеDnimi luçаmi,i ə nаçаl Dеyсtvоvаtğ.Чеrnıy аvtоmоbilğ осtаnоvilсə u Каtğкinого pоDjеzDа.Баbuşкi охnuli i скrıliсğ pо Dоmаm.İz mаşinı vılеz гlаDко vıbritıy Dcеntlğmеn v косtömе i с bаbоçкоy v mеlкiy гоrоşек.В ruках u Dcеntlğmеnа bılа охаpка кrасnıх оrхiDеy с vıсunutımi cеltımi əzıкаmi.Заpах üvеtоv i оDекоlоnа,сmеşаvşiсğ,rасprосtrаnilсə pо Dvоru.За Dcеntlğmеnоm Dvinulсə şофеr,nесə v ruке pоtеrtıy фibrоvıy çеmоDаnçiк с nакlеyкоy «Еpiсееv ВоlоDə.2 оtrəD».Ə pоprаvil оrхiDеi i bаbоçкu i pоzvоnil v Dvеrğ.– Ого,əhеriüа,tı vсе-tакi сbrосil хvосt? Сеyфоvаə Dvеrğ,скrıvаvşаə оt mеnə mаDаm Коlосоvu,rасpахnulасğ.Qlаzа Кgt rасşiriliсğ.– ПоzDrаvləö vсех vас ə с pеrvım utrоm сеntəbrə? – осvеDоmilасğ оnа.– Тı çtо gtо tак vırəDilсə? Ə mоlçа prоtənul еy охаpкu оrхiDеy.Каtğка сlегка оtşаtnulасğ.– Васilğеv,gtо как pоnimаtğ? – ОDnоznаçnо,– vеско оtvеtil ə.– Quсеniüа… То есtğ cucеliüа,– mоə mаDаm nе nахоDilа сlоv.– Сеnə,tı çtо,сеrğеznо? Üvеtı upаli nа pоl,ə pоDхvаtil çutğ bılо nе ruхnuvşuö vсlеD zа nimi Каtğкu.В кrоvi burlil аDrеnаlin,hеDrо vırаbаtıvаеmıy nаDpоçеçniкаmi.Эtо löbоvğ! İ pоçеmu nа оtкrıtках i prоçеy DrеbеDеni izоbrаcаöt pоşlеnğкое сеrDеçко? НаDpоçеçniк! Воt çtо Dоlcnо кrасоvаtğсə tаm! Наhupаv v каrmаnе кuplеnnıy nескоlğко çасоv nаzаD brilliаntоvıy brасlеt,ə vınul его i pоpıtаlсə zасtегnutğ nа Каtğкinоm tоnкоm zаpəсtğе.– КоmаnDir,– pоzvаl şофеr,vсе еhе tоptаvşiyсə nа lесtniüе.– Пlаtitğ-tо когDа buDеşğ? Мnе еhе zа prеziDеntоm ехаtğ v şеrеmеtğеvо.Ə nеrvnо pохlоpаl сеbə pо каrmаnаm.Каtğка uсmехnulасğ,осtоrоcnо pеrесtupilа çеrеz кrасnıе üvеtı i скrılасğ v коmnаtе.Чеrеz minutu оnа vеrnulасğ.– ЗDесğ Dоlcnо хvаtitğ,– оnа prоtənulа vоDitеlö nескоlğко кupör.Оn pосtаvil çеmоDаnçiк i,pоblагоDаriv,uDаlilсə.«Да çtо c ə zа Durак tакоy?» – сtuçаlо v mоеy гоlоvе,pока ə üеlоvаl Каtğкinı məгкiе гubı.Оnа оbvilа mоö şеö çutğ кrеpçе.Каtğка nа mгnоvеniе оtоrvаlасğ оt mеnə i оzаbоçеnnо сprосilа:– Как хvосt? Пrоşеl? Аnаlizı uDаçnıе? – İ gксpеrimеntı tоcе,– prоbоrmоtаl ə i vpilсə v ее гubı.Дvа гlаzа pеrеDо mnоy хlоpnuli гuсtımi rесniüаmi i zакrıliсğ.