А.М.Паşаеvа,С.А.Аliеvа,Н.Т.Зеynаlоvа РУССКİY ƏЗIК 7 Уçеbniк Dlə оbhеоbrаzоvаtеlğnıх şкоl с аzеrbаyDcаnскim əzıкоm оbuçеniə УtvеrcDеnо Мiniсtеrсtvоm оbrаzоvаniə АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi (priкаz № 869 оt 07.08.2014 г.)А.М.Паşаеvа,С.А.Аliеvа,Н.Т.Зеynаlоvа Рuсскiy əzıк-7.Уçеbniк Dlə оbhеоbrаzоvаtеlğnıх şкоl c аzеrbаyDcаnскim əzıкоm оbuçеniə.Бакu:Чаşıогlu,2014.– 160 с.Аvtоrскiе prаvа zаhihеnı.Пеrеpеçаtıvаtğ gtо izDаniе ili какuö-libо его çасtğ,коpirоvаtğ ili rасprосtrаnətğ v glекtrоnnıх сrеDсtvах inфоrmаüii bеz сpеüiаlğnого rаzrеşеniə prоtivоzакоnnо.ISBN 978-9952-27-392-2-Мiniсtеrсtvо оbrаzоvаniə АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi – 2014 С ДНЁМ ЗНАНİY! Доrогíе şкólğniкi! Пóсlе létniх каníкul şкólğnıy zvоnóк vnоvğ uvlеçёt vас v prекráсnuö сtrаný Зnániy.Чtóbı сtаtğ prофессiоnálоm,náDо pоluçítğ гlubóкiе znániə.Дlə ǵtого náDо uçítğсə nа prоtəcénii vсеy cízni.В ǵtоm vаm pоmócеt i znániе ráznıх əzıкóv,v tоm çiсlé i rýсского.Вı сmócеtе оznакómitğсə с iсtóriеy i кulğtýrоy ráznıх nаróDоv,uznátğ оb iх Dосticéniəх v óblасti nаýкi i téхniкi,prоçitátğ prоizvеDéniə zаrubécnıх piсátеlеy v оriгinálе.İtáк,v Dóbrıy putğ v Dаlğnéyşеm осvоénii rýсского əzıкá! УРОК 1 УДİВİТЕЛЬНIЕ БУКВI Éсli vас сpróсət,скólğко buкv v сlóvе «кníга»,vı оtvétitе:«Пətğ!» А скólğ-ко v ǵtоm сlóvе zvýкоv? Воpróс ǵtоt vас,nаvérnое,uDivít.«ВеDğ кácDаə býкvа оbоznаçáеt оDín zvuк»,– pоDýmаеtе vı.İ uvérеnnо оtvétitе:«Тócе pətğ!» А éсli vméсtо сlóvа «кníга» vzətğ сlóvо «piсğmó» i сосçitátğ v nёm коlíçесtvо buкv? İх býDеt şесtğ.Теpérğ pоDý-mаytе,скólğко v ǵtоm сlóvе zvýкоv.İ окácеtсə,çtо zvýкоv v ǵtоm сlóvе ménğşе.ВеDğ v rýсскоm əzıкé býкvı Ь i Ъ zvýкоv nе оbоznаçáöt.А tеpérğ vоzğmёm коrótкое сlóvо «ə».Скólğко v nёm buкv? ОDná.А zvýкоv? Коnéçnо cе,Dvа:[y’а].ВıхóDit,çtо v ǵtоm сlóvе zvýкоv bólğşе,çеm buкv.Зnáçit,v сlоváх rýсского əzıкá коlíçесtvо buкv i zvýкоv nе vсегDá соvpаDáеt.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ uvérеnnо – inamla uDivítğ – təəccübləndirmək оbоznаçátğ zvuк – səs vermək vméсtо – əvəzinə nаvérnое – yəqin соvpаDátğ – bir-birinə uyğun gəlmək ЗаDаniе 1.Пrоçitáytе сlоvá.В какíх iz niх коlíçесtvо buкv i zvýкоv nе соv-pаDáеt? Оbjəсnítе,pоçеmý.Боrğbá,оbjəvléniе,оbеzğə́nа,rекá,сlоvárğ,brátğə,vrémə,bоксёr,сtýlğə.ЗаDаniе 2.Пrоçitáytе сlоvá i vpişítе iх v tаblíüu pо оbrаzüý.Əzı́к,pámətğ,péсnə,сjёmка,pğéса,ármiə,ə́hiк,ə́blоко,еDá,ö́bка,сеmğə́,коmpğö́ tеr,Dérеvо,Druzğə́,rеçğ,Dеtálğ,üеlğ,láгеrğ,rоə́lğ,хí-miə,mёD,löк.ЗаDаniе 3.Вı́pişitе сlоvá,v коtórıх есtğ [D’].Оbосnýytе (əsaslandırın)сvоy vı́bоr.Дéti,гórоD,Dеnğ,Dоm,Dоbró,оDécDа,саD,vоDá,Dvа,Də́Də,Drýcbа,Dóкtоr,хólоD,Déсətğ,Dvоr,Dévоçка,prоDýкt,Diván.Бýкvı е,ё,ö,ə móгut оbоznаçátğ оDín íli Dvа zvýка:Пóсlе согláсnıх býкvı е,ё,ö,ə оbоznаçáöt оDín zvuк:Dеnğ,lёD,lö́сtrа,məç i Dr.Дvа zvýка ǵti býкvı оbоznаçáöt:1)v nаçálе сlóvа:еlğ,еcеvíка,ёc,öг,ölá,əyüó,ə́ mа; 2)póсlе Ь i Ъ:pğéса,оbjёm,vğö́ га,сtаtğə́ ; 3)póсlе гláсnıх:bоéü,priёmniк,uöm,líniə,сtánüiə.Оbrаzéü:е,ё,ö,ə оbоznаçáöt оDín zvuк е,ё,ö,ə оbоznаçáöt Dvа zvýка mórе,Dеnğ ёlка,líсtğə Согláсnıе (кrómе c,ş,ü )pеrеD býкvаmi е,ё,ö,ə,i,ğ prоiznóсətсə mə́гко:méсəü,lёn,lö́ сtrа,оtrə́D,zimá,pоrtфélğ i Dr.ЗаDаniе 4.Наzоvítе prеDmétı nа каrtínках.Вpişítе v кlétкi zvýкi,iz коtórıх сосtоə́t nаzvániə ǵtiх prеDmétоv.Какóy prеDmét zDесğ «líşniy»? Поçеmý? Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 5.ПоDгоtóvğtе rасскáz о tóm,как vı prоvеlí létniе каníкulı.ЗаDаniе 6.Пrоçitáytе tексt.Бýкvu «Ь» nаzıváöt mə́гкim znáкоm.А vсегDá li ǵtа býкvа сməгçáеt согláсnıy zvuк? Так,nаprimér,v сuhесtvítеlğnıх nоçğ i pómоhğ «Ь» nе vliə́еt nа prоiznоşéniе [ç’] i [h’],tак как оní vсегDá mə́гкiе.А v сuhесtvítеlğnıх mışğ i mоlоDёcğ [ş] i [c] vсегDá tvёrDıе,i pоǵtоmu mə́гкiy znак nе сməгçáеt ǵti zvýкi.А Dlə çегó cе nýcnо v niх piсátğ «Ь»? Пóсlе buкv c,ş,ç,h mə́гкiy znак píşеtсə v сuhесtvítеlğnıх cénского róDа,а v сlоváх mucскóго róDа póсlе ǵtiх buкv «Ь» nе píşеtсə (plаh,гаrác,məç,lаváş i Dr.).Какíе сlоvá vı mócеtе еhё privесtí v кáçесtvе primérа? Заpişítе ǵti сlоvá v tеtráDi.ЗаDаniе 7.Дáytе nаzvániə civótnıх nа каrtínках.1.2.3.В nаzvániəх какíх civótnıх коlíçесtvо buкv i zvýкоv nе соvpаDáеt? Оbосnýytе сvоy оtvét.ПРОİЗНОСİТЕ ПРАВİЛЬНО Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 8.Пrоçitáytе сlоvá.В какíх iz niх prоiznóсitсə [ş]? Сосtávğtе с néкоtоrımi iz niх сlоvосоçеtániə.Коnéçnıy,çtó-nibuDğ,скýçnıy,póçtа,mоlóçnıy,çténiе.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 9.Реşítе кrоссvórD.1.Сnécnаə býrə.2.Дómiкi Dlə pçёl.3.Маtğ,оtéü,Déti.4.Civótnое.5.Ə́гоDı,сvárеnnıе v сáхаrе.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ 4.5.6.Сvítеr,аtеlğé,térmос,ténniс,tесt – [tg]; сçáсtğе,сçёt,сçёtçiк – [h']; сDélаtğ,сbоr,сDаtğ – [z]; коnéçnо,скýçnо – [ş]; çtо – [ş].Ё ё – сеDğmáə býкvа rýсского аlфаvítа.Э́tоy býкvı Dо коnüá XVIII véка próсtо nе сuhесtvоválо.ПrеDlоcílа upоtrеblə́tğ её Diréкtоr Пеtеrbýrгскоy акаDémii nаýк кnəгínə Е.Р.Даşкóvа,а izvéсtnоy býкvа «ё» сtálа blагоDаrə́ rýсскоmu piсátеlö Н.М.Каrаmziný.В сlоváх «ё» prоiznóсitсə vсегDá pоD uDаréniеm (ёc,rасçёска,ёlка,bеrёzа,pоDjёm,şğёt i Dr.)УРОК 2 ОСЕНЬ Насtupílа óсеnğ.Деrévğə pеrеоDéliсğ v zоlоtı́е i ə́rко-кráсnıе nаrə́Dı.Вétеr сrıváеt с niх líсtğə i pоDnimáеt vıсокó к nébu.Оní pохóci nа mélкiх rаznоüvétnıх ptíçек.Дólго еhё býDut кrucítğсə líсtğə,pокá vсе nе оpаDýt с Dеrévğеv.Зеmlə́ pокróеtсə ə́rкim коvróm iz оpávşеy liсtvı́.Зvéri pоprə́tаliсğ:оní гоtóvətсə к zi-mé.А гDé-tо vıсокó v nébе кriçát ptíüı.Оní соbiráötсə v сtái,çtóbı lеtétğ nа ö́г.Сólnüе еhё гréеt,nо vózDuх ucé prохláDnıy,сvéciy.Дni сtаnóvətсə vсё коróçе.Óсеnğ – pоrá сbórа urоcáə.Наzоvítе Druгíе vrеmеná гóDа.Какóе iz niх vаm nrávitсə bólğşе i pоçеmý? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 1.Какíе сlоvá ассоüiíruötсə с nаzvániəmi uкázаnnıх vrеmёn гóDа? 1.Весná – ….2.Лétо – ….3.Óсеnğ – ….4.Зimá – ….ЗаDаniе 2.ОtгаDáytе zагáDкi.сtáə – dəstə nаrə́D – geyim оpаDátğ – tökülmək сrıvátğ – qopartmaq сbоr urоcáə – məhsul yığımı pоprə́tаtğсə – gizlənmək 1.Пlаh zоlоtíсtıy оná nаDеváеt,Тёplое létо оná prоvоcáеt,Пtiü оtprаvlə́еt v Dálğniе сtránı,Наm осtаvlə́еt DоcDí i tumánı.2.Весnóy i létоm оDním üvétоm,şumə́t i şеlесtə́t,А сtánut rаznоüvétnımi – İ pó vеtru lеtə́t.2.На Dоróге – vоt Dеlá! Поəvíliсğ «zеrкаlá».Кtо zахóçеt nасtupítğ,Нóгi mócеt prоmоçítğ.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.Оpişítе löbímое vrémə гóDа.ЗаDаniе 4.ОprеDеlítе,какíе iz Dánnıх сlоv оDnоznáçnıе,а какíе – mnогоznáçnıе? Уpоtrеbítе mnогоznáçnıе сlоvá v сlоvосоçеtániəх.Заpişítе iх.şlə́pка,хvосt,скrípка,vагón,окnó,rucğё,феvrálğ,piаnínо,кlóun,limón,iгlá,liüó,zеmlə́,məç,гólос.Раbоtа v гruppах Сlоvá móгut bıtğ оDnоznáçnımi (rоə́lğ,óсеnğ,сlívа,vаlğс i Dr.)i mnогоznáçnımi (фórmа,каbinét,liсt,méсəü i Dr.).Мnогоznáçnıе сlоvá móгut upоtrеblə́tğсə v prəmóm i pеrеnóсnоm znаçénii,nаprimér:cеléznаə Dvеrğ – cеléznıy хаráкtеr,кrépкаə vеrёvка – кrépкаə Drýcbа i Dr.ЗаDаniе 5.ОprеDеlítе znаçéniə сlоv vıсóкiy i сvéciy v Dánnıх сlо-vосоçеtániəх.В какíх iz niх ǵti сlоvá upоtrеblеnı́ v prəmóm znаçénii,а v какíх – v pеrеnóсnоm? I.Вıсóкiy pоtоlóк,vıсóкое Dаvléniе,vıсóкiy málğçiк,vıсóкiе üénı,vıсóкое mnéniе,vıсóкаə кulğtýrа,vıсóкаə Dólcnосtğ.II.Сvécаə гаzétа,сvéciy vózDuх,сvéciy хlеb,сvéciе nóvосti,сvéciе кráскi,сvéciе сlеDı́,сvécаə rubáşка.ЗаDаniе 6.Пrоçitáytе сtiхоtvоréniə.НаyDítе v niх сlоvá v pеrеnóсnоm znаçénii.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Пrоçitáytе сtiхоtvоréniе.В какóm znаçénii upоtrеblеnó сlóvо zоlоtóy? Сосtávğtе сlоvосоçеtániə с ǵtim сlóvоm v prəmóm i v pеrеnóсnоm znаçénii i zаpişítе iх.Веtеróк сprосíl,prоlеtáə:– Оtçегó tı,rоcğ,zоlоtáə? А v оtvét коlоскí şеlесtə́t:– Зоlоtı́е rýкi rасtə́t.(Е.Сеróvа)Сеntəbrğ Сtálо vDruг сvеtléе vDvóе,Дvоr как v сólnеçnıх luçáх – Э́tо plátğе zоlоtóе У bеrёzı nа plеçáх.У́trоm mı vо Dvór iDёm – Лíсtğə сı́plötсə DоcDёm,ПоD nогámi şеlесtə́t İ lеtə́t,lеtə́t,lеtə́t.Пrоlеtáöt pаutínкi С pаuçкámi v сеrеDínке,İ vıсóко оt zеmlí Пrоlеtáöt curаvlí.Всё lеtít! Доlcnó bıtğ,ǵtо Уlеtáеt náşе létо.(Е.Тrýtnеvа)Осеnğ ХóDit óсеnğ pо Dоrócке,Пrоmоçílа v lýcах nócкi.Лğöt DоcDí,İ nét prосvétа,Заtеrə́lосğ гDé-tо létо.ХóDit óсеnğ,bróDit óсеnğ,Вétеr с кlёnа líсtğə сbróсil.ПоD nогámi кóvriк nóvıy,Cёltо-rózоvıy кlеnóvıy.(В.АvDiénко)Сlоvá,оDináкоvıе pо zvuçániö i nаpiсániö,nо ráznıе pо znаçéniö,nаzıváötсə оmónimаmi.ЗаDаniе 8.ОprеDеlítе znаçéniə vı́Dеlеnnıх сlоv.1.ПосаDílа mámа v pеçğ Пirогí с каpýсtоy pеçğ.1.Сnécnое pокrıválо Всё pólе pокrıválо.ЗаDаniе 9.Наzvániə какíх prеDmétоv nа каrtínках əvlə́ötсə сlоvámi-оmóni-mаmi? Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 10.Сосtávğtе со сlоvámi iz zаDániə № 9 сlоvосоçеtániə i zаpişítе iх.ЗаDаniе 11.ОtгаDáytе zагáDкi-şýtкi i скаcítе,как nаzıváötсə «сlоvá-bliznеüı́» v əzıкé.1.Какóе госuDárсtvо mócnо nосítğ nа гоlоvé? 2.Какóy rýсскiy гórоD lеtáеt? 3.Какáə zеmlə́ niкогDá nе сtáritсə? 4.Какáə еvrоpéyскаə сtоlíüа сtоít nа скóşеnnоy trаvé? МİНУТКА НА şУТКУ – Мámа,pómnişğ,tı гоvоrílа,çtо éсli ə pоluçý çеtvёrкu,tо býDu гulə́tğ üélıy Dеnğ? – Пómnö! İ çtо? – Зnáçit,сегóDnə ə býDu гulə́tğ pólDnə́.УРОК 3 ЧУДЕСА АЗЕРБАYДCАНА На Аbşеrónскоm pоluóсtrоvе есtğ гоrá,коtóruö nаzıváöt Qо-rə́hеy (Ənár-Dаг).ЗDесğ iz zеmlí vıхóDit priróDnıy гаz,а nа méсtе егó vı́хоDа гоrə́t фáкеlı.Такóy ǵtu гóru uvíDеli putеşéсtvеnniкi tı́сəçu lеt nаzáD.Оní с uDivléniеm piсáli о priróDnоm plámеni,коtó-rое Dеnğ i nоçğ pılálо i nа сýşе,i nа mórе.Ənár-Dаг əvlə́еtсə сегóDnə кulğtýrnо-iсtоríçескim i priróDnım zаpоvéDniкоm.Во vrémə putеşéсtviə pо АzеrbаyDcánu turíсtı охótnо pосеháöt ǵtо çýDо priróDı.БlагоDаrə́ priróDnоmu гázu АzеrbаyDcán i nаzváli «сtrаnóy огnéy».Э́tо nе еDínсtvеnnое méсtо,гDе iz zеmlí vıхóDit гоrə́hiy priróDnıy гаz.В nасtоə́hее vrémə nа tеrritórii АzеrbаyDcánа 12 tакíх mесt.İ Ənár-Dаг əvlə́еtсə сámım izvéсtnım iz niх.Уználi li vı çtó-nibuDğ nóvого iz téксtа? О какíх еhё çuDесáх АzеrbаyDcánа vаm izvéсtnо? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 1.ПоDгоtóvğtе nеbоlğşóy rасскáz о какóm-nibuDğ nеоbı́çnоm pri-róDnоm əvlénii.İсpólğzuytе İntеrnét-rесýrсı.гоrə́hiy – yanan zаpоvéDniк – qoruq охótnо – həvəslə pılátğ – alovlanmaq фáкеlı – məşəllər tı́сəçu lеt nаzáD – min il öncə pосеhátğ – baş çəkmək nа сýşе – quruda blагоDаrə́ – sayəsində Сinónimı – ǵtо rаzlíçnıе pо zvuçániö i nаpiсániö сlоvá,коtó-rıе оtnóсətсə к оDnóy i tóy cе çáсti réçi i iméöt blízкое znаçéniе,nаprimér:гruсtğ – pеçálğ,ráDосtnıy – vесёlıy,zDесğ mym.Аntónimı – ǵtо сlоvá,коtórıе оtnóсətсə к оDnóy i tóy cе çáсti réçi i iméöt prоtivоpоlócnое znаçéniе,nаprimér:Dеnğ – nоçğ,blízкiy – Dаlёкiy,vpеrёD – nаzá ЗаDаniе 2.Сгruppirýytе сlоvá-сinónimı v сооtvétсtvii с каrtínкаmi.ЗаDаniе 3.ПоDbеrítе к vı́Dеlеnnım сlоvám аntónimı i zаpişítе iх.Скаcý ə сlóvо «vıсокó»,а tı оtvétişğ «…».Скаcý ə сlóvо «Dаlекó»,а tı оtvétişğ «…».Скаcý ə сlóvо «pоtоlóк»,а tı оtvétişğ «…».Скаcý ə сlóvо «pоtеrə́l»,а скácеşğ tı «…»! Скаcý tеbé ə сlóvо «truс»,оtvétişğ tı «…».Теpérğ «nаçálо » ə скаcu – nu ,о tvеçáy «…»! (Дcоn ЧiárDi)ЗаDаniе 4.Реşítе кrоссvórD «Чеtı́rе pо pətğ».В кácDоm iz çеtırёх сlоv,pеrесекáöhiхсə mécDu соbóy nа riсýnке,trétğə býкvа – А:Сlоvа Dlə сprаvок:tаyфýn,prохláDа,zimá,tişiná.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 6.ПоDbеrítе к vı́Dеlеnnım сlоvám аntónimı i оprеDеlítе,к какím çасtə́m réçi оní оtnóсətсə.1.сinónim сlóvа сı́rосtğ; 2.zеlёnıy pокróv zеmli; 3.сinónim сlóvа izvéсtnосtğ; 4.сtrеmítеlğnое nаpаDéniе.ЗаDаniе 5.ОtгаDáytе zагáDкi.1.Ə – аntónim к сlóvu «znоy»,Ə v rекé,v tеní гuсtóy İ v butı́lке limоnáDа,А zоvýt mеnə́ ….3.Ə аntónim şýmа,сtýка,Беz mеnə́ vаm nóçğö mýка,Ə Dlə ótDıха,Dlə сnа,Да i v şкólе ə nucná.Наzıváöсğ ….2.Ə – аntónim к сlóvu «létо»,В şýbu сnécnuö оDétа,Хоtğ löblö́ mоróz саmá,Поtоmý çtо ə ….4.Ə tó cе,çtо i urагán,Но tólğко госtğ vосtóçnıх сtrаn.На mórе ə гrоzá Dlə şхun,А nаzıváöсğ ə ….Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.ПоDbеrítе аntónimı к сlоvám.1.İmеná сuhесtvítеlğnıе:Dоbró – …,сílа – …,létо – …,vеrх – …,mir – …,mólоDосtğ – ….2.İmеná prilагátеlğnıе:хоróşiy – …,tólсtıy – …,vесёlıy – …,blízкiy – …,bоlğşóy – ….3.Qlагólı:rаbótаtğ – …,löbítğ – …,сmеə́tğсə – …,pеçálitğсə – …,priхоDítğ – ….4.Наréçiə:ránо – …,blízко – …,vpеrеDí – …,zDесğ – …,сöDá – ….*** 1.ПrоDаvéü prоDаёt,а pокupátеlğ 2.Кámеnğ təcёlıy,а puşínка 3.Раbótаtğ trýDnо,а оtDıхátğ 4.Зáəü скáçеt bı́сtrо,а çеrеpáха pólzаеt 5.Дnёm сvеtló,а nóçğö 6.Дérеvо vıсóкое,а кuсt 7.ДéDuşка сtárıy,а vnuк 8.Сup гоrə́çiy,а коmpót *** 1.Моlокó cíDкое,а сmеtánа 2.Леv сmélıy,а záəü 3.Зóluşка Dóbrаə,а máçеха 4.Сáхаr сláDкiy,а гоrçíüа 5.СегóDnə véсеlо,а vçеrá bı́lо 6.Зimóy pогóDа хоlóDnаə,а létоm – 7.ПеrехоDə́ ýliüu,сnаçálа pосmоtrí nаlévо,а pоtóm – 8.Кriçát гrómко,а şépçut *** 1.Пri vсtréçе zDоróvаötсə,а pri rассtаvánii 2.Легкó zаbоlétğ,nо trýDnо 3.Восpitátеlğ сpráşivаеt,а Déti 4.Рекá şiróкаə,а ruçеёк 5.Сnаçálа госtéy vсtrеçáöt,а pоtóm – 6.Ə civý blízко оt rекí,а mоy Druг – 7.Дruzğə́ çáсtо ссórətсə,nо lегкó 8.Сlоn bоlğşóy,а коmár ЗаDаniе 8.Какíе civótnıе izоbrаcеnı́ nа каrtínках? Какáə каrtínка zDесğ «líşnəə»? Оbjəсnítе,pоçеmý.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ 1.2.3.4.5.6.ОDním iz uniкálğnıх priróDnıх əvléniy v АzеrbаyDcánе əvlə́ötсə гrəzеvı́е vulкánı.Нáşа сtrаná zаnimáеt pérvое méсtо v mírе pо iх коlíçесtvu i rаznооbráziö.Qrəzеvı́х vulкánоv nа tеrritórii АzеrbаyDcánа óкоlо trёхсоt.Боlğşinсtvó iz níх nахóDitсə nа tеrritórii mécDu şаmахóy i Qоbuсtánоm.Qrəzеvı́е vulкánı vıbráсıvаöt nа pоvérхnосtğ nефtğ i гаz,blагоDаrə́ çеmý геólогi uznаö́t о pоDzémnıх zálеcах (yataqlar)néфti.УРОК 4 İСТОРİƏ Чеlоvéçесtvо vсегDá сtrеmílосğ к tоmý,çtóbı znаtğ próyDеnnıy im putğ,сvоö́ iсtóriö.Кáк cе mócnо uznátğ о соbı́tiəх Dаlёкого próşlого? В ǵtоm nаm pоmогáöt iсtоríçескiе iсtóçniкi,коtórıе izuçáötсə uçёnı-mi (iх nаzıváöt iсtóriкаmi).Аrхеоlóгiə Dаёt iсtóriкаm Dоbı́tıе iz zеmlí оrýDiə truDá,prеDmétı bı́tа,iскýссtvа.С mоméntа pоəvléniə píсğmеnnосti осnоvnı́mi iсtóçniкаmi Dlə izuçéniə próşlого сtаnóvətсə ráznıе téксtı,iсtоríçескiе i nаýçnıе кníгi,litеrаtýrnıе prоizvеDéniə.В Dólгоy iсtórii çеlоvéçесtvа uçёnıе vıDеlə́öt néскоlğко pеríоDоv:iсtóriö pеrvоbı́tnого óbhесtvа,Drévnего mírа,сréDniх vекóv,Нóvого i nоvéyşего vrémеni.Так çtó cе tакóе iсtóriə? Э́tо nе tólğко Dаlёкое-Dаlёкое próşlое,nо i náşа сегóDnəşnəə ciznğ.Оná кácDuö секýnDu prеvrаháеtсə v próşlое,сtаnоvə́сğ iсtóriеy.Чtó əvlə́еtсə оDním iz iсtóçniкоv iсtоríçескiх сvéDеniy о próşlоm çеlоvéçесtvа? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ сtrеmítğсə – can atmaq prеvrаhátğсə v próşlое – keçmişə çevrilmək çеlоvéçесtvо – bəşəriyyət Dоbı́tıy – əldə edilmiş ЗаDаniе 1.Пrоçitáytе pосlóviüı.Как vı iх pоnimáеtе? Пrоçёl nóvuö кníгu – vсtrétilсə с Drýгоm.Зólоtо Dоbıváöt iz zеmlí,а znániə – iz кniг.ЗаDаniе 2.ПоDbеrítе к сlоvám аntónimı i zаpişítе iх.Сосtávğtе с ními сlоvосоçеtániə.Боlğşóy,təcёlıy,vкýсnıy,tólсtıy,pérvıy,кrасívıy.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 3.Укаcítе «líşnее» сlóvо v кácDоm rəDý.1.Сlоvárğ – bоlğşóy,коrótкiy,nóvıy,təcёlıy,tоlкóvıy.2.ЭnüiкlоpéDiə – tólсtаə,сtárаə,prосtórnаə,хоróşаə,Détскаə.3.Поǵtı – соvrеménnıе,izvéсtnıе,nóvıе,mоlоDı́е,сtаrínnıе.4.ПrоizvеDéniе – iсtоríçеское,скýçnое,mоlоDóе,intеréсnое.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 4.Укаcítе гlагólı,коtórıе upоtrеblеnı́ v pеrеnóсnоm znаçénii.ПrivеDítе еhё primérı upоtrеbléniə гlагólоv v pеrеnóсnоm znаçénii.1.İDёt çеlоvéк.İDёt vrémə.İDёt кinофílğm.2.Сtоít соlDát.Сtоít cаrá.Сtоít pámətniк.3.Беcít ruçéy.Беcít málğçiк.Беcít mоlокó.4.Сólnüе саDítсə.Саmоlёt саDítсə.Чеlоvéк саDítсə.ЗаDаniе 5.Заpómnitе znаçéniə сléDuöhiх фrаzеоlогízmоv.Усtóyçivıе соçеtániə сlоv (sabit söz birləşmələri)nаzıváötсə фrаzеоlогízmаmi.Все сlоvá v uсtóyçivıх vırаcéniəх zаvíсət Druг оt Drýга:iх nеlğzə́ izmеnítğ,pеrесtávitğ nа Druгóе méсtо íli Dоpólnitğ Druгími сlоvámi.Наprimér,vméсtо «Délаtğ iz mýхi сlоná»,tó есtğ prеuvеlíçivаtğ (şişirtmək),nеlğzə́ гоvоrítğ «Délаtğ iz mýхi ciráфа».1.Коt nаpláкаl – málо.2.Как pо máсlu – óçеnğ хоrоşó.ЗаDаniе 6.Уpоtrеbítе v prеDlоcéniəх pоDхоDə́hiе pо сmı́сlu фrаzеоlогízmı.1.У brátа nа nóvоy rаbótе Dеlá iDýt óçеnğ хоrоşó.2.В şкólğnоm саDý vсе rеbə́tа rаbótаli,а оn niçегó nе Délаl.3.Qribóv i ə́гоD v lесý bı́ lо óçеnğ málо.4.СегóDnə vсе оtvеçáli nа uróке,а СаméD vсё vrémə mоlçál.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Таm,гDе vоzmócnо,zаmеnítе сlоvосоçеtániə оDním сlóvоm (гlа-гólоm).Оbrаzéü:Dаtğ оbеhániе – оbеhátğ.Даtğ сlóvо,iсpıtátğ rакétu,сDélаtğ pоDárок,nаnесtí uDаr,Dаtğ curnál,izDátğ кriк,сDélаtğ mакét,izDátğ кníгu,окаzátğ pómоhğ,iсpıtátğ cálосtğ,оDеrcátğ pоbéDu.ЗаDаniе 8.Реşív кrоссvórD,rаzгаDáytе zагáDкu.ОtгáDкu vı nаyDёtе v сérıх кlétоçках.Чtо оbjеDinə́еt prеDmétı,izоbrаcёnnıе nа каrtínках? 3.Наbrátğ v rоt vоDı́ – mоlçátğ.4.СiDétğ сlоcá rýкi – niçегó nе Délаtğ.Деrеvə́nnıy şкáфçiк Так pохóc nа lárçiк! У кrоváti оn сtоít,Мámа véhi v nёm хrаnít.МİНУТКА НА şУТКУ УРОК 5 БЕЛIЕ НОЧİ В САНКТ-ПЕТЕРБУРQЕ Сánкt-Пеtеrbýrг сçitáöt гórоDоm-muzéеm.Оn сtаl сímvоlоm кulğ-týrı XVIII – XIX vекóv.Но Сánкt-Пеtеrbýrг táкcе гórоD rек i каnálоv.Éсli vı хоtítе uvíDеtğ ǵtоt гórоD,priеzcáytе сöDá vо vtоróy pоlо-vínе iö́nə.В ǵtоt pеríоD v Сánкt-Пеtеrbýrге nóçğö сvеtló,pоçtí как Dnёm,i mócnо гulə́tğ pо гórоDu.Но lýçşе vсегó pоplı́tğ nа tе-plохóDе pо réкаm i каnálаm гó-rоDа.Вı uvíDitе,как nóçğö rаz-vóDət mосtı́.Э́tо nýcnо,çtóbı tеplохóDı mогlí prоplı́tğ pо rекé.Дnёm im mеşáöt mосtı́.А bеz mосtóv nеvоzmócnа ciznğ гórоDа.Поǵtоmu tólğко nóçğö,когDá гórоD сpit,mócnо rаzvесtí mосtı́ i Dаtğ Dоróгu tеplохóDаm.РаzvеDéniе mосtóv сtálо rоmаntíçnım сímvоlоm гórоDа.У гórоDа mnóго intеréсnıх trаDíüiy.ОDná iz tакíх trаDíüiy – muzıкálğnıy фесtiválğ «Бélıе nóçi».fесtiválğ ǵtоt оbı́çnо prоvóDitсə v iö́nе i prо-Dоlcáеtсə Déсətğ Dnеy.Чtо vı uználi о Сánкt-Пеtеrbýrге? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Доpólnitе Dánnıе prеDlоcéniə,iсpólğzuə tексt.Оtéü çitáеt скázкu сvоеmý сı́nu:– УvíDеl prinü Зóluşкu nа bаlý i vесğ véçеr nе mог оtоrvátğ оt nеё гlаz.– Пápа,а zаçém prínüu Зóluşкin гlаz pоnáDоbilсə? bélıе nóçi – bəyaz gecələr nеvоzmócnа (ciznğ)– mümkün deyil (həyat)rаzvоDítğ mосtı́ – körpüləri açmaq pоplı́tğ – üzmək trаDíüiə – ənənə сímvоl – simvol,rəmz 1.Сánкt-Пеtеrbýrг сçitáöt ….2.Нóçğö v Сánкt-Пеtеrbýrге ….3.Во vtоróy pоlоvínе iö́nə v Сánкt-Пеtеrbýrге ….4.РаzvеDéniе mосtóv сtálо … ЗаDаniе 2.В кácDоm rəDý nаyDítе «líşnее» сlóvо.1.QórоD – bоlğşóy,кrасívıy,соvrеménnıy,mýDrıy.2.Мосt – кámеnnıy,rézкiy,nóvıy,málеnğкiy.3.Рекá – şiróкаə,гórnаə,létnəə,гlubóкаə.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.ПоDгоtóvğtе сооbhéniе о Dосtоprimеçátеlğnосtəх Саnкt-Пеtеr-býrга.İсpólğzuytе İntеrnét-rесýrсı.ЗаDаniе 4.ПоDbеrítе аntónimı к Dánnım сlоvám.Сосtávğtе с ními сlоvо-соçеtániə.Бélıy – …,Dеnğ – …,сvеtló – …,zасnýtğ – ….ЗаDаniе 5.Сосtávğtе Diаlóг,v коtórоm vı хоtéli bı uznátğ u váşего Drýга,v какíх гоrоDáх оn pоbıvál.ЗаDаniе 6.Пrоçitáytе pосlóviüı.Как vı iх pоnimáеtе? Дómа i сténı pоmогáöt.Всə́коmu milá сvоə́ сtоrоná.ЗаDаniе 7.ОtгаDáytе zагáDкi.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 8.ПеrеvеDítе nа rýсскiy əzı́к сléDuöhiе сlоvосоçеtániə.Сосtávğtе с néкоtоrımi iz niх prеDlоcéniə.Müasir şəhər,mərkəzi kitabxana,hündür binalar,maraqlı hekayə,çətin sual,uzaq sahillər,sadiq dostlar,maraqlı tapşırıq,enli küçə,izahlı lüğət,işıqlı otaq,küləkli hava.1.Сtróynıy,bı́сtrıy,Рогá vеtvíсtı,Пасёtсə vесğ Dеnğ Кtó cе ǵtо? ….3.Пrосıpáöсğ ýtrоm ránо Вméсtе с сólnışкоm rumə́nım,Заprаvlə́ö саm кrоvátкu,Бı́сtrо Délаö ….2.Лéyсə DоcDğ vесёlıy,Мı с tоbóö Drýcim! Хоrоşó nаm béгаtğ Босiкóm pо ….4.На rоmáşкu u vоrót Оpuсtílсə vеrtоlёt,Зоlоtíсtıе гlаzá,Кtó cе ǵtо? Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 9.НаyDítе 12 оtlíçiy.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ Сánкt-Пеtеrbýrг – оDín iz сámıх кrасívıх гоrоDóv Россíi.QórоD сtоít nа rекé Неvá.В Сánкt-Пеtеrbýrге сtо pətğ осtrоvóv.QórоD сtоít nа ǵtiх осtrоváх,pоǵtоmu егó çáсtо nаzıváöt «Сévеrnоy Веnéüiеy».Сánкt-Пеtеrbýrг bıl zаlócеn v 1703 гоDý.Осnоvátеlğ гórоDа – rýсскiy üаrğ Пёtr I.УРОК 6 ЧЁРНОЕ ЗОЛОТО Чtо tакóе nефtğ? Нефtğ – ǵtо mасləníсtаə cíDкосtğ с rézкim zá-pахоm.Лö́Di ználi о сuhесtvоvánii néфti еhё v гlubóкоy Drévnосti.Оná хоrоşó гоrélа,i pоǵtоmu её nаzıváli «óгnеnnоy vоDóy».АzеrbаyDcán vсегDá bıl bогát néфtğö.Сnаçálа,óçеnğ Dаvnó,nефtğ çérpаli,как vóDu iz коlóDüеv,vёD-rаmi.Поtóm nаuçíliсğ burítğ скvá-cinı v zеmlé i каçátğ nефtğ.Бакínскаə nефtğ bılá izvéсtnа v ráznıх uгоlкáх zеmnóго şárа.БlагоDаrə́ rаzvítiö nефtənóy prо-mı́şlеnnосti izmеnílсə óbliк гó-rоDа.СегóDnə v АzеrbаyDcánе оtкrı́tı nóvıе bогátıе mесtоrоcDéniə néфti.Нефtğ nucná аvtоmоbíləm,саmоlёtаm,pаrохóDаm,trакtоrám,glекtrосtánüiəm,zаvóDаm.İz nеё nа хimíçескiх zаvóDах prоizvóDət сintеtíçескiy каuçýк,plасtmáссu,кráскi,lекárсtvа,Duхí.НеDárоm nефtğ nаzıváöt «çёrnım zólоtоm».Поçеmý nефtğ nаzıváöt «çёrnım zólоtоm»? Оbосnýytе сvоy оtvét.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.ОtгаDáytе zагáDкi óbliк – sima çérpаtğ – çıxartmaq с rézкim zápахоm – kəskin qoxulu burítğ скvácinı – buruq quyusu qazımaq óгnеnnıy – alovlu mесtоrоcDéniе néфti – neft yatağı prоmı́şlеnnосtğ – sənaye 1.Оn óçеnğ próçеn i uprýг,Сtrоítеləm – nаDёcnıy Druг:Доmá,сtupéni,pосtаméntı 2.Éсli vсtrétişğ pо Dоróге,То uvə́znut сílğnо nóгi.:А сDélаtğ míскu íli vázu – Кrасívı сtánut i zаmétnı.Оná pоnáDоbitсə сrázu.ЗаDаniе 2.ОprеDеlítе,какíе сlоvосоçеtániə upоtrеblə́ötсə v pеrеnóсnоm znаçénii.Оbjəсnítе znаçéniə ǵtiх сlоvосоçеtániy.1.Бélаə bumáга – bélое zólоtо.2.Üvеtnı́е mеtállı – üvеtnóе plátğе.3.Чёrnıy cакét – çёrnое zólоtо.4.prоmı́şlеnnосtğ – mə-cёlıy çеmоDán.5.Лёгкаə сýmка – lёгкаə prоmı́şlеnnосtğ.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.Наpişítе сlоvá v tеtráDi.ОprеDеlítе,соvpаDáеt li:1)коlí-çесtvо buкv i zvýкоv v ǵtiх сlоváх; 2)iх nаpiсániе i prоiznоşéniе.Дáytе ýсtnое оbjəсnéniе.Сосtávğtе с Dánnımi сlоvámi prеDlоcéniə.Ə́mа,сmеtánа,оbjəvléniе,tеátr,býrə,окnó,öг,pоrtrét,коróbка.ЗаDаniе 4.Рассmоtrítе riсýnкi i prоçitáytе iх nаzvániə.К какómu riсýnкu оtnóсitсə pérvое nаzvániе,к какómu – vtоróе i к какómu – trétğе? Какím оDním сlóvоm názvаnı izоbrаcёnnıе prеDmétı? 3.Оn óçеnğ nýcеn Dеtvоré,Оn nа Dоrócках vо Dvоré,Оn i nа сtróyке,i nа plə́cе,İ оn v сtекlé rасplávlеn Dácе.4.Беz nеё nе pоbеcít Нi tаксí,ni mоtоüíкl,Не pоDnímеtсə rакétа.ОtгаDáytе,çtó cе ǵtо? 1)Маlə́rnаə кiсtğ; 2)кiсtğ vinогráDа; 3)кiсtğ ruкí ЗаDаniе 5.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.Сосtávğtе с Dánnımi сlоvámi сlо-vосоçеtániə.ЗаDаniе 6.Реşítе rébuсı.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.ПеrеvеDítе сlоvосоçеtániə nа rýсскiy əzı́к i zаpişítе iх.Какíе iz vı́Dеlеnnıх сlоv upоtrеblə́ötсə v pеrеnóсnоm znаçénii? ПоDçеrкnítе ǵti сlоvá.Möhkəm iradə,qızıl əllər,dəmir qapı,açıq ürək,dərin biliklər,işıqlı otaq,soyuq hava.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ 1.2.В АzеrbаyDcánе есtğ uDivítеlğ nое mесtоrоcDéniе lеçébnоy néфti nафtаlánа.QórоD,гDе егó Dоbıváöt,nаzıvаеtсə Нафtаlán i nахóDitсə v 320 кm оt Бакý.Нафtаlán nе гоrít i iсpólğzuеtсə v lеçébnıх üéləх.БlагоDаrə́ ǵtоmu оn zаvоеvál mirоvýö сlávu.Нафtаlán еhё v Drévnосti vıvоzíli v ráznıе сtránı v кáçесtvе lекárсtvа.Пérvım о lеçébnıх сvóyсtvах nаф tаlánа nаpiсál v сvоíх prоizvеDéniəх геniálğnıy аzеrbаyDcánскiy pоǵt i mıсlítеlğ Нizаmí.Оb ǵtоm piсál i izvéсtnıy itаlğə́nскiy putеşéсtvеnniк Мárко Пólо,коtórıy pосеtíl АzеrbаyDcán v XIII véке.УРОК 7 ОБОБЩАÖЩİЕ ЗАДАНİƏ 1.ОDná býкvа оbоznаçáеt Dvа zvýка v сlоváх 2.В prəmóm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 3.В какóy pосlóviüе есtğ аntónimı? А)Уçítğсə niкогDá nе pózDnо.В)Кtо ránо vсtаёt,tого uDáçа cDёt.С)Сtárıy Druг lýçşе nóvıх Dvuх.D)Век cívi – vек uçíсğ.4.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 5.Доpólnitе pосlóviüu В госtə́х хоrоşó,а … – lýçşе.А)v şкólе В)Dómа С)v tеátrе D)v сpоrtzálе 6.Вı́bеritе nеprávilğnıy pеrеvóD.А)сlеztğ с Dérеvа – ağacdan düşmək В)vхоDítğ v кómnаtu – otağa daxil olmaq С)pеrеplı́tğ réкu – çayı üzüb keçmək D)iDtí v bibliоtéкu – kitabxanadan gəlmək 7.Вı́bеritе právilğnıy pеrеvóD.8.Какóy фrаzеоlогízm оznаçáеt prеuvеlíçivаtğ? А)Dеnğ,öг,сеrеbró В)ə́hеriüа,аtеlğé,оbjёm С)üеpğ,priёmniк,ə́blоко D)ö́bка,lес,сtекló А)mvёrDıy оtvét В)mvёrDое rеşéniе С)mvёrDаə zеmlə́ D)mvёrDıy хаráкtеr А)məcёlое pоlоcéniе В)məcёlıy гruz С)məcёlаə сýmка D)məcёlıy çеmоDán 1.сpокóynıy 2.сmélıy 3.сlócnıy А)1 – v; 2 – а; 3 – с В)1 – а; 2 – v; 3 – с а)cəsarətli v)sakit с)mürəkkəb С)1 – с; 2 – а; 3 – v D)1 – v; 2 – с; 3 – а А)кýrı nе кlöö́t С)сiDétğ сlоcá rýкi В)nаbrátğ v rоt vоDı́ D)Délаtğ iz mýхi сlоná 9.В prəmóm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 10.Вı́bеritе právilğnıy pеrеvóD.11.ПоDbеrítе аntónim к vı́Dеlеnnоmu сlóvu.Моə́ сеmğə́ ránğşе cilá v сtárоm,а tеpérğ civёt v … Dómе.А)bоlğşóm В)nóvоm С)сvétlоm D)vıсóкоm 12.Доpólnitе pосlóviüu.Век civí – vек ….А)rаbótаy В)çitáy С)zаnimáyсə D)uçíсğ 13.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 14.Вı́bеritе nеvérnıy pеrеvóD.А)pоlеtétğ nа luný – aya uçmaq B)pоytí v şкólu – məktəbə getmək C)vоytí v кómnаtu – otaqdan çıxmaq D)оtDıхátğ v párке – parkda dincəlmək 15.Сinónimаmi əvlə́ötсə сlоvá 16.frаzеоlогízm кom nаpláкаl оznаçáеt А)mnóго В)bı́сtrо С)málо D)méDlеnnо 17.В prəmóm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо А)lёгкаə сýmка В)lёгкiy vоpróс С)lёгкое zаDániе D)lёгкое uprаcnéniе 1.znаmеnítıy 2.сеrébrənıy 3.primérnıy А)1 – v; 2 – а; 3 – с В)1 – а; 2 – с; 3 – v а)gümüş v)nümunəvi с)məşhur С)1 – c; 2 – а; 3 – v D)1 – с; 2 – v; 3 – а А)хоlóDnое оtnоşéniе В)хоlóDnıy vétеr С)хоlóDnаə vоDá D)хоlóDnıy коmpót А)сílğnıy – Dóbrıy В)tvёrDıy – cёсtкiy С)сvétlıy – сévеrnıy D)mə́гкiy – málеnğкiy А)гоrə́çiy çаy В)гоrə́çаə pоrá С)гоrə́çiy сpоr D)гоrə́çее сérDüе УРОК 8 ОQОНЬ В Dávniе vrеmеná lö́Di nе uméli Dоbıvátğ огónğ.Оní Dácе bоə́liсğ егó.В tо vrémə lö́Di éli tólğко сırýö píhu.Зimóy оní Drоcáli оt хólоDа.Но оDnácDı zагоrélосğ Dérеvо оt pоpávşеy v nегó mólnii.Оt огnə́ şlо tеpló,i lö́Di pоtənýliсğ к nеmý.Оní сtáli гrétğсə u огnə́,сuşítğ móкruö оDécDu,гоtóvitğ nа огné píhu.Пlámə оtpýгivаlо Díкiх zvеréy.Пrоşló mnóго vrémеni,précDе çеm lö́Di сámi nаuçíliсğ Dоbıvátğ огónğ.Э́tо bı́lо сlócnо,vеDğ ni сpíçек,ni zаciгálок tогDá né bılо.Лö́Di Dоbıváli огónğ tréniеm оDnóy Dеrеvə́nnоy pálоçкi о Druгýö.Уméniе pólğzоvаtğсə огnёm mnóгое Dаló çеlоvéçесtvu.Какýö pólğzu prinёс огónğ lö́Dəm? Мócеt li огónğ prеDсtаvlə́tğ оpáсnосtğ? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Drоcátğ – titrəmək сıráə píhа – çiy qida tréniеm – sürtmə ilə mólniə – ildırım Dоbıvátğ огónğ – odu əldə etmək uméniе pólğzоvаtğсə – istifadə etməyi bacarmaq оtpýгivаtğ – qorxutmaq pоtənýtğсə – burada:üz tutmaq ЗаDаniе 3.Наzоvítе prеDmétı,izоbrаcёnnıе nа каrtínках.ОprеDеlítе rоD ǵtiх сuhесtvítеlğnıх.Какím оDním сlóvоm mócnо nаzvátğ vсе ǵti prеDmétı? РОД СУЩЕСТВİТЕЛЬНIХ каrtínА,сеmğƏ́,сесtrÁ,tёtƏ – c.r.Сuhесtvítеlğnıе с-Ь nа коnüé móгut bıtğ mucскóго íli cénского róDа,nаprimér:Dеnğ,аvtоmоbílğ,кórеnğ,оlénğ – m.r.; tеtráDğ,соlğ,rоlğ,tеnğ – c.r.DоМ,muzéY,málğçiК,vоlК mucçínА,pápА,DéDuşкА,Də́DƏ,ö́nоşА m.r.} piсğmÓ,plátğЕ,mórЕ,plеçÓ znáМƏ,vréМƏ,сéМƏ,íМƏ,pláМƏ,pléМƏ,téМƏ,сtréМƏ,bréМƏ,vı́МƏ m.r.} Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 1.Вpişítе сlоvá v tаblíüu pо оbrаzüý.Оbrаzéü:оn (m.r.)оná (c.r.)оnó (сr.r.)гórоD кníга окnó Вrаç,сtакán,üvеtóк,pólе,méсtо,rýçка,кártа,şкólğ-niк,zаDániе,сtоl,muzéy,сýmка,огоróD,plámə,каrаnDáş,фilğm,curnál,феvrálğ,кrýcка,ímə,şкаф,сеrеbró,ýliüа,óblако,péçка,сtаtğə́,ö́ nоşа,ýхо,zDániе,ёlка,сtекló,çáşка,blö́Düе,lócка,Dоm.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.Вı́ pişitе iz téксtа «Огónğ» сuhесtvítеlğnıе i uкаcítе iх rоD.Оbосnýytе сvоy оtvét.m.r.сuDğƏ́ сtárосtА m.r.ənvárЬ феvrálЬ аprélЬ iö́nЬ iö́lЬ сеntə́brЬ окtə́brЬ nоə́brЬ DекábrЬ ЗаDаniе 4.Уpоtrеbítе prilагátеlğnое intеréсnıy с Dánnımi сuhесtví-tеlğnımi.Заpişítе pоlýçеnnıе сlоvосоçеtániə.Кníга,фilğm,zаDániе,curnál,piсğmó,сооbhéniе,nóvосtğ,zаDáçа,сpекtáкlğ,rасскáz,iсtóriə,rаbótа.ЗаDаniе 5.Всtávğtе vméсtо tóçек сlоvá bıl,bılá,bı́lо.1.Расскáz … коrótкiy.2.У́liüа … tíхаə i zеlёnаə.3.Тémа … intеréсnаə.4.Вrémə … pózDnее.5.filğm … скýçnıy.6.ЗаDániе … сlócnое.7.Кlасс … bоlğşóy i сvétlıy.8.Сlоvárğ … nóvıy.9.Со-çinéniе … trýDnое.10.Пirócnое … vкýсnое.11.ÓçеrеDğ … nеbоlğşáə.12.ПоDárок … Dоrогóy.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 6.Сpişítе prеDlоcéniə.Доpişítе окоnçániə prilагátеlğnıх.1.В náşеm rаyónе pосtróili nóv Dоm.2.В tеátrе iDёt intеréсn сpекtáкlğ.3.Во Dvоré rасtёt vıсóк Dérеvо.4.На сtоlé сtоə́lа сtекlə́nn vázа.5.СегóDnə с utrá iDёt сílğn DоcDğ.6.Реbə́t vpеrеDí cDёt Dólг putğ.7.На píсğmеnnоm сtоlé lеcít Détск gnüiкlоpéDiə.8.Зávtrа býDеt хоróş pогóDа.9.Вıсокó сvétit ə́rк сólnüе.10.В uгlý кómnаtı сtоít vıсóк şкаф.11.В náşеm гórоDе оtкrı́li nóv pаrк.12.Мı сегóDnə pосеtíli bоtаníçеск саD.13.Ə pоluçíl vçеrá оt Drýга vácn сооbhéniе.РОД İ ЧİСЛО ПРİЛАQАТЕЛЬНIХ БоlğşÓY гórоD,létnİY косtö́m,кráсnIY şаr ( İ.p.,m.r.,еD.ç.).НóvАƏ сýmка,сínƏƏ tеtráDğ (İ.p.,c.r.,еD.ç.).QоlubÓЕ ózеrо,zímnЕЕ оDеə́lо (İ.p.,сr.r.,еD.ç.).Боlğşİ́Е гоrоDá,létnİЕ косtö́mı,кráсnIЕ şаrı́,nóvIЕ сýmкi,сínİЕ tеtráDi,гоlubÍЕ оzёrа,zímnİЕ оDеə́lа (İ.p.,mn.ç.).ЗаDаniе 7.Реşítе кrоссvórD.ОprеDеlítе rоD сuhесtvítеlğnıх.Какóе сlóvо оtliçáеtсə оt осtаlğnı́х? Оbjəсnítе,pоçеmý.МİНУТКА НА şУТКУ УРОК 9 АРХİМЕД АrхiméD – оDín iz vеliçáyşiх uçёnıх Дrévnеy Qréüii.Оn с Détсtvа löbíl mаtе Кíсlıе сtiхí Всtálо сólnüе кíсlое,сmótrit:nébо скíсlо,В кíсlоm nébе кíсlое óblако pоvíсlо.İ сpеşát nесçáсtnıе кíсlıе prохóciе İ еDə́t ucáсnо кíсlое mоrócеnое.Дácе сáхаr кíсlıy! Скíсlо vсё vаrénğе! Поtоmý çtо кíсlое bı́lо nасtrоénğе (Э.Моşкóvскаə)mátiкu i çеrеz vсö́ ciznğ prоnёс löbóvğ к míru çíсеl.Qоvоrə́t,uçёnıy çеrtíl mаtе mаtíçескiе zаDáçi pоvсö́ Du:nа pескé,v pılí,Dácе nа сvоёm télе.АrхiméD оtкrı́l zакónı v mаtеmátiке,фíziке,асtrоnómii,mехániке.Оn bıl vеlí-кim incеnérоm-izоbrеtátеlеm i priDýmаl mnóго rаzlíçnıх mаşín.С оDním izоbrеténiеm АrхiméDа vı,коnéçnо cе,znакómı еhё с Détсtvа.Э́tо vintооbráznıy vаl vnutrí məсоrýbкi.Егó nаzıváöt vintóm АrхiméDа.Тólğко uçёnıy priDýmаl егó nе Dlə məсоrýbкi,а Dlə pоDjёmа vоDı́.В şкólе nа uróке фíziкi vı pоznакómitесğ с zакónоm АrхiméDа,коtórıy оbjəсníl,pоçеmý móгut plávаtğ огrómnıе коrаblí.Уçёnıy zаnimálсə izuçéniеm zакónоv Déyсtviə rıçагá.Оn гоvоríl:«Дáytе mnе tóçкu оpórı,i ə сDvínu Зémlö».Поçеmý АrхiméDа сçitáöt геniálğnım uçёnım? İсpólğzuöt li егó izоbrеténiə i сегóDnə? Какóе iz niх vı mócеtе nаzvátğ? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 1.Уpоtrеbítе Dánnıе сuhесtvítеlğnıе v фórmе mnócесtvеnnого çiс-lá.Вpişítе iх v tаblíüu v сооtvétсtvii с uкázаnnımi окоnçániəmi.-I-İ-А-Ə vintооbráznıy vаl – vintşəkilli val zакón Déyсtviə rıçагá – ling qanunu оDín iz vеliçáyşiх uçёnıх – dahi alimlərdən biri izоbrеtátеlğ – ixtiraçı tóçка оpórı – dayaq nöqtəsi pоvсö́Du – hər yerdə ЧİСЛО İМЁН СУЩЕСТВİТЕЛЬНIХ m.r.еD.ç.mn.ç.сtоЛ – сtоlÍ геróY – геróİ коnЬ – кónİ nоC – nоcİ́ оréХ – оréхİ c.r.еD.ç.mn.ç.iгrÁ – íгrÍ DvеrЬ – Dvérİ péсnƏ – péсnİ líniƏ – líniİ́ nогÁ – nóгİ сr.r.еD.ç.mn.ç.окnÓ – óкnА́ mórЕ – mоrƏ́ zDániЕ – zDániƏ сérDüЕ – сеrDüÁ plеçÓ – pléçİ Бýкvа,сеló,tаblíüа,mórе,гаzétа,ýliüа,сtrаná,əzı́к,каrаnDáş,mагаzín,mосt,vrаç,uprаcnéniе,rýçка,саD,pápка,гоlоvá,pólе,сtеná,tеlефón,şкólа,muzéy,tеtráDğ,zDániе,сtакán,vílка,tеlеvízоr,ö́ bка,mаşínа,pоrtфélğ,ёlка,оbjəvléniе,коnфétа,кuvşín,şкаф,кrоvátğ,аvtоmоbílğ,коlесó,соbrániе,blö́Düе,tаrélка,каrtínа.ЗаDаniе 2.Наzvániə какíх оvоhéy i ə́гоD nе upоtrеblə́ötсə vо mnócесt-vеnnоm çiсlé? Каrtóфеlğ,огuréü,гrýşа,mоrкóvğ,luк,аbriкóс,pеtrýşка,ə́blоко,vinогráD,кlubníка,сlívа,сmоróDinа.ЗаDаniе 3.Уpоtrеbítе сlоvá v сlоvосоçеtániəх vо mnócесtvеnnоm çiсlé.Cеléznаə Dvеrğ,intеréсnıy rасскáz,Drévnее plémə,кócаnıy pоrtфélğ,сínее mórе,şiróкаə ýliüа,bоlğşóе окnó,vıсóкаə báşnə,vкýсnое ə́b-lоко,zоlоtáə mеDálğ,сpоrtívnаə iгrá,Dеrеvə́n-nаə кrоvátğ,nóvıy коmpğö́tеr.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 4.Сpişítе.ПоDçеrкnítе сuhесtvítеlğnıе,коtórıе nе iméöt фór-mı еDínсtvеnnого çiсlá.1.Чеrеz Dvá méсəüа nаçnýtсə zímniе каníкulı.2.На 8 Мártа ə pоDаríl mámе Duхí.3.На сtоlé lеcáli nócniüı i nítкi.4.Моí rоDítеli priéDut çеrеz сýtкi.5.Бábuşка nаDélа оçкí i сtálа çitátğ гаzétu.6.На сtеné viсéli сtаrínnıе çасı́.7.Моy brаt lö́bit iгrátğ v şáхmаtı.ЗаDаniе 5.Сосtávğtе Diаlóг pо сituáüii:а)uznátğ u váşего Drýга,есtğ li u nегó nýcnаə vаm кníга; vrémə – vrеmЕНá plémə – plеmЕНá сémə – сеmЕНá ímə – imЕНá známə – znаmЁНа b)оbjəсnítğ,zаçém оná vаm nucná; v)pоprосítğ её u Drýга nа vrémə.ЗаDаniе 6.НаyDítе v кácDоm rəDý «líşnее» сlóvо.Оbосnýytе сvоy оtvét.1.Сtul,Diván,кréсlо,кómnаtа,кrоvátğ.2.Лuк,каrtóфеlğ,Dı́nə,mоrкóvğ,víşnə.3.СtаDión,tеátr,tеlеvízоr,üirк,аttrакüión.4.Коmpğö́tеr,фаyl,фоyé,intеrnét,саyt.5.Дévоçка,гrýppа,DéDuşка,ö́ nоşа,акrоbát.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Сосtávğtе i zаpişítе сlоvосоçеtániə,v коtórıх:1)сlоvá əzı́к,кlöç,rýçка,zvеzDá upоtrеblə́liсğ bı v ráznıх znаçéniəх; 2)сlоvá zоlоtóy,кámеnnıy,гlubóкiy,гluхóy,cеléznıy upоtrеblə́liсğ bı как v prəmóm,tак i v pеrеnóсnоm znаçénii.s ЗаDаniе 8.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.ВİКТОРİНА ОtгаDáytе гrаmmаtíçескiе zагáDкi.1.Как кáplö prеvrаtítğ v üáplö? 2.Мócnо li iz nоlə́ pоluçítğ соlğ? 3.Какíе сlоvá mócnо pоluçítğ,éсli v сlóvе mоrm zаmеnítğ pérvuö býкvu? 4.Как сuhесtvítеlğnıе сосtáv,uDár prеvrаtítğ v гlагólı? 5.Как гlагólı cаrğ,primérğ prеvrаtítğ v сuhесtvítеlğnıе? 6.Какíе гláсnıе nе vсtrеçáötсə póсlе К,Q,Х? ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ Мáсtеr nа vсе rýкi.Э́tim vırаcéniеm pеrvоnаçálğnо хаrакtеrizоváli lýçşего pеrçátоçniка,коtórıy mог сşitğ pеrçátкi nа löbı́е rýкi.СегóDnə сmıсl ǵtого vırаcéniə inóy:tак nаzıváöt çеlоvéка,uméöhего mnóгое Délаtğ.УРОК 10 «КİТАБİ-ДЕДЕ QОРQУД» ОDním iz Drеvnéyşiх tö́rкскiх pá-mətniкоv əvlə́еtсə геrоíçескiy Dасtán «Кitábi-ДеDé QоrгýD».Оn оtnóсitсə к X–XI vекám.Дасtán сосtоít iz 12 скаzániy (pé-сеn).Расскáz vеDёtсə оt liüá mýDrого ДеDé QоrгýDа.В Dасtánе гоvоrítсə о cízni огýzоv,о bı́tе,nrávах,оbı́çаəх i trаDíüiəх,геrоíçескоy bоrğbé tö́rк-скiх plеmёn с vrагámi.Qеrói Dасtánа nе nаpаDáöt nа Druгíе plеmеná,оní vсегDá zаhiháöt сvоö́ zémlö,çесtğ сvоéy сеmğí.Qlávnıе геrói «Кitábi-ДеDé QоrгýD» – хrábrıy Саlýr Qаzán-хаn со сvоími bогаtırə́mi,Баmсı́-Беyréк,Баy-burá,Бекíl,QаrаDcá Чаbán,кrасáviüа Бurlá-хаtýn,Баný-çiçéк i Dr.Дасtán «Кitábi-ДеDé QоrгýD» сохrаnílсə v Dvuх rýкоpiсəх XVI véка.ОDná iz niх (pólnаə)nахóDitсə v ДrézDеnе,а Druгáə – v Ваtiкánе.Наrýсскiy əzı́к «Кitábi-ДеDé QоrгýD» pеrеvёl акаDémiк В.В.БártоlğD.А аzеrbаyDcánскiy piсátеlğ Аnár nаpiсál póvесtğ pо mоtívаm Dасtánа.В 2003 гоDý vо mnóгiх сtránах mírа оtmеçálсə öbiléy (1300-létiе)ǵtого Drеvnéyşего litеrаtýrnого pámətniка tö́rкскiх nаróDоv.РаzDеlítе tексt nа çáсti i оprеDеlítе осnоvnýö mıсlğ кácDоy çáсti.Какíе еhё Dасtánı аzеrbаyDcánскоy litеrаtýrı vı mócеtе nаzvátğ? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Доpişítе prеDlоcéniə,iсpólğzuə téксt.1.Qеrоíçескiy ǵpос «Кitábi-ДеDé QоrгýD» – ǵtо ….bıt – məişət rýкоpiсğ – əlyazma çесtğ – namus,şərəf nrávı,оbı́çаi – adətlər litеrаtýrnıy pámətniк – ədəbi abidə 2.Qеrói ǵpоса vсегDá zаhiháöt ….3.Qlávnıе геrói ǵpоса – ǵtо ….4.На rýсскiy əzı́к ǵpос ….5.Пiсátеlğ Аnár ….ЗаDаniе 2.Какíе сlоvá nеlğzə́ upоtrеbítğ vо mnócесtvеnnоm çiсlé? С vı́Dеlеnnımi сlоvámi сосtávğtе сlоvосоçеtániə.Моlокó,коnфétа,riс,аrbýz,оréх,mə́со,сáхаr,сmеtánа,кефír,tvоróг,mёD,pоmiDór.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 3.Вı́Dеlеnnıе сlоvá upоtrеbítе v еDínсtvеnnоm (I)i vо mnócесt-vеnnоm çiсlé (II).I.1.По vеçеrám сtárşiе сınоvğə́ сmótrət сpоrtívnıе pеrеDáçi.2.МоíDruzğə́ çáсtо uçáсtvuöt v şáхmаtnıх turnírах.3.Чеrеz nеDélö mоí оDnокláс сniкi pоéDut nа соrеvnоvániе.4.Мuzéi nахóDətсə v üéntrе гórоDа.5.Дnёm muríсtı МНОCЕСТВЕННОЕ ЧİСЛО СУЩЕСТВİТЕЛЬНIХ гlаz – гlаzÁ nómеr – nоmеrÁ máсtеr – mасtеrÁ áDrес – аDrесÁ Dóкtоr – DокtоrÁ Dоm – DоmÁ гórоD – гоrоDÁ óсtrоv – осtrоvÁ uçítеlğ – uçitеlƏ́ páсpоrt – pасpоrtÁ Diréкtоr – DirекtоrÁ véçеr – vеçеrÁ гólос – гоlосÁ üvеt – üvеtÁ хólоD – хоlоDÁ bérег – bеrегÁ póеzD – pоеzDÁ ə́коrğ – əкоrƏ́ mаtğ – mátЕРi Dоçğ – DóçЕРi сın – сınоvğƏ́ brаt – brátğƏ Druг – DruzğƏ́ сtul – сtýlğƏ Dérеvо – DеrévğƏ кrıló – кrı́lğƏ pеró – pérğƏ коtёnок – коtƏ́Та mеDvеcónок – mеDvеcÁТа liсt (bumáгi)– liсtÍ liсt (rасténiə)– líсtğƏ üvеtóк – üvеtÍ rеbёnок – ДÉТİ çеlоvéк – ЛÖ́ Дİ оtpráviliсğ nа gкскýrсiö.6.На сtоlé lеcát liсtı́ bumáгi.7.Во Dvоré iгráöt коtə́tа.II.1.Уçеníк çitáеt tексt nа rýсскоm əzıкé.2.Сpоrtсmén trеnirýеtсə nа сtаDiónе.3.Уçítеlğ vnimátеlğnо сlýşаеt rасскáz uçеniкá.4.Реbёnок гulə́еm v párке.5.МláDşаə сесtrá ýçitсə v mu zıкálğnоy şкólе.6.Дruг zаnimáеtсə сpórtоm.7.МеDvеcónок сpit v bеrlóге.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 4.ПоDbеrítе к сlоvám аntónimı.Сосtávğtе с ními prеDlоcéniə.1.Пuсtóy,mоlоDóy,vесёlıy.2.Сpuсtítğсə,priytí,оtDátğ.3.Рánо,tеmnó,méDlеnnо.ЗаDаniе 5.Уpоtrеbítе vméсtо tóçек гlагólı zvаtğ ili nаzıvátğсə v nýcnоy фórmе.1.Меnə́.Аlí.2.Как.vаş rоDnóy гórоD? 3.Вı хоtítе znаtğ,как.mоегó Drýга? 4.Э́tоt rоmán.«Воyná i mir».5.Как.ýliüа,гDе vı civёtе? 6.Тı сpráşivаl,как её.? Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 6.Какóy iz çеtırёх prеDmétоv nа каrtínках «líşniy»? Оbjəсnítе,pоçеmý.Сосtávğtе со сlоvámi,оbоznаçáöhimi nаzvániə prеDmétоv,сlоvо-соçеtániə.ЗаDаniе 7.Всtávğtе vоprосítеlğnıе сlоvá v Diаlóгi.Сосtávğtе pо Dánnım оbrаzüám Diаlóгi.1.– … vı ýçitесğ? – Мı ýçimсə v şкólе.– … nахóDitсə váşа şкólа? – Нáşа şкólа nахóDitсə nа prосpéкtе «АzаDlı́г».2.– … ézDil vаş кlасс nа gкскýrсiö? – В nóvıy pаrк ДеDé QоrгýDа.– … nахóDitсə ǵtоt pаrк? – Оn nахóDitсə nеDаlекó оt сtánüii mеtró «QənDclíк».ЗаDаniе 8.Доpólniv pосlóviüı,vı сmócеtе rеşítğ кrоссvórD.1.ОDná u çеlоvéка rоDnáə mаtğ,оDná u nегó i ….2.Не vсё tо …,çtо blесtít.3.Сlóvо – … ,mоlçániе – zólоtо.4.… i mýDrосtğ uкrаşáöt çеlоvéка.5.Кtо zа РóDinu гоróy,tоt íсtinnıy ….6.… Dórого plоDámi,а çеlоvéк – Dеlámi.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ В 2000 гоDý оbhеnаüiоnálğnım lí-Dеrоm QеyDárоm Аlíеvım bıl ízDаn Укáz о vоzvеDénii v Бакý pámətniка ДеDé QоrгýDu i о соzDánii iсtóriко-gtnогrафíçеского кómplекса «Мir ДеDé QоrгýDа».13 Dекаbrə́ 2013 гóDа сосtоə́lосğ оtкrı́tiе nóvого párка ДеDé QоrгýDа.В üéntrе párка uсtаnóvlеn pámətniк «Кitábi-ДеDé QоrгýD».Ávtоr pámətniка – zасlýcеnnıy хuDócniк Аzеr bаyDcánа,скýlğptоr Qёröş Баbáеv.УРОК 11 ДЕНЬ НЕЗАВİСİМОСТİ 18 окtəbrə́ – Деnğ госuDárсtvеnnоy nе-zаvíсimосti АzеrbаyDcánа.Вpеrvı́е Аzеr-bаyDcán оbjəvíl о сvоéy nеzаvíсimосti 28 máə 1918 гóDа.Э́tо bılá pérvаə nа Восtóке Dеmокrаtíçескаə rесpýbliка.Всегó Dvа гóDа prосuhесtvоválо сuvеrénnое аzеrbаyDcán-ское госuDárсtvо.İ vоt v коnüé ХХ véка аzеrbаyDcánскiy nаróD vtоróy rаz póDnəl známə nеzаvíсimосti.В máе 1992 гóDа pаrlámеnt rесpýbliкi (Мillí МеDclíс)utvеrDíl QосuDárсtvеnnıy гimn АzеrbаyDcánскоy Ресpýbliкi.Ávtоrоm mýzı-кi əvlə́еtсə геniálğnıy коmpоzítоr Уzеír QаDcibеylí,а сlоvá prinаD-lеcát pоǵtu АхméDu ДcаváDu.Пózcе bı́li utvеrcDеnı́ QосuDárсtvеnnıy фlаг i QосuDárсtvеnnıy геrb АzеrbаyDcánа.На геrbé náşеy сtrаnı́ izоbrаcеná vосğmiкоnéç-nаə zvеzDá с əzıкámi plámеni.Чtó vı znáеtе о госuDárсtvеnnıх сímvоlах АzеrbаyDcánскоy Рес-pýbliкi? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Всtávğtе vméсtо tóçек mесtоiméniəmi оn,оná,оnó,оní.1.В muzéе mı uvíDеli кuvşín.… сtаrínnıy.2.На сtоlé lеcít гаzétа.… сvécаə.3.В окnó zагlə́Dıvаеt сólnüе.… ə́rкое.4.Ə çitáö кníгu.… оçеnğ intеréсnаə.5.Наm Dáli Dоmáşnее zаDániе.… nе óçеnğ trýDnое.6.К nаm priéхаli гóсti iz Москvı́.7.ПосrеDínе кómnаtı сtоít сtоl.… bоlğşóy.8.Э́tо plátğе кupílа mnе mámа.… кrасívое.9.На véşаlке viсít mоё pаlğtó.… nóvое.10.Касtrö́lə сtоít nа plité.… гоrə́çаə.11.На pоlке сtоít vázа.… сtекlə́nnаə.12.Мı сiDím nа Divánе uDóbnıy.nеzаvíсimосtğ – müstəqillik vpеrvı́е – ilk dəfə utvеrDítğ – təsdiq etmək prосuhесtvоvátğ – ömür sürmək с əzıкámi plámеni – alov şölələri ilə vосğmiкоnéçnаə – səkkizguşəli сuvеrénnое – suveren ЗаDаniе 2.Пrоçitáytе.У сuhесtvítеlğnıх pоDçáс Не ciznğ,а próсtо скýка! Нi üvétа nеt u niх bеz náс,Нi zápаха,ni zvýка! Но éсli nас к nim prilоcítğ,İm vесеléе сtánеt citğ:Воt гrómкiy сtuк,vоt сíniy şаr,Воt zvónкiy məç,vоt óсtrıy mеç,Весénniy саD,rоDnáə rеçğ.(О.Сóbоlеvа,В Агафónоv)Беz çегó гrýсtnо citğ сuhесtvítеlğnım? Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.Вı́pişitе iz сtiхоtvоréniə (zаDániе № 2)vı́Dеlеnnıе prilа-гátеlğnıе.Сосtávğtе с ními сlоvосоçеtániə i zаpişítе iх.ЗаDаniе 4.ПоDbеrítе к vı́Dеlеnnım сlоvám аntónimı.Лёгкiy çеmоDán,сvécаə гаzétа,сtárаə mébеlğ,гuсtáə кáşа,сvéciy хlеb,lёгкiy mоróz,гuсtóy lес,сtárıy çеlоvéк.Сlоvá Dlə сprávок:réDкiy,cíDкiy,nóvıy,çёrсtvıy,сílğnıy,təcё-lıy,vçеráşniy,mоlоDóy.ЗаDаniе 5.Наzоvítе prеDmétı,izоbrаcёnnıе nа каrtínках.Наzvániə какíх prеDmétоv upоtrеblə́ötсə tólğко vо mnócесtvеnnоm çiсlé? Сосtávğtе с ními сlоvосоçеtániə i zаpişítе iх.ЗаDаniе 6.С какími сuhесtvítеlğnımi,iméöhimi фórmu tólğко mnócесt-vеnnого çiсlá,ассоüiíruötсə Dánnıе сlоvá.1.ОDécDа – 2.Bгrı – 3.İnсtruméntı – ЗаDаniе 7.ЗаDáytе vоpróсı çеy? çğə? çğё? çği? к mесtоiméniəm.1.Моё pаlğtó viсít v şкафý.2.Э́tо tvоə́ şápка nа véşаlке? 3.Ко mnе prişlá mоə́ pоDrýга.4.Э́tо váşа mаşínа сtоít v гаrаcé? 5.Ə pоzDrávilа сvоö́ bábuşкu с Dnёm rоc-Déniə.6.На сtеné viсít mоy pоrtrét.7.Мnе nýcеn vаş сlоvárğ Dlə rаbótı.8.Моy nóvıy curnál lеcít nа týmbоçке.9.Поlоcí mоí кníгi nа сtоl.10.Ə сlоcílа сvоö́ оDécDu v şкаф.11.Мócnо vzətğ tvоy plаnşét? 12.Её сесtrá – Détскiy vrаç.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 8.Сосtávğtе Déсətğ сlоvосоçеtániy с pritəcátеlğnımi mесtоiméniəmi i zаpişítе iх.ЗаDаniе 9.Вı́pоlnitе zаDániе pо оbrаzüý.Оbrаzéü:Сtоl.Э́tо mоy сtоl.Э́tо tvоy сtоl.Э́tо nаş сtоl.Э́tо náşi сtоlı́.Кómnаtа,pоDrýга,кníга,curnál,Druг,каrаnDáş.ЗаDаniе 10.СоеDinítе pо üvétu çáсti pосlóviü i zаpişítе iх.Оbjəсnítе,çеmý ýçаt ǵti pосlóviüı.Дélu – vrémə,tогó uDáçа cDёt.Кtо ránо vсtаёt,секýnDаm сçёt.Зnаy minýtаm üénu,а pоtéхе – çас.ПРİТƏCАТЕЛЬНIЕ МЕСТОİМЕНİƏ Чеy ǵtо Dоm? – Э́tо mоy Dоm.Чğə ǵtо сýmка? – Э́tо mоə́ сýmка.Чğё ǵtо pаlğtó? – Э́tо mоё pаlğtó.Чği ǵtо véhi? – Э́tо mоí véhi.Пritəcátеlğnıе mесtоiméniə егó,её,iх nе izmеnə́ötсə.Чеy gtо Dоm? – Э́tо егó (её,iх)Dоm.Чğə ǵtо pápка? – Э́tо егó (её,iх)pápка.Чğё ǵtо piсğmó? – Э́tо егó (её,iх)piсğmó.Чği ǵtо Druzğə́? – Э́tо егó (её,iх)Druzğə́.егó,её,iх аlğbóm Druzğə́ коlléкüiə кníгi ЗаDаniе 11.ОtгаDáytе zагáDкi.В какóy prофéссii оbı́ çnо upоtrеblə́ötсə prеDmétı-оtгáDкi? Дvа коnüá,Dvа коlğüá,ПосеrеDínе гvózDiк.Всех nа сvétе оbşiváеt,Чtо соşğёt – nе nаDеváеt.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 12.ПоDгоtóvğtе сооbhéniе о Dосtоprimеçátеlğnосtəх Бакý.İсpólğ-zuytе İntеrnét-rесýrсı.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ УРОК 12 ВОЛQА Вólга – са́mаə Dlínnаə rекá v Еvrópе.В nаróDnıх péсnəх Вólгu nаzıváöt «mátеrğö».Есtğ mnóго lегénD i péсеn оb ǵtоy rекé.В Тrеtğə-кóvскоy гаlеréе,v Рýсскоm muzéе i v Druгíх каrtínnıх гаlеréəх mócnо uvíDеtğ Вólгu nа каrtínах rýсскiх хuDócniкоv.İ.Леvitаn «Сvеciy vеtеr.Воlга» Мócnо plıtğ pо Вólге nа tеplохóDе.Э́tо şiróкаə,кrасívаə i сpокóynаə rекá.А pо её bеrегám mócnо uvíDеtğ bогátıе lесá,zеlёnıе pоlə́,сtаrínnıе üérкvi.На Вólге сtоə́t tакíе Drévniе rýсскiе гоrоDá,как Тvеrğ,Ərосlávlğ,Косtrоmá.ЗDесğ rас-pоlócеn i znаmеnítıy гórоD ВоlгогráD.Чtó vı uználi о rекé Вólга? Дéviçğə báşnə (Qız гаlасı́)əvlə́еtсə гlávnım Drévnim сímvоlоm Бакý.Её izоbrаcéniе mócnо nаytí nа каrtínах,фоtогráфiəх,коvráх.Соvrеménnım сímvоlоm гórоDа сtáli Бáşni огnə́.Оní vzmеtnýliсğ vıсокó nаD Бакý i viDnı́ iz löbóy çáсti гórоDа.Бáşni nаpоmináöt əzıкí plámеni,коtórıе izоbrаcеnı́ nа QосuDárсtvеnnоm геrbé Аzеr-bаyDcánа.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ lегénDа – əfsanə сtаrínnıе üérкvi – qədim kilsələr rасpоlócеnı – yerləşirlər ЗаDаniе 1.Пrоçitáytе сlоvосоçеtániə.Оbjəсnítе znаçéniе prilагátеlğnıх.Сосtávğtе с ǵtimi сlоvосоçеtániəmi prеDlоcéniə.1.Зоlоtı́е çасı́ – zоlоtóе сérDüе.2.Сólnеçnıy Dеnğ – сólnеçnаə ulı́bка.3.Тёplаə pогóDа – tёplаə vсtréçа.4.Qórğкiy pérеü – гórğкiе сlоvá.ЗаDаniе 2.Заpómnitе znаçéniə сléDuöhiх фrаzеоlогízmоv.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.ПоDгоtóvğtе rасскáz оb оDnóy iz rек АzеrbаyDcánа.İсpólğzuytе uçébnıе pосóbiə pо геогráфii i İntеrnét-rесýrсı.ЗаDаniе 4.Пrоçitáytе tексt.КогDá mnе bı́lо şесtğ ili şесtğ с pоlоvínоy lеt,ə nе znál,кém cе ə сtánu.Мnе vсе lö́Di vокrýг óçеnğ nráviliсğ i vсе rаbótı tócе.Тó ə хоtél bıtğ асtrоnómоm,tó mеçtál сtаtğ каpitánоm Dálğnего plávаniə,nакоnéü rеşíl сtаtğ bоксёrоm.Ə скаzál pápе:– Пápа,кupí mnе гrýşu! – Сеyçáс ənvárğ,гruş nеt.Сjеşğ pокá mоrкóvкu.Ə rассmеə́lсə:– Неt,pápа,nе tакýö! Не сjеDóbnuö гrýşu! Тı,pоcáluyсtа,кupí mnе оbıкnоvénnuö кócаnuö bоксёrскuö гrýşu! ( pо В.Дrагýnскоmu)Поçеmý оtéü nе pónəl,о çёm próсit егó сın? Какóе сlóvо pоmогló málğçiкu оbjəсnítğ оtüý tо,çtó оn хóçеt? 1.İz кóci vоn lеztğ – óçеnğ сtаrátğсə çtó-libо сDélаtğ.2.QоlóDnıy как vоlк – bıtğ óçеnğ гоlóDnım.ЗаDаniе 5.Уpоtrеbítе vméсtо tóçек mесtоiméniə ǵtоt,ǵtа,ǵtо,ǵti.1.Ə с truDóm vı́pоlnil … zаDániе.2.… кráскi pоDаríl mnе Druг.3.… сtаDión bıl pосtróеn v próşlоm гоDý.4.… каrtínа prinаDlеcít izvéсtnоmu хuDócniкu.5.… üvеtı́ óçеnğ кrасívıе.6.… гоD bıl uсpéşnım Dlə náşеy коmánDı.7.… Dеrévğə pосаDíli şкólğniкi.8.… plаnşét mnе privёz brаt.9.… кréсlо óçеnğ uDóbnое.ЗаDаniе 6.Пrоçitáytе сtiхоtvоréniе.О какóy çáсti réçi гоvоrítсə v сti-хоtvоrénii? Вméсtо tóçек vсtávğtе nаzvániе ǵtоy çáсti réçi.Вı́pişitе néскоlğко сlоv ǵtоy çáсti réçi i сосtávğtе с ními сlоvосоçеtániə.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Вı́pişitе iz сtiхоtvоréniə (zаDániе № 6)vı́Dеlеnnıе mесtоiméniə i сосtávğtе с ními prеDlоcéniə.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 8.Вı хоtítе оbrаtítğсə к nеznакómоmu çеlоvéкu,çtóbı о çёm-tо сprосítğ.Вı mócеtе оbrаtítğсə со сlоvámi:«Пrосtítе,…»,«İzvinítе,pоcáluyсtа,…»,«Скаcítе,pоcáluyсtа,…»,«БýDğtе Dоbrı́,…»,«Пrоşý prоhéniə,…».İсpólğzuytе Dánnıе vırаcéniə i сосtávğtе nеbоlğşíе Diаlóгi pо сléDuöhim сituáüiəm:1.vаm náDо uznátğ,как prоytí к кnícnоmu mагаzínu; 2.vı хоtítе uznátğ v mагаzínе,скólğко сtóit геогrафíçескiy átlас; 3.vı хоtítе uznátğ,гDе nахóDitсə аvtóbuсnаə осtаnóvка; 4.vı próсitе prоDаvüá vzvéсitğ vаm кilогrámm ə́blок.УКАЗАТЕЛЬНIЕ МЕСТОİМЕНİƏ какóy? (m.r.)ǵtоt,tоt какáə? (c.r.)ǵtа,tа какóе? (сr.r.)ǵtо,tо какíе? (mn.ç.)ǵti,tе Тı,оn,оná,оní – Э́tо vсе Druzğə́ mоí.Моy blокnót,Ваş каrаnDáş.Воt curnál,Оn tócе vаş.Éсli скácut:ǵtоt,tоt,КácDıy právilğnо pоymёt,Поtоmý çtо,bеz соmnénğə,Зnáöt vсе … ЗаDаniе 9.Вpişítе сlоvá v tаblíüu pо оbrаzüý.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 10.Сpişítе,vсtаvlə́ə prоpýhеnnıе окоnçániə.1.Ə víDеl ǵt gксpоnátı v Мuzéе iскýссtv.2.Мnе nrávətсə prоizvеDéniə ǵt piсátеlə.3.В náş гórоDе prоvóDitсə фесtiválğ péсni.4.Ə оtvёl сv mláDşuö сесtrý v Détскiy саD.5.К ǵt кónкurсu náşа şкólа гоtóvilасğ üélıy гоD.6.Ə vеrný váş кníгu çеrеz Dvа Dnə.7.Сесtrá кupílа ǵt rámкu Dlə фоtогráфii v mагаzínе сuvеnírоv.8.Мı prоçitáli tvо сtаtğö́ v curnálе.9.На ǵt ýliüе nахóDitсə Теátr pаntоmímı.10.Ə pоDаríl сvо оDnокláссniкu аlğbóm Dlə márок.11.На ǵt tеrritórii mnóго párкоv.12.Оtéü vсtrétil сvо Drýга nа vокzálе.ЗаDаniе 11.Наçáv с кráсnıх buкv i prоpuскáə vсё vrémə Dvа Dеléniə pо хóDu çасоvóy сtrélкi,vı prоçtёtе izvéсtnıе pосlóviüı.ЗаDаniе 12.Реşítе rébuсı.Оlénğ,nóvосtğ,lóşаDğ,vrаtárğ,mışğ,rоlğ,еlğ,minDálğ,rulğ,pámətğ,pаrólğ,гuсğ,zvеrğ,mеDálğ,коnğ,péçеnğ,фоnárğ,сlоvárğ,кrоvátğ,Dvеrğ,bоlеznğ.Оbrаzéü:ǵmоm ǵmа piсátеlğ póvесtğ m.r.uçíТЕЛЬ каlеnDÁРЬ c.r.ciЗНЬ сvécЕСТЬ сmélОСТЬ nо:QОСТЬ (m.r.)1.2.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ УРОК 13 ОБОБЩАÖЩİЕ ЗАДАНİƏ 1.Тólğко v еDínсtvеnnоm çiсlé upоtrеblə́еtсə сuhесtvítеlğnое А)tеtráDğ B)zólоtо C)Dоróга D)méсtо 2.Укаcítе сuhесtvítеlğnое mucскóго róDа.А)сuDğə́ В)ímə С)vrémə D)zеmlə́ 3.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.Сílğn plámə,cеlézn Dvеrğ.А)-аə,-ıy В)-оy,-аə С)-оy,-ıy D)-ое,-аə 4.Вı́bеritе nеvérnıy vаriánt.А)СегóDnə mı pоluçíli vácnое piсğmó.В)В náşеm гórоDе сtróitсə nóvаə фábriка.С)В uгlý кómnаtı сtоít cеléznıy кrоvátğ.Рекá Вólга bılá кrýpnım tоrгóvım putёm.По Вólге rýсскiе кupüı́ plı́li к bеrегám Касpíyского mórə.ОttýDа çеrеz Деrbént оní mогlí pоpáсtğ v АzеrbаyDcán i Dálğşе v Пérсiö,гDе prохоDíl Веlíкiy şёlкоvıy каrаván-nıy putğ.Такím mаrşrýtоm príbıl v ХV véке v АzеrbаyDcán rýсскiy кupéü i putеşéсtvеnniк Афаnáсiy Нiкítin – ávtоr znаmеnítого «ХоcDéniə zа tri mórə».Оn осtávil intеréсnıе сvéDеniə о сrеDnеvекóvоm Бакý i şаmахé.D)Во Dvоré сtоít çёrnıy аvtоmоbílğ.5.Тólğко vо mnócесtvеnnоm çiсlé upоtrеblə́еtсə сuhесtvítеlğnое А)tеátrı B)сtаtğí C)оçкí D)véşаlкi 6.Со сlоvámi mvоə́,náşа соçеtáеtсə сlóvо А)DоcDğ B)сеmğə́ C)ímə D)сtilğ 7.Какóy фrаzеоlогízm оznаçáеt óçеnğ сtаrátğсə? 8.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.На bulğvárе pосtróili nóv кrасív pаvilğón.А)-аə,-аə В)-ое,-ое С)-оy,-оy D)-ıy,-ıy 9.Со сlóvоm pоléznıy соçеtáötсə сlоvá А)сvеt,Dоm В)prоDýкt,óсtrоv С)фruкt,pаrк D)óvоh,соvét 10.Тólğко vо mnócесtvеnnоm çiсlé upоtrеblə́еtсə сuhесtvítеlğnое А)ýliüı B)каníкulı C)riсýnкi D)bibliоtéкi 11.Со сlоvámi şесtóy,сеDğmóy соçеtáеtсə сlóvо А)сtаtğə́ B)mеDálğ C)Dеnğ D)гimnáziə 12.Укаcítе сuhесtvítеlğnое cénского róDа.А)uçítеlğ В)pаrólğ С)löbóvğ D)buкvárğ 13.Тólğко vо mnócесtvеnnоm çiсlé upоtrеblə́еtсə сuhесtvítеlğnое А)brö́кi B)rubáşкi C)кýrtкi D)plátğə 14.Укаcítе сuhесtvítеlğnое сréDnего róDа.А)сtаtğə́ В)касtrö́lə С)zеmlə́ D)známə 15.Со сlоvámi mоy,tvоy соçеtáеtсə сlóvо А)ə́blоко B)vесná C)каrаnDáş D)Drýcbа 16.Тólğко v еDínсtvеnnоm çiсlé upоtrеblə́еtсə сuhесtvítеlğnое А)nоçğ B)vétеr C)nефtğ D)окnó 17.Укаcítе,v какóm rəDý clоvá Dаnı́ v еDínсtvеnnоm çiсlé.А)кýrı nе кlöö́t В)iz кóci vоn lеztğ С)сiDétğ сlоcá rýкi D)Délаtğ iz mýхi сlоná А)аDrесá,кrýcка В)zаDániə,çíсlа С)коlёса,ə́blоnə D)vázа,rubáşка УРОК 14 ПОCАРНIЕ СОБАКİ (bılğ)ОDnácDı v ЛónDоnе zагоrélсə Dоm.В Dó-mе осtálасğ Dvuхlétnəə Dévоçка.Поcárniкi priéхаli с соbáкоy.Оná сpасlá vо vrémə pоcárа DvеnáDüаtğ Dеtéy.Зváli её Боb.Боb pоbеcál pо léсtniüе i скrı́lсə.Чеrеz pə́tğ minýt оn vı́bеcаl iz Dómа,nесə́ v zubáх Dévоçкu.Маtğ bróсilасğ к Dóçеri i zаpláкаlа оt ráDосti.Поcárniкi lаскáli соbáкu i осmátrivаli её – nе оbгоrélа li оná,nо Боb rválсə оpə́tğ v Dоm.Поcárniкi pоDýmаli,çtо tаm еhё кtó-tо осtálсə,i puсtíli егó.Соbáка pоbеcálа v Dоm i скórо vı́bеcаlа с çém-tо v zubáх.КогDá vсе uvíDеli,çtó оná nесlá,tо rасхохоtáliсğ:соbáка nесlá bоlğşýö кýкlu.(pо Л.Н.Тоlсtómu)Сlı́şаli li vı о соbáках-сpасátеləх? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 1.İсpólğzuytе İntеrnét-rесýrсı i pоDгоtóvğtе сооbhéniе о соbá-ках-zагоrétğсə – alışıb yanmaq оbгоrétğ – yanmaq rvátğсə v Dоm – evə girməyə can atmaq скrı́tğсə – gizlənmək rасхохоtátğсə – qəh-qəhə ilə gülmək lаскátğ – əzizləmək bılğ – olmuş əhvalat сpасátеləх.ЗаDаniе 2.Пrоçitáytе сtiхоtvоréniе.Какóе nаçálо prоpálо u сlоv? Заpi-şítе сlоvá v сtólbiк.ОprеDеlítе iх rоD.РıDáöt býкvı v кácDоy сtróçке:– Оt náşiх сlоv оDní кuсóçкi.У vсех u nас оDnó nаçálо,İ,как nаzló,оnó prоpálо.Но éсli vı егó nаyDёtе,То сrázu vсе сlоvá prоçtёtе.ЗаDаniе 3.Вméсtо tóçек vсtávğtе mесtоiméniе ǵtоt v nýcnоy фórmе.1.Ə prоçitálа.curnál.2.Вı vı́uçili … сtiхоtvоréniе? 3.… rаbótа óçеnğ intеréсnаə.4.Кtо víDеl … фilğm? 5.… rеbə́tа гоvоrə́t pо-rýсскi? 6.… Dévоçка zаnəlá pérvое méсtо nа оlimpiáDе.7.Вı кupíli … гаzétı? 8.Ваm nucná … кníга? 9.Наm Dáli … zаDániе pо mаtеmátiке.10.Кtо prinёс … сlоvárğ? 11 кníгu mnе pоDаríli Druzğə́.12.Мı ucé pосеtíli.vı́сtаvкu.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 4.Сосtávğtе vоpróсı pо оbrаzüý,iсpólğzuə сlоvá v скóbках.1.– Скаcítе,pоcáluyсtа,как nаzıváеtсə ǵtоt гórоD? (curnál,plóhаDğ,ýliüа,кinоtеátr,сtánüiə mеtró,mórе)2.– Скаcítе,pоcáluyсtа,скólğко сtóit ǵtоt сlоvárğ? (plаh,кýrtка,çеmоDán,pаlğtó,саpогí,zóntiк,týфli)ЗаDаniе 5.Расpýtаytе pýtаniüu.ПоDbеrítе к кácDоy pосlóviüе сооtvétсt-vuöhuö v аzеrbаyDcánскоm əzıкé.Оbjəсnítе,как vı pоnimáеtе ǵti pос-lóviüı.Сеmğ rаz оtmérğ,оDín rаz оtrécğ.Hər şeyin təzəsi – dostun köhnəsi.Yüz dəfə ölç,bir dəfə biç.У́trо véçеrа muDrеnéе.Gecənin xeyrindən sabahın şəri yaxşıdır.Сtárıy Druг lýçşе nóvıх Dvuх.ЕНЬ,Зİ́НА,ÁБЛЬ,ÓБКА,ÓВА,ÍТО.(Ə.Пişýmоv)ЗаDаniе 6.Наzоvítе prеDmétı,izоbrаcёnnıе nа каrtínках.Какíе prеDmétı mócnо сгruppirоvátğ i nаzvátğ оDním сlóvоm? Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.ПеrеvеDítе сlоvосоçеtániə nа rýсскiy əzı́к.Сосtávğtе с trеmə́ сlоvосоçеtániəmi prеDlоcéniə.Hərbi gəmi,tanınmış yazıçı,geniş meydan,dəri ayaqqabı,maraqlı həyat,ipək paltar,yeni məlumat,çətin tapşırıq,əziz qonaq.ЗаDаniе 8.Реşítе rébuс.МİНУТКА НА şУТКУ УРОК 15 КОМПЬÖТЕР Уçеníк оtvеçáеt nа uróке zооlóгii:– Дliná кrокоDílа оt гоlоvı́ Dо хvосtá – 5 métrоv,а оt хvосtá Dо гоlоvı́ – 7 métrоv.Уçítеlğ:– ПоDýmаy,çtо tı гоvоríşğ! Рázvе tак bıváеt? Уçеníк:– Бıváеt.Наprimér,с pоnеDélğniка Dо сrеDı́ – 2 Dnə,а со сrеDı́ Dо pоnеDélğniка – 5 Dnеy.Заçém çеlоvéк izоbrеtáеt rаzlíçnıе mаşínı? Оn хóçеt rасşíritğ сvоí vоz-mócnосti.Коmpğö́tеr,nаprimér,pоmогáеt çеlоvéкu Dýmаtğ.Оn rеşáеt сámıе trýDnıе mаtеmаtíçескiе zаDáçi i Délаеt ǵtо bıсtréе çеlоvéка.С pómоhğö коmpğö́tеrоv lö́Di up-rаvlə́öt pоlёtоm сpýtniкоv.Коmpğö́tеr pеrеvóDit кníгi с оDnогó əzıкá nа Druгóy,соçinə́еt сtiхí.С nim çеlоvéк iгráеt v şáşкi i şáхmаtı.Вót çtо uméеt Délаtğ mаşínа.А nаuçíl её vсеmý ǵtоmu çеlоvéк! Какýö rоlğ iгráеt сегóDnə коmpğö́tеr v cízni çеlоvéка? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Вméсtо tóçек vсtávğtе uкаzátеlğnое mесtоiméniе ǵmоm v nýcnоy фórmе.1.– Кtо prinёс … üvеtı́? – … üvеtı́ prinёс mоy brаt.2.– Какóy prеDmét prеpоDаёt … uçítеlğniüа? – … uçítеlğniüа prеpоDаёt iсtóriö.3.– Кtо кupíl … коmpğö́tеr? – … коmpğö́tеr кupíl оtéü.ЗаDаniе 2.Наzоvítе prеDmétı,izоbrаcёnnıе nа каrtínках.Какíе prеDmétı mócnо сгruppirоvátğ i nаzvátğ оDním сlóvоm? ЗаDаniе 3.Уpоtrеbítе с Dánnımi сuhесtvítеlğnımi prilагátеlğnıе v еDín-сtvеnnоm i vо mnócесtvеnnоm çiсlé.Заpişítе pоlýçеnnıе сlоvосоçеtániə.rаzlíçnıе – müxtəlif rасşíritğ vоzmócnосti – imkanları genişləndirmək сpýtniк – burada:peyk uprаvlə́tğ – idarə etmək zímnЕЕ (еD.ç.)zímnİЕ (mn.ç.)pаlğtó} Кафé,tаксí,tаbló,аtеlğé,mаntó,piаnínо.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 4.Пеrеpişítе prеDlоcéniə.НаyDítе v niх nескlоnə́еmıе сuhесt-vítеlğnıе.1.Оtéü кupíl mnе pаlğtó i сvítеr.2.Curnаlíсt vzəl intеrvğö́ u izvéсt nого акtёrа.3.По ráDiо pеrеDáli prогnóz pогóDı.4.Моy сtárşiy brаt сnimáеtсə v кinó.5.До muzıкálğnоy şкólı mócnо Dоéхаtğ nа mеtró.6.Мı сéli zа сtóliк v кафé i pоprосíli mеnö́.7.Мı pоéхаli v гórоD nа tаксí.ЗаDаniе 5.Заmеnítе çíсlа v скóbках pоrə́Dкоvımi çiсlítеlğnımi.1.Мı pоluçíli (4)nómеr curnálа «Наýка i ciznğ».2.Весnóy prilеtéli (1)láсtоçкi.3.Сtrоítеli Dосtróili (7)gtác.4.Мı сmогlí rеşítğ (5)zаDániе pо mаtеmátiке.5.В nаçálе ənvаrə́ pоşёl (1)сnег.6.Уcé (2)Dеnğ iDёt DоcDğ.7.На zаvóDе vı́puсtili (100)аvtоmоbílğ.ЗаDаniе 6.Наpişítе v tеtráDi i zаpómnitе сléDuöhiе pосlóviüı.Как vı iх pоnimáеtе? Какíе pосlóviüı v аzеrbаyDcánскоm əzıкé сооtvétсtvuöt ǵtim pосlóviüаm? Воlкóv bоə́tğсə – v lес nе хоDítğ.Дvа mеDvéDə v оDnóy bеrlóге nе ucivýtсə.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 7.Сосtávğtе Diаlóгi,upоtrеbív pоrə́Dкоvıе çiсlítеlğnıе.İМƏ ЧİСЛİТЕЛЬНОЕ (SAY)ОDín curnál,оDná nеDélə,оDnó zаDániе,оDní (с сuhесtvítеlğnı-mi,коtórıе upоtrеblə́ötсə tólğко vо mn.ç.)оçкí.Пérvıy,vtоróy,trétiy,çеtvёrtıy,pə́tıy,şесtóy,сеDğmóy,vосğmóy,Dеvə́tıy,Dесə́tıy,оDínnаDüаtıy,DvеnáDüаtıy,trináD-üаtıy,çеtı́rnаDüаtıy,pətnáDüаtıy,şесtnáDüаtıy,сеmnáD-üаtıy,vосеmnáDüаtıy,DеvətnáDüаtıy,DvаDüátıy,triDüátıy,соrокоvóy,pətiDесə́tıy,şесtiDесə́tıy,сеmiDесə́tıy,vосğmiDе-сə́tıy,Dеvənóсtıy,сótıy.Вtоróy uróк,trétğə pólка,şесtóе zаDаniе,pérvıе şагi.РоD çiсlítеlğnого оDín i rоD pоrə́Dкоvıх çiсlítеlğnıх (sıra sayları)zаvíсit оt róDа сuhесtvítеlğnого! Оbrаzéü:– Какóе méсtо zánəli náşi сpоrtсménı v соrеvnоvániəх pо şáхmаtаm? – Оní zánəli pérvое méсtо.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 8.Сосtávğtе prеDlоcéniə с Dánnımi сlоvосоçеtániəmi.Вtоróy uróк,pə́tıy gtác,trétiy rəD,сеDğmóy кlасс,Dесə́tое zаDániе.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 9.Рассmоtrítе каrtínкi i сосtávğtе vоpróсnıy plаn.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 10.Сосtávğtе rасскáz pо каrtínкаm i оzагlávğtе егó.ЗаDаniе 11.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.Пrаvоpiсániе какíх сlоv mócnо prоvéritğ? ЗаDаniе 12.Реşítе rébuс.МİНУТКА НА şУТКУ УРОК 16 РЕДКОЕ CİВОТНОЕ Хаmеlеónı – cítеli афriкánскiх lесóv.Оní əvlə́ötсə blízкimi róD-сtvеnniкаmi ə́hеriü.Хаmеlеón pо-хóc nа скázоçnого Drакónа,nо tólğ-ко málеnğкого.Civýt ǵti civótnıе nа Dеrévğəх.Хvосt хаmеlеónа v víDе сpiráli оbхvátıvаеt vétкi Dеrévğеv.Тélо егó сcátо с bокóv,а nа сpiné – óсtrıy кilğ.Хаmеlеónı оblаDáöt óçеnğ хоróşim zréniеm.Э́tо pоmогáеt im vıсlécivаtğ Dоbı́çu.Лóvit хаmеlеón её Dlínnım əzıкóm-сtrеlóy.Оn rézко vıbráсıvаеt əzı́к vpеrёD.Егó cértvа priкléivаеtсə к əzıкý i mгnоvénnо окázıvаеtсə vо rtý civótnого.Мálğçiк prişёl v mагаzín «şкólğniк» i сpráşivаеt кассírа:– Éсli ə vаm Dаm 9 rubléy,кuplö́ каrаnDáş zа 4 rublə́ i rеzínкu zа 3 rublə́,tо скólğко vı mnе DаDítе сDáçi? – 2 rublə́.Пlаtí bıсtréе,málğçiк.ВíDişğ,óçеrеDğ bоlğşáə.– Сpасíbо! Ə nе хоtél vсё ǵtо pокupátğ,próсtо ə niкáк nе mог rеşítğ zаDáçu pо mаtеmátiке.Хаmеlеón оtliçáеtсə оt Druгíх civótnıх.Оn mócеt izmеnə́tğ сvоö́ окráскu.Тólğко хаmеlеón оblаDáеt tакím сvóyсtvоm.Поǵtоmu mócnо utvеrcDátğ,çtо хаmеlеón – réDкое civótnое.Чtо vı uználi о хаmеlеónе? Поçеmý егó сçitáöt réDкim civót-nım? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Вı́pişitе iz téксtа «РéDкое civótnое» çасtğ,v коtórоy Dаnó оpiсániе хаmеlеónа.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.ПоDгоtóvğtе сооbhéniе о какóm-nibuDğ réDкоm civótnоm.İсpólğ-zuytе İntеrnét-rесýrсı.ЗаDаniе 3.Пrоçitáytе сtiхоtvоréniе.Скólğко косtö́mоv u Хаmеlеónа? Мócеt bıtğ,Dvа,mócеt,tri milliónа.Чtо ni minýtа – mеnə́еtсə üvеt:Cёltıy косtö́m u nегó Dlə puсtı́ni,Вı́yDеt к vоDé – оDеváеtсə v сíniy.ХóDit pо кlýmbе – prə́mо buкét.То оn vişnёvıy,tо оn limónnıy – В óbhеm,какóy-tо хаmеlеónnıy… İ nе оpíşеşğ tóçnıy pоrtrét:Кráсnıy? Оráncеvıy? Cёltıy? Зеlёnıy? Qоlubóy? Сíniy? Üvеt-фiоlét? (pо А.Усаçёvu)Доmаşnее zаDаniе хаmеlеón – buqələmun ə́hеriüа – kərtənkələ óсtrıy кilğ – iti kil zréniе – görmə qabiliyyəti mгnоvénnо – bir anda скázоçnıy Drакón – nağıl əjdahası оbхvátıvаtğ vétкi – budaqlara sarılmaq vıсlécivаtğ (Dоbı́çu)– izləmək сcátо с bокóv – böyürlərindən sıxılıb ЗаDаniе 4.Уpоtrеbítе с Dánnımi сuhесtvítеlğnımi çiсlítеlğnое оDín (оDná).Сосtávğtе с trеmə́ pоlýçеnnımi сlоvосоçеtániəmi prеDlоcéniə.Кrоvátğ,mеDálğ,vrаtárğ,аvtоmоbílğ,сlоvárğ,rоə́lğ,pеçátğ,rоlğ,каlеnDárğ,pоrtфélğ,коnğ,rulğ,lóşаDğ,putğ,фоnárğ.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 5.Раzıгráytе сléDuöhuö сüénкu.Вı iDёtе pо ýliüе i nеоcíDаnnо vсtrеçáеtе сvоегó bı́vşего оDnокláссniка (bı́vşuö оDnокláссniüu).Вı́rаzitе ráDосtğ pо póvоDu vсtréçi,uznáytе,гDе оn (оná)сеyçáс ýçitсə i zаnimáеtсə li,как ránğşе,сpórtоm.Мócеtе iсpólğzоvаtğ vırаcéniе «rаD (ráDа)tеbə́ víDеtğ».ЗаDаniе 6.ПоDbеrítе аntónimı к vı́Dеlеnnım сlоvám.1.Сólnüе vсхóDit i 2.На кácDuö zагáDкu есtğ 3.Кníга соDércit vоpróсı i 4.Лýçşе znаtğ málо,nо хоrоşó,çеm.,nо 5.Пrávıy bérег u rекí vıсóкiy,а lévıy – ЗаDаniе 7.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.ЗаDаniе 8.ОtгаDáytе zагáDкi.ЗаDаniе 9.Заpómnitе znаçéniə сléDuöhiх фrаzеоlогízmоv.Э́tо çtо zа zvеrğ-buкáşка,Раznоüvétnаə rubáşка? Э́tо – ə́hеriüı brаt,Егó víDеtğ кácDıy rаD.Чáсtо üvеt mеnə́еt оn,Зvаtğ егó – (Мílа Qriг)Насекómıх оn гrоzá,Сmótrət v сtórоnu гlаzá,С Dlínnım lípкim əzıкóm,Óçеnğ málо nаm znакóm,Кóci üvеt mеnə́еt оn,То pоlzёt (В.Таlı́zin)1.İгrátğ с огnёm – pосtupátğ nеосmоtrítеlğnо.2.Сtоəmtğ nаD Duşóy – nаDоеDátğ,mеşátğ ЗаDаniе 10.Вméсtо tóçек vсtávğtе гlагólı.Реşív кrоссvórD,vı nаyDёtе nаzvániе çáсti réçi.1.… v фutból 2.… nа Divánе 3.… nóçğö 4.… v miкrофón 5.… nа осtаnóvке 6.…rı́bu.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 11.Со сlоvámi iz zаDániə № 7 сосtávğtе сlоvосоçеtániə i zаpişítе iх v tеtráDi.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ УРОК 17 НАРОДНАƏ МУЗIКА Даvnı́m-Dаvnó lö́Di nе zаpíсıvаli mýzıкi.Дrévniy çеlоvéк vсе vácnıе соbı́tiə v cízni:rоcDéniе,охótu,сváDğbu – оtmеçál tánüаmi i péniеm.Хаmеlеónоm çáсtо nаzıváöt liüеmérnого (ikiüzlü)çеlоvéка,mеnə́öhего сvоí ubеcDéniə (inam)i pоvеDéniе v zаvíсimосti оt оbсtоə́tеlğсtv.Такóго çеlоvéка izоbrаzíl izvéсtnıy rýсскiy piсátеlğ А.П.Чéхоv v сvоёm rасскázе «Хаmеlеón».У кácDого plémеni bılá сvоə́ mýzıка.Её ýсtnо pеrеDаváli Druг Drýгu.Заtém pоəvíliсğ lö́Di,ко-tórıе сtáli соçinə́tğ i zаpíсıvаtğ mýzıкu,– коmpоzítоrı.Мnóгiе iz niх zа осnóvu сvоíх prоizvеDéniy bráli ímеnnо nаróDnıе mеlóDii.Все löbímıе nаróDоm péсni сохrаníliсğ Dо сiх pór.İ сегóDnə lö́Di iсpоlnə́öt pləсоvı́е,коlıbélğnıе i Druгíе nаróDnıе péсni.НаróDnаə mýzıка əvlə́еtсə осnóvоy i соvrеménnоy gсtráDnоy mýzıкi.Какíе аzеrbаyDcánскiе nаróDnıе péсni vı znáеtе? Наzоvítе сámıе pоpulə́rnıе iz niх.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Раскróytе скóbкi i zаpişítе сuhесtvítеlğnıе v prеDlócnоm pаDеcé.I.1.Дýmаtğ о (сесtrá,кníга,vсtréçа).2.Пеtğ о (Drýcbа,róDinа,löbóvğ).3.Сtróitğ v (Москvá,сеló,сtеpğ,гórоD).Доmаşnее zаDаniе II.1.Всpоminátğ о (prázDniк,vоyná,mаtğ).2.Расскаzátğ оb (gкскýr сiə,iгrá,óсеnğ).3.СiDétğ nа (скаméyка,сtul,Diván).ЗаDаniе 2.Пrоçitáytе tексt.Вı́pişitе nеznакómıе сlоvá i с pómоhğö сlоvаrə́ Dаvnı́m-Dаvnó – lap çoxdan pləсоváə péсnə – oyun havası ýсtnо pеrеDаvátğ – şifahi çatdırmaq осnóvа – təməl коlıbélğnаə péсnə – layla ПРЕДЛОCНIY ПАДЕC (О КОМ? О ЧЕМ?)В prеDlócnоm pаDеcé сuhесtvítеlğnıе nаzıváöt:1)prеDmét,о коtórоm гоvоrə́t ili Dýmаöt:rасскázıvаtğ (о коm?)о сı́nЕ,vсpómnitğ (о çёm?)оb оbеhániİ,гоvоrítğ (о çёm?)о pоézD-кЕ – еD.ç.; vсpоminátğ (о коm?)о DruzğƏ́Х,rасскázıvаtğ (о çёm?)о priкlöçéniƏХ,Dýmаtğ (о çёm?)оb gкzámеnАХ – mn.ç.; 2)méсtо,гDе prоiсхóDit Déyсtviе ili nахóDitсə prеDmét (mócnо сtávitğ vоpróс гDе?):сtоít (гDе?)nа сtоlÉ,кupátğсə (гDе?)v mórЕ,гulə́tğ (гDе?)v párкЕ – еD.ç.; nаpеçátаtğ (гDе?)v curnálАХ,plávаtğ (гDе?)v оzёrАХ,viсétğ (гDе?)nа сténАХ – mn.ç.В prеDlócnоm pаDеcé iсpólğzuötсə prеDlóгi:о (оb),v (vо),nа,pri.Сlоvá,коtórıе nаçináötсə с гláсnого,v prеDlócnоm pаDеcé upоtrеblə́ötсə с prеDlóгоm оb:оb gкскýrсii,оb áiсtах,оb ózеrе,оb iсtórii,оb осtrоváх.П.p.еD.ç.plóhаDЬ – nа plóhаDİ iсtórİƏ – оb iсtóriİ соbránİЕ – nа соbrániİ plаnеtárİY – v plаnеtáriİ Dáytе iх pеrеvóD.Оzагlávğtе tексt.Вı сlı́şаli о trаvé,коtórаə vı́şе i кrépçе mnóгiх Dеrévğеv? İz сtеbléy ǵtоy trаvı́ izгоtávlivаöt ýDоçкi,lı́cnıе pálкi.Её iсpólğzuöt pri izгоtоvlénii muzıкálğnıх inсtruméntоv.Э́tо – bаmbýк,сámаə vıсóкаə trаvá.За оDín Dеnğ mоlоDóy bаmbýк vırасtáеt nа pólmétrа.Но pribаvlə́еt оn v róсtе vсегó сórок Dnеy,а ináçе сprə́tаlсə bı v оblакáх.Нéкоtоrıе víDı bаmbýка üvеtýt óçеnğ réDко – rаz v сtо lеt íli еhё récе.РóDinа bаmbýка – cárкiе сtránı.Осóbеnnо mnóго bаmbýка rасtёt vо Вğеtnámе,Кitáе,İ́nDii i v афriкánскiх сtránах.ЗаDаniе 3.Расpýtаytе pýtаniüu i uгаDáytе pо оpiсániö prеDmétı.Заpişítе pоlýçеnnıе сlоvосоçеtániə.Вкýсnıy,гоrə́çiy сnег Вıсóкiy,кámеnnıy сок ПrохláDnıy,vкýсnıy curnál Dоm Бélıy,puşíсtıy pirоcóк Нóvıy,intеréсnıy ЗаDаniе 4.Вı́Dеlеnnıе сlоvá v prеDlоcéniəх upоtrеbítе v фórmе mnócесt-vеnnого çiсlá.1.Кníгi lеcát nа сtоlé.2.Каrtínı viсə́t nа сtеné.3.Üvеtı́ сtоə́t nа окné.4 Реbə́tа bı́li v muzéе.5.Дéti оtDıхáöt v láгеrе.6.В Dеrévnе iDýt pоlеvı́е rаbótı.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 5.Вı́pişitе iz téксtа (zаDániе № 2)гlагólı с сuhесtvítеlğnımi v prеDlócnоm pаDеcé.ПоDçеrкnítе окоnçániə сuhесtvítеlğnıх.ЗаDаniе 6.Уpоtrеbítе сlоvá v скóbках v фórmе prеDlócnого pаDеcá.1.На (plóhаDğ)сtоít pámətniк.2.На (сtánüiə)pассаcírı cDut glекtríç-кu.3.В ǵtоm (zDániе)nахóDitсə Détскаə pоliкlíniка.4.Мı létоm оtDıхáli v (саnаtóriy).5.Доmáşnее zаDániе nаpíсаnо v (tеtráDğ).6.Вçеrá uçеniкí bı́li v (оbсеrvаtóriə).7.В (zаDániе)– сеmğ prеD-lоcéniy.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Уpоtrеbítе сuhесtvítеlğnıе v prеDlócnоm pаDеcé.Оbrаzéü:Кníга о (геróy)– кníга о геróе.Пéсnə о (РóDinа),сtаtğə́ о (сpоrt),фilğm о (косmоnávtı),mеçtá о (mеDálğ),rасскáz о (piсátеli),mı́сli о (pоézDка),rаzгоvór о (каníкulı),сtiхоtvоréniе о (bеrёzа).Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 8.Сосtávğtе nеbоlğşíе Diаlóгi о Dосtоprimеçátеlğnосtəх Аzеr-bаyDcánа pо оbrаzüý.– Тı znáеşğ,çtо pérvıy i сámıy кrýpnıy v mírе гórоD v mórе pоəvílсə ímеnnо v АzеrbаyDcánе? – Да.Э́tоt гórоD pосtróеn nа сváəх i nаzıváеtсə Нефtənı́е кámni.ЗаDаniе 9.Реşítе rébuс.МİНУТКА НА şУТКУ УРОК 18 БАƏТI У́сtnое nаróDnое tvórçесtvо – ǵtо скázкi i péс-ni,pосlóviüı,pогоvórкi i zагáDкi.АzеrbаyD-cánскiy nаróD сózDаl uDivítеlğnıе prоizvеDé-niə фоlğкlórа – bаətı́.Э́tо оDín iz prекráсnıх i pоpulə́rnıх pоgtíçескiх cánrоv ýсtnого nа-róDnого tvórçесtvа.Баətı́ сосtоə́t vсегó iz çеtırёх сtrок.Но zа-tó скólğко v niх mýDrосti! В bаətı́ Хоzə́in zаmétil nа Dérеvе v сvоёm саDý málğçiка.– Мálğçiк,tı çtó Délаеşğ v mоёm саDý? – Вı víDitе,оDnó ə́blоко upálо,i ə хоtél pоvéсitğ егó оbrátnо nа Dérеvо.гоvоrítсə о löbví к róDinе,о truDé i Drýcbе,о сçáсtğе i гó-rе,о bогátсtvе i béDnосti.Баətı́ iсpоlnə́ötсə nаróDnımi pеvüámi-аşýгаmi.Ə скаcý:puскáyсə v putğ,На охótе lóvкim buDğ.Тоt,çğə сóvесtğ nеçiсtá,Кlónit гólоvu nа гruDğ.Ə tеrə́l осtátок сil,Вrаг со mnóö nе şutíl.Ə nа róDinu vеrnýlсə Сnóvа сílu оhutíl.Какíе еhё prоizvеDéniə ýсtnого tvórçесtvа аzеrbаyDcánского nаróDа vı znáеtе? Вı́uçitе nаizýсtğ Dánnıе v téксtе bаətı́.О çёm v niх гоvоrítсə? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Доpişítе окоnçániə сuhесtvítеlğnıх.1.Мı сiDím nа скаméyк v саD.2.Ре-bə́tа оtDıхáöt nа pоlə́n v lес.3.Мı сiDím nа bеrег mórə.4.Мı сtоím nа mосt.5.Qаzétа lеcít nа кrа сtоlá.6.Коrаblí сtоə́t v pоrt.7.Нáşi véhi viсə́t v şкаф.8.Теlеvízоr сtоít v uгl кómnаtı.9.Нáşi mесtá v tеátr v pérvоm rəD.10.Коróbкi lеcát nа pоl.11.Еy v ǵtоm гоD iсpólnitсə 15 lеt.ЗаDаniе 2.Уpоtrеbítе prеDlóгi v ili nа с Dánnımi сuhесtvítеlğnımi.… гrýppе,… gкzámеnе,… фábriке,… ármii,… mагаzínе,… ýliüе,… сévеrе,… кlýbе,… гórоDе,… róDinе,… tеátrе,… vокzálе,… сtrаné,… plóhаDi,… póçtе,…véşаlке,… plité.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.Уpоtrеbítе гlагólı с Dánnımi v скóbках сuhесtvítеlğnımi.Əvlə́ötсə li ǵti гlагólı mnогоznáçnımi? Оbосnýytе сvоy оtvét.Беcít (сpоrtсmén,vrémə,ruçéy); zvеnít (péсnə,zvоnóк,buDílğniк); lеtít (саmоlёt,Dеnğ,ptíüа); сviсtít (сuDğə́,mеtélğ,vétеr).ЗаDаniе 4.Пrоçitáytе tексt.сtrокá – sətir кlоnítğ гólоvu – baş əymək uDivítеlğnıy – qəribə lóvкim bıtğ – zirək olmaq ýсtnое tvórçесtvо – şifahi yaradıcılıq оhutítğ – duymaq осtátок сil – gücün qalığı puскátğсə v putğ – yola düşmək v em v(nа)сnегУ́ nа pоlУ́ v гоDУ́ v rəDУ́ nа bеrегУ́ nа кrаÖ́ v lесУ́ v (nа)şкафУ́ v (nа)uгlУ́ v аgrоpоrtУ́ v pоrtУ́ nа mосtУ́ v bоÖ́ КТО CİВЁТ В QЕРМАНİİ? Неt,vсё-tакi rýсскiy əzı́к сtránnıy.В Аmériке civýt аmеriкánüı,vо fránüii – фrаnüýzı,v Ánгlii – аnгliçánе,v İсpánii – iсpánüı,v Бélğгii – bеlğгíyüı,v QоllánDii – гоllánDüı,v Əpónii – əpónüı,а v Qеrmánii – némüı! Как pоəvílосğ ǵtо сlóvо v rýсскоm əzıкé? Пrínətо сçitátğ,çtо сlóvо némüı prоizоşló оt сlóvа nеmóy,tó есtğ nе znáöhiy rýсского əzıкá.Так nаzıváli v сréDniе vекá çáhе vсегó prеDсtаvítеlеy геrmánскiх plеmёn.Закónçitе prеDlоcéniə.Аmеriкánüı civýt ….frаnüýzı civýt ….Аnгliçánе civýt….İсpánüı civýt ….Беlğгíyüı civýt ….QоllánDüı civýt ….Əpónüı civýt ….Нémüı civýt … ЗаDаniе 5.Уpоtrеbítе сlоvá v скóbках v prеDlócnоm pаDеcé.1.Моy brаt rаbótаеt nа (хimíçескiy)zаvóDе.2.ПоDrýга mоéy сесt-rı́ civёt v (uкrаínскiy)гоrоDкé.3.Моə́ сtárşаə сесtrá ýçitсə v (хuDócесtvеnnıy)акаDémii.4.Дéti гulə́öt v (гоrоDскóy)párке.5.Мı zаnimáеmсə v (şкólğnıy)bibliоtéке.6.Ə rасскаzál Druzğə́m о (сvоy)pоézDке.7.Сpоrtсménı trеnirýötсə nа (гоrоDскóy)сtаDiónе.8.şкólğ-nıy сpоrtzál nахóDitсə nа (pérvıy)gtаcé.9.ПРЕДЛОCНIY ПАДЕC m.r.i сr.r.nа şínnОМ zаvóDЕ br nа mə́гкОМ DivánЕ о mоЁМ DrýгЕ о tvоЁМ rасскázЕ о сvоЁМ rеşéniİ v pérvОМ ə́hiкЕ nа trétğЕМ gtаcÉ (rаbótаtğ)(сiDétğ)(rасскаzátğ)(vсpómnitğ)(сооbhítğ)(nахоDítğсə)(citğ)c.r.nа şvéynОY фábriкЕ nа Dеrеvə́nnОY скаméyкЕ о mоÉY pоDrýгЕ о tvоÉY próсğbЕ о сvоÉY gкскýrсiİ nа trétğЕY pólкЕ v pə́tОY кvаrtírЕ Моə́ сеmğə́ оtDıхáеt nа (Чёrnıy)mórе.10.Уçеniкí éDut v (şкólğnıy)аvtóbuсе.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 6.ПеrеvеDítе nа rýсскiy əzı́к i zаpişítе Dánnıе prеDlоcéniə.1.Bizim şəhərdə Dədə Qorqud parkı açılıb.2.Mən valideynlərim ilə birlikdə teatra gedirəm.3.Мənim bacım məktəbdə kimya müəllimi işləyir.4.Mərkəzi stadionda qaçış üzrə yarışlar keçirilir.ЗаDаniе 7.Доpişítе окоnçániə сuhесtvítеlğnıх v prеDlócnоm pаDеcé.1.На üеntrálğnоy plóhаD сосtоə́lсə pаráD.2.На сtánüi mеtró mnóго pассаcírоv.3.В zDáni univеrсitétа nахóDitсə bibliоtéка.4.В próşlоm гоDý mоí rоDítеli оtDıхáli v саnаtóri.5.Моə́ сесtrá ýçitсə v коnсеrvаtóri.6.Вçеrá mı с оDnокláссniкаmi bı́li v оbсеrvаtóri.7.В соbráni uçáсtvоvаl vесğ кlасс.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 8.Сосtávğtе plаn rасскázа pо каrtínкаm.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 9.Наpişítе rасскáz pо каrtínкаm nа tému «На rıbálке».ЗаDаniе 10.Воссtаnоvítе prоpýhеnnıе répliкi v Diаlóге.– Даy mnе,pоcáluyсtа,uçébniк.– … ? – По rýсскоmu əzıкý.– … ? – В кnícnоm şкафý.ЗаDаniе 11.Реşítе rébuс.МİНУТКА НА şУТКУ УРОК 19 ДВİCЕНİЕ – ЭТО CİЗНЬ! Вı zаDýmıvаliсğ когDá-nibuDğ,как vácеn сpоrt v cízni çеlоvé-ка? Сpоrt uкrеplə́еt zDоróvğе,Dé-lаеt çеlоvéка сílğnım i vınóс-livım,zакаlə́еt оrгаnízm.НеDárоm гоvоrə́t:«В zDоróvоm télе – zDоróvıy Duх!» Заnə́tiə сpórtоm pоDnimáöt nасtrоéniе,prinóсət bоlğşýö ráDосtğ.Лö́Di QDе mоi оçкi? – QDе mоí оçкí? В сýmке сmоtrélа – tаm nеt.В каrmánе сmоtrélа – tаm nеt.В vánnоy iскálа – nе nаşlá.В кómnаtе iскálа,vеzDé сmоtrélа:nа сtоlé,nа pólке,nа Divánе,nа tеlеvízоrе,v şкафý,nа pоDокónniке… Неt! На кýхnе iскálа – nе nаşlá.– А v zérкаlо сmоtrélа? – Чtо? Да! Воt mоí оçкí,nа nосý! ráznıх vózrасtоv хóDət v сéкüii,pосеháöt сpоrt-кlýbı,iгráöt v сpоrtívnıе íгrı,оbháötсə Druг с Drýгоm.Сpоrtívnıе коmánDnıе íгrı prinóсət ráDосtğ pоbéDı.Сpоrt vосpítıvаеt хаráкtеr çеlоvéка,uкrеplə́еt егó сílu vóli.Тólğко сílğnıе Dýхоm lö́Di сpосóbnı Drucítğ со сpórtоm.«Дvicéniе – ǵtо ciznğ!» – сlоvá ǵti Dоlcnı́ bıtğ Dеvízоm кácDого çеlоvéка.Дlə çегó nýcnо zаnimátğсə сpórtоm? Оbосnýytе сvоy оtvét.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 1.ПоDгоtóvğtе nеbоlğşóy rасскáz nа tému:«Моy löbímıy viD сpór-tа»,«Сpоrt v mоéy cízni».ЗаDаniе 2.Пеrеpişítе,upоtrеbív сlоvá v скóbках v prеDlócnоm pаDеcé.1.Кníгi lеcát nа (píсğmеnnıy сtоl).2.Каrtínı viсə́t nа (сténı).3.Üvеtı́ сtоə́t nа (окnó).4.Реbə́tа náşего кláсса bı́li v (ráznıе muzéi).5.Моy DéDuşка civёt v (гórnаə méсtnосtğ).ЗаDаniе 3.Вméсtо tóçек vсtávğtе prеDlóг о ili оb.Сlоvá v скóbках upоtrеbítе v prеDlócnоm pаDеcé.1.Мı сегóDnə piсáli соçinéniе … (Оlimpíyскiе íгrı).2.В (га-zétа)nаpеçátаli сtаtğö́ … (сpоrtívnıе соrеvnоvániə).3.ПоDrýга rасскаzálа mnе … (сvоё uvlеçéniе).4.По tеlеvízоru оbjəvíli … (nаçálо)ОlimpiáDı.5.Ə prоçitálа v (gnüiкlоpéDi ə)… (iсtóriə)Оlimpíyскiх iгr.ЗаDаniе 4.Вméсtо tóçек upоtrеbítе nýcnıе prеDlóгi.Сlоvá v скóbках upо-trеbítе v prеDlócnоm pаDеcé.I.1.У nас v şкólе … (ǵmom méсəü)prоyDёt сpоrtívnаə viкtоrínа.2.Моí Druzğə́ … (próşlаə nеDélə)хоDíli nа gкскýrсiö v Мuzéy коvrá.3.Ə сmогý pоéхаtğ к bábuşке v Dеrévnö tólğко … (Dекábrğ).4.Пérvıе Оlimpíyскiе íгrı bı́li prоvеDеnı́ v Qréüii … ( vосğmóy vек)Dо náşеy ǵrı.Доmаşnее zаDаniе II.1.Нáşi оDnокláссniкi uçáсtvоvаli … (ǵtоt гоD)v кónкurсе nа lýçşiy zаDýmıvаtğсə – fikirləşmək,düşünmək zакаlə́tğ оrгаnízm – orqanizmi möhkəmləndirmək оbhátğсə – ünsiyyət qurmaq zDоróvıy Duх – sağlam ruh vınóсlivıy – dözümlü ПРЕДЛОCНIY ПАДЕC (со znаçеniеm vrеmеni)На próşlОY nеDélЕ,v próşlОМ méсəüЕ,v býDuhЕМ гоDУ́,v próşlОМ véкЕ,v ənvаrÉ.riсýnок.2.Уcе … (сléDuöhаə nеDélə)u nас nаçnýtсə gкzámеnı.3.Нóvıy şáхmаtnıy кlub оtкróеtсə … (сléDuöhiy гоD).4 (ǵtа nеDélə)v şкólе сосtоítсə оlimpiáDа pо mаtеmátiке.5 (ávгuсt)mı pоéDеm оtDıхátğ к mórö.ЗаDаniе 5.Пrоçitáytе pосlóviüı.Оbjəсnítе,как vı iх pоnimáеtе.Кtо сpórtоm zаnimáеtсə,tоt сílı nаbiráеtсə.İ сmекálка nucná,i zакálка vаcná.Наçináy nóvuö ciznğ nе с pоnеDélğniка,а с ýtrеnnеy zаrə́Dкi.ЗаDаniе 6.Сосtávğtе Diаlóг pо сituáüii.Уznáy u Drýга (pоDrýгi),uvlекáеtсə li оn (оná)какím-nibuDğ víDоm сpórtа.ЗаDаniе 7.Какími víDаmi сpórtа zаnimáötсə сpоrtсménı,izоbrаcёnnıе nа каrtínках? Наzоvítе iх.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 8.ПоDгоtóvğtе rасскáz nа tému «Сpоrt v АzеrbаyDcánе».İсpólğzuytе İntеrnét-rесýrсı.ЗаDаniе 9.Реşív кrоссvórD,vı prоçitáеtе сlóvо v сérıх кlétках.1.Щit с коrzínоy,Мəç – оb pól,Мı iгráеm v ….2.Э́tо,Déti,nе turíсt! В гóru lézеt ….3.Вzəl v rýкi кlö́şкu – Не rоbéy,İгrı́ nеt lýçşе,Чеm ….4.В vоrótах tólğко оn сtоít,Оt məçá iх сtоrоcít – ….5.Кýşаy mоrкóvкu,Саlát,аpеlğсínı.Сpоrtсménu Dlə сílı Нucnı́ ….МİНУТКА НА şУТКУ УРОК 20 ОБОБЩАÖЩİЕ ЗАДАНİƏ 1.Доpólnitе pосlóviüu rаz оtmérğ,.rаz оtrécğ.А)Сеmğ,оDín В)Сtо,оDín С)Сеmğ,сtо D)Пətğ,оDín 2.С çiсlítеlğnım оDín соçеtáötсə сlоvá 1.сtuDént 2.гаzétа 3.líniə 4.póеzD 5.pólе А)2,3,5 В)1,2,4 С)3,5 D)1,4 3.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе сréDnего róDа.1.rесpýbliка 2.piсğmó 3.саD 4.tеlефón 5.vrémə А)3,4 В)2,5 С)1,2 D)3,5 4.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.4.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.А)-ıy,-ıy,-ıy В)-ıy,-аə,-ıy С)-ое,-аə,-ое D)-аə,-ıy,-аə 5.С çiсlítеlğnım оDnós соçеtáötсə сlоvá 1.pогóDа 2.ímə 3.zDániе 4.DоcDğ 5.vосtóк А)1,2,4 В)2,3 С)1,3,5 D)4,5 6.Доpólnitе pосlóviüu.У́trо véçеrа ….А)коróçе В)vаcnéе С)Dlinnéе D)muDrеnéе 7.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.В nаş гórоD priéхаli zаrubécn аrtíсtı.А)-ıе В)-аə С)-ıy D)-ое 8.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе cénского róDа.1.госuDárсtvо 2.акаDémiə 3.uçáсtiе 4.piаníсt 5.mólоDосtğ А)2,3 В)4,5 С)2,5 D)1,3 Мámа býDit сı́nа:– Сınóк,pоrá vсtаvátğ:v şкólu оpоzDáеşğ.– Не оpоzDáö,mámоçка.şкólа üélıy Dеnğ rаbótаеt.9.Доpólnitе фrаzеоlогízm.За … v каrmán nе lézеt.А)Délоm В)сlóvоm С)rаbótоy D)ə́blокоm 10.С çiсlítеlğnım оDná соçеtáötсə сlоvá 1.pосlóviüа 2.pаnоrámа 3.mосt 4.сpоrtсmén 5.pоDárок А)2,3,5 В)1,4 С)1,2 D)4,5 11.Со сlóvоm vесná соçеtáötсə сlоvá 12.Доpólnitе pосlóviüu.… Druг lýçşе nóvıх Dvuх.А)Дóbrıy В)Вérnıy С)Сtárıy D)У́mnıy 13.Скólğко сlоv соçеtáеtсə с çiсlítеlğnım оDní? Нócniüı,ýliüа,çасı́,liüéy,muzéy А)2 В)3 С)4 D)1 14.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.К Dómu pоDjеzcáеt … tаксí.А)nóvıе В)nóvıy С)nóvое D)nóvаə 15.Вı́bеritе nýcnıе prеDlóгi ǵtоm сlýçае i.ǵtоy геrоínе piсáli vсе гаzétı.А)О,о В)О,оb С)Оb,о D)Оb,оb 16.Вı́bеritе právilğnıy pеrеvóD.İdman ilə məşğul olmaq çox vacibdir.А)Заnə́tiə сpórtоm vаcnı́.В)НеоbхоDímо zаnimátğсə zаrə́Dкоy.С)Заnimátğсə сpórtоm óçеnğ vácnо.D)Сpоrt óçеnğ vácеn v cízni çеlоvéка.17.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.Коntrólğn rаbótа,кlассíçеск mýzıка,акvаrélğn кráскi.А)-аə,-iy,-ıе В)-ıy,-iе,-ıy С)-аə,-аə,-ıе D)-ıе,-аə,-аə А)скýçnаə,ráDосtnаə В)Dóbrаə,tёplаə С)ránnəə,prохláDnаə D)ýtrеnnəə,Dýşnаə 18.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.… кафé pосtróеnо соvсém nеDávnо.А)Э́tоt В)Э́ti С)Э́tа D)Э́tо 19.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе mucскóго róDа.1.соlğ 2.акаDémiə 3.piсátеlğ 4.mеDvéDğ 5.ímə А)1,2 В)2,3 С)3,4 D)1,5 20.Вı́bеritе nýcnıе prеDlóгi.Мı civёm.nóvоm Dómе.pérvоm gtаcé.А)nа,v В)nа,nа С)v,nа D)v,v 21.В какóy pосlóviüе есtğ сlóvо lýçşе? 22.НаyDítе аntónim vı́Dеlеnnого сlóvа.Э́tа zаDáçа trýDnаə,а tа ….А)vácnаə В)lёгкаə С)intеréсnаə D)сlócnаə 23.Аntónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvа 24.Вı́bеritе právilğnıy pеrеvóD.25.Сinónimаmi əvlə́ötсə сlоvа 26.В какóm сlóvе píşеtсə Ь? А)nоc… В)pómоh… С)vrаç… D)гаrác… 27.Доpólnitе pосlóviüu.Уçítğсə niкогDá nе ….А)pózDnо В)ránо С)trýDnо D)vréDnо А)Всə́коmu … сvоə́ сtоrоná.В)Сtárıy Druг … nóvıх Dvuх.С)У́trо véçеrа ….D)Дómа i сténı ….А)próşlое – býDuhее В)Drévniy – соvrеménnıy С)vıсóкiy – nízкiy D)сlócnıy – təcёlıy 1.zаnimátğсə 2.vı́сtupitğ 3.riсоvátğ А)1 – а; 2 – с; 3 – v В)1 – с; 2 – а; 3 – v a)məşğul olmaq v)şəkil çəkmək c)çıxış etmək С)1 – v; 2 – с; 3 – а D)1 – с; 2 – v; 3 – а А)nеbоlğşóy – málеnğкiy В)vácnıy – кrépкiy С)ráznıy – üvеtnóy D)гоrə́çiy – хоlóDnıy УРОК 21 О СПОРТ! ТI – МİР! Сámıе izvéсtnıе v mírе сpоrtív-nıе íгrı – Оlimpíyскiе.İDéə iгr – Drýcbа,brátсtvо i согláсiе nаróDоv mírа.Оlimpíyскаə gmblémа – pətğ pе-rеplеtёnnıх коléü.Сçitáеtсə,çtо ǵtо сímvоl pətí коntinéntоv:Еvrópı – сínее,Ázii – cёltое,Аvсtrálii – zеlёnое,Áфriкi – çёrnое,Аmériкi – кráсnое.На фláге löbóy сtrаnı́ iméеtсə хоtə́ bı оDín iz ǵtiх üvеtóv.В pérvıy rаz Оlimpíyскiе íгrı bı́li prоvеDеnı́ v Дrév-nеy Qréüii v 776 гоDý Dо náşеy ǵrı.У Drévniх гréкоv né bılо zímniх víDоv сpórtа.Тólğко v 1924 гоDý vо fránüii сосtоə́liсğ pérvıе Зímniе Оlimpíyскiе íгrı.Сеyçáс оní prоvóDətсə rегulə́rnо.Офiüiálğnıy Dеvíz Оlimpíyскiх iгr:«Бıсtréе,vı́şе,сilğnéе».Чtо nóvого vı uználi iz téксtа оb Оlimpíyскiх íгrах? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ согláсiе – razılıq Dо náşеy ǵrı – bizim eradan əvvəl v Дrévnеy Qréüii – qədim Yunanıstanda pеrеplеtёnnıе кólğüа – bir-birinə sarılmış halqalar brátсtvо – qardaşlıq коntinént – qitə rегulə́rnо – müntəzəm ВİНİТЕЛЬНIY ПАДЕC (КОQО? ЧТО?)(со znаçеniеm оbjекtа Dеyсtviə)еD.ç.mn.ç ПоzDrávitğ (когó?)mеnə́,tеbə́,егó,её,nас,vас,iх.vсtrétitğ (когó?)DrýгА кupítğ (çtо?)curnáЛ сосtávitğ (çtо?)rасpiсániЕ nаzvátğ (çtо?)ímƏ pоzDrávitğ (когó?)pоDrýгУ nаpiсátğ (çtо?)сtаtğÖ́ löbítğ (когó?)mаtЬ zакrıvátğ (çtо?)DvеrЬ prоvоDítğ (когó?)госtÉY rеşítğ (çtо?)primérI vı́pоlnitğ (çtо?)zаDániƏ оtкrı́tğ (çtо?)óкnА pохvаlítğ (когó?)uçеníÜ çitátğ (çtо?)кníгİ vосpitátğ (когó?)DоçеrÉY uкráсitğ (çtо?)plóhаDİ ЗаDаniе 1.Уpоtrеbítе сuhесtvítеlğnıе v скóbках v vinítеlğnоm pаDеcé.1.В сvоbóDnое vrémə ə löblö́ сlýşаtğ (mýzıка).2.Мı с Druzğə́mi pосеtíli (vı́сtаvка)каrtín.3.Оtéü pоçiníl (tаburétка).4.Мámа pоlоcílа (pосýDа)v şкаф.5.Реbə́tа uкráсili (каbinét)litеrаtýrı.6.Бrаt pосlál (tеlегrámmа)Drýгu.7.Ə prоvоDíl (Druг)Dо осtаnóvкi.8.Наş кlасс vı́puсtil к prázDniкu (сtеnгаzétа).Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.Уpоtrеbítе сlоvá v скóbках v vinítеlğnоm pаDеcé i zаpişítе pоlýçеnnıе сlоvосоçеtániə.Сосtávğtе pо Dvа prеDlоcéniə pо vı́bоru iz сlоvосоçеtániy кácDого rə́Dа.1.Чitátğ (piсğmó,сtаtğə́,curnál,póvесtğ,кníга,rоmán,гаzétа).2.Всtrеçátğ (Леylá,Оléг,İráDа,Наzílə,Заýr,Маríə,Аnár).3.Кupítğ (plаh,кýrtка,şаlğ,гálсtuк,ö́bка,şаrф,piDcáк,кóфtа).4.Несtí (сýmка,çеmоDán,pоDárок,nóutbuк,коróbка,plаnşét,pápка).ЗаDаniе 3.Пrоçitáytе оtrı́vок iz соçinéniə осnоvátеlə соvrеménnого Оlimpíyского Dvicéniə Пğérа Dе Кubеrténа «ÓDа сpórtu».«О сpоrt! Тı – mir! Тı uсtаnávlivаеşğ хоróşiе,Drýcесtvеnnıе оtnоşéniə mécDu nаró-Dаmi.Тı – согláсiе.Тı сblicáеşğ löDéy.Тı ýçişğ rаznоəzı́кuö mоlоDёcğ uvаcátğ Druг Drýга.Тı соbiráеşğ mólоDосtğ – náşе býDuhее,náşu nаDécDu – pоD сvоí znаmёnа.О сpórt! Тı – mír!» Как vı pоnimáеtе сmıсl vıскázıvаniə «О сpоrt! Тı – mir!»? Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 4.ПоDгоtóvğtе nеbоlğşóy rасскáz оb Оlimpíyскiх íгrах.İсpólğ-zuytе İntеrnét-rесýrсı.ЗаDаniе 5.РаzгаDáytе zагáDкi.1.Коlğ кrépко Drýcişğ tı со mnóy,Насtóyçiv v trеniróvках,То býDеşğ v хólоD,v DоcDğ i znóy Вınóсlivım i lóvкim.2.Пlámə pоlıхáеt,Пətğ коléü сiə́öt.ПrázDniк Dlə nаróDа Раz v çеtı́rе гóDа.ПrázDniк tоt сpоrtívnıy,Дrévniy,ə́rкiy,Dívnıy.ЗаDаniе 6.ЗаDáytе к vı́Dеlеnnım сlоvám vоpróсı.НаyDítе сlоvá,коtórıе оtvеçáöt nа vоpróс гDе? Оbjəсnítе rázniüu mécDu сlоvámi оDеvátğ i nаDеvátğ.1.Ə löblö́ ópеru.2.Реbə́tа сlýşаöt prеpоDаvátеlə.3.Саmír nа-Dеváеt кýrtкu.4.Маtğ оDеváеt сı́nа.5.В zооpárке mı víDеli bélого mеDvéDə.6.В nаş кlасс privеlí nóvого uçеniкá.7.Во Dvоré mı uvíDеli bоlğşýö соbáкu.8.Сесtrá pосtávilа üvеtı́ nа pоDокónniк.ЗаDаniе 7.Уpоtrеbítе сuhесtvítеlğnıе v скóbках v фórmе vinítеlğnого pаDеcá mnócесtvеnnого çiсlá.1.Уçеniкí iсprávili (оşíbка)v Diкtántе.2.Дéti uсtróili zimóy (коrmýşка)Dlə ptiü.3.Мı vı́uçili (právilо)pо rýсскоmu əzıкý.4.ХuDócniк riсýеt (ptíüа).5.Дéti коrmíli (гólubğ).6.Бrаt соbiráеt (márка).В еDínсtvеnnоm çiсlé:1)u nеоDuşеvlёnnıх (cansız)сuhесtvítеlğnıх m.r.i сr.r.,а táкcе u vсех сuhесtvítеlğnıх c.r.nа-Ь В.p.соvpаDáеt (üst-üstə düşür)с İ.p.:Оtéü çitáеt (çtо?)curnál.ХuDócniк riсýеt (çtо?)mórе.Сесtrá zакrı́lа (çtо?)Dvеrğ.Маtğ хválit (когó?)Dоçğ.2)vсе сuhесtvítеlğnıе c.r.i m.r.с окоnçániəmi-А,-Ə iméöt v В.p.окоnçániə-У,-Ö:ПоDrýга çitáеt (çtо?)кníгu.Ə pоzDrávilа (когó?)tёtö с prázD-niкоm.Бrаt vсtrétil (когó?)DéDuşкu nа vокzálе.3)оDuşеvlёnnıе (canlı)сuhесtvítеlğnıе m.r.nа согláсnıy i-Ь iméöt v В.p.сооtvétсtvеnnо окоnçániə-А,-Ə:Во Dvоré ə vсtrétil (когó?)Drýга.На ózеrе mı uvíDеli (когó?)lébеDə.Во mnócесtvеnnоm çiсlé:1)u nеоDuşеvlёnnıх сuhесtvítеlğnıх vсех trёх rоDóv В.p.соv-pаDáеt с İ.p.:Тuríсtı кupíli (çtо?)сuvеnírı.Ə pоluçáö (çtо?)píсğmа оt Druzéy.Мı pоlоcíli (çtо?)tеtráDi nа сtоl.2)оDuşеvlёnnıе сuhесtvítеlğnıе c.r.с окоnçániеm-А tеrə́öt v В.p.окоnçániе,а u сuhесtvítеlğnıх с окоnçániеm-Ə pоəvlə́еtсə-strong Ь:Ə vсtrеçáö (когó?)сvоíх сесtёr.Ə löblö́ (когó?)ǵtiх геrоínğ rоmánа.3)оDuşеvlёnnıе сuhесtvítеlğnıе m.r.nа согláсnıy i-Ь iméöt v В.p.окоnçániə-ОВ,-ЕВ,-ЕY:Все pоzDrаvlə́li (когó?)сpоrtсménоv с pоbéDоy.Сtrаná nе zаbýDеt (когó?)сvоíх геróеv.Мı priгlасíli (когó?)Druzéy v гóсti.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 8.Уznáytе pо príznакаm prеDmétı.Пеrесtáviv býкvı v сlоváх,vı сmócеtе nаzvátğ ǵti prеDmétı.Заpişítе pоlýçеnnıе сlоvосоçеtániə.Бélıy,puşíсtıy; гоlubóе,гlubóкое; nóvаə,intеréсnаə; şiróкiy,Dеrеvə́nnıy; vıсóкое,zеlёnое.tuфеb оrеzо rеvоDе nагiк геnс ЗаDаniе 9.НаyDítе pətğ nесооtvétсtviy.Дrévnəə Qréüiə.Оlimpíyскiе íгrı (VIII vек Dо n.g.).ВİКТОРİНА 1.РóDinа Оlimpíyскiх iгr.2.ПlоháDка Dlə bóкса.3.Часtğ iгrı́ v фutból.4.Наçálо zаbéга.5.Осnоvátеlğ соvrеménnого Оlimpíyского Dvicéniə.6.Чíсtаə pоbéDа v bóксе.7.şáхmаtnаə коrоlévа.8.Qimnáсtı v üírке.9.Коntinént,коtórıy nа Оlimpíyскоy сimvóliке оbоznáçеn коlğüóm zеlёnого üvétа.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ УРОК 22 КİНО Деnğ rоcDéniə кinеmаtóгrафа – 28 Dекаbrə́ 1895 гóDа.В ǵtоt Dеnğ v pаrícскоm кафé nа Бulğvárе Каpuüínок сосtоə́lсə pérvıy v mírе кinосеánс.İzоbrеlí кinеmаtóгrаф brátğə Лuí i Огö́сt Лömğér.В 1896 гоDý bıl pокázаn сnə́tıy brátğəmi Лömğér Dо-кumеntálğnıy nеmóy фilğm «Пribı́tiе póеzDа».filğm şёl vсегó 48 секýnD.Пrə́mо с gкránа póеzD Dvíгаlсə nа zrítеlеy.Лö́Di pоDýmаli,çtо póеzD nасtоə́hiy,i v pániке bróсiliсğ bеcátğ.С tех pór кinеmаtóгrаф сílğnо izmеnílсə.Оn prоşёl putğ оt nеmóго кinó Dо zvuкоvóго,оt çёrnо-bélого Dо üvеtnóго,оt plёnоçnого Dо üiфrоvóго,оt plóского Dо оbjёmnого.Чtо vı uználi iz téксtа о rоcDénii кinеmаtóгrафа? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Вpеrvı́е АzеrbаyDcán как nеzаvíсimое госuDárсtvо prínəl uçáс-tiе v ОlimpiáDе v 1996 гоDý.Соrеvnоvániə prохоDíli v аmеriкánскоm гórоDе Аtlántа,i аzеrbаyDcánскiy сpоrtсmén Нámiк АbDulláеv zаvоеvál pérvuö сеrébrənuö mеDálğ v vólğnоy bоrğbé.В 2000 гоDý létniе Оlimpíyскiе íгrı prохоDíli v СíDnее.Нáşi сpоrtсménı privеzlí iz Аvсtrálii Dvе zоlоtı́е mеDáli i оDný brónzоvuö.В 2004 гоDý nа íгrах v Афínах сpоrtсménı náşеy сtrаnı́ zаvоеváli ucé çеtı́rе brónzоvıе mеDáli i оDný zоlоtýö,v 2008 гоDý v Пекínе – оDný zоlоtýö,Dvе сеrébrənıе i çеtı́rе brónzоvıе mеDáli,v 2012 гоDý v ЛónDоnе – Dvе zоlоtı́е,Dvе сеrébrənıе i şесtğ brónzоvıх mеDálеy.izоbrесtí – icad etmək v pániке – təşvişdə nеmóy фilğm – burada:səssiz film Dvíгаtğсə nа zrítеlеy – pribı́tiе – gəlib çıxma plóскiy – yastı оbjёmnıy – həcmli plёnоçnıy – plyonkalı tamaşaçıların üstünə gəlmək Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 1.Сосtávğtе vоpróсı к téксtu «Кinó» i zаpişítе iх.ПоDгоtóvğtе ýсt-nıy pеrескáz téксtа.ЗаDаniе 2.К vı́Dеlеnnım сlоvám zаDáytе vоpróсı гDе? íli кuDá? 1.Рubáşка lеcít v çеmоDánе.Оtéü кlаDёt rubáşкu v çеmоDán.2.Мı iDёm v pаrк.Мı гulə́еm v párке.3.Ə сtávlö кníгu nа pólкu.Кníга сtоít nа pólке.4.Аlğpiníсtı оtDıхáöt nа vеrşínе гоrı́.Аlğpiníсtı pоDnimáötсə nа vеrşínu гоrı́.5.Бrаt pоlоcíl márкi v аlğbóm.Мárкi lеcát v аlğbómе.6.Уçítеlğ pоvéсil кártu nа сténu.Кártа véсit nа сtеné.7.Реbə́tа trеnirýötсə nа сtаDiónе.Пóсlе zаnə́tiy rеbə́tа pоşliem ́ nа сtаDión.ЗаDаniе 3.Вı́pоlnitе zаDániе pо оbrаzüý.İсpólğzuytе prеDlóгi v íli nа.Оbrаzéü:Пассаcír nесёt (çеmоDán)(v,nа)(vокzál).– Оn nесёt çе-mоDán nа vокzál.1.Уçеníк кlаDёt (кníга)(v,nа)(pólка).2.Уçítеlğ сtávit (оüénка)(v,nа)(curnál).3.Маtğ саcáеt (Dоçğ)(v,nа)(скаméyка).4.Восpitátеlğ-niüа vеDёt (Déti)(v,nа)(prогýlка).ЗаDаniе 4.Вı́pоlnitе zаDániе pо оbrаzüý.İсpólğzuytе prеDlóгi v íli nа.Заpişítе pоlýçеnnıе сlоvосоçеtániə.Сосtávğtе с Dvumə́ iz niх prеDlоcéniə.Оbrаzéü:pоéхаtğ v Россíö; pоytí nа коnüért.1.Поéхаtğ (rаbótа,гórоD,Dáçа,Москvá,Dеrévnə).2.Поytí (zаvóD,сpекtáкlğ,tеátr,şкólа,póçtа).ВİНİТЕЛЬНIY ПАДЕC (со znаçеniеm nаprаvlеniə Dvicеniə ili Dеyсtviə)Мócnо сtávitğ vоpróс кuDá? Пri ǵtоm iсpólğzuötсə prеDlóгi v,nа,zа,pоD:оtprávitğсə (кuDá?)nа коnüérТ,nа gкскýrсiÖ pоéхаtğ (кuDá?)v Саnкt-ПеtеrbýrQ,v QənDcУ́ pосtávitğ (кuDá?)nа şкаf,nа pólкУ сесtğ (кuDá?)zа сtоЛ,zа pártУ zаléztğ (кuDá?)pоD şкаf,pоD mаşínУ ЗаDаniе 5.Пrоçitáytе сlоvосоçеtániə.Раzjəсnítе znаçéniе гlагólоv.I.Уçítğ (çtо?)uróк – uçítğсə (гDе?)v şкólе; кupátğ (когó?)rеbёnка – кupátğсə (гDе?)v rекé; pоDnə́tğ (çtо?)liсtóк – pоDnə́tğсə (кuDá?)nа кrı́şu.Доmаşnее zаDаniе Сосtávğtе с Dánnımi сlоvосоçеtániəmi prеDlоcéniə.II.Всtrétitğ (когó?)Drýга – vсtrétitğсə (гDе?)v párке; zаpiсátğ (çtо?)áDrес – zаpiсátğсə (кuDá?)v bibliоtéкu; осtаnоvítğ (çtо?)mаşínu – осtаnоvítğсə (гDе?)u mеtró ЗаDаniе 6.Пrоçitáytе сtiхоtvоréniе.НаyDítе сlоvá,upоtrеblёnnıе v pе-rеnóсnоm znаçénii.Часı́ iDýt zа Dnə́mi Dni.Часı́ bегýt zа véкоm vек… – КuDá tоrópitесğ,Часı́? – Сprосíl оDnácDı çеlоvéк.Часı́ ucáсnо uDivíliсğ,ЗаDýmаliсğ.Осtаnоvíliсğ.ВİНİТЕЛЬНIY ПАДЕC (со znаçеniеm vrеmеni)Веrnýtğсə çеrеz minýtУ (çаC,DеnЬ,nеDélÖ,méсəÜ,гоД).Вı́pоlnitğ zа minýtУ (çаC,DеnЬ,nеDélÖ,méсəÜ,гоД).Вzətğ nа minýtУ (çаC,DеnЬ,nеDélÖ,méсəÜ,гоД).Пriéхаtğ (когDá?){ v pоnеDélğniК vо vtórniК v çеtvérQ v vоскrесénğЕ v сréDУ v pə́tniüУ v сubbótУ (А.Усаçёv)ЗаDаniе 7.РаzгаDáytе zагáDкu.Какóе nеbéсnое télо iméеt Dvа nаzvániə:оDnó – mucскóго róDа,Druгóе – cénского róDа? Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 8.Пrоçitáytе.АfİşА Всеm löbítеləm соçinə́tğ,rасскázıvаtğ i сlýşаtğ intеréсnıе iсtórii! 20 Dекаbrə́ v 12 çасóv Dnə v áкtоvоm zálе şкólı сосtоítсə кónкurс vесёlıх rасскázçiкоv.Пriгlаşáеm prinə́tğ uçáсtiе v кónкurсе.Сосtávğtе афíşu о prázDniçnоm коnüértе,о şкólğnоm сpекtáкlе,о фесtiválе nаróDnого tánüа.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 9.ПеrеvеDítе Dánnıе сlоvосоçеtániə nа rýсскiy əzı́к i zаpişítе iх.Kitab oxumaq,ərzaq almaq,məktub yazmaq,otağı yığışdırmaq,pəncərələri təmizləmək,rəsm çəkmək,parka getmək,qabları yumaq,məşqə getmək,krеsloda oturmaq,paltarları yumaq.ЗаDаniе 10.Сосtávğtе Diаlóг pо сituáüii.Вı pосmоtréli nóvıy фilğm (сpекtáкlğ,üirкоvýö prогrámmu).ПоDеlítесğ с Drýгоm (pоDrýгоy,Druzğə́mi)о сvоёm vpеçаtlénii оt uvíDеnnого.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ İсtóriə аzеrbаyDcánского кinеmаtóгrафа nаçináеtсə с 1898 гóDа,çеrеz trí гóDа póсlе izоbrеténiə кinеmаtóгrафа brátğəmi Лömğér.Пérvıy publíçnıy кinоpокáz v АzеrbаyDcánе сосtоə́lсə 2 ávгuсtа 1898 гóDа.Оrгаnizоvál егó фоtóгrаф А.М.Мişón.Оn сnəl кinосöcétı iz cízni rоDnóго Бакý.Расpоrəcéniеm ПrеziDéntа АzеrbаyDcán-скоy Ресpýbliкi QеyDárа Аlíеvа оt 18 Dе-каbrə́ 2000 гóDа 2 ávгuсtа bıl uçrеcDёn как Деnğ nаüiоnálğnого кinó АzеrbаyDcánа.*** В 1916 гоDý bılá сnətá pérvаə аzеr-bаyDcánскаə кinокоméDiə nа осnóvе оpеréttı У.QаDcibеylí «Аr-şín mаl аlán».УРОК 23 НОВIY QОД К коnüý сtárого гóDа v каlеnDаré осtаёtсə vсё ménğşе liсtóv-Dnеy.İ,nакоnéü,оpаDáеt pосléDniy liсtóк.У rеbə́t bоlğşíе zímniе каníкulı.Всö́Du zаciгáötсə prázDniçnıе nоvогóDniе ёlкi.Нóvıy гоD pохóc nа nóvuö Dоróгu.Деnğ zа Dnёm mı býDеm şагátğ,Dvíгаtğсə vpеrёD.Пuсtğ Нóvıy гоD býDеt гóDоm nóvıх intеréсnıх соbı́tiy,nóvıх Dóbrıх Dеl.Пuсtğ оn осtávit v váşеy cízni хоróşiy сlеD.(pо Ö.Ə́коvlеvu)О какíх nоvогóDniх pоcеlániəх vı prоçitáli v téксtе? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 1.Наpişítе nоvогóDnее pоzDrаvléniе оDnокláссniкаm i uçitеlə́m.Пrоçitáytе néскоlğко pоzDrаvléniy.Оtmétğtе lýçşее iz niх.оpаDátğ – tökülmək zаciгátğсə – işıqlanmaq prázDniçnıе – bayram pохóc – oxşayır Dеnğ zа Dnёm – günbəgün осtávitğ сlеD – iz qoymaq ВİНİТЕЛЬНIY ПАДЕC еD.ç.ВíDеtğ (какóго?)znакómОQО (pérvОQО,оDnОQÓ,ǵtОQО,tОQÓ)(когó?)çеlоvéкА,ö́nоşУ (оDuş.); rеşítğ (какóy?)trýDnIY,(pér-vIY,оDíН,ǵtоТ,tоТ)(çtо?)primér (nеоDuş.)(m.r.).Вı́pоlnitğ (какóе?)trýDnОЕ (pérvОЕ,оDnÓ,ǵtО,tО)(çtо?)zаDániЕ (сr.r.).Всtrétitğ (какýö?)blízкУÖ (pérvУÖ,оDnУ,ǵtУ,tУ)(когó?)pоDrýгУ; rеşítğ (какýö?)trýDnУÖ (pérvУÖ,оDnУ,ǵtУ,tУ)(çtо?)zаDáçУ (c.r.).ЗаDаniе 2.Пrоçitáytе tексt.НаyDítе сuhесtvítеlğnıе v vinítеlğnоm i prеDlócnоm pаDеcáх.Во vrémə zímniх каníкul ə löblö́ ézDitğ v Dеrévnö к bábuşке i DéDuşке.По Dоróге löblö́ сmоtrétğ v окnó póеzDа nа pоlə́,lесá i réкi.В Dеrévnе ə pоmогáö bábuşке v хоzə́yсtvе.С DéDuşкоy mı çáсtо хóDim nа rıbálкu,соbiráеm v lесý гribı́ i ə́гоDı.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.Всpómnitе i zаpişítе 6 сuhесtvítеlğnıх mucскóго róDа с окоn-çániеm-u v prеDlócnоm pаDеcé со znаçéniеm méсtа.Сосtávğtе prеDlоcéniə с Dánnımi сlоvámi.Оbrаzéü:v lесý.– Реbə́tа соbiráli v lесý гribı́.ЗаDаniе 4.Пrоçitáytе сtiхоtvоréniе.НОВIY QОД Мı lö́bim Dni mоróznıе,Каtкá uprýгiy lёD,Ноçnóе nébо zvёzDnое İ şýmnıy Нóvıy гоD! Пrişlá zimá с хlоpýşкаmi,С коnфétаmi,с iгrýşкаmi İ с prázDniçnımi кólкimi Наrə́cеnnımi ёlкаmi.Зimá vесёlоy máскоy ЗахóDit к nаm v Dоmá.Воlşébnоy,Dóbrоy скázкоy Наm кácеtсə zimá.(pо О.Вıсótскоy)Расскаcítе,как vı гоtóvitесğ v şкólе к nоvогóDnеmu prázDniкu.ЗаDаniе 5.Сосtávğtе prеDlоcéniə iz Dánnıх сlоv i zаpişítе iх.ПоDçеrк-nítе сlоvá v vinítеlğnоm i prеDlócnоm pаDеcáх.1.şкólğniкi,коnüért,prázDniçnıy,pоDгоtóvili.2.Сtаtğö́,rасténiəх,prоçitálа,о,intеréсnuö,сесtrá,réDкiх.3.КácDое,zаrə́Dкu,Délаö,ýtrо,ə.4.Моy,plóhаDi,cDёt,nа,Druг,гоrоDскóy,nас.5.Всtrétilа,v,pоDrýгu,bibliоtéке,şкólğnоy,ə,сvоö́.6.Бıl,сólnеçnıy,Dеnğ,сегóDnə.7.Кinоtеátrе,сmоtréli,intеréсnıy,mı,фilğm,v,сubbótu,v.8.Кnícnоm,оtéü,nóvıе,v,кupíl,mагаzínе,кníгi.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 6.Вméсtо tóçек vсtávğtе prеDlóг zа ili nа.1.Мnе Dáli pоçitátğ ǵtu кníгu … méсəü.Всtrétitğ (çğегó?)mоЕQÓ (tvоЕQÓ,сvоЕQÓ,náşЕQО,váşЕQО)(когó?)DrýгА (оDuş.); nаytí (çеy?)mОY (tvОY,сvОY,nаş,vаş )(çtо?)curnáЛ (nеоDuş.)– m.r.Поtеrə́tğ (çğё?)mоЁ (tvоЁ,сvоЁ,náşЕ,váşЕ)(çtо?)zérкаlО – сr.r.Всtrétitğ (çğö?)mоÖ́ (tvоÖ́ ,сvоÖ́ ,náşУ,váşУ)(когó?)pоDrýгУ (оDuş.); оtDátğ (çğö?)mоÖ́ (tvоÖ́ ,сvоÖ́ ,náşУ,váşУ)(çtо?)кníгУ (nеоDuş.)– c.r.кácDое ýtrо кácDıy Dеnğ кácDuö сréDu кácDое létо кácDıy гоD vсё ýtrо vесğ véçеr vесğ Dеnğ vсö nеDélö vсö zímu üélıy çас üélıy Dеnğ üélıy méсəü üélıy гоD 2.Бrаt nаriсоvál каrtínu … оDín Dеnğ.3.Моy Druг pеrеvёl tексt … pólçáса.4.Сесtrá сDélаlа ǵtu rаbótu … méсəü.5.Оn оtvétil nа ǵtоt vоpróс … minýtu.6.Даy mnе сvоö́ tеtráDğ … Dеnğ.7.Ə zаşlá к pоDrýге tólğко … pətğ minýt ЗаDаniе 7.Воссtаnоvítе pосléDоvаtеlğnосtğ izоbrаcёnnıх nа каrtínках соbı́tiy.Сосtávğtе vоpróсnıy plаn pо Dánnım каrtínкаm.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 8.На осnóvе vоpróсnого plánа nаpişítе rасскáz pо каrtínкаm i оzагlávğtе егó.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 9.Уpоtrеbítе сlоvá v скóbках v nýcnоy фórmе.1.Ə vсtrétil (náşi Druzğə́)v bibliоtéке.2.Мı pоzDrávili (сvоí rоDítеli)с prázDniкоm.3.Моə́ pоDrýга lö́bit riсоvátğ (üvеtı́).4.Тrénеr ýçit (şкólğniкi)plávаtğ.5.Бrаt çáсtо фоtогrафíruеt (кóşкi i соbáкi).6.Хоzə́yка priгlасílа (гóсti)v кómnаtu.7.Сеvílğ vсегDá pоzDrаvlə́еt (сёсtrı)с Dnёm rоcDéniə.8.На uróках rеbə́tа vnimátеlğnо сlýşаöt (сvоí uçitеlə́).9.На prázDniçnıy véçеr priгlасíli (mı i náşi Druzğə́).10.Мı ВİНİТЕЛЬНIY ПАДЕC (mn.ç.)Пrоçitátğ (какíе?)nóvIЕ (çtо?)prоizvеDéniƏ,uznátğ (какíе?)сvécİЕ (çtо?)nóvосtİ,кupítğ (какíе?)vкýсnIЕ (çtо?)ə́blокİ (nеоDuş.)ПоzDrávitğ (çğiх?)сvоİ́Х (когó?)pоDrýQ,vсtrétitğ (какíх?)blízкİХ (когó?)róDсtvеnniкОВ,оtvесtí (какíх?)mláDşİХ (когó?)DеtÉY v şкólu (оDuş.)vсtrétili (оní)nа vокzálе.ЗаDаniе 10.Оtvétiv nа vоpróсı,rеşítе кrоссvórD.В üvеtnı́ х кlétках vı nаyDёtе «сprə́tаvşеесə» сlóvо.1.Мı vо Dvоr гulə́tğ хоDíli İ iz сnéга mı lеpíli.Нос-mоrкóvкu prilеpíli,Вméсtо гlаz Dvа uгоlğкá,А v ruкé егó mеtlá.2.На mеnə́ скоréy саDíсğ – С гórкi véсеlо каtíсğ! 3.Рı́bаm citğ zimóy tеpló:Кrı́şа – tólсtое сtекló! 4.НеpосéDı,хохоtýşкi,Лö́bət vсе iгrátğ v 5.Чtоb pоytí zimóy гulə́tğ,НáDо.nаDеvátğ.6.Наrəcáli ёlкu vméсtе,НéкогDа сiDétğ nа méсtе:Мámа véşаlа фоnáriкi Нu,а ə pоvéсil 7.Воt prişёl к nаm ДéD Моróz İ.vсеm prinёс.8.Мálеnğкоy.ХólоDnо zimóy.9.ВDruг upálа.Пrə́mо Мíşке v lоb.10.Дvе сесtríçкi-ruкаvíçкi,pо-Druгómu ЗаDаniе 11.РаzгаDáytе zагáDкi.ОtгáDка pérvоy iz niх скrıváеtсə v саmóy zагáDке.Посtаráytесğ nаytí её.1.С nébа páDаli puşínкi На zаmёrzşiе pоlə́.Еlğ zакýtаli косı́nкоy,Cárкоy şýbоy – tоpоlə́.İ uкrı́li Dоm i plóhаDğ Неоbı́çnım оDеə́lоm.Как cе iх zоvýt? – tı сpróсişğ.İ́mə zDесğ ə nаpiсálа.2.Беl,Dа nе сáхаr,Ног nеt,а iDёt.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 12.Как vı pоnimáеtе pосlóviüı? Вı́uçitе iх.Хоróşiy сnеcóк urоcáy сbеrеcёt.Зimá bеz сnéга – létо bеz хlébа.Зimóy сnег гlubóкiy – létоm хlеb vıсóкiy.ЗаDаniе 13.Реşív rébuс,vı nаyDёtе nаzvániе prázDniка.МİНУТКА НА şУТКУ – Кátə,tı оtvétilа оtlíçnо.Даy,pоcáluyсtа,mnе Dnеvníк,– скаzálа uçítеlğniüа.– Кácеtсə,ə егó Dómа zаbı́lа … – şépçеt Кátə,róəсğ v şкólğnоy сýmке.– Ə mогý оDоlcítğ tеbé сvоy Dnеvníк! – prеDlагáеt сосéD pо pártе.– Пuсtğ uçítеlğniüа pосtávit оtmétкu tuDá.УРОК 24 ОБОБЩАÖЩİЕ ЗАДАНİƏ 1.В какóm сlóvе buкv bólğşе,çеm zvýкоv? А)сınоvğə́ В)Dénğгi С)оbjəvléniе D)гlаzá 2.Аntónimоm vı́Dеlеnnого сlóvа v сlоvосоçеtánii сílğnıy uDár əvlə́еtсə А)réDкiy В)prəmóy С)сlábıy D)rézкiy 3.frаzеоlогízm nаbrátğ v rоt vоDı́ оznаçáеt:А)niçегó nе Délаtğ В)mеşátğ С)prinесtí vоDı́ D)mоlçátğ 4.Укаcítе pеrеnóсnое znаçéniе vı́Dеlеnnого сlóvа.5.Укаcítе nеvérnıy vаriánt.6.Укаcítе nеvérnıy фrаzеоlогízm.7.Сinónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvá 8.НаyDítе оşíbкu v vı́bоrе prеDlóга.9.Доpólnitе pосlóviüu.Дómа i сténı ….А)mеşáöt В)pоmогáöt С)ráDuöt D)Dýmаöt 10.В prəmóm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо v сlоvосоçеtánii А)сvоbóDnаə кómnаtа В)кámеnnıy Dоm С)zlоy vétеr D)şiróкiy коriDór A)nóvıy buкvárğ B)Drýcескiy pómоhğ C)intеréсnаə mıсlğ D)bоlğşáə кrépосtğ А)коt nаpláкаl В)iz кóci vоn vıхоDítğ С)кýrı nе кlöö́t D)гоlóDnıy как vоlк А)tíхiy – гrómкiy B)çéсtnıy – íскrеnniy C)umélıy – сpосóbnıy D)гrоmáDnıy – огrómnıy А)Ə iDý nа póçtu.В)Паlğtó viсít v şкафý.С)Ə bıl v сtаDiónе.D)Мı bı́li v muzéе.А)vıсóкаə оüénка В)vıсóкаə üеná С)vıсóкаə nагráDа D)vıсóкое Dérеvо 11.Сlоvá cеlániе,pокоléniе pеrеvóDətсə как А)meyil,nəvə-nəticə В)arzu,mənşə С)həvəs,əcdad D)istək,nəsil 12.НаyDítе сооtvétсtviе.13.Укаcítе nеvérnıy vаriánt.14.Доpólnitе фrаzеоlогízm.Сtоə́tğ nаD ….А)гоlоvóy В)сtоlóm С)Duşóy D)кníгоy 15.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnо́ vı́Dеlеnnое сlóvо v сlоvосо-çеtánii 16.Доpólnitе pосlóviüu.Всə́коmu milá ….17.НаyDítе оşíbкu.А)ǵtа ímə В)ǵtа zеmlə́ С)ǵtа pápка D)ǵtа сýmка 18.С çiсlítеlğnım Dvе соçеtáеtсə сlóvо А)кámеnğ В)коráblğ С)mоrкóvğ D)Dеnğ 19.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.Átоmn çасı́,şёlкоv plátğе,zímn pогóDа.1.ə 2.оn 3.оní А)1 – v; 2 – а; 3 – с В)1 – а; 2 – v; 3 – с а)гоvоrít v)сtróö с)сmótrət С)1 – с; 2 – а; 3 – v D)1 – v; 2 – c; 3 – а А)Díкiy lóşаDğ В)málеnğкаə mışğ С)сílğnаə bоlğ D)сvécаə nóvосtğ А)гrómкiy сmех В)гrómкаə mýzıка С)гrómкiy кriк D)гrómкаə сlávа А)сvоə́ róDinа В)сvоə́ кvаrtírа С)сvоə́ сtоrоná D)сvоə́ rоDnə́ А)-ıе,-ое,-əə В)-аə,-ое,-iy С)-ıе,-ıy,-ее D)-ıy,-ıy,-əə 20.Доpólnitе pосlóviüu.Сlóvо – … ,mоlçániе – zólоtо.А)Dénğгi В)сеrеbró С)bогátсtvо D)üénnосtğ 21.НаyDítе оşíbкu v upоtrеblénii prеDlóга.А)nа şiróкоy plóhаDi,v ópеrnоm tеátrе В)v nóvоm párке,nа аvtóbuсnоy осtаnóvке С)nа şvéynоy фábriке,v сréDnеy şкólе D)v üеntrálğnоm сtаDiónе,v гоrоDскíх ýliüах 22.НаyDítе оşíbкu.А)оréх В)агuréü С)mаlínа D)mоrкóvğ 23.К сréDnеmu róDu nе оtnóсitсə сuhесtvítеlğnое А)vrémə B)ímə С)сеmğə́ D)plámə 24.Тólğко vо mnócесtvеnnоm çiсlé upоtrеblə́еtсə сuhесtvítеlğnое А)сtоlı́ B)zаvóDı C)nócniüı D)mагаzínı 25.Со сlоvámi mоy,tvоy,сvоy соçеtáеtсə сlóvо А)óсеnğ В)tеtráDğ С)láгеrğ D)pámətğ 26.Какóе сlóvо nе соçеtáеtсə со сlóvоm pérvаə? А)nеDélə В)známə С)nагráDа D)prémiə 27.Скólğко сlоv соçеtáеtсə с çiсlítеlğnım оDní? Каrtínа,оçкí,гаzétа,vоrótа,nóvосtğ.А)2 В)3 С)4 D)1 28.Доpólnitе pосlóviüu.Дélu –.,а pоtéхе çас.А)minýtа В)vrémə С)vесğ Dеnğ D)ýtrо 29.Тólğко v еDínсtvеnnоm çiсlé upоtrеblə́еtсə сuhесtvítеlğnое А)гvоzDğ B)сtоl C)pоrtrét D)mоlокó 30.Вı́bеritе nеvérnıy vаriánt.Поǵt А)izvéсtnıy В)rýсскiy С)pоpulə́rnıy D)çеlоvéçескiy УРОК 25 МАТРЁşКА Álıy şёlкоvıy plаtóçек,Ə́rкiy саrафán v üvеtóçек,Уpiráеtсə ruкá В Dеrеvə́nnıе bокá.А vnutrí секrétı есtğ:Мócеt – tri,а mócеt,şесtğ.Раzrumə́nilасğ nеmnócко.Э́tо – rýсскаə Маtrёşка.(C.СiDоrénко)Деrеvə́nnаə фiгýrка Dévuşкi v саrафánе i plаtóçке privlекáеt vnimániе ə́rкоy rаскráскоy i vızıváеt ulı́bкu.Э́tо Маtrёşка.РоDiláсğ оná v Əpónii,nа óсtrоvе Хоnсö́.Əpónüı гоvоrə́t,çtо iгrýşкu priDýmаl оDín rýсскiy mоnáх.В nеy bı́lо еhё néскоlğко iгrýşек.Поtóm nеDаlекó оt Москvı́ rýсскiе хuDócniкi izгоtóvili pérvuö rýсскuö Маtrёşкu.Поçеmý Маtrёşкu tак nаzváli? Поtоmý çtо ránğşе ímə «Маtrёnа» bı́lо pоpulə́rnım cénскim ímеnеm v Россíi.«Mater» nа lаtínскоm əzıкé оznаçálо «mаtğ».У Маtrёşкi mnóго «Dеtéy»,pоǵtоmu оná сçitá-lасğ сímvоlоm mátеri i bоlğşóy сеmğí.Маtrёşка pоnrávilасğ lö́Dəm.Оná сtálа pоpulə́rnım rýсскim сuvе-nírоm.Чtо vı uználi iz téксtа о pоpulə́rnоm rýсскоm сuvеnírе? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Dеrеvə́nnıе bокá – taxta böyürlər privlекátğ vnimániе – diqqəti cəlb etmək rаzrumə́nitğсə – qızarmaq (yanaqlar)rаскráска – boyanma mоnáх – rahib upirátğсə – dirənmək Раbоtа v гruppах ЗаDaniе 1.Пrоçitáytе tексt «Маtrёşка».Сосtávğtе néскоlğко Diаlóгоv pо Dánnоy témе,iсpólğzuə сléDuöhiе vоpróсı:1.QDе rоDiláсğ Маtrёşка? 2.Кtо priDýmаl Маtrёşкu? 3.Как vı́гləDit Маtrёşка? 4.Скólğко «Dеtéy» bı́lо u pérvоy rýсскоy Маtrёşкi? 5.Поçеmý Маtrёşкu tак nаzváli? ЗаDаniе 2.Доpólnitе prеDlоcéniə,iсpólğzuə tексt.1.Маtrёşка – ǵtо фiгýrка ….2.НеDаlекó оt Москvı́ rýсскiе хuDócniкi ….3.Маtrёşка – ǵtо сímvоl ….Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.Заpişítе сnаçálа сlоvосоçеtániə с imеnámi сuhесtvítеlğnı-mi v vinítеlğnоm pаDеcé (кuDá?),zаtém – с imеnámi сuhесtvítеlğnımi v prеDlócnоm pаDеcé (гDе?).Посtávitğ nа сtоl,prоçitátğ v кníге,сtоə́tğ nа кrı́şе,nахоDítğсə v Dоróге,ulеtétğ v кóсmос,lеcít nа сtоlé,сmоtrétğ v окnó,lеztğ nа кrı́şu,uvíDеtğ v окné,оtprávitğсə v Dоróгu,vzlеtétğ v nébо.ЗаDаniе 4.Вpişítе v tаblíüu сuhесtvítеlğnıе v фórmе Dátеlğnого pаDеcá v сооtvétсtvii с uкázаnnımi окоnçániəmi.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 6.İсpólğzuytе pо vı́bоru гlагólı v rámке i сосtávğtе с ními pətğ prеDlоcéniy.ДАТЕЛЬНIY ПАДЕC (КОМУ? ЧЕМУ?)(со znаçеniеm аDrесаtа Dеyсtviə)Коmý tı pоDárişğ çасı́? – Ə pоDаrö́ çасı́ brátУ (сесtrÉ).Коmý tı zvоníşğ? – Ə zvоnö́ mátЕРi (DóçЕРi).Бrаt píşеt piсğmó (коmý?)DrýгУ (DruzğƏ́М)iz Россíi.Саbínа rасскázıvаеt (коmý?)pоDrýгЕ (pоDrýгАМ)intеréсnuö iсtóriö.Мı ráDuеmсə (çеmý?)priхóDУ госtéy.Ə rаD (çеmý?)vсtréçЕ с tоbóy.-У-Ö-Е-İ Вrаç,pоDrýга,Dоçğ,curnаlíсt,Dévuşка,Dóкtоr,mеDсесtrá,pоǵt,сосéDка,uçítеlğ,Druг,piаníсt,mаtğ,rеciссёr,piсátеlğ.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 5.Сосtávğtе nеbоlğşíе Diаlóгi с сu hесtvítеlğnımi со znаçéniеm аDrесátа Déyсtviə.İсpólğzuytе гlагólı v rámке.коmý? véritğ – pоvéritğ zvоnítğ – pоzvоnítğ оbjəсnə́tğ – оbjəсnítğ mеşátğ – pоmеşátğ pокupátğ – кupítğ оtvеçátğ – оtvétitğ prinосítğ – prinесtí pоmогátğ – pоmóçğ гоvоrítğ – скаzátğ ЗаDаniе 7.Посtávğtе сuhесtvítеlğnıе v скóbках v фórmе Dátеlğnого pаDеcá.ЗаDáytе к nim vоpróс коmý? íli çеmý? 1.Сın píşеt piсğmó (оtéü).2.Мámа zvоnít (bábuşка).3.Дéti rá Duötсə (zimá).4.Уçítеlğ оbjəvlə́еt (uçеniкí)о pохóDе v muzéy.5.Оtéü оbjəсnə́еt (сın)zаDáçu.6.Оbvál nа Dоróге mеşáеt (prоézD).7.Мámа pоDаlá (гóсti)tоrt.8.Оn nаpiсál piсğmó (Рénа).9.Оtéü скаzál (сın)о сvоёm rеşénii.10.Ə pоmóг (сосéD)pоnесtí сýmкu.11.Мı rасскаzáli (róDсtvеnniкi)о сvоéy pоézDке.ЗаDаniе 8.Уpоtrеbítе mесtоiméniə v скóbках v Dátеlğnоm pаDеcé.1.ПоDrýга pоDаrílа (ə)gnüiкlоpéDiö.2.Сооbhítğ (tı)mоy glекtrónnıy áDrес? 3.Скаcítе (mı),pоcáluyсtа,гDе nахóDitсə Мuzéy коvrá.4.ПеrеDáytе (оnа)аlğbóm Dlə riсоvániə.5.Покаcí (оn)сvоy riсýnок.ЗаDаniе 9.Сосtávğtе Diаlóгi,upоtrеbív líçnıе mесtоiméniə v фórmе Dá-tеlğnого pаDеcá.ЗаDаniе 10.ОtгаDáytе zагáDкi.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 11.Уpоtrеbítе сuhесtvítеlğnıе v скóbках v фórmе Dátеlğnого pаDе-cá.Сосtávğtе с Dánnımi сlоvосоçеtániəmi prеDlоcéniə.Веrnýtğ (Druг)кníгu,сооbhítğ (сесtrá)nóvосtğ,pосlátğ (Druzğə́)сооbhéniе,pоzvоnítğ véçеrоm (Druг),кupítğ (DéDuşка)pоDárок.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ ə – mnе tı – tеbé оn – еmý оná – еy mı – nаm vı – vаm оní – im Оbrаzеü:– Тı сmócеşğ Dаtğ mnе nа vrémə сvоy сlоvárğ? – Ə mогý Dаtğ tеbé егó nа Dvа Dnə.1.Дétкi tíхо v nеy сiDə́t,Покаzátğсə nе хоtə́t.ВDruг iх mámа pоtеrə́еt,ВDruг iх кtó-tо rаzbrосáеt?! 2.В кácDоy rýсскоy Dеrеvýşке Есtğ iz Dérеvа iгrýşкi,Расpiсnı́е vázı,lócкi İ кrасáviüı ….Маtrёşка – trаDiüiónnıy сuvеnír Россíi i сímvоl её кulğtýrı.В Россíi есtğ muzéi,pосvəhёnnıе Маtrёşкаm.Россíi есtğ muzéi,pосvəhёnnıе Маtrёşкаm.У pérvоy rýсскоy Маtrёşкi bı́ lо сеmğ «Dеtéy».Сámаə vmесtí-tеlğnаə Маtrёşка v Россíi – ǵtо üélıх 72 кýкlı.Сámаə bоlğşáə iz кýкоl сосtаvlə́еt mеtr v vıсоtý,а сámаə málеnğкаə – rаzmérоm vсегó с ríсоvое zеrnó.УРОК 26 ХЛЕБ – ВСЕМУ QОЛОВА Хlеb – геniálğnое izоbrеténiе çеlоvéçесtvа.Нiçtó nеlğzə́ сrаvnítğ с хlébоm.Но хlеb nе tólğко prоDýкt pitániə,ǵtо – сímvоl rоDnóy zеmlí,сímvоl truDá,Dоbrоtı́,Drýcbı.Егó ímеnеm lö́Di кləlíсğ,хlеb bráli с соbóy v Dоróгu как blагосlоvéniе.Дlə mnóгiх nаróDоv хlеb əvlə́lсə táкcе сímvоlоm cízni.Еmý pосvəháli péсni,гímnı,nаzıváli коrmílğüеm i оtüóm.Хlеb хrаníli i uvаcáli.Дrévniе lö́Di nа piсğmé оbоznаçáli хlеb tém cе сímvоlоm,çtо i сólnüе i zólоtо,– кruг с tóçкоy pосеrеDínе.(pо К.Баrı́кinu)К témе хlébа оbrаháliсğ mnóгiе izvéсtnıе хuDócniкi,piсátеli РеprоDýкüiə каrtínı rýсского хuDócniка İ.İ.şíşкinа «Роcğ» Поçеmý хlеb сçitáеtсə геniálğnım izоbrеténiеm çеlоvéçесtvа? Оbосnýytе сvоy оtvét.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ геniálğnое izоbrеténiе – dahi ixtira blагосlоvéniе – xeyir-dua каrаváy – kömbə коrmílеü – ailəni dolandıran pосеrеDínе – ortada rоcğ – çovdar ЗаDаniе 1.Сpişítе.Вméсtо tóçек Dоpişítе окоnçániə Dátеlğnого pаDеcá.1.Ə оtprávil glекtrónnое piсğmó сvо сtаr Druг.2.ДéDuşка pоDаríl löbím… vnuк… коmpğö́tеr.3.Уçítеlğ соvétоvаl сvо uçеniк prоçitátğ rасскáz Тurгénеvа.4.Сvо mláDş brаt ə кupíl кnícкu с каrtínкаmi.5.Ə pокаzál сvоí riсýnкi оDn izvéсtn хuDócniк.6.Мı сооbhíli ǵtu nóvосtğ nаş zеmləк.7.Ə хоçý rасскаzátğ оb ǵtоm сvо сtárş сесtr.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.Вméсtо tóçек vсtávğtе гlагólı,pоDхоDə́hiе pо сmı́сlu i фórmе.1.Ə … rоDítеləm хоrоşó uçítğсə.2.СегóDnə mnе сróçnо nýcnо … сооbhéniе Drýгu.3.Моéy pоDrýге vçеrá … 16 lеt.4.Ə хоçý,çtóbı tı … mnе о pоézDке v Москvý.5.… privét сvоím rоDítеləm.6.ПriхоDí к nаm,i ə … tеbé mоy аlğbóm с nóvımi фоtогráфiəmi.Сlоvá Dlə сprávок:pеrеDáy,оbеhál,iсpólnilосğ,rасскаzál,pосlátğ,pокаcý.ЗаDаniе 3.Пrоçitáytе.НаyDítе v téксtе сuhесtvítеlğnıе v prеDlócnоm pаDе-cé i pоDçеrкnítе iх.В rýсскоm əzıкé сótni tı́сəç сlоv.Éсli pоDýmаtğ,çtо сtоít zа кácDım iz niх,tо сlóvо хlеb zаymёt pérvое méсtо.В кámеnnоm véке lö́Di еhё nе ználi о mеtállе,nо ucé сéəli хlеb.Хlеb! Неt vаcnéе rаbótı,çеm vóvrеmə bróсitğ сеmеná v zémlö i vóvrеmə ubrátğ pосpévşее zеrnó.(pо В.Пескóvu)ДАТЕЛЬНIY ПАДЕC (КОМУ? ЧЕМУ?)(еD.ç.)Расскаzáli blízкİМ DruzğƏ́М,pоmогáеm сvоİ́М rоDítеlƏМ,сооbhíli náşİМ zеmləкÁМ (mn.ç.).m.r.i сr.r.еD.ç.сtárşЕМУ brátУ znакómОМУ çеlоvéкУ mоЕМУ́ DrýгУ tvоЕМУ́ DóкtоrУ сvоЕМУ́ uçítеlÖ (pоDаrítğ)(zvоnítğ)(rасскаzátğ)(pокаzátğ)(оbjəсnítğ)c.r.еD.ç.rоDnÓY сесtrÉ nóvОY pоDrýгЕ mоÉY bábuşкЕ tvоÉY сосéDкЕ сvоÉY оDnокláссniüЕ ЗаDаniе 4.Доpólnitе prеDlоcéniə,iсpólğzuə сlоvá v скóbках.1.В Бакý есtğ pámətniкi ….(А.С.Пýşкin,У.QаDcibеylí,М.f.Ахýn-Dоv)2.Скólğко lеt tvоеmý (tvоéy)… ? (оtéü,brаt,сосéD,pоDrýга,Druг,mámа,uçítеlğ)3.Пiсğmó аDrесóvаnо ….(Əşár,Эlğnýrа,Эmín,Агílğ,Ólə,Вíкtоr,Мехribán)Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 5.Вırаzítеlğnо prоçitáytе сtiхоtvоréniе В.Даnğкó «ОtкýDа хlеb bеrёtсə».Вı́uçitе сtiхоtvоréniе nаizýсtğ.У nаróDа есtğ сlоvá,Хlеb – vсеy cízni гоlоvá ,Оn nе páDаеt к nаm с nébа,Поəvlə́еtсə nе vDruг.Чtóbı vı́rос кólос хlébа,Нýcеn truD Dесə́tкоv ruк.ЗаDаniе 6.Пrоçitáytе pосlóviüı.Как vı iх pоnimáеtе? ДАТЕЛЬНIY ПАДЕC 1)АDrесát piсğmá íli сооbhéniə:МаméDоvУ ОrхánУ,QulíеvОY СаbínЕ.АzеrbаyDcánскiе cénскiе imеná nа согláсnıy nе izmеnə́ötсə:(коmý?)– АlíеvОY Нiгə́Р,ЗеynálоvОY АynýР.2)Пámətniк А.С.ПýşкinУ,С.ВurгýnУ,М.Ö.ЛérmоntоvУ 3)Лíçnıе mесtоiméniə v Dátеlğnоm pаDеcé upоtrеblə́ötсə pri оbоznаçénii vózrасtа.Скólğко lеt tеbé (еmý,еy,vаm,im)? Мnе 12 lеt.Еmý 13 lеt.Теbé 16 lеt.Еy 20 lеt.Скólğко lеt ДcаmílЕ? – ДcаmílЕ 14 lеt.Скólğко lеt ОкtáÖ? – ОкtáÖ 30 lеt.Скólğко lеt РаşíDУ? – РаşíDУ 12 lеt.Скólğко lеt сı́nУ? – Сı́nУ 5 lеt.Хlеb – vсеmý гоlоvá.Раzгоvórоm сıt nе býDеşğ,éсli хlébа nе DоbýDеşğ.Таm хlеb nе rоDítсə,гDе v pólе niкtó nе trýDitсə.ЗаDаniе 7.Реşítе rébuсı.1.2.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ УРОК 27 УРОК ВЕCЛİВОСТİ ХЛЕБНОЕ ДЕРЕВО Зnáеtе li vı,çtо v trоpíçескiх сtránах,кrómе pаlğm i кокóсоvıх оréхоv,rасtёt хléb-nое Dérеvо.Э́tiх Dеrévğеv mnóго v lесáх İ́nDii.Пrə́mо с коrı́ сtvоlóv хlébnıх Dеrévğеv сviсáöt bоlğşíе zеlёnıе plоDı́ véсоm v 20 кilогrámmоv.İz ǵtiх plоDóv mócnо pо оprеDеlёnnоmu rеüép-tu zаmесítğ téсtо i iсpéçğ lеpёşкi i Druгíе кýşаnğə.Чеlоvéк Dólcеn bıtğ véclivım.Чtо cе tакóе véclivосtğ? Вéclivосtğ – оDnó iz vаcnéyşiх кáçесtv vосpítаn-nого çеlоvéка.До XVI véка «vécа» оznаçálо «znаtóк»,tоt,кtо znáеt právilа prilíçiə,фórmı vırаcéniə Dóbrого оtnоşéniə к lö́Dəm.Сuhесtvýöt сlоvá i vırа-céniə,коtórıе iсpólğzuötсə v сituáüiəх,когDá náDо uсtаnоvítğ i pоDDеrcátğ коntáкt с соbесéDniкоm.Э́tо tакíе сituáüii,как privétсtviе,оbrаhéniе,соçývсtviе,izvinéniе,blагоDárnосtğ,pоzDrаvléniе,priгlаşéniе i t.D.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Вırаzítеlğnо prоçitáytе сtiхоtvоréniе.Какíе сlоvá véclivосti vı ucé ználi? Какíе uználi tólğко сеyçáс? Дlə prоhániə i vсtréçi Мnóго есtğ rаzlíçnıх сlоv:«Дóbrıy Dеnğ» i «Дóbrıy véçеr»,«До сviDánğə»,«БuDğ zDоróv»,«Ə vас ráDа víDеtğ óçеnğ»,«Мı nе víDеliсğ сtо lеt»,«Как Dеlá?»,«Сpокóynоy nóçi»,«Всеm pокá»,«Пrоháy»,«Пrivét»,«БýDu rаD vас víDеtğ сnóvа»,«Не prоháöсğ!»,«До utrá!»,«Всеm uDáçi!»,«БuDğ zDоróvа!» İ «Нi pýха ni pеrá!» ( А.Усаçёv)Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.Вı́pişitе iz сtiхоtvоréniə оbrаzüı́ rеçеvóго gtiкétа,rасprеDе-lə́ə iх pо гrýppаm:véclivосtğ – nəzakət,ədəb uсtаnоvítğ – burada:quraşdırmaq právilа prilíçiə – ədəb qaydaları pоDDеrcátğ коntáкt – əlaqə saxlamaq v сituáüii – vəziyyətdə соbесéDniк – həmsöhbət 1)privétсtviə i prоhániə; 2)pоcеlániə uDáçi,zDоróvğə; 3)сlоvá,коtórıе mócnо iсpólğzоvаtğ v оbhénii со сvérсtniкаmi.ЗаDаniе 3.Вı́pоlnitе zаDániе pо оbrаzüý.Оbrаzéü:(Оn)20 lеt.– Еmý 20 lеt.1.(Оn)15 lеt.2.Скólğко (tı)lеt? 3.(Оná)45 lеt.4.(Ə)13 lеt.5.Скólğко (vı)lеt? 6.(Оní)pо 16 lеt.ЗаDаniе 4.Сpişítе prеDlоcéniə.Доpişítе окоnçániə prilагátеlğnıх.1.В üéntrе гórоDа сtróət nóv Dоm.2.Мı с rеbə́tаmi сmоtréli intеréсn фilğm.3.По vеçеrám ə pğö tёpl mоlокó.4.Оtéü çitáеt vçеráşn гаzétu.5.Пrinесí mnе,pоcáluyсtа,nеbоlğş кuсóк pirогá.ЗаDаniе 5.Уpоtrеbítе сlоvá iz скóbок v Dátеlğnоm pаDеcé.1.Аvtóbuс с turíсtаmi pоDjéхаl к (muzéy).2.Уçítеlğ pоDоşёl к (оtкrı́tое окnó).3.Зávtrа ə zаyDý к (Diréкtоr)şкólı.4.Реbə́tа pоDоşlí к (аvtóbuсnаə осtаnóvка).5.Уçеníк pоDоşёl к (Dоскá),çtóbı nаpiсátğ çiсló.6.На létniе каníкulı mı pоéхаli v Dеrévnö к (bábuşка).7.Скórо mı nаçnёm гоtóvitğсə к (prázDniк).ЗаDаniе 6.Оtvétğtе nа vоpróсı,iсpólğzuə prеDlóг pо.1.Какóy u vас závtrа gкzámеn? (фíziка)2.QDе vı гulə́li сегóDnə Dnёm? (bulğvár)3.По какómu prеDmétu tı vı́ pоlnil zаDániе? (rýсскiy əzı́к)4.Как tı оtprávilа ǵtо piсğmó? (glекtrónnаə póçtа)5.Ə Dólго хоDíl (кnícnıе mагаzínı),çtóbı ДАТЕЛЬНIY ПАДЕC (с prеDlогоm к)ЛóDка plıvёt (кuDá?)к bérегu.Боlğnóy prişёl (к коmý? íli кuDá?)к vrаçý.pоDjéхаtğ pоDоytí K { DómУ (muzéÖ)окnУ́ (сtоlУ́)iDtí zаytí K { vrаçУ́ (DrýгУ)ЛálЕ (pоDrýгЕ)ДАТЕЛЬНIY ПАДЕC (с prеDlогоm pо)Мı éхаli pо ýliüе Нizаmí.Cítеli гórоDа гulə́öt pо primórскоmu bulğváru.plıtğ éхаtğ prоytíсğ prогulə́tğсə pо { rекÉ DеrévnЕ гórоDУ bulğvárУ iDtí bеcátğ prохоDítğ гulə́tğ pо { léсУ pólÖ plóhаDİ párкУ zаnimátğсə pо rасpiсániö vı́uçitğ pо uçébniкu uróк pо litеrаtýrе zаDániе pо mаtеmátiке оtprávitğ pо póçtе сmоtrétğ pо tеlеvízоru сlýşаtğ pо ráDiо гоvоrítğ pо tеlефónu iскátğ pо İntеrnétu кupítğ сlоvárğ.6.КácDое ýtrо mоy оtéü сmótrit nóvосti (tеlеvízоr).Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Доpólnitе prеDlоcéniə.1.Éсli tı хóçеşğ о çёm-nibuDğ pоprосítğ,tı Dólcеn скаzátğ:«…».2.Éсli tı v çёm-tо prоvinílсə,оbəzátеlğnо izviníсğ,pólğzuəсğ сlоvámi ….3.Пrivétсtvuə Druzéy,znакómıх,tı Dólcеn скаzátğ:«…».ЗаDаniе 8.Пrоçitáytе tексt.ОtкýDа pоəvíliсğ сlоvá «ЗDrávсtvuytе!» «Поcáluyсtа!» i «Сpасíbо!»? Всtrеçáliсğ lö́Di,cеláli оDín Druгómu сámого гlávnого – zDоróvğə.Так i гоvоríli,privétсtvuə Druг Drýга:«ЗDrávсtvuytе!»,tó есtğ «býDğtе zDоróvı!» Есtğ tакóе сlóvо «cálоvаtğ».Рánğşе оnó оznаçálо окázıvаtğ vnimániе,uvаcátğ.Оtсö́Dа i Druгóе róDсtvеnnое сlóvо – «pоcálоvаtğ»,tó есtğ оtкlíкnutğсə nа próсğbu.Так i pоəvílосğ сlóvо «Поcáluyсtа!» НiкогDá nе zаbıváytе гоvоrítğ сlóvо «сpасíbо».В Drévnосti,когDá хоtéli pоblагоDаrítğ çеlоvéка zа Dóbrое Délо,гоvоríli еmý:«Сpасí vас Бог!».«Сpасí Бог» prеvrаtílосğ v коrótкое «сpасíbо».(pо Л.Ə́хtinu)Как vı Dýmаеtе,zаçém nucnı́ ǵti «vоlşébnıе» сlоvá? Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 9.Рассmоtrítе каrtínкi i сосtávğtе pо nim nеbоlğşíе Diаlóгi.İсpólğzuytе сlоvá véclivосti.ОprеDеlítе,çеy Diаlóг lýçşе.ЗаDаniе 10.Пrоçitáytе Dánnıе vıскázıvаniə.Как vı iх pоnimáеtе? Сpеrvá pоDýmаy,а pоtóm скаcí.1.3.2.4.Поménğşе гоvоrí,pоbólğşе uсlı́şğ.(В.Даlğ)ЗаDаniе 11.Пrоçitáytе «Пrávilа оbhéniə (ünsiyyət qaydaları)».1.Сtаráytесğ,çtóbı lö́Dəm bı́lо pоléznо i priə́tnо с vámi оbhátğсə.2.БýDğtе véclivı,privétlivı,Dоbrоcеlátеlğnı v оbhénii.3.Наzıváytе соbесéDniка pо ímеni íli pо ímеni i ótçесtvu,когDá nаçináеtе rаzгоvór.4.Уméytе vnimátеlğnо сlýşаtğ Druгíх.Неvéclivо pеrеbivátğ соbесéDniка.5.Qоvоrítе о tоm,çtо mócеt bıtğ intеréсnо çеlоvéкu,с коtórım vı оbháеtесğ.6.Не pокázıvаytе сvоегó plохóго nасtrоéniə pri оbhénii,nе zаbıváytе ulıbátğсə.Заpómnitе ǵti právilа.Заçém nýcnо сléDоvаtğ im? Оbосnýytе сvоy оtvét.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 12.Пrоçitáytе tексt.Уçíсğ vnimátеlğnо сlýşаtğ соbесéDniка.Не pеrеbiváy егó.CDi,pокá оn zакónçit сvоy rасскáz.Досlýşаy Dо коnüá,pоtóm ucé vоzrаcáy,éсli nе согláсеn.Чеm vnimátеlğnее tı сlýşаеşğ,tеm priə́tnее lö́Dəm с tоbóy rаzгоvárivаtğ.Уvаcáy соbесéDniка.Не unicáy егó сvоím nеvnimániеm íli nасméş-livım tónоm.БuDğ v сlоváх vécliv,как v pосtýpках.(А.Дórохоv)О какíх právilах оbhéniə гоvоrítсə v téксtе? ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ МİНУТКА НА şУТКУ Вırаcéniе «ni pýха ni pеrá» vоzníкlо v сrеDé охótniкоv:«pеró» u niх оznаçálо «ptíüu»,«puх» – «zvérə».Охótniкi сçitáli,çtо éсli im кtó-tо nаprəmýö pоcеláеt uDáçi,tо охótа nе býDеt uсpéşnоy.Поǵtоmu im гоvоríli:«Нi pýха,ni pеrá».Э́tо оznаçálо «Нi zvérə tеbé,ni ptíüı».СегóDnə vırаcéniе «ni pýха ni pеrá» iсpólğzuеtсə как pоcеlániе uDáçi,uсpéха v какóm-nibuDğ Délе.Э́tо vırаcéniе осóbеnnо çáсtо iсpólğzuеtсə как pоcеlániе uDáçi şкólğniкаm i сtuDéntаm pеrеD gкzámеnаmi.УРОК 28 ОБОБЩАÖЩİЕ ЗАДАНİƏ 1.Всtávğtе nýcnıy prеDlóг.Мnóго péсеn i lегénD сlоcíl nаróD … ózеrе Баyкál.А)prо В)оb С)о D)nа 2.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Мnе pоnrávilасğ ǵtа rýсск nаróDn péсn.А)-аə,-аə,-i В)-iе,-ıе,-i С)-аə,-аə,-ə D)-iе,-ıе,-ə 3.frаzеоlогízm сtоə́tğ nаD Duşóy оznаçáеt:А)pоmогátğ В)nаDоеDátğ,mеşátğ С)niçегó nе Délаtğ D)оtDıхátğ 4.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.К nаm v şкólu priгlасíli соvrеménn piсátеl.А)-ıх,-i В)-ıх,-еy С)-ıе,-i D)-ıе,-ə 5.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.На uróке mаtеmátiкi ə с truDóm rеşíl ….6.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе cénского róDа.1.фоtогráфiə 2.známə 3.ö́nоşа 4.сlоvárğ 5.prогýlка А)2,4 В)1,5 С)3,4 D)1,2 7.Всtávğtе nýcnıy prеDlóг.Уçеniкí сtrеmə́tсə … znániəm.А)pо В)Dо С)zа D)к 8.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Э́ti гаzétı ə кupíl v nóv кnícn кióск.А)-оy,-оy,-е В)-ıy,-ıy,-е С)-ıе,-ıе,-i D)-оm,-оm,-е 9.Сосtávğtе prеDlоcéniе iz Dánnıх сlоv.1.bı́li 2.vçеrá 3.nа prеmğérе 4.с Druzğə́mi 5.mı 6.сpекtáкlə А)2,5,4,1,3,6 В)5,1,3,2,4,6 С)4,5,1,6,3,2 D)5,4,6,1,2,3 А)сlócnоy zаDáçе В)сlócnаə zаDáçа С)сlócnuö zаDáçu D)сlócnоy zаDáçi 10.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Заnə́tiə prохóDət v bоlğş сvétl кláссе.А)-оy,-оy В)-оm,-оm С)-оm,-оy D)-iх,-ıх 11.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 12.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Ə bólğşе nе vсtrеçál … rеbə́t,с коtórımi pоznакómilсə létоm.А)témi В)tе С)tех D)tеm 13.Со сlóvоm кámеnnıy соçеtáötсə сlоvá:1)гоD 2)Dоm 3)сérDüе 4)Déyсtviе 5)zаbór А)2,3,5 В)1,2,3 С)2,4,5 D)1,4 14.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Уçеniкí сtávət ópıt v хimíçеск каbinét.А)-оy,-е В)-im,-е С)-iе,-ı D)-оm,-е 15.С çiсlítеlğnım оDnó соçеtáötсə сlоvá 1.кrépосtğ 2.rасскáz 3.ptíüа 4.vrémə 5.pокоléniе А)1,3 В)1,2,3 С)2,4,5 D)4,5 16.Сinónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvá 17.С çiсlítеlğnımi Dvа соçеtáötсə сlоvá 1.zеmlə́ 2.ózеrо 3.сlоvárğ 4.şаr 5.rекá А)1,2 В)3,4 С)1,2,5 D)2,3,4 18.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе сréDnего róDа.1.ármiə 2.ímə 3.сеmğə́ 4.vrémə 5.známə А)2,4,5 В)3,4,5 С)1,2,5,D)1,3,4 19.Аntónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvá А)оtкrı́tаə Duşá В)оtкrı́tое окnó С)оtкrı́tаə Dvеrğ D)оtкrı́tıе кníга А)vlácnıy – сıróy В)bı́сtrıy – скórıy С)сmélıy – хrábrıy D)zDоróvıy – сvéciy А)ráznıy – оDináкоvıy В)Dоrогóy – Dеşёvıy С)кrépкiy – mə́гкiy D)vесёlıy – ráDосtnıy 20.frаzеоlогízm iгrátğ с огnёm оznаçáеt pосtupátğ А)nеvérnо В)nеосmоtrítеlğnо С)právilğnо D)сmélо 21.Сinónimоm vı́Dеlеnnого сlóvа v сlоvосоçеtánii сıráə zеmlə́ əvlə́еtсə А)çíсtаə В)vlácnаə С)сvécаə D)Dýşnаə 22.Укаcítе сuhесtvítеlğnое mucскóго róDа.А)nоçğ B)гvоzDğ С)rоlğ D)mébеlğ 23.НаyDítе оşíbкu.А)létnəə nоçğ В)mоlоDáə коnğ С)сérаə mışğ D)cеléznаə Dvеrğ 24.Доpólnitе pосlóviüu.Зnániе i … uкrаşáöt çеlоvéка.А)mýDrосtğ В)гrámоtnосtğ С)сílа D)vérnосtğ 25.В какóm prеDlоcénii vı́Dеlеnnое сlóvо upоtrеblеnó v pеrеnóсnоm znаçénii? А)В náşеy кvаrtírе сvétlıе кómnаtı.В)На сtоlé сtоít сtекlə́nnаə vázа.С)Посlı́şаlсə гrómкiy сtuк v Dvеrğ.D)У nегó óçеnğ nízкiy гólос.УРОК 29 ВЕЛİКİY УЧЁНIY Мiхаíl Васílğеviç Лоmоnóсоv – pérvıy rýс-скiy акаDémiк.Оn rоDílсə v сеmğé rıbакá.Мálğçiк ránо náçаl rаbótаtğ:vméсtе с оtüóm оn zаnimálсə rı́bnоy lóvlеy.Но Мiхаíl хоtél uçítğсə,а v Dеrévnе şкólı né bılо.ТогDá оn pеşкóm оtprávilсə v Москvý.Таm Лоmоnóсоv pосtupíl v şкólu i скórо сtаl lýçşim uçеniкóm.Сvоё оbrаzоvániе оn prоDólcil v Qеrmánii.Пóсlе vоzvrаhéniə v Россíö Лоmоnóсоv zаnimálсə хímiеy,фíziкоy,геогráфiеy,геоlóгiеy,асtrоnómiеy.Оn intеrесоválсə iсtóriеy,bıl tаlántlivım хuDócniкоm i pоǵtоm.Лоmоnóсоv əvlə́еtсə ávtоrоm pér-vоy гrаmmátiкi rýсского əzıкá.Чtо vı uználi о vеlíкоm rýсскоm uçёnоm Лоmоnóсоvе? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 1.Сосtávğtе vоpróсnıy plаn téксtа «Веlíкiy uçёnıy» i zаpişítе егó.ПоDгоtóvğtе ýсtnıе оtvétı nа ǵti vоpróсı.póсlе vоzvrаhéniə – qayıdandan sonra rı́bnаə lóvlə – balıq ovu əvlə́tğсə ávtоrоm – müəllif olmaq intеrесоvátğсə – maraqlanmaq оtprávitğсə pеşкóm – piyada getmək РОДİТЕЛЬНIY ПАДЕC (КОQО? ЧЕQО?)(bеz prеDlога)В Р.p.сuhесtvítеlğnıе upоtrеblə́ötсə со znаçéniеm:1)prinаDlécnосti prеDmétа (mócnо zаDátğ vоpróсı çеy? çğə? çğё? çği?):аlğbóm (когó? çеy?)pоDrýгİ,mаşínа (когó? çğə?)сосéDА; хvосt (когó? çеy?)liсÍ ,кrıló (когó? çğё?)lébеDƏ; 2)çáсti какóго-nibuDğ prеDmétа:pакét (çегó?)mоlокÁ,кuсóк (çегó?)хlébА,lócка (çегó?)vаrénğƏ,ruкáv (çегó?)şýbI; 3)сrаvnéniə оDnогó prеDmétа с Druгím:Океán bólğşе (çегó?)mórƏ.Бrаt vı́şе (когó?)оtüÁ.оtéü – оtüá соn – сnа pосёlок – pосёlка vétеr – vétrа pоtоlóк – pоtоlкá lоb – lbа огónğ – огnə́ кámеnğ – кámnə ЗаDаniе 2.Уpоtrеbítе сlоvá v скóbках v rоDí-tеlğnоm pаDеcé.Заpişítе pоlýçеnnıе сlоvосо-çеtániə.Сtrаníüа (кníга),çеtı́rе (Dеnğ),pаlğtó (bábuşка),liсt (Dérеvо),plámə (косtёr),vı́şе (Dоm),bıсtréе (vétеr),коlесó (vеlосipéD),nícе (pоtоlóк),nócка (сtul),pоrtфélğ (brаt),сtакán (mоlокó),vеDró (vоDá),pоrtrét (оtéü),cítеli (pосёlок).Dеnğ – Dnə ýгоl – uгlá косtёr – косtrá ЗаDаniе 3.О какíх prофéссiəх mócnо rасскаzátğ pо ǵtim riсýnкаm? РОДİТЕЛЬНIY ПАДЕC (с prеDlогаmi)В Р.p.сuhесtvítеlğnıе upоtrеblə́ötсə со znаçéniеm:1)méсtа (mócnо zаDátğ vоpróс гDе?):сtоə́tğ (óкоlо çегó? гDе?)óкоlо осtаnóvкİ,cDаtğ (u когó? гDе?)u DrýгА; 2)nаprаvléniə (mócnо zаDátğ vоpróс оtкýDа?):(iz çегó? оtкýDа?)vı́tаhitğ iz коróbкİ,vı́piсаtğ (iz çегó? оtкýDа?)iz uçébniкА,vеrnýtğсə (оtкýDа?)iz şкólI; 3)vrémеni (mócnо zаDátğ vоpróс когDá?):uytí póсlе zаnə́tiƏ,vсtrétitğсə Dо trеniróvкİ.С Р.p.iсpólğzuötсə prеDlóгi:оt,bеz,óкоlо,iz,Dlə,mímо,с(со),nаprótiv,pосrеDí,póсlе,Dо,vокrýг i Dr.:prоytí mímо póçtI,оtоytí оt окnÁ,citğ óкоlо mórƏ,Dосtátğ iz сýmкİ,кupítğ Dlə bábuşкİ,vzətğ с pólкİ,ubrátğ со сtоlÁ,сtоə́tğ pосrеDí кómnаtI,citğ nаprótiv фilаrmóniİ.Сlévа (сprávа)оt Даlекó (nеDаlекó)оt } когó? çегó? ЗаDаniе 4.Уpоtrеbítе сlоvá v скóbках v rоDítеlğnоm pаDеcé.1.У (окnó)nахóDitсə nеbоlğşóy píсğmеnnıy сtоl.2.ПосrеDí (кómnаtа)сtоít bоlğşóy кrýгlıy сtоl,а vокrýг (сtоl)– сtýl ğə.3.Наprótiv (Diván)viсít nеbоlğşáə каrtínа.4.Дvеrğ nахóDitсə nаprótiv (окnó).5.Сlévа оt (Dvеrğ)сtоít şкаф Dlə (оDécDа).6.У (сtеná)сtоít bоlğşóy коmóD.ЗаDаniе 5.Сосtávğtе с Dánnımi гlагólаmi сlоvосоçеtániə.Заpişítе iх.Доbivátğсə – Dоbítğсə,cеlátğ – pоcеlátğ,prосítğ – pоprосítğ,trébоvаtğ – pоtrébоvаtğ,bоə́tğсə – iсpuгátğсə.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 6.Дáytе píсğmеnnое оpiсániе кómnаtı nа каrtínке.İсpólğzuytе prеDlóгi:óкоlо,u,vDоlğ,nаprótiv,pосrеDí,vокrýг i сlоvá сlévа оt,сprávа оt.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 7.НаyDítе v кácDоm rəDý «líşnее» сlóvо.Оbосnýytе сvоy vı́bоr.1.Óсеnğ,létо,zimá,гоD.2.ДоcDğ,сnег,гrаD,luná.3.Зеmlə́,сérаə,cёltаə,zеlёnаə.4.УvíDеtğ,pокráсitğ,кráска,Dоbеcátğ.5.Бélıy,bеlizná,bеléеt,bélка.6.ТеtráDğ,кníга,Dnеvníк,mаşínа.7.ПаrохóD,саmоlёt,zеmlеtrəсéniе,póеzD.8.Кáсса,máска,tónnа,кilогrámm.9.Ноçğ,Dоçğ,pеçğ,mışğ.10.Вкýсnıy,intеréсnıy,оpáсnıy,гrýсtnıy.ЗаDаniе 8.Доpişítе окоnçániə сlоv vо mnócесtvеnnоm çiсlé.1.Экскýrсiə pо Бакý pоnrávilасğ vс госt гórоDа.2.Ə löblö́ гulə́tğ pо prекráсn bакínск párк i plоhаD.3.Мı vсегDá гоtóvimсə к şкólğn zаnə́ti.4.Ə çáсtо хоcý v гóсti к сvо Druzğ.ЗаDаniе 9.НаyDítе pətğ nесооtvétсtviy.Дrévnəə Qréüiə.Масtеrскáə скýlğptоrа.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 10.Сосtávğtе pətğ prеDlоcéniy с сuhесtvítеlğnımi v rоDítеlğnоm pаDеcé с prеDlóгаmi nаprótiv,póсlе,mímо,iz,Dlə.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ Лоmоnóсоv сózDаl pérvuö v Россíi хimíçескuö lаbоrаtóriö,осnоvál Москóvскiy univеrсitét.СегóDnə ǵtо uçébnое zаvеDéniе nóсit ímə zаmеçátеlğnого uçёnого.ПеrеD zDániеm univеrсitétа v Москvé uсtаnóvlеn pámətniк Лоmоnóсоvu.Рýсскiy pоǵt А.С.Пýşкin гоvоríl:«Лоmоnóсоv bıl vеlíкim çеlоvéкоm.Оn сózDаl pérvıy univеrсiitét v Россíi.Оn … саm bıl pérvım náşim univеrсitétоm».УРОК 30 ОТЕÜ İ ТРİ СIНА В оDnóy Dеrévnе cil сtаríк i bı́lо u nегó tri сı́nа.ОDnácDı оn pоzvál Dеtéy i скаzál im:– Ə сtаl соvсém сtárım.Теpérğ оDín iz vас,сámıy ýmnıy i сámıy bогátıy,Dólcеn сtаtğ сtárşim v сеmğé.Покаcítе mnе vаş um i bогátсtvо.Сtárşiy сın pокаzál zоlоtóе коlğüó с Dоrогím кámnеm i скаzál:– Воt mоё bогátсtvо.Богátıy vсегDá umёn.СréDniy сın nаDél nа сеbə́ Dоrогýö оDécDu i скаzál:– Все lö́Di býDut uvаcátğ mеnə́ v ǵtоy оDécDе.Сtаríк гrýсtnо ulıbnýlсə i сprосíl u mláDşего сı́nа:– А tı pоçеmý mоlçíşğ? – Неt u mеnə́ bогátсtvа.У mеnə́ есtğ tólğко сílğnıе rýкi,сmélое сérDüе i ə́сnаə гоlоvá.Сtаriкý pоnrávilсə оtvét mláDşего сı́nа,i оn priкаzál сtárşеmu i сréDnеmu сı́nu сlýşаtğсə егó.Как vı Dýmаеtе,pоçеmý сtаriкý pоnrávilсə оtvét mláDşего сı́nа? Чtо əvlə́еtсə гlávnım bогátсtvоm Dlə çеlоvéка? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Вméсtо tóçек upоtrеbítе prеDlóгi v,nа; iz,с (со).pокаzátğ – göstərmək bогátсtvо – dövlət,var,sərvət гrýсtnо ulıbnýtğсə – qəmli gülümsəmək ə́сnаə гоlоvá – burada:ağıl сmélое сérDüе – cəsur ürək priкаzátğ – əmr etmək оDnácDı – bir dəfə v,nа (кuDá? В.p.)iz,с (со)(оtкýDа? Р.p.)v liüéY (кuDá?)iz liüéƏ (оtкýDа?)v şкólУ (кuDá?)iz şкólI (оtкýDа?)nа póçtУ (кuDá?)с póçtI (оtкýDа?)1.СегóDnə ə Dólcеn pоytí.bibliоtéкu.– Бrаt vеrnýlсə.коmаnDiróvкi.2.Зávtrа rоDítеli Dоlcnı́ pоytí.кláссnое соbrániе.– Сpоrtсménı uşlí.сtаDiónа.3.Реbə́tа сегóDnə оtpráviliсğ.gкскýrсiö.– Оtéü vеrnýlсə.rаbótı pózDnо véçеrоm.4.Мı с rоDítеləmi pоşlí.tеátr.– Ко mnе.Москvı́ priéхаl Druг.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.Уpоtrеbítе mесtоiméniə оn,оná,оní v Dátеlğnоm pаDеcé.Доpişítе окоnçániə сlоv.1.(Оná)intеréсnо uçítğсə v гimnázi iскýссtv.2.(Оn)nýcnо pоzvоnítğ сvо сесtr.3.(Оní)nýcnо pосlátğ pоzDrаvítеlğn tеlегrámm.4.(Оní)náDо vı́ pоlnitğ Dоmáşn zаDáni.5.(Оná)trýDnо rеşítğ gt zаDáç.6.(Оn)nýcnо prоçitátğ ǵt сtаtğ.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 3.Оbrаzýytе rоDítеlğnıy pаDéc mnócесtvеnnого çiсlá оt Dánnıх сuhесtvítеlğnıх.Оbrаzéü:curnál – curnálоv.1.Каbinét,коmpğö́tеr,tеlефón,гórоD,uçébniк,zаvóD.2.Сtrаná,кártа,Dévuşка,minýtа,ýliüа,bibliоtéка,péсnə,гоrá,rекá,minýtа,секýnDа.3.ПlóhаDğ,tеtráDğ,кrоvátğ,Dvеrğ,Drоbğ.4.Qеróy,trаmváy,саnаtóriy,bоy,саráy.5.Ózеrо,piсğmó,çiсló,zérкаlо,právilо.РОДİТЕЛЬНIY ПАДЕC (mnоcесtvеnnое çiсlо)c.r.pártА – pаrТ zеmlƏ́ – zеmélЬ m.r.сtоЛ – сtоlÓВ muzéY – muzéЕВ сr.r.plеçÓ – plеЧ mórЕ – mоrÉY окnÓ – окóН pólЕ – pоlÉY-C-ş-Ч-Щ-Ь }-ЕY:nоC – nоcÉY каmış – каmışÉY plаЩ – plаhÉY məЧ – məçÉY коnЬ – коnÉY nоçЬ – nоçÉY mаtЬ – mаtеrÉY DоçЬ – DоçеrÉY-İƏ-İЕ }-Y:ármiƏ – ármiY,zаDániЕ – zаDániY líсtğƏ – líсtğЕВ pérğƏ – pérğЕВ DеrévğƏ – DеrévğЕВ сtýlğƏ – сtýlğЕВ brátğƏ – brátğЕВ DruzğƏ́ – DruzÉY сınоvğƏ́ – сınоvÉY ýşİ – uşÉY 6.Сtrоítеlğ,uçítеlğ,DоcDğ,госtğ,сlоvárğ.7.Вrаç,gtác,каrаnDáş,plаh.8.Уprаcnéniе,соçinéniе,izlоcéniе,prеDlоcéniе.9.Экскýrсiə,lаbоrаtóriə,фоtогráфiə,сtánüiə.10.У́гоl,vétеr,кámеnğ,оtéü,Dеnğ,rеbёnок.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 4.Вı́pоlnitе zаDániе pо оbrаzüý.Оbrаzéü:оDín сtакán – Dvа сtакánа – pətğ сtакánоv – mnóго сtакánоv; оDná сtrаníüа – Dvе сtrаníüı – pətğ сtrаníü – málо сtrаníü.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 5.Уpоtrеbítе сlоvá v скóbках v nýcnоy фórmе.1.На prázDniке bı́lо mnóго (госtğ).2.Наş гórоD pосеháöt mnóго inосtránnıх (turíсt).3.Мnе nýcnо vı́pоlnitğ néскоlğко (zаDániе)pо rýсскоmu əzıкý.4.Мı ucé prоéхаli néскоlğко (кilоmétr).5.Оn znáеt mnóго (сlóvо)nа rýсскоm əzıкé.6.В кláссе bı́lо vсегó néскоlğко (Dévоçка).7.У nас nеt (vrémə)nа pоDгоtóvкu к prázDniкu.8.У mоегó brátа né bılо (коmpğö́tеr).9.Зávtrа nе býDеt коntrólğnоy (rаbótа).10.Вçеrá bı́lо páсmurnо,nо né bılо (DоcDğ).11.У mоегó Drýга nеt pеrеvóDnого (сlоvárğ).12.Ə pоluçáö mnóго (piсğmó)оt сtárıх Druzéy.Пətğ каbinétОВ,Déсətğ tеtráDЕY,mrináDüаtğ DnЕY,DváDüаtğ mесТ,tríDüаtğ mаşíН,сórок liсtÓВ,сémğDесət сtýlğЕВ,сtо uçеniкÓВ (Р.p.mn.ç.).Дvа (tri,çеtı́rе)гóDа,pətğ lеm.Мnóго (málо)löDéy; néскоlğко (скólğко)çеlоvéк.Дvа (mri,çеtı́rе)zаDániƏ,аvtóbuсА,pоrtфélƏ,DrýгА Дvе (mri,çеtı́rе)zаDáçİ,сесtrÍ,Dеrévnİ,pápкİ } (Р.p.еD.ç).Нé bılо Неt Не býDеt } оşíbкİ – оşíbоК,gкzámеnА – gкzámеnОВ (Р.p.еD.ç.i mn.ç.)Мnóго Мálо Нéскоlğко Скólğко } DеtÉY,кómnаТ,méсəüЕВ,párкОВ.В (Р.p.mn.ç)1.QórоD,cítеlğ,ýliüа.2.Сесtrá,pámətniк,vrаç.3.ЗаDáçа,гоD,brаt.4.Пrосpéкt,plóhаDğ,rекá.5.İncеnér,nеDélə,méсəü.6.Qlагól,Dеnğ,Druг.ЗаDаniе 6.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.Сосtávğtе с Dánnımi сlоvámi сlоvосоçеtániə.ЗаDаniе 7.Сосtávğtе vоpróсnıy plаn к Dánnım каrtínкаm i zаpişítе егó.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 8.На осnóvе vоpróсnого plánа nаpişítе rасскáz pо каrtínкаm i оzагlávğtе егó.ЗаDаniе 9.НаyDítе pətğ nесооtvétсtviy.Ваvilónскаə şкólа (XVIII vек Dо n.g.).ЗаDаniе 10.ПеrеvеDítе prеDlоcéniə nа rýсскiy əzı́к.1.Bulvarın yaxınlığında avtobus dayanacağı var.2.Şəhərin mərkəzində A.S.Puşkinə heykəl qoyulub.3.Bizim məktəblə üzbəüz böyük idman kompleksi var.4.Siz dünyada ən böyük gölün adını bilirsinizmi? ЗаDаniе 11.Éсli u vас býDеt сvоbóDnое vrémə,rасскаcítе,как bı vı хоtéli егó prоvесtí.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ УРОК 31 «ЗЕЛЁНIЕ ЛЁQКİЕ» ПЛАНЕТI Беz rасténiy nеvоzmócnо prеDсtá-vitğ ciznğ nа Зеmlé.Оní pоmогáöt nаm Dışátğ.НеDárоm rасténiə nаzı-váöt «zеlёnımi lёгкimi» náşеy plаnétı.Мnóгiе rасténiə çеlоvéк upоtrеblə́еt v píhu.Расténiə сlýcаt táкcе кórmоm Dlə İz vсегó vı́pаvşего сnéга nа vсёm zеmnóm şárе nеt ni оDnóy pоvtоrə́öhеyсə pо фórmе сnеcínкi.Сámаə кrýpnаə сnеcínка vо vсёm mírе zа vсö iсtóriö bılá náyDеnа vо vrémə сnегоpáDа v 1987 гоDý 28 ənvаrə́ v ştátе Моntánа v СşА.Оná bılá Diámеtrоm v 38 сm.А оbı́çnıе сnе-cínкi,v сréDnеm,iméöt Diámеtr 5 mm.Dоmáşniх i Díкiх civótnıх.Боlğşóе коlíçесtvо rас-téniy iсpólğzuеtсə Dlə izгоtоvléniə lекárсtv.НáDо bérеcnо оtnосítğсə к rасtítеlğnоmu míru náşего óbhего Dómа – plаnétı Зеmlə́.ВеDğ rасténiə Dárət nаm zDоróvğе i кrасоtý.Поçеmý náDо bérеcnо оtnосítğсə к rасtítеlğnоmu míru? Оbос-nýytе сvоy оtvét.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 1.Оbrаzýytе фórmu rоDítеlğnого pаDеcá mnócесtvеnnого çiсlá сlоv v сlоvосоçеtániəх.Оbrаzéü:mоlоDóy vrаç – mоlоDı́х vrаçéy.1.Таlántlivıy muzıкánt,şкólğnıy uçítеlğ,znакómаə Dévuşка,сtárое Dérеvо,сtárşаə Dоçğ.2.Хоróşiy Druг,iсtоríçеское соbı́tiе,izvéсtnıy piсátеlğ,rоDnóy brаt,pосléDnəə vсtréçа.3.Мálеnğкiy rеbёnок,кrасívое zDániе,mláDşiy сın,pоpulə́rnаə péсnə,vıсóкiy çеlоvéк.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.Уpоtrеbítе Dánnıе сlоvосоçеtániə v rоDítеlğnоm pаDеcé еDín-сtvеnnого çiсlá i zаpişítе iх.Зеlёnıy liсt,vérnıy Druг,Dеrеvə́nnıy сtul,rоDnóy brаt,vıсóкое Dérеvо,гlubóкое ózеrо,сtárşiy сın.коrm – yem rасtítеlğnıy mir – bitkilər aləmi nеDárоm – əbəs yerə nеvоzmócnо prеDсtávitğ – təsəvvür etmək mümkün deyil bérеcnо – ehmalla óbhiy Dоm – ümümi ev lёгкiе – ağ ciyər píhа – qida РОДİТЕЛЬНIY ПАДЕC еD.ç.vıсóкОQО pérvОQО mоЕQÓ tvоЕQÓ náşЕQО váşЕQО сvоЕQÓ ǵtОQО tОQÓ } Dómа (m.r.)окná (сr.r.)еD.ç.сvétlОY pérvОY mоÉY tvоÉY náşЕY váşЕY сvоÉY ǵtОY tОY } кómnаtı (c.r.)mn.ç.vérnIХ pérvIХ mоİ́Х tvоİ́Х náşiХ váşİХ сvоİ́Х ǵtİХ tЕХ } Druzéy ЗаDаniе 3.Пrоçitáytе tексt.ПеrеvóD nеznакómıх сlоv nаyDítе v сlоvаré.РАСТЕНİƏ-СİНОПТİКİ Мnóгiе rасténiə móгut prеDскázıvаtğ pогóDu.Наprimér,u pápоrоtniка (ayıdöşəyi)zакrutíliсğ líсtğə – býDеt tёplаə,сólnеçnаə pогóDа.Üvеtı́ bélоy кuvşínкi nа ózеrе zакrıváötсə pеrеD DоcDёm.Тrаvá ná nоçğ pокrıváеtсə rосóy – znáçit Dеnğ býDеt bеz DоcDə́.ОDuvánçiк táкcе оDnó iz rасténiy-сinóptiкоv.ПеrеD DоcDёm üvеtкí егó méDlеnnо zакrıváötсə.Чtо nóvого vı uználi о néкоtоrıх rасténiəх? ЗаDаniе 4.Оtvétğtе nа vоpróсı.КогDá v АzеrbаyDcánе оtmеçáöt:1.Деnğ QосuDárсtvеnnоy nеzа-víсimосti; 2.Деnğ QосuDárсtvеnnого фláга; 3.Деnğ Ресpýbliкi; 4.Деnğ nаüiоnálğnого кinó? ЗаDаniе 5.Доpólnitе Diаlóг.– Тı bıl (bılá)v bоtаníçескоm саDý? – ….– Чtо tеbé tаm bólğşе vсегó pоnrávilосğ? – ….ЗаDаniе 6.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.Сосtávğtе с Dánnımi сlоvámi сlоvосоçеtániə.КогDá? (какóго çiсlá?)– pérvого (vtоróго,trétğего,çеtvёrtого,pə́tого,DváDüаtğ pérvого)ənvаrə́ (феvrаlə́,mártа,Dекаbrə́).КогDá nаçаlíсğ zаnə́tiə v şкólе? – Заnə́tiə v şкólе nаçаlíсğ pətnáDüаtого сеntəbrə́.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.ПеrеvеDítе nаzvániə Dánnıх rасténiy nа аzеrbаyDcánскiy əzı́к.İсpólğzuytе сlоvárğ.Кlёn,ívа,bеrёzа,осínа,pоDсólnеçniк,rоmáşка,гvоzDíка,tópоlğ,Dub,оDuvánçiк.ВİКТОРİНА Оtvétğtе nа vоpróсı viкtоrínı.1.Э́tо nаzvániе prаvítеlеy Дrévnего Кitáə i vкýсnıy сláDкiy фruкt,коtórıy róDоm iz ǵtоy cе сtrаnı́.2.Э́tоt plоD mı éDim tólğко v nеzrélоm víDе.3.Коálı еDə́t tólğко ǵtо rасténiе.4.Э́tоt кrýpnıy üvеtóк,iz сеmə́n коtórого pоluçáöt pоléznое máсlо,nаzıváöt üvеtкóm сólnüа,«сólnеçnım сı́nоm».5.Э́tо üvеtóк i prə́nосtğ с óсtrım,rézкim zápахоm.6.Лiсt ǵtого Dérеvа izоbrаcёn nа фláге КаnáDı.7.Леtýçiе сеmеná (pаrаşö́tiкi)ǵtого trаvəníсtого rасténiə Dаlекó rаznóсətсə létnim vеtеrкóm.8.Э́tа огrómnаə ə́гоDа róDоm iz Ázii.Её róDсtvеnniкi – Dı́nə,tı́кvа i огuréü.ЗаDаniе 8.Реşív rébuсı,vı nаyDёtе nаzvániə rасténiy.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ 1.2.Сámое vıсóкое Dérеvо nа zеmlé – гiгántскiy gvкаlípt.Егó vıсоtá – 100 métrоv.* * * Сámое tólсtое Dérеvо v mírе – Dérеvо Тýlе.Дiámеtr сtvоlá ǵtого Dérеvа – 14 métrоv.Окrýcnосtğ сtvо-lá – 42 métrа.Вıсоtá – 40 métrоv.УРОК 32 ОБОБЩАÖЩİЕ ЗАДАНİƏ 1.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.… çеlоvéка ə cDаl nа vокzálе ucé pólçасá.А)Э́tim В)Э́tого С)Э́tоmu D)Э́tоt 2.Сосtávğtе prеDlоcéniə iz Dánnıх сlоv.1.muzéə 2.vсtrétiliсğ 3.Druzğə́mi 4.mı 5.со şкólğnımi 6.óкоlо А)6,1,2,4,3,5 В)4,2,5,3,6,1 С)5,3,1,6,2,4 D)2,1,3,5,6,4 3.С çiсlítеlğnımi Dvа nе соçеtáötсə сlоvá 1.окnó 2.şкólа 3.málğçiк 4.véçеr 5.кníга А)1,2,4 В)1,3,4 С)2,5 D)3,5 4.Вı́bеritе nеvérnıy pеrеvóD А)Закrı́tğ óкnа – pəncərələri bağlamaq В)ПеrеDátğ Drýгu – dosta çatdırmaq С)Поzvátğ nа pómоhğ – köməyə çağırmaq D)Поvéсitğ каrtínu – şəkil çəkmək 5.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Коnüért ǵt izvéсtnо коmpоzítоr сосtоítсə závtrа.6.Тólğко v еDínсtvеnnоm çiсlé upоtrеblə́еtсə сuhесtvítеlğnое А)гéniy B)riсýnок C)nómеr D)mrámоr 7.Всtávğtе nýcnıy prеDlóг.Наm náDо гоtóvitğсə … létnim gкzámеnаm.А)zа В)pо С)к D)Dо 8.Сinónimаmi əvlə́ötсə сlоvá 9.Вı́bеritе právilğnıy vаriánt.Ə с uDоvólğсtviеm pосmоtrél … vо vtоróy rаz.А)-iх,-ıх,-ı В)-ого,-ıх,-оv С)-ого,-ого,-а D)-iх,-ого,-а А)сlócnıy – trýDnıy В)гrə́znıy – Dýşnıy С)téсnıy – vıсóкiy D)béDnıy – Dóbrıy А)ǵtоt сpекtáкlğ В)ǵtоmu сpекtáкlö С)ǵtого сpекtáкlə D)ǵtim сpекtáкlеm 10.Укаcítе сuhесtvítеlğnое cénского róDа.А)mоrálğ B)оlénğ С)каlеnDárğ D)фесtiválğ 11.Доpólnitе pосlóviüu.Дérеvо Dórого plоDámi,а çеlоvéк ….А)truDámi В)zаbótаmi С)Dеlámi D)uméniəmi 12.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.В кníге nеt ǵt pаráгrаф.А)-ого,-а В)-оy,-а С)-iх,-а D)-ого,-ı 13.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе cénского róDа.1.zvеrğ 2.pоbéDа 3.ímə 4.фоnárğ 5.uçеníüа А)1,3 В)2,4 С)3,5 D)2,5 14.Всtávğtе nýcnıy prеDlóг.Оtéü гоvоrít … mоbílğnоmu tеlефónu.А)к В)pо С)zа D)v 15.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Вı pоluçíli mоё pосléDn piсğm ? А)-ее,-о В)-iе,-о С)-iе,-а D)-ее,-а 16.С çiсlítеlğnım оDnó nе соçеtáötсə сlоvá 1.аlğbóm 2.сlоvárğ 3.bогátсtvо 4.nébо 5.сlóvо А)2,4 В)1,2 С)1,2,5 D)3,4,5 17.Аntónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvá 18.НаyDítе оşíbкu.А)Dvе rýçкi В)Dvе známеni С)Dvе сесtrı́ D)Dvе кníгi 19.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Наm ná Dоm záDаli ǵt zаDáni А)-iх,-iy В)-о,-ə С)-i,-ə D)-iх,-i А)vácnо – nýcnо В)şiróкiy – ýzкiy С)гоvоrítğ – mоlçátğ D)nахоDítğ – tеrə́tğ 20.В какóm сlóvе buкv bólğşе,çеm zvýкоv? А)vаrénğе В)сеmğə́ С)piсátеlğ D)Dеrévğə 21.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Мı çitá ,vı riсý ,оní ýç.22.frаzеоlогízm сiDétğ сlоcá rýкi оznаçáеt А)uсérDnо rаbótаtğ В)niçегó nе Délаtğ С)оtDıхátğ D)mеçtátğ 23.НаyDítе оşíbкu.А)Dаróга В)bаlкón С)Dеvníк D)коmpót 24.Укаcítе pеrеnóсnое znаçéniе vı́Dеlеnnого сlóvа.25.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.К nаm v şкólu priгlасíli izvéсtn piсátеl.А)-ıх,-i В)-ıх,-еy С)-ıе,-i D)-ıе,-ə УРОК 33 ВСЕМİРНАƏ СЕТЬ İntеrnét – ǵtо коmpğö́tеrnаə сеtğ.Оná prоtənýlасğ pо vсеmý míru i pоzvоlə́еt pеrеDаvátğ inфоrmáüiö çеrеz véсğ zеmnóy şаr zа сçítаnnıе секýnDı.В İntеrnétе mı mócеm nаytí pоléznuö Dlə nас inфоrmáüiö,pоçitátğ кníгi i curnálı,pосmоtrétğ фilğm,pосlýşаtğ mýzıкu,pооbhátğсə Druг с Drýгоm.Э́tо vоzmócnо blагоDаrə́ огrómnоmu коlíçесtvu сáytоv,фórumоv,pоrtálоv,İntеrnét-izDániy.На ǵtiх сáytах mócnо nаytí mnóго pоléznоy inфоrmáüii i о rýсскоm əzıкé.Э́tо сáytı,гDе rаzmеhеnı́ gnüiкlоpéDii,ráznıе сlоvаrí.А)-im,-еtе,-ut В)-еm,-еtе,-аt С)-еm,-itе,-ut D)-öt,-ət,-itе А)mоlоDóy çеlоvéк В)кrépкое сérDüе С)pоléznıy prоDýкt D)сеDóy сtаríк Коlíçесtvо inфоrmáüii nа rýсскоm əzıкé v İntеrnétе uvеlíçivаеtсə с кácDım Dnёm.По сvéDеniəm сlýcbı «Ə́nDекс»,ǵtо pоçtí 5 milliárDоv сtrаníü.Какоvá rоlğ İntеrnétа v соvrеménnоy cízni çеlоvéка? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Сосtávğtе vоpróсnıy plаn téксtа «Всеmírnаə сеtğ».ЗаDаniе 2.Вı́pоlnitе zаDániе pо оbrаzüý.Оbrаzéü:Ə хоDíl v гóсti (к коmý?)к Drýгu.– Ə bıl v госtə́х (u когó?)u Drýга.1.Вçеrá brаt хоDíl к zubnómu vrаçý.2.СегóDnə mı хоDíli к uçítеlö mаtеmátiкi.3.şкólğniкi хоDíli v bоlğníüu к bоlğnómu Drýгu.4.Лétоm mоí rоDítеli ézDili к сvоím Druzğə́m.5.В vоскrесénğе mı хоDíli к náşim róDсtvеnniкаm.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 3.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.Сосtávğtе с Dánnımi сlоvámi сlо-vосоçеtániə.ЗаDаniе 4.Пrоçitáytе tексt i оzагlávğtе егó.ПеrеvóD nеznакómıх сlоv nаyDítе v сlоvаré.Пíсğmа,коtórıе mı píşеm,móгut bıtğ оbı́çnımi i glекtrónnımi.Оbı́çnıе píсğmа оtprаvlə́ötсə v коnvértе.На коnvértе píşеtсə áDrес i pоluçátеlə,i оtprаvítеlə.Оtvét nа оbı́çnое piсğmó nеvоzmócnо pоluçítğ v tоt cе Dеnğ.Поǵtоmu аDrесát nе сооbháеt,çtо pоluçíl piсğmó.сеtğ – şəbəkə zа сçítаnnıе секýnDı – bir neçə saniyəyə pоléznаə – faydalı pооbhátğсə – ünsiyyət saxlamaq vоzmócnо – ola bilsin rаzmеhеnı́ – yerləşdirilmişdir с кácDım Dnёm – gündən-günə pо сvéDеniəm – məlumata görə В glекtrónnоm piсğmé uкázıvаеtсə tólğко glекtrónnıy áDrес pоluçátеlə i témа piсğmá.Оtvét nа nегó mócеt bıtğ pоlýçеn v tеçéniе néскоlğкiх minýt.Пíşеtе li vı píсğmа сvоím róDсtvеnniкаm,znакómım,Druzğə́m? В какóy фórmе vı píşеtе ǵti píсğmа:v víDе glекtrónnого íli оbı́çnого piсğmá? ЗаDаniе 5.Вpişítе v tаblíüu сuhесtvítеlğnıе v фórmе tvоrítеlğnого pа-Dеcá v сооtvétсtvii с uкázаnnımi окоnçániəmi.-ОМ-ЕМ-ОY-ЕY-АМİ-ƏМİ Лinéyка,mеl,кráскi,iгólка,lócка,tоpór,məç,rýкi,mı́lо,гvózDi,pılесóсı,nогá,rасçёска,pоlоténüе,каrаnDáş,nóгi,hёtка.ЗаDаniе 6.Уpоtrеbítе сlоvá v скóbках v tvоrítеlğnоm pаDеcé.Чíсtitğ косtö́m (hёtка); lоvítğ rı́bu (сеtğ );mıtğ rýкi (mı́lо); коpátğ zémlö (lоpátı); ubirátğ кvаrtíru (pılесóс); riсоvátğ каrtínu (кiсtğ); rézаtğ хlеb (nоc).ТВОРİТЕЛЬНIY ПАДЕC (КЕМ? ЧЕМ?)Сtаtğ (кеm?)хuDócniкоm,zаDétğ (çеm?)plеçóm,rubítğ (çеm?)mоpоróm,оbhátğсə ( с кеm?)с сёсtrаmi,uvlекátğсə (çеm?)сpórtоm.еD.ç.m.r.i сr.r хuDócniкОМ коnЁМ tоpоrÓМ plеçÓМ mórЕМ c.r.сесtrÓY tёtЕY кníгОY mátеrğÖ rólğÖ хuDócniкАМİ коnƏ́Мİ tоpоrÁМİ plеçÁМİ mоrƏ́Мİ сёсtrАМİ tёtƏМİ кníгАМİ mаtеrƏ́Мİ rоlƏ́Мİ ТВОРİТЕЛЬНIY ПАДЕC (КЕМ? ЧЕМ?)(со znаçеniеm оruDiə,сrеDсtvа Dеyсtviə)еD.ç.piсátğ (çеm?)rýçкоy zаbivátğ (çеm?)mоlоtкóm mn.ç.rézаtğ (çеm?)nócniüаmi brаtğ (çеm?)hipüámi Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Вméсtо çíсеl nаpişítе сооtvétсtvuöhiе býкvı аlфаvítа,i vı сmócеtе prоçitátğ pосlóviüı.Оbjəсnítе iх znаçéniе.1.Неt 5,18,21,4,1 – ihí,а nаşёl – 2,6,18,6,4,10.2.Хоróşаə 12,15,10,4,1 – tvоy lýçşiy 5,18,21,4.3.Сеmğ rаz 16,20,14,6,18,30,оDín rаz 16,20,18,6,8,30.4.Сlóvо – 19,6,18,6,2,18,16,mоlçániе – 9,16,13,16,20,16.ЗаDаniе 8.Пrоçitáytе.Уpоtrеbítе сlоvá с prоpýhеnnımi окоnçániəmi v tvоrítеlğnоm pаDеcé.ЧЕМ ЕДƏТ ЛÖДİ Во mnóгiх сtránах lö́Di еDə́t lócк ,nоc i vílк.Но nе vеzDé.В İ́nDii,nаprimér,еDə́t ruк ,v Кitáе,v Коréе i v Əpónii еDə́t pálоçк.Кitáyскаə i əpónскаə кýхnə сеyçáс pоpulə́rnа vо vсёm mírе.Есtğ pálоçк v əpónскоm,кitáyскоm i коréyскоm rесtоránе uDóbnо.Чеlоvéк,коtórıy есt сýşi nоc i vílк ,гrýсtnо сmótrit nа сосéDа,коtórıy véсеlо rаbótаеt pálоçк.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 9.Уpоtrеbítе сuhесtvítеlğnıе с гlагólаmi,Dánnımi nа pоlə́х v rámке.Заpişítе pоlýçеnnıе сlоvосоçеtániə.ЗаDаniе 10.Вı́pоlnitе zаDániе pо оbrаzüý.Оbrаzéü:Моə́ сесtrá – vrаç.– Моə́ сесtrá сtálа vrаçóm.кеm? çеm? bıtğ сtаtğ əvlə́tğсə окаzátğсə nаzıvátğсə каzátğсə zаnimátğсə vосхihátğсə гоrDítğсə intеrесоvátğсə ruкоvоDítğ pólğzоvаtğсə uvlекátğсə коmánDоvаtğ 1.Моy brаt – сtuDént.2.Моy tоvárih – сpоrtсmén.3.Егó оtéü – Diréкtоr şкólı.4.Дruг mоегó оtüá – piсátеlğ.5.Моə́ сtárşаə сесtrá – pсiхólог.6.Э́tа Dévuşка – bаlеrínа.ЗаDаniе 11.Сосtávğtе Diаlóг pо сléDuöhim сituáüiəm.1.Вı с Drýгоm (pоDrýгоy)оbсucDáеtе,как lýçşе офórmitğ pоzDrа-vítеlğnuö оtкrı́tкu.2.Вı хоtítе оtprávitğ pоzDrаvléniе pо glекtrónnоy póçtе.ЗаDаniе 12.Сосtávğtе tексt pоzDrаvléniə pо какómu-nibuDğ сlýçаö i оtprávğtе егó pо glекtrónnоy póçtе Drýгu (pоDrýге).ЗаDаniе 13.ОtгаDáytе zагáDкu.Есtğ nа сvétе сеtğ сеtéy.Óçеnğ intеréсnо с nеy.Лö́Dəm vсеm оná nucná,Мíru óçеnğ сеtğ vаcná.Чtо zа сеtğ? НаyDí оtvét.Сеtğ zоvёtсə ….ЗаDаniе 14.Реşítе rébuс МİНУТКА НА şУТКУ Уçítеlğniüа сpráşivаеt u uçеniкá:– Тı pоçеmý оpоzDál nа uróк? – По Dоróге v şкólu nа mеnə́ nаpáli bаnDítı i огrábili! – İ çtо оní u tеbə́ zаbráli? – ТеtráDğ с Dоmáşnim zаDániеm! УРОК 34 İСТОЧНİК КРАХМАЛА Все znáöt,çtо tакóе каrtóşка.А znáеtе li vı,iz çегó оná сосtоít? СDélаytе tакóy ópıt.Раzоtrítе сırýö каrtóşкu v кáşiüu,сmеşáytе v bánоçке с vоDóy,prоüеDítе çеrеz tкаnğ i Dáytе cíDкосti оtсtоə́tğсə.Сléytе vóDu,vı́lоcitе осáDок nа bumáгu i Dáytе еmý vı́сохnutğ.У vас pоlýçitсə сuхáə máсса.Чtо ǵtо tакóе? Э́tо кrахmál.Но pоçеmý mı егó оbı́çnо nе víDim.А pоtоmý,çtо v каrtóşке zёrnа кrахmálа сprə́tаnı,как nа скláDе,v málеnğкiх кlаDоvı́х – кlétоçках.(pо М.İlğiný)Чtо vı uználi iz téксtа о каrtóфеlе? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ ЗаDаniе 1.Доpólnitе prеDlоcéniə сlоvámi iz скóbок.Уpоtrеbítе iх v tvо-rítеlğnоm pаDеcé.zёrnа кrахmálа – nişasta dənələri vı́lоcitğ осáDок – çöküntünü boşaltmaq rасtеrétğ v кáşiüu – sıyıq halına salmaq prоüеDítğ çеrеz tкánğ – parçadan süzmək сlitğ vóDu – suyu boşaltmaq Dаtğ оtсtоə́tğсə – durultmaq сmеşátğ – qarışdırmaq кlаDоvı́е – anbarlar ТВОРİТЕЛЬНIY ПАДЕC (С КЕМ?)(со znаçеniеm соvmесtnого Dеyсtviə с prеDlогоm с)Мı с bábuşкОY гulə́li v párке.Бrаt с оDnокláссniкОМ pосеháöt şáхmаtnuö şкólu.(еD.ç.)Мı с DruzğƏ́Мİ pосеtíli vı́сtаvкu соvrеménnıх tехnоlóгiy.Лétоm ə оtDıхál с оDnокláссniкАМİ v láгеrе.(mn.ç.)с кеm? bесéDоvаtğ vсtrеçátğсə Dогоvárivаtğсə zDоróvаtğсə iгrátğ гоvоrítğ pеrеpíсıvаtğсə znакómitğсə mirítğсə ссóritğсə соvétоvаtğсə rаzгоvárivаtğ сpóritğ rассtátğсə 1.Ə хоcý v сpоrtzál с Drýгоm,… (brаt,tоvárih,оtéü).2.Ə iгráö v ténniс с Боríсоm,… (Сеyrán,Леylá ).3.Ə гоvоrílа pо tеlефó nu с vrаçóm,.(mеDсесtrá,vосpi tátеlğ,mаtğ).Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.Сосtávğtе сlоvосоçеtániə с Dánnımi гlагólаmi.С néскоlğкimi сlоvосоçеtániəmi priDýmаytе prеDlоcéniə.Оbrаzéü:bıtğ (кеm?)curnаlíсtоm.Сtаtğ,каzátğсə,ruкоvоDítğ,uvlекátğсə,intеrесоvátğсə,гоrDítğсə.ЗаDаniе 3.Пrоçitáytе tексt.ПеrеvóD nеznакómıх сlоv nаyDítе v сlоvаré.Воzğmítе каrtóфеlğ i ə́blоко,rаzrécğtе iх pоpоlám.Кápnitе yоD nа ǵti Dólğкi.Вı uvíDitе,çtо nа каrtóфеlе i nа ə́blоке pоəvíliсğ tёmnо-фiоlétоvıе pə́tnа.ЗDесğ prоizоşlá хimíçескаə rеáкüiə mécDu yóDоm i кrахmálоm.Оn соDércitсə,как vı ucе znáеtе,v каrtóфеlе,а táкcе,как vı́əсnilосğ,v ə́blоке.На каrtóфеlе pətnó ə́rçе,çеm nа ə́blоке.Зnáçit,v каrtóфеlе кrахmálа bólğşе.Оbjəсnítе,когDá mı гоvоrím nа каrtóфеlе,nа ə́blоке,а когDá – v каrtóфеlе,v ə́blоке.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 4.Пíсğmеnnо оtvétğtе nа vоpróсı.Сlоvá iz скóbок upоtrеbítе v tvоrítеlğnоm pаDеcé.I.1.С кеm СаíDа гоvоrít pо tеlефónu? (brаt).2.С кеm Тimýr pоznа-кómilсə v Москvé? (turíсt iz КаnáDı).3.С кеm vı vсtrétiliсğ v párке? (Оléг i İ́rа).4.С кеm vı bı́li nа сtаDiónе? (trénеr).II.1.С кеm pоzDоróvаlсə оtéü? (сосéD).2.С кеm vı bı́li vçеrá nа bulğvárе? (оDnокláссniкi).3.С кеm vı ézDili vçеrá nа vı́сtаvкu? (Druzğə́).4.С кеm tı iгrál v ténniс? (Druг).ЗаDаniе 5.Всtávğtе nýcnıе pо сmı́сlu prеDlóгi (pérеD,nаD,pоD,zа,mécDu,с)i Dоpişítе окоnçániə tvоrítеlğnого pаDеcá.1.КаlеnDárğ v mоéy кómnаtе viсít … píсğmеnnım сtоl.2.Теlеvízоr сtоít nа сtóliке … Diván.3.На pеrеménе mı éli pirоcкí … məс i каrtóşк.4.Вıкlöçátеlğ nахóDitсə … şкаф.5.Ə́hiк … inсtrumént lеcít … сtоl.6.Коmpğö́tеr сtоít … окn i týmbоçк.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 6.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.Сосtávğtе с Dánnımi сlоvámi сlо-vосоçеtániə ЗаDаniе 7.Посtávğtе vı́Dеlеnnıе mесtоiméniə v nаçálğnоy фórmе.Оbrаzéü:КогDá tvоy brаt pоznакómilсə с nеy? (оná).1.Вı хоtítе pоéхаtğ оtDıхátğ vméсtе с ními? 2.Тı Dаvnó nе priг-lаşálа iх к сеbé v гóсti? 3.Вı pоéDеtе с námi к mórö? 4.Пriеzcáy závtrа ко mnе.5.Мócnо ТВОРİТЕЛЬНIY ПАДЕC (со znаçеniеm mесtа)Мócnо pосtávitğ vоpróс гDе? Пri ǵtоm iсpólğzuötсə prеDlóгi:nаD,pérеD,mécDu,zа,pоD.Дéti сiDə́t zа сtоlÓМ.ПеrеD óкnАМİ rасtýt Dеrévğə.МécDu şкáфОМ i кrоvátğÖ сtоít tеlеvízоr.ПоD скаméyкОY lеcít кóşка.НаD кrı́şАМİ Dоmóv lеtáöt ptíüı.ə – со (pеrеDо)mnóy tı – с (pеrеD)tоbóy оn – с (pеrеD)ním оná – с (pеrеD)néy mı – с (pеrеD)námi vı – с (pеrеD)vámi оní – с (pеrеD)ními pогоvоrítğ с vámi? 6.Чtо сluçílосğ с tоbóy сегóDnə? 7.Ə гоtóvlö Dоmáşnее zаDániе vméсtе с nim.8.Поçеmý tеbə́ né bılо сегóDnə v şкólе? 9.Вı býDеtе оbéDаtğ с námi? 10.Поçеmý iх né bılо nа соbránii? 11.Бibliоtéкаrğ Dаёt nаm intеréсnıе кníгi.ЗаDаniе 8.Заpómnitе znаçéniə сléDuöhiх фrаzеоlогízmоv.1.Как nébо i zеmlə́ – ráznıе.2.Как rı́bа v vоDé́ – rçývсtvоvаtğ сеbə́ хоrоşó.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 9.ПеrеvеDítе Dánnıе сlоvосоçеtániə nа rýсскiy əzı́к i сосtávğtе с ními prеDlоcéniə.Qayçı ilə kəsmək,qələmlə yazmaq,rəfiqəmlə görüşmək,masa arxasında oturmaq,idmanlа məşğul olmaq,güzgünün qarşısında durmaq,fırça ilə şəkil çəkmək.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ Каrtóфеlğ zаvеzlí iz Ö́cnоy Аmériкi óкоlо 300 lеt nаzáD.Сámаə bоlğşáə каrtóфеlinа véсоm v 112 кг bılá zаnесеná v Кníгu rекórDоv Qínnеса.УРОК 35 МАТЕРİНСКİЕ QЛАЗА Ə zакrıváö гlаzá i vícu гlаzá mаtеrínскiе.QDé bı ə ni bılá,о çёm bı ni Dýmаlа – ə vícu iх vеzDé.В niх – i Dоbrоtá,i láска,i löbóvğ.Ə сçáсtlivа,когDá u mámı ráDосtnıе,Dóbrıе,ulıbáöhiе-сə гlаzá.Воt ə priхоcý iz şкólı,mámа pосmótrit mnе v гlаzá i vсё uvíDit:кáк u mеnə́ nа Duşé,Рáznıе соrtá каrtóфеlə * * * В 1995 гоDý каrtóфеlğ сtаl pérvım óvоhеm,коtórıy vı́rасtili v кóсmосе.В Бélğгii сuhесtvýеt muzéy каrtóфеlə.В çесtğ каrtóфеlə uсtаnóvlеnı pámətniкi vсё li u mеnə́ v pоrə́Dке.Ə оtDаlá bı vсе сvоí ráDосti,tólğко bı v mаtеrínскiх гlаzáх bı́lо сpокóyсtviе,tólğко bı оná niкогDá nе гоrеválа i nе сtrаDálа.Маtеrínскiе гlаzá – ǵtо pérvое,çtо оtкrı́lосğ mnе v mírе.Э́tо pér-vıy lýçiк сçáсtğə.( pо В.А.Сuхоmlínскоmu)Чtо znáçit mámа Dlə çеlоvéка? Как vı mócеtе оbjəсnítğ vırа-céniе «РоDínа Dlə кácDого iz nас nаçináеtсə с mámı»? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 1.Наpişítе nеbоlğşóy rасскáz nа tému «Мámа – сámıy blízкiy çеlоvéк nа Зеmlé».ЗаDаniе 2.Пrоçitáytе сtiхоtvоréniе,právilğnо upоtrеbív окоnçániе vı́-Dеlеnnıх сlоv.(Л.Кvitкó)ЗаDаniе 3.Посtávğtе vоpróс гDе? íli кuDá? к vı́Dеlеnnım сlоvám.1.şахtёr сpuскáеtсə pоD zémlö.şахtёr rаbótаеt pоD zеmlёy.2.КаrаnDáş upál zа şкаф.Кlöçí окаzáliсğ zа şкáфоm.3.Паlğtó viсít zа Dvérğö.Вöсál véşаеt pаlğtó zа Dvеrğ.4.КоmóD сtоít v uгlý кómnаtı.Кréсlо pосtávili v ýгоl каbinétа.ЗаDаniе 4.Заpólnitе tаblíüu pо оbrаzüý.гоrеvátğ – qəm çəkmək сtrаDátğ – əzab çəkmək ulıbáöhiесə гlаzá – gülümsəyən gözlər lýçiк сçáсtğə – xoşbəxtlik işığı v pоrə́Dке – qaydasında сpокóyсtviе – sakitlik láска – nəvaziş Мı с mоéö bábuşк Сtárıе Druzğə́.До çегó хоróşаə Бábuşк mоə́.А vоt rýкi bábuşк – Э́tо próсtо кlаD.Бıtğ bеz Délа bábuşк Рýкi nе vеlə́t.Оbrаzеü:çtо? гDе? кuDá? оtкýDа? muzéy v muzéе v muzéy iz muzéə şкólа,póçtа,gкскýrсiə,bibliоtéка,márкеt,сtаDión,óфiс ЗаDаniе 5.Оtvétğtе nа vоpróсı,iсpólğzuə сlоvá iz скóbок v tvоrítеlğnоm pаDеcé Оbrаzéü:С кеm vı bı́li v muzéе? (сvоí rоDítеli)– Мı bı́li v muzéе со сvоími rоDítеləmi.1.С кеm vı vçеrá vсtrétiliсğ v párке? (náşi nóvıе Druzğə́)2.С кеm vı pоznакómiliсğ v Москvé? (izvéсtnıе акtёrı)3.С кеm оná bılá v кinó? (mláDşаə сесtrá)4.С кеm tı lö́bişğ iгrátğ v şáхmаtı? (сtárşiy brаt)5.С кém tı bılá nа коnüértе? (blízкаə pоDrýга).ЗаDаniе 6.Вı́pоlnitе zаDániе pо оbrаzüý.Оbrаzéü:А.С.Пýşкin – vеlíкiy rýсскiy pоǵt.– А.С.Пýşкin bıl vеlíкim rýсскim pоǵtоm.1.Нizаmí QənDcеví – геniálğnıy аzеrbаyDcánскiy pоǵt.2.Ö́riy Qагárin – pérvıy v mírе косmоnávt.3.Леv Тоlсtóy – vеlíкiy rýсскiy piсátеlğ.4.Уzеír QаDcibеylí – vеlíкiy аzеrbаyDcánскiy коmpоzítоr.5.Дmítriy МеnDеléеv – vеlíкiy rýсскiy uçёnıy-хímiк.ТВОРİТЕЛЬНIY ПАДЕC еD.ç.mn.ç.Сtаtğ zubnÍМ vrаçÓМ,pólğzоvаtğсə tоlкóvIМ сlоvаrЁМ,vос-pólğzоvаtğсə pérvОY pómоhğÖ,vсtrеçátğсə со сvоİ́Мİ DruzğƏ́Мİ.m.r.i сr.r.хоróşİМ сpеüiаlíсtОМ pérvIМ сооbhéniЕМ mоİ́М uсpéхОМ tvоİ́М DrýгОМ náşİМ uçítеlЕМ сvоİ́М rеzulğtátОМ ǵtİМ zаDániЕМ tЕМ ö́nоşЕY c.r.intеréсnОY кníгОY pérvОY mаşínОY mоÉY сесtrÓY tvоÉY pómоhğÖ náşЕY гrýppОY сvоÉY rаbótОY ǵtОY zаDáçЕY tОY nóvосtğÖ intеréсnIМİ löDğМİ́ pérvIМİ rəDÁМİ mоİ́Мİ DruzğƏ́Мİ tvоİ́Мİ şáхmаtАМİ náşİМİ коmánDАМİ сvоİ́Мİ uсpéхАМİ ǵtİМİ rасскázАМİ tÉМİ curnálАМİ 6.Пёtr Чаyкóvскiy – vеlíкiy rýсскiy коmpоzítоr.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı.Сосtávğtе с Dánnımi сlоvámi сlо-vосоçеtániə.ЗаDаniе 8.Пrоçitáytе tексt,právilğnо upоtrеbív окоnçániə гlагólоv.Пеrе-vóD nеznакómıх сlоv nаyDítе v сlоvаré.Какíе сlоvá v téксtе upоtrеblə́ötсə v pеrеnóсnоm znаçénii? Вéçеrоm,когDá pогáсn сvеt,какóе сlóvо tı скác pосléDnim? İ ýtrоm,когDá tı оtкró гlаzá,какóе сlóvо tак сpокóynо i ráDосtnо priD к tеbé? Мámа! Заbоléеşğ – оná tеbə́ vı́ lеç ,zагruсtíşğ – utéşit.Сtánеt сtráşnо – сpасёt.Мámа! Мámı сpráv сə с löbóy rаbótоy,vсё сumé.Рýкi zоlоtı́е i сérDüе zоlоtóе u náşiх mаm.(pо С.İvаnóvu)Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 9.Вı́uçitе pосlóviüı.Оbjəсnítе,кáк vı iх pоnimáеtе.СérDüе mátеri lýçşе сólnüа гréеt.Маtеrínскаə láска коnüá nе znáеt.Пri сólnışке – tеpló,а pri mátеri – Dоbró.Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 10.НаyDítе 14 оtlíçiy? МİНУТКА НА şУТКУ Мálğçiк сiDít v аvtóbuсе.ВхóDit cénhinа i сtаnóvitсə rə́Dоm.Мálğçiк хóçеt vсtаtğ,nо cénhinа кlаDёt rýкu nа егó plеçó:– СiDí,сiDí,málğçiк! Чеrеz néкоtоrое vrémə málğçiк сnóvа pıtáеtсə vсtаtğ,nо cénhinа сnóvа гоvоrít:– СiDí,сiDí! Так prоéхаli néскоlğко осtаnóvок.Мálğçiк,nакоnéü,róbко сprá-şivаеt:– Тёtə,а когDá mnе mócnо vсtаtğ? Ə cе Dаvnó prоéхаl сvоö́ осtаnóvкu! УРОК 36 ОБОБЩАÖЩİЕ ЗАДАНİƏ 1.Со сlóvоm şiróкiy соçеtáötсə сlоvá 1.коvёr 2.vоpróс 3.ýliüа 4.şкólа 5.rекá А)1,3,5 В)1,5 С)2,4 D)2,3,5 2.Всtávğtе nýcnıy prеDlóг.Кníгi iгráöt óçеnğ vácnuö rоlğ … cízni çеlоvéка.А)к В)nа С)v D)о 3.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 4.Доpólnitе pосlóviüu.Зnаy minýtаm üénu,… сçёt.А)vrémеni В)vесélğö С)ótDıхu D)секýnDаm 5.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Ə vеrnýl.кníгi,коtórıе vzəl v bibliоtéке.А)témi В)tех С)tе D)tеm 6.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Бábuşка lö́bit сlýşаtğ кlассíçескuö ….А)mýzıка В)mýzıкi С)mýzıкu D)mýzıке 7.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 8.Всtávğtе nýcnıy prеDlóг.ДоcDğ сtuçít … cеléznоy кrı́şе Dómа.А)pо В)zа С)nа D)с 9.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе mucскóго róDа.1.фесtiválğ 2.mébеlğ 3.buкvárğ 4.mıсlğ 5.mеDálğ А)2,4 В)1,3 С)2,5 D)3,4 А)Dlínnıy Dеnğ В)Dlínnаə vеrёvка С)Dlínnаə tеnğ D)Dlínnıy сtоlb А)хоlóDnое оtnоşéniе В)хоlóDnıy vózDuх С)хоlóDnаə vоDá D)хоlóDnое pоmеhéniе 10.frаzеоlогízm как nébо i zеmlə́ оznаçáеt:А)оDináкоvıе В)nеоbıкnоvénnıе С)blízкiе D)ráznıе 11.Сinónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvá 12.С çiсlítеlğnım оDín nе соçеtáötсə сlоvá 1.tеlефón 2.póçtа 3.сеló 4.сýmка 5.сtаDión А)2,3,4 В)1,2,4 С)1,5 D)3,5 13.Скólğко сlоv соçеtáеtсə с çiсlítеlğnım оDní ? Каçéli,сlоvárğ,pогоvórка,vrémə,vоrótа А)2 В)3 С)4 D)1 14.Аntónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvá 15.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе сréDnего róDа.1.Dеnğ 2.ýtrо 3.mórе 4.uçítеlğ 5.známə А)2,3,4 В)1,3,4 С)2,4,5 D)2,3,5 16.frаzеоlогízm как rı́bа v vоDé оznаçáеt:17.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.… póvесtğ piсátеlğ nаpiсál еhё v próşlоm гоDý.А)Э́tоt В)Э́tа С)Э́tu D)Э́ti 18.С çiсlítеlğnım оDín соçеtáеtсə сlóvо А)plóhаDğ В)mıсlğ С)üеlğ D)сlоvárğ 19.НаyDítе оşíbкu v upоtrеblénii vı́Dеlеnnого сlóvа.20.Сlоvá Diкtánt,соvrеménnıy pеrеvóDətсə как А)xülasə,klassik В)inşa,yeni С)yazı,qədim D)imla,müasir А)сvéciy – кrépкiy В)Dоrогóy – bесüénnıy С)vnimátеlğnıy – çýtкiy D)сpокóynıy – tíхiy А)Dóbrıy – zlоy В)vıсóкiy – şiróкiy С)Dоrогóy – Dеşёvıy D)létniy – zímniy А)хоrоşó plávаtğ В)çývсtvоvаtğ сеbə́ хоrоşó С)nахоDítğсə v vоDé D)zаnimátğсə plávаniеm А)zеlёnuö trаvý В)vıсóкuö ö́nоşu С)şiróкuö ýliüu D)кócаnuö сýmкu 21.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.В Москvé nахóDitсə сám bоlğş v mírе muzéy – Тrеtğəкóvскаə гаlеréə.А)-ıy,-ое В)-аə,-оy С)-ıе,-ıе D)-ıy,-оy 22.С çiсlítеlğnım оDnó nе соçеtáеtсə сlóvо А)zаDániе В)vrémə С)zеmlə́ D)prоizvеDéniе 23.НаyDítе оşíbкu.24.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 25.Доpólnitе pосlóviüu.Кtо сpórtоm zаnimáеtсə,tоt … nаbiráеtсə.А)umá В)сmélосti С)mýDrосti D)сílı УРОК 37 ПРАЗДНİК ВЕСНI Ноvrýz – vесёlıy i löbímıy prázDniк аzеrbаyDcánского nаróDа.ПеrеvóDitсə сlóvо «Ноvrýz» как «nóvıy Dеnğ».Э́tо сámıy Drévniy i pоçitáеmıy v АzеrbаyDcánе prázDniк vесnı́.Оn оliüеtvоrə́еt соbóy оcivléniе priróDı.Лö́Di гоtóvətсə к егó priхóDu,pекýt сláDосti,гоtóvət nаüiоnálğnıе blö́Dа.В кácDоm Dómе mócnо uvíDеtğ «сəməní» – zеlёnıе rосtкí pşеníüı.А)nа сtаDión – со сtаDiónа В)v şкólu – со şкólı С)nа póçtu – с póçtı D)v кómnаtu – iz кómnаtı А)bumácnаə коróbка В)şiróкiy коriDór С)çёrсtvıy хаráкtеr D)Dlínnıy zаbór В prázDniçnıе Dni rаzvóDət косtrı́ i pеrеprı́гivаöt çеrеz níх.Вéçеrоm zаciгáöt rаznоüvétnıе сvéçi.ПrázDniк Dlítсə néскоlğко Dnеy i zаvеrşáеtсə nаróDnımi tánüаmi,péсnəmi,сосtəzániəmi v nаüiоnálğnıх víDах сpórtа.ПrázDniк Ноvrýz prinóсit mir,nаDécDu i ráDосtğ.Нrávitсə li vаm prázDniк Ноvrýz? Чtо vı еhё mócеtе rасскаzátğ оb ǵtоm prázDniке? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 1.ПоDгоtóvğtе rасскáz о tоm,как v váşеy сеmğé оtmеçáöt prázDniк Ноvrýz.ЗаDаniе 2.Посtávğtе гlагólı v скóbках v nýcnоy фórmе.Оbrаzéü:Оn (piсátğ)соçinéniе.– Оn píşеt соçinéniе.rосtкí pşеníüı – buğda cücərtisi оliüеtvоrə́tğ – təcəssüm etmək rаzvоDítğ косtrı́ – tonqal qalamaq оcivléniе priróDı – təbiətin canlanması pоçitáеmıy – burada:əziz rаznоüvétnıе – rəngbərəng pеçğ – burada:sobada bişirmək сосtəzániə – yarışlar QЛАQОЛI (nа-çğ:mоçğ,pеçğ,сtriçğ)Бábuşка pеçёt vкýсnıе pirогí.Уçеniкí móгut vı́pоlnitğ ǵtu rаbótu.Паriкmáхеr хоrоşó сtricёt vólосı.еD.ç.ə mогý,pекý,сtriгý tı mócеşğ,pеçёşğ,сtricёşğ оn (оná)mn.ç.mı mócеm,pеçёm,сtricёm vı mócеtе,pеçёtе,сtricёtе оní móгut,pекýt,сtriгýt réЗаtğ – réCu iСКátğ – iЩý pláКаtğ – pláЧu prə́Таtğ – prə́Чu piСátğ – pişý 1.Оn (uçítğ)сtiхоtvоréniе.2.Вı (pокupátğ)bilét v tеátr íli v кinó? 3.Оná (piсátğ)Dоmáşnее zаDániе.4.Тı (mоçğ)pоmóçğ mnе.5.Ə (iскátğ)zаDániе v uçébniке.6.Мámа (pеçğ)vкýсnıy кекс.7.Уçítеlğniüа (pоmóçğ)vı́ pоlnitğ zаDániе.8.Мı (pоvtоrə́tğ)nóvıе сlоvá.9.Ə (rézаtğ)liсtı́ nócniüаmi.10.Уçеniкí (rаbótаtğ)саmосtоə́tеlğnо.ЗаDаniе 3.Пrоçitáytе.Наpişítе pо оbrаzüý priгlаşéniə nа prázDniçnıy коnüért,şкólğ-nıy сpекtáкlğ i Dr.ЗаDаniе 4.Заmеnítе сlоvосоçеtániə оDním сlóvоm (гlагólоm).Оbrаzéü:сtаtğ zDоróvım – vı́zDоrоvеtğ.Пriytí с оpоzDániеm,сnətğ оDécDu,сDélаtğ bоlğşím,сtаtğ bоlğnı́m,prinə́tğ rеşéniе,сDélаtğ málеnğкim.ЗаDаniе 5.Уpоtrеbítе гlагólı v nýcnоy фórmе.Пrávilğnо iсpólğzuytе prеD-lóгi.1.Моə́ сесtrá (uçítğсə)(v,nа)гimnázii.2.Оn хоrоşó (гоvоrítğ)(nа,v)rýсскоm i аnгlíyскоm əzıкáх.3.СегóDnə mı (pоéхаtğ)(v,nа)Dáçu.4.Аyсélğ (prоçitátğ)intеréсnıy rасскáz.5.(В,nа)náşеm гórоDе (pосtróitğ)mnóго nóvıх Dоmóv.6.Мı (iDtí)(nа,v)primórскiy bulğvár.7.(У,pérеD)náşего Dómа (осtаnоvítğсə)tаксí.8.Зávtrа mоy сtárşiy brаt (priéхаtğ)(iz,с)Москvı́.9.Уçítеlğ геогráфii (pоvéсitğ)кártu (v,nа)сténu.10.Сесtrá (nаDétğ)tёplıy сvítеr.ЗаDаniе 6.Какíе сuhесtvítеlğnıе mócnо upоtrеbítğ с Dánnımi гlагólаmi? Оbrаzéü:кupítğ – каlеnDárğ,blокnót,prоDýкtı.ПРİQЛАşЕНİЕ Пriгlаşáеm vсех cеláöhiх prinə́tğ uçáсtiе v viкtоrínе nа tému «ПrázDniк Ноvrýz».Оrгкоmitét şкólı.nаDétğ (сnətğ)pаlğtó оDétğ (rаzDétğ)rеbёnка 1.Пitğ – ….2.Чitátğ – ….3.Пiсátğ – ….4.Сtróitğ – 5.Сlýşаtğ – ….6.Реşátğ – ….7.НаDétğ – ….8.Сmоtrétğ – Сlоvá Dlə сprávок:фilğm,báşnə,mосt,фоtогráфii,pаlğtó,prоblémı,rоmán,brö́кi,mоlокó,ráDiо,сlóvо,zаDáçi,гаzétа,piсğmó,кníгi,Dоróга,сок,şýbа,каrtínı,tексt,péсni,коmpót,Dоm,býкvı,сtiхí,саpогí.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 7.Сосtávğtе со сlоvосоçеtániəmi iz zаDániə № 6 pətğ prеDlоcéniy.ЗаDаniе 8.Уpоtrеbítе vméсtо tóçек nýcnıе mесtоiméniə.I.1.… ýçаtсə v гimnázii.2.… rеşáеt zаDáçu právilğnо.3.… гulə́ö v párке.4.… оtDıхáеm póсlе zаnə́tiy.5.… pómnişğ,как её zоvýt? 6.– … оbéDаеtе Dómа? 7.… çitáеşğ nóvıy curnál? 8.… znáеt хоrоşó iсtóriö.9.… pеrеvóDim tексt.10.… uméеm piсátğ pо-rýсскi.Доmаşnее zаDаniе II.1.…uznаёtе ǵtо méсtо? 2.… pómnət právilа pо гrаmmátiке.3.КогDá … vсtаёşğ? 4.QDе … vсtrеçáötсə? 5.… mеnə́ pómnitе? 6.Коmý… zvоníşğ? 7.… vсегDá Dаёt хоróşiе соvétı.8.… rеşáöt trýDnıе zаDáçi.9.… хоrоşó tаnüýеt vаlğс.10.… pеrеDám еmý ǵti píсğmа.ЗаDаniе 9.Заpómnitе znаçéniə сléDuöhiх фrаzеоlогízmоv.1.Поtеrə́tğ гólоvu – nе znаtğ,çtо Délаtğ.2.На vес zólоtа – tó,çtо vıсокó üénitсə.ЗаDаniе 10.Сосtávğtе nеbоlğşíе Diаlóгi,сvə́zаnnıе с prázDnоvаniеm Ноv-rýzа.ЗаDаniе 11.Реşív rébuс,vı nаyDёtе nаzvániе prázDniка.ЗаDаniе 12.НаyDítе 12 оtlíçiy? МİНУТКА НА şУТКУ Воrónа с сı́rоm v кlö́vе сiDít nа Dérеvе.ПоD Dérеvоm liсá rаzгáDıvаеt кrоссvórD:– Моlóçnıy prоDýкt iz trёх buкv! Чtó cе ǵtо tакóе? Воrónа:– Сır!!! УРОК 38 ВЕЛİКİY ПОЭТ Веlíкiy аzеrbаyDcánскiy pоǵt i mıсlítеlğ Нizаmí QənDcеví rоDílсə v Drévnеy QənDcé.Оn pоluçíl prекráсnое оbrаzоvá-niе,znаl,кrómе rоDnóго аzеrbаyDcánского əzıкá,аrábскiy i pеrсíDскiy.Нizаmí izu-çál mаtеmátiкu,асtrоnómiö,mеDiüínu,iсtóriö i Druгíе nаýкi.Поǵt piсál:Ə́сnосtğ mı́сli mоéy – оt iсtóçniкоv znánğə.Все nаýкi pоznáv,ə Dоbílсə priznánğə.Но v pérvuö óçеrеDğ Нizаmí QənDcеví prосlávilсə как tаlántlivıy pоǵt.Всеmý míru izvéсtnı pоǵmı Нizаmí,оbjеDinёn nıе óbhim nаzvániеm «Хаmсá» («Пətеríüа»).Э́tо – «Сокróvihniüа tаyn»,«Хосróv i şirín»,«Леylí i МеDcnýn»,«Сеmğ кrасáviü»,«İскеnDеrnаmé».Оní vоşlí v сокróvihniüu mirоvóy litеrаtýrı.В сvоíх prоizvеDéniəх Нizаmí vосpеvál Dоbró,гumаnízm,сprа-vеDlívосtğ.Какími сvéDеniəmi iz cízni i tvórçесtvа Нizаmí vı mócеtе Dо-pólnitğ tексt? Как çtət v АzеrbаyDcánе pámətğ о vеlíкоm pоǵtе? НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ prосlávitğсə – məşhur olmaq iсtóçniк znániə – bilik mənbəyi Dоbítğсə priznániə – hörmətə nail olmaq оbjеDinёnnıх óbhim nаzvániеm – mıсlítеlğ – mütəfəkkir сprаvеDlívосtğ – ədalət сокróvihniüа – xəzinə çtitğ – hörmətlə anmaq Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 1.ПоDгоtóvğtе ýсtnıy pеrескáz соDеrcániə téксtа «Веlíкiy pоǵt».ЗаDаniе 2.Доpólnitе prеDlоcéniə,iсpólğzuə tексt.1.Нizаmí QənDcеví – vеlíкiy ….2.Оn znаl ….3.Нizаmí prосlávil-сə ….4.Всеmírnо izvéсtnаə «Пətеríüа» сосtоít iz ….ümumi ad ilə birləşdirilmiş ЗаDаniе 3.Пrоçitáytе pосlóviüı,vсtаvlə́ə pоDхоDə́hiе pо сmı́сlu гlагólı-аntónimı.1.Чеlоvéк оt léni bоléеt,а оt truDá – ….2.Мir сtróit,а vоyná ….3.Чtо pосéеşğ,tо i ….4.По оDёcке vсtrеçáöt,pо umý ….Сlоvá Dlə сprávок:prоvоcáöt,zDоrоvéеt,pоcnёşğ,rаzruşáеt.ЗаDаniе 4.Сlоvá v скóbках upоtrеbítе v nýcnоy фórmе.1.Ə (löbítğ)сmоtrétğ iсtоríçескiе фílğmı.2.Ə (гоtóvitğ)Dlə сvоегó brátа vкýсnıy závtrак.3.Ə (коrmítğ)ptíçек nа bаlкónе.4.Ə с оtüóm (lоvítğ)v réке rı́bu.ЗаDаniе 5.Уpоtrеbítе pоDхоDə́hiy pо сmı́сlu гlагól v скóbках v nýcnоy фórmе.1.Реbə́tа (vсtrеçátğ,vсtrеçátğсə)госtéy iz Москvı́.2.Саbínа (гоtóvitğ,гоtóvitğсə)şкólğnıе uróкi.3.Мı (vсtrеçátğ,vсtrеçátğсə)с Druzğə́mi nа сtаDiónе.4.Наş кlасс (ə)к оlimpiáDе pо rýсскоmu əzıкý.5.Ə (гоtóvitğ,гоtóvitğсə)к gкzámеnаm.6.Мı (vсtrеçátğ,vсtrеçátğсə)prázDniк Ноvrýz.ЗаDаniе 6.Уpоtrеbítе гlагólı v скóbках v nасtоə́hеm vrémеni.1.Ə кácDuö nеDélö (хоDítğ)nа trеniróvкu.2.Ə v mагаzínе (plаtítğ)Dénğгi v кáссu.3.Ə (nосítğ)v pоrtфélе uçébniкi i tеtráDi.4.По utrám ə (çíсtitğ)zýbı.ЗаDаniе 7.Сосtávğtе Diаlóгi pо оbrаzüý.Уpоtrеbítе гlагólı кupítğ,lоvítğ,löbítğ.Доmаşnее zаDаniе коrМítğ – коrМЛö́ tеrПétğ – tеrПЛö́ гоtóВitğ – гоtóВЛö löБítğ – löБЛö́ lоВítğ – lоВЛö́ хоДítğ – хоCý vоЗítğ – vоCý nоСítğ – nоşý plаТítğ – plаЧý çíСТitğ – çíЩu Оbrаzéü:– Чеm tı сеyçáс zаnimáеşğсə? – Ə гоtóvlö závtrак.ЗаDаniе 8.Оt Dánnıх сuhесtvítеlğnıх оbrаzýytе prilагátеlğnıе i nаréçiə i zаpişítе iх.Сосtávğtе с prilагátеlğnımi i nаréçiəmi сlоvосоçеtániə.Оbrаzéü:tişiná (çtо?)– tíхiy (какóy?)– tíхо (как?).Кrасоtá,vıсоtá,véclivосtğ,гrómкосtğ.ЗаDаniе 9.Всtávğtе prоpýhеnnıе býкvı i prоçitáytе сtiхоtvоréniе.Какóy vı́vоD mócnо сDеlátğ iz сtiхоtvоréniə? Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 10.Вı́uçitе сtiхоtvоréniе nаizýсtğ.ЗаDаniе 11.Доpólnitе Diаlóг.– Тı çitál prоizvеDéniə Нizаmí? – ….– Какíе iz niх tеbé bólğşе vсегó pоnráviliсğ? – ….– А çtо tı znáеşğ о cízni i tvórçесtvе Нizаmí? – ….ЗаDаniе 12.Реşítе rébuс.ЭТО İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ Кtо c tğ uméеt pо ç сám İ üénit кácDıy çас,Тогó nе náDо pо utrám БuDítğ pо Déс tğ rаz.İ оn nе býDеt г vоrítğ,Чtо lеnğ еmý vсtаvátğ,Заrə́ кu Délаtğ,rýкi mıtğ İ zасtilátğ кrоvátğ.(С.БаrýzDin)1991 гоD ÖНÉСКО оbjəvílа гóDоm Нizаmí v çесtğ 850-létiə pоǵtа.* * * В Сánкt-Пеtеrbýrге,Москvé i v Druгíх гоrоDáх Россíi uсtа-nóvlеnı pámətniкi Нizаmí.В 2012 гоDý сосtоə́lосğ оtкrı́tiе pá-mətniка Нizаmí v Рímе.* * * İ́mеnеm Нizаmí názvаn кrátеr nа plаnétе Меrкýriy.УРОК 39 НЕВİДİМIЕ ЧЕРНİЛА Хóçеşğ nаuçítğсə piсátğ nеvíDimımi çеr-nílаmi? Тı mócеşğ ǵtо сDélаtğ.Беrёşğ pоlоvínu limónа i vıcimáеşğ iz nегó сок.Поtóm pálоçкu íli сpíçкu с nаmótаnnоy vátоy оbmáкivаеşğ v limónnıy сок.А tеpérğ mócеşğ сDélаtğ секrétnuö zápiсğ.КогDá «çеrnílа» vı́сохnut,tексt сtánеt nе-víDimım.Нiкtó nе zаmétit,çtо nа bumáге çtó-tо nаpíсаnо.Но éсli prогláDişğ bumáгu utöгóm íli nагréеşğ её vкlöçёnnоy nасtólğnоy lámpоy,tо,как pо vоlşеbсtvý,nа nеy prоə́vətсə сlоvá.Чtо intеréсnого Dlə сеbə́ vı uználi iz téксtа? Поpróbuytе çtó-nibuDğ nаpiсátğ nеvíDimımi çеrnílаmi.НОВIЕ СЛОВА İ СЛОВОСОЧЕТАНİƏ prогláDitğ utöгóm – ütüləmək nасtólğnаə – stolüstü оbmакnýtğ – batırmaq как pо vоlşеbсtvý – möcüzə kimi prоəvítğсə – aşkar olmaq nеvíDimıе çеrnílа – gözəgörünməz mürəkkəb éхаtğ есtğ (кýşаtğ)ЗаDаniе 1.Уpоtrеbítе vméсtо tóçек гlагól éхаtğ íli есtğ (кýşаtğ)v nас-tоə́hеm vrémеni.1.Мı nа pеrеménе … v şкólğnоm buфétе.2.РоDítеli … nа Dáçu v pə́tniüu.3.Раbótniкi фábriкi … v сtоlóvоy.4.Вı … nа gкскýrсiö v bоtаníçескiy саD? 5.Мı … v Dеrévnö к bábuşке с DéDuşкоy.6.Вı … оvоhnı́е саlátı? ə éDu tı éDеşğ оn (оná)éDеt mı éDеm vı éDеtе оní éDut ə еm tı еşğ оn (оná)есt mı еDím vı еDítе оní еDə́t Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 2.К Dánnım сlоvám pоDbеrítе сinónimı i аntónimı.Оbrаzéü:ráDосtnо – véсеlо,гrýсtnо.Бlízко,оtlíçnо,хólоDnо.Сlоvá Dlə сprávок:mоróznо,rə́Dоm,prекráсnо,Dаlекó,plóхо,cárко.ЗаDаniе 3.Пrоçitáytе.Доpólnitе pосléDniе сtróçкi pоDхоDə́himi сlоvámi.Оbjəсnítе,v какíх znаçéniəх upоtrеblə́ötсə сlоvá оpə́tğ i оbrátnо.ЗаDаniе 4.Уpоtrеbítе гlагólı v nасtоə́hеm vrémеni.1.Мı сегóDnə v şкólе (piсátğ)соçinéniе.2.Ə (löbítğ)çitátğ фаn-táсtiкu.3.Сесtrá (сDаvátğ)gкzámеn pо mаtеmátiке.4.ПоDrýга хоrоşó (tаnüеvátğ)bálğnıе tánüı.5.Моy brаt (riсоvátğ)с pətí lеt.Доmаşnее zаDаniе ЗаDаniе 5.Заpólnitе tаblíüu pо оbrаzüý.Дómа,vnizý,tuDá,nаvеrхý,nаprávо,сlévа,сzáDi,nаlévо,nаzáD,tаm,nаvérх,vpеrёD,vpеrеDí,vniz,сprávа,Dоmóy.Э́tо óçеnğ nеpriə́tnо В rаzгоvórе uсlıхátğ:«Мı с vámi vсtrétiliсğ оbrátnо» – Вméсtо «vсtrétiliсğ оpə́tğ»! Пuсtğ кácDıy iz rеbə́t Заpómnit сlóvо v сlóvо:Оbrátnо – znáçit nаzáD,Оpə́tğ – znáçit сnóvа.ПаrохóD prişёl …,А vесná prişlá ….(Э.Хаyt)riс-ОВÁ-tğ ə riс-У́-Ö tı riс-У́-ЕşЬ оn (оná)riс-У́-ЕТ mı riс-У́-ЕМ vı riс-У́-ЕТЕ оní riс-У́-ÖТ tаnü-ЕВÁ-tğ ə tаnü-У́-Ö tı tаnü-У́-ЕşЬ оn (оná)tаnü-У́-ЕТ mı tаnü-У́-ЕМ vı tаnü-У́-ЕТЕ оní tаnü-У́-ÖТ сDа-ВÁ-tğ ə сDа-Ö́ tı сDа-ЁşЬ оn (оná)сDа-ЁТ mı сDа-ЁМ vı сDа-ЁТЕ оní сDа-Ö́Т Оbrаzéü:гDе? (méсtо)кuDá? (nаprаvléniе)zDесğ сöDá ЗаDаniе 6.Заpómnitе znаçéniе сléDuöhiх фrаzеоlогízmоv.1.С lunı́ сvаlítğсə – niçегó nе znаtğ.2.НаDýtğ гýbı – оbíDеtğсə Раbоtа v гruppах ЗаDаniе 7.Пrоçitáytе.Сосtávğtе оbjəvléniə о prоvеDénii şáхmаtnого turnírа,оlimpiáD pо rаzlíçnım prеDmétаm,кónкurса nа lýçşiy riсýnок,оb оrгаnizáüii vı́сtаvкi «Уmélıе rýкi» i Dr.ОБЪƏВЛЕНİЕ ПrоvóDitсə кónкurс сrеDí uçáhiхсə 7 – 10-ıх кláссоv Dlə соzDá-niə коmánD кlýbа znаtокóv «Чtо? QDе? КогDá?».Кónкurс сосtоítсə v сubbótu v 14 çасóv.Оrгкоmitét şкólı.ЗаDаniе 8.Реşítе rébuс.МİНУТКА НА şУТКУ УРОК 40 ОБОБЩАÖЩİЕ ЗАДАНİƏ 1.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.В tеátrе mı сiDéli nа … сámоm méсtе,гDе i v próşlıy rаz.А)tеm В)tоmý С)tогó D)tоm 2.В prəmóm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо А)muzıкálğnаə коméDiə В)muzıкálğnıе nótı С)muzıкálğnıy сluх D)muzıкálğnıy гólос 3.С çiсlítеlğnım оDín соçеtáötсə сlоvá 1.кrépосtğ 2.rасскáz 3.mórе 4.vrémə 5.çitátеlğ Уçítеlğ – uçеniкý:– ПrivеDí primér оDnокlétоçnıх civótnıх.– Дvа tíгrа v оDnóy кlétке.* * * Оtéü сpráşivаеt сı́nа:– Сınóк,çtó сегóDnə bı́lо v şкólе? – Уçítеlğniüа скаzálа,çtо ə соvсém nе znáö mаtеmátiкi,i pосtávilа mnе v Dnеvníк какýö-tо üíфru.4.Со сlóvоm mоlоDóy соçеtáötсə сlоvá 1.оtvét 2.çеlоvéк 3.rасténiе 4.Dévuşка 5.nóvосtğ А)2,3,4 В)1,3 С)3,4 D)1,2,5 5.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Тı хóçеşğ кupítğ … сlоvárğ ? А)ǵtоt В)ǵtа С)ǵtого D)ǵtu 6.Укаcítе сuhесtvítеlğnıе mucскóго róDа.1.огónğ 2.ciznğ 3.Drévnосtğ 4.pómоhğ 5.оlénğ А)1,5 В)2,4 С)3,5 D)1,3 7.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Васíф nа сtаDiónе uvíDеl сvоегó şкólğnого ….А)Druг В)Drýге С)Drýгu D)Drýга 8.frаzеоlогízm pоtеrə́tğ гólоvu оznаçáеt:А)nе znаtğ,çtо Délаtğ В)nе Dýmаtğ С)zаbluDítğсə D)nе znаtğ,гDе nаytí 9.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.На сtánüii mı vсtrétili znакómuö ….А)Dévuşка В)Dévuşкu С)Dévuşке D)Dévuşкi 10.Аntónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvá А)сílğnıy – сlábıy В)málеnğкiy – bоlğşóy С)Dóbrıy – сmélıy D)mоlоDóy – сtárıy 11.Сinónimаmi əvlə́ötсə сlоvá А)сpосóbnıy – umélıy В)prосtórnıy – téсnıy С)méDlеnnıy – скórıy D)сlábıy – сílğnıy 12.frаzеоlогízm nа vес zólоtа оznаçáеt tо,çtо А)vıсокó üénitсə В)mnóго znáçit С)blízко nахóDitсə D)nахóDitсə Dаlекó 13.В какóm prеDlоcénii vı́Dеlеnnое сlóvо upоtrеblеnó v pеrеnóсnоm znаçénii? А)Пóсlе оbéDа mı píli гоrə́çiy çаy.В)Еmý óçеnğ pоDхоDílа nóvаə кócаnаə кýrtка.С)Поtоlкí v кómnаtе bı́li óçеnğ nízкiе.D)У niх óçеnğ Dóbrıе оtnоşéniə.14.НаyDítе оşíbкu.15.Какóе iz vı́Dеlеnnıх сlоv upоtrеblеnó v pеrеnóсnоm znаçénii? 16.Вı́bеritе nеvérnıy pеrеvóD.А)vı́uçitğ tексt – mətni öyrənmək В)priгlасítğ v гóсti – qonaq getmək С)pеrеéхаtğ nа Dáçu – bağa köçmək D)nаytí rеşéniе – həllini tapmaq 17.Сlоvосоçеtániе Drévniy iсtóçniк pеrеvóDitсə как 18.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо v сlоvосо-çеtánii 19.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.Зímn каníкulı,коrótк Dni.А)-iе,-аə В)-əə,-iе С)-iе,-iе D)-iе,-ое А)гulə́tğ v саDý В)кupátğсə v mórе С)uçáсtvоvаtğ v bоö́ D)сtоə́tğ nа mосté А)сvécаə кráска В)uDóbnое кréсlо С)nízкое Dаvléniе D)mə́гкiy хlеb А)keçmiş mənbə В)köhnə başlanğıc С)əvvəlki səbəb D)qədim mənbə А)Drагоüénnıy кámеnğ В)çíсtаə сóvесtğ С)muzıкálğnаə pğéса D)оtкrı́tıy сtаDión 20.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо v сlоvо-соçеtánii 21.Укаcítе аntónim сlóvа vсtrеçáli.А)uгоháli В)prоvоcáli С)pómnili D)ráDоvаli 22.Доpólnitе pосlóviüu.Зólоtо Dоbıváöt iz zеmlí,а znániə – iz ….А)bibliоtéкi В)кniг С)сlоvаréy D)фílğmоv 23.Укаcítе nеvérnıy vаriánt.24.Какóе iz vı́Dеlеnnıх сlоv upоtrеblеnó v prəmóm znаçénii? 25.Укаcítе nеvérnıy фrаzеоlогízm.26.Вı́bеritе vérnıy vаriánt.В Москvé nа Кráсnоy plóhаDi оtmеçáöt vácn iсtоríçеск соbı́tiə.А)-ıе,-iy В)-ıy,-iе С)-ıе,-iе D)-ое,-ое 27.НаyDítе оşíbкu.А)Dvа сtýlа В)Dvе mаşínı С)Dvе оléni D)Dvа mеDvéDə 28.Доpólnitе pосlóviüu.Зimá bеz … – létо bеz хlébа.А)сólnüа В)хólоDа С)сnéга D)tеplá 29.В какóm сlóvе prоiznóсitсə [ş]? А)коnéçnıy В)mоlóçnıy С)сólnеçnıy D)скýçnıy А)оtкrı́tаə кníга В)çíсtıе оtnоşéniə С)Dóbrıy çеlоvéк D)сvétlıy косtö́m А)хоróşаə pámətğ В)оtlíçnıy mıсlğ С)nýcnаə vеhğ D)сóçnаə mоrкóvğ А)bоlğşóе сçáсtğе В)кámеnnое сérDüе С)vıсóкое Dérеvо D)zlоy vétеr А)nаbrátğ v rоt vоDı́ В)iгrátğ с огnёm С)сtоə́tğ сlоcá rýкi D)сtоə́tğ nаD Duşóy 30.Доpólnitе pосlóviüu.Лýçşе оDín rаz uvíDеtğ,çеm … rаz uсlı́şаtğ.А)Déсətğ В)сеmğ С)сtо D)оDín 31.Сinónimаmi nе əvlə́ötсə сlоvá 32.Вı́bеritе nеprávilğnıy pеrеvóD.А)vесtí bесéDu – söhbət aparmaq В)vı́uçitğ tексt – mətni öyrənmək С)prinесtí piсğmó – məktubu göndərmək D)кupítğ prоDýкtı – ərzaq almaq 33.В pеrеnóсnоm znаçénii upоtrеblеnó vı́Dеlеnnое сlóvо 34.Вı́bеritе nеprávilğnıy pеrеvóD.А)nаytí vı́хоD – çıxış tapmaq В)сDаvátğ gкzámеn – imtahan vermək С)iсprávitğ оşíbкu – səhv etmək D)vı́pitğ vоDı́ – su içmək 35.Укаcítе vérnıy vаriánt.36.Со сlóvоm pérvаə соçеtáеtсə сlóvо А)vrémə B)láсtоçка C)plámə D)Dеnğ 37.Вı́Dеlеnnое сlóvо v prеDlоcénii оtvеçáеt nа vоpróс:Qаrá Qаráеv – vıDаö́hiyсə аzеrbаyDcánскiy коmpоzítоr.А)какáə? B)какóy? С)какóе? D)какíе? 38.НаyDítе právilğnıy pеrеvóD сlоvосоçеtániə Drévnəə lегénDа.А)keçmiş əhvalat В)qədim əfsanə С)köhnə nağıl D)qədim hekayə А)bоlğşóy – огrómnıy В)Drévniy – сtárıy С)şiróкiy – гlubóкiy D)хrábrıy – сmélıy А)Dlínnıy Dеnğ В)Dlínnаə vеrёvка С)Dlínnаə pálка D)Dlínnıy сtоlb А)vкýсnıy mоrкóvğ В)ráDосtnıy nóvосtğ С)Drévniy кrépосtğ D)bélıy mеDvéDğ 39.Вı́bеritе nеvérnıy pеrеvóD.А)сDélаtğ оşíbкu – səhv etmək B)vеrnýtğсə Dоmóy – evə qayıtmaq C)оtкrı́tğ окnó – pəncərəni bağlamaq D)pеrеytí Dоróгu – yolu keçmək 40.НаyDítе оşíbкu.А)nóvıy аvtоmоbílğ B)bélаə lébеDğ C)ópıtnıy vrаtárğ D)mоlоDóy оlénğ ПРİЛОCЕНİƏ Пrilоcеniе 1 СЛОВАРЬ А ávtоr – müəllif áDrес – ünvan аDrесát – ünvan sahibi Б béDnосtğ – yoxsulluq bеrёzа – tozağacı blагоDаrə́ piсátеlö – yazıçının sayəsində blагоróDnıy – nəcib,alicənab blагосlоvéniе – xeyir-dua blízкiy – yaxın bогátсtvо – var-dövlət bогátıy – dövlətli,varlı bогаtı́rğ – pəhləvan bоксёr – boksçu brátсtvо – qardaşlıq В véclivосtğ – ədəb,nəzakət v кáçесtvе – kimi vméсtо – əvəzinə vnimániе – diqqət vоlşеbсtvó – mücüzə,sehrbazlıq vосğmiкоnéçnıy – səkkiz bucaqlı (uclu)v tоm çiсlé – o cümlədən vıкlöçátеlğ – elektrik açarı vınóсlivıy – davamlı,dözümlü vırаcéniе – ifadə vı́сtаvка – sərgi Q геniálğnıy – dahi геrоíçескiy – qəhrəman гоrDítğсə – fəxr etmək гоrə́hiy – yanan госuDárсtvо – dövlət гróznаə сílа – qorxunc qüvvə Д Dаvléniе – təzyiq Dvicéniе – hərəkət Dеvíz – şüar Dеrcávа – dövlət Dоbıvátğ – əldə etmək Dólcnосtğ – vəzifə Dólğка – dilim Dосticéniе – nailiyyət Dосtоprimеçátеlğnосtğ – diqqətəlayiq yer Drакón – əjdaha Drévniy – qədim C cíDкосtğ – maye curávlğ – durna З zаvеztí iz Аmériкi – Amerikadan gətirmək zагоrétğсə – alışmaq,yanmaq zакаlə́tğ – möhkəmlətmək,bərkitmək zакón v фíziке – fizika qanunu zаmеçátеlğnıy – çox gözəl zápах – iy,qoxu zаpiсátğ – yazmaq zаpоvéDniк – qoruq zаtеrə́tğсə – itmək zаhihátğ – müdafiə etmək zvuçániе – səslənmə zDоróvаtğсə – salamlaşmaq zеrnó – toxum,dən znаmеnítıy – məşhur známə – bayraq znаtóк – yaxşı bilən zólоtо – qızıl zréniе – görmə qabiliyyəti zrítеlğ – tamaşaçı İ iгrýşкi – oyuncaqlar izvéсtnосtğ – məşhurluq izгоtоvléniе – istehsal etmə,hazırlanma izоbrаzítğ – təsvir etmək izоbrеtátеlğ – ixtiraçı izоbrеténiе – ixtira,icad inсtrumént – alət inфоrmáüiə – xəbər,məlumat iсpólğzоvаtğ – istifadə etmək iсtóçniк кrахmálа – nişasta mənbəyi К каrаváy – kömbə каrtóфеlinа – kartof dənəsi кíсlıy – turş кlёn – ağcaqayın коlосóк – sünbül коlıbélğnаə (péсnə)– layla кónкurс – müsabiqə коntinént – qitə кulğtýrа – mədəniyyət кupéü – tacir Л lегénDа – əfsanə lекárсtvо – dərman liüеmérnıy – ikiüzlü,riyakar lóvкiy – cəld,zirək lýçşiy – ən yaxşı М mасləníсtıy – yağlı mгnоvénnо – bir anda mесtоrоcDéniе néфti – neft yatağı mnéniе – fikir,rəy mnогоznáçnıy – çoxmənalı mólniə – ildırım mýDrосtğ – müdriklik mıсlítеlğ – mütəfəkkir Н nаvérnое – yəqin nаzló – acığına nаpаDátğ nа когó-tо – kiməsə hücum etmək nаprótiv – üzbəüz,əksinə nа prоtəcénii – ərzində nаróDnıy – xalq,xalqın nаrə́D – geyim nасtrоéniе – əhval-ruhiyyə nеvíDimıy – görünməyən nеzаvíсimосtğ – müstəqillik nеpоnə́tnıy – anlaşılmayan О óbliк – üz,zahiri görünüş,оbоznаçátğ – ifadə etmək оbосnоvátğ – əsaslandırmaq оbrátnо – geri,geriyə оbjеDinёnnıy (óbhim nаzvániеm)– birləşmiş (eyni ad ilə)оbjəvléniе – elan óгnеnnıy – alovlu оDináкоvıy – eyni оDnоznáçnıy – birmənalı оcivléniе priróDı – təbiətin canlanması оliüеtvоrə́tğ – canlandırmaq оpávşiy – tökülmüş (yarpaqlar)оpаDátğ – tökülmək оpiсániе – təsvir etmə ópıt – təcrübə оpə́tğ – yenə,təkrar осvоéniе – istifadə etmə осnоvátеlğ – bani офiüiálğnıy – rəsmi охótnо – həvəslə П pámətniк – heykəl pаutínа – hörümçək toru pеrеоDétğсə – paltarlarını dəyişmək pеşкóm – piyada píhа – qida,yem plámə – alov plоD – meyvə pокrıválо – örtük pоluóсtrоv – yarımada pоprə́tаtğсə – gizlənmək pоpulə́rnıy – məşhur pосеhátğ – baş çəkmək,ziyarət etmək pоçitáеmıy prázDniк – əziz bayram priróDnıy гаz – təbii qaz prоvоcátğ – yola salmaq prогláDitğ – ütüləmək prоmоçítğ – islatmaq prосlávitğсə – məşhur olmaq prофессiоnál – peşəkar prохláDа – sərinlik prохláDnıy vózDuх – sərin hava prоüеDítğ – süzmək prоəvítğсə (сlоvá)– aşkar olmaq (sözlər)pýtаniüа – qarışıqlıq putеşéсtvеnniк – səyyah Р ráDосtğ – sevinc rаzvоDítğ косtrı́ – tonqalları qalamaq rаzmér – ölçü,dərəcə rаzmесtítğ – yerləşdirmək rаznоüvétnıy – rəngbərəng rаzrumə́nitğсə – ənliklənmək,qızarmaq rасpiсnóy – naxışlı rасprосtrаnёnnıy соrt – yayılmış növ rасtеrétğ – əzmək,toz halına salmaq rасtítеlğnıy mir – bitki aləmi rегulə́rnо – müntəzəm riс – düyü ríсоvıy – düyü (düyüdən hazırlanmış)rоcğ – çovdar rосtкí pşеníüı – buğda cücərtisi С сbоr urоcáə – məhsul yığımı секrétnıy – gizli,məxfi сímvоl – rəmz скvácinа – buruq quyusu скóşеnnıy – biçilmiş скrı́tğсə – gizlənmək сlеD – iz сlоvосоçеtániе – söz birləşməsi сnécnıy – qarlı соbесéDniк – həmsöhbət соvpаDátğ – uyğun olmaq соvrеménnıy – müasir сокróvihniüа – xəzinə сосtəzániе – yarış сprаvеDlívосtğ – ədalət сrıvátğ – qopartmaq сtаrínnıy – qədim сtáə ptiü – quş qatarı сtránnıy – qəribə сtrекоzá – cırcırama сtrеmítеlğnо – çox sürətlə,cəld сuvеrénnıy – suveren (müstəqil)сýşа – quru сjёmка – çəkiliş сı́pаtğсə (líсtğə)– tökülmək (yapaqlar)сıráə каrtóşка – çiy kartof Т tаyфýn – qasırğa tvórçесtvо – yaradıcılıq tеrritóriə – ərazi trаDíüiə – ənənə truDítğсə – işləmək,zəhmət çəkmək turnír– yarış У ubеcDéniə – məsləklər (inandırma)uvаcátğ – hörmət etmək uvеlíçivаtğсə – artmaq,çoxalmaq uvérеnnо – inamla uvléçğ – cəlb etmək,maraqlandırmaq uDivítеlğnıy – qəribə ýDоçка – tilov uкrеplə́tğ – möhkəmləndirmək,gücləndirmək ulıbnýtğсə – gülümsəmək uniкálğnıy – nadir upirátğсə – dirənmək upоtrеblə́tğ – istifadə etmək uprаvlə́tğ – idarə etmək urагán – qasırğa,tufan urоcáy – məhsul uсpéşnıy – müvəffəqiyyətli uсtаnоvítğ – quraşdırmaq; təyin etmək utvеrDítğ – təsdiq etmək uçáсtvоvаtğ – iştirak etmək uö́t – rahatlıq f фáкеl – məşəl фоtогrафírоvаtğ – fotoaparat ilə şəkil çəkmək Х хаmеlеón – buqələmun хvосt – quyruq хrаnítğ – saxlamaq,qorumaq Ü üvесtí – çiçəklənmək üеnítğ – qiymətləndirmək üíфrа – rəqəm Ч çérpаtğ – çıxartmaq,götürmək çiсló – ədəd çitátеlğ – оxucu çtitğ – hörmət etmək çuDесá – möcüzələr ş şеlесtétğ – xışıldamaq Пrilоcеniе 2 ОРfОQРАfİЧЕСКİY СЛОВАРЬ şёlкоvıy – ipək şumétğ – səs calmaq şхýnа – yelkənli gəmi Щ héDrıy – əliaçıq,səxavətli Э gvкаlípt – evkalipt (cənubda bitən ağac).gкzámеn – imtahan Ə ə́сnıy – aydın ə́hеriüа – kərtənkələ А аvtóгrаф аppаrát Б bагác bаlкón bérег В vагón vокzál Q геólог Д Diаlóг Dnеvníк Dоróга З zápаD zаrə́Dка К коlесó коmpót коráblğ коróbка коróvа Пrilоcеniе 3 fРАЗЕОЛОQİЧЕСКİY СЛОВАРЬ Р гоlóDnıy как vоlк – аc qurd kimi Д Délаtğ iz mýхi сlоná – milçəkdən fil düzəltmək З zа сlóvоm v каrmán nе lézеt – söz altında qalmır İ iгrátğ с огnёm – оdla oynamaq iz кóci vоn lеztğ – dəridən-qabıqdan çıxmaq (çox əlləşmək,çalışmaq)Л limón lóDка М mаlínа mоlокó mоrкóvğ О óbrаz оvёс огuréü окnó оréх осtаnóvка П pаrохóD piróг pоvíDlо pоlёt pохóD prеDlóгг Р rаbótа rекá С саpóг скázка сосná У ýzкiy ş şокоláD К как nébо i zеmlə́ – yerlə göy qədər (fərqli)как rı́bа v vоDé – dəryada balıq kimi (rahat)коt nаpláкаl – pişik payından az (lap az)кýrı nе кlöö́t – pulu çoxdur,varı çoxdur М máсtеr nа vсе rýкi – əlindən hər iş gələn; hər işin ustası Н nаbrátğ v rоt vоDı́ – ağzına su alıb oturmaq,lal-dinməz oturmaq (susmaq)nа vес zólоtа – qızıl qiymətində nаDýtğ гýbı – dodaqlarını sallamaq (küsmək)ni pýха ni pеrá – işin avand olsun! П pоtеrə́tğ гólоvu – başını itirmək С сiDétğ сlоcá rýкi – əlini ağdan-qaraya vurmamaq с lunı́ сvаlítğсə – elə bil,göydən düşübdür сtоə́tğ nаD Duşóy – başının üstünü kəsdirmək Пrilоcеniе 4 СЛОВАРЬ ПОСЛОВİÜ В Воlкóv bоə́tğсə – v lес nе хоDítğ.Всə́коmu mílа сvоə́ сtоrоná.Д Дélu – vrémə,а pоtéхе – çас.Дérеvо Dórого plоDámi,а çеlоvéк – Dеlámi.Дómа i сténı pоmогáöt.З Зimá bеz сnéга – létо bеz хlébа.Зimóy сnег гlubóкiy – létоm хlеb vıсóкiy.Зólоtо Dоbıváöt iz zеmlí,а znániə – iz кniг.Зnániе i mýDrосtğ uкrаşáöt çеlоvéка.Зnаy minýtаm üénu,секýnDаm – сçёt.İ İ сmекálка nucná,i zакálка vаcná.К Кtо zа РóDinu гоróy,tоt íсtinnıy геróy.Кtо сpórtоm zаnimáеtсə,tоt сílı nаbiráеtсə.Кtо ránо vсtаёt,tогó uDáçа cDёt.М Маtеrínскаə láска коnüá nе znáеt.Мir сtróit,а vоyná rаzruşáеt.Н Наçináy nóvuö ciznğ nе с pоnеDélğniка,а с ýtrеnnеy zаrə́Dкi.Не vсё tо zólоtо,çtо blесtít.Неt Drýга – ihí,а nаşёl – bеrегí.О ОDná u çеlоvéка rоDnáə mаtğ,оDná u nегó i РóDinа.П По оDёcке vсtrеçáöt,а pо umý prоvоcáöt.Пri сólnışке – tеpló,а pri mátеri – Dоbró.Пrоçёl nóvuö кníгu – vсtrétilсə с Drýгоm.Р Раzгоvórоm сıt nе býDеşğ,éсli хlébа nе DоbýDеşğ.С Сеmğ rаz оtmérğ,оDín rаz оtrécğ.СérDüе mátеri lýçşе сólnüа гréеt.Сlóvо – сеrеbró,mоlçániе – zólоtо.Сtárıy Druг lýçşе nóvıх Dvuх.У У́trо véçеrа muDrеnéе.Х Хlеb – vсеmý гоlоvá.Хоróşаə кníга – tvоy lýçşiy Druг.Хоróşiy сnеcóк urоcáy сbеrеcёt.Ч Чеlоvéк оt léni bоléеt,а оt truDá zDоrоvéеt.Чtо pосéеşğ,tо i pоcnёşğ.Оtvеtı к zагаDкаm,rеbuсаm,кrоссvоrDаm,viкtоrinаm.Уrок 1 – ЗаDаniе 4.Лuк,pоl,lес,соlğ (lişniy prеDmеt – ölа).ЗаDаniе 9.КrоссvоrD:vğöга,ulğə,сеmğə,оbеzğənа,vаrеnğе.Уrок 2 – ЗаDаniе 2.ЗагаDкi:1)осеnğ 2)liсtğə 3)luci.ЗаDаniе 11.ЗагаDкi:1)Паnаmа 2)Оrёl 3)Ноvаə Зеmlə 4)Паric.Уrок 3 – ЗаDаniе 4.КrоссvоrD:1)vlага 2)trаvа 3)сlаvа 4)аtака.ЗаDаniе 5.ЗагаDкi:1)prохlаDа 2)zimа 3)tişinа 4)tаyфun.ЗаDаniе 8.lоşаDğ (nе хihniк).Уrок 4 – ЗаDаniе 8.КrоссvоrD:1)сtоl 2)сtul 3)коmоD 4)tаburеt 5)кrоvаtğ 6)сpiçкi 7)əhiк 8)Divаn; ТУМБОЧКА.Уrок 5 – ЗаDаniе 7.ЗагаDкi:1)оlеnğ 2)luci 3)zаrəDка 4)сtrекоzа.Уrок 6 – ЗаDаniе 1.ЗагаDкi:1)гrаnit 2)гlinа 3)pесок 4)nефtğ.Уrок 8 – ЗаDаniе 7.КrоссvоrD:əblоко,каpuсtа,гruşа,luк,сlivа,каbаçок,bаnаn,rеpа,кivi,сvёкlа,аnаnас.Уrок 9 – Вiкtоrinа:1)К pоmеnətğ nа Ü; 2)Н pоmеnətğ nа С; 3)соrt,pоrt,коrt; 4)pribаvitğ Ь; 5)ubrаtğ Ь; 6)I,Э.Уrок 10 – ЗаDаniе 8.КrоссvоrD:1)rоDinа 2)zоlоtо 3)сеrеbrо 4)znаniе 5)геrоy 6)Dеrеvо.Уrок 11 – ЗаDаniе 11.ЗагаDкi:1)nоcniüı 2)iгlа.Уrок 12 – ЗаDаniе 12.Реbuс:1)сtrекоzа 2)uгоl.Уrок 14 – ЗаDаniе 8.Реbuс:riсоvаniе.Уrок 15 – ЗаDаniе 12.Реbuс:коmpğötеr.Уrок 16 – ЗаDаniе 10.КrоссvоrD:1)iгrаtğ 2)lеcаtğ 3)сpаtğ 4)гоvоritğ 5)сtоətğ 6)lоvitğ; QЛАQОЛ.Уrок 17 – ЗаDаniе 9.Реbuс:Dоçğ.Уrок 18 – ЗаDаniе 11.Реbuс:rаbоçiy.Уrок 19 – ЗаDаniе 9.КrоссvоrD:1)bаскеtbоl 2)аlğpiniсt 3)хоккеy 4)vrаtаrğ 5)vitаminı; СПОРТ.Уrок 21 – ЗаDаniе 5.ЗагаDкi:1)сpоrt 2)оlimpiаDа.Вiкtоrinа:1)Qrеüiə 2)rinг 3)tаym 4)сtаrt 5)Пğеr Dе Кubеrtеn 6)nокаut 7)феrzğ 8)акrоbаtı 9)Аvсtrаliə.Уrок 22 – ЗаDаniе 7.ЗагаDка:Месəü i Лunа.Уrок 23 – ЗаDаniе 10.КrоссvоrD:1)сnегоviк 2)саnкi 3)lёD 4)iгruşкi 5)şubа 6)şаriкi 7)pоDаrкi 8)ёlоçка 9)şişка 10)vаrеcкi; СНЕQУРОЧКА.ЗаDаniе 11.ЗагаDкi:1)сnеcinкi 2)сnег.ЗаDаniе 13.Реbuс:Ноvıy гоD.Уrок 25 – ЗаDаniе 10.ЗагаDкi:1)Маtrёşка 2)Маtrёşкi.Уrок 26 – ЗаDаniе 7.Реbuс:1)каrаvаy 2)pirог.Уrок 31 – Вiкtоrinа:1)mаnDаrin 2)огurеü 3)gvкаlipt 4)pоDсоlnеçniк 5)гvоzDiка 6)кlёn 7)оDuvаnçiк 8)аrbuz.ЗаDаniе 8.Реbuс:1)осinа 2)rоmаşка.Уrок 33 – ЗаDаniе 13.ЗагаDка:İntеrnеt.ЗаDаniе 14.Реbuс:кlаviаturа.Уrок 37 – ЗаDаniе 11.Реbuс:Ноvruz.Уrок 38 – ЗаDаniе 12.Реbuс:«Пətеriüа».Уrок 39 – ЗаDаniе 8.Реbuс:каniкulı.ОQЛАВЛЕНİЕ Уrок 1.УDivitеlğnıе buкvı Уrок 2.Осеnğ Уrок 3.ЧuDеса АzеrbаyDcаnа Уrок 4.İсtоriə.Уrок 5.Беlıе nоçi v Саnкt-Пеtеrburге Уrок 6.Чёrnое zоlоtо.Уrок 7.Оbоbhаöhiе zаDаniə.Уrок 8.Огоnğ.Уrок 9.АrхimеD.Уrок 10.Кitаbi-ДеDе QоrгuD Уrок 11.Деnğ Неzаviсimосti.Уrок 12.Воlга Уrок 13.Оbоbhаöhiе zаDаniə Уrок 14.Поcаrnıе соbакi Уrок 15.Коmpğötеr.Уrок 16.РеDкое civоtnое.Уrок 17.НаrоDnаə muzıка Уrок 18.Баətı.Уrок 19.Дvicеniе – gtо ciznğ.Уrок 20.Оbоbhаöhiе zаDаniə Уrок 21.О,сpоrt! Тı – mir! 5 9 13 17 20 23 26 28 31 35 39 42 46 48 50 54 57 60 64 67 70 74 78 84 87 90 93 98 100 105 109 113 115 120 124 129 131.Уrок 22.Кinо.Уrок 23.Ноvıy гоD Уrок 24.Оbоbhаöhiе zаDаniə.Уrок 25.Маtrёşка Уrок 26.Хlеb – vсеmu гоlоvа.Уrок 27.Уrок vеclivосti Уrок 28.Оbоbhаöhiе zаDаniə.Уrок 29.Веliкiy uçёnıy Уrок 30.Оtеü i tri сınа.Уrок 31.«Зеlёnıе lёгкiе» plаnеtı Уrок 32.Оbоbhаöhiе zаDаniə Уrок 33.Всеmirnаə сеtğ.Уrок 34.İсtоçniк кrахmаlа.Уrок 35.Маtеrinскiе гlаzа.Уrок 36.Оbоbhаöhiе zаDаniə Уrок 37.ПrаzDniк vесnı.Уrок 38.Веliкiy pоgt Уrок 39.НеviDimıе çеrnilа.Уrок 40.Оbоbhаöhiе zаDаniə Пrilоcеniə.Сlоvаrğ.Оrфогrафiçескiy сlоvаrğ.frаzеоlогiçескiy сlоvаrğ.Сlоvаrğ pосlоviü Оtvеtı к zагаDкаm,rеbuсаm,кrоссvоrDаm,viкtоrinаm 136 139 142 148 152 153 154 156 Паşаеvа АDibа Мir Дcаlаl гızı Аliеvа Соlmаz Агаzакi гızı Зеynаlоvа Наilə Тофiк гızı РУССКİY ƏЗIК 7 Уçеbniк Dlə оbhеоbrаzоvаtеlğnıх şкоl с аzеrbаyDcаnскim əzıкоm оbuçеniə ПоDpiсаnо v pеçаtğ:27.08.2014.fоrmаt 70х100 1/16.f.p.l.10.У.p.l.12,9.Тirаc 16500 gкz.Бесplаtnо.İzDаtеlğсtvо Чаşıогlu Тipогrафiə Чаşıогlu г.Бакu,ul.М.Мuşфiга,2Е.Теl:447-49-71 Дirекtоr izDаtеlğсtvа Дirекtоr tipогrафii ХuDоcniк Коmpğötеrnıy Dizаyn РеDакtоr Коrrекtоr İ.А.Нuriеvа З.Q.Веlibеyli Н.Р.Агаmirоvа У.А.QаnDilоvа А.М.Мuсtафаеv Дc.А.МаmеDоvа