

А. М. Пашаева, С. А. Алиева, Н. Т. Зейналова
РУССКИЙ ЯЗЫК 
7
Учебник для общеобразовательных школ 
с азербайджанским языком обучения
Утверждено 
Министерством образования 
Азербайджанской Республики 
(приказ № 869 от 07.08.2014 г.)
А. М. Пашаева, С. А. Алиева, Н. Т. Зейналова 
Русский язык - 7. Учебник для общеобразовательных школ c
азербайджанским языком обучения. Баку: Чашыоглу, 2014. – 160 с.
Авторские права защищены. Перепечатывать это издание или какую-
либо его часть, копировать или распространять в электронных
средствах информации без специального разрешения противозаконно.
ISBN 978-9952-27-392-2
©- Министерство образования Азербайджанской Республики –
2014


С ДНЁМ ЗНАНИЙ!
Дороги́е шкóльники! Пóсле лéтних кани́кул шкóльный звонóк вновь увлечёт вас в
прекрáсную странý Знáний. Чтóбы стать профессионáлом, нáдо получи́ть глубóкие
знáния. Для э́того нáдо учи́ться на протяжéнии всей жи́зни. В э́том вам помóжет и
знáние рáзных языкóв, в том числé и рýсского. Вы смóжете ознакóмиться с
истóрией и культýрой рáзных нарóдов, узнáть об их достижéниях в óбласти наýки
и тéхники, прочитáть произведéния зарубéжных писáтелей в оригинáле.
Итáк, в дóбрый путь в дальнéйшем освоéнии рýсского языкá!
УРОК 1
УДИВИТЕЛЬНЫЕ БУКВЫ
Éсли вас спрóсят, скóлько букв в слóве «кни́га», вы отвéтите: «Пять!» А скóль-ко в
э́том слóве звýков? Вопрóс э́тот вас, навéрное, удиви́т. «Ведь кáждая бýква
обозначáет оди́н звук», – подýмаете вы. И увéренно отвéтите: «Тóже пять!» А
éсли вмéсто слóва «кни́га» взять слóво «письмó» и сосчитáть в нём коли́чество
букв? Их бýдет шесть. Тепéрь подý-майте, скóлько в э́том слóве звýков. И
окáжется, что звýков в э́том слóве мéньше. Ведь в рýсском языкé бýквы Ь и Ъ
звýков не обозначáют.
А тепéрь возьмём корóткое слóво «я». Скóлько в нём букв? Однá. А звýков?
Конéчно же, два: [й’а]. Выхóдит, что в э́том слóве звýков бóльше, чем букв.
Знáчит, в словáх рýсского языкá коли́чество букв и звýков не всегдá совпадáет.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
увéренно – inamla 
удиви́ть – təəccübləndirmək 
обозначáть звук – səs vermək
вмéсто – əvəzinə 
навéрное – yəqin 
совпадáть – bir-birinə uyğun gəlmək
Задание 1. Прочитáйте словá. В каки́х из них коли́чество букв и звýков не сов-
падáет? Объясни́те, почемý.
Борьбá, объявлéние, обезья́на, рекá, словáрь, брáтья, врéмя, боксёр, стýлья.
Задание 2. Прочитáйте словá и впиши́те их в табли́цу по образцý.
 
Язы́к, пáмять, пéсня, съёмка, пьéса, áрмия, я́щик, я́блоко, едá, ю́бка,семья́,
компью́ тер, дéрево, друзья́, речь, детáль, цель, лáгерь, роя́ль, хи́-мия, мёд, люк.
Задание 3. Вы́пишите словá, в котóрых есть [д’]. Обоснýйте (əsaslandırın) свой
вы́бор.
Дéти, гóрод, день, дом, добрó, одéжда, сад, водá, два, дя́дя, дрýжба, дóктор,
хóлод, дéсять, двор, дéвочка, продýкт, дивáн.
Бýквы е, ё, ю, я мóгут обозначáть оди́н и́ли два звýка:
Пóсле соглáсных бýквы е, ё, ю, я обозначáют оди́н звук: день, лёд, лю́стра,
мяч и др.
Два звýка э́ти бýквы обозначáют:
1) в начáле слóва: ель, ежеви́ка, ёж, юг, юлá, яйцó, я́ ма; 
2) пóсле Ь и Ъ: пьéса, объём, вью́ га, статья́ ; 
3) пóсле глáсных: боéц, приёмник, уюm, ли́ния, стáнция.
Образéц: е, ё, ю, я обозначáют оди́н
звук
е, ё, ю, я обозначáют два
звýка
мóре, день ёлка, ли́стья
Соглáсные (крóме ж, ш, ц ) перед бýквами е, ё, ю, я, и, ь произнóсятся
мя́гко: мéсяц, лён, лю́ стра, отря́д, зимá, портфéль и др.
Задание 4. Назови́те предмéты на карти́нках. Впиши́те в клéтки звýки, из
котóрых состоя́т назвáния э́тих предмéтов. Какóй предмéт здесь «ли́шний»?
Почемý?
Домашнее задание
Задание 5. Подготóвьте расскáз о тóм, как вы провели́ лéтние кани́кулы.
Задание 6. Прочитáйте текст.
Бýкву «Ь» назывáют мя́гким знáком. А всегдá ли э́та бýква смягчáет соглáсный
звук? Так, напримéр, в существи́тельных ночь и пóмощь «Ь» не влия́ет на
произношéние [ч’] и [щ’], так как они́ всегдá мя́гкие. А в существи́тельных мышь и
молодёжь [ш] и [ж] всегдá твёрдые, и поэ́тому мя́гкий знак не смягчáет э́ти звýки.
А для чегó же нýжно в них писáть «Ь»? Пóсле букв ж, ш, ч, щ мя́гкий знак
пи́шется в существи́тельных жéнского рóда, а в словáх мужскóго рóда пóсле э́тих
букв «Ь» не пи́шется (плащ, гарáж, мяч, лавáш и др.).
Каки́е словá вы мóжете ещё привести́ в кáчестве примéра? Запиши́те э́ти словá в
тетрáди.
Задание 7. Дáйте назвáния живóтных на карти́нках.
1. 2. 3.
 
В назвáниях каки́х живóтных коли́чество букв и звýков не совпадáет? Обоснýйте
свой отвéт.
ПРОИЗНОСИТЕ ПРАВИЛЬНО
Домашнее задание
Задание 8. Прочитáйте словá. В каки́х из них произнóсится [ш]? Состáвьте с
нéкоторыми из них словосочетáния.
Конéчный, чтó-нибудь, скýчный, пóчта, молóчный, чтéние.
Работа в группах
Задание 9. Реши́те кроссвóрд.
1. Снéжная бýря. 
2. Дóмики для пчёл. 
3. Мать, отéц, дéти. 
4. Живóтное. 
5. Я́годы, свáренные в сáхаре.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
4. 5. 6.
Сви́тер, ательé, тéрмос, тéннис, тест – [тэ]; 
счáстье, счёт, счётчик – [щ']; 
сдéлать, сбор, сдать – [з]; 
конéчно, скýчно – [ш]; 
что – [ш].
Ё ё – седьмáя бýква рýсского алфави́та. Э́той бýквы до концá XVIII вéка прóсто
не существовáло. Предложи́ла употребля́ть её дирéктор Петербýргской
акадéмии наýк княги́ня Е.Р.Дашкóва, а извéстной бýква «ё» стáла благодаря́
рýсскому писáтелю Н. М. Карамзинý.
В словáх «ё» произнóсится всегдá под ударéнием (ёж, расчёска, ёлка, берёза,
подъём, шьёт и др.)
УРОК 2
ОСЕНЬ
Наступи́ла óсень. Дерéвья переодéлись в золоты́е и я́рко-крáсные наря́ды. Вéтер
срывáет с них ли́стья и поднимáет высокó к нéбу. Они́ похóжи на мéлких
разноцвéтных пти́чек. Дóлго ещё бýдут кружи́ться ли́стья, покá все не опадýт с
дерéвьев. Земля́ покрóется я́рким коврóм из опáвшей листвы́.
Звéри попря́тались: они́ готóвятся к зи-мé. А гдé-то высокó в нéбе кричáт пти́цы.
Они́ собирáются в стáи, чтóбы летéть на ю́г. Сóлнце ещё грéет, но вóздух ужé
прохлáдный, свéжий. Дни станóвятся всё корóче. Óсень – порá сбóра урожáя.
Назови́те други́е временá гóда. Какóе из них вам нрáвится бóльше и почемý?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Работа в группах
Задание 1. Каки́е словá ассоции́руются с назвáниями укáзанных времён гóда?
1. Веснá – …     . 2. Лéто – …     . 3. Óсень – …     . 4. Зимá – … .
Задание 2. Отгадáйте загáдки.
стáя – dəstə 
наря́д – geyim 
опадáть – tökülmək 
срывáть – qopartmaq 
сбор урожáя – məhsul yığımı 
попря́таться – gizlənmək
1. Плащ золоти́стый онá надевáет, 
Тёплое лéто онá провожáет, 
Птиц отправля́ет в дáльние стрáны, 
Нам оставля́ет дожди́ и тумáны.
2. Веснóй и лéтом одни́м цвéтом, 
Шумя́т и шелестя́т, 
А стáнут разноцвéтными – 
И пó ветру летя́т.
 
2. На дорóге – вот делá! 
Появи́лись «зеркалá». 
Кто захóчет наступи́ть, 
Нóги мóжет промочи́ть.
 
Домашнее задание
Задание 3. Опиши́те люби́мое врéмя гóда.
Задание 4. Определи́те, каки́е из дáнных слов однознáчные, а каки́е –
многознáчные? Употреби́те многознáчные словá в словосочетáниях. Запиши́те их.
Шля́пка, хвост, скри́пка, вагóн, окнó, ружьё, феврáль, пиани́но, клóун, лимóн,
иглá, лицó, земля́, мяч, гóлос.
Работа в группах
Словá мóгут быть однознáчными (роя́ль, óсень, сли́ва, вальс и др.) и
многознáчными (фóрма, кабинéт, лист, мéсяц и др.).
Многознáчные словá мóгут употребля́ться в прямóм и перенóсном значéнии,
напримéр: желéзная дверь – желéзный харáктер, крéпкая верёвка – крéпкая
дрýжба и др.
Задание 5. Определи́те значéния слов высóкий и свéжий в дáнных сло-
восочетáниях. В каки́х из них э́ти словá употреблены́ в прямóм значéнии, а в каки́х
– в перенóсном?
I. Высóкий потолóк, высóкое давлéние, высóкий мáльчик, высóкие цéны, высóкое
мнéние, высóкая культýра, высóкая дóлжность.
II. Свéжая газéта, свéжий вóздух, свéжий хлеб, свéжие нóвости, свéжие крáски,
свéжие следы́,свéжая рубáшка.
Задание 6. Прочитáйте стихотворéния. Найди́те в них словá в перенóсном
значéнии.
Домашнее задание
Задание 7. Прочитáйте стихотворéние.
В какóм значéнии употребленó слóво
золотóй? Состáвьте словосочетáния с
э́тим слóвом в прямóм и в перенóсном значéнии и запиши́те их.
Ветерóк спроси́л, пролетáя: 
– Отчегó ты, рожь, золотáя? 
А в отвéт колоски́ шелестя́т: 
– Золоты́е рýки растя́т. 
(Е. Серóва)
 
Сентябрь
Стáло вдруг светлéе вдвóе, 
Двор как в сóлнечных лучáх – 
Э́то плáтье золотóе 
У берёзы на плечáх. 
У́тром мы во двóр идём – 
Ли́стья сы́плются дождём, 
Под ногáми шелестя́т 
И летя́т, летя́т, летя́т. 
Пролетáют паути́нки 
С паучкáми в середи́нке, 
И высóко от земли́ 
Пролетáют журавли́. 
Всё лети́т! Должнó быть, э́то 
Улетáет нáше лéто.
(Е. Трýтнева)
Осень
Хóдит óсень по дорóжке, 
Промочи́ла в лýжах нóжки. 
Льют дожди́, 
И нéт просвéта, 
Затеря́лось гдé-то лéто. 
Хóдит óсень, брóдит óсень, 
Вéтер с клёна ли́стья сбрóсил. 
Под ногáми кóврик нóвый, 
Жёлто-рóзовый кленóвый.
(В. Авдиéнко)
Словá, одинáковые по звучáнию и написáнию, но рáзные по значéнию,
назывáются омóнимами.
Задание 8. Определи́те значéния вы́деленных слов .
1. Посади́ла мáма в печь 
Пироги́ с капýстой печь.
1. Снéжное покрывáло 
Всё пóле покрывáло.
 
Задание 9. Назвáния каки́х предмéтов на карти́нках явля́ются словáми-омóни-
мами?
Домашнее задание
Задание 10. Состáвьте со словáми из задáния № 9 словосочетáния и запиши́те
их.
Задание 11. Отгадáйте загáдки-шýтки и скажи́те, как назывáются «словá-
близнецы́» в языкé.
1. Какóе госудáрство мóжно носи́ть на головé? 
2. Какóй рýсский гóрод летáет? 
3. Какáя земля́ никогдá не стáрится? 
4. Какáя европéйская столи́ца стои́т на скóшенной травé?
МИНУТКА НА ШУТКУ
– Мáма, пóмнишь, ты говори́ла, что éсли я получý четвёрку, то бýду гуля́ть
цéлый день? 
– Пóмню! И что? 
– Знáчит, сегóдня я бýду гуля́ть пóлдня́.
УРОК 3
ЧУДЕСА АЗЕРБАЙДЖАНА
На Абшерóнском полуóстрове есть горá, котóрую назывáют Го-ря́щей (Янáр-даг).
Здесь из земли́ выхóдит прирóдный газ, а на мéсте егó вы́хода горя́т фáкелы.
Такóй э́ту гóру уви́дели путешéственники ты́сячу лет назáд. Они́ с удивлéнием
писáли о прирóдном плáмени, котó-рое день и ночь пылáло и на сýше, и на мóре.
Янáр-даг явля́ется сегóдня культýрно-истори́ческим и прирóдным заповéдником.
Во врéмя путешéствия по Азербайджáну тури́сты охóтно посещáют э́то чýдо
прирóды. Благодаря́ прирóдному гáзу Азербайджáн и назвáли «странóй огнéй».
Э́то не еди́нственное мéсто, где из земли́ выхóдит горя́щий прирóдный газ. В
настоя́щее врéмя на территóрии Азербайджáна 12 таки́х мест. И Янáр-даг
явля́ется сáмым извéстным из них.
Узнáли ли вы чтó-нибудь нóвого из тéкста? О каки́х ещё чудесáх Азербайджáна
вам извéстно?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Домашнее задание
Задание 1. Подготóвьте небольшóй расскáз о какóм-нибудь необы́чном при-
рóдном явлéнии. Испóльзуйте Интернéт-ресýрсы.
горя́щий – yanan 
заповéдник – qoruq 
охóтно – həvəslə 
пылáть – alovlanmaq 
фáкелы – məşəllər
ты́сячу лет назáд – min il öncə 
посещáть – baş çəkmək 
на сýше – quruda 
благодаря́ – sayəsində
Синóнимы – э́то разли́чные по звучáнию и написáнию словá, котó-рые
отнóсятся к однóй и тóй же чáсти рéчи и имéют бли́зкое значéние, напримéр:
грусть – печáль, рáдостный – весёлый, здесь mym.
Антóнимы – э́то словá, котóрые отнóсятся к однóй и тóй же чáсти рéчи и
имéют противополóжное значéние, напримéр: день – ночь, бли́зкий – далёкий,
вперёд – назá
Задание 2. Сгруппирýйте словá-синóнимы в соотвéтствии с карти́нками.
Задание 3. Подбери́те к вы́деленным словáм антóнимы и запиши́те их.
Скажý я слóво «высокó», а ты отвéтишь «…». 
Скажý я слóво «далекó», а ты отвéтишь «…». 
Скажý я слóво «потолóк», а ты отвéтишь «…». 
Скажý я слóво «потеря́л», а скáжешь ты «…»! 
Скажý тебé я слóво «трус», отвéтишь ты «…». 
Тепéрь «начáло » я скажу – ну , о твечáй «…»! 
(Джон Чиáрди)
Задание 4. Реши́те кроссвóрд «Четы́ре по пять».
В кáждом из четырёх слов, пересекáющихся мéжду собóй на рисýнке, 
трéтья бýква – А:
Слова для справок: тайфýн, прохлáда, зимá, тишинá.
Работа в группах
Задание 6. Подбери́те к вы́деленным словáм антóнимы и определи́те, к каки́м
частя́м рéчи они́ отнóсятся.
1. синóним слóва сы́рость; 
2. зелёный покрóв земли; 
3. синóним слóва извéстность; 
4. стреми́тельное нападéние.
Задание 5. Отгадáйте загáдки.
1. Я – антóним к слóву «зной», 
Я в рекé, в тени́ густóй 
И в буты́лке лимонáда, 
А зовýт меня́ … .
3. Я антóним шýма, стýка, 
Без меня́ вам нóчью мýка, 
Я для óтдыха, для сна, 
Да и в шкóле я нужнá. 
Назывáюсь … .
2. Я – антóним к слóву «лéто», 
В шýбу снéжную одéта, 
Хоть люблю́ морóз самá, 
Потомý что я … .
4. Я тó же, что и урагáн, 
Но тóлько гость востóчных стран.
На мóре я грозá для шхун, 
А назывáюсь я … .
 
Домашнее задание
Задание 7. Подбери́те антóнимы к словáм.
1. Именá существи́тельные: добрó – …, си́ла – …, лéто – …, верх – …, мир – …,
мóлодость – … .
2. Именá прилагáтельные: хорóший – …, тóлстый – …, весёлый – …, бли́зкий – …,
большóй – … .
3. Глагóлы: рабóтать – …, люби́ть – …, смея́ться – …, печáлиться – …, приходи́ть
– … .
4. Нарéчия: рáно – …, бли́зко – …, впереди́ – …, здесь – …, сюдá – … .
***
1. Продавéц продаёт, а покупáтель ... . 
2. Кáмень тяжёлый, а пуши́нка ... . 
3. Рабóтать трýдно, а отдыхáть ... . 
4. Зáяц скáчет бы́стро, а черепáха пóлзает ... . 
5. Днём светлó, а нóчью ... . 
6. Дéрево высóкое, а куст ... . 
7. Дéдушка стáрый, а внук ... . 
8. Суп горя́чий, а компóт ... .
***
1. Молокó жи́дкое, а сметáна ... . 
2. Лев смéлый, а зáяц ... . 
3. Зóлушка дóбрая, а мáчеха ... . 
4. Сáхар слáдкий, а горчи́ца ... . 
5. Сегóдня вéсело, а вчерá бы́ло ... . 
6. Зимóй погóда холóдная, а лéтом – ... . 
7. Переходя́ ýлицу, сначáла посмотри́ налéво, 
а потóм – ... . 
8. Кричáт грóмко, а шéпчут ... .
***
1. При встрéче здорóваются, а при расставáнии ... . 
2. Легкó заболéть, но трýдно ... . 
3. Воспитáтель спрáшивает, а дéти ... . 
4. Рекá ширóкая, а ручеёк ... . 
5. Сначáла гостéй встречáют, а потóм – ... . 
6. Я живý бли́зко от реки́, а мой друг – ... . 
7. Друзья́ чáсто ссóрятся, но легкó ... . 
8. Слон большóй, а комáр ... .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Задание 8. Каки́е живóтные изображены́ на карти́нках? Какáя карти́нка здесь
«ли́шняя»? Объясни́те, почемý.
 
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
1. 2. 3.
4. 5. 6.
Одни́м из уникáльных прирóдных явлéний в Азербайджáне явля́ются грязевы́е
вулкáны. Нáша странá занимáет пéрвое мéсто в ми́ре по их коли́честву и
разнообрáзию.
Грязевы́х вулкáнов на территóрии Азербайджáна óколо трёхсот. Большинствó
из ни́х нахóдится на территóрии мéжду Шамахóй и Гобустáном. Грязевы́е
вулкáны выбрáсывают на повéрхность нефть и газ, благодаря́ чемý геóлоги
узнаю́т о подзéмных зáлежах (yataqlar) нéфти.
УРОК 4
ИСТОРИЯ
Человéчество всегдá стреми́лось к томý, чтóбы знать прóйденный им путь, свою́
истóрию. Кáк же мóжно узнáть о собы́тиях далёкого прóшлого? В э́том нам
помогáют истори́ческие истóчники, котóрые изучáются учёны-ми (их назывáют
истóриками).
Археолóгия даёт истóрикам добы́тые из земли́ орýдия трудá, предмéты бы́та,
искýсства.
С момéнта появлéния пи́сьменности основны́ми истóчниками для изучéния
прóшлого станóвятся рáзные тéксты, истори́ческие и наýчные кни́ги,
литератýрные произведéния.
В дóлгой истóрии человéчества учёные выделя́ют нéсколько пери́одов: истóрию
первобы́тного óбщества, дрéвнего ми́ра, срéдних векóв, Нóвого и новéйшего
врéмени.
Так чтó же такóе истóрия? Э́то не тóлько далёкое-далёкое прóшлое, но и нáша
сегóдняшняя жизнь. Онá кáждую секýнду превращáется в прóшлое, становя́сь
истóрией.
Чтó явля́ется одни́м из истóчников истори́ческих свéдений о прóшлом
человéчества?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
стреми́ться – can atmaq 
превращáться в прóшлое – keçmişə
çevrilmək
человéчество – bəşəriyyət 
добы́тый – əldə edilmiş 
Задание 1. Прочитáйте послóвицы. Как вы их понимáете?
Прочёл нóвую кни́гу – встрéтился с дрýгом. 
Зóлото добывáют из земли́, а знáния – из книг.
Задание 2. Подбери́те к словáм антóнимы и запиши́те их. Состáвьте с ни́ми
словосочетáния.
Большóй, тяжёлый, вкýсный, тóлстый, пéрвый, краси́вый.
Работа в группах
Задание 3. Укажи́те «ли́шнее» слóво в кáждом рядý.
1. Словáрь – большóй, корóткий, нóвый, тяжёлый, толкóвый. 
2. Энциклопéдия – тóлстая, стáрая, простóрная, хорóшая, дéтская. 
3. Поэ́ты – совремéнные, извéстные, нóвые, молоды́е, стари́нные. 
4. Произведéние – истори́ческое, скýчное, молодóе, интерéсное. 
Домашнее задание
Задание 4. Укажи́те глагóлы, котóрые употреблены́ в перенóсном значéнии.
Приведи́те ещё примéры употреблéния глагóлов в перенóсном значéнии.
1. Идёт человéк. Идёт врéмя. Идёт кинофи́льм. 
2. Стои́т солдáт. Стои́т жарá. Стои́т пáмятник. 
3. Бежи́т ручéй. Бежи́т мáльчик. Бежи́т молокó. 
4. Сóлнце сади́тся. Самолёт сади́тся. Человéк сади́тся. 
Задание 5. Запóмните значéния слéдующих фразеологи́змов.
Устóйчивые сочетáния слов (sabit söz birləşmələri) назывáются
фразеологи́змами. Все словá в устóйчивых выражéниях зави́сят друг от
дрýга: их нельзя́ измени́ть, перестáвить на другóе мéсто и́ли допóлнить
други́ми словáми. Напримéр, вмéсто «дéлать из мýхи слонá», тó есть
преувели́чивать (şişirtmək), нельзя́ говори́ть «дéлать из мýхи жирáфа».
1. Кот наплáкал – мáло. 2. Как по мáслу – óчень хорошó.
 
Задание 6. Употреби́те в предложéниях подходя́щие по смы́слу фразеологи́змы.
1. У брáта на нóвой рабóте делá идýт óчень хорошó. 2. В шкóльном садý все
ребя́та рабóтали, а он ничегó не дéлал. 3. Грибóв и я́год в лесý бы́ ло óчень мáло.
4. Сегóдня все отвечáли на урóке, а Самéд всё врéмя молчáл.
Домашнее задание
Задание 7. Там, где возмóжно, замени́те словосочетáния одни́м слóвом (гла-
гóлом).
Образéц: дать обещáние – обещáть.
Дать слóво, испытáть ракéту, сдéлать подáрок, нанести́ удар, дать журнáл, издáть
крик, сдéлать макéт, издáть кни́гу, оказáть пóмощь, испытáть жáлость, одержáть
побéду.
Задание 8. Реши́в кроссвóрд, разгадáйте загáдку. Отгáдку вы найдёте в сéрых
клéточках.Что объединя́ет предмéты, изображённые на карти́нках?
3. Набрáть в рот воды́ – молчáть. 4. Сидéть сложá рýки – ничегó не
дéлать.
Деревя́нный шкáфчик 
Так похóж на лáрчик! 
У кровáти он стои́т, 
Мáма вéщи в нём храни́т.
МИНУТКА НА ШУТКУ
УРОК 5
БЕЛЫЕ НОЧИ В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ
Сáнкт-Петербýрг считáют гóродом-музéем. Он стал си́мволом куль- тýры XVIII –
XIX векóв. Но Сáнкт-Петербýрг тáкже гóрод рек и канáлов.
Éсли вы хоти́те уви́деть э́тот гóрод, приезжáйте сюдá во вторóй поло-ви́не ию́ня. В
э́тот пери́од в Сáнкт-Петербýрге нóчью светлó, почти́ как днём, и мóжно гуля́ть по
гóроду. Но лýчше всегó поплы́ть на те-плохóде по рéкам и канáлам гó-рода. Вы
уви́дите, как нóчью раз-вóдят мосты́. Э́то нýжно, чтóбы теплохóды могли́ проплы́ть
по рекé. Днём им мешáют мосты́. А без мостóв невозмóжна жизнь гóрода.
Поэ́тому тóлько нóчью, когдá гóрод спит, мóжно развести́ мосты́ и дать дорóгу
теплохóдам.
Разведéние мостóв стáло романти́чным си́мволом гóрода. У гóрода мнóго
интерéсных тради́ций. Однá из таки́х тради́ций – музыкáльный фестивáль «Бéлые
нóчи». Фестивáль э́тот обы́чно провóдится в ию́не и про-должáется дéсять дней.
Что вы узнáли о Сáнкт-Петербýрге?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Допóлните дáнные предложéния, испóльзуя текст.
Отéц читáет скáзку своемý сы́ну: 
– Уви́дел принц Зóлушку на балý и весь вéчер не мог оторвáть от неё глаз. 
– Пáпа, а зачéм при́нцу Зóлушкин глаз понáдобился?
бéлые нóчи – bəyaz gecələr 
невозмóжна (жизнь) – mümkün
deyil (həyat) 
разводи́ть мосты́ – körpüləri açmaq
поплы́ть – üzmək 
тради́ция – ənənə 
си́мвол – simvol, rəmz
1. Сáнкт-Петербýрг считáют … . 2. Нóчью в Сáнкт-Петербýрге … . 
3. Во вторóй полови́не ию́ня в Сáнкт-Петербýрге … . 4. Разведéние мостóв стáло …
Задание 2. В кáждом рядý найди́те «ли́шнее» слóво.
1. Гóрод – большóй, краси́вый, совремéнный, мýдрый. 
2. Мост – кáменный, рéзкий, нóвый, мáленький. 
3. Рекá – ширóкая, гóрная, лéтняя, глубóкая.
Домашнее задание
Задание 3. Подготóвьте сообщéние о достопримечáтельностях Санкт-Петер-
бýрга. Испóльзуйте Интернéт-ресýрсы.
Задание 4. Подбери́те антóнимы к дáнным словáм. Состáвьте с ни́ми слово-
сочетáния.
Бéлый – …,     день – …,     светлó – …,     заснýть – … .
Задание 5. Состáвьте диалóг, в котóром вы хотéли бы узнáть у вáшего дрýга, в
каки́х городáх он побывáл.
Задание 6. Прочитáйте послóвицы. Как вы их понимáете?
Дóма и стéны помогáют. Вся́кому милá своя́ сторонá.
Задание 7. Отгадáйте загáдки.
Домашнее задание
Задание 8. Переведи́те на рýсский язы́к слéдующие словосочетáния. Состáвьте с
нéкоторыми из них предложéния.
Müasir şəhər, mərkəzi kitabxana, hündür binalar, maraqlı hekayə, çətin sual, uzaq
sahillər, sadiq dostlar, maraqlı tapşırıq, enli küçə, izahlı lüğət, işıqlı otaq, küləkli hava.
1. Стрóйный, бы́стрый, 
Рогá ветви́сты, 
Пасётся весь день 
Ктó же э́то? … .
 
3. Просыпáюсь ýтром рáно 
Вмéсте с сóлнышком румя́ным, 
Заправля́ю сам кровáтку, 
Бы́стро дéлаю … .
2. Лéйся дождь весёлый, 
Мы с тобóю дрýжим! 
Хорошó нам бéгать 
Босикóм по … .
 
4. На ромáшку у ворóт 
Опусти́лся вертолёт, 
Золоти́стые глазá, 
Ктó же э́то? ... .
Работа в группах
Задание 9. Найди́те 12 отли́чий.
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
Сáнкт-Петербýрг – оди́н из сáмых краси́вых городóв Росси́и. Гóрод стои́т на
рекé Невá. В Сáнкт-Петербýрге сто пять островóв. Гóрод стои́т на э́тих
островáх, поэ́тому егó чáсто назывáют «Сéверной Венéцией». Сáнкт-Петербýрг
был залóжен в 1703 годý. Основáтель гóрода – рýсский царь Пётр I.
УРОК 6
ЧЁРНОЕ ЗОЛОТО
Что такóе нефть? Нефть – э́то масляни́стая жи́дкость с рéзким зá-пахом. Лю́ди
знáли о существовáнии нéфти ещё в глубóкой дрéвности. Онá хорошó горéла, и
поэ́тому её назывáли «óгненной водóй».
Азербайджáн всегдá был богáт нéфтью. Сначáла, óчень давнó, нефть чéрпали,
как вóду из колóдцев, вёд-рами. Потóм научи́лись бури́ть сквá-жины в землé и
качáть нефть.
Баки́нская нефть былá извéстна в рáзных уголкáх земнóго шáра. Благодаря́
разви́тию нефтянóй про-мы́шленности измени́лся óблик гó-рода.
Сегóдня в Азербайджáне откры́ты нóвые богáтые месторождéния нéфти. Нефть
нужнá автомоби́лям, самолётам, парохóдам, тракторáм, электростáнциям,
завóдам. Из неё на хими́ческих завóдах произвóдят синтети́ческий каучýк,
пластмáссу, крáски, лекáрства, духи́.
Недáром нефть назывáют «чёрным зóлотом».
Почемý нефть назывáют «чёрным зóлотом»? Обоснýйте свой отвéт.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Отгадáйте загáдки
óблик – sima 
чéрпать – çıxartmaq 
с рéзким зáпахом – kəskin qoxulu 
бури́ть сквáжины – buruq quyusu qazımaq
óгненный – alovlu 
месторождéние нéфти – neft
yatağı 
промы́шленность – sənaye
1. Он óчень прóчен и упрýг, 
Строи́телям – надёжный друг: 
Домá, ступéни, постамéнты 
2. Éсли встрéтишь по дорóге, 
То увя́знут си́льно нóги.: 
А сдéлать ми́ску и́ли вáзу – 
Краси́вы стáнут и замéтны. Онá понáдобится срáзу.
 
Задание 2. Определи́те, каки́е словосочетáния употребля́ются в перенóсном
значéнии. Объясни́те значéния э́тих словосочетáний.
1.Бéлая бумáга – бéлое зóлото. 2. Цветны́е метáллы – цветнóе плáтье. 
3.Чёрный жакéт – чёрное зóлото. 4. промы́шленность – mя-жёлый чемодáн. 5.
Лёгкая сýмка – лёгкая промы́шленность.
Домашнее задание
Задание 3. Напиши́те словá в тетрáди. Определи́те, совпадáет ли: 1) коли́-чество
букв и звýков в э́тих словáх; 2) их написáние и произношéние. Дáйте ýстное
объяснéние. Состáвьте с дáнными словáми предложéния.
Я́ма, сметáна, объявлéние, теáтр, бýря, окнó, юг, портрéт, корóбка.
Задание 4. Рассмотри́те рисýнки и прочитáйте их назвáния. К какóму рисýнку
отнóсится пéрвое назвáние, к какóму – вторóе и к какóму – трéтье? Каки́м одни́м
слóвом нáзваны изображённые предмéты?
3. Он óчень нýжен детворé, 
Он на дорóжках во дворé, 
Он и на стрóйке, и на пля́же, 
И он в стеклé расплáвлен дáже.
4. Без неё не побежи́т 
Ни такси́, ни мотоци́кл,
Не подни́мется ракéта.
Отгадáйте, чтó же э́то?
1) Маля́рная кисть; 2) кисть виногрáда; 3) кисть руки́
Задание 5. Встáвьте пропýщенные бýквы. Состáвьте с дáнными словáми сло-
восочетáния.
 
Задание 6. Реши́те рéбусы.
 
Домашнее задание
Задание 7. Переведи́те словосочетáния на рýсский язы́к и запиши́те их. Каки́е из
вы́деленных слов употребля́ются в перенóсном значéнии? Подчеркни́те э́ти словá.
Möhkəm iradə, qızıl əllər, dəmir qapı, açıq ürək, dərin biliklər, işıqlı otaq, soyuq hava.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
1. 2.
В Азербайджáне есть удиви́тель ное месторождéние лечéбной нéфти
нафталáна. Гóрод, где егó добывáют, называется Нафталáн и нахóдится в 320
км от Бакý.
Нафталáн не гори́т и испóльзуется в лечéбных цéлях. Благодаря́ э́тому он
завоевáл мировýю слáву. Нафталáн ещё в дрéвности вывози́ли в рáзные
стрáны в кáчестве лекáрства.
Пéрвым о лечéбных свóйствах наф талáна написáл в свои́х произведéниях
гениáльный азербайджáнский поэ́т и мысли́тель Низами́. Об э́том писáл и
извéстный италья́нский путешéственник Мáрко Пóло, котóрый посети́л
Азербайджáн в XIII вéке.
УРОК 7
ОБОБЩАЮЩИЕ ЗАДАНИЯ
1. Однá бýква обозначáет два звýка в словáх
 
2. В прямóм значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
3. В какóй послóвице есть антóнимы?
А) Учи́ться никогдá не пóздно. 
В) Кто рáно встаёт, того удáча ждёт. 
С) Стáрый друг лýчше нóвых двух. 
D) Век жи́ви – век учи́сь.
4. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
5. Допóлните послóвицу 
В гостя́х хорошó, а … – лýчше.
А) в шкóле     В) дóма     С) в теáтре     D) в спортзáле
6. Вы́берите непрáвильный перевóд.
А) слезть с дéрева – ağacdan düşmək 
В) входи́ть в кóмнату – otağa daxil olmaq 
С) переплы́ть рéку – çayı üzüb keçmək 
D) идти́ в библиотéку – kitabxanadan gəlmək
7. Вы́берите прáвильный перевóд.
 
8. Какóй фразеологи́зм означáет преувели́чивать?
А) день, юг, серебрó 
В) я́щерица, ательé, объём
С) цепь, приёмник, я́блоко 
D) ю́бка, лес, стеклó
А) mвёрдый отвéт 
В) mвёрдое решéние
С) mвёрдая земля́ 
D) mвёрдый харáктер
А) mяжёлое положéние 
В) mяжёлый груз
С) mяжёлая сýмка 
D) mяжёлый чемодáн
1. спокóйный 
2. смéлый 
3. слóжный 
А) 1 – в; 2 – а; 3 – с 
В) 1 – а; 2 – в; 3 – с
а) cəsarətli 
в) sakit 
с) mürəkkəb 
С) 1 – с; 2 – а; 3 – в 
D) 1 – в; 2 – с; 3 – а
А) кýры не клюю́т С) сидéть сложá рýки 
В) набрáть в рот воды́ D) дéлать из мýхи слонá
9. В прямóм значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
10. Вы́берите прáвильный перевóд.
 
11. Подбери́те антóним к вы́деленному слóву. 
Моя́ семья́ рáньше жилá в стáром, а тепéрь живёт в … дóме.
А) большóм     В) нóвом     С) свéтлом     D) высóком
12. Допóлните послóвицу. 
Век живи́ – век … .
А) рабóтай     В) читáй     С) занимáйся     D) учи́сь
13. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
14. Вы́берите невéрный перевóд.
А) полетéть на лунý – aya uçmaq 
B) пойти́ в шкóлу – məktəbə getmək 
C) войти́ в кóмнату – otaqdan çıxmaq 
D) отдыхáть в пáрке – parkda dincəlmək
15. Синóнимами явля́ются словá
 
16. Фразеологи́зм кom наплáкал означáет
А) мнóго     В) бы́стро    С) мáло     D) мéдленно
17. В прямóм значéнии употребленó вы́деленное слóво
А) лёгкая сýмка 
В) лёгкий вопрóс
С) лёгкое задáние 
D) лёгкое упражнéние
1. знамени́тый 
2. серéбряный 
3. примéрный 
А) 1 – в; 2 – а; 3 – с 
В) 1 – а; 2 – с; 3 – в
а) gümüş 
в) nümunəvi 
с) məşhur 
С) 1 – c; 2 – а; 3 – в 
D) 1 – с; 2 – в; 3 – а
А) холóдное отношéние 
В) холóдный вéтер
С) холóдная водá 
D) холóдный компóт
А) си́льный – дóбрый 
В) твёрдый – жёсткий
С) свéтлый – сéверный 
D) мя́гкий – мáленький
А) горя́чий чай 
В) горя́чая порá
С) горя́чий спор 
D) горя́чее сéрдце
УРОК 8
ОГОНЬ
В дáвние временá лю́ди не умéли добывáть огóнь. Они́ дáже боя́лись егó. В то
врéмя лю́ди éли тóлько сырýю пи́щу. Зимóй они́ дрожáли от хóлода.
Но однáжды загорéлось дéрево от попáвшей в негó мóлнии. От огня́ шло теплó, и
лю́ди потянýлись к немý. Они́ стáли грéться у огня́, суши́ть мóкрую одéжду,
готóвить на огнé пи́щу. Плáмя отпýгивало ди́ких зверéй.
Прошлó мнóго врéмени, прéжде чем лю́ди сáми научи́лись добывáть огóнь. Э́то
бы́ло слóжно, ведь ни спи́чек, ни зажигáлок тогдá нé было. Лю́ди добывáли огóнь
трéнием однóй деревя́нной пáлочки о другýю.
Умéние пóльзоваться огнём мнóгое далó человéчеству.
Какýю пóльзу принёс огóнь лю́дям? Мóжет ли огóнь представля́ть опáсность?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
дрожáть – titrəmək 
сырáя пи́ща – çiy qida 
трéнием – sürtmə ilə 
мóлния – ildırım 
добывáть огóнь – odu əldə etmək 
умéние пóльзоваться – istifadə
etməyi bacarmaq
отпýгивать – qorxutmaq 
потянýться – burada: üz tutmaq
Задание 3.
Назови́те предмéты,
изображённые на
карти́нках. Определи́те род э́тих существи́тельных. Каки́м одни́м слóвом мóжно
назвáть все э́ти предмéты?
РОД СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
 
карти́нА, семьЯ́, сестрÁ, тётЯ – ж. р.
 
Существи́тельные с
-Ь на концé мóгут
быть мужскóго и́ли
жéнского рóда, напримéр: день, автомоби́ль, кóрень, олéнь – м.р.; тетрáдь,
соль, роль, тень – ж.р.
доМ, музéЙ, мáльчиК, волК 
мужчи́нА, пáпА, дéдушкА, дя́дЯ, ю́ношА
 м. р.}
письмÓ, плáтьЕ, мóрЕ, плечÓ 
знáМЯ, врéМЯ, сéМЯ, и́МЯ, плáМЯ, плéМЯ, тéМЯ,
стрéМЯ, 
брéМЯ, вы́МЯ
 м. р.}
Работа в группах
Задание 1. Впиши́те словá в табли́цу по образцý.
Образéц:
он (м. р.) онá (ж. р.) онó (ср. р.)
гóрод кни́га окнó
Врач, стакáн, цветóк, пóле, мéсто, рýчка, кáрта, шкóль-
ник, задáние, стол, музéй, сýмка, огорóд, плáмя,
карандáш, фильм, журнáл, феврáль, крýжка, и́мя, шкаф,
серебрó, ýлица, óблако, пéчка, статья́, ю́ ноша, ýхо,
здáние, ёлка, стеклó, чáшка, блю́дце, лóжка, дом.
Домашнее задание
Задание 2. Вы́ пишите из тéкста «Огóнь»
существи́тельные и укажи́те их род. Обоснýйте свой отвéт.
м. р.
судьЯ́
стáростА
м. р.
янвáрЬ
феврáлЬ
апрéлЬ 
ию́нЬ 
ию́лЬ
сентя́брЬ
октя́брЬ
ноя́брЬ
декáбрЬ

Задание 4. Употреби́те прилагáтельное интерéсный с дáнными существи́-
тельными. Запиши́те полýченные словосочетáния.
Кни́га, фильм, задáние, журнáл, письмó, сообщéние, нóвость, задáча, спектáкль,
расскáз, истóрия, рабóта.
Задание 5. Встáвьте вмéсто тóчек словá был, былá, бы́ло.
1. Расскáз … корóткий. 2. У́лица … ти́хая и зелёная. 3. Тéма … интерéсная. 4.
Врéмя … пóзднее. 5. Фильм … скýчный. 6. Задáние … слóжное. 7. Класс …
большóй и свéтлый. 8. Словáрь … нóвый. 9. Со-чинéние … трýдное. 10. Пирóжное
… вкýсное. 11. Óчередь … небольшáя. 12. Подáрок … дорогóй.
Домашнее задание
Задание 6. Спиши́те предложéния. Допиши́те окончáния прилагáтельных.
1. В нáшем райóне пострóили нóв.. дом. 2. В теáтре идёт интерéсн.. спектáкль. 3.
Во дворé растёт высóк.. дéрево. 4. На столé стоя́ла стекля́нн.. вáза. 5. Сегóдня с
утрá идёт си́льн.. дождь. 6. Ребя́т впереди́ ждёт дóлг.. путь. 7. На пи́сьменном
столé лежи́т дéтск.. энциклопéдия. 8. Зáвтра бýдет хорóш.. погóда. 9. Высокó
свéтит я́рк.. сóлнце. 10. В углý кóмнаты стои́т высóк.. шкаф. 11. В нáшем гóроде
откры́ли нóв.. парк. 12. Мы сегóдня посети́ли ботани́ческ.. сад. 13. Я получи́л
вчерá от дрýга вáжн.. сообщéние.
РОД И ЧИСЛО ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХ
БольшÓЙ гóрод, лéтнИЙ костю́м, крáснЫЙ шар ( И. п., м. р., ед.ч.).
НóвАЯ сýмка, си́нЯЯ тетрáдь (И. п., ж. р., ед.ч.).
ГолубÓЕ óзеро, зи́мнЕЕ одея́ло (И. п., ср. р., ед.ч.).
БольшИ́Е городá, лéтнИЕ костю́мы, крáснЫЕ шары́, нóвЫЕ сýмки, 
си́нИЕ тетрáди, голубЫ́Е озёра, зи́мнИЕ одея́ла (И. п., мн. ч.).
Задание 7. Реши́те кроссвóрд. Определи́те род существи́тельных. Какóе слóво
отличáется от остальны́х? Объясни́те, почемý.
МИНУТКА НА ШУТКУ
УРОК 9
АРХИМЕД
Архимéд – оди́н из величáйших учёных Дрéвней Грéции. Он с дéтства люби́л мате
Ки́слые стихи́
Встáло сóлнце ки́слое, смóтрит: нéбо ски́сло, 
В ки́слом нéбе ки́слое óблако пови́сло... 
И спешáт несчáстные ки́слые прохóжие 
И едя́т ужáсно ки́слое морóженое... 
Дáже сáхар ки́слый! Ски́сло всё варéнье! 
Потомý что ки́слое бы́ло настроéнье 
(Э. Мошкóвская)
мáтику и через всю́ жизнь пронёс любóвь к ми́ру чи́сел. Говоря́т, учёный черти́л
мате мати́ческие задáчи повсю́ ду: на пескé, в пыли́, дáже на своём тéле.
Архимéд откры́л закóны в матемáтике, фи́зике, астронóмии, мехáнике. Он был
вели́- ким инженéром-изобретáтелем и придýмал мнóго разли́чных маши́н.
С одни́м изобретéнием Архимéда вы, конéчно же, знакóмы ещё с дéтства. Э́то
винтообрáзный вал внутри́ мясорýбки. Егó назывáют винтóм Архимéда. Тóлько
учёный придýмал егó не для мясорýбки, а для подъёма воды́.
В шкóле на урóке фи́зики вы познакóмитесь с закóном Архимéда, котóрый
объясни́л, почемý мóгут плáвать огрóмные корабли́.
Учёный занимáлся изучéнием закóнов дéйствия рычагá. Он говори́л:
«Дáйте мне тóчку опóры, и я сдви́ну Зéмлю».
Почемý Архимéда считáют гениáльным учёным? Испóльзуют ли егó изобретéния и
сегóдня? Какóе из них вы мóжете назвáть?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Работа в группах
Задание 1. Употреби́те дáнные существи́тельные в фóрме мнóжественного чис-
лá. Впиши́те их в табли́цу в соотвéтствии с укáзанными окончáниями.
-Ы -И -А -Я
    
винтообрáзный вал – vintşəkilli val 
закóн дéйствия рычагá – ling
qanunu 
оди́н из величáйших учёных – dahi 
alimlərdən biri
изобретáтель – ixtiraçı 
тóчка опóры – dayaq nöqtəsi 
повсю́ду – hər yerdə
ЧИСЛО ИМЁН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
м. р. 
ед. ч. мн.ч. 
стоЛ – столЫ́ 
герóЙ – герóИ 
конЬ – кóнИ 
ноЖ – ножИ́ 
орéХ – орéхИ
ж.р. 
ед. ч. мн.ч. 
игрÁ – и́грЫ́ 
дверЬ – двéрИ 
пéснЯ – пéснИ 
ли́ниЯ – ли́ниИ́ 
ногÁ – нóгИ
ср.р. 
ед. ч. мн.ч. 
окнÓ – óкнА́ 
мóрЕ – морЯ́
здáниЕ – здáниЯ 
сéрдцЕ – сердцÁ 
плечÓ – плéчИ
Бýква, селó, табли́ца, мóре, газéта, ýлица, странá, язы́к, карандáш,
магази́н, мост, врач, упражнéние, рýчка, сад, пáпка, головá, пóле, стенá, телефóн,
шкóла, музéй, тетрáдь, здáние, стакáн, ви́лка, телеви́зор, ю́ бка, маши́на,
портфéль, ёлка, объявлéние, конфéта, кувши́н, шкаф, кровáть, автомоби́ль,
колесó, собрáние, блю́дце, тарéлка, карти́на.
Задание 2. Назвáния каки́х овощéй и я́год не употребля́ются во мнóжест- венном
числé?
Картóфель, огурéц, грýша, моркóвь, лук, абрикóс, петрýшка, я́блоко, виногрáд,
клубни́ка, сли́ва, сморóдина.
Задание 3. Употреби́те словá в словосочетáниях во мнóжественном числé.
Желéзная дверь, интерéсный расскáз, дрéвнее плéмя, кóжаный портфéль, си́нее
мóре, ширóкая ýлица, большóе окнó, высóкая бáшня, вкýсное я́б- локо, золотáя
медáль, спорти́вная игрá, деревя́н- ная кровáть, нóвый компью́тер.
Домашнее задание
Задание 4. Спиши́те. Подчеркни́те существи́тельные, котóрые не имéют фóр- мы
еди́нственного числá.
1.Через двá мéсяца начнýтся зи́мние кани́кулы. 2. На 8 Мáрта я подари́л мáме
духи́. 3. На столé лежáли нóжницы и ни́тки. 4. Мои́ роди́тели приéдут через сýтки.
5. Бáбушка надéла очки́ и стáла читáть газéту. 6. На стенé висéли стари́нные
часы́. 7. Мой брат лю́бит игрáть в шáхматы.
Задание 5. Состáвьте диалóг по ситуáции:
а) узнáть у вáшего дрýга, есть ли у негó нýжная вам кни́га; 
врéмя – времЕНá 
плéмя – племЕНá 
сéмя – семЕНá 
и́мя – имЕНá 
знáмя – знамЁНа
б) объясни́ть, зачéм онá вам нужнá; в) попроси́ть её у дрýга на врéмя.
Задание 6. Найди́те в кáждом рядý «ли́шнее» слóво. Обоснýйте свой отвéт.
1. Стул, дивáн, крéсло, кóмната, кровáть. 2. Лук, картóфель, ды́ня, моркóвь,
ви́шня. 3. Стадиóн, теáтр, телеви́зор, цирк, аттракциóн. 4. Компью́тер, файл,
фойé, интернéт, сайт. 5. Дéвочка, грýппа, дéдушка, ю́ ноша, акробáт.
Домашнее задание
Задание 7. Состáвьте и запиши́те словосочетáния, в котóрых:
1) словá язы́к, ключ, рýчка,звездá употребля́лись бы в рáзных значéниях; 2) словá
золотóй, кáменный, глубóкий, глухóй, желéзный употребля́лись бы как в прямóм,
так и в перенóсном значéнии.s
Задание 8. Встáвьте пропýщенные бýквы.
 
ВИКТОРИНА
Отгадáйте граммати́ческие загáдки. 
1. Как кáплю преврати́ть в цáплю? 
2. Мóжно ли из ноля́ получи́ть соль? 
3. Каки́е словá мóжно получи́ть, éсли в слóве mорm замени́ть пéрвую бýкву? 
4. Как существи́тельные состáв, удáр преврати́ть в глагóлы? 
5. Как глагóлы жарь, примéрь преврати́ть в существи́тельные? 
6. Каки́е глáсные не встречáются пóсле К, Г, Х?
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
Мáстер на все рýки. Э́тим выражéнием первоначáльно характеризовáли
лýчшего перчáточника, котóрый мог сшить перчáтки на любы́е рýки.
Сегóдня смысл э́того выражéния инóй: так назывáют человéка, умéющего
мнóгое дéлать.
УРОК 10
«КИТАБИ-ДЕДЕ ГОРГУД»
Одни́м из древнéйших тю́ркских пá-мятников явля́ется герои́ческий дастáн
«Китáби-Дедé Горгýд». Он отнóсится к X–XI векáм.
Дастáн состои́т из 12 сказáний (пé-сен). Расскáз ведётся от лицá мýдрого Дедé
Горгýда. В дастáне говори́тся о жи́зни огýзов, о бы́те, нрáвах, обы́чаях и
тради́циях, герои́ческой борьбé тю́рк-ских племён с врагáми.
Герóи дастáна не нападáют на други́е племенá, они́ всегдá защищáют свою́
зéмлю, честь своéй семьи́. Глáвные герóи «Китáби-Дедé Горгýд» – хрáбрый Салýр
Газáн-хан со свои́ми богатыря́ми, Бамсы́-Бейрéк, Бай-бурá, Беки́л, Гараджá Чабáн,
красáвица Бурлá-хатýн, Банý-чичéк и др.
Дастáн «Китáби-Дедé Горгýд» сохрани́лся в двух рýкописях XVI вéка. Однá из них
(пóлная) нахóдится в Дрéздене, а другáя – в Ватикáне.
Нарýсский язы́к «Китáби-Дедé Горгýд» перевёл акадéмик В.В. Бáртольд. А
азербайджáнский писáтель Анáр написáл пóвесть по моти́вам дастáна.
В 2003 годý во мнóгих стрáнах ми́ра отмечáлся юбилéй (1300-лéтие) э́того
древнéйшего литератýрного пáмятника тю́ркских нарóдов.
Раздели́те текст на чáсти и определи́те основнýю мысль кáждой чáсти. Каки́е ещё
дастáны азербайджáнской литератýры вы мóжете назвáть?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Допиши́те предложéния, испóльзуя тéкст.
1. Герои́ческий э́пос «Китáби-Дедé Горгýд» – э́то … . 
быт – məişət 
рýкопись – əlyazma 
честь – namus, şərəf
нрáвы, обы́чаи – adətlər 
литератýрный пáмятник – ədəbi
abidə
2. Герóи э́поса всегдá защищáют … . 
3. Глáвные герóи э́поса – э́то … . 
4. На рýсский язы́к э́пос … . 
5. Писáтель Анáр … .
Задание 2. Каки́е словá нельзя́ употреби́ть во мнóжественном числé? С
вы́деленными словáми состáвьте словосочетáния.
Молокó, конфéта, рис, арбýз, орéх, мя́со, сáхар, сметáна, кефи́р, творóг, мёд,
помидóр.
Работа в группах
Задание 3. Вы́деленные словá употреби́те в еди́нственном (I) и во мнóжест-
венном числé (II).
I. 1. По вечерáм стáршие сыновья́ смóтрят спорти́вные передáчи. 2. Мои́друзья́
чáсто учáствуют в шáхматных турни́рах. 3. Через недéлю мои́ одноклáс сники
поéдут на соревновáние. 4. Музéи нахóдятся в цéнтре гóрода. 5. Днём mури́сты
МНОЖЕСТВЕННОЕ ЧИСЛО СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
глаз – глазÁ 
нóмер – номерÁ 
мáстер – мастерÁ 
áдрес – адресÁ 
дóктор – докторÁ 
дом – домÁ 
гóрод – городÁ 
óстров – островÁ 
учи́тель – учителЯ́
пáспорт – паспортÁ 
дирéктор – директорÁ 
вéчер – вечерÁ 
гóлос – голосÁ 
цвет – цветÁ 
хóлод – холодÁ 
бéрег – берегÁ 
пóезд – поездÁ 
я́корь – якорЯ́
мать – мáтЕРи 
дочь – дóчЕРи 
сын – сыновьЯ́ 
брат – брáтьЯ 
друг – друзьЯ́ 
стул – стýльЯ 
дéрево – дерéвьЯ 
крылó – кры́льЯ 
перó – пéрьЯ 
котёнок – котЯ́Та 
медвежóнок – медвежÁТа
лист (бумáги) – листЫ́ 
лист (растéния) – ли́стьЯ 
цветóк – цветЫ́ 
ребёнок – ДÉТИ 
человéк – ЛЮ́ ДИ
отпрáвились на экскýрсию. 6. На столé лежáт листы́ бумáги. 7. Во дворé игрáют
котя́та.
II. 1. Учени́к читáет текст на рýсском языкé. 2. Спортсмéн тренирýется на
стадиóне. 3. Учи́тель внимáтельно слýшает расскáз ученикá. 4. Ребёнок гуля́еm в
пáрке. 5. Млáдшая сестрá ýчится в му зыкáльной шкóле. 6. Друг занимáется
спóртом. 7. Медвежóнок спит в берлóге.
Домашнее задание
Задание 4. Подбери́те к словáм антóнимы. Состáвьте с ни́ми предложéния.
1. Пустóй, молодóй, весёлый. 2. Спусти́ться, прийти́, отдáть. 3. Рáно, темнó,
мéдленно.
Задание 5. Употреби́те вмéсто тóчек глагóлы звать или назывáться в нýжной
фóрме.
1. Меня́ ... Али́. 
2. Как ... ваш роднóй гóрод? 
3. Вы хоти́те знать, как ... моегó дрýга? 
4. Э́тот ромáн ... «Войнá и мир». 
5. Как ... ýлица, где вы живёте? 
6. Ты спрáшивал, как её ... ?
Домашнее задание
Задание 6. Какóй из четырёх предмéтов на карти́нках «ли́шний»? Объясни́те,
почемý. Состáвьте со словáми, обозначáющими назвáния предмéтов, слово-
сочетáния.
 
Задание 7. Встáвьте вопроси́тельные словá в диалóги. Состáвьте по дáнным
образцáм диалóги.
1. – … вы ýчитесь? 
– Мы ýчимся в шкóле. 
– … нахóдится вáша шкóла? 
– Нáша шкóла нахóдится на проспéкте «Азадлы́г».
2. – … éздил ваш класс на экскýрсию? 
– В нóвый парк Дедé Горгýда. 
– … нахóдится э́тот парк? 
– Он нахóдится недалекó от стáнции метрó «Гянджли́к».
Задание 8. Допóлнив послóвицы, вы смóжете реши́ть кроссвóрд.
1. Однá у человéка роднáя мать, однá у негó и … . 
2. Не всё то …, что блести́т. 
3. Слóво – … , молчáние – зóлото. 
4. … и мýдрость украшáют человéка. 
5. Кто за Рóдину горóй, тот и́стинный … . 
6. … дóрого плодáми, а человéк – делáми.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
В 2000 годý общенационáльным ли́- дером Гейдáром Али́евым был и́здан Укáз
о возведéнии в Бакý пáмятника Дедé Горгýду и о создáнии истóрико-
этнографи́ческого кóмплекса «Мир Дедé Горгýда». 13 декабря́ 2013 гóда
состоя́лось откры́тие нóвого пáрка Дедé Горгýда. В цéнтре пáрка устанóвлен
пáмятник «Китáби-Дедé Горгýд». Áвтор пáмятника – заслýженный худóжник
Азер байджáна, скýльптор Гёрюш Бабáев.
УРОК 11
ДЕНЬ НЕЗАВИСИМОСТИ
18 октября́ – День госудáрственной не-зави́симости Азербайджáна. Впервы́е Азер-
байджáн объяви́л о своéй незави́симости 28 мáя 1918 гóда. Э́то былá пéрвая на
Востóке демократи́ческая респýблика. Всегó два гóда просуществовáло
суверéнное азербайджáн- ское госудáрство. И вот в концé ХХ вéка
азербайджáнский нарóд вторóй раз пóднял знáмя незави́симости. В мáе 1992 гóда
парлáмент респýблики (Милли́ Меджли́с) утверди́л Госудáрственный гимн
Азербайджáнской Респýблики. Áвтором мýзы-ки явля́ется гениáльный компози́тор
Узеи́р Гаджибейли́, а словá принад-лежáт поэ́ту Ахмéду Джавáду.
Пóзже бы́ли утверждены́ Госудáрственный флаг и Госудáрственный герб
Азербайджáна. На гербé нáшей страны́ изображенá восьмиконéч-ная звездá с
языкáми плáмени.
Чтó вы знáете о госудáрственных си́мволах Азербайджáнской Рес-пýблики?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Встáвьте вмéсто тóчек местоимéниями он, онá, онó, они́.
1. В музéе мы уви́дели кувши́н. … стари́нный. 2. На столé лежи́т газéта. … свéжая.
3. В окнó загля́дывает сóлнце. … я́ркое. 4. Я читáю кни́гу. … очень интерéсная. 5.
Нам дáли домáшнее задáние. … не óчень трýдное. 6. К нам приéхали гóсти. ... из
Москвы́. 7. Посреди́не кóмнаты стои́т стол. … большóй. 8. Э́то плáтье купи́ла мне
мáма. … краси́вое. 9. На вéшалке виси́т моё пальтó. … нóвое. 10. Кастрю́ля стои́т
на плитé. … горя́чая. 11. На полке стои́т вáза. … стекля́нная. 12. Мы сиди́м на
дивáне. ... удóбный.
незави́симость – müstəqillik 
впервы́е – ilk dəfə 
утверди́ть – təsdiq etmək 
просуществовáть – ömür sürmək
с языкáми плáмени – alov 
şölələri ilə 
восьмиконéчная – səkkizguşəli 
суверéнное – suveren
Задание 2. Прочитáйте.
У существи́тельных подчáс 
Не жизнь, а прóсто скýка! 
Ни цвéта нет у них без нáс, 
Ни зáпаха, ни звýка! 
Но éсли нас к ним приложи́ть, 
Им веселéе стáнет жить: 
Вот грóмкий стук, вот си́ний шар, 
Вот звóнкий мяч, вот óстрый меч, 
Весéнний сад, роднáя речь. 
(О.Сóболева, В Агафóнов)
Без чегó грýстно жить существи́тельным?
Домашнее задание
Задание 3. Вы́пишите из стихотворéния (задáние № 2) вы́деленные прила-
гáтельные. Состáвьте с ни́ми словосочетáния и запиши́те их.
Задание 4. Подбери́те к вы́деленным словáм антóнимы.
Лёгкий чемодáн, свéжая газéта, стáрая мéбель, густáя кáша, свéжий хлеб, лёгкий
морóз, густóй лес, стáрый человéк.
Словá для спрáвок: рéдкий, жи́дкий, нóвый, чёрствый, си́льный, тяжё-лый,
вчерáшний, молодóй.
Задание 5. Назови́те предмéты, изображённые на карти́нках. Назвáния каки́х
предмéтов употребля́ются тóлько во мнóжественном числé? Состáвьте с ни́ми
словосочетáния и запиши́те их.

Задание 6. С каки́ми существи́тельными, имéющими фóрму тóлько мнóжест-
венного числá, ассоции́руются дáнные словá.
1. Одéжда – ... . 2. Bгры – ... . 3. Инструмéнты – ... .
Задание 7. Задáйте вопрóсы чей? чья? чьё? чьи? к местоимéниям.
1. Моё пальтó виси́т в шкафý. 2. Э́то твоя́ шáпка на вéшалке? 3. Ко мне пришлá
моя́ подрýга. 4. Э́то вáша маши́на стои́т в гаражé? 5. Я поздрáвила свою́ бáбушку с
днём рож- дéния. 6. На стенé виси́т мой портрéт. 7. Мне нýжен ваш словáрь для
рабóты. 8. Мой нóвый журнáл лежи́т на тýмбочке. 9. Положи́ мои́ кни́ги на стол.
10. Я сложи́ла свою́ одéжду в шкаф.11. Мóжно взять твой планшéт? 12. Её сестрá
– дéтский врач.
Домашнее задание
Задание 8. Состáвьте дéсять словосочетáний с притяжáтельными местоимéниями
и запиши́те их.
Задание 9. Вы́полните задáние по образцý.
Образéц: Стол. Э́то мой стол. Э́то твой стол. Э́то наш стол. Э́то нáши столы́.
Кóмната, подрýга, кни́га, журнáл, друг, карандáш.
Задание 10. Соедини́те по цвéту чáсти послóвиц и запиши́те их. Объясни́те, чемý
ýчат э́ти послóвицы.
Дéлу – врéмя, тогó удáча ждёт.Кто рáно встаёт, секýндам счёт. 
Знай минýтам цéну, а потéхе – час.
ПРИТЯЖАТЕЛЬНЫЕ МЕСТОИМЕНИЯ
Чей э́то дом? – Э́то мой дом. Чья э́то сýмка? – Э́то моя́ сýмка. 
Чьё э́то пальтó? – Э́то моё пальтó. Чьи э́то вéщи? – Э́то мои́ вéщи.
Притяжáтельные местоимéния егó, её, их не изменя́ются.
Чей это дом? – Э́то егó (её, их) дом. Чья э́то пáпка? – Э́то егó (её, их) 
пáпка. Чьё э́то письмó? – Э́то егó (её, их) письмó. Чьи э́то друзья́? – 
Э́то егó (её, их) друзья́.
егó, её,
их 
альбóм 
друзья́ 
коллéкция
кни́ги
Задание 11. Отгадáйте загáдки. В какóй профéссии обы́ чно употребля́ются
предмéты-отгáдки?
Два концá, два кольцá, 
Посереди́не гвóздик.
Всех на свéте обшивáет, 
Что сошьёт – не надевáет.
Домашнее задание
Задание 12. Подготóвьте сообщéние о достопримечáтельностях Бакý. Испóль-
зуйте Интернéт-ресýрсы.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
УРОК 12
ВОЛГА
Вóлга – са́мая дли́нная рекá в Еврóпе. В нарóдных пéснях Вóлгу назывáют
«мáтерью». Есть мнóго легéнд и пéсен об э́той рекé. В Третья-кóвской галерéе, в
Рýсском музéе и в други́х карти́нных галерéях мóжно уви́деть Вóлгу на карти́нах
рýсских худóжников.
И. Левитан 
«Свежий ветер.
Волга»
Мóжно плыть по Вóлге на теплохóде. Э́то ширóкая, краси́вая и спокóйная рекá. А
по её берегáм мóжно уви́деть богáтые лесá, зелёные поля́, стари́нные цéркви. На
Вóлге стоя́т таки́е дрéвние рýсские городá, как Тверь, Ярослáвль, Костромá. Здесь
рас-полóжен и знамени́тый гóрод Волгогрáд.
Чтó вы узнáли о рекé Вóлга?
Дéвичья бáшня (Гыз галасы́) явля́ется глáвным дрéвним си́мволом Бакý. Её
изображéние мóжно найти́ на карти́нах, фотогрáфиях, коврáх.
Совремéнным си́мволом гóрода стáли Бáшни огня́. Они́ взметнýлись высокó над
Бакý и видны́ из любóй чáсти гóрода. Бáшни напоминáют языки́ плáмени,
котóрые изображены́ на Госудáрственном гербé Азер-байджáна.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
легéнда – əfsanə 
стари́нные цéркви – qədim kilsələr
располóжены – yerləşirlər
Задание 1. Прочитáйте словосочетáния. Объясни́те значéние прилагáтельных.
Состáвьте с э́тими словосочетáниями предложéния.
1. Золоты́е часы́ – золотóе сéрдце. 2. Сóлнечный день – сóлнечная улы́бка. 3.
Тёплая погóда – тёплая встрéча. 4. Гóрький пéрец – гóрькие словá.
Задание 2. Запóмните значéния слéдующих фразеологи́змов.
Домашнее задание
Задание 3. Подготóвьте расскáз об однóй из рек Азербайджáна. Испóльзуйте
учéбные посóбия по геогрáфии и Интернéт-ресýрсы.
Задание 4. Прочитáйте текст.
Когдá мне бы́ло шесть или шесть с полови́ной лет, я не знáл, кéм же я стáну. Мне
все лю́ди вокрýг óчень нрáвились и все рабóты тóже. Тó я хотéл быть астронóмом,
тó мечтáл стать капитáном дáльнего плáвания, наконéц реши́л стать боксёром. Я
сказáл пáпе:
– Пáпа, купи́ мне грýшу! 
– Сейчáс янвáрь, груш нет. Съешь покá моркóвку. Я рассмея́лся: 
– Нет, пáпа, не такýю! Не съедóбную грýшу! Ты, пожáлуйста, купи́ мне
обыкновéнную кóжаную боксёрскую грýшу! 
( по В. Драгýнскому)
 
Почемý отéц не пóнял, о чём прóсит егó сын? Какóе слóво помоглó мáльчику
объясни́ть отцý то, чтó он хóчет?
1. Из кóжи вон лезть – óчень старáться
чтó-либо сдéлать.
2. Голóдный как волк – быть
óчень голóдным.
Задание 5. Употреби́те вмéсто тóчек местоимéния э́тот, э́та, э́то, э́ти.
1. Я с трудóм вы́полнил … задáние. 2. … крáски подари́л мне друг. 3. … стадиóн
был пострóен в прóшлом годý. 4. … карти́на принадлежи́т извéстному худóжнику.
5. … цветы́ óчень краси́вые. 6. … год был успéшным для нáшей комáнды. 7. …
дерéвья посади́ли шкóльники. 8. … планшéт мне привёз брат. 9. … крéсло óчень
удóбное.
Задание 6. Прочитáйте стихотворéние. О какóй чáсти рéчи говори́тся в сти-
хотворéнии? Вмéсто тóчек встáвьте назвáние э́той чáсти рéчи. Вы́пишите
нéсколько слов э́той чáсти рéчи и состáвьте с ни́ми словосочетáния.
 
Домашнее задание
Задание 7. Вы́пишите из стихотворéния (задáние № 6) вы́деленные местоимéния
и состáвьте с ни́ми предложéния.
Работа в группах
Задание 8. Вы хоти́те обрати́ться к незнакóмому человéку, чтóбы о чём-то
спроси́ть. Вы мóжете обрати́ться со словáми: «Прости́те, …», «Извини́те,
пожáлуйста, …», «Скажи́те, пожáлуйста, …», «Бýдьте добры́, …», «Прошý
прощéния, …».
Испóльзуйте дáнные выражéния и состáвьте небольши́е диалóги по слéдующим
ситуáциям:
1. вам нáдо узнáть, как пройти́ к кни́жному магази́ну;
2. вы хоти́те узнáть в магази́не, скóлько стóит географи́ческий áтлас; 
3. вы хоти́те узнáть, где нахóдится автóбусная останóвка; 
4. вы прóсите продавцá взвéсить вам килогрáмм я́блок.
УКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕСТОИМЕНИЯ
какóй? (м.р.) 
э́тот, тот
какáя? (ж.р.) 
э́та, та
какóе? (ср.р.) 
э́то, то
каки́е? (мн.ч.) 
э́ти, те
Ты, он, онá, они́ – 
Э́то все друзья́ мои́. 
Мой блокнóт, 
Ваш карандáш. 
Вот журнáл,
Он тóже ваш. 
Éсли скáжут: э́тот, тот, 
Кáждый прáвильно поймёт, 
Потомý что, без сомнéнья, 
Знáют все …
Задание 9. Впиши́те словá в табли́цу по образцý.
Домашнее задание
Задание 10. Спиши́те, вставля́я пропýщенные окончáния.
1. Я ви́дел э́т.. экспонáты в Музéе искýсств. 2. Мне нрáвятся произведéния э́т..
писáтеля. 3. В нáш.. гóроде провóдится фестивáль пéсни. 4. Я отвёл св.. млáдшую
сестрý в дéтский сад. 5. К э́т.. кóнкурсу нáша шкóла готóвилась цéлый год. 6. Я
вернý вáш.. кни́гу через два дня. 7. Сестрá купи́ла э́т.. рáмку для фотогрáфии в
магази́не сувени́ров. 8. Мы прочитáли тво.. статью́ в журнáле. 9. На э́т.. ýлице
нахóдится Теáтр пантоми́мы. 10. Я подари́л сво.. одноклáсснику альбóм для
мáрок. 11. На э́т.. территóрии мнóго пáрков. 12. Отéц встрéтил сво.. дрýга на
вокзáле.
Задание 11. Начáв с крáсных букв и пропускáя всё врéмя два делéния по хóду
часовóй стрéлки, вы прочтёте извéстные послóвицы.
 
Задание 12. Реши́те рéбусы.
Олéнь, нóвость, лóшадь, вратáрь, мышь, роль, ель,
миндáль, руль, пáмять, парóль, гусь, зверь, медáль,
конь, пéчень, фонáрь, словáрь, кровáть, дверь,
болезнь.
Образéц:
э́mоm э́mа
писáтель пóвесть
м. р. 
учи́ТЕЛЬ 
календÁРЬ 
ж.р. 
жиЗНЬ 
свéжЕСТЬ 
смéлОСТЬ 
но: ГОСТЬ (м.р.)
1. 2.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
УРОК 13
ОБОБЩАЮЩИЕ ЗАДАНИЯ
1. Тóлько в еди́нственном числé употребля́ется существи́тельное
А) тетрáдь      B) зóлото      C) дорóга      D) мéсто
2. Укажи́те существи́тельное мужскóго рóда.
А) судья́     В) и́мя     С) врéмя      D) земля́
3. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
Си́льн.. плáмя, желéзн.. дверь.
А) -ая, -ый      В) -ой, -ая      С) -ой, -ый      D) -ое, -ая
4. Вы́берите невéрный вариáнт.
А) Сегóдня мы получи́ли вáжное письмó. 
В) В нáшем гóроде стрóится нóвая фáбрика. 
С) В углý кóмнаты стои́т желéзный кровáть. 
Рекá Вóлга былá крýпным торгóвым путём. По Вóлге рýсские купцы́ плы́ли к
берегáм Каспи́йского мóря. Оттýда через Дербéнт они́ могли́ попáсть в
Азербайджáн и дáльше в Пéрсию, где проходи́л Вели́кий шёлковый каравáн-
ный путь.
Таки́м маршрýтом при́был в ХV вéке в Азербайджáн рýсский купéц и
путешéственник Афанáсий Ники́тин – áвтор знамени́того «Хождéния за три
мóря». Он остáвил интерéсные свéдения о средневекóвом Бакý и Шамахé.
D) Во дворé стои́т чёрный автомоби́ль.
5. Тóлько во мнóжественном числé употребля́ется существи́тельное
А) теáтры      B) статьи́     C) очки́     D) вéшалки
6. Со словáми mвоя́, нáша сочетáется слóво
А) дождь      B) семья́     C) и́мя     D) стиль
7. Какóй фразеологи́зм означáет óчень старáться?
8. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
На бульвáре пострóили нóв.. краси́в.. павильóн.
А) -ая, -ая      В) -ое, -ое      С) -ой, -ой      D) -ый, -ый
9. Со слóвом полéзный сочетáются словá
А) свет, дом      В) продýкт, óстров      С) фрукт, парк      D) óвощ, совéт
10. Тóлько во мнóжественном числé употребля́ется существи́тельное
А) ýлицы      B) кани́кулы     C) рисýнки      D) библиотéки
11. Со словáми шестóй, седьмóй сочетáется слóво
А) статья́     B) медáль      C) день      D) гимнáзия
12. Укажи́те существи́тельное жéнского рóда.
А) учи́тель     В) парóль      С) любóвь      D) буквáрь
13. Тóлько во мнóжественном числé употребля́ется существи́тельное
А) брю́ки     B) рубáшки      C) кýртки      D) плáтья
14. Укажи́те существи́тельное срéднего рóда.
А) статья́     В) кастрю́ля      С) земля́      D) знáмя
15. Со словáми мой, твой сочетáется слóво
А) я́блоко     B) веснá      C) карандáш      D) дрýжба
16. Тóлько в еди́нственном числé употребля́ется существи́тельное
А) ночь      B) вéтер      C) нефть      D) окнó
17. Укажи́те, в какóм рядý cловá даны́ в еди́нственном числé.
А) кýры не клюю́т 
В) из кóжи вон лезть
С) сидéть сложá рýки 
D) дéлать из мýхи слонá
А) адресá, крýжка 
В) задáния, чи́сла
С) колёса, я́блоня 
D) вáза, рубáшка
УРОК 14
ПОЖАРНЫЕ СОБАКИ 
(быль)
Однáжды в Лóндоне загорéлся дом. В дó-ме остáлась двухлéтняя дéвочка.
Пожáрники приéхали с собáкой. Онá спаслá во врéмя пожáра двенáдцать детéй.
Звáли её Боб.
Боб побежáл по лéстнице и скры́лся. Через пя́ть минýт он вы́бежал из дóма, неся́
в зубáх дéвочку. Мать брóсилась к дóчери и заплáкала от рáдости.
Пожáрники ласкáли собáку и осмáтривали её – не обгорéла ли онá, но Боб рвáлся
опя́ть в дом.
Пожáрники подýмали, что там ещё ктó-то остáлся, и пусти́ли егó. Собáка
побежáла в дом и скóро вы́бежала с чéм-то в зубáх. Когдá все уви́дели, чтó онá
неслá, то расхохотáлись: собáка неслá большýю кýклу.
(по Л.Н.Толстóму)
Слы́шали ли вы о собáках-спасáтелях?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Домашнее задание
Задание 1. Испóльзуйте Интернéт-ресýрсы и подготóвьте сообщéние о собá-ках-
загорéться – alışıb yanmaq 
обгорéть – yanmaq 
рвáться в дом – evə girməyə can
atmaq 
скры́ться – gizlənmək
расхохотáться – qəh-qəhə ilə
gülmək 
ласкáть – əzizləmək 
быль – olmuş əhvalat
спасáтелях.
Задание 2. Прочитáйте стихотворéние. Какóе начáло пропáло у слов? Запи-ши́те
словá в стóлбик. Определи́те их род.
Рыдáют бýквы в кáждой стрóчке: 
– От нáших слов одни́ кусóчки. 
У всех у нас однó начáло, 
И, как назлó, онó пропáло. 
Но éсли вы егó найдёте, 
То срáзу все словá прочтёте.
Задание 3. Вмéсто тóчек встáвьте местоимéние э́тот в нýжной фóрме.
1. Я прочитáла ... журнáл. 2. Вы вы́учили … стихотворéние? 3. … рабóта óчень
интерéсная. 4. Кто ви́дел … фильм? 5. … ребя́та говоря́т по-рýсски? 6. … дéвочка
занялá пéрвое мéсто на олимпиáде. 7. Вы купи́ли … газéты? 8. Вам нужнá …
кни́га? 9. Нам дáли … задáние по матемáтике. 10. Кто принёс … словáрь? 11. ...
кни́гу мне подари́ли друзья́. 12. Мы ужé посети́ли ... вы́ставку.
Работа в группах
Задание 4. Состáвьте вопрóсы по образцý, испóльзуя словá в скóбках.
1. – Скажи́те, пожáлуйста, как назывáется э́тот гóрод? (журнáл, плóщадь, ýлица,
кинотеáтр, стáнция метрó, мóре)
2. – Скажи́те, пожáлуйста, скóлько стóит э́тот словáрь? (плащ, кýртка, чемодáн,
пальтó, сапоги́, зóнтик, тýфли)
Задание 5. Распýтайте пýтаницу. Подбери́те к кáждой послóвице соотвéтст-
вующую в азербайджáнском языкé. Объясни́те, как вы понимáете э́ти пос-лóвицы.
Семь раз отмéрь, оди́н раз отрéжь.
Hər şeyin təzəsi – dostun köhnəsi.
Yüz dəfə ölç, bir dəfə biç.
У́тро вéчера мудренéе.
Gecənin xeyrindən sabahın şəri yaxşıdır.
Стáрый друг лýчше нóвых двух.
..ЕНЬ, ..ЗИ́НА, 
..ÁБЛЬ, ..ÓБКА, 
..ÓВА, ..Ы́ТО. 
(Я. Пишýмов)
Задание 6. Назови́те предмéты, изображённые на карти́нках. Каки́е предмéты
мóжно сгруппировáть и назвáть одни́м слóвом?
Домашнее задание
Задание 7. Переведи́те словосочетáния на рýсский язы́к. Состáвьте с тремя́
словосочетáниями предложéния.
Hərbi gəmi, tanınmış yazıçı, geniş meydan, dəri ayaqqabı, maraqlı həyat, ipək paltar,
yeni məlumat, çətin tapşırıq, əziz qonaq.
Задание 8. Реши́те рéбус.
МИНУТКА НА ШУТКУ
УРОК 15
КОМПЬЮТЕР
Учени́к отвечáет на урóке зоолóгии:
– Длинá крокоди́ла от головы́ до хвостá – 5 мéтров, а от хвостá до головы́ – 7
мéтров.
Учи́тель:
– Подýмай, что ты говори́шь! Рáзве так бывáет?
Учени́к:
– Бывáет. Напримéр, с понедéльника до среды́ – 2 дня, а со среды́ до
понедéльника – 5 дней.
Зачéм человéк изобретáет разли́чные маши́ны? Он хóчет расши́рить свои́ воз-
мóжности. Компью́тер, напримéр, помогáет человéку дýмать. Он решáет сáмые
трýдные математи́ческие задáчи и дéлает э́то быстрéе человéка. С пóмощью
компью́теров лю́ди уп- равля́ют полётом спýтников.
Компью́тер перевóдит кни́ги с одногó языкá на другóй, сочиня́ет стихи́. С ним
человéк игрáет в шáшки и шáхматы. Вóт что умéет дéлать маши́на. А научи́л её
всемý э́тому человéк!
Какýю роль игрáет сегóдня компью́тер в жи́зни человéка?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Вмéсто тóчек встáвьте указáтельное местоимéние э́mоm в нýжной
фóрме.
1. – Кто принёс … цветы́? – … цветы́ принёс мой брат. 
2. – Какóй предмéт преподаёт … учи́тельница? – … учи́тельница преподаёт
истóрию. 
3. – Кто купи́л … компью́тер? – … компью́тер купи́л отéц.
Задание 2. Назови́те предмéты, изображённые на карти́нках. Каки́е предмéты
мóжно сгруппировáть и назвáть одни́м слóвом?
Задание 3. Употреби́те с дáнными существи́тельными прилагáтельные в еди́н-
ственном и во мнóжественном числé. Запиши́те полýченные словосочетáния.
разли́чные – müxtəlif
расши́рить возмóжности – imkanları
genişləndirmək
спýтник – burada: peyk 
управля́ть – idarə etmək
зи́мнЕЕ (ед. ч.)
зи́мнИЕ (мн.
ч.)
пальтó}
Кафé, такси́, таблó, ательé, мантó, пиани́но.
Домашнее задание
Задание 4. Перепиши́те предложéния. Найди́те в них несклоня́емые сущест-
ви́тельные.
1.Отéц купи́л мне пальтó и сви́тер. 2. Журнали́ст взял интервью́ у извéст ного
актёра. 3. По рáдио передáли прогнóз погóды. 4. Мой стáрший брат снимáется в
кинó. 5. До музыкáльной шкóлы мóжно доéхать на метрó. 6. Мы сéли за стóлик в
кафé и попроси́ли меню́. 7. Мы поéхали в гóрод на такси́.
Задание 5. Замени́те чи́сла в скóбках поря́дковыми числи́тельными.
1. Мы получи́ли (4) нóмер журнáла «Наýка и жизнь». 2. Веснóй прилетéли (1)
лáсточки. 3. Строи́тели дострóили (7) этáж. 4. Мы смогли́ реши́ть (5) задáние по
матемáтике. 5. В начáле января́ пошёл (1) снег. 6. Ужé (2) день идёт дождь. 7. На
завóде вы́пустили (100) автомоби́ль.
Задание 6. Напиши́те в тетрáди и запóмните слéдующие послóвицы. Как вы их
понимáете? Каки́е послóвицы в азербайджáнском языкé соотвéтствуют э́тим
послóвицам?
Волкóв боя́ться – в лес не ходи́ть. 
Два медвéдя в однóй берлóге не уживýтся.
Работа в группах
Задание 7. Состáвьте диалóги, употреби́в поря́дковые числи́тельные.
ИМЯ ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ (SAY)
Оди́н журнáл, однá недéля, однó задáние, одни́ (с существи́тельны-ми,
котóрые употребля́ются тóлько во мн. ч.) очки́.
Пéрвый, вторóй, трéтий, четвёртый, пя́тый, шестóй, седьмóй, восьмóй,
девя́тый, деся́тый, оди́ннадцатый, двенáдцатый, тринáд-цатый,
четы́рнадцатый, пятнáдцатый, шестнáдцатый, семнáд-цатый, восемнáдцатый,
девятнáдцатый, двадцáтый, тридцáтый, сороковóй, пятидеся́тый,
шестидеся́тый, семидеся́тый, восьмиде-ся́тый, девянóстый, сóтый.
Вторóй урóк, трéтья пóлка, шестóе задание, пéрвые шаги.
Род числи́тельного оди́н и род поря́дковых числи́тельных (sıra sayları)
зави́сит от рóда существи́тельного!
Образéц: – Какóе мéсто зáняли нáши спортсмéны в соревновáниях по
шáхматам? 
– Они́ зáняли пéрвое мéсто.
Домашнее задание
Задание 8. Состáвьте предложéния с дáнными словосочетáниями.
Вторóй урóк, пя́тый этáж, трéтий ряд, седьмóй класс, деся́тое задáние.
Работа в группах
Задание 9. Рассмотри́те карти́нки и состáвьте вопрóсный план.
 
Домашнее задание
Задание 10. Состáвьте расскáз по карти́нкам и озаглáвьте егó.
Задание 11. Встáвьте пропýщенные бýквы. Правописáние каки́х слов мóжно
провéрить?
  
Задание 12. Реши́те рéбус.
МИНУТКА НА ШУТКУ
УРОК 16
РЕДКОЕ ЖИВОТНОЕ
Хамелеóны – жи́тели африкáнских лесóв. Они́ явля́ются бли́зкими рóд-
ственниками я́щериц. Хамелеóн по- хóж на скáзочного дракóна, но тóль- ко
мáленького. Живýт э́ти живóтные на дерéвьях. Хвост хамелеóна в ви́де спирáли
обхвáтывает вéтки дерéвьев. Тéло егó сжáто с бокóв, а на спинé – óстрый киль.
Хамелеóны обладáют óчень хорóшим зрéнием. Э́то помогáет им выслéживать
добы́чу. Лóвит хамелеóн её дли́нным языкóм-стрелóй. Он рéзко выбрáсывает язы́к
вперёд. Егó жéртва приклéивается к языкý и мгновéнно окáзывается во ртý
живóтного.
Мáльчик пришёл в магази́н «Шкóльник» и спрáшивает касси́ра:
– Éсли я вам дам 9 рублéй, куплю́ карандáш за 4 рубля́ и рези́нку за 3 рубля́,
то скóлько вы мне дади́те сдáчи?
– 2 рубля́. Плати́ быстрéе, мáльчик. Ви́дишь, óчередь большáя.
– Спаси́бо! Я не хотéл всё э́то покупáть, прóсто я никáк не мог реши́ть задáчу
по матемáтике.
Хамелеóн отличáется от други́х живóтных. Он мóжет изменя́ть свою́ окрáску.
Тóлько хамелеóн обладáет таки́м свóйством. Поэ́тому мóжно утверждáть, что
хамелеóн – рéдкое живóтное.
Что вы узнáли о хамелеóне? Почемý егó считáют рéдким живóт-ным?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Вы́пишите из тéкста «Рéдкое живóтное» часть, в котóрой данó
описáние хамелеóна.
Домашнее задание
Задание 2. Подготóвьте сообщéние о какóм-нибудь рéдком живóтном. Испóль-
зуйте Интернéт-ресýрсы.
Задание 3. Прочитáйте стихотворéние.
Скóлько костю́мов у Хамелеóна? 
Мóжет быть, два, мóжет, три миллиóна. 
Что ни минýта – меня́ется цвет: 
Жёлтый костю́м у негó для пусты́ни, 
Вы́йдет к водé – одевáется в си́ний. 
Хóдит по клýмбе – пря́мо букéт. 
То он вишнёвый, то он лимóнный – 
В óбщем, какóй-то хамелеóнный… 
И не опи́шешь тóчный портрéт: 
Крáсный? Орáнжевый? Жёлтый? Зелёный? 
Голубóй? Си́ний? Цвет-фиолéт? 
(по А. Усачёву)
Домашнее задание
хамелеóн – buqələmun 
я́щерица – kərtənkələ 
óстрый киль – iti kil 
зрéние – görmə qabiliyyəti 
мгновéнно – bir anda
скáзочный дракóн – nağıl əjdahası 
обхвáтывать вéтки – budaqlara
sarılmaq 
выслéживать (добы́чу) – izləmək 
сжáто с бокóв – böyürlərindən sıxılıb
Задание 4. Употреби́те с дáнными существи́тельными числи́тельное оди́н (однá).
Состáвьте с тремя́ полýченными словосочетáниями предложéния.
Кровáть, медáль, вратáрь, автомоби́ль, словáрь, роя́ль, печáть, роль, календáрь,
портфéль, конь, руль, лóшадь, путь, фонáрь.
Работа в группах
Задание 5. Разыгрáйте слéдующую сцéнку.
Вы идёте по ýлице и неожи́данно встречáете своегó бы́вшего одноклáссника
(бы́вшую одноклáссницу). Вы́разите рáдость по пóводу встрéчи, узнáйте, где он
(онá) сейчáс ýчится и занимáется ли, как рáньше, спóртом.
Мóжете испóльзовать выражéние «рад (рáда) тебя́ ви́деть».
Задание 6. Подбери́те антóнимы к вы́деленным словáм.
1. Сóлнце всхóдит и ... . 2. На кáждую загáдку есть ... . 3. Кни́га содéржит вопрóсы
и ... . 4. Лýчше знать мáло, но хорошó, чем ... , но ... . 5. Прáвый бéрег у реки́
высóкий, а лéвый – ... .
Задание 7. Встáвьте пропýщенные бýквы.
 
Задание 8. Отгадáйте загáдки.
 
Задание 9. Запóмните значéния слéдующих фразеологи́змов.
Э́то что за зверь-букáшка, 
Разноцвéтная рубáшка? 
Э́то – я́щерицы брат, 
Егó ви́деть кáждый рад. 
Чáсто цвет меня́ет он, 
Звать егó – ... . 
(Ми́ла Григ)
Насекóмых он грозá, 
Смóтрят в стóрону глазá, 
С дли́нным ли́пким языкóм, 
Óчень мáло нам знакóм, 
Кóжи цвет меня́ет он, 
То ползёт ... . 
(В. Талы́зин)
1. Игрáть с огнём – 
поступáть неосмотри́тельно.
2. Стояmть над душóй – 
надоедáть, мешáть..
Задание 10. Вмéсто тóчек встáвьте глагóлы. Реши́в кроссвóрд, вы найдёте
назвáние чáсти рéчи.
1. … в футбóл 
2. … на дивáне 
3. … нóчью 
4. … в микрофóн 
5. … на останóвке 
6. …ры́бу.
Домашнее задание
Задание 11. Со словáми из задáния № 7 состáвьте словосочетáния и запиши́те
их в тетрáди.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
УРОК 17
НАРОДНАЯ МУЗЫКА
Давны́м-давнó лю́ди не запи́сывали мýзыки. Дрéвний человéк все вáжные собы́тия
в жи́зни: рождéние, охóту, свáдьбу – отмечáл тáнцами и пéнием.
Хамелеóном чáсто назывáют лицемéрного (ikiüzlü) человéка, меня́ющего свои́
убеждéния (inam) и поведéние в зави́симости от обстоя́тельств. Такóго
человéка изобрази́л извéстный рýсский писáтель А.П.Чéхов в своём расскáзе
«Хамелеóн».
У кáждого плéмени былá своя́ мýзыка. Её ýстно передавáли друг дрýгу. Затéм
появи́лись лю́ди, ко- тóрые стáли сочиня́ть и запи́сывать мýзыку, – компози́торы.
Мнóгие из них за оснóву свои́х произведéний брáли и́менно нарóдные мелóдии.
Все люби́мые нарóдом пéсни сохрани́лись до сих пóр. И сегóдня лю́ди исполня́ют
плясовы́е, колыбéльные и други́е нарóдные пéсни.
Нарóдная мýзыка явля́ется оснóвой и совремéнной эстрáдной мýзыки.
Каки́е азербайджáнские нарóдные пéсни вы знáете? Назови́те сáмые популя́рные
из них.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Раскрóйте скóбки и запиши́те существи́тельные в предлóжном
падежé.
I. 1. Дýмать о (сестрá, кни́га, встрéча). 2. Петь о (дрýжба, рóдина, любóвь). 3.
Стрóить в (Москвá, селó, степь, гóрод).
Домашнее задание
II. 1. Вспоминáть о (прáздник, войнá, мать). 2. Рассказáть об (экскýр сия, игрá,
óсень). 3. Сидéть на (скамéйка, стул, дивáн).
Задание 2. Прочитáйте текст. Вы́пишите незнакóмые словá и с пóмощью словаря́
давны́м-давнó – lap çoxdan 
плясовáя пéсня – oyun havası 
ýстно передавáть – şifahi çatdırmaq
оснóва – təməl 
колыбéльная пéсня – layla
ПРЕДЛОЖНЫЙ ПАДЕЖ (О КОМ? О ЧЕМ?)
В предлóжном падежé существи́тельные назывáют:
1) предмéт, о котóром говоря́т или дýмают: расскáзывать (о ком?) о сы́нЕ,
вспóмнить (о чём?) об обещáниИ, говори́ть (о чём?) о поéзд- кЕ – ед.ч.;
вспоминáть (о ком?) о друзьЯ́Х, расскáзывать (о чём?) о приключéниЯХ, дýмать
(о чём?) об экзáменАХ – мн.ч.;
2) мéсто, где происхóдит дéйствие или нахóдится предмéт (мóжно стáвить
вопрóс где?): стои́т (где?) на столÉ, купáться (где?) в мóрЕ, гуля́ть (где?) в
пáркЕ – ед.ч.; напечáтать (где?) в журнáлАХ, плáвать (где?) в озёрАХ, висéть
(где?) на стéнАХ – мн.ч.
В предлóжном падежé испóльзуются предлóги: о (об), в (во), на, при. Словá,
котóрые начинáются с глáсного, в предлóжном падежé употребля́ются с
предлóгом об: об экскýрсии, об áистах, об óзере, об истóрии, об островáх.
П. п. ед. ч.
плóщадЬ – на плóщадИ 
истóрИЯ – об истóриИ 
собрáнИЕ – на собрáниИ 
планетáрИЙ – в
планетáриИ
дáйте их перевóд. Озаглáвьте текст.
Вы слы́шали о травé, котóрая вы́ше и крéпче мнóгих дерéвьев?
Из стеблéй э́той травы́ изготáвливают ýдочки, лы́жные пáлки. Её испóльзуют при
изготовлéнии музыкáльных инструмéнтов.
Э́то – бамбýк, сáмая высóкая травá. За оди́н день молодóй бамбýк вырастáет на
пóлмéтра. Но прибавля́ет он в рóсте всегó сóрок дней, а инáче спря́тался бы в
облакáх. Нéкоторые ви́ды бамбýка цветýт óчень рéдко – раз в сто лет и́ли ещё
рéже.
Рóдина бамбýка – жáркие стрáны. Осóбенно мнóго бамбýка растёт во Вьетнáме,
Китáе, И́ндии и в африкáнских стрáнах.
Задание 3. Распýтайте пýтаницу и угадáйте по описáнию предмéты. Запиши́те
полýченные словосочетáния.
Вкýсный, горя́чий         снег        Высóкий, кáменный 
сок        Прохлáдный, вкýсный        журнáл        дом 
Бéлый, пуши́стый        пирожóк         Нóвый, интерéсный
Задание 4. Вы́деленные словá в предложéниях употреби́те в фóрме мнóжест-
венного числá.
1. Кни́ги лежáт на столé. 2. Карти́ны вися́т на стенé. 3. Цветы́ стоя́т на окнé. 4
Ребя́та бы́ли в музéе. 5. Дéти отдыхáют в лáгере. 6. В дерéвне идýт полевы́е
рабóты.
Домашнее задание
Задание 5. Вы́пишите из тéкста (задáние № 2) глагóлы с существи́тельными в
предлóжном падежé. Подчеркни́те окончáния существи́тельных.
Задание 6. Употреби́те словá в скóбках в фóрме предлóжного падежá.
1. На (плóщадь) стои́т пáмятник. 2. На (стáнция) пассажи́ры ждут электри́ч- ку. 3.
В э́том (здáние) нахóдится дéтская поликли́ника. 4. Мы лéтом отдыхáли в
(санатóрий). 5. Домáшнее задáние напи́сано в (тетрáдь). 6. Вчерá ученики́ бы́ли в
(обсерватóрия). 7. В (задáние) – семь пред-ложéний.
Домашнее задание
Задание 7. Употреби́те существи́тельные в предлóжном падежé.
Образéц: Кни́га о (герóй) – кни́га о герóе.
Пéсня о (Рóдина), статья́ о (спорт), фильм о (космонáвты), мечтá о (медáль),
расскáз о (писáтели), мы́сли о (поéздка), разговóр о (кани́кулы), стихотворéние о
(берёза).
Работа в группах
Задание 8. Состáвьте небольши́е диалóги о достопримечáтельностях Азер-
байджáна по образцý.
– Ты знáешь, что пéрвый и сáмый крýпный в ми́ре гóрод в мóре появи́лся и́менно
в Азербайджáне?
– Да. Э́тот гóрод пострóен на свáях и назывáется Нефтяны́е кáмни.
Задание 9. Реши́те рéбус.
МИНУТКА НА ШУТКУ
УРОК 18
БАЯТЫ
У́стное нарóдное твóрчество – э́то скáзки и пéс-ни, послóвицы, поговóрки и
загáдки. Азербайд-жáнский нарóд сóздал удиви́тельные произведé-ния фольклóра
– баяты́. Э́то оди́н из прекрáсных и популя́рных поэти́ческих жáнров ýстного на-
рóдного твóрчества.
Баяты́ состоя́т всегó из четырёх строк. Но за-тó скóлько в них мýдрости! В баяты́
Хозя́ин замéтил на дéреве в своём садý мáльчика.
– Мáльчик, ты чтó дéлаешь в моём садý?
– Вы ви́дите, однó я́блоко упáло, и я хотéл повéсить егó обрáтно на дéрево.
говори́тся о любви́ к рóдине, о трудé и дрýжбе, о счáстье и гó-ре, о богáтстве и
бéдности. Баяты́ исполня́ются нарóдными певцáми-ашýгами.
Я скажý: пускáйся в путь, 
На охóте лóвким будь. 
Тот, чья сóвесть нечистá, 
Клóнит гóлову на грудь.
Я теря́л остáток сил, 
Враг со мнóю не шути́л. 
Я на рóдину вернýлся 
Снóва си́лу ощути́л.
Каки́е ещё произведéния ýстного твóрчества азербайджáнского нарóда вы
знáете? Вы́учите наизýсть дáнные в тéксте баяты́. О чём в них говори́тся?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Допиши́те окончáния существи́тельных.
1. Мы сиди́м на скамéйк.. в сад.. . 2. Ре- бя́та отдыхáют на поля́н.. в лес.. . 3. Мы
сиди́м на берег.. мóря. 4. Мы стои́м на мост.. . 5. Газéта лежи́т на кра.. столá. 6.
Корабли́ стоя́т в порт.. . 7. Нáши вéщи вися́т в шкаф.. . 8. Телеви́зор стои́т в угл..
кóмнаты . 9. Нáши местá в теáтр.. в пéрвом ряд.. . 10. Корóбки лежáт на пол.. . 11.
Ей в э́том год.. испóлнится 15 лет.
Задание 2. Употреби́те предлóги в или на с дáнными существи́тельными.
… грýппе, … экзáмене, … фáбрике, … áрмии, … магази́не, … ýлице, … сéвере, …
клýбе, … гóроде, … рóдине, … теáтре, … вокзáле, … странé, … плóщади, … пóчте,
…вéшалке, … плитé.
Домашнее задание
Задание 3. Употреби́те глагóлы с дáнными в скóбках существи́тельными.
Явля́ются ли э́ти глагóлы многознáчными? Обоснýйте свой отвéт.
Бежи́т (спортсмéн, врéмя, ручéй); звени́т (пéсня, звонóк, буди́льник); лети́т
(самолёт, день, пти́ца); свисти́т (судья́, метéль, вéтер).
Задание 4. Прочитáйте текст.
строкá – sətir 
клони́ть гóлову – baş əymək 
удиви́тельный – qəribə 
лóвким быть – zirək olmaq
ýстное твóрчество – şifahi
yaradıcılıq 
ощути́ть – duymaq 
остáток сил – gücün qalığı 
пускáться в путь – yola düşmək
в em 
в(на)
снегУ́ 
на полУ́ 
в годУ́ 
в рядУ́ 
на берегУ́ 
на краЮ́
в лесУ́ 
в (на)
шкафУ́
в (на) углУ́
в
аэропортУ́ 
в портУ́ 
на мостУ́ в
боЮ́
КТО ЖИВЁТ В ГЕРМАНИИ?
Нет, всё-таки рýсский язы́к стрáнный. В Амéрике живýт америкáнцы,
во Фрáнции – францýзы, в Áнглии – англичáне, в Испáнии – испáнцы, в Бéльгии –
бельги́йцы, в Голлáндии – голлáндцы, в Япóнии – япóнцы, а в Гермáнии – нéмцы!
Как появи́лось э́то слóво в рýсском языкé? При́нято считáть, что слóво нéмцы
произошлó от слóва немóй, тó есть не знáющий рýсского языкá. Так назывáли в
срéдние векá чáще всегó представи́телей гермáнских племён.
Закóнчите предложéния. 
Америкáнцы живýт … . 
Францýзы живýт … . 
Англичáне живýт… . 
Испáнцы живýт … . 
Бельги́йцы живýт … . 
Голлáндцы живýт … . 
Япóнцы живýт … . 
Нéмцы живýт …
 
Задание 5. Употреби́те словá в скóбках в предлóжном падежé.
1. Мой брат рабóтает на (хими́ческий) завóде. 2. Подрýга моéй сест-ры́ живёт в
(украи́нский) городкé. 3. Моя́ стáршая сестрá ýчится в (худóжественный)
акадéмии. 4. Дéти гуля́ют в (городскóй) пáрке. 5. Мы занимáемся в (шкóльный)
библиотéке. 6. Я рассказáл друзья́м о (свой) поéздке. 7. Спортсмéны тренирýются
на (городскóй) стадиóне. 8. Шкóль- ный спортзáл нахóдится на (пéрвый) этажé. 9.
ПРЕДЛОЖНЫЙ ПАДЕЖ
м. р. и ср. р.
на ши́ннОМ завóдЕ br
на мя́гкОМ дивáнЕ 
о моЁМ дрýгЕ 
о твоЁМ расскáзЕ 
о своЁМ решéниИ 
в пéрвОМ я́щикЕ 
на трéтьЕМ этажÉ
(рабóтать) 
(сидéть) 
(рассказáть) 
(вспóмнить) 
(сообщи́ть) 
(находи́ться) 
(жить)
ж. р.
на швéйнОЙ фáбрикЕ 
на деревя́ннОЙ
скамéйкЕ 
о моÉЙ подрýгЕ 
о твоÉЙ прóсьбЕ 
о своÉЙ экскýрсиИ 
на трéтьЕЙ пóлкЕ 
в пя́тОЙ кварти́рЕ
Моя́ семья́ отдыхáет на (Чёрный) мóре. 10. Ученики́ éдут в (шкóльный) автóбусе.
Домашнее задание
Задание 6. Переведи́те на рýсский язы́к и запиши́те дáнные предложéния.
1. Bizim şəhərdə Dədə Qorqud parkı açılıb. 2. Mən valideynlərim ilə birlikdə teatra
gedirəm. 3. Мənim bacım məktəbdə kimya müəllimi işləyir. 4. Mərkəzi stadionda qaçış
üzrə yarışlar keçirilir.
Задание 7. Допиши́те окончáния существи́тельных в предлóжном падежé.
1. На центрáльной плóщад.. состоя́лся парáд. 2. На стáнци.. метрó мнóго
пассажи́ров. 3. В здáни.. университéта нахóдится библиотéка. 4. В прóшлом годý
мои́ роди́тели отдыхáли в санатóри.. . 5. Моя́ сестрá ýчится в консерватóри.. . 6.
Вчерá мы с одноклáссниками бы́ли в обсерватóри.. . 7. В собрáни.. учáствовал
весь класс.
Работа в группах
Задание 8. Состáвьте план расскáза по карти́нкам.
 
Домашнее задание
Задание 9. Напиши́те расскáз по карти́нкам на тéму «На рыбáлке».
Задание 10. Восстанови́те пропýщенные рéплики в диалóге.
– Дай мне, пожáлуйста, учéбник. 
– … ? 
– По рýсскому языкý. 
– … ? 
– В кни́жном шкафý.
Задание 11. Реши́те рéбус.
МИНУТКА НА ШУТКУ
УРОК 19
ДВИЖЕНИЕ – ЭТО ЖИЗНЬ!
Вы задýмывались когдá-нибудь, как вáжен спорт в жи́зни человé- ка? Спорт
укрепля́ет здорóвье, дé- лает человéка си́льным и вынóс- ливым, закаля́ет
органи́зм.
Недáром говоря́т: «В здорóвом тéле – здорóвый дух!»
Заня́тия спóртом поднимáют настроéние, принóсят большýю рáдость. Лю́ди
Где мои очки?
– Где мои́ очки́? В сýмке смотрéла – там нет. В кармáне смотрéла – там нет. В
вáнной искáла – не нашлá. В кóмнате искáла, вездé смотрéла: на столé, на
пóлке, на дивáне, на телеви́зоре, в шкафý, на подокóннике… Нет! На кýхне
искáла – не нашлá. 
– А в зéркало смотрéла? 
– Что? Да! Вот мои́ очки́, на носý!
рáзных вóзрастов хóдят в сéкции, посещáют спорт-клýбы, игрáют в спорти́вные
и́гры, общáются друг с дрýгом. Спорти́вные комáндные и́гры принóсят рáдость
побéды. Спорт воспи́тывает харáктер человéка, укрепля́ет егó си́лу вóли. Тóлько
си́льные дýхом лю́ди спосóбны дружи́ть со спóртом.
«Движéние – э́то жизнь!» – словá э́ти должны́ быть деви́зом кáждого человéка.
Для чегó нýжно занимáться спóртом? Обоснýйте свой отвéт.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Домашнее задание
Задание 1. Подготóвьте небольшóй расскáз на тéму: «Мой люби́мый вид спóр-
та», «Спорт в моéй жи́зни».
Задание 2. Перепиши́те, употреби́в словá в скóбках в предлóжном падежé.
1. Кни́ги лежáт на (пи́сьменный стол). 2. Карти́ны вися́т на (стéны). 3. Цветы́ стоя́т
на (окнó). 4. Ребя́та нáшего клáсса бы́ли в (рáзные музéи). 5. Мой дéдушка живёт
в (гóрная мéстность).
Задание 3. Вмéсто тóчек встáвьте предлóг о или об. Словá в скóбках употреби́те
в предлóжном падежé.
1. Мы сегóдня писáли сочинéние … (Олимпи́йские и́гры). 2. В (га-зéта) напечáтали
статью́ … (спорти́вные соревновáния). 3. Подрýга рассказáла мне … (своё
увлечéние). 4. По телеви́зору объяви́ли … (начáло) Олимпиáды. 5. Я прочитáла в
(энциклопéди я) … (истóрия) Олимпи́йских игр.
Задание 4. Вмéсто тóчек употреби́те нýжные предлóги. Словá в скóбках упо-
треби́те в предлóжном падежé.
I. 1. У нас в шкóле … (э́mom мéсяц) пройдёт спорти́вная виктори́на. 2. Мои́ друзья́
… (прóшлая недéля) ходи́ли на экскýрсию в Музéй коврá. 3. Я смогý поéхать к
бáбушке в дерéвню тóлько … (декáбрь). 4. Пéрвые Олимпи́йские и́гры бы́ли
проведены́ в Грéции … ( восьмóй век) до нáшей э́ры.
Домашнее задание
II. 1. Нáши одноклáссники учáствовали … (э́тот год) в кóнкурсе на лýчший
задýмываться – fikirləşmək,
düşünmək 
закаля́ть органи́зм – orqanizmi 
möhkəmləndirmək
общáться – ünsiyyət qurmaq 
здорóвый дух – sağlam ruh 
вынóсливый – dözümlü
ПРЕДЛОЖНЫЙ ПАДЕЖ
(со значением времени)
На прóшлОЙ недéлЕ, в прóшлОМ мéсяцЕ, в бýдущЕМ годУ́, в прóшлОМ вéкЕ, в
январÉ.
рисýнок. 2. Уже … (слéдующая недéля) у нас начнýтся экзáмены. 3. Нóвый
шáхматный клуб открóется …
(слéдующий год). 4. ... (э́та недéля) в шкóле состои́тся олимпиáда по матемáтике.
5. ... (áвгуст) мы поéдем отдыхáть к мóрю.
Задание 5. Прочитáйте послóвицы. Объясни́те, как вы их понимáете.
Кто спóртом занимáется, тот си́лы набирáется. 
И смекáлка нужнá, и закáлка важнá. 
Начинáй нóвую жизнь не с понедéльника, а с ýтренней заря́дки.
Задание 6. Состáвьте диалóг по ситуáции.
Узнáй у дрýга (подрýги), увлекáется ли он (онá) каки́м-нибудь ви́дом спóрта.
Задание 7. Каки́ми ви́дами спóрта занимáются спортсмéны, изображённые на
карти́нках? Назови́те их.
Домашнее задание
Задание 8. Подготóвьте расскáз на тéму «Спорт в Азербайджáне». Испóльзуйте
Интернéт-ресýрсы.
Задание 9. Реши́в кроссвóрд, вы прочитáете слóво в сéрых клéтках.
1. Щит с корзи́ной, 
Мяч – об пóл, 
Мы игрáем в … .
2. Э́то, дéти, не тури́ст! 
В гóру лéзет … .
3. Взял в рýки клю́шку – 
Не робéй, 
Игры́ нет лýчше, 
Чем … .
4. В ворóтах тóлько он стои́т, 
От мячá их сторожи́т – … .
5. Кýшай моркóвку, 
Салáт, апельси́ны. 
Спортсмéну для си́лы Нужны́ … .
МИНУТКА НА ШУТКУ
УРОК 20
ОБОБЩАЮЩИЕ ЗАДАНИЯ
1. Допóлните послóвицу. 
... раз отмéрь, ... раз отрéжь.
А) Семь, оди́н      В) Сто, оди́н      С) Семь, сто      D) Пять, оди́н
2. С числи́тельным оди́н сочетáются словá 
1. студéнт     2. газéта     3. ли́ния    4. пóезд     5. пóле
А) 2, 3, 5      В) 1, 2, 4      С) 3, 5      D) 1, 4
3. Укажи́те существи́тельные срéднего рóда. 
1. респýблика     2. письмó     3. сад     4. телефóн     5. врéмя
А) 3, 4      В) 2, 5      С) 1, 2      D) 3, 5
4. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
4. Вы́берите прáвильный вариáнт.
А) -ый, -ый, -ый      В) -ый, -ая, -ый      С) -ое, -ая, -ое      D) -ая, -ый, -ая
5. С числи́тельным однós сочетáются словá 
1. погóда     2. и́мя    3. здáние     4. дождь     5. востóк
А) 1, 2, 4      В) 2, 3      С) 1, 3, 5      D) 4, 5
6. Допóлните послóвицу. 
У́тро вéчера … .
А) корóче      В) важнéе      С) длиннéе      D) мудренéе
7. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
В наш гóрод приéхали зарубéжн.. арти́сты.
А) -ые      В) -ая      С) -ый      D) -ое
8. Укажи́те существи́тельные жéнского рóда. 
1. госудáрство     2. акадéмия     3. учáстие     4. пиани́ст    5. мóлодость
А) 2, 3      В) 4, 5      С) 2, 5      D) 1, 3
Мáма бýдит сы́на: 
– Сынóк, порá вставáть: в шкóлу опоздáешь. 
– Не опоздáю, мáмочка. Шкóла цéлый день рабóтает.
9. Допóлните фразеологи́зм. 
За … в кармáн не лéзет.
А) дéлом      В) слóвом      С) рабóтой      D) я́блоком
10. С числи́тельным однá сочетáются словá 
1. послóвица     2. панорáма     3. мост     4. спортсмéн     5. подáрок
А) 2, 3, 5      В) 1, 4      С) 1, 2      D) 4, 5
11. Со слóвом веснá сочетáются словá
12. Допóлните послóвицу. 
… друг лýчше нóвых двух.
А) Дóбрый      В) Вéрный      С) Стáрый      D)У́мный
13. Скóлько слов сочетáется с числи́тельным одни́? 
Нóжницы, ýлица, часы́, лицéй, музéй
А) 2      В) 3      С) 4      D)1
14. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
К дóму подъезжáет … такси́.
А) нóвые      В) нóвый      С) нóвое      D) нóвая
15. Вы́берите нýжные предлóги. 
... э́том слýчае и ... э́той герои́не писáли все газéты.
А) О, о      В) О, об      С) Об, о      D) Об, об
16. Вы́берите прáвильный перевóд. 
İdman ilə məşğul olmaq çox vacibdir.
А) Заня́тия спóртом важны́. 
В) Необходи́мо занимáться заря́дкой. 
С) Занимáться спóртом óчень вáжно. 
D) Спорт óчень вáжен в жи́зни человéка.
17. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
Контрóльн.. рабóта, класси́ческ.. мýзыка, акварéльн.. крáски.
А) -ая, -ий, -ые      В) -ый, -ие, -ый      С) -ая, -ая, -ые      D) -ые, -ая, -ая
А) скýчная, рáдостная 
В) дóбрая, тёплая
С) рáнняя, прохлáдная 
D) ýтренняя, дýшная
18. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
… кафé пострóено совсéм недáвно.
А) Э́тот      В) Э́ти     С) Э́та     D) Э́то
19. Укажи́те существи́тельные мужскóго рóда. 
1. соль      2. акадéмия      3. писáтель      4. медвéдь      5. и́мя
А) 1, 2      В) 2, 3      С) 3, 4      D) 1,5
20. Вы́берите нýжные предлóги. 
Мы живём ... нóвом дóме ... пéрвом этажé.
А) на, в      В) на, на      С) в, на      D) в, в
21. В какóй послóвице есть слóво лýчше?
 
22. Найди́те антóним вы́деленного слóва. 
Э́та задáча трýдная, а та … .
А) вáжная      В) лёгкая      С) интерéсная      D) слóжная
23. Антóнимами не явля́ются слова
 
24. Вы́берите прáвильный перевóд.
 
25. Синóнимами явля́ются слова
 
26. В какóм слóве пи́шется Ь?
А) нож…      В) пóмощ…      С) врач…      D) гарáж…
27. Допóлните послóвицу. 
Учи́ться никогдá не … .
А) пóздно      В) рáно      С) трýдно      D) врéдно
А) Вся́кому … своя́ сторонá. 
В) Стáрый друг … нóвых двух.
С) У́тро вéчера … . 
D) Дóма и стéны … .
А) прóшлое – бýдущее 
В) дрéвний – совремéнный
С) высóкий – ни́зкий 
D) слóжный – тяжёлый
1. занимáться 
2. вы́ступить 
3. рисовáть 
А) 1 – а; 2 – с; 3 – в 
В) 1 – с; 2 – а; 3 – в
a) məşğul olmaq 
в) şəkil çəkmək 
c) çıxış etmək 
С) 1 – в; 2 – с; 3 – а 
D) 1 – с; 2 – в; 3 – а
А) небольшóй – мáленький 
В) вáжный – крéпкий
С) рáзный – цветнóй 
D) горя́чий – холóдный
УРОК 21
О СПОРТ! ТЫ – МИР!
Сáмые извéстные в ми́ре спорти́в-ные и́гры – Олимпи́йские. Идéя игр – дрýжба,
брáтство и соглáсие нарóдов ми́ра.
Олимпи́йская эмблéма – пять пе-реплетённых колéц. Считáется, что э́то си́мвол
пяти́ континéнтов: Еврóпы – си́нее, Áзии – жёлтое, Австрáлии – зелёное, Áфрики –
чёрное, Амéрики – крáсное. На флáге любóй страны́ имéется хотя́ бы оди́н из э́тих
цветóв.
В пéрвый раз Олимпи́йские и́гры бы́ли проведены́ в Дрéв-ней Грéции в 776 годý до
нáшей э́ры. У дрéвних грéков нé было зи́мних ви́дов спóрта. Тóлько в 1924 годý во
Фрáнции состоя́лись пéрвые Зи́мние Олимпи́йские и́гры. Сейчáс они́ провóдятся
регуля́рно. Официáльный деви́з Олимпи́йских игр: «Быстрéе, вы́ше, сильнéе».
Что нóвого вы узнáли из тéкста об Олимпи́йских и́грах?
 
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
соглáсие – razılıq 
до нáшей э́ры – bizim eradan əvvəl 
в Дрéвней Грéции – qədim
Yunanıstanda 
переплетённые кóльца – bir-birinə
sarılmış halqalar
брáтство – qardaşlıq 
континéнт – qitə 
регуля́рно – müntəzəm
ВИНИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (КОГО? ЧТО?)
(со значением объекта действия)
ед.ч. мн.ч
 
Поздрáвить (когó?) меня́, тебя́, егó, её, нас, вас, их.
встрéтить (когó?) дрýгА 
купи́ть (что?) журнáЛ 
состáвить (что?) расписáниЕ 
назвáть (что?) и́мЯ 
поздрáвить (когó?) подрýгУ 
написáть (что?) статьЮ́ 
люби́ть (когó?) матЬ 
закрывáть (что?) дверЬ
проводи́ть (когó?) гостÉЙ 
реши́ть (что?) примéрЫ 
вы́полнить (что?) задáниЯ 
откры́ть (что?) óкнА 
похвали́ть (когó?) учени́Ц 
читáть (что?) кни́гИ 
воспитáть (когó?) дочерÉЙ 
укрáсить (что?) плóщадИ
Задание 1. Употреби́те существи́тельные в скóбках в вини́тельном падежé.
1. В свобóдное врéмя я люблю́ слýшать (мýзыка). 2. Мы с друзья́ми посети́ли
(вы́ставка) карти́н. 3. Отéц почини́л (табурéтка). 4. Мáма положи́ла (посýда) в
шкаф. 5. Ребя́та укрáсили (кабинéт) литератýры. 
6. Брат послáл (телегрáмма) дрýгу. 7. Я проводи́л (друг) до останóвки. 
8. Наш класс вы́пустил к прáзднику (стенгазéта).
Домашнее задание
Задание 2. Употреби́те словá в скóбках в вини́тельном падежé и запиши́те
полýченные словосочетáния. Состáвьте по два предложéния по вы́бору из
словосочетáний кáждого ря́да.
1. Читáть (письмó, статья́, журнáл, пóвесть, кни́га, ромáн, газéта). 
2. Встречáть (Лейлá, Олéг, Ирáда, Нази́ля, Заýр, Мари́я, Анáр). 
3. Купи́ть (плащ, кýртка, шаль, гáлстук, ю́бка, шарф, пиджáк, кóфта). 
4. Нести́ (сýмка, чемодáн, подáрок, нóутбук, корóбка, планшéт, пáпка).
Задание 3. Прочитáйте отры́вок из сочинéния основáтеля совремéнного
Олимпи́йского движéния Пьéра де Кубертéна «Óда спóрту».
«О спорт! Ты – мир! 
Ты устанáвливаешь хорóшие, дрýжественные отношéния мéжду нарó-дами. 
Ты – соглáсие. Ты сближáешь людéй. 
Ты ýчишь разноязы́кую молодёжь уважáть друг дрýга. 
Ты собирáешь мóлодость – нáше бýдущее, нáшу надéжду – под свои́ знамёна. 
О спóрт! Ты – ми́р!»
Как вы понимáете смысл выскáзывания «О спорт! Ты – мир!»?
Домашнее задание
Задание 4. Подготóвьте небольшóй расскáз об Олимпи́йских и́грах. Испóль-зуйте
Интернéт-ресýрсы.
Задание 5. Разгадáйте загáдки.
1. Коль крéпко дрýжишь ты со
мнóй, Настóйчив в тренирóвках,
То бýдешь в хóлод, в дождь и
знóй Вынóсливым и лóвким.
2. Плáмя полыхáет, 
Пять колéц сия́ют. 
Прáздник для нарóда 
Раз в четы́ре гóда. 
Прáздник тот спорти́вный, 
Дрéвний, я́ркий, ди́вный.
Задание 6. Задáйте к вы́деленным словáм вопрóсы. Найди́те словá, котóрые
отвечáют на вопрóс где? Объясни́те рáзницу мéжду словáми одевáть и надевáть.
1. Я люблю́ óперу. 2. Ребя́та слýшают преподавáтеля. 3. Сами́р на-девáет кýртку.
4. Мать одевáет сы́на. 5. В зоопáрке мы ви́дели бéлого медвéдя. 6. В наш класс
привели́ нóвого ученикá. 7. Во дворé мы уви́дели большýю собáку. 8. Сестрá
постáвила цветы́ на подокóнник.
Задание 7. Употреби́те существи́тельные в скóбках в фóрме вини́тельного
падежá мнóжественного числá.
1. Ученики́ испрáвили (оши́бка) в диктáнте. 2. Дéти устрóили зимóй (кормýшка)
для птиц. 3. Мы вы́учили (прáвило) по рýсскому языкý. 
4. Худóжник рисýет (пти́ца). 5. Дéти корми́ли (гóлубь). 6. Брат собирáет (мáрка).
В еди́нственном числé:
1) у неодушевлённых (cansız) существи́тельных м. р. и ср. р., а тáкже у
всех существи́тельных ж. р. на -Ь В. п. совпадáет (üst-üstə düşür) с И. п.: Отéц
читáет (что?) журнáл. Худóжник рисýет (что?) мóре. Сестрá закры́ла (что?)
дверь. Мать хвáлит (когó?) дочь.
2) все существи́тельные ж. р. и м. р. с окончáниями -А, -Я имéют в В. п.
окончáния -У, -Ю:
Подрýга читáет (что?) кни́гу. Я поздрáвила (когó?) тётю с прáзд-ником. Брат
встрéтил (когó?) дéдушку на вокзáле.
3) одушевлённые (canlı) существи́тельные м.р. на соглáсный и -Ь имéют в
В. п. соотвéтственно окончáния -А, -Я:
Во дворé я встрéтил (когó?) дрýга. На óзере мы уви́дели (когó?) лéбедя.
Во мнóжественном числé:
1) у неодушевлённых существи́тельных всех трёх родóв В. п. сов-падáет с И.
п.: Тури́сты купи́ли (что?) сувени́ры. Я получáю (что?) пи́сьма от друзéй. Мы
положи́ли (что?) тетрáди на стол.
2) одушевлённые существи́тельные ж. р. с окончáнием -А теря́ют в В. п.
окончáние, а у существи́тельных с окончáнием -Я появля́ется -strong Ь: Я
встречáю (когó?) свои́х сестёр. Я люблю́ (когó?) э́тих герои́нь ромáна.
3) одушевлённые существи́тельные м. р. на соглáсный и - Ь имéют в В. п.
окончáния -ОВ, -ЕВ, -ЕЙ: Все поздравля́ли (когó?) спортсмéнов с побéдой.
Странá не забýдет (когó?) свои́х герóев. Мы пригласи́ли (когó?) друзéй в гóсти.
Домашнее задание
Задание 8. Узнáйте по при́знакам предмéты. Перестáвив бýквы в словáх, вы
смóжете назвáть э́ти предмéты. Запиши́те полýченные словосочетáния.
Бéлый, пуши́стый; голубóе, глубóкое; нóвая, интерéсная; ширóкий, деревя́нный;
высóкое, зелёное.
туфеб орезо  реводе 
нагик  генс
Задание 9. Найди́те пять несоотвéтствий.
Дрéвняя Грéция. Олимпи́йские и́гры (VIII век до н. э.).
ВИКТОРИНА
1. Рóдина Олимпи́йских игр. 
2. Площáдка для бóкса. 
3. Часть игры́ в футбóл. 
4. Начáло забéга. 
5. Основáтель совремéнного Олимпи́йского движéния. 
6. Чи́стая побéда в бóксе. 
7. Шáхматная королéва. 
8. Гимнáсты в ци́рке. 
9. Континéнт, котóрый на Олимпи́йской симвóлике обознáчен кольцóм
зелёного цвéта.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
УРОК 22
КИНО
День рождéния кинематóграфа – 28 декабря́ 1895 гóда. В э́тот день в пари́жском
кафé на Бульвáре Капуци́нок состоя́лся пéрвый в ми́ре киносеáнс. Изобрели́
кинематóграф брáтья Луи́ и Огю́ст Люмьéр. В 1896 годý был покáзан сня́тый
брáтьями Люмьéр до-кументáльный немóй фильм «Прибы́тие пóезда». Фильм шёл
всегó 48 секýнд. Пря́мо с экрáна пóезд дви́гался на зри́телей. Лю́ди подýмали, что
пóезд настоя́щий, и в пáнике брóсились бежáть.
С тех пóр кинематóграф си́льно измени́лся.
Он прошёл путь от немóго кинó до звуковóго, от чёрно-бéлого до цветнóго, от
плёночного до цифровóго, от плóского до объёмного.
Что вы узнáли из тéкста о рождéнии кинематóграфа?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Впервы́е Азербайджáн как незави́симое госудáрство при́нял учáс-тие в
Олимпиáде в 1996 годý. Соревновáния проходи́ли в америкáнском гóроде
Атлáнта, и азербайджáнский спортсмéн Нáмик Абдуллáев завоевáл пéрвую
серéбряную медáль в вóльной борьбé.
В 2000 годý лéтние Олимпи́йские и́гры проходи́ли в Си́днее. Нáши спортсмéны
привезли́ из Австрáлии две золоты́е медáли и однý брóнзовую. В 2004 годý на
и́грах в Афи́нах спортсмéны нáшей страны́ завоевáли ужé четы́ре брóнзовые
медáли и однý золотýю, в 2008 годý в Пеки́не – однý золотýю, две серéбряные
и четы́ре брóнзовые медáли, в 2012 годý в Лóндоне – две золоты́е, две
серéбряные и шесть брóнзовых медáлей.
изобрести́ – icad etmək 
в пáнике – təşvişdə 
немóй фильм – burada: səssiz film 
дви́гаться на зри́телей –
прибы́тие – gəlib çıxma 
плóский – yastı 
объёмный – həcmli 
плёночный – plyonkalı
tamaşaçıların üstünə gəlmək
Домашнее задание
Задание 1. Состáвьте вопрóсы к тéксту «Кинó» и запиши́те их. Подготóвьте ýст-
ный перескáз тéкста.
Задание 2. К вы́деленным словáм задáйте вопрóсы где? и́ли кудá?
1. Рубáшка лежи́т в чемодáне. Отéц кладёт рубáшку в чемодáн. 2. Мы идём в
парк. Мы гуля́ем в пáрке. 3. Я стáвлю кни́гу на пóлку. Кни́га стои́т на пóлке. 4.
Альпини́сты отдыхáют на верши́не горы́. Альпини́сты поднимáются на верши́ну
горы́. 5. Брат положи́л мáрки в альбóм. Мáрки лежáт в альбóме. 6. Учи́тель
повéсил кáрту на стéну. Кáрта вéсит на стенé. 7. Ребя́та тренирýются на стадиóне.
Пóсле заня́тий ребя́та пошлиem ́ на стадиóн.
Задание 3. Вы́полните задáние по образцý. Испóльзуйте предлóги в и́ли на.
Образéц: Пассажи́р несёт (чемодáн) (в, на) (вокзáл). – Он несёт че-модáн на
вокзáл.
1. Учени́к кладёт (кни́га) (в, на) (пóлка). 2. Учи́тель стáвит (оцéнка) (в, на)
(журнáл). 3. Мать сажáет (дочь) (в, на) (скамéйка). 4. Воспитáтель-ница ведёт
(дéти) (в, на) (прогýлка).
Задание 4. Вы́полните задáние по образцý. Испóльзуйте предлóги в и́ли на.
Запиши́те полýченные словосочетáния. Состáвьте с двумя́ из них предложéния.
Образéц: поéхать в Росси́ю; пойти́ на концéрт.
1. Поéхать (рабóта, гóрод, дáча, Москвá, дерéвня). 
2. Пойти́ (завóд, спектáкль, теáтр, шкóла, пóчта).
ВИНИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ
(со значением направления движения или действия)
Мóжно стáвить вопрóс кудá? При э́том испóльзуются предлóги 
в, на, за, под:
отпрáвиться (кудá?) на концéрТ, на экскýрсиЮ 
поéхать (кудá?) в Санкт-ПетербýрГ, в ГянджУ́ 
постáвить (кудá?) на шкаФ, на пóлкУ 
сесть (кудá?) за стоЛ, за пáртУ 
залéзть (кудá?) под шкаФ, под маши́нУ
Задание 5. Прочитáйте словосочетáния. Разъясни́те значéние глагóлов.
I. Учи́ть (что?) урóк – учи́ться (где?) в шкóле; купáть (когó?) ребёнка – купáться
(где?) в рекé; подня́ть (что?) листóк – подня́ться (кудá?) на кры́шу.
Домашнее задание
Состáвьте с дáнными словосочетáниями предложéния.
II. Встрéтить (когó?) дрýга – встрéтиться (где?) в пáрке; записáть (что?) áдрес –
записáться (кудá?) в библиотéку; останови́ть (что?) маши́ну – останови́ться (где?)
у метрó
Задание 6. Прочитáйте стихотворéние. Найди́те словá, употреблённые в пе-
ренóсном значéнии.
Часы́ идýт за дня́ми дни. 
Часы́ бегýт за вéком век… 
– Кудá торóпитесь, Часы́? – 
Спроси́л однáжды человéк. 
Часы́ ужáсно удиви́лись, 
Задýмались... 
Останови́лись. 
ВИНИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (со значением времени)
Вернýться через минýтУ (чаC, денЬ, недéлЮ, мéсяЦ, гоД). 
Вы́полнить за минýтУ (чаC, денЬ, недéлЮ, мéсяЦ, гоД). 
Взять на минýтУ (чаC, денЬ, недéлЮ, мéсяЦ, гоД).
Приéхать
(когдá?)
{
в понедéльниК 
во втóрниК 
в четвéрГ 
в воскресéньЕ
в срéдУ 
в пя́тницУ 
в суббóтУ
(А.Усачёв)
Задание 7. Разгадáйте загáдку.
Какóе небéсное тéло имéет два назвáния: 
однó – мужскóго рóда, другóе – жéнского рóда?
Работа в группах
Задание 8. Прочитáйте.
АФИША
Всем люби́телям сочиня́ть, расскáзывать и слýшать интерéсные 
истóрии!
20 декабря́ в 12 часóв дня в áктовом зáле шкóлы состои́тся кóнкурс весёлых
расскáзчиков. Приглашáем приня́ть учáстие в кóнкурсе.
Состáвьте афи́шу о прáздничном концéрте, о шкóльном спектáкле, о фестивáле
нарóдного тáнца.
Домашнее задание
Задание 9. Переведи́те дáнные словосочетáния на рýсский язы́к и запиши́те их.
Kitab oxumaq, ərzaq almaq, məktub yazmaq, otağı yığışdırmaq, pəncərələri
təmizləmək, rəsm çəkmək, parka getmək, qabları yumaq, məşqə getmək, krеsloda
oturmaq, paltarları yumaq.
Задание 10. Состáвьте диалóг по ситуáции.
Вы посмотрéли нóвый фильм (спектáкль, цирковýю прогрáмму). Подели́тесь с
дрýгом (подрýгой, друзья́ми) о своём впечатлéнии от уви́денного.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
Истóрия азербайджáнского кинематóграфа начинáется с 1898 гóда, через три́
гóда пóсле изобретéния кинематóграфа брáтьями Люмьéр. Пéрвый публи́чный
кинопокáз в Азербайджáне состоя́лся 2 áвгуста 1898 гóда. Организовáл егó
фотóграф А.М.Мишóн. Он снял киносюжéты из жи́зни роднóго Бакý.
Распоряжéнием Президéнта Азербайджáн- ской Респýблики Гейдáра Али́ева от
18 де-кабря́ 2000 гóда 2 áвгуста был учреждён как День национáльного кинó
Азербайджáна.
***
В 1916 годý былá снятá пéрвая азер-байджáнская кинокомéдия на оснóве
оперéтты У. Гаджибейли́ «Ар-ши́н мал алáн».
УРОК 23
НОВЫЙ ГОД
К концý стáрого гóда в календарé остаётся всё мéньше листóв-дней. И, наконéц,
опадáет послéдний листóк.
У ребя́т больши́е зи́мние кани́кулы. Всю́ду зажигáются прáздничные новогóдние
ёлки.
Нóвый год похóж на нóвую дорóгу. День за днём мы бýдем шагáть, дви́гаться
вперёд.
Пусть Нóвый год бýдет гóдом нóвых интерéсных собы́тий, нóвых дóбрых дел.
Пусть он остáвит в вáшей жи́зни хорóший след.
(по Ю. Я́ковлеву)
О каки́х новогóдних пожелáниях вы прочитáли в тéксте?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Работа в группах
Задание 1. Напиши́те новогóднее поздравлéние одноклáссникам и учителя́м.
Прочитáйте нéсколько поздравлéний. Отмéтьте лýчшее из них.
опадáть – tökülmək 
зажигáться – işıqlanmaq 
прáздничные – bayram
похóж – oxşayır 
день за днём – günbəgün
остáвить след – iz qoymaq
ВИНИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ
ед. ч.
Ви́деть (какóго?) знакóмОГО (пéрвОГО, однОГÓ, э́тОГО, тОГÓ) (когó?)
человéкА, ю́ношУ (одуш.); реши́ть (какóй?) трýднЫЙ, (пéр-вЫЙ, оди́Н, э́тоТ,
тоТ) (что?) примéр (неодуш.) (м. р.).
Вы́полнить (какóе?) трýднОЕ (пéрвОЕ, однÓ, э́тО, тО) (что?) задáниЕ (ср. р.).
Встрéтить (какýю?) бли́зкУЮ (пéрвУЮ, однУ, э́тУ, тУ) (когó?) подрýгУ; реши́ть
(какýю?) трýднУЮ (пéрвУЮ, однУ, э́тУ, тУ) (что?) задáчУ (ж. р.).
Задание 2. Прочитáйте текст. Найди́те существи́тельные в вини́тельном и
предлóжном падежáх.
Во врéмя зи́мних кани́кул я люблю́ éздить в дерéвню к бáбушке и дéдушке. По
дорóге люблю́ смотрéть в окнó пóезда на поля́, лесá и рéки. В дерéвне я помогáю
бáбушке в хозя́йстве. С дéдушкой мы чáсто хóдим на рыбáлку, собирáем в лесý
грибы́ и я́годы.
Домашнее задание
Задание 3. Вспóмните и запиши́те 6 существи́тельных мужскóго рóда с окон-
чáнием -у в предлóжном падежé со значéнием мéста. Состáвьте предложéния с
дáнными словáми.
Образéц: в лесý. – Ребя́та собирáли в лесý грибы́.
Задание 4. Прочитáйте стихотворéние.
НОВЫЙ ГОД
Мы лю́бим дни морóзные, 
Каткá упрýгий лёд, 
Ночнóе нéбо звёздное 
И шýмный Нóвый год! 
Пришлá зимá с хлопýшками, 
С конфéтами, с игрýшками 
И с прáздничными кóлкими 
Наря́женными ёлками. 
Зимá весёлой мáской 
Захóдит к нам в домá. 
Волшéбной, дóброй скáзкой 
Нам кáжется зимá. 
(по О. Высóтской)
 
Расскажи́те, как вы готóвитесь в шкóле к новогóднему прáзднику.
Задание 5. Состáвьте предложéния из дáнных слов и запиши́те их. Подчерк-
ни́те словá в вини́тельном и предлóжном падежáх.
1. Шкóльники, концéрт, прáздничный, подготóвили. 
2. Статью́, растéниях, прочитáла, о, интерéсную, сестрá, рéдких. 
3. Кáждое, заря́дку, дéлаю, ýтро, я. 
4. Мой, плóщади, ждёт, на, друг, городскóй, нас. 
5. Встрéтила, в, подрýгу, библиотéке, шкóльной, я, свою́. 
6. Был, сóлнечный, день, сегóдня. 
7. Кинотеáтре, смотрéли, интерéсный, мы, фильм, 
в, суббóту, в. 
8. Кни́жном, отéц, нóвые, в, купи́л, магази́не, кни́ги.
Домашнее задание
Задание 6. Вмéсто тóчек встáвьте предлóг за или на.
1. Мне дáли почитáть э́ту кни́гу … мéсяц. 
Встрéтить (чьегó?) моЕГÓ (твоЕГÓ, своЕГÓ, нáшЕГО, вáшЕГО) (когó?) дрýгА
(одуш.); найти́ (чей?) мОЙ (твОЙ, свОЙ, наШ, ваШ ) (что?) журнáЛ (неодуш.) –
м. р.
Потеря́ть (чьё?) моЁ (твоЁ, своЁ, нáшЕ, вáшЕ) (что?) зéркалО – ср. р.
Встрéтить (чью?) моЮ́ (твоЮ́ , своЮ́ , нáшУ, вáшУ) (когó?) подрýгУ (одуш.);
отдáть (чью?) моЮ́ (твоЮ́ , своЮ́ , нáшУ, вáшУ) (что?) кни́гУ (неодуш.) – ж. р.
кáждое ýтро 
кáждый день 
кáждую
срéду 
кáждое лéто 
кáждый год 
всё ýтро 
весь вéчер 
весь день 
всю недéлю 
всю зи́му 
цéлый час 
цéлый день 
цéлый мéсяц 
цéлый год
2. Брат нарисовáл карти́ну … оди́н день. 
3. Мой друг перевёл текст … пóлчáса. 
4. Сестрá сдéлала э́ту рабóту … мéсяц. 
5. Он отвéтил на э́тот вопрóс … минýту. 
6. Дай мне свою́ тетрáдь … день. 
7. Я зашлá к подрýге тóлько … пять минýт
Задание 7. Восстанови́те послéдовательность изображённых на карти́нках
собы́тий. Состáвьте вопрóсный план по дáнным карти́нкам.
 
Домашнее задание
Задание 8. На оснóве вопрóсного плáна напиши́те расскáз по карти́нкам и
озаглáвьте егó.
Работа в группах
Задание 9. Употреби́те словá в скóбках в нýжной фóрме.
1. Я встрéтил (нáши друзья́) в библиотéке. 2. Мы поздрáвили (свои́ роди́тели) с
прáздником. 3. Моя́ подрýга лю́бит рисовáть (цветы́). 
4. Трéнер ýчит (шкóльники) плáвать. 5. Брат чáсто фотографи́рует (кóшки и
собáки). 6. Хозя́йка пригласи́ла (гóсти) в кóмнату. 7. Севи́ль всегдá поздравля́ет
(сёстры) с днём рождéния. 8. На урóках ребя́та внимáтельно слýшают (свои́
учителя́). 9. На прáздничный вéчер пригласи́ли (мы и нáши друзья́). 10. Мы
  
ВИНИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (мн. ч.)
Прочитáть (каки́е?) нóвЫЕ (что?) произведéниЯ, узнáть (каки́е?) свéжИЕ (что?)
нóвостИ, купи́ть (каки́е?) вкýснЫЕ (что?) я́блокИ (неодуш.)
Поздрáвить (чьих?) своИ́Х (когó?) подрýГ, встрéтить (каки́х?) бли́зкИХ (когó?)
рóдственникОВ, отвести́ (каки́х?) млáдшИХ (когó?) детÉЙ в шкóлу (одуш.)
встрéтили (они́) на вокзáле.
Задание 10. Отвéтив на вопрóсы, реши́те кроссвóрд. В цветны́ х клéтках вы
найдёте «спря́тавшееся» слóво.
1. Мы во двор гуля́ть ходи́ли 
И из снéга мы лепи́ли. 
Нос-моркóвку прилепи́ли, 
Вмéсто глаз два уголькá, 
А в рукé егó метлá.
2. На меня́ скорéй сади́сь – 
С гóрки вéсело кати́сь!
3. Ры́бам жить зимóй теплó: 
Кры́ша – тóлстое стеклó!
4. Непосéды, хохотýшки, 
Лю́бят все игрáть в ... .
5. Чтоб пойти́ зимóй гуля́ть, 
Нáдо ... надевáть.
6. Наряжáли ёлку вмéсте, 
Нéкогда сидéть на мéсте: 
Мáма вéшала фонáрики 
Ну, а я повéсил ... .
7. Вот пришёл к нам Дéд Морóз 
И ... всем принёс.
8. Мáленькой ... 
Хóлодно зимóй.
9. Вдруг упáла ... 
Пря́мо Ми́шке в лоб.
10. Две сестри́чки-рукави́чки, 
по-другóму ....
 
 
 
 
Задание 11. Разгадáйте загáдки. Отгáдка пéрвой из них скрывáется в самóй
загáдке. Постарáйтесь найти́ её.
1. С нéба пáдали пуши́нки 
На замёрзшие поля́. 
Ель закýтали косы́нкой, 
Жáркой шýбой – тополя́. 
И укры́ли дом и плóщадь 
Необы́чным одея́лом. 
Как же их зовýт? – ты спрóсишь. 
И́мя здесь я написáла. 
2. Бел, да не сáхар, 
Ног нет, а идёт.
 
Домашнее задание
Задание 12. Как вы понимáете послóвицы? Вы́учите их.
Хорóший снежóк урожáй сбережёт. 
Зимá без снéга – лéто без хлéба. 
Зимóй снег глубóкий – лéтом хлеб высóкий.
Задание 13. Реши́в рéбус, вы найдёте назвáние прáздника.
МИНУТКА НА ШУТКУ
– Кáтя, ты отвéтила отли́чно. Дай, пожáлуйста, мне дневни́к, – сказáла
учи́тельница. 
– Кáжется, я егó дóма забы́ла … – шéпчет Кáтя, рóясь в шкóльной сýмке. 
– Я могý одолжи́ть тебé свой дневни́к! – предлагáет сосéд по пáрте. – Пусть
учи́тельница постáвит отмéтку тудá.
УРОК 24
ОБОБЩАЮЩИЕ ЗАДАНИЯ
1. В какóм слóве букв бóльше, чем звýков?
А) сыновья́      В) дéньги      С) объявлéние      D) глазá
2. Антóнимом вы́деленного слóва в словосочетáнии си́льный удáр явля́ется
А) рéдкий      В) прямóй      С) слáбый      D) рéзкий
3. Фразеологи́зм набрáть в рот воды́ означáет:
А) ничегó не дéлать      В) мешáть      С) принести́ воды́     D) молчáть
4. Укажи́те перенóсное значéние вы́деленного слóва.
 
5.Укажи́те невéрный вариáнт.
 
6. Укажи́те невéрный фразеологи́зм.
 
7. Синóнимами не явля́ются словá
 
8. Найди́те оши́бку в вы́боре предлóга.
 
9. Допóлните послóвицу. 
Дóма и стéны … .
А) мешáют      В) помогáют      С) рáдуют      D) дýмают
10. В прямóм значéнии употребленó вы́деленное слóво в словосочетáнии
А) свобóдная кóмната 
В) кáменный дом
С) злой вéтер 
D) ширóкий коридóр
A) нóвый буквáрь 
B) дрýжеский пóмощь
C) интерéсная мысль 
D) большáя крéпость
А) кот наплáкал 
В) из кóжи вон выходи́ть
С) кýры не клюю́т 
D) голóдный как волк
А) ти́хий – грóмкий 
B) чéстный – и́скренний
C) умéлый – спосóбный 
D) громáдный – огрóмный
А) Я идý на пóчту. 
В) Пальтó виси́т в шкафý.
С) Я был в стадиóне. 
D) Мы бы́ли в музéе.
А) высóкая оцéнка 
В) высóкая ценá
С) высóкая нагрáда 
D) высóкое дéрево
11. Словá желáние, поколéние перевóдятся как
А) meyil, nəvə-nəticə      В) arzu, mənşə      С) həvəs, əcdad      D) istək, nəsil
12. Найди́те соотвéтствие.
 
13.Укажи́те невéрный вариáнт.
 
14. Допóлните фразеологи́зм. 
Стоя́ть над … .
А) головóй      В) столóм      С) душóй      D) кни́гой
15. В перенóсном значéнии употреблено́ вы́деленное слóво в словосо-четáнии
 
16. Допóлните послóвицу. 
Вся́кому милá … .
 
17. Найди́те оши́бку.
А) э́та и́мя      В) э́та земля́      С) э́та пáпка      D) э́та сýмка
18. С числи́тельным две сочетáется слóво
А) кáмень      В) корáбль      С) моркóвь      D) день
19. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
Áтомн.. часы́, шёлков.. плáтье, зи́мн.. погóда.
1. я 
2. он 
3. они́ 
А) 1 – в; 2 – а; 3 – с 
В) 1 – а; 2 – в; 3 – с
а) говори́т 
в) стрóю 
с) смóтрят 
С) 1 – с; 2 – а; 3 – в 
D) 1 – в; 2 – c; 3 – а
А) ди́кий лóшадь 
В) мáленькая мышь
С) си́льная боль 
D) свéжая нóвость
А) грóмкий смех 
В) грóмкая мýзыка
С) грóмкий крик 
D) грóмкая слáва
А) своя́ рóдина 
В) своя́ кварти́ра
С) своя́ сторонá 
D) своя́ родня́
А) -ые, -ое, -яя 
В) -ая, -ое, -ий
С) -ые, -ый, -ее 
D) -ый, -ый, -яя
20. Допóлните послóвицу. 
Слóво – … , молчáние – зóлото.
А) дéньги      В) серебрó      С) богáтство      D) цéнность
21. Найди́те оши́бку в употреблéнии предлóга.
А) на ширóкой плóщади, в óперном теáтре 
В) в нóвом пáрке, на автóбусной останóвке 
С) на швéйной фáбрике, в срéдней шкóле 
D) в центрáльном стадиóне, в городски́х ýлицах
22. Найди́те оши́бку.
А) орéх      В) агурéц      С) мали́на      D) моркóвь
23. К срéднему рóду не отнóсится существи́тельное
А) врéмя      B) и́мя      С) семья́      D) плáмя
24. Тóлько во мнóжественном числé употребля́ется существи́тельное
А) столы́      B) завóды      C) нóжницы      D) магази́ны
25. Со словáми мой, твой, свой сочетáется слóво
А) óсень      В) тетрáдь      С) лáгерь      D) пáмять
26. Какóе слóво не сочетáется со слóвом пéрвая?
А) недéля      В) знáмя      С) нагрáда      D) прéмия
27. Скóлько слов сочетáется с числи́тельным одни́? 
Карти́на, очки́, газéта, ворóта, нóвость.
А) 2      В) 3      С) 4      D) 1
28. Допóлните послóвицу. 
Дéлу – ... , а потéхе час.
А) минýта      В) врéмя      С) весь день      D) ýтро
29. Тóлько в еди́нственном числé употребля́ется существи́тельное
А) гвоздь      B) стол      C) портрéт      D) молокó
30. Вы́берите невéрный вариáнт. 
Поэ́т
А) извéстный      В) рýсский      С) популя́рный      D) человéческий
УРОК 25
МАТРЁШКА
Áлый шёлковый платóчек, 
Я́ркий сарафáн в цветóчек, 
Упирáется рукá 
В деревя́нные бокá. 
А внутри́ секрéты есть: 
Мóжет – три, а мóжет, шесть. 
Разрумя́нилась немнóжко. 
Э́то – рýсская Матрёшка. 
(Ж. Сидорéнко)
Деревя́нная фигýрка дéвушки в сарафáне и платóчке привлекáет внимáние я́ркой
раскрáской и вызывáет улы́бку. Э́то Матрёшка. Родилáсь онá в Япóнии, на óстрове
Хонсю́. Япóнцы говоря́т, что игрýшку придýмал оди́н рýсский монáх. В ней бы́ло
ещё нéсколько игрýшек. Потóм недалекó от Москвы́ рýсские худóжники
изготóвили пéрвую рýсскую Матрёшку.
Почемý Матрёшку так назвáли? Потомý что рáньше и́мя «Матрёна» бы́ло
популя́рным жéнским и́менем в Росси́и. «Mater» на лати́нском языкé означáло
«мать». У Матрёшки мнóго «детéй», поэ́тому онá считá-лась си́мволом мáтери и
большóй семьи́.
Матрёшка понрáвилась лю́дям. Онá стáла популя́рным рýсским суве-ни́ром.
Что вы узнáли из тéкста о популя́рном рýсском сувени́ре?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
деревя́нные бокá – taxta böyürlər 
привлекáть внимáние – diqqəti cəlb
etmək 
разрумя́ниться – qızarmaq
(yanaqlar)
раскрáска – boyanma 
монáх – rahib 
упирáться – dirənmək
Работа в группах
Задaние 1. Прочитáйте текст «Матрёшка». Состáвьте нéсколько диалóгов по
дáнной тéме, испóльзуя слéдующие вопрóсы:
1. Где родилáсь Матрёшка? 
2. Кто придýмал Матрёшку? 
3. Как вы́глядит Матрёшка? 
4. Скóлько «детéй» бы́ло у пéрвой рýсской Матрёшки? 
5. Почемý Матрёшку так назвáли?
Задание 2. Допóлните предложéния, испóльзуя текст.
1. Матрёшка – э́то фигýрка … . 
2. Недалекó от Москвы́ рýсские худóжники … . 
3. Матрёшка – э́то си́мвол … .
Домашнее задание
Задание 3. Запиши́те сначáла словосочетáния с именáми существи́тельны- ми в
вини́тельном падежé (кудá?), затéм – с именáми существи́тельными в предлóжном
падежé (где?).
Постáвить на стол, прочитáть в кни́ге, стоя́ть на кры́ше, находи́ться в дорóге,
улетéть в кóсмос, лежи́т на столé, смотрéть в окнó, лезть на кры́шу, уви́деть в
окнé, отпрáвиться в дорóгу, взлетéть в нéбо.
Задание 4. Впиши́те в табли́цу существи́тельные в фóрме дáтельного падежá в
соотвéтствии с укáзанными окончáниями.
Домашнее задание
Задание 6. Испóльзуйте по вы́бору глагóлы в рáмке и состáвьте с ни́ми пять
предложéний.
ДАТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (КОМУ? ЧЕМУ?)
(со значением адресата действия)
Комý ты подáришь часы́? – Я подарю́ часы́ брáтУ (сестрÉ). 
Комý ты звони́шь? – Я звоню́ мáтЕРи (дóчЕРи). 
Брат пи́шет письмó (комý?) дрýгУ (друзьЯ́М) из Росси́и. 
Саби́на расскáзывает (комý?) подрýгЕ (подрýгАМ) интерéсную истóрию. 
Мы рáдуемся (чемý?) прихóдУ гостéй. Я рад (чемý?) встрéчЕ с тобóй.
-У -Ю -Е -И
    
Врач, подрýга, дочь, журнали́ст, дéвушка,
дóктор, медсестрá, поэ́т, сосéдка, учи́тель,
друг, пиани́ст, мать, режиссёр, писáтель.
Работа в группах
Задание 5. Состáвьте небольши́е диалóги с
су ществи́тельными со значéнием адресáта
дéйствия. 
Испóльзуйте глагóлы в рáмке.
комý?
вéрить – повéрить 
звони́ть – позвони́ть 
объясня́ть – объясни́ть 
мешáть – помешáть 
покупáть – купи́ть 
отвечáть – отвéтить 
приноси́ть – принести́ 
помогáть – помóчь 
говори́ть – сказáть
Задание 7. Постáвьте существи́тельные в скóбках в фóрме дáтельного падежá.
Задáйте к ним вопрóс комý? и́ли чемý?
1.Сын пи́шет письмó (отéц). 2. Мáма звони́т (бáбушка). 3. Дéти рá дуются (зимá).
4. Учи́тель объявля́ет (ученики́) о похóде в музéй. 5. Отéц объясня́ет (сын) задáчу.
6. Обвáл на дорóге мешáет (проéзд). 7. Мáма подалá (гóсти) торт. 8. Он написáл
письмó (Рéна). 9. Отéц сказáл (сын) о своём решéнии. 10. Я помóг (сосéд) понести́
сýмку. 11.Мы рассказáли (рóдственники) о своéй поéздке.
Задание 8. Употреби́те местоимéния в скóбках в дáтельном падежé.
1. Подрýга подари́ла (я) энциклопéдию. 2. Сообщи́ть (ты) мой электрóнный áдрес?
3. Скажи́те (мы), пожáлуйста, где нахóдится Музéй коврá. 4. Передáйте (она)
альбóм для рисовáния. 5. Покажи́ (он) свой рисýнок.
Задание 9. Состáвьте диалóги, употреби́в ли́чные местоимéния в фóрме дá-
тельного падежá.
 
Задание 10. Отгадáйте загáдки.
 
Домашнее задание
Задание 11. Употреби́те существи́тельные в скóбках в фóрме дáтельного паде-
жá. Состáвьте с дáнными словосочетáниями предложéния.
Вернýть (друг) кни́гу, сообщи́ть (сестрá) нóвость, послáть (друзья́) сообщéние,
позвони́ть вéчером (друг), купи́ть (дéдушка) подáрок.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
я – мне 
ты – тебé 
он – емý 
онá – ей 
мы – нам 
вы – вам 
они́ – им
Образец: – Ты смóжешь дать мне на врéмя свой словáрь? 
– Я могý дать тебé егó на два дня.
1. Дéтки ти́хо в ней сидя́т, 
Показáться не хотя́т. 
Вдруг их мáма потеря́ет, 
Вдруг их ктó-то разбросáет?!
2. В кáждой рýсской деревýшке 
Есть из дéрева игрýшки, 
Расписны́е вáзы, лóжки 
И красáвицы … .
Матрёшка – традициóнный сувени́р Росси́и и си́мвол её культýры. В Росси́и есть
музéи, посвящённые Матрёшкам.
Росси́и есть музéи, посвящённые Матрёшкам. У пéрвой рýсской Матрёшки бы́
ло семь «детéй». Сáмая вмести́- тельная Матрёшка в Росси́и – э́то цéлых 72
кýклы. Сáмая большáя из кýкол составля́ет метр в высотý, а сáмая мáленькая
– размéром всегó с ри́совое зернó.
УРОК 26
ХЛЕБ – ВСЕМУ ГОЛОВА
Хлеб – гениáльное изобретéние человéчества. Ничтó нельзя́ сравни́ть с хлéбом.
Но хлеб не тóлько продýкт питáния, э́то – си́мвол роднóй земли́, си́мвол трудá,
доброты́, дрýжбы.
Егó и́менем лю́ди кляли́сь, хлеб брáли с собóй в дорóгу как благословéние.
Для мнóгих нарóдов хлеб явля́лся тáкже си́мволом жи́зни. Емý посвящáли пéсни,
ги́мны, назывáли корми́льцем
и отцóм. Хлеб храни́ли и уважáли. Дрéвние лю́ди на письмé обозначáли хлеб тéм
же си́мволом, что и сóлнце и зóлото, – круг с тóчкой посереди́не.
(по К. Бары́кину)
К тéме хлéба обращáлись мнóгие извéстные худóжники, писáтели
Репродýкция карти́ны рýсского худóжника И.И. Ши́шкина «Рожь»
Почемý хлеб считáется гениáльным изобретéнием человéчества? Обоснýйте свой
отвéт.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
гениáльное изобретéние – dahi
ixtira 
благословéние – xeyir-dua 
каравáй – kömbə
корми́лец – ailəni dolandıran 
посереди́не – ortada
рожь – çovdar
Задание 1. Спиши́те. Вмéсто тóчек допиши́те окончáния дáтельного падежá.
1. Я отпрáвил электрóнное письмó сво.. стар.. друг.. . 2. Дéдушка подари́л люби́м…
внук… компью́тер. 3.Учи́тель совéтовал сво.. ученик.. прочитáть расскáз
Тургéнева. 4. Сво.. млáдш.. брат.. я купи́л кни́жку с карти́нками. 5. Я показáл свои́
рисýнки одн.. извéстн.. худóжник.. . 6. Мы сообщи́ли э́ту нóвость наш.. земляк.. . 7.
Я хочý рассказáть об э́том сво.. стáрш.. сестр.. .
Домашнее задание
Задание 2. Вмéсто тóчек встáвьте глагóлы, подходя́щие по смы́слу и фóрме.
1. Я … роди́телям хорошó учи́ться. 2. Сегóдня мне срóчно нýжно … сообщéние
дрýгу. 3. Моéй подрýге вчерá … 16 лет. 4. Я хочý, чтóбы ты … мне о поéздке в
Москвý. 5. … привéт свои́м роди́телям. 6. Приходи́ к нам, и я … тебé мой альбóм с
нóвыми фотогрáфиями.
Словá для спрáвок: передáй, обещáл, испóлнилось, рассказáл, послáть, покажý.
Задание 3. Прочитáйте. Найди́те в тéксте существи́тельные в предлóжном паде-
жé и подчеркни́те их.
В рýсском языкé сóтни ты́сяч слов. Éсли подýмать, что стои́т за кáждым из них, то
слóво хлеб займёт пéрвое мéсто. В кáменном вéке лю́ди ещё не знáли о метáлле,
но ужé сéяли хлеб.
Хлеб! Нет важнéе рабóты, чем вóвремя брóсить семенá в зéмлю и вóвремя убрáть
поспéвшее зернó.
(по В. Пескóву)
ДАТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (КОМУ? ЧЕМУ?) (ед. ч.)
 
Рассказáли бли́зкИМ друзьЯ́М, помогáем своИ́М роди́телЯМ, сообщи́ли нáшИМ
землякÁМ (мн.ч.).
м. р. и ср. р. ед. ч.
стáршЕМУ брáтУ 
знакóмОМУ человéкУ 
моЕМУ́ дрýгУ 
твоЕМУ́ дóкторУ 
своЕМУ́ учи́телЮ
(подари́ть) 
(звони́ть) 
(рассказáть) 
(показáть) 
(объясни́ть)
ж. р. ед. ч.
роднÓЙ сестрÉ 
нóвОЙ подрýгЕ 
моÉЙ бáбушкЕ 
твоÉЙ сосéдкЕ 
своÉЙ одноклáссницЕ
Задание 4. Допóлните предложéния, испóльзуя словá в скóбках.
1. В Бакý есть пáмятники … . (А. С. Пýшкин, У. Гаджибейли́, М. Ф. Ахýн-дов) 2.
Скóлько лет твоемý (твоéй) … ? (отéц, брат, сосéд, подрýга, друг, мáма, учи́тель)
3. Письмó адресóвано … . (Яшáр, Эльнýра, Эми́н, Аги́ль, Óля, Ви́ктор, Мехрибáн)
Домашнее задание
Задание 5. Вырази́тельно прочитáйте стихотворéние В. Данькó «Откýда хлеб
берётся». Вы́учите стихотворéние наизýсть.
У нарóда есть словá, 
Хлеб – всей жи́зни головá , 
Он не пáдает к нам с нéба, 
Появля́ется не вдруг. 
Чтóбы вы́рос кóлос хлéба, 
Нýжен труд деся́тков рук.
 
Задание 6. Прочитáйте послóвицы. Как вы их понимáете?
ДАТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ
1) Адресáт письмá и́ли сообщéния: МамéдовУ ОрхáнУ, Гули́евОЙ Саби́нЕ.
Азербайджáнские жéнские именá на соглáсный не изменя́ются: (комý?) –
Али́евОЙ Нигя́Р, ЗейнáловОЙ АйнýР.
2) Пáмятник А.С. ПýшкинУ, С. ВургýнУ, М.Ю. ЛéрмонтовУ
3) Ли́чные местоимéния в дáтельном падежé употребля́ются при обозначéнии
вóзраста.
Скóлько лет тебé (емý, ей, вам, им)?
Мне 12 лет. Емý 13 лет. Тебé 16 лет. Ей 20 лет. 
Скóлько лет Джами́лЕ? – Джами́лЕ 14 лет. Скóлько лет ОктáЮ? –
ОктáЮ 30 лет. Скóлько лет Раши́дУ? – Раши́дУ 12 лет. Скóлько лет сы́нУ? –
Сы́нУ 5 лет.
Хлеб – всемý головá. 
Разговóром сыт не бýдешь, éсли хлéба не добýдешь. 
Там хлеб не роди́тся, где в пóле никтó не трýдится.
Задание 7. Реши́те рéбусы.
1.
2.
 
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
УРОК 27
УРОК ВЕЖЛИВОСТИ
ХЛЕБНОЕ ДЕРЕВО
Знáете ли вы, что в тропи́ческих стрáнах, крóме пальм и кокóсовых орéхов,
растёт хлéб-ное дéрево. Э́тих дерéвьев мнóго в лесáх И́ндии. Пря́мо с коры́
стволóв хлéбных дерéвьев свисáют больши́е зелёные плоды́ вéсом в 20
килогрáммов. Из э́тих плодóв мóжно по определённому рецéп-ту замеси́ть
тéсто и испéчь лепёшки и други́е кýшанья.
Человéк дóлжен быть вéжливым. Что же такóе вéжливость?
Вéжливость – однó из важнéйших кáчеств воспи́тан-ного человéка. До XVI вéка
«вéжа» означáло «знатóк», тот, кто знáет прáвила прили́чия, фóрмы выражéния
дóброго отношéния к лю́дям. Существýют словá и выра-жéния, котóрые
испóльзуются в ситуáциях, когдá нáдо установи́ть и поддержáть контáкт с
собесéдником. Э́то таки́е ситуáции, как привéтствие, обращéние, сочýвствие,
извинéние, благодáрность, поздравлéние, приглашéние и т. д.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Вырази́тельно прочитáйте стихотворéние. Каки́е словá вéжливости вы
ужé знáли? Каки́е узнáли тóлько сейчáс?
Для прощáния и встрéчи 
Мнóго есть разли́чных слов: 
«Дóбрый день» и «Дóбрый вéчер», 
«До свидáнья», «Будь здорóв», 
«Я вас рáда ви́деть óчень», 
«Мы не ви́делись сто лет», 
«Как делá?», «Спокóйной нóчи», 
«Всем покá», «Прощáй», «Привéт», 
«Бýду рад вас ви́деть снóва», 
«Не прощáюсь!», «До утрá!», 
«Всем удáчи!», «Будь здорóва!» 
И «Ни пýха ни перá!» 
( А.Усачёв)
 
Домашнее задание
Задание 2. Вы́пишите из стихотворéния образцы́ речевóго этикéта, распреде-ля́я
их по грýппам:
вéжливость – nəzakət, ədəb 
установи́ть – burada: quraşdırmaq 
прáвила прили́чия – ədəb qaydaları
поддержáть контáкт – əlaqə
saxlamaq 
в ситуáции – vəziyyətdə 
собесéдник – həmsöhbət
1) привéтствия и прощáния; 2) пожелáния удáчи, здорóвья; 3) словá, котóрые
мóжно испóльзовать в общéнии со свéрстниками.
Задание 3. Вы́полните задáние по образцý.
Образéц: (Он) 20 лет. – Емý 20 лет.
1. (Он) 15 лет. 2. Скóлько (ты) лет? 3. (Онá) 45 лет. 4. (Я) 13 лет. 5. Скóлько (вы)
лет? 6. (Они́) по 16 лет.
Задание 4. Спиши́те предложéния. Допиши́те окончáния прилагáтельных.
1. В цéнтре гóрода стрóят нóв.. дом. 2. Мы с ребя́тами смотрéли интерéсн.. фильм.
3. По вечерáм я пью тёпл.. молокó. 4. Отéц читáет вчерáшн.. газéту. 
5. Принеси́ мне, пожáлуйста, небольш.. кусóк пирогá.
Задание 5. Употреби́те словá из скóбок в дáтельном падежé.
1. Автóбус с тури́стами подъéхал к (музéй). 2.Учи́тель подошёл к (откры́тое окнó).
3. Зáвтра я зайдý к (дирéктор) шкóлы. 4. Ребя́та подошли́ к (автóбусная
останóвка). 5. Учени́к подошёл к (доскá), чтóбы написáть числó. 6. На лéтние
кани́кулы мы поéхали в дерéвню к (бáбушка). 7. Скóро мы начнём готóвиться к
(прáздник).
Задание 6. Отвéтьте на вопрóсы, испóльзуя предлóг по.
1. Какóй у вас зáвтра экзáмен? (фи́зика) 
2. Где вы гуля́ли сегóдня днём? (бульвáр) 
3. По какóму предмéту ты вы́ полнил задáние? (рýсский язы́к) 4. Как ты отпрáвила
э́то письмó? (электрóнная пóчта) 5. Я дóлго ходи́л (кни́жные магази́ны), чтóбы
ДАТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (с предлогом к)
Лóдка плывёт (кудá?) к бéрегу. 
Больнóй пришёл (к комý? и́ли кудá?) к врачý.
подъéхать
подойти́
K
{
дóмУ (музéЮ) 
окнУ́ (столУ́)
идти́ 
зайти́
K
{
врачУ́ (дрýгУ) 
ЛáлЕ
(подрýгЕ)
ДАТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (с предлогом по)
Мы éхали по ýлице Низами́. Жи́тели гóрода гуля́ют по примóрскому
бульвáру.
плыть
éхать
пройти́сь
прогуля́ться
по
{ рекÉ 
дерéвнЕ 
гóродУ 
бульвáрУ
идти́ 
бежáть
проходи́ть
гуля́ть
по
{ лéсУ 
пóлЮ 
плóщадИ 
пáркУ
занимáться по
расписáнию 
вы́учить по учéбнику 
урóк по литератýре 
задáние по матемáтике 
отпрáвить по пóчте 
смотрéть по телеви́зору
слýшать по рáдио 
говори́ть по телефóну 
искáть по Интернéту
купи́ть словáрь. 6. Кáждое ýтро мой отéц смóтрит нóвости (телеви́зор).
Домашнее задание
Задание 7. Допóлните предложéния.
1. Éсли ты хóчешь о чём-нибудь попроси́ть, ты дóлжен сказáть: «…».
2. Éсли ты в чём-то провини́лся, обязáтельно извини́сь, пóльзуясь словáми … . 3.
Привéтствуя друзéй, знакóмых, ты дóлжен сказáть: «…».
Задание 8. Прочитáйте текст.
Откýда появи́лись словá «Здрáвствуйте!» «Пожáлуйста!» и «Спаси́бо!»?
Встречáлись лю́ди, желáли оди́н другóму сáмого глáвного – здорóвья. Так и
говори́ли, привéтствуя друг дрýга: «Здрáвствуйте!», тó есть «бýдьте здорóвы!»
Есть такóе слóво «жáловать». Рáньше онó означáло окáзывать внимáние,
уважáть. Отсю́да и другóе рóдственное слóво – «пожáловать», тó есть
откли́кнуться на прóсьбу. Так и появи́лось слóво «Пожáлуйста!»
Никогдá не забывáйте говори́ть слóво «спаси́бо». В дрéвности, когдá хотéли
поблагодари́ть человéка за дóброе дéло, говори́ли емý: «Спаси́ вас Бог!». «Спаси́
Бог» преврати́лось в корóткое «спаси́бо».
(по Л. Я́хтину)
Как вы дýмаете, зачéм нужны́ э́ти «волшéбные» словá?
Работа в группах
Задание 9. Рассмотри́те карти́нки и состáвьте по ним небольши́е
диалóги.Испóльзуйте словá вéжливости. Определи́те, чей диалóг лýчше.
Задание 10. Прочитáйте дáнные выскáзывания. Как вы их понимáете?
Спервá подýмай, а потóм скажи́. 
1.
3.
2.
4.
Помéньше говори́, побóльше услы́шь. 
(В. Даль)
Задание 11. Прочитáйте «Прáвила общéния (ünsiyyət qaydaları)».
1. Старáйтесь, чтóбы лю́дям бы́ло полéзно и прия́тно с вáми общáться.
2. Бýдьте вéжливы, привéтливы, доброжелáтельны в общéнии.
3. Назывáйте собесéдника по и́мени и́ли по и́мени и óтчеству, когдá начинáете
разговóр.
4. Умéйте внимáтельно слýшать други́х. Невéжливо перебивáть собесéдника.
5. Говори́те о том, что мóжет быть интерéсно человéку, с котóрым вы
общáетесь.
6. Не покáзывайте своегó плохóго настроéния при общéнии, не забывáйте
улыбáться.
Запóмните э́ти прáвила. Зачéм нýжно слéдовать им? Обоснýйте свой отвéт.
Домашнее задание
Задание 12. Прочитáйте текст.
Учи́сь внимáтельно слýшать собесéдника. Не перебивáй егó. Жди, покá он
закóнчит свой расскáз. Дослýшай до концá, потóм ужé возражáй, éсли не
соглáсен. Чем внимáтельнее ты слýшаешь, тем прия́тнее лю́дям с тобóй
разговáривать.
Уважáй собесéдника. Не унижáй егó свои́м невнимáнием и́ли насмéш-ливым
тóном. Будь в словáх вéжлив, как в постýпках. (А.
Дóрохов)
О каки́х прáвилах общéния говори́тся в тéксте?
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
МИНУТКА НА ШУТКУ
Выражéние «ни пýха ни перá» возни́кло в средé охóтников: «перó» у них
означáло «пти́цу», «пух» – «звéря». Охóтники считáли, что éсли им ктó-то
напрямýю пожелáет удáчи, то охóта не бýдет успéшной. Поэ́тому им говори́ли:
«Ни пýха, ни перá». Э́то означáло «Ни звéря тебé, ни пти́цы».
Сегóдня выражéние «ни пýха ни перá» испóльзуется как пожелáние удáчи,
успéха в какóм-нибудь дéле. Э́то выражéние осóбенно чáсто испóльзуется как
пожелáние удáчи шкóльникам и студéнтам перед экзáменами.

УРОК 28
ОБОБЩАЮЩИЕ ЗАДАНИЯ
1. Встáвьте нýжный предлóг. 
Мнóго пéсен и легéнд сложи́л нарóд … óзере Байкáл.
А) про      В) об      С) о      D) на
2. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Мне понрáвилась э́та рýсск.. нарóдн.. пéсн.. .
А) -ая, -ая, -и      В) -ие, -ые, -и      С) -ая, -ая, -я      D) -ие, -ые, -я
3. Фразеологи́зм стоя́ть над душóй означáет:
А) помогáть      В) надоедáть, мешáть      С) ничегó не дéлать      D) отдыхáть
4. Вы́берите вéрный вариáнт. 
К нам в шкóлу пригласи́ли совремéнн.. писáтел.. .
А) -ых, -и      В) -ых, -ей      С) -ые, -и      D) -ые, -я
5. Вы́берите вéрный вариáнт. 
На урóке матемáтики я с трудóм реши́л … .
 
6. Укажи́те существи́тельные жéнского рóда. 
1. фотогрáфия      2. знáмя      3. ю́ноша      4. словáрь      5. прогýлка
А) 2, 4      В) 1, 5      С) 3, 4      D) 1, 2
7. Встáвьте нýжный предлóг. 
Ученики́ стремя́тся … знáниям.
А) по      В) до      С) за      D) к
8. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Э́ти газéты я купи́л в нóв.. кни́жн.. киóск.. .
А) -ой, -ой, -е      В) -ый, -ый, -е      С) -ые, -ые, -и      D) -ом, -ом, -е
9. Состáвьте предложéние из дáнных слов. 
1. бы́ли      2. вчерá      3. на премьéре      4. с друзья́ми      5. мы 6. спектáкля
А) 2, 5, 4, 1, 3, 6      В) 5, 1, 3, 2, 4, 6      С) 4, 5, 1, 6, 3, 2      D) 5, 4, 6, 1, 2, 3
А) слóжной задáче 
В) слóжная задáча
С) слóжную задáчу 
D) слóжной задáчи
10. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Заня́тия прохóдят в больш.. свéтл.. клáссе .
А) -ой, -ой      В) -ом, -ом      С) -ом, -ой      D) -их, -ых
11. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
12. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Я бóльше не встречáл … ребя́т, с котóрыми познакóмился лéтом.
А) тéми      В) те      С) тех      D) тем
13. Со слóвом кáменный сочетáются словá: 
1) год      2) дом      3) сéрдце      4) дéйствие      5) забóр
А) 2, 3, 5      В) 1, 2, 3      С) 2, 4, 5      D) 1, 4
14. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Ученики́ стáвят óпыт в хими́ческ.. кабинéт.. .
А) -ой, -е      В) -им, -е      С) -ие, -ы      D) -ом, -е
15. С числи́тельным однó сочетáются словá 
1. крéпость      2. расскáз      3. пти́ца      4. врéмя      5. поколéние
А) 1, 3      В) 1, 2, 3      С) 2, 4, 5      D) 4, 5
16. Синóнимами не явля́ются словá
 
17. С числи́тельными два сочетáются словá 
1. земля́     2. óзеро      3. словáрь      4. шар      5. рекá
А) 1, 2      В) 3, 4      С) 1, 2, 5      D) 2, 3, 4
18. Укажи́те существи́тельные срéднего рóда. 
1. áрмия      2. и́мя      3. семья́      4. врéмя      5. знáмя
А) 2, 4, 5      В) 3, 4, 5      С) 1, 2, 5,      D) 1, 3, 4
19. Антóнимами не явля́ются словá
А) откры́тая душá 
В) откры́тое окнó
С) откры́тая дверь 
D) откры́тые кни́га
А) влáжный – сырóй 
В) бы́стрый – скóрый
С) смéлый – хрáбрый 
D) здорóвый – свéжий
А) рáзный – одинáковый 
В) дорогóй – дешёвый
С) крéпкий – мя́гкий 
D) весёлый – рáдостный
20. Фразеологи́зм игрáть с огнём означáет поступáть
А) невéрно      В) неосмотри́тельно     С) прáвильно      D) смéло
21. Синóнимом вы́деленного слóва в словосочетáнии сырáя земля́ явля́ется
А) чи́стая     В) влáжная      С) свéжая      D) дýшная
22. Укажи́те существи́тельное мужскóго рóда.
А) ночь      B) гвоздь      С) роль      D) мéбель
23. Найди́те оши́бку.
А) лéтняя ночь      В) молодáя конь      С) сéрая мышь      D) желéзная дверь
24. Допóлните послóвицу. 
Знáние и … украшáют человéка.
А) мýдрость      В) грáмотность      С) си́ла      D) вéрность
25. В какóм предложéнии вы́деленное слóво употребленó в перенóсном
значéнии?
А) В нáшей кварти́ре свéтлые кóмнаты. 
В) На столé стои́т стекля́нная вáза. 
С) Послы́шался грóмкий стук в дверь. 
D) У негó óчень ни́зкий гóлос.
УРОК 29
ВЕЛИКИЙ УЧЁНЫЙ
Михаи́л Васи́льевич Ломонóсов – пéрвый рýс-ский акадéмик. Он роди́лся в семьé
рыбакá. Мáльчик рáно нáчал рабóтать: вмéсте с отцóм он занимáлся ры́бной
лóвлей. Но Михаи́л хотéл учи́ться, а в дерéвне шкóлы нé было. Тогдá он пешкóм
отпрáвился в Москвý. Там Ломонóсов поступи́л в шкóлу и скóро стал лýчшим
ученикóм. Своё образовáние он продóлжил в Гермáнии.
Пóсле возвращéния в Росси́ю Ломонóсов занимáлся хи́мией, фи́зикой, геогрáфией,
геолóгией, астронóмией. Он интересовáлся истóрией, был талáнтливым
худóжником и поэ́том. Ломонóсов явля́ется áвтором пéр- вой граммáтики рýсского
языкá.
Что вы узнáли о вели́ком рýсском учёном Ломонóсове?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Домашнее задание
Задание 1. Состáвьте вопрóсный план тéкста «Вели́кий учёный» и запиши́те егó.
Подготóвьте ýстные отвéты на э́ти вопрóсы.
пóсле возвращéния – qayıdandan
sonra 
ры́бная лóвля – balıq ovu 
явля́ться áвтором – müəllif olmaq
интересовáться – maraqlanmaq 
отпрáвиться пешкóм – piyada
getmək
РОДИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (КОГО? ЧЕГО?) 
(без предлога)
В Р. п. существи́тельные употребля́ются со значéнием:
1) принадлéжности предмéта (мóжно задáть вопрóсы чей? чья? чьё? чьи?):
альбóм (когó? чей?) подрýгИ, маши́на (когó? чья?) сосéдА; хвост (когó? чей?)
лисЫ́ , крылó (когó? чьё?) лéбедЯ;
2) чáсти какóго-нибудь предмéта: пакéт (чегó?) молокÁ, кусóк (чегó?) хлéбА,
лóжка (чегó?) варéньЯ, рукáв (чегó?) шýбЫ;
3) сравнéния одногó предмéта с други́м: Океáн бóльше (чегó?) мóрЯ. Брат
вы́ше (когó?) отцÁ.
отéц – отцá 
сон – сна 
посёлок –
посёлка 
вéтер – вéтра 
потолóк –
потолкá 
лоб – лба 
огóнь – огня́ 
кáмень – кáмня 
Задание 2. Употреби́те словá в скóбках в роди́- тельном падежé. Запиши́те
полýченные словосо- четáния.
Страни́ца (кни́га), четы́ре (день), пальтó (бáбушка), лист (дéрево), плáмя
(костёр), вы́ше (дом), быстрéе (вéтер), колесó (велосипéд), ни́же (потолóк),
нóжка (стул), портфéль (брат), стакáн (молокó), ведрó (водá), портрéт (отéц),
жи́тели (посёлок).
день – дня 
ýгол – углá 
костёр – кострá
Задание 3. О каки́х профéссиях мóжно рассказáть по э́тим рисýнкам?
 
  
РОДИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (с предлогами)
В Р. п. существи́тельные употребля́ются со значéнием:
1) мéста (мóжно задáть вопрóс где?): стоя́ть (óколо чегó? где?) óколо
останóвкИ, ждать (у когó? где?) у дрýгА;
2) направлéния (мóжно задáть вопрóс откýда?): (из чегó? откýда?) вы́тащить
из корóбкИ, вы́писать (из чегó? откýда?) из учéбникА, вернýться (откýда?) из
шкóлЫ;
3) врéмени (мóжно задáть вопрóс когдá?): уйти́ пóсле заня́тиЯ, встрéтиться до
тренирóвкИ.
С Р. п. испóльзуются предлóги: от, без, óколо, из, для, ми́мо, с(со),
напрóтив, посреди́, пóсле, до, вокрýг и др.: пройти́ ми́мо пóчтЫ, отойти́ от
окнÁ, жить óколо мóрЯ, достáть из сýмкИ, купи́ть для бáбушкИ, взять с пóлкИ,
убрáть со столÁ, стоя́ть посреди́ кóмнатЫ, жить напрóтив филармóниИ.
Слéва (спрáва) от 
Далекó (недалекó) от
} когó? чегó?
Задание 4. Употреби́те словá в скóбках в роди́тельном падежé.
1. У (окнó) нахóдится небольшóй пи́сьменный стол. 2. Посреди́ (кóмната) стои́т
большóй крýглый стол, а вокрýг (стол) – стýл ья. 3. Напрóтив (дивáн) виси́т
небольшáя карти́на.4. Дверь нахóдится напрóтив (окнó). 5. Слéва от (дверь) стои́т
шкаф для (одéжда). 6. У (стенá) стои́т большóй комóд.
Задание 5. Состáвьте с дáнными глагóлами словосочетáния. Запиши́те их.
Добивáться – доби́ться, желáть – пожелáть, проси́ть – попроси́ть, трéбовать –
потрéбовать, боя́ться – испугáться.
Домашнее задание
Задание 6. Дáйте пи́сьменное описáние кóмнаты на карти́нке. Испóльзуйте
предлóги: óколо, у, вдоль, напрóтив, посреди́, вокрýг и словá слéва от,
спрáва от.
Работа в группах
Задание 7. Найди́те в кáждом рядý «ли́шнее» слóво. Обоснýйте свой вы́бор.
1. Óсень, лéто, зимá, год. 
2. Дождь, снег, град, лунá. 
3. Земля́, сéрая, жёлтая, зелёная. 
4. Уви́деть, покрáсить, крáска, добежáть. 
5. Бéлый, белизнá, белéет, бéлка. 
6. Тетрáдь, кни́га, дневни́к, маши́на. 
7. Парохóд, самолёт, землетрясéние, пóезд.
8. Кáсса, мáска, тóнна, килогрáмм. 
9. Ночь, дочь, печь, мышь. 
10. Вкýсный, интерéсный, опáсный, грýстный.
Задание 8. Допиши́те окончáния слов во мнóжественном числé.
1. Экскýрсия по Бакý понрáвилась вс.. гост.. гóрода. 2. Я люблю́ гуля́ть по
прекрáсн.. баки́нск.. пáрк.. и площад.. . 3. Мы всегдá готóвимся к шкóльн.. заня́ти..
. 4. Я чáсто хожý в гóсти к сво.. друзь.. .
Задание 9. Найди́те пять несоотвéтствий.
Дрéвняя Грéция. Мастерскáя скýльптора.
Домашнее задание
Задание 10. Состáвьте пять предложéний с существи́тельными в роди́тельном
падежé с предлóгами напрóтив, пóсле, ми́мо, из, для.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
Ломонóсов сóздал пéрвую в Росси́и хими́ческую лаборатóрию, основáл
Москóвский университéт. Сегóдня э́то учéбное заведéние нóсит и́мя
замечáтельного учёного. Перед здáнием университéта в Москвé устанóвлен
пáмятник Ломонóсову.
Рýсский поэ́т А.С. Пýшкин говори́л: «Ломонóсов был вели́ким человéком. Он
сóздал пéрвый универсиитéт в Росси́и. Он … сам был пéрвым нáшим
университéтом».

УРОК 30
ОТЕЦ И ТРИ СЫНА
В однóй дерéвне жил стари́к и бы́ло у негó три сы́на. Однáжды он позвáл детéй и
сказáл им:
– Я стал совсéм стáрым. Тепéрь оди́н из вас, сáмый ýмный и сáмый богáтый,
дóлжен стать стáршим в семьé. Покажи́те мне ваш ум и богáтство.
Стáрший сын показáл золотóе кольцó с дороги́м кáмнем и сказáл:
– Вот моё богáтство. Богáтый всегдá умён.
Срéдний сын надéл на себя́ дорогýю одéжду и сказáл:
– Все лю́ди бýдут уважáть меня́ в э́той одéжде.
Стари́к грýстно улыбнýлся и спроси́л у млáдшего сы́на:
– А ты почемý молчи́шь?
– Нет у меня́ богáтства. У меня́ есть тóлько си́льные рýки, смéлое сéрдце и я́сная
головá.
Старикý понрáвился отвéт млáдшего сы́на, и он приказáл стáршему и срéднему
сы́ну слýшаться егó.
Как вы дýмаете, почемý старикý понрáвился отвéт млáдшего сы́на? Что явля́ется
глáвным богáтством для человéка?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Вмéсто тóчек употреби́те предлóги в, на; из, с (со).
показáть – göstərmək 
богáтство – dövlət, var, sərvət 
грýстно улыбнýться – qəmli
gülümsəmək 
я́сная головá – burada: ağıl
смéлое сéрдце – cəsur ürək 
приказáть – əmr etmək 
однáжды – bir dəfə
в, на (кудá? В. п.) 
из, с (со) (откýда? Р.
п.) 
в лицéЙ (кудá?) 
из лицéЯ (откýда?) 
в шкóлУ (кудá?) 
из шкóлЫ (откýда?) 
на пóчтУ (кудá?) 
с пóчтЫ (откýда?)
1. Сегóдня я дóлжен пойти́ ... библиотéку. – Брат вернýлся ... командирóвки. 2.
Зáвтра роди́тели должны́ пойти́ ... клáссное собрáние. – Спортсмéны ушли́ ...
стадиóна. 3. Ребя́та сегóдня отпрáвились ... экскýрсию. – Отéц вернýлся ... рабóты
пóздно вéчером. 4. Мы с роди́телями пошли́ ... теáтр. – Ко мне ... Москвы́ приéхал
друг.
Домашнее задание
Задание 2. Употреби́те местоимéния он, онá, они́ в дáтельном падежé.
Допиши́те окончáния слов.
1. (Онá) интерéсно учи́ться в гимнáзи.. искýсств. 2. (Он) нýжно позвони́ть сво..
сестр.. . 3.(Они́) нýжно послáть поздрави́тельн.. телегрáмм.. . 4. (Они́) нáдо вы́
полнить домáшн.. задáни.. . 5. (Онá) трýдно реши́ть эт.. задáч.. . 6. (Он) нýжно
прочитáть э́т.. стать.. .
Работа в группах
Задание 3. Образýйте роди́тельный падéж мнóжественного числá от дáнных
существи́тельных.
Образéц: журнáл – журнáлов.
1. Кабинéт, компью́тер, телефóн, гóрод, учéбник, завóд.
2. Странá, кáрта, дéвушка, минýта, ýлица, библиотéка, пéсня, горá, рекá,
минýта, секýнда.
3. Плóщадь, тетрáдь, кровáть, дверь, дробь.
4. Герóй, трамвáй, санатóрий, бой, сарáй.
5. Óзеро, письмó, числó, зéркало, прáвило.
РОДИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (множественное число)
 
ж. р.
пáртА – парТ 
землЯ́ – земéлЬ
м.р.
стоЛ – столÓВ 
музéЙ – музéЕВ
ср. р.
плечÓ – плеЧ мóрЕ – морÉЙ 
окнÓ – окóН пóлЕ – полÉЙ
-Ж 
-Ш 
-Ч 
-Щ 
-Ь
 
}
-ЕЙ:
ноЖ – ножÉЙ 
камыШ – камышÉЙ 
плаЩ – плащÉЙ 
мяЧ – мячÉЙ
конЬ – конÉЙ 
ночЬ – ночÉЙ 
матЬ – матерÉЙ 
дочЬ – дочерÉЙ
-ИЯ 
-ИЕ  
} -Й:
áрмиЯ – áрмиЙ, задáниЕ – задáниЙ
ли́стьЯ – ли́стьЕВ 
пéрьЯ – пéрьЕВ 
дерéвьЯ –
дерéвьЕВ 
стýльЯ – стýльЕВ 
брáтьЯ – брáтьЕВ 
друзьЯ́ – друзÉЙ 
сыновьЯ́ –
сыновÉЙ 
ýшИ – ушÉЙ
6. Строи́тель, учи́тель, дождь, гость, словáрь.
7. Врач, этáж, карандáш, плащ.
8. Упражнéние, сочинéние, изложéние, предложéние.
9. Экскýрсия, лаборатóрия, фотогрáфия, стáнция.
10. У́гол, вéтер, кáмень, отéц, день, ребёнок.
Работа в группах
Задание 4. Вы́полните задáние по образцý.
Образéц: оди́н стакáн – два стакáна – пять стакáнов – мнóго стакáнов; однá
страни́ца – две страни́цы – пять страни́ц – мáло страни́ц.
 
Домашнее задание
Задание 5. Употреби́те словá в скóбках в нýжной фóрме.
1. На прáзднике бы́ло мнóго (гость). 2. Наш гóрод посещáют мнóго инострáнных
(тури́ст). 3. Мне нýжно вы́полнить нéсколько (задáние) по рýсскому языкý. 4. Мы
ужé проéхали нéсколько (киломéтр). 5. Он знáет мнóго (слóво) на рýсском языкé.
6. В клáссе бы́ло всегó нéсколько (дéвочка). 7. У нас нет (врéмя) на подготóвку к
прáзднику. 8. У моегó брáта нé было (компью́тер). 9. Зáвтра не бýдет контрóльной
(рабóта). 10. Вчерá бы́ло пáсмурно, но нé было (дождь). 11. У моегó дрýга нет
перевóдного (словáрь). 12. Я получáю мнóго (письмó) от стáрых друзéй.
 
Пять кабинéтОВ, дéсять
тетрáдЕЙ, mринáдцать
днЕЙ, двáдцать месТ, три́дцать маши́Н, сóрок листÓВ, сéмьдесят стýльЕВ, сто
ученикÓВ (Р. п. мн. ч.). Два (три, четы́ре) гóда, пять леm.
 
 
Мнóго (мáло) людéй; нéсколько (скóлько) человéк.
Два (mри, четы́ре) задáниЯ, автóбусА,
портфéлЯ, дрýгА 
Две (mри, четы́ре) задáчИ, сестрЫ́,
дерéвнИ, пáпкИ
} (Р. п. ед. ч).
Нé было 
Нет 
Не бýдет
} оши́бкИ – оши́боК, экзáменА – экзáменОВ 
(Р. п. ед. ч. и мн. ч.)
Мнóго 
Мáло 
Нéсколько
Скóлько
} детÉЙ, кóмнаТ, мéсяцЕВ, пáркОВ.В 
(Р. п. мн. ч)
1. Гóрод, жи́тель, ýлица. 
2. Сестрá, пáмятник, врач. 
3. Задáча, год, брат.
4. Проспéкт, плóщадь, рекá. 
5. Инженéр, недéля, мéсяц. 
6. Глагóл, день, друг.
Задание 6. Встáвьте пропýщенные бýквы. Состáвьте с дáнными словáми
словосочетáния.
 
Задание 7. Состáвьте вопрóсный план к дáнным карти́нкам и запиши́те егó.
Домашнее задание
Задание 8. На оснóве вопрóсного плáна напиши́те расскáз по карти́нкам и
озаглáвьте егó.
Задание 9. Найди́те пять несоотвéтствий.
Вавилóнская шкóла (XVIII век до н.э.).
Задание 10. Переведи́те предложéния на рýсский язы́к.
1. Bulvarın yaxınlığında avtobus dayanacağı var. 
2. Şəhərin mərkəzində A.S.Puşkinə heykəl qoyulub. 
3. Bizim məktəblə üzbəüz böyük idman kompleksi var. 
4. Siz dünyada ən böyük gölün adını bilirsinizmi?
Задание 11. Éсли у вас бýдет свобóдное врéмя, расскажи́те, как бы вы хотéли
егó провести́.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
УРОК 31
«ЗЕЛЁНЫЕ ЛЁГКИЕ» ПЛАНЕТЫ
Без растéний невозмóжно предстá-вить жизнь на Землé. Они́ помогáют нам
дышáть. Недáром растéния назы-вáют «зелёными лёгкими» нáшей планéты.
Мнóгие растéния человéк употребля́ет в пи́щу. Растéния слýжат тáкже кóрмом для
Из всегó вы́павшего снéга на всём земнóм шáре нет ни однóй повторя́ющейся
по фóрме снежи́нки.
Сáмая крýпная снежи́нка во всём ми́ре за всю истóрию былá нáйдена во врéмя
снегопáда в 1987 годý 28 января́ в штáте Монтáна в США. Онá былá диáметром
в 38 см. А обы́чные сне-жи́нки, в срéднем, имéют диáметр 5 мм.
домáшних и ди́ких живóтных. Большóе коли́чество рас-тéний испóльзуется для
изготовлéния лекáрств.
Нáдо бéрежно относи́ться к расти́тельному ми́ру нáшего óбщего дóма – планéты
Земля́. Ведь растéния дáрят нам здорóвье и красотý.
Почемý нáдо бéрежно относи́ться к расти́тельному ми́ру? Обос-нýйте свой отвéт.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Работа в группах
Задание 1. Образýйте фóрму роди́тельного падежá мнóжественного числá слов в
словосочетáниях.
Образéц: молодóй врач – молоды́х врачéй.
1. Талáнтливый музыкáнт, шкóльный учи́тель, знакóмая дéвушка, стáрое
дéрево, стáршая дочь.
2. Хорóший друг, истори́ческое собы́тие, извéстный писáтель, роднóй брат,
послéдняя встрéча.
3. Мáленький ребёнок, краси́вое здáние, млáдший сын, популя́рная пéсня,
высóкий человéк.
Домашнее задание
Задание 2. Употреби́те дáнные словосочетáния в роди́тельном падежé еди́н-
ственного числá и запиши́те их.
Зелёный лист, вéрный друг, деревя́нный стул, роднóй брат, высóкое дéрево,
глубóкое óзеро, стáрший сын.
корм – yem 
расти́тельный мир – bitkilər aləmi 
недáром – əbəs yerə 
невозмóжно предстáвить – təsəvvür
etmək 
mümkün deyil
бéрежно – ehmalla 
óбщий дом – ümümi ev 
лёгкие – ağ ciyər 
пи́ща – qida
РОДИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ
ед. ч.
высóкОГО
пéрвОГО
моЕГÓ
твоЕГÓ
нáшЕГО
вáшЕГО
своЕГÓ
э́тОГО
тОГÓ
}
дóма
(м.р.) 
окнá
(ср.р.)
ед. ч.
свéтлОЙ
пéрвОЙ
моÉЙ 
твоÉЙ 
нáшЕЙ
вáшЕЙ
своÉЙ 
э́тОЙ 
тОЙ
} кóмнаты
(ж.р.)
мн. ч.
вéрнЫХ
пéрвЫХ
моИ́Х 
твоИ́Х
нáшиХ
вáшИХ
своИ́Х
э́тИХ 
тЕХ
} друзéй
Задание 3. Прочитáйте текст. Перевóд незнакóмых слов найди́те в словарé.
РАСТЕНИЯ-СИНОПТИКИ
Мнóгие растéния мóгут предскáзывать погóду. Напримéр, у пáпоротника
(ayıdöşəyi) закрути́лись ли́стья – бýдет тёплая, сóлнечная погóда. Цветы́ бéлой
кувши́нки на óзере закрывáются перед дождём. Травá нá ночь покрывáется росóй
– знáчит день бýдет без дождя́. Одувáнчик тáкже однó из растéний-синóптиков.
Перед дождём цветки́ егó мéдленно закрывáются.
Что нóвого вы узнáли о нéкоторых растéниях?
 
Задание 4. Отвéтьте на вопрóсы.
Когдá в Азербайджáне отмечáют: 1. День Госудáрственной неза- ви́симости; 2.
День Госудáрственного флáга; 3. День Респýблики; 4. День национáльного кинó?
Задание 5. Допóлните диалóг.
– Ты был (былá) в ботани́ческом садý? 
– … . 
– Что тебé там бóльше всегó понрáвилось? 
– … .
Задание 6. Встáвьте пропýщенные бýквы. Состáвьте с дáнными словáми
словосочетáния.
Когдá? (какóго числá?) – пéрвого (вторóго, трéтьего, четвёртого, пя́того,
двáдцать пéрвого) января́ (февраля́, мáрта, декабря́).
Когдá начали́сь заня́тия в шкóле? – Заня́тия в шкóле начали́сь пятнáдцатого
сентября́.
Домашнее задание
Задание 7. Переведи́те назвáния дáнных растéний на азербайджáнский язы́к.
Испóльзуйте словáрь.
Клён, и́ва, берёза, оси́на, подсóлнечник, ромáшка, гвозди́ка, тóполь, дуб,
одувáнчик.
ВИКТОРИНА
Отвéтьте на вопрóсы виктори́ны.
1. Э́то назвáние прави́телей Дрéвнего Китáя и вкýсный слáдкий фрукт,
котóрый рóдом из э́той же страны́.
2. Э́тот плод мы éдим тóлько в незрéлом ви́де.
3. Коáлы едя́т тóлько э́то растéние.
4. Э́тот крýпный цветóк, из семя́н котóрого получáют полéзное мáсло,
назывáют цветкóм сóлнца, «сóлнечным сы́ном».
5. Э́то цветóк и пря́ность с óстрым, рéзким зáпахом.
6. Лист э́того дéрева изображён на флáге Канáды.
7. Летýчие семенá (парашю́тики) э́того травяни́стого растéния далекó
разнóсятся лéтним ветеркóм.
8. Э́та огрóмная я́года рóдом из Áзии. Её рóдственники – ды́ня, ты́ква и
огурéц.
Задание 8. Реши́в рéбусы, вы найдёте назвáния растéний.
 
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
1. 2.
Сáмое высóкое дéрево на землé –
гигáнтский эвкали́пт. Егó высотá –
100 мéтров.
* * *
Сáмое тóлстое дéрево в ми́ре –
дéрево Тýле. Диáметр стволá э́того
дéрева – 14 мéтров. Окрýжность
ство-лá – 42 мéтра. Высотá – 40
мéтров.
УРОК 32
ОБОБЩАЮЩИЕ ЗАДАНИЯ
1. Вы́берите вéрный вариáнт. 
… человéка я ждал на вокзáле ужé пóлчасá.
А) Э́тим     В) Э́того      С) Э́тому     D) Э́тот
2. Состáвьте предложéния из дáнных слов. 
1. музéя      2. встрéтились      3. друзья́ми      4. мы      5. со шкóльными      6.
óколо
А) 6, 1, 2, 4, 3, 5      В) 4, 2, 5, 3, 6, 1      С) 5, 3, 1, 6, 2, 4      D) 2, 1, 3, 5, 6, 4
3. С числи́тельными два не сочетáются словá 
1. окнó      2. шкóла      3. мáльчик      4. вéчер      5. кни́га
А) 1, 2, 4      В) 1, 3, 4      С) 2, 5      D) 3, 5
4. Вы́берите невéрный перевóд
А) Закры́ть óкна – pəncərələri bağlamaq 
В) Передáть дрýгу – dosta çatdırmaq 
С) Позвáть на пóмощь – köməyə çağırmaq 
D) Повéсить карти́ну – şəkil çəkmək
5. Вы́берите вéрный вариáнт. Концéрт э́т.. извéстно.. компози́тор.. состои́тся
зáвтра .
 
6. Тóлько в еди́нственном числé употребля́ется существи́тельное
А) гéний      B) рисýнок      C) нóмер      D) мрáмор
7. Встáвьте нýжный предлóг. 
Нам нáдо готóвиться … лéтним экзáменам.
А) за      В) по      С) к      D) до
8. Синóнимами явля́ются словá
 
9. Вы́берите прáвильный вариáнт. 
Я с удовóльствием посмотрéл … во вторóй раз.
А) -их, -ых, -ы 
В) -ого, -ых, -ов
С) -ого, -ого, -а 
D) -их, -ого, -а
А) слóжный – трýдный 
В) гря́зный – дýшный
С) тéсный – высóкий 
D) бéдный – дóбрый
А) э́тот спектáкль 
В) э́тому спектáклю
С) э́того спектáкля 
D) э́тим спектáклем
10. Укажи́те существи́тельное жéнского рóда.
А) морáль      B) олéнь      С) календáрь      D) фестивáль
11. Допóлните послóвицу. 
Дéрево дóрого плодáми, а человéк … .
А) трудáми      В) забóтами      С) делáми      D) умéниями
12. Вы́берите вéрный вариáнт. 
В кни́ге нет э́т.. парáграф.. .
А) -ого, -а      В) -ой, -а      С) -их, -а      D) -ого, -ы
13. Укажи́те существи́тельные жéнского рóда. 
1. зверь      2. побéда      3. и́мя     4. фонáрь      5. учени́ца
А) 1, 3      В) 2, 4      С) 3, 5      D) 2, 5
14. Встáвьте нýжный предлóг. 
Отéц говори́т … моби́льному телефóну.
А) к      В) по      С) за      D) в
15. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Вы получи́ли моё послéдн.. письм.. ?
А) -ее, -о      В) -ие, -о      С) -ие, -а      D) -ее, -а
16. С числи́тельным однó не сочетáются словá 
1. альбóм      2. словáрь      3. богáтство      4. нéбо      5. слóво
А) 2, 4      В) 1, 2      С) 1, 2, 5      D) 3, 4, 5
17. Антóнимами не явля́ются словá
 
18. Найди́те оши́бку.
А) две рýчки      В) две знáмени      С) две сестры́      D) две кни́ги
19. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Нам нá дом зáдали э́т.. задáни..
А) -их, -ий      В) -о, -я      С) -и, -я      D) -их, -и
А) вáжно – нýжно 
В) ширóкий – ýзкий
С) говори́ть – молчáть 
D) находи́ть – теря́ть
20. В какóм слóве букв бóльше, чем звýков?
А) варéнье      В) семья́      С) писáтель      D) дерéвья
21. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Мы читá.., вы рисý.., они́ ýч.. .
 
22. Фразеологи́зм сидéть сложá рýки означáет
А) усéрдно рабóтать      В) ничегó не дéлать      С) отдыхáть      D) мечтáть
23. Найди́те оши́бку.
А) дарóга      В) балкóн      С) девни́к     D) компóт
24. Укажи́те перенóсное значéние вы́деленного слóва.
 
25. Вы́берите вéрный вариáнт. 
К нам в шкóлу пригласи́ли извéстн.. писáтел.. .
А) -ых, -и      В) -ых, -ей      С) -ые, -и      D) -ые, -я
УРОК 33
ВСЕМИРНАЯ СЕТЬ
Интернéт – э́то компью́терная сеть. Онá протянýлась по всемý ми́ру и позволя́ет
передавáть информáцию через вéсь земнóй шар за счи́танные секýнды.
В Интернéте мы мóжем найти́ полéзную для нас информáцию, почитáть кни́ги и
журнáлы, посмотрéть фильм, послýшать мýзыку, пообщáться друг с дрýгом. Э́то
возмóжно благодаря́ огрóмному коли́честву сáйтов, фóрумов, портáлов, Интернéт-
издáний. На э́тих сáйтах мóжно найти́ мнóго полéзной информáции и о рýсском
языкé. Э́то сáйты, где размещены́ энциклопéдии, рáзные словари́.
А) -им, -ете, -ут 
В) -ем, -ете, -ат
С) -ем, -ите, -ут 
D) -ют, -ят, -ите
А) молодóй человéк 
В) крéпкое сéрдце
С) полéзный продýкт 
D) седóй стари́к
Коли́чество информáции на рýсском языкé в Интернéте увели́чивается с кáждым
днём. По свéдениям слýжбы «Я́ндекс», э́то почти́ 5 миллиáрдов страни́ц.
Каковá роль Интернéта в совремéнной жи́зни человéка?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Состáвьте вопрóсный план тéкста «Всеми́рная сеть».
Задание 2. Вы́полните задáние по образцý.
Образéц: Я ходи́л в гóсти (к комý?) к дрýгу. – Я был в гостя́х (у когó?) у дрýга.
1. Вчерá брат ходи́л к зубнóму врачý. 2. Сегóдня мы ходи́ли к учи́телю
матемáтики. 3. Шкóльники ходи́ли в больни́цу к больнóму дрýгу. 4. Лéтом мои́
роди́тели éздили к свои́м друзья́м. 5. В воскресéнье мы ходи́ли к нáшим
рóдственникам.
Домашнее задание
Задание 3. Встáвьте пропýщенные бýквы. Состáвьте с дáнными словáми сло-
восочетáния.
 
Задание 4. Прочитáйте текст и озаглáвьте егó. Перевóд незнакóмых слов
найди́те в словарé.
Пи́сьма, котóрые мы пи́шем, мóгут быть обы́чными и электрóнными. Обы́чные
пи́сьма отправля́ются в конвéрте. На конвéрте пи́шется áдрес и получáтеля, и
отправи́теля. Отвéт на обы́чное письмó невозмóжно получи́ть в тот же день.
Поэ́тому адресáт не сообщáет, что получи́л письмó.
сеть – şəbəkə 
за счи́танные секýнды – bir neçə
saniyəyə 
полéзная – faydalı 
пообщáться – ünsiyyət saxlamaq
возмóжно – ola bilsin 
размещены́ – yerləşdirilmişdir 
с кáждым днём – gündən-günə 
по свéдениям – məlumata görə
В электрóнном письмé укáзывается тóлько электрóнный áдрес получáтеля и тéма
письмá. Отвéт на негó мóжет быть полýчен в течéние нéскольких минýт.
Пи́шете ли вы пи́сьма свои́м рóдственникам, знакóмым, друзья́м? В какóй фóрме
вы пи́шете э́ти пи́сьма: в ви́де электрóнного и́ли обы́чного письмá?
Задание 5. Впиши́те в табли́цу существи́тельные в фóрме твори́тельного па-дежá
в соотвéтствии с укáзанными окончáниями.
-ОМ -ЕМ -ОЙ -ЕЙ -АМИ -ЯМИ
      
Линéйка, мел, крáски, игóлка, лóжка, топóр, мяч, рýки, мы́ло, гвóзди, пылесóсы,
ногá, расчёска, полотéнце, карандáш, нóги, щётка.
Задание 6. Употреби́те словá в скóбках в твори́тельном падежé.
Чи́стить костю́м (щётка); лови́ть ры́бу (сеть );мыть рýки (мы́ло); копáть зéмлю
(лопáты); убирáть кварти́ру (пылесóс); рисовáть карти́ну (кисть); рéзать хлеб
(нож).
ТВОРИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (КЕМ? ЧЕМ?)
 
Стать (кем?) худóжником, задéть
(чем?) плечóм, руби́ть (чем?)
mопорóм, общáться ( с кем?) с сёстрами, увлекáться (чем?) спóртом.
ед. ч.
м. р. и ср. р
худóжникОМ 
конЁМ 
топорÓМ 
плечÓМ 
мóрЕМ
ж. р.
сестрÓЙ 
тётЕЙ 
кни́гОЙ 
мáтерьЮ 
рóльЮ
худóжникАМИ 
конЯ́МИ 
топорÁМИ 
плечÁМИ 
морЯ́МИ
сёстрАМИ 
тётЯМИ 
кни́гАМИ 
матерЯ́МИ 
ролЯ́МИ
ТВОРИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (КЕМ? ЧЕМ?) 
(со значением орудия, средства действия)
ед. ч.
писáть (чем?) рýчкой 
забивáть (чем?) молоткóм
мн. ч.
рéзать (чем?) нóжницами 
брать (чем?) щипцáми
Домашнее задание
Задание 7. Вмéсто чи́сел напиши́те соотвéтствующие бýквы алфави́та, и вы
смóжете прочитáть послóвицы. Объясни́те их значéние.
1. Нет 5, 18, 21, 4, 1 – ищи́, а 
нашёл – 2, 6, 18, 6, 4, 10.
2. Хорóшая 12, 15, 10, 4, 1 – твой 
лýчший 5, 18, 21, 4.
3. Семь раз 16, 20, 14, 6, 18, 30, 
оди́н раз 16, 20, 18, 6, 8, 30.
4. Слóво – 19, 6, 18, 6, 2, 18, 16, 
молчáние – 9, 16, 13, 16, 20, 16.
 
Задание 8. Прочитáйте. Употреби́те словá с пропýщенными окончáниями в
твори́тельном падежé.
ЧЕМ ЕДЯТ ЛЮДИ
Во мнóгих стрáнах лю́ди едя́т лóжк.., нож.. и ви́лк.. . Но не вездé. В И́ндии,
напримéр, едя́т рук.., в Китáе, в Корéе и в Япóнии едя́т пáлочк.. .
Китáйская и япóнская кýхня сейчáс популя́рна во всём ми́ре. Есть пáлочк.. в
япóнском, китáйском и корéйском ресторáне удóбно.
Человéк, котóрый ест сýши нож.. и ви́лк.., грýстно смóтрит на сосéда, котóрый
вéсело рабóтает пáлочк.. .
 
Домашнее задание
Задание 9. Употреби́те существи́тельные с глагóлами, дáнными на поля́х в
рáмке. Запиши́те полýченные словосочетáния.
Задание 10. Вы́полните задáние по образцý.
Образéц: Моя́ сестрá – врач. 
– Моя́ сестрá стáла врачóм.
кем? чем?
быть 
стать 
явля́ться 
оказáться 
назывáться
казáться 
занимáться
восхищáться
горди́ться 
интересовáться
руководи́ть
пóльзоваться
увлекáться
комáндовать
1. Мой брат – студéнт. 2. Мой товáрищ – спортсмéн. 3. Егó отéц – дирéктор шкóлы.
4. Друг моегó отцá – писáтель. 5. Моя́ стáршая сестрá – психóлог. 6. Э́та дéвушка
– балери́на.
Задание 11. Состáвьте диалóг по слéдующим ситуáциям.
1. Вы с дрýгом (подрýгой) обсуждáете, как лýчше офóрмить поздра- ви́тельную
откры́тку. 
2. Вы хоти́те отпрáвить поздравлéние по электрóнной пóчте.
Задание 12. Состáвьте текст поздравлéния по какóму-нибудь слýчаю и отпрáвьте
егó по электрóнной пóчте дрýгу (подрýге).
Задание 13. Отгадáйте загáдку.
Есть на свéте сеть сетéй. Óчень интерéсно с ней. Лю́дям
всем онá нужнá, Ми́ру óчень сеть важнá. Что за сеть? Найди́
отвéт. Сеть зовётся … .
 
Задание 14. Реши́те рéбус
МИНУТКА НА ШУТКУ
Учи́тельница спрáшивает у ученикá: 
– Ты почемý опоздáл на урóк? 
– По дорóге в шкóлу на меня́ напáли банди́ты и огрáбили! 
– И что они́ у тебя́ забрáли? 
– Тетрáдь с домáшним задáнием!
УРОК 34
ИСТОЧНИК КРАХМАЛА
Все знáют, что такóе картóшка. А знáете ли вы, из чегó онá состои́т?
Сдéлайте такóй óпыт. Разотри́те сырýю картóшку в кáшицу, смешáйте в бáночке с
водóй, процеди́те через ткань и дáйте жи́дкости отстоя́ться. Слéйте вóду,
вы́ложите осáдок на бумáгу и дáйте емý вы́сохнуть.
У вас полýчится сухáя мáсса. Что э́то такóе? Э́то крахмáл. Но почемý мы егó
обы́чно не ви́дим. А потомý, что в картóшке зёрна крахмáла спря́таны, как на
склáде, в мáленьких кладовы́х – клéточках.
(по М. Ильинý)
Что вы узнáли из тéкста о картóфеле?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Задание 1. Допóлните предложéния словáми из скóбок. Употреби́те их в тво-
ри́тельном падежé.
зёрна крахмáла – nişasta dənələri 
вы́ложить осáдок – çöküntünü
boşaltmaq 
растерéть в кáшицу – sıyıq halına
salmaq 
процеди́ть через ткáнь – parçadan
süzmək
слить вóду – suyu boşaltmaq 
дать отстоя́ться – durultmaq 
смешáть – qarışdırmaq 
кладовы́е – anbarlar
ТВОРИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (С КЕМ?) 
(со значением совместного действия с предлогом с)
Мы с бáбушкОЙ гуля́ли в пáрке. Брат с одноклáссникОМ посещáют шáхматную
шкóлу. (ед. ч.)
Мы с друзьЯ́МИ посети́ли вы́ставку совремéнных технолóгий. Лéтом я отдыхáл
с одноклáссникАМИ в лáгере. (мн. ч.)
с кем?
бесéдовать
встречáться
договáриваться
здорóваться
игрáть 
говори́ть 
перепи́сываться
знакóмиться
мири́ться 
ссóриться 
совéтоваться
разговáривать
спóрить 
расстáться
1. Я хожý в спортзáл с дрýгом, … (брат, товáрищ, отéц). 2. Я игрáю в тéннис с
Бори́сом, … (Сейрáн, Лейлá ). 3. Я говори́ла по телефó ну с врачóм, ... (медсестрá,
воспи тáтель, мать).
Домашнее задание
Задание 2. Состáвьте словосочетáния с дáнными глагóлами. С нéсколькими
словосочетáниями придýмайте предложéния.
Образéц: быть (кем?) журнали́стом.
Стать, казáться, руководи́ть, увлекáться, интересовáться, горди́ться.
Задание 3. Прочитáйте текст. Перевóд незнакóмых слов найди́те в словарé.
Возьми́те картóфель и я́блоко, разрéжьте их пополáм. Кáпните йод на э́ти дóльки.
Вы уви́дите, что на картóфеле и на я́блоке появи́лись тёмно-фиолéтовые пя́тна.
Здесь произошлá хими́ческая реáкция мéжду йóдом и крахмáлом. Он содéржится,
как вы уже знáете, в картóфеле, а тáкже, как вы́яснилось, в я́блоке. На
картóфеле пятнó я́рче, чем на я́блоке. Знáчит, в картóфеле крахмáла бóльше.
Объясни́те, когдá мы говори́м на картóфеле, на я́блоке, а когдá – в картóфеле, в
я́блоке.
Работа в группах
Задание 4. Пи́сьменно отвéтьте на вопрóсы. Словá из скóбок употреби́те в
твори́тельном падежé.
I. 1. С кем Саи́да говори́т по телефóну? (брат). 2. С кем Тимýр позна-кóмился в
Москвé? (тури́ст из Канáды). 3. С кем вы встрéтились в пáрке? (Олéг и И́ра). 4. С
кем вы бы́ли на стадиóне? (трéнер).
II. 1. С кем поздорóвался отéц? (сосéд). 2. С кем вы бы́ли вчерá на бульвáре?
(одноклáссники). 3. С кем вы éздили вчерá на вы́ставку? (друзья́). 4. С кем ты
игрáл в тéннис? (друг).
Задание 5. Встáвьте нýжные по смы́слу предлóги (пéред, над, под, за, мéжду,с) и
допиши́те окончáния твори́тельного падежá.
1. Календáрь в моéй кóмнате виси́т … пи́сьменным стол.. . 2. Телеви́зор стои́т на
стóлике … дивáн.. . 3. На перемéне мы éли пирожки́ … мяс.. и картóшк.. .
4.Выключáтель нахóдится … шкаф.. . 5. Я́щик … инструмéнт.. лежи́т … стол.. . 6.
Компью́тер стои́т … окн.. и тýмбочк.. .
 
Домашнее задание
Задание 6. Встáвьте пропýщенные бýквы. Состáвьте с дáнными словáми сло-
восочетáния
 
Задание 7. Постáвьте вы́деленные местоимéния в начáльной фóрме.
Образéц: Когдá твой брат познакóмился с ней? (онá).
1. Вы хоти́те поéхать отдыхáть вмéсте с ни́ми? 2. Ты давнó не приг- лашáла их к
себé в гóсти? 3. Вы поéдете с нáми к мóрю? 4. Приезжáй зáвтра ко мне. 5. Мóжно
ТВОРИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (со значением места)
Мóжно постáвить вопрóс где? При э́том испóльзуются предлóги: над, пéред,
мéжду, за, под.
Дéти сидя́т за столÓМ. Перед óкнАМИ растýт дерéвья. Мéжду шкáфОМ и
кровáтьЮ стои́т телеви́зор. Под скамéйкОЙ лежи́т кóшка. Над кры́шАМИ домóв
летáют пти́цы.
я – со (передо) мнóй 
ты – с (перед) тобóй 
он – с (перед) ни́м 
онá – с (перед) нéй 
мы – с (перед) нáми 
вы – с (перед) вáми 
они́ – с (перед) ни́ми
поговори́ть с вáми? 6. Что случи́лось с тобóй сегóдня? 7. Я готóвлю домáшнее
задáние вмéсте с ним. 8. Почемý тебя́ нé было сегóдня в шкóле? 9. Вы бýдете
обéдать с нáми? 10. Почемý их нé было на собрáнии? 11. Библиотéкарь даёт нам
интерéсные кни́ги.
Задание 8. Запóмните значéния слéдующих фразеологи́змов.
1. Как нéбо и земля́ – рáзные.
2. Как ры́ба в водé́ – рчýвствовать себя́ хорошó.
Домашнее задание
Задание 9. Переведи́те дáнные словосочетáния на рýсский язы́к и состáвьте с
ни́ми предложéния.
Qayçı ilə kəsmək, qələmlə yazmaq, rəfiqəmlə görüşmək, masa arxasında oturmaq,
idmanlа məşğul olmaq, güzgünün qarşısında durmaq, fırça ilə şəkil çəkmək.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
Картóфель завезли́ из Ю́жной 
Амéрики óколо 300 лет назáд.
Сáмая большáя картóфелина 
вéсом в 112 кг былá занесенá 
в Кни́гу рекóрдов Ги́ннеса.
УРОК 35
МАТЕРИНСКИЕ ГЛАЗА
Я закрывáю глазá и ви́жу глазá матери́нские. Гдé бы я ни былá, о чём бы ни
дýмала – я ви́жу их вездé. В них – и добротá, и лáска, и любóвь.
Я счáстлива, когдá у мáмы рáдостные, дóбрые, улыбáющие-ся глазá. Вот я
прихожý из шкóлы, мáма посмóтрит мне в глазá и всё уви́дит: кáк у меня́ на душé,
 
Рáзные сортá картóфеля 
* * *
В 1995 годý картóфель стал пéрвым óвощем, котóрый вы́растили в кóсмосе.
В Бéльгии существýет 
музéй картóфеля.
 
В честь картóфеля 
устанóвлены пáмятники
 
всё ли у меня́ в поря́дке.
Я отдалá бы все свои́ рáдости, тóлько бы в матери́нских глазáх бы́ло спокóйствие,
тóлько бы онá никогдá не горевáла и не страдáла.
Матери́нские глазá – э́то пéрвое, что откры́лось мне в ми́ре. Э́то пéр-вый лýчик
счáстья.
( по В. А. Сухомли́нскому)
Что знáчит мáма для человéка? Как вы мóжете объясни́ть выра-жéние «Роди́на
для кáждого из нас начинáется с мáмы»?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Домашнее задание
Задание 1. Напиши́те небольшóй расскáз на тéму «Мáма – сáмый бли́зкий
человéк на Землé».
Задание 2. Прочитáйте стихотворéние, прáвильно употреби́в окончáние вы́-
деленных слов.
(Л. Квиткó)
Задание 3. Постáвьте вопрóс где? и́ли кудá? к вы́деленным словáм.
1. Шахтёр спускáется под зéмлю. Шахтёр рабóтает под землёй. 
2. Карандáш упáл за шкаф. Ключи́ оказáлись за шкáфом. 
3. Пальтó виси́т за двéрью. Вюсáл вéшает пальтó за дверь. 
4. Комóд стои́т в углý кóмнаты. Крéсло постáвили в ýгол кабинéта.
Задание 4. Запóлните табли́цу по образцý.
горевáть – qəm çəkmək 
страдáть – əzab çəkmək 
улыбáющиеся глазá – gülümsəyən
gözlər 
лýчик счáстья – xoşbəxtlik işığı
в поря́дке – qaydasında 
спокóйствие – sakitlik 
лáска – nəvaziş
Мы с моéю бáбушк.. 
Стáрые друзья́. 
До чегó хорóшая 
Бáбушк.. моя́.
А вот рýки бáбушк.. – 
Э́то прóсто клад. 
Быть без дéла бáбушк.. 
Рýки не веля́т.
Образец:
что? где? кудá? откýда?
музéй в музéе в музéй из музéя
Шкóла, пóчта, экскýрсия, библиотéка, мáркет, стадиóн, óфис
Задание 5. Отвéтьте на вопрóсы, испóльзуя словá из скóбок в твори́тельном
падежé
Образéц: С кем вы бы́ли в музéе? (свои́ роди́тели) – Мы бы́ли в музéе со свои́ми
роди́телями.
1. С кем вы вчерá встрéтились в пáрке? (нáши нóвые друзья́) 2. С кем вы
познакóмились в Москвé? (извéстные актёры) 3. С кем онá былá в кинó? (млáдшая
сестрá) 4. С кем ты лю́бишь игрáть в шáхматы? (стáрший брат) 5. С кéм ты былá
на концéрте? (бли́зкая подрýга).
Задание 6. Вы́полните задáние по образцý.
Образéц: А.С. Пýшкин – вели́кий рýсский поэ́т. – А. С. Пýшкин был вели́ким
рýсским поэ́том.
1. Низами́ Гянджеви́ – гениáльный азербайджáнский поэ́т. 
2. Ю́рий Гагáрин – пéрвый в ми́ре космонáвт. 
3. Лев Толстóй – вели́кий рýсский писáтель. 
4. Узеи́р Гаджибейли́ – вели́кий азербайджáнский компози́тор. 
5. Дми́трий Менделéев – вели́кий рýсский учёный-хи́мик.
ТВОРИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ
ед. ч.
мн. ч.
 
Стать зубнЫ́М врачÓМ, пóльзоваться толкóвЫМ словарЁМ, вос-пóльзоваться
пéрвОЙ пóмощьЮ, встречáться со своИ́МИ друзьЯ́МИ.
м. р. и ср. р.
хорóшИМ специали́стОМ 
пéрвЫМ сообщéниЕМ 
моИ́М успéхОМ 
твоИ́М дрýгОМ 
нáшИМ учи́телЕМ 
своИ́М результáтОМ 
э́тИМ задáниЕМ 
тЕМ ю́ношЕЙ
ж. р.
интерéснОЙ кни́гОЙ 
пéрвОЙ маши́нОЙ 
моÉЙ сестрÓЙ 
твоÉЙ пóмощьЮ 
нáшЕЙ грýппОЙ 
своÉЙ рабóтОЙ 
э́тОЙ задáчЕЙ 
тОЙ нóвостьЮ
интерéснЫМИ людьМИ́ 
пéрвЫМИ рядÁМИ 
моИ́МИ друзьЯ́МИ 
твоИ́МИ шáхматАМИ
нáшИМИ комáндАМИ 
своИ́МИ успéхАМИ 
э́тИМИ расскáзАМИ 
тÉМИ журнáлАМИ
6. Пётр Чайкóвский – вели́кий рýсский компози́тор.
Домашнее задание
Задание 7. Встáвьте пропýщенные бýквы. Состáвьте с дáнными словáми сло-
восочетáния.
 
Задание 8. Прочитáйте текст, прáвильно употреби́в окончáния глагóлов. Пере-
вóд незнакóмых слов найди́те в словарé. Каки́е словá в тéксте употребля́ются в
перенóсном значéнии?
Вéчером, когдá погáсн.. свет, какóе слóво ты скáж.. послéдним? И ýтром, когдá ты
открó.. глазá, какóе слóво так спокóйно и рáдостно прид.. к тебé? Мáма!
Заболéешь – онá тебя́ вы́ леч.., загрусти́шь – утéшит. Стáнет стрáшно – спасёт.
Мáма!
Мáмы спрáв..ся с любóй рабóтой, всё сумé.. . Рýки золоты́е и сéрдце золотóе у
нáших мам.
(по С. Иванóву)
Домашнее задание
Задание 9. Вы́учите послóвицы. Объясни́те, кáк вы их понимáете.
Сéрдце мáтери лýчше сóлнца грéет. 
Матери́нская лáска концá не знáет. 
При сóлнышке – теплó, а при мáтери – добрó.
Работа в группах
Задание 10. Найди́те 14 отли́чий?
 
 
МИНУТКА НА ШУТКУ
Мáльчик сиди́т в автóбусе. Вхóдит жéнщина и станóвится ря́дом. Мáльчик
хóчет встать, но жéнщина кладёт рýку на егó плечó:
– Сиди́, сиди́, мáльчик!
Через нéкоторое врéмя мáльчик снóва пытáется встать, но жéнщина снóва
говори́т:
– Сиди́, сиди́!
Так проéхали нéсколько останóвок. Мáльчик, наконéц, рóбко спрá-шивает:
– Тётя, а когдá мне мóжно встать? Я же давнó проéхал свою́ останóвку!..

УРОК 36
ОБОБЩАЮЩИЕ ЗАДАНИЯ
1. Со слóвом ширóкий сочетáются словá 
1. ковёр      2. вопрóс      3. ýлица      4. шкóла 5. рекá
А) 1, 3, 5     В) 1, 5      С) 2, 4      D) 2, 3, 5
2. Встáвьте нýжный предлóг. 
Кни́ги игрáют óчень вáжную роль … жи́зни человéка.
А) к      В) на      С) в      D) о
3. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
4. Допóлните послóвицу. 
Знай минýтам цéну, … счёт.
А) врéмени      В) весéлью      С) óтдыху      D) секýндам
5. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Я вернýл ... кни́ги, котóрые взял в библиотéке.
А) тéми      В) тех      С) те      D) тем
6. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Бáбушка лю́бит слýшать класси́ческую … .
А) мýзыка      В) мýзыки      С) мýзыку      D) мýзыке
7. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
8. Встáвьте нýжный предлóг. 
Дождь стучи́т … желéзной кры́ше дóма.
А) по      В) за      С) на      D) с
9. Укажи́те существи́тельные мужскóго рóда. 
1. фестивáль      2. мéбель      3. буквáрь      4. мысль      5. медáль
А) 2, 4      В) 1, 3      С) 2, 5      D) 3, 4
А) дли́нный день 
В) дли́нная верёвка
С) дли́нная тень 
D) дли́нный столб
А) холóдное отношéние 
В) холóдный вóздух
С) холóдная водá 
D) холóдное помещéние
10. Фразеологи́зм как нéбо и земля́ означáет:
А) одинáковые      В) необыкновéнные      С) бли́зкие     D) рáзные
11. Синóнимами не явля́ются словá
 
12. С числи́тельным оди́н не сочетáются словá 
1. телефóн      2. пóчта      3. селó      4. сýмка      5. стадиóн
А) 2, 3, 4      В) 1, 2, 4      С) 1, 5      D) 3, 5
13. Скóлько слов сочетáется с числи́тельным одни́ ? 
Качéли, словáрь, поговóрка, врéмя, ворóта
А) 2      В) 3      С) 4      D) 1
14. Антóнимами не явля́ются словá
 
15. Укажи́те существи́тельные срéднего рóда. 
1. день      2. ýтро      3. мóре      4. учи́тель     5. знáмя
А) 2, 3, 4      В) 1, 3, 4      С) 2, 4, 5      D) 2, 3, 5
16. Фразеологи́зм как ры́ба в водé означáет:
 
17. Вы́берите вéрный вариáнт. 
… пóвесть писáтель написáл ещё в прóшлом годý.
А) Э́тот     В) Э́та      С) Э́ту      D) Э́ти
18. С числи́тельным оди́н сочетáется слóво
А) плóщадь      В) мысль      С) цель      D) словáрь
19. Найди́те оши́бку в употреблéнии вы́деленного слóва.
 
20. Словá диктáнт, совремéнный перевóдятся как
А) xülasə, klassik      В) inşa, yeni      С) yazı, qədim      D) imla, müasir
А) свéжий – крéпкий 
В) дорогóй – бесцéнный
С) внимáтельный – чýткий 
D) спокóйный – ти́хий
А) дóбрый – злой 
В) высóкий – ширóкий
С) дорогóй – дешёвый 
D) лéтний – зи́мний
А) хорошó плáвать 
В) чýвствовать себя́ хорошó
С) находи́ться в водé 
D) занимáться плáванием
А) зелёную травý 
В) высóкую ю́ношу
С) ширóкую ýлицу 
D) кóжаную сýмку
21. Вы́берите вéрный вариáнт. 
В Москвé нахóдится сáм.. больш.. в ми́ре музéй – Третьякóвская галерéя.
А) -ый, -ое      В) -ая, -ой      С) -ые, -ые      D) -ый, -ой
22. С числи́тельным однó не сочетáется слóво
А) задáние      В) врéмя      С) земля́     D) произведéние
23. Найди́те оши́бку.
 
24. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
25. Допóлните послóвицу. 
Кто спóртом занимáется, тот … набирáется.
А) умá      В) смéлости      С) мýдрости      D) си́лы
УРОК 37
ПРАЗДНИК ВЕСНЫ
Новрýз – весёлый и люби́мый прáздник азербайджáнского нарóда. Перевóдится
слóво «Новрýз» как «нóвый день». Э́то сáмый дрéвний и почитáемый в
Азербайджáне прáздник весны́. Он олицетворя́ет собóй оживлéние прирóды. Лю́ди
готóвятся к егó прихóду, пекýт слáдости, готóвят национáльные блю́да. В кáждом
дóме мóжно уви́деть «сямяни́» 
– зелёные ростки́ пшени́цы.
А) на стадиóн – со стадиóна 
В) в шкóлу – со шкóлы
С) на пóчту – с пóчты 
D) в кóмнату – из кóмнаты
А) бумáжная корóбка 
В) ширóкий коридóр
С) чёрствый харáктер 
D) дли́нный забóр

В прáздничные дни развóдят костры́ и перепры́гивают через ни́х. Вéчером
зажигáют разноцвéтные свéчи.
Прáздник дли́тся нéсколько дней и завершáется нарóдными тáнцами, пéснями,
состязáниями в национáльных ви́дах спóрта.
Прáздник Новрýз принóсит мир, надéжду и рáдость.
Нрáвится ли вам прáздник Новрýз? Что вы ещё мóжете рассказáть об э́том
прáзднике?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
Домашнее задание
Задание 1. Подготóвьте расскáз о том, как в вáшей семьé отмечáют прáздник
Новрýз.
Задание 2. Постáвьте глагóлы в скóбках в нýжной фóрме.
Образéц: Он (писáть) сочинéние. – Он пи́шет сочинéние.
ростки́ пшени́цы – buğda cücərtisi 
олицетворя́ть – təcəssüm etmək 
разводи́ть костры́ – tonqal qalamaq 
оживлéние прирóды – təbiətin 
canlanması
почитáемый – burada: əziz 
разноцвéтные – rəngbərəng 
печь – burada: sobada bişirmək 
состязáния – yarışlar
ГЛАГОЛЫ (на -чь: мочь, печь, стричь)
 
Бáбушка печёт вкýсные пироги́. Ученики́ мóгут вы́полнить э́ту рабóту.
Парикмáхер хорошó стрижёт вóлосы.
ед. ч.
я могý, пекý, стригý 
ты мóжешь, печёшь, стрижёшь 
он (онá)
мн. ч.
мы мóжем, печём, стрижём 
вы мóжете, печёте, стрижёте 
они́ мóгут, пекýт, стригýт
рéЗать – рéЖу 
иСКáть – иЩý 
плáКать –
плáЧу 
пря́Тать –
пря́Чу 
пиСáть – пиШý
1. Он (учи́ть) стихотворéние. 2. Вы (покупáть) билéт в теáтр и́ли в кинó? 3. Онá
(писáть) домáшнее задáние. 4. Ты (мочь) помóчь мне. 5. Я (искáть) задáние в
учéбнике. 6. Мáма (печь) вкýсный кекс. 7. Учи́тельница (помóчь) вы́ полнить
задáние.
8. Мы (повторя́ть) нóвые словá. 9. Я (рéзать) листы́ нóжницами. 10. Ученики́
(рабóтать) самостоя́тельно.
Задание 3. Прочитáйте.
Напиши́те по образцý приглашéния на прáздничный концéрт, шкóль- ный
спектáкль и др.
Задание 4. Замени́те словосочетáния одни́м слóвом (глагóлом).
Образéц: стать здорóвым – вы́здороветь.
Прийти́ с опоздáнием, снять одéжду, сдéлать больши́м, стать больны́м, приня́ть
решéние, сдéлать мáленьким.
Задание 5. Употреби́те глагóлы в нýжной фóрме. Прáвильно испóльзуйте пред-
лóги.
1. Моя́ сестрá (учи́ться) (в, на) гимнáзии. 2. Он хорошó (говори́ть) (на, в) рýсском
и англи́йском языкáх. 3. Сегóдня мы (поéхать) (в, на) дáчу. 4. Айсéль (прочитáть)
интерéсный расскáз. 5. (В, на) нáшем гóроде (пострóить) мнóго нóвых домóв. 6.
Мы (идти́) (на, в) примóрский бульвáр. 7. (У, пéред) нáшего дóма (останови́ться)
такси́. 8. Зáвтра мой стáрший брат (приéхать) (из, с) Москвы́. 9. Учи́тель
геогрáфии (повéсить) кáрту (в, на) стéну. 10. Сестрá (надéть) тёплый сви́тер.
Задание 6. Каки́е существи́тельные мóжно употреби́ть с дáнными глагóлами?
Образéц: купи́ть – календáрь, блокнóт, продýкты.
ПРИГЛАШЕНИЕ
Приглашáем всех желáющих приня́ть учáстие в виктори́не на тéму «Прáздник
Новрýз».
Оргкомитéт шкóлы.
надéть (снять) пальтó
одéть (раздéть)
ребёнка
1. Пить – … . 
2. Читáть – … . 
3. Писáть – … . 
4. Стрóить – ... .
5. Слýшать – … . 
6. Решáть – … . 
7. Надéть – … . 
8. Смотрéть – ... .
Словá для спрáвок: фильм, бáшня, мост, фотогрáфии, пальтó, проблéмы,
ромáн, брю́ки, молокó, рáдио, слóво, задáчи, газéта, письмó, кни́ги, дорóга, сок,
шýба, карти́ны, текст, пéсни, компóт, дом, бýквы, стихи́, сапоги́.
Домашнее задание
Задание 7. Состáвьте со словосочетáниями из задáния № 6 пять предложéний.
Задание 8. Употреби́те вмéсто тóчек нýжные местоимéния.
I. 1. … ýчатся в гимнáзии. 2. … решáет задáчу прáвильно. 3. … гуля́ю в пáрке. 4. …
отдыхáем пóсле заня́тий. 5. … пóмнишь, как её зовýт? 6. – … обéдаете дóма? 7. …
читáешь нóвый журнáл? 8. … знáет хорошó истóрию. 9. … перевóдим текст. 10. …
умéем писáть по-рýсски.
Домашнее задание
II. 1. …узнаёте э́то мéсто? 2. … пóмнят прáвила по граммáтике. 3. Когдá …
встаёшь? 4. Где … встречáются? 5. … меня́ пóмните? 6. Комý… звони́шь? 7. …
всегдá даёт хорóшие совéты. 8. … решáют трýдные задáчи. 9. … хорошó танцýет
вальс. 10. … передáм емý э́ти пи́сьма.
Задание 9. Запóмните значéния слéдующих фразеологи́змов.
1. Потеря́ть гóлову – не знать, что дéлать.
 
2. На вес зóлота – тó, что высокó цéнится.
 
Задание 10. Состáвьте небольши́е диалóги, свя́занные с прáзднованием Нов-
рýза.
Задание 11. Реши́в рéбус, вы найдёте назвáние прáздника.

Задание 12. Найди́те 12 отли́чий?
 
 
МИНУТКА НА ШУТКУ
Ворóна с сы́ром в клю́ве сиди́т на дéреве. Под дéревом лисá разгáдывает
кроссвóрд: 
– Молóчный продýкт из трёх букв! Чтó же э́то такóе? 
Ворóна: 
– Сыр!!!

УРОК 38
ВЕЛИКИЙ ПОЭТ
Вели́кий азербайджáнский поэ́т и мысли́тель Низами́ Гянджеви́ роди́лся в дрéвней
Гянджé. Он получи́л прекрáсное образовá- ние, знал, крóме роднóго
азербайджáнского языкá, арáбский и перси́дский. Низами́ изу- чáл матемáтику,
астронóмию, медици́ну, истóрию и други́е наýки.
Поэ́т писáл:
Я́сность мы́сли моéй – от истóчников знáнья.
Все наýки познáв, я доби́лся признáнья.
Но в пéрвую óчередь Низами́ Гянджеви́ прослáвился как талáнтливый поэ́т. Всемý
ми́ру извéстны поэ́мы Низами́, объединён ные óбщим назвáнием «Хамсá»
(«Пятери́ца»). Э́то – «Сокрóвищница тайн», «Хосрóв и Шири́н», «Лейли́ и
Меджнýн», «Семь красáвиц», «Искендернамé». Они́ вошли́ в сокрóвищницу
мировóй литератýры.
В свои́х произведéниях Низами́ воспевáл добрó, гумани́зм, спра-ведли́вость.
Каки́ми свéдениями из жи́зни и твóрчества Низами́ вы мóжете до-пóлнить текст?
Как чтят в Азербайджáне пáмять о вели́ком поэ́те?
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
прослáвиться – məşhur olmaq 
истóчник знáния – bilik mənbəyi 
доби́ться признáния – hörmətə nail
olmaq 
объединённых óбщим назвáнием –
мысли́тель – mütəfəkkir 
справедли́вость – ədalət 
сокрóвищница – xəzinə чтить –
hörmətlə anmaq
Домашнее задание
Задание 1. Подготóвьте ýстный перескáз содержáния тéкста «Вели́кий поэ́т».
Задание 2. Допóлните предложéния, испóльзуя текст.
1. Низами́ Гянджеви́ – вели́кий … . 2. Он знал … . 3. Низами́ прослáвил-ся … . 4.
Всеми́рно извéстная «Пятери́ца» состои́т из … .
ümumi ad 
ilə birləşdirilmiş
Задание 3. Прочитáйте послóвицы, вставля́я подходя́щие по смы́слу глагóлы-
антóнимы.
1. Человéк от лéни болéет, а от трудá – … . 2. Мир стрóит, а войнá … . 3. Что
посéешь, то и … . 4. По одёжке встречáют, по умý … .
Словá для спрáвок: провожáют, здоровéет, пожнёшь, разрушáет.
Задание 4. Словá в скóбках употреби́те в нýжной фóрме.
1. Я (люби́ть) смотрéть истори́ческие фи́льмы. 2. Я (готóвить) для своегó брáта
вкýсный зáвтрак. 3. Я (корми́ть) пти́чек на балкóне. 4. Я с отцóм (лови́ть) в рéке
ры́бу.
Задание 5. Употреби́те подходя́щий по смы́слу глагóл в скóбках в нýжной фóрме.
 
1. Ребя́та (встречáть, встречáться) гостéй из Москвы́ . 2. Саби́на (готóвить,
готóвиться) шкóльные урóки. 3. Мы (встречáть,встречáться) с друзья́ми на
стадиóне. 4. Наш класс (я) к олимпиáде по рýсскому языкý. 5. Я (готóвить,
готóвиться) к экзáменам. 6. Мы (встречáть, встречáться) прáздник Новрýз.
Задание 6. Употреби́те глагóлы в скóбках в настоя́щем врéмени.
1. Я кáждую недéлю (ходи́ть) на тренирóвку. 2. Я в магази́не (плати́ть) дéньги в
кáссу. 3. Я (носи́ть) в портфéле учéбники и тетрáди. 4. По утрáм я (чи́стить) зýбы.
 
Задание 7. Состáвьте диалóги по образцý. Употреби́те глагóлы купи́ть, лови́ть,
люби́ть.
Домашнее задание
корМи́ть – корМЛю́ 
терПéть – терПЛю́ 
готóВить – готóВЛю 
люБи́ть – люБЛю́ 
лоВи́ть – лоВЛю́
хоДи́ть – хоЖý 
воЗи́ть – воЖý 
ноСи́ть – ноШý 
плаТи́ть – плаЧý 
чи́СТить – чи́Щу
Образéц: – Чем ты сейчáс занимáешься? 
– Я готóвлю зáвтрак.
Задание 8. От дáнных существи́тельных образýйте прилагáтельные и нарéчия и
запиши́те их. Состáвьте с прилагáтельными и нарéчиями словосочетáния.
Образéц: тишинá (что?) – ти́хий (какóй?) – ти́хо (как?).
Красотá, высотá, вéжливость, грóмкость.
Задание 9. Встáвьте пропýщенные бýквы и прочитáйте стихотворéние.
Какóй вы́вод мóжно сделáть из стихотворéния?
Домашнее задание
Задание 10. Вы́учите стихотворéние наизýсть.
Задание 11. Допóлните диалóг.
– Ты читáл произведéния Низами́? 
– … . 
– Каки́е из них тебé бóльше всегó понрáвились? 
– … . 
– А что ты знáешь о жи́зни и твóрчестве Низами́? 
– … .
Задание 12. Реши́те рéбус.
ЭТО ИНТЕРЕСНО ЗНАТЬ
Кто ж..ть умéет по ч..сáм 
И цéнит кáждый час, 
Тогó не нáдо по утрáм 
Буди́ть по дéс..ть раз.
И он не бýдет г.. вори́ть, 
Что лень емý вставáть, 
Заря́..ку дéлать, рýки мыть 
И застилáть кровáть. 
(С. Барýздин)
1991 год ЮНÉСКО объяви́ла гóдом Низами́ в честь 850-лéтия поэ́та.
* * *
В Сáнкт-Петербýрге, Москвé и в други́х городáх Росси́и уста-нóвлены
пáмятники Низами́. В 2012 годý состоя́лось откры́тие пá-мятника Низами́ в
Ри́ме.
* * *
И́менем Низами́ нáзван крáтер на планéте Меркýрий.
УРОК 39
НЕВИДИМЫЕ ЧЕРНИЛА
Хóчешь научи́ться писáть неви́димыми чер-ни́лами? Ты мóжешь э́то сдéлать.
Берёшь полови́ну лимóна и выжимáешь из негó сок. Потóм пáлочку и́ли спи́чку с
намóтанной вáтой обмáкиваешь в лимóнный сок.
А тепéрь мóжешь сдéлать секрéтную зáпись. Когдá «черни́ла» вы́сохнут, текст
стáнет не-ви́димым. Никтó не замéтит, что на бумáге чтó-то напи́сано. Но éсли
проглáдишь бумáгу
утюгóм и́ли нагрéешь её включённой настóльной лáмпой, то, как по волшебствý,
на ней проя́вятся словá.
Что интерéсного для себя́ вы узнáли из тéкста? Попрóбуйте чтó-нибудь написáть
неви́димыми черни́лами.
НОВЫЕ СЛОВА И СЛОВОСОЧЕТАНИЯ
проглáдить утюгóм – ütüləmək 
настóльная – stolüstü 
обмакнýть – batırmaq 
как по волшебствý – möcüzə kimi
прояви́ться – aşkar olmaq 
неви́димые черни́ла –
gözəgörünməz mürəkkəb
éхать есть (кýшать)
Задание 1. Употреби́те вмéсто тóчек глагóл éхать и́ли есть (кýшать) в нас-
тоя́щем врéмени.
1. Мы на перемéне … в шкóльном буфéте. 2. Роди́тели … на дáчу в пя́тницу. 3.
Рабóтники фáбрики … в столóвой. 4. Вы … на экскýрсию в ботани́ческий сад? 5. Мы
… в дерéвню к бáбушке с дéдушкой. 6. Вы … овощны́е салáты?
 
я éду 
ты éдешь 
он (онá) éдет
мы éдем 
вы éдете 
они́ éдут
я ем 
ты ешь 
он (онá) ест
мы еди́м 
вы еди́те 
они́ едя́т
Домашнее задание
Задание 2. К дáнным словáм подбери́те синóнимы и антóнимы.
Образéц: рáдостно – вéсело, грýстно.
Бли́зко, отли́чно, хóлодно.
Словá для спрáвок: морóзно, ря́дом, прекрáсно, далекó, плóхо, жáрко.
Задание 3. Прочитáйте. Допóлните послéдние стрóчки подходя́щими словáми.
 
Объясни́те, в каки́х значéниях употребля́ются словá опя́ть и обрáтно.
Задание 4. Употреби́те глагóлы в настоя́щем врéмени.
1. Мы сегóдня в шкóле (писáть) сочинéние. 2. Я (люби́ть) читáть фан-тáстику. 3.
Сестрá (сдавáть) экзáмен по матемáтике. 4. Подрýга хорошó (танцевáть) бáльные
тáнцы. 5. Мой брат (рисовáть) с пяти́ лет.
Домашнее задание
Задание 5. Запóлните табли́цу по образцý.
Дóма, внизý, тудá, наверхý, напрáво, слéва, сзáди, налéво, назáд, там, навéрх,
вперёд, впереди́, вниз, спрáва, домóй.
Э́то óчень неприя́тно 
В разговóре услыхáть: 
«Мы с вáми встрéтились обрáтно» – 
Вмéсто «встрéтились опя́ть»! 
Пусть кáждый из ребя́т
Запóмнит слóво в слóво: 
Обрáтно – знáчит назáд, 
Опя́ть – знáчит снóва. 
Парохóд пришёл …, 
А веснá пришлá … . 
(Э. Хайт)
рис-ОВÁ-ть 
я рис-У́-Ю 
ты рис-У́-ЕШЬ 
он (онá) рис-У́-ЕТ 
мы рис-У́-ЕМ 
вы рис-У́-ЕТЕ 
они́ рис-У́-ЮТ
танц-ЕВÁ-ть 
я танц-У́-Ю 
ты танц-У́-ЕШЬ 
он (онá) танц-У́-ЕТ 
мы танц-У́-ЕМ 
вы танц-У́-ЕТЕ 
они́ танц-У́-ЮТ
сда-ВÁ-ть 
я сда-Ю́ 
ты сда-ЁШЬ 
он (онá) сда-ЁТ 
мы сда-ЁМ 
вы сда-ЁТЕ 
они́ сда-Ю́Т
Образéц: где? (мéсто) кудá? (направлéние)
здесь сюдá
Задание 6. Запóмните значéние слéдующих фразеологи́змов.
1. С луны́ свали́ться – ничегó не знать.
2. Надýть гýбы – оби́деться..
Работа в группах
Задание 7. Прочитáйте.
Состáвьте объявлéния о проведéнии шáхматного турни́ра, олимпиáд по
разли́чным предмéтам, кóнкурса на лýчший рисýнок, об организáции вы́ставки
«Умéлые рýки» и др.
ОБЪЯВЛЕНИЕ
Провóдится кóнкурс среди́ учáщихся 7 – 10-ых клáссов для создá-ния комáнд
клýба знатокóв «Что? Где? Когдá?». Кóнкурс состои́тся в суббóту в 14 часóв.
Оргкомитéт шкóлы.
Задание 8. Реши́те рéбус.
МИНУТКА НА ШУТКУ
УРОК 40
ОБОБЩАЮЩИЕ ЗАДАНИЯ
1. Вы́берите вéрный вариáнт. 
В теáтре мы сидéли на … сáмом мéсте, где и в прóшлый раз.
А) тем      В) томý      С) тогó      D) том
2. В прямóм значéнии употребленó вы́деленное слóво
А) музыкáльная комéдия 
В) музыкáльные нóты 
С) музыкáльный слух 
D) музыкáльный гóлос
3. С числи́тельным оди́н сочетáются словá 
1. крéпость      2. расскáз      3. мóре      4. врéмя      5. читáтель
Учи́тель – ученикý: 
– Приведи́ примéр одноклéточных живóтных. 
– Два ти́гра в однóй клéтке.
* * *
Отéц спрáшивает сы́на: 
– Сынóк, чтó сегóдня бы́ло в шкóле? 
– Учи́тельница сказáла, что я совсéм не знáю матемáтики, и постáвила мне в
дневни́к какýю-то ци́фру.
4. Со слóвом молодóй сочетáются словá 
1. отвéт      2. человéк      3. растéние      4. дéвушка      5. нóвость
А) 2, 3, 4      В) 1, 3      С) 3, 4      D) 1, 2, 5
5. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Ты хóчешь купи́ть … словáрь ?
А) э́тот     В) э́та      С) э́того      D) э́ту
6. Укажи́те существи́тельные мужскóго рóда. 
1. огóнь      2. жизнь      3. дрéвность      4. пóмощь      5. олéнь
А) 1, 5      В) 2, 4      С) 3, 5      D) 1, 3
7. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Васи́ф на стадиóне уви́дел своегó шкóльного … .
А) друг      В) дрýге      С) дрýгу      D) дрýга
8. Фразеологи́зм потеря́ть гóлову означáет:
А) не знать, что дéлать 
В) не дýмать 
С) заблуди́ться 
D) не знать, где найти́
9. Вы́берите вéрный вариáнт. 
На стáнции мы встрéтили знакóмую … .
А) дéвушка      В) дéвушку      С) дéвушке      D) дéвушки
10. Антóнимами не явля́ются словá
А) си́льный – слáбый 
В) мáленький – большóй 
С) дóбрый – смéлый 
D) молодóй – стáрый
11. Синóнимами явля́ются словá
А) спосóбный – умéлый 
В) простóрный – тéсный 
С) мéдленный – скóрый 
D) слáбый – си́льный
12. Фразеологи́зм на вес зóлота означáет то, что
А) высокó цéнится 
В) мнóго знáчит 
С) бли́зко нахóдится 
D) нахóдится далекó
13. В какóм предложéнии вы́деленное слóво употребленó в перенóсном
значéнии?
А) Пóсле обéда мы пи́ли горя́чий чай. 
В) Емý óчень подходи́ла нóвая кóжаная кýртка. 
С) Потолки́ в кóмнате бы́ли óчень ни́зкие. 
D) У них óчень дóбрые отношéния.
14. Найди́те оши́бку.
 
15. Какóе из вы́деленных слов употребленó в перенóсном значéнии?
 
16. Вы́берите невéрный перевóд.
А) вы́учить текст – mətni öyrənmək 
В) пригласи́ть в гóсти – qonaq getmək 
С) переéхать на дáчу – bağa köçmək 
D) найти́ решéние – həllini tapmaq
17. Словосочетáние дрéвний истóчник перевóдится как
 
18. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво в словосо-четáнии
 
19. Вы́берите вéрный вариáнт. 
Зи́мн.. кани́кулы, корóтк.. дни.
А) -ие, -ая      В) -яя, -ие      С) -ие, -ие      D) -ие, -ое
А) гуля́ть в садý 
В) купáться в мóре
С) учáствовать в бою́ 
D) стоя́ть на мостé
А) свéжая крáска 
В) удóбное крéсло
С) ни́зкое давлéние 
D) мя́гкий хлеб
А) keçmiş mənbə 
В) köhnə başlanğıc
С) əvvəlki səbəb 
D) qədim mənbə
А) драгоцéнный кáмень 
В) чи́стая сóвесть
С) музыкáльная пьéса 
D) откры́тый стадиóн
20. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво в слово-сочетáнии
 
21. Укажи́те антóним слóва встречáли.
А) угощáли      В) провожáли      С) пóмнили      D) рáдовали
22. Допóлните послóвицу. 
Зóлото добывáют из земли́, а знáния – из … .
А) библиотéки      В) книг      С) словарéй      D) фи́льмов
23. Укажи́те невéрный вариáнт.
 
24. Какóе из вы́деленных слов употребленó в прямóм значéнии?
 
25. Укажи́те невéрный фразеологи́зм.
 
26. Вы́берите вéрный вариáнт. 
В Москвé на Крáсной плóщади отмечáют вáжн.. истори́ческ.. собы́тия.
А) -ые, -ий      В) -ый, -ие      С) -ые, -ие      D) -ое, -ое
27. Найди́те оши́бку.
А) два стýла      В) две маши́ны     С) две олéни      D) два медвéдя
28. Допóлните послóвицу. 
Зимá без … – лéто без хлéба.
А) сóлнца      В) хóлода      С) снéга      D) теплá
29. В какóм слóве произнóсится [ш]?
А) конéчный      В) молóчный      С) сóлнечный      D) скýчный
А) откры́тая кни́га 
В) чи́стые отношéния
С) дóбрый человéк 
D) свéтлый костю́м
А) хорóшая пáмять 
В) отли́чный мысль
С) нýжная вещь 
D) сóчная моркóвь
А) большóе счáстье 
В) кáменное сéрдце
С) высóкое дéрево 
D) злой вéтер
А) набрáть в рот воды́ 
В) игрáть с огнём
С) стоя́ть сложá рýки 
D) стоя́ть над душóй
30. Допóлните послóвицу. 
Лýчше оди́н раз уви́деть, чем … раз услы́шать.
А) дéсять      В) семь      С) сто      D) оди́н
31. Синóнимами не явля́ются словá
 
32. Вы́берите непрáвильный перевóд.
А) вести́ бесéду – söhbət aparmaq 
В) вы́учить текст – mətni öyrənmək 
С) принести́ письмó – məktubu göndərmək 
D) купи́ть продýкты – ərzaq almaq
33. В перенóсном значéнии употребленó вы́деленное слóво
 
34. Вы́берите непрáвильный перевóд.
А) найти́ вы́ход – çıxış tapmaq 
В) сдавáть экзáмен – imtahan vermək 
С) испрáвить оши́бку – səhv etmək 
D) вы́пить воды́ – su içmək
35. Укажи́те вéрный вариáнт.
 
36. Со слóвом пéрвая сочетáется слóво
А) врéмя      B) лáсточка      C) плáмя      D) день
37. Вы́деленное слóво в предложéнии отвечáет на вопрóс: 
Гарá Гарáев – выдаю́щийся азербайджáнский компози́тор.
А) какáя?      B) какóй?      С) какóе?      D) каки́е?
38. Найди́те прáвильный перевóд словосочетáния дрéвняя легéнда.
А) keçmiş əhvalat 
В) qədim əfsanə 
С) köhnə nağıl 
D) qədim hekayə
А) большóй – огрóмный 
В) дрéвний – стáрый
С) ширóкий – глубóкий 
D) хрáбрый – смéлый
А) дли́нный день 
В) дли́нная верёвка
С) дли́нная пáлка 
D) дли́нный столб
А) вкýсный моркóвь 
В) рáдостный нóвость
С) дрéвний крéпость 
D) бéлый медвéдь
39. Вы́берите невéрный перевóд.
А) сдéлать оши́бку – səhv etmək 
B) вернýться домóй – evə qayıtmaq 
C) откры́ть окнó – pəncərəni bağlamaq 
D) перейти́ дорóгу – yolu keçmək
40. Найди́те оши́бку.
А) нóвый автомоби́ль 
B) бéлая лéбедь 
C) óпытный вратáрь 
D) молодóй олéнь
ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1
СЛОВАРЬ
А
áвтор – müəllif 
áдрес – ünvan 
адресáт – ünvan sahibi 
Б
бéдность – yoxsulluq 
берёза – tozağacı 
благодаря́ писáтелю – yazıçının
sayəsində 
благорóдный – nəcib, alicənab 
благословéние – xeyir-dua 
бли́зкий – yaxın 
богáтство – var-dövlət 
богáтый – dövlətli, varlı 
богаты́рь – pəhləvan 
боксёр – boksçu 
брáтство – qardaşlıq 
В
вéжливость – ədəb, nəzakət 
в кáчестве – kimi 
вмéсто – əvəzinə 
внимáние – diqqət 
волшебствó – mücüzə, sehrbazlıq 
восьмиконéчный – səkkiz bucaqlı
(uclu) 
в том числé – o cümlədən 
выключáтель – elektrik açarı 
вынóсливый – davamlı, dözümlü 
выражéние – ifadə 
вы́ставка – sərgi 
Г
гениáльный – dahi 
герои́ческий – qəhrəman 
горди́ться – fəxr etmək 
горя́щий – yanan 
госудáрство – dövlət 
грóзная си́ла – qorxunc qüvvə 
Д
давлéние – təzyiq 
движéние – hərəkət 
деви́з – şüar 
держáва – dövlət 
добывáть – əldə etmək 
дóлжность – vəzifə 
дóлька – dilim 
достижéние – nailiyyət 
достопримечáтельность – diqqətəlayiq
yer 
дракóн – əjdaha 
дрéвний – qədim 
Ж
жи́дкость – maye 
журáвль – durna 
З
завезти́ из Амéрики – Amerikadan
gətirmək 
загорéться – alışmaq, yanmaq 
закаля́ть – möhkəmlətmək, bərkitmək 
закóн в фи́зике – fizika qanunu 
замечáтельный – çox gözəl 
зáпах – iy, qoxu 
записáть – yazmaq 
заповéдник – qoruq 
затеря́ться – itmək 
защищáть – müdafiə etmək 
звучáние – səslənmə 
здорóваться – salamlaşmaq 
зернó – toxum, dən 
знамени́тый – məşhur 
знáмя – bayraq 
знатóк – yaxşı bilən 
зóлото – qızıl 
зрéние – görmə qabiliyyəti 
зри́тель – tamaşaçı
И
игрýшки – oyuncaqlar 
извéстность – məşhurluq 
изготовлéние – istehsal etmə,
hazırlanma 
изобрази́ть – təsvir etmək 
изобретáтель – ixtiraçı 
изобретéние – ixtira, icad 
инструмéнт – alət 
информáция – xəbər, məlumat 
испóльзовать – istifadə etmək 
истóчник крахмáла – nişasta mənbəyi 
К
каравáй – kömbə 
картóфелина – kartof dənəsi 
ки́слый – turş 
клён – ağcaqayın 
колосóк – sünbül 
колыбéльная (пéсня) – layla 
кóнкурс – müsabiqə 
континéнт – qitə 
культýра – mədəniyyət 
купéц – tacir 
Л
легéнда – əfsanə 
лекáрство – dərman
лицемéрный – ikiüzlü, riyakar 
лóвкий – cəld, zirək 
лýчший – ən yaxşı 
М
масляни́стый – yağlı 
мгновéнно – bir anda 
месторождéние нéфти – neft yatağı 
мнéние – fikir, rəy 
многознáчный – çoxmənalı 
мóлния – ildırım 
мýдрость – müdriklik 
мысли́тель – mütəfəkkir 
Н
навéрное – yəqin 
назлó – acığına 
нападáть на когó-то – kiməsə hücum
etmək 
напрóтив – üzbəüz, əksinə 
на протяжéнии – ərzində 
нарóдный – xalq, xalqın 
наря́д – geyim 
настроéние – əhval-ruhiyyə 
неви́димый – görünməyən 
незави́симость – müstəqillik 
непоня́тный – anlaşılmayan 
О
óблик – üz, zahiri görünüş, 
обозначáть – ifadə etmək 
обосновáть – əsaslandırmaq 
обрáтно – geri, geriyə 
объединённый (óбщим назвáнием) –
birləşmiş (eyni ad ilə) 
объявлéние – elan 
óгненный – alovlu 
одинáковый – eyni
однознáчный – birmənalı 
оживлéние прирóды – təbiətin
canlanması 
олицетворя́ть – canlandırmaq 
опáвший – tökülmüş (yarpaqlar) 
опадáть – tökülmək 
описáние – təsvir etmə 
óпыт – təcrübə 
опя́ть – yenə, təkrar 
освоéние – istifadə etmə 
основáтель – bani 
официáльный – rəsmi 
охóтно – həvəslə 
П
пáмятник – heykəl 
паути́на – hörümçək toru 
переодéться – paltarlarını dəyişmək 
пешкóм – piyada 
пи́ща – qida, yem 
плáмя – alov 
плод – meyvə 
покрывáло – örtük 
полуóстров – yarımada 
попря́таться – gizlənmək 
популя́рный – məşhur 
посещáть – baş çəkmək, ziyarət etmək 
почитáемый прáздник – əziz bayram 
прирóдный газ – təbii qaz 
провожáть – yola salmaq 
проглáдить – ütüləmək 
промочи́ть – islatmaq 
прослáвиться – məşhur olmaq 
профессионáл – peşəkar 
прохлáда – sərinlik 
прохлáдный вóздух – sərin hava 
процеди́ть – süzmək 
прояви́ться (словá) – aşkar olmaq
(sözlər) 
пýтаница – qarışıqlıq 
путешéственник – səyyah 
Р
рáдость – sevinc 
разводи́ть костры́ – tonqalları qalamaq
размéр – ölçü, dərəcə 
размести́ть – yerləşdirmək 
разноцвéтный – rəngbərəng 
разрумя́ниться – ənliklənmək,
qızarmaq 
расписнóй – naxışlı 
распространённый сорт – yayılmış növ
растерéть – əzmək, toz halına salmaq 
расти́тельный мир – bitki aləmi 
регуля́рно – müntəzəm 
рис – düyü 
ри́совый – düyü (düyüdən hazırlanmış) 
рожь – çovdar 
ростки́ пшени́цы – buğda cücərtisi 
С
сбор урожáя – məhsul yığımı 
секрéтный – gizli, məxfi 
си́мвол – rəmz 
сквáжина – buruq quyusu 
скóшенный – biçilmiş 
скры́ться – gizlənmək 
след – iz 
словосочетáние – söz birləşməsi 
снéжный – qarlı
собесéдник – həmsöhbət 
совпадáть – uyğun olmaq 
совремéнный – müasir 
сокрóвищница – xəzinə 
состязáние – yarış 
справедли́вость – ədalət 
срывáть – qopartmaq 
стари́нный – qədim 
стáя птиц – quş qatarı 
стрáнный – qəribə 
стрекозá – cırcırama 
стреми́тельно – çox sürətlə, cəld 
суверéнный – suveren (müstəqil) 
сýша – quru 
съёмка – çəkiliş 
сы́паться (ли́стья) – tökülmək
(yapaqlar) 
сырáя картóшка – çiy kartof 
Т
тайфýн – qasırğa 
твóрчество – yaradıcılıq 
территóрия – ərazi 
тради́ция – ənənə 
труди́ться – işləmək, zəhmət çəkmək 
турни́р– yarış 
У
убеждéния – məsləklər (inandırma) 
уважáть – hörmət etmək 
увели́чиваться – artmaq, çoxalmaq 
увéренно – inamla 
увлéчь – cəlb etmək, maraqlandırmaq 
удиви́тельный – qəribə 
ýдочка – tilov 
укрепля́ть – möhkəmləndirmək,
gücləndirmək 
улыбнýться – gülümsəmək 
уникáльный – nadir 
упирáться – dirənmək 
употребля́ть – istifadə etmək 
управля́ть – idarə etmək 
урагáн – qasırğa, tufan 
урожáй – məhsul 
успéшный – müvəffəqiyyətli 
установи́ть – quraşdırmaq; təyin etmək
утверди́ть – təsdiq etmək 
учáствовать – iştirak etmək 
ую́т – rahatlıq 
Ф
фáкел – məşəl 
фотографи́ровать – fotoaparat 
ilə şəkil çəkmək 
Х
хамелеóн – buqələmun 
хвост – quyruq 
храни́ть – saxlamaq, qorumaq 
Ц
цвести́ – çiçəklənmək 
цени́ть – qiymətləndirmək 
ци́фра – rəqəm 
Ч
чéрпать – çıxartmaq, götürmək 
числó – ədəd 
читáтель – оxucu 
чтить – hörmət etmək 
чудесá – möcüzələr 
Ш
шелестéть – xışıldamaq
 
Приложение 2
ОРФОГРАФИЧЕСКИЙ
СЛОВАРЬ
шёлковый – ipək 
шумéть – səs calmaq 
шхýна – yelkənli gəmi 
Щ
щéдрый – əliaçıq, səxavətli 
Э
эвкали́пт – evkalipt (cənubda bitən
ağac). 
экзáмен – imtahan 
Я
я́сный – aydın 
я́щерица – kərtənkələ
А
автóграф 
аппарáт 
Б
багáж 
балкóн 
бéрег 
В
вагóн 
вокзáл 
Г
геóлог
Д
диалóг 
дневни́к 
дорóга 
З
зáпад 
заря́дка 
К
колесó 
компóт 
корáбль 
корóбка 
корóва 
 
Приложение 3
ФРАЗЕОЛОГИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ
Р
голóдный как волк – аc qurd kimi
Д
дéлать из мýхи слонá – мilçəkdən fil düzəltmək
З
за слóвом в кармáн не лéзет – söz altında qalmır
И
игрáть с огнём – оdla oynamaq 
из кóжи вон лезть – dəridən-qabıqdan çıxmaq (çox əlləşmək, çalışmaq)
Л
лимóн 
лóдка 
М
мали́на 
молокó 
моркóвь 
О
óбраз 
овёс 
огурéц 
окнó 
орéх 
останóвка 
П
парохóд 
пирóг 
пови́дло 
полёт 
похóд 
предлóгг
Р
рабóта 
рекá 
С
сапóг 
скáзка 
соснá 
У
ýзкий 
Ш
шоколáд
К
как нéбо и земля́ – yerlə göy qədər (fərqli) 
как ры́ба в водé – dəryada balıq kimi (rahat) 
кот наплáкал – pişik payından az (lap az) 
кýры не клюю́т – pulu çoxdur, varı çoxdur
М
мáстер на все рýки – əlindən hər iş gələn; hər işin ustası
Н
набрáть в рот воды́ – ağzına su alıb oturmaq, lal-dinməz oturmaq (susmaq) 
на вес зóлота – qızıl qiymətində 
надýть гýбы – dodaqlarını sallamaq (küsmək) 
ни пýха ни перá – işin avand olsun!
П
потеря́ть гóлову – başını itirmək
С
сидéть сложá рýки – əlini ağdan-qaraya vurmamaq 
с луны́ свали́ться – elə bil, göydən düşübdür 
стоя́ть над душóй – başının üstünü kəsdirmək
Приложение 4
СЛОВАРЬ ПОСЛОВИЦ
В
Волкóв боя́ться – в лес не ходи́ть. 
Вся́кому ми́ла своя́ сторонá.
Д
Дéлу – врéмя, а потéхе – час. 
Дéрево дóрого плодáми, а человéк – делáми. 
Дóма и стéны помогáют.
З
Зимá без снéга – лéто без хлéба. 
Зимóй снег глубóкий – лéтом хлеб высóкий. 
Зóлото добывáют из земли́, а знáния – из книг. 
Знáние и мýдрость украшáют человéка. 
Знай минýтам цéну, секýндам – счёт.
И
И смекáлка нужнá, и закáлка важнá.
К
Кто за Рóдину горóй, тот и́стинный герóй. 
Кто спóртом занимáется, тот си́лы набирáется. 
Кто рáно встаёт, тогó удáча ждёт.
М
Матери́нская лáска концá не знáет. 
Мир стрóит, а войнá разрушáет.
Н
Начинáй нóвую жизнь не с понедéльника, а с ýтренней заря́дки. 
Не всё то зóлото, что блести́т. 
Нет дрýга – ищи́, а нашёл – береги́.
О
Однá у человéка роднáя мать, однá у негó и Рóдина.
П
По одёжке встречáют, а по умý провожáют. 
При сóлнышке – теплó, а при мáтери – добрó. 
Прочёл нóвую кни́гу – встрéтился с дрýгом.
Р
Разговóром сыт не бýдешь, éсли хлéба не добýдешь.
С
Семь раз отмéрь, оди́н раз отрéжь. 
Сéрдце мáтери лýчше сóлнца грéет. 
Слóво – серебрó, молчáние – зóлото. 
Стáрый друг лýчше нóвых двух.
У
У́тро вéчера мудренéе.
Х
Хлеб – всемý головá. 
Хорóшая кни́га – твой лýчший друг. 
Хорóший снежóк урожáй сбережёт.
Ч
Человéк от лéни болéет, а от трудá здоровéет. 
Что посéешь, то и пожнёшь.
Ответы к загадкам, ребусам, кроссвордам,
викторинам.
Урок 1
–
Задание 4. Лук, пол, лес, соль (лишний предмет – юла). 
Задание 9. Кроссворд: вьюга, улья, семья, обезьяна, варенье. 
Урок 2
–
Задание 2. Загадки: 1) осень 2) листья 3) лужи. 
Задание 11. Загадки: 1) Панама 2) Орёл 3) Новая Земля 4) Париж. 
Урок 3
–
Задание 4. Кроссворд: 1) влага 2) трава 3) слава 4) атака. 
Задание 5. Загадки: 1) прохлада 2) зима 3) тишина 4) тайфун. 
Задание 8. лошадь (не хищник).
Урок 4
–
Задание 8. Кроссворд: 1) стол 2) стул 3) комод 4) табурет 
5) кровать 6) спички 7) ящик 8) диван; ТУМБОЧКА.
Урок 5
–
Задание 7. Загадки: 1) олень 2) лужи 3) зарядка 4) стрекоза. 
Урок 6
–
Задание 1. Загадки: 1) гранит 2) глина 3) песок 4) нефть. 
Урок 8
–
Задание 7. Кроссворд: яблоко, капуста, груша, лук, слива, 
кабачок, банан, репа, киви, свёкла, ананас. 
Урок 9
–
Викторина: 1) К поменять на Ц; 2) Н поменять на С; 3) сорт, 
порт, корт; 4) прибавить Ь; 5) убрать Ь; 6) Ы, Э. 
Урок
10 –
Задание 8. Кроссворд: 1) родина 2) золото 3) серебро 4) знание 5) герой 6)
дерево. 
Урок
11 –
Задание 11. Загадки: 1) ножницы 2) игла. 
Урок
12 –
Задание 12. Ребус: 1) стрекоза 2) угол. 
Урок
14 –
Задание 8. Ребус: рисование. 
Урок
15 –
Задание 12. Ребус: компьютер. 
Урок
16 –
Задание 10. Кроссворд: 1) играть 2) лежать 3) спать 4) говорить 5) стоять 6)
ловить; ГЛАГОЛ. 
Урок
17 –
Задание 9. Ребус: дочь. 
Урок
18 –
Задание 11. Ребус: рабочий. 
Урок
19 –
Задание 9. Кроссворд: 1) баскетбол 2) альпинист 3) хоккей 4) вратарь 5)
витамины; СПОРТ. 
Урок
21 –
Задание 5. Загадки: 1) спорт 2) олимпиада. 
Викторина: 1) Греция 2) ринг 3) тайм 4) старт 5) Пьер де Кубертен 6) нокаут 7)
ферзь 8) акробаты 9) Австралия. 
Урок
22 –
Задание 7. Загадка: Месяц и Луна. 
Урок
23 –
Задание 10. Кроссворд: 1) снеговик 2) санки 3) лёд 4) игрушки 5) шуба 6) шарики
7) подарки 8) ёлочка 9) шишка 10) варежки; СНЕГУРОЧКА. 
Задание 11. Загадки: 1) снежинки 2) снег. 
Задание 13. Ребус: Новый год. 
Урок
25 –
Задание 10. Загадки: 1) Матрёшка 2) Матрёшки. 
Урок
26 –
Задание 7. Ребус: 1) каравай 2) пирог. 
Урок
31 –
Викторина: 1) мандарин 2) огурец 3) эвкалипт 4) подсолнечник 
5) гвоздика 6) клён 7) одуванчик 8) арбуз. 
Задание 8. Ребус: 1) осина 2) ромашка. 
Урок
33 –
Задание 13. Загадка: Интернет. 
Задание 14. Ребус: клавиатура. 
Урок
37 –
Задание 11. Ребус: Новруз. 
Урок
38 –
Задание 12. Ребус: «Пятерица». 
Урок
39 –
Задание 8. Ребус: каникулы.
ОГЛАВЛЕНИЕ
Урок 1. Удивительные буквы
.................................................................................................. 
Урок 2. Осень
................................................................................................................................
Урок 3. Чудеса Азербайджана
................................................................................................ 
Урок 4.
История.............................................................................................................................
Урок 5. Белые ночи в Санкт-Петербурге
............................................................................ 
Урок 6. Чёрное золото
...............................................................................................................
Урок 7. Обобщающие задания
............................................................................................... 
Урок 8. Огонь
.................................................................................................................................
Урок 9. Архимед
...........................................................................................................................
Урок 10. Китаби-Деде Горгуд
.................................................................................................. 
Урок 11. День
Независимости.................................................................................................
Урок 12. Волга
..............................................................................................................................
Урок 13. Обобщающие задания
............................................................................................ 
Урок 14. Пожарные собаки
...................................................................................................... 
Урок 15. Компьютер
...................................................................................................................
Урок 16. Редкое животное
....................................................................................................... 
Урок 17. Народная музыка
...................................................................................................... 
Урок 18. Баяты
.............................................................................................................................
Урок 19. Движение – это жизнь
............................................................................................. 
Урок 20. Обобщающие задания
............................................................................................ 
Урок 21. О, спорт! Ты – мир!
5 
9 
13 
17 
20 
23 
26 
28 
31 
35 
39 
42 
46 
48 
50 
54 
57 
60 
64 
67 
70 
74 
78 
84 
87 
90 
93 
98 
100
105
109
113
115
120
124
129
131
................................................................................................... 
Урок 22. Кино
...............................................................................................................................
Урок 23. Новый год
....................................................................................................................
Урок 24. Обобщающие задания
........................................................................................... 
Урок 25. Матрёшка
....................................................................................................................
Урок 26. Хлеб – всему голова
............................................................................................... 
Урок 27. Урок вежливости
...................................................................................................... 
Урок 28. Обобщающие задания
........................................................................................... 
Урок 29. Великий учёный
........................................................................................................ 
Урок 30. Отец и три сына
....................................................................................................... 
Урок 31. «Зелёные лёгкие» планеты
.................................................................................. 
Урок 32. Обобщающие задания
.......................................................................................... 
Урок 33. Всемирная сеть
....................................................................................................... 
Урок 34. Источник крахмала
................................................................................................. 
Урок 35. Материнские глаза
................................................................................................. 
Урок 36. Обобщающие задания
.......................................................................................... 
Урок 37. Праздник
весны.........................................................................................................
Урок 38. Великий поэт
................................................................................................................
Урок 39. Невидимые чернила
................................................................................................. 
Урок 40. Обобщающие задания
............................................................................................ 
Приложения. Словарь
...............................................................................................................
Орфографический словарь
..................................................................................................... 
Фразеологический словарь
..................................................................................................... 
Словарь пословиц
......................................................................................................................
Ответы к загадкам, ребусам, кроссвордам, викторинам
..............................................
136
139
142
148
152
153
154
156
Пашаева Адиба Мир Джалал гызы 
Алиева Солмаз Агазаки гызы 
Зейналова Наиля Тофик гызы
РУССКИЙ ЯЗЫК 
7
Учебник для общеобразовательных школ с азербайджанским
языком обучения
 
Подписано в печать:27.08.2014. Формат 70х100 1/16. 
Ф.п.л. 10. У.п.л. 12,9. Тираж 16500 экз. Бесплатно.
Издательство Чашыоглу 
Типография Чашыоглу 
г. Баку, ул. М.Мушфига, 2Е. Тел: 447-49-71
Директор издательства 
Директор типографии 
Художник 
Компьютерный дизайн 
Редактор 
Корректор
И.А.Нуриева 
З.Г.Велибейли 
Н.Р.Агамирова 
У.А.Гандилова 
А.М.Мустафаев 
Дж.А.Мамедова
