1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Куба. Апрель-май 1918 г. 
Мусульманские 
погромы в документах 
 
 
Составитель: 
Доктор исторических наук, 
Солмаз РУСТАМОВА-ТОГИДИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2010 
2 
 
Главный консультант: Эльдар Махмудов 
Председатель Государственной Комиссии по делам военнопленных, 
заложников и пропавших вез вести граждан Азербайджанской Республики 
Научный редактор: Маммад Джафарли 
кандидат исторических наук 
 
Рустамова-Тогиди Солмаз Али кызы. 
«Куба. Апрель-май 1918 г. Мусульманские погромы в документах» 
Баку. 2010. 552 стр. с фотографиями. 
 
Настоящее издание является вторым сборником документов из серии 
материалов Чрезвычайной Следственной Комиссии, созданной Азербайджанским 
Правительством в июле 1918 г., для расследования фактов насилия, погромов и 
мародерства, произведенных в отношении мусульманского населения и их имущества 
в пределах всего Южного Кавказа с начала первой мировой войны. В данный сборник 
вошли материалы ЧСК по следственному делу «О разгроме г. Кубы и селений 
Кубинского уезда», которые позволяют рассмотреть трагические события в апреле-
мае 1918 г. в Кубинском уезде, когда в течение нескольких дней были зверски убиты 
более 4-х тысяч мирных жителей, в том числе женщин, детей и стариков, разрушены 
и сожжены сотни селений, домов, мечетей, гражданских объектов, разграблено и 
уничтожено имущество, принадлежащее всему мусульманскому населению - 
азербайджанцам, лезгинам, татам, аварам и т.д. В трех разделах сборника собраны 
свидетельские показания жителей г. Кубы и селений Кубинского уезда, создающие 
хронологию начала и развития мусульманских погромов, приговоры сельских 
обществ уезда, позволяющие установить наиболее точные цифры о числе 
пострадавших, пол, возраст, имена убитых и истерзанных людей, размеры нанесен-
ных убытков, названия сожженных, разгромленных и разоренных селений, и т.д. 
Раскрывая в деталях преступные деяния армян, документы сборника свидетельствуют 
о том, что кубинские события были составной частью более масштабных операций и 
планов армянских националистов, стремящихся к максимальному уменьшению 
численности мусульманского населения во всех азербайджанских регионах, которые 
они рассматривали как потенциальные территории для своею будущего государства. 
В сборник, издаваемый Научно-исследовательским Центром Министерства 
Национальной безопасности Азербайджанской Республики также включены научный 
очерк, посвященный истории вопроса и подробный информационно-вспомогательный 
аппарат. Приложена карта Кубинского уезда 1918 г. со специальным содержанием. 
 
ISBN 978-9952-8027-6-4 
 
Солмаз РУСТАМОВA-ТОГИДИ 
3 
 
Содержание книги 
 
От издателя 
События 1918 г. в Кубе как часть планов массового истребления 
мусульманского населения Азербайджана 
Постановления Азербайджанского Правительства об организации 
Чрезвычайной Следственной Комиссии  
Раздел I 
Переписка Чрезвычайной Следственной Комиссии. 
Документы судебно-следственных органов АДР и Аз.ССР 
Раздел II 
Документы о разгроме г. Кубы 
Часть 1 
Свидетельские показания и заявления жителей города Кубы 
Часть 2 
Документы о понесенных убытках жителей города Кубы 
Раздел III 
Документы о разгроме селений Кубинского уезда 
Часть 1 
Свидетельские показания жителей селений Кубинского уезда 
Часть 2 
Приговоры сельских обществ Кубинского уезда о понесенных убытках 
Примечания 
Указатель географических названий 
Приложение № 1 
Национально-религиозный состав населения г. Кубы и Кубинского уезда на 
1917 г  
Приложение № 2 
Список селений Кубинского уезда, подвергшихся погромам в апреле-мае 
1918 г  
Приложение № 3 
Общие данные о человеческих жертвах и материальных убытках, 
причиненных населению г. Кубы и Кубинского уезда в результате 
мусульманских погромов в апреле-мае 1918 г  
Фотоснимки 
Приложение № 4 
Карта Кубинского уезда апрел-май 1918 года.  
Мусульманские погромы 
4 
 
От издателя 
 
Книга, представленная вниманию читателей, представляет собой 
сборник документов, раскрывающих новые страницы истории кровавых 
событий 1918 года. Материалы, включенные в сборник, подтверждают 
преступную сущность армянского национализма, разрушительная 
деятельность которого обусловила трагедию не только тюрко-
азербайджанского, но и всех мусульманских народов Азербайджана в одном 
из регионов страны — Кубинском уезде Бакинской губернии. События, 
происшедшие в апреле-мае 1918 г. в г. Кубе и в селениях Кубинского уезда, 
когда в течение нескольких дней были зверски убиты более 4-х тысяч 
мирных жителей, в том числе женщин, детей и стариков, разрушены и 
сожжены сотни домов, мечетей, десятки деревень, разграблено и уничтожено 
имущество, принадлежащее мусульманскому населению, также оказались в 
центре внимания Чрезвычайной Следственной Комиссии, образованной в 
июле 1918 г. правительством Азербайджанской Демократической 
Республики. Призванная как в общегосударственных, так и в интересах 
потерпевших граждан, расследовать все факты насилия, совершенные 
армянскими национальными частями и бандами по отношению к 
азербайджанскому мирному населению, Комиссия сразу приступила к работе 
в разных регионах страны, в том числе в Кубинском уезде, подвергшемуся 
насилию со стороны армянских формирований и частично местного 
армянского населения. 
Чрезвычайной Следственной Комиссии удалось в течение полутора 
лет собрать целый комплекс материалов, содержащих колоссальную 
информацию о тотальном истреблении мусульманского населения и 
нанесении ему огромного материального ущерба армянскими 
националистами в 1918 году. Составляющие 36 томов и 3500 листов, 
материалы Комиссии свидетельствовали о жестоких преступлениях, 
совершенных армянами в Бакинском, Шемахинском, Кубинском, 
Елизаветпольском (Гянджинском) уездах, в Нухе, Карабахе, Зангезуре и 
других районах Азербайджана. 
Часть документов ЧСК, касающаяся мартовских событий 1918 г. в 
Баку и его окрестностях, составленные доктором исторических наук Солмаз 
Рустамовой-Тогиди, были изданы в 2009 г., под названием «Март 1918 г. 
Баку. Азербайджанские погромы в документах». Чрезвычайная важность и 
актуальность этих документов в деле выявления исторической правды и 
информирования как азербайджанской, так и мировой общественности о 
подлинных масштабах и характере неслыханного террора, приведшего к 
5 
 
истреблению десятков тысяч невинных людей по всем регионам 
Азербайджана, обусловили продолжение издания материалов Чрезвычайной 
Следственной Комиссии. 
Данный сборник - «Куба. Апрель-май 1918 г. Мусульманские погромы 
в документах», составленный тем же автором, стал вторым из этой серии. 
Материалы, вошедшие в сборник, раскрывая в деталях преступные деяния 
армян в г. Кубе и селениях Кубинского уезда, свидетельствуют о механизме 
осуществления воинствующим армянским национализмом своей бредовой 
идеи - создание никогда не существовавшей "великой Армении" на исконных 
территориях целого ряда государств, и, прежде всего Азербайджана - путем 
истребления как можно большей части мусульманского населения, 
проживающего на этих территориях, добившись, таким образом, как 
минимум, значительного уменьшения числа коренных жителей. 
Материалы сборника имеют особо важное значение также по 
нескольким другим вопросам. Во-первых, в них находят свое до-
кументальное доказательство факты массового уничтожения не только 
азербайджанского населения Кубинского уезда, как отдельно взятого этноса, 
но и других народов и этнических групп-мусульман: лезгин, татов, аварцев, 
будугов, крызов и др. Тем самым еще раз подтверждается, что армяне 
считали своими потенциальными врагами всех мусульман, без различия их 
этнической принадлежности, что в свою очередь опровергает разные лживо-
клеветнические утверждения армянских националистов, искавших своих 
союзников среди отдельных сепаратистки настроенных граждан 
Азербайджана, а также разных националистических группировок Дагестана. 
Полная несостоятельность такого рода пропагандистских измышлений 
подтверждается также многочисленными свидетельствами, приведенными в 
сборнике, о совместном сопротивлении, которое оказывали все 
мусульманские народы Кубинского уезда, объединившиеся против общего 
врага - армянских вооруженных отрядов. 
Следует особо подчеркнуть, что материалы сборника, содержащие 
точные данные о фактах массового погребения жертв геноцида армян - 
невинно убитого мусульманского населения Кубинского уезда, являются 
важным аргументом в деле объяснения недавно обнаруженных в Кубе во 
время археологических раскопок массовых захоронений с множеством 
человеческих останков, с явными приметами ранений как огнестрельных, так 
и от холодного оружия, подтверждающих массовость убийств. 
По документам сборника также удалось уточнить некоторые важные 
данные об обстоятельствах разгрома селений и числе убитых, раненных и 
6 
 
умерших сельских жителей Кубинского уезда, сведения о которых ранее 
указывались весьма расплывчато и не точно. 
Наконец, являясь составной частью материалов Чрезвычайной 
Следственной Комиссии, документы сборника доказывают, что кровавые 
события в Кубе не были результатом «гражданской войны», или 
насильственного «установления» новой власти, в ходе которых отдельные 
человеческие жертвы якобы «неизбежны», или же просто стечением 
трагических обстоятельств, характерных для смутного времени полной 
политической неразберихи и безвластья в стране. Напротив, в совокупности с 
материалами следственных дел по разгрому в Бакинском, Шемахинском, 
Геокчайском и др. уездах и регионах, документы данного сборника еще раз 
указывают на наличие четко выработанных и исправно исполненных 
армянским национализмом планов по целенаправленному массовому 
уничтожению мирного мусульманского населения Азербайджана. 
Повторение с точностью через 70 лет, с периода начала Нагорно-
Карабахского конфликта, сценария этих событий, сопровождавшихся 
захватом азербайджанских территорий и массовыми убийствами 
азербайджанского населения Карабаха и сопредельных районов, апогеем 
которых стала Ходжалинская трагедия, депортацией сотни тысяч 
азербайджанцев со своих исконных земель в Республике Армения и 
непрекращающейся нагло-клеветнической информационной войной, 
показывает, что армянский национализм все еще продолжает осуществлять 
свои планы. 
Маммад Джафарли, 
руководитель Научно-исследовательского Центра 
Министерства Национальной Безопасности 
Азербайджанской Республики. 
 
События 1918 г. в Кубе - как часть планов массового истребления 
мусульманского населения Азербайджана 
 
«... сообщаю Чрезвычайной Следственной Комиссии, что в районе I 
части гор. Кубы раненных и изувеченных армянскими бандами нет, и не 
может быть, так как они стреляли очень метко и на место одной пули 
употребляли 40-50 пуль. И кроме этого они каждого попавшего к ним 
разрубали кинжалами и убивали выстрелами из ружей до смерти и далее 
после смерти изуродовали трупы» - эти строки из рапорта пристава 1-ой 
части гор. Кубы (1) лишь одно из сотни свидетельств о кровавых событиях в 
апреле-мае 1918 г. в г. Кубе и селениях Кубинского уезда. В чем же 
7 
 
«провинилось» население этого региона Азербайджана, отличающееся своим 
полиэтническим составом, где совместно с преобладающими по численности 
азербайджанскими тюрками компактно проживали лезгины, таты, евреи, 
русские-сектанты, армяне и др., и теплые добрососедские отношения между 
представителями различных национально-этнических и религиозно-
сектантских групп сохранялись на протяжении столетий. К тому же число 
местного армянского населения г. Кубы не превышало «500 человек» (2), а 
активность его была не столь высокой по сравнению с тем же населением в 
Баку, Шемахе или в Карабахе? 
Прежде чем ответить на этот вопрос, следует совершить небольшой 
экскурс в историю этого края и событий, предшествующих кровавой 
трагедии, разыгравшейся здесь весной 1918 г. 
 
* * * 
 
В истории Куба, корнями уходящая в средневековье, упоминалась, в 
той или иной форме, еще в древних албанских, арабских, персидских и 
турецких источниках, в различных произведениях европейских географов и 
путешественников. Географические территории, обозначенные как «Куба» - 
именем города, расположенного в самом центре,- издревле простирались, 
начиная с северо-восточных отрогов Большого Кавказского хребта и, до 
Самуро-Дивичинской впадины. Гораздо более широко распространенным и 
древним географическим названием является сам топоним «Куба» - сфера 
распространения, которого «простирается от Монголии до средней полосы 
России с охватом Закаспийских областей, а также Ширвана и Северного 
Кавказа».(3) О происхождении этого топонима существует множество 
разнохарактерных и взаимоисключающих толкований, в том числе и 
относительно названия города Куба в Азербайджане, наиболее достоверными 
из которых представляются следующие: Так, первая мечеть, построенная 
около города Мекки пророком Мухаммедом, называлась Куба. Построенная 
же в X веке правителем Азербайджана Ануширеваном на территории   
нынешней   Кубы   крепость   именовалась   «Баде   Фируз-Губад» и получила 
свое название по имени Сасанидского царя Кубада I. «Ее упоминал арабский 
историк Мас'уди (943 г.): «Имеется много известий ...об удивительных 
сооружениях, которые Кубад ибн-Фируз, отец Хисры Ануширвана, воздвиг в 
месте, называемом Маскат, и которые представляют собой город, 
построенный из камня;». Автор, говоря о Маскате, по-видимому, имеет в 
виду, район Кубы и город Фируз-Кубад, современную Кубу, в названии 
которой отложилось имя ее основателя Сасанидского царя Кубада I сына 
8 
 
Фируза (488 — 531 гг.)» - пишет известный азербайджанский ученый 
С.Ашурбейли и, связывая эти два факта, полагает, что название Куба 
относится к числу одноименных топонимов, перенесенных в VII в. арабскими 
племенами, выходцами из города Куба, близ Медины, во время завоевания 
Азербайджана и Дагестана халифатом. «Большой ареал распространения 
этого названия на территории, завоеванной Арабским халифатом, подтвер-
ждает это предположение,  как и  следующее сообщение  Зайн  ал-'Абидина 
Ширвани (XIX в.), описавшего город Кубу: «...В древности одно из арабских 
племен переселилось в Кубу и там обосновалось». Арабы, поселившись в 
Фируз-Кубаде, услышав название, созвучное с именем города близ арабской 
Медины, стали называть его знакомым именем Куба, также как и Маскат». 
(4) 
Существуют также версии, что топонимы с компонентом «куба» и 
«кува», известные с XII в. и широко распространенные на разных тер-
риториях нынешнего Азербайджана, а также Северного Кавказа, Узбе-
кистана, Казахстана, Киргизии, Алтайского края, отражают какой-то 
тюркский этноним, например, известное у киргизов племя под названием 
«куба» по происхождению считается кыпчакским. (5) 
Начиная с XII века название Куба встречается уже во многих арабских 
источниках: в географическом словаре арабского ученого Хамави (XIII век) 
среди городов Азербайджана упоминается город «Кубба», в сефевидских 
архивных материалах XVI века содержится немало сведений о крае «Губба», 
в других источниках название города упоминается как «Гюббе». 
Общепринято, что фундамент современного города Кубы был заложен 
в XIV веке. «Однако А. А. Бакиханов сообщает, что он сам видел близ Кубы 
прекрасную гробницу Ширваншаха Кавуса ибн Кейкубада (ум. 774 г. Х./1373 
г.), что позволяет предположить, что здесь в более древние времена и в XIV 
в. находилась касаба или город. В более позднем источнике XVI в. со слов 
местных жителей сообщается, что «Куба — крепость на склоне горы давно 
разрушена. Название Куба в это время (1582 г. — С. А.) относится к округу 
(нахийа) с многочисленными селами. Таким образом, название Куба 
сохранилось вплоть до XVI в. В это время под названием Куба существовал 
округ, а крепость была разрушена» .(6) 
С периода своего возникновения город-крепость или округ Куба 
входил во владения государства Ширваншахов, одного из значительных 
средневековых феодальных государств Азербайджана, существовавшего на 
просторных территориях под названием Ширван. Ширваном, или Шарваном, 
в средневековых источниках называлась область на западном побережье 
Каспийского моря, к востоку от Куры, составляющая часть древней 
9 
 
Кавказской Албании, или раннесредневекового Арана. Границы области 
Ширвана в период средневековья в связи с политическими событиями и с 
изменением административного деления страны в результате завоеваний 
нередко менялись. В некоторые периоды часть Ширвана входила в состав 
Атропатены, часто северная граница Ширвана простиралась до городов и 
поселений Южного Дагестана.(7) 
Не случайно, что название «Куба» встречалось также в источниках, 
где говорилось об известном торговом и культурном центре средневекового 
Азербайджана, стол и не Ширвана - городе Шемахе, «куда стекались купцы 
со всего мира чтоб купить Куба-Ширванские ковры».(8) 
Относительно населения этого края известно, что на протяжении 
тысячелетий территория Ширвана была ареной разнообразнейших контактов 
между сменявшими друг друга кавказскими, ирано- и тюр-коязычными 
племенами, о чем свидетельствуют не только письменные источники, но и 
археологические и топонимические данные. Помимо древнего населения 
Ширвана кавказского, иранского и тюркского происхождения, в VII — IX вв. 
и позднее в стране жили и арабы. «Данные источников и топонимики 
свидетельствуют, что местное население, состоящее из кавказских, 
ираноязычных и тюркоязычных племен, с начала нашей эры подвергалось 
интенсивной инфильтрации тюркских кочевников,  мощное напластование  
которых  явилось значительным компонентом в этногенезе азербайджанского 
народа. Арабские племена, расселившиеся в Азербайджане, 
ассимилировались с местным населением и язык их не сохранился, оставив 
лишь след в топонимике и местной лексике. Это говорит о том, что ко 
времени арабского завоевания Азербайджана тюркский и иранский элементы 
были устойчивыми».(9) Заметным звеном в картине этнической мозаики 
Азербайджана уже в XVI - XVIII вв. стало также переселение в Азербайджан 
из Турции новых курдских племен, а также внутреннее переселение других 
курдских племен из Южного Азербайджана в Северный.(10) 
Города и другие населенные пункты Ширвана периодически испыты-
вали на себе трагические и разрушительные последствия войн между 
сефевидским Ираном и султанской Турцией. Так, в XVI в. в результате уже 
6-й войны между османами и сефевидами, турки, завладев Ширваном в 1578 
г., разделили его на 2 провинции - Большой и Малый Ширван. Куба, как 3-й 
административный санджак входила в состав Малого Ширвана с центром г. 
Дербентом.(11) Как свидетельствуют источники, кубинцы, воевавшие на 
стороне сефевидов, вместе с тем были недовольны властью кызылбашских 
правителей,особенно местными чиновниками и военным представительством 
Шахского двора.(12) 
10 
 
«Несмотря на периодический захват и даже длительную оккупацию 
османами почти всей территории Азербайджана, за исключением его юго-
восточного уголка, все же Азербайджан и в этот период не терял свою 
административную обособленность в системе уже Иранского Сефевидского 
государства. ...Начиная с 1593 г. оставшиеся в руках гызылбашев области 
Азербайджана: Зенджан, Халхал, Ардебиль, Караджадаг, Талыш, 
Кызылагадж и Ленкорань - обширная территория между двумя реками 
Кызылузен и Кура - объединились в единое беглярбекство «Азербайджан», 
во главе которого попеременно стояли братья Караманлу - Фархад-хан и 
Зульфигар-хан. Вооруженные силы беглярбекства, число которых до 1595 г. 
было доведено до 10 тыс. (конные и пешие), назывались «войсками 
Азербайджана».(13) Постоянный натиск султанской Турции на Сефевидское 
государство, нашествие турецких войск во время войн в первую очередь на 
территорию Закавказья и Азербайджана явились одной и решающих причин 
перенесения столицы Сефевидского государства с начала из Тебриза в 
Казвин (1548 г.), а затем в Исфаган, вследствие чего Азербайджан потерял 
былое значение центральной или столичной области Сефевидского 
государства».(14) Это событие также послужило тому, что Азербайджан еще 
более отделился от собственно иранской территории, изолируясь от центра 
государства на север, что «в определенной мере способствовало 
территориальной стабилизации азербайджанского народа на своей исконной 
исторической земле, что наряду с общностью языка является вторым важным 
условием формирования любого народа».(15) 
В 1638 г. между Ираном и Турцией был заключен договор, поло-
живший начало установлению мирных отношений, продолжавшихся более 
80 лет (1639-1723). Хотя все это время Азербайджан оставался под властью 
Ирана, составляя его северо-западную окраину, однако в административном 
отношении он представлял единое целое, включая не только территорию 
всего Азербайджана от пределов верховья реки Кызылузен до Главного 
Кавказского хребта, но и часть Восточной Армении. В пределы понятия 
Азербайджан все это время входили четыре беглярбекства: Тебриз, 
охватывающий помимо всех территорий Азербайджана к югу от р. Аракс, 
также Талыш и Муган; Ширван с центром в Шемахе с охватом всей 
территории к северу от р. Куры до Дербента включительно; Карабах с 
центром в Гяндже с охватом всей территории междуречья Куры и Аракса до 
Акстафы и Ордубада. Вместе с тем в состав беглярбекства Азербайджана 
входила и «Восточная Армения под названием беглярбекства Чухурсаад, 
большинство населения которой к этому времени составляли 
азербайджанцы».(16) 
11 
 
Таким образом, понятие «Азербайджан» в это время охватывало в 
полной мере историческую Атрапатену с Талышем и Каспианой, а также 
земли Кавказской Албании. 
Следует отметить, что хотя должность беглярбеков не была на-
следственной, фактически они назначались из узкою круга знатных 
феодальных родов, как правило, из азербайджанцев. В частности правители 
Тебриза и всего Южного Азербайджана принадлежали к фамилии Порнак 
(Пирбудаг-хан, его сын Шахбенде-хан, Пирбудаг-хан II, Рустам хан, и др.), в 
Гянджу в качестве беглярбеков Карабаха обычно назначались выходцы в 
основном из той же фамилии Каджаров (Зияд оглы Каджар, Мухаммед Кули-
хан Каджар). Беглярбеком Ширвана был Кейхосров, отличающийся своими 
почти самостоятельными действиями. Русский посланник в Иране (в 1717-
1719 гг.) А.П.Волынский уже в это время отличал Ширван от Персии, 
указывая, что «...владетели в Ширване.. в шахову казну столько послали, 
сколько захотели».(7) В Мугане примерно в эти же годы также «шахская 
власть не признавалась».(18) Все это представляло собою прелюдию к 
начавшемуся процессу отложения азербайджанских земель от Иранского 
государства, которое уже с конца XVII в., наряду с ослаблением центральной 
власти в Исфагане, испытывало сильнейший экономический упадок, 
результатом чего и стала «потеря связи с окраинами».(19) Подтверждением 
тому является и факт образования уже в начале XVIII в. Кубинского ханства 
с центром сперва в Худате, а затем в Кубе. 
Основоположником собственно Кубинского ханства считается Гусейн-
Али хан (1722 —1758), родоначальником же кубинских ханов является 
Гусейн I, принадлежавший к известному роду Кайтакских уцмиев 
(правителей) Дагестана. Спасенный во время кровавой резни между двумя 
ветвями кайтакских племен и уехавший в дальнейшем в Исфаган, Гусейн I 
женился здесь на дочери богатого вельможи из знатного рода Каджаров, и в 
этом браке родился сын - Ахмед, дед будущего знаменитого правителя 
Кубинского ханства Фатали-хана. За храбрость и благородство Гусейн I был 
назначен сефевидским Шахом Сулейманом ханом в Кубе и Сальянах. По 
прибытию в Кубу Гусейн I соорудил в Худате крепость, развел сады, сделал 
Худат своим пристанищем, и правил этим краем в 1680-1689 гг. Период 
правления Гусейна I, также как годы правления его сыновей и внука вплоть 
до 1718 г. (убийства Султан Ахмеда хана) ознаменовался войнами с 
Кайтагскими уцмиями, в ходе которых Кубинские правители пытались 
вернуть себе свои наследственные владения - город Башлы. Существует 
также версия, что Гусейн I, будучи в Исфагане принял шиитство (как и все 
будущее его потомство), что и явилось главной причиной раздора этого рода 
12 
 
с Кайтагскими уцмиями - традиционно суннитами. (20) Как бы то ни было, 
войны эти, однако, заканчивались попеременными успехами обеих сторон, в 
результате которых как Ахмед хан (сын) так и Султан Ахмед (внук) Гусейна I 
были убиты, а малолетний сын Султан Ахмеда Гусейн Али был спасен и 
увезен родственниками в Ахты. В 1718-22 годах власть в Кубе была 
разделена между двумя феодалами - Казыкумыкским Сурхай-ханом и 
Мушкюрским Молла Гаджи Давудом, овладевшими гор. Шемахой Ширвана. 
В это время в Иране также было не спокойно. В 1721 году восстало 
племя афганцев-гильзаев под предводительством Махмуд-хана, которому в 
1722 г. удалось свергнуть Шаха Гусейна. Однако три северные провинции 
Ирана - Гилян, Мазандаран и Южный Азербайджан, не покорившиеся 
афганцам, номинально признали шахом сына Гусейна Тахмаспа II, который 
обосновался в азербайджанском городе Ардебиле. 
В конце XVII - начале XVIII века Азербайджанские земли оказались в 
центре внимания уже Российского государства. Так, значительно 
усилившаяся в период царствования Петра I, Россия нуждалась в источниках 
сырья, имевшихся в изобилии в Южных областях Кавказа и особенно в 
Азербайджане. Овладение Каспийским побережьем, как важнейший шаг на 
пути к продвижению на Кавказ, а затем и в Среднюю Азию, и стало главной 
стратегической задачей российского императора. Весной 1722 года Петр I с 
большим войском двинулся к Астрахани, в начале лета 1723 года русские 
войска заняли Дербент, а 17 июля русские военные корабли вошли в 
Бакинскую бухту. В сентябре 1723 года Шах Тахмаспа II заключил договор с 
Россией, по которому за обещанную ему помощь в борьбе против афганцев 
уступил России земли Каспийского побережья от Дербента до Астрабада, 
куда входили и территории полунезависимого Кубинского ханства. 
Овладевшие к тому времени Кубой (в составе Ширвана) Сурхай-хан и Гаджи 
Давуд признали над собой власть султанской Турции, которая в 1723 г. 
Также начала войну против Ирана. 
Обеспокоенная успехами Российского государства в прикаспийских 
областях Османская империя направила свои войска в Закавказье, которые в  
1724 году взяли Эривань, затем гор. Хамадан. 23 апреля 1724 года между 
Турцией и Россией был заключен Константинопольский договор, согласно 
которому Турция признала за Россией Прикаспийские земли, а Россия дала 
свое согласие на захват Турцией западного Ирана. В августе 1725 года турки 
заняли Гянджу, затем Тебриз, а осенью Ардебиль и Казвин. В 1727 г. турки 
заключили договор с Ашрафом, захватившим престол в Исфагане, согласно 
которому Турция получила не только все земли, предусмотренные 
Константинопольским договором с Россией, но и еще Зенджан, Казвин, 
13 
 
Султанийе, Тегеран и даже Хузистан. Таким образом, в руках султанской 
Турции вновь оказалась почти вся территория Азербайджана за исключением 
полосы его прикаспийских земель, доставшихся России, куда входили 
и владения Кубинского ханства. В 1726 г. Российское государство, признав 
наследственное право кубинских ханов, назначило молодого Гусейн Али 
Хана (сына Султана Ахмеда) правителем Кубы, который принес присягу 
верности России. (21) Существует также предположение, что это событие 
происходило не в 1726 г., а 4 годами раньше, притом с участием самого 
Петра I, назначившего 12-летнего Гусейн Али ханом Кубы и затем 
утвердившего это назначение.(22) Как указывают русские источники, 
Кубинский хан был достаточно самостоятелен в своих действиях, не платил в 
Российскую казну, и обязывался лишь вступить в военные действия вместе 
со своими подданными в требуемое время, естественно на стороне 
российских войск.(23) 
Не известно, как бы дальше сложилась история Кубинского ханства, 
однако на политической арене Ирана буквально во время описанных событий 
появилась новая фигура - энергичный и талантливый полководец Надир 
Кули, будущий Надир-Шах Афшар, «несколько задержавший процесс 
возникновения и формирования ханств в Азербайджане, начавшийся при 
Сефевидах». (24) После десятилетних сражений Надиру удалось вернуть все 
захваченные Россией и Турцией земли. В 1732 и 1735 гг. Надир заключил 
мир с Россией, по которому последняя окончательно вывела свои войска из 
прикаспийских земель Азербайджана. В 1734 г. Надир полностью разрушил 
Шемаху за оказанное ему сопротивление, а население города переселил в 
Ахсу - Новую Шемаху. В 1736 г. он заключил мирный договор с Турцией, со-
гласно которому Турция возвратила все территории, принадлежавшие Ирану 
до 1722 г. В самом начале того же 1736 года (январь-март) Надир созвал на 
Мугане курултай с «заранее подобранным составом», где был «избран 
шахом». Не согласившийся с подобным «избранием» беглярбек Карабаха 
Угурлу-хан Каджар «позднее поплатился за это утратой двух третей своих 
владений». (25) Созыв курултая на Мугане и все последующие события 
карательные экспедиции против вольных джаро-белоканских обществ и в 
Дагестан (1741-43 гг.), трехлетняя война с Турцией (1743-1746), попытка 
создать флот на Каспийском море, - показывают что центр политических 
событий в годы правления Надир-шаха (1736-1747) вновь перенесся на 
территорию Азербайджана. «Все это ничего хорошего не сулило населению 
Азербайджана. Наоборот территория его превратилась в проходное поле для 
карательных экспедиций, направляемых Надиром в Дагестан для борьбы с 
непокорными горцами, а также в арену сражений против повстанцев в самом 
14 
 
Азербайджане, преимущественно в Ширване». (26) В отличие от правителей 
Ширвана, проводивший более сдержанную политику Гусейн Али хан 
кубинский в условиях существующей феодальной вакханалии, перед 
политическими амбициями Ирана и Турции и завоевательными планами 
России, предпочитал ни с кем не портить отношений и выказывал свою 
дружбу как России, так и Ирану, за что и был вознагражден: при первом 
походе в Азербайджан Надир передал Гусейн Али хану правление Сальяном. 
(Однако очень скоро Сальян вновь был отобран у Гусейн Али хана, которому 
Надир шах поручил «править только Кубой»). (27) 
В этот период Куба представлял собой небольшой средневековый 
город, население которого занималось ремеслами и торговлей. 
Возникновение «большой Кубы», по определению акад. И.Березина, было 
обусловлено потерей значения гор. Худата, как административного центра, и 
перенесением в 1735 г. столицы ханства в Кубу, куда переселилось и 
большинство населения Худата. Существуют также версии, что переселение 
столицы произошло в 1747 г. или в 1748 г. (28). Таким образом, город Куба 
стал столицей одноименного ханства в 1735-м году при Гусейн Али хане. В 
состав ханства входили также сотни не больших деревень, население 
которых занималось земледелием, садоводством и животноводством. 
Несмотря на относительную политическую стабильность в самом 
Кубинском ханстве, в 1740-е годы в соседних с ним областях - Ширване, 
Дагестане, Карабахе, Шеки не прекращались военные действия между 
войсками Надир шаха и вооруженными силами местных правителей, так и не 
пожелавших подчиниться центральной иранской власти. Так, в 1743 г. 
началось крупное народное восстание против шахского Ирана на территории 
Ширвана, подавить которое Надир-шаху удалось лишь благодаря 
применению артиллерии, в результате чего был взят гор. Новая Шемаха - 
Ахсу, центр восстания. В ноябре того же года Надир-шах с 15 тысячным 
войском совершил поход против шекинцев, восставших под руководством 
Гаджи Челеби-хана и лишь в феврале 1745 г., после двухлетней борьбы и 
осады г. Шеки (крепость Гелесен-Гересен) Челеби-хан был вынужден 
признать власть Надира. Однако все эти военные походы не могли пройти 
бесследно для самого Иранского государства. В последние годы правления 
Надир-шаха его государство сильно обнищало. Остро нуждавшийся в 
средствах Надир-шах начал издавать все больше и больше указов о новых 
чрезвычайных налогах, что и послужило серьезным толчком к вооруженным 
восстаниям против режима, в результате чего «от него отложились из-за 
тяжести хараджа и Гянджа, и Самух и Эриван, и другие города и подданные 
Арана». (29) 
15 
 
Таким образом, еще при жизни Надир-шаха перестали подчиняться 
центральной власти те или иные области Азербайджана и закладывались 
основы будущих независимых от Ирана азербайджанских ханств. Усиление 
этого процесса после смерти Надир-шаха (9 мая 1947) привело к ликвидации 
продолжительного иранского господства и созданию уже полтора десятка 
ханств: «...в середине XVIII века на всей территории Азербайджана 
образовалось уже 17 ханств, правда, небольших, но фактически независимых 
от центральной шахской власти в Иране. Все они располагались в пределах 
исторических земель Азербайджана от границ собственно Ирана до Главного 
Кавказского хребта на севере и до границ султанской Турции, Армении и 
Восточной Грузии на западе, до западных берегов Каспия. ...Все эти ханства, 
как правило, были основаны выходцами из знатных фамилий 
азербайджанских феодалов, возглавлявших роды отдельных племен». (30) 
Следует подчеркнуть, что успеху образования азербайджанских ханств 
способствовала также разгоревшаяся борьба за иранский престол между 
наследниками шаха Надира, продолжавшаяся почти 10 лет (1748-1758 гг.). 
Таким образом, в истории Азербайджана с середины XVIII века 
начинается очень важный период, когда страна обретает независимость, 
«хотя выступает на исторической арене не как единое государство, будучи 
политически раздробленным на ряд независимых и полузависимых 
ханств».(31) Вместе с тем эти несколько десятилетий (более полувека) могут 
считаться и периодом государственного функционирования азербайджанских 
ханств в число которых входили следующие: Шекинское, Карабахское, 
Кубинское, Шемахинское, Бакинское, Нахичеванское, Гянджинское, 
Дербентское, Тебризское, Сарабское, Ардебильское, Хойское, Урмийское, 
Карадагское, Талышское, Марагинское, Макинское. Как более мелкие 
государственные объединения возникли Куткашенское, Кабалинское, 
Арешское, Казахское, Шамшадильское, Елисуиское султанства. К северо-
западу от последнего были расположены Джаро-Белоканские общества. 
Однако, отсутствие во второй половине XVIII века в Азербайджане 
единого экономического центра, довольно замкнутое существование 
отдельных областей, стремление большинства местных феодалов — ханов, 
султанов, меликов, беков заботиться только о собственной независимости и 
заинтересованность их в сохранении феодальной раздробленности всячески 
препятствовали объединению страны и созданию централизованной власти. 
История почти всех ханств Азербайджана насыщена беспрерывными 
войнами и дворцовыми переворотами. Наиболее могущественными 
ханствами в это время были Урмийское, Шекинское, Карабахское, 
Кубинское, Хойское. И не случайно, что именно из среды правителей этих 
16 
 
ханств вышли наиболее сильные личности, стремящиеся объединить 
Азербайджан под своей властью, что стало исключительно важным явлением 
в политической жизни Азербайджана второй половины XVIII века. Такими 
видными политическими деятелями на юге стал основоположник 
Урмийского ханства Фатали-хан Афшар, а на севере Фатали-хан Кубинский 
(1736-1789). 
Именно при правлении Фатали хана (1758-1789 гг.), сына Гусейн-Али 
хана, пришедшего к власти после смерти своего отца, роль и значение 
Кубинского ханства в истории Азербайджана резко возросло. В 1760-1780-х 
годах ему удалось объединить северо-восточные земли Азербайджана - после 
более чем десятилетних (1757-1768гг.) усилий он присоединил к своим 
землям Сальянское султанство, Дербентское, Бакинское и Шемахинское 
ханства. Шекинское ханство также вскоре оказалось в зависимом положении 
от Кубинского ханства, которое в конце 60-х годов XVIII века превратилось в 
одно из самых могущественных ханств, объединивших значительные части 
азербайджанских земель в рамках одного государства. Так, к этому времени 
границы Кубинского ханства на юге соприкасались с границами Талышского, 
на западе Шекинского, а на юге-западе Карабахского ханств Азербайджана. 
(32) 
Однако восстановление северо-восточного объединения Азербайджана 
вовсе не устраивало не только непосредственных противников Фатали-хана - 
уцмия каракайтакского Амира Гамзы, шемахинского Агаси-хана, 
карабахского Ибрагим-хана, и царя Картли-Кахетии Ираклия II, но и 
центральное шахское правительство Ирана в лице Керим-хана Зенда, 
представителя чисто персидской династии Зендов, одержавшего победу над 
своими соперниками к 1763 г., и вновь объединившего Иран. Как следует из 
источников, Керим-хан Зенд через Гилянского Хидаят хана послал «Фатали-
хану своих депутатов с обнадеживанием..., что оной Фатали-хан оставлен 
будет от него высокого рода векиля, если отступит от России». (33) 
Упоминание о России не было случайным, поскольку было известно о 
существенной помощи русских войск, оказавших серьезную поддержку 
Фатали-хану в тяжелейший для него период и принявших совместно с 
кубинцами активное участие в сражении с дагестанцами за снятие осады 
Дербента (1774 г.). 
Вероятно, подобные предложения Керим-хан Зенд делал неоднократ-
но, о чем свидетельствовал сам Фатали-хан: «Керим хан, который ныне 
повелителем вся Ирана находится, прислал ко мне из столичного города 
Шираза несколько человек поверенных депутатов со многими дарами...и 
великою денежною казною с тем намерением, что чрез то склонить меня к 
17 
 
своей службе и согласию, но я ...его отнюдь не принял». (34) Отказ этот 
обернулся вновь развернувшимися военными действиями против Фатали-
хана, в которых участвовали и его противники из числа азербайджанских 
ханов. Однако смерть Керим-хана Зенда в 1779 г. привела к новому 
ослаблению центральной власти в Иране, и в конечном результате Иранское 
государство снова распалось. Среди не признавших власть Зендов был 
представитель из рода Каджаров Ага Мухаммед-хан, который, укрепив свою 
власть в Мазандаране, стал распространять ее на северные области Ирана и 
первым напал на Гилянское ханство. Вытесненный из своего владения, 
гилянский Гидаят хан нашел убежище у Фатали-хана Кубинского, у которого 
и попросил помощи. Фатали-хан организовал поход в Гилян весною 1781 г. 
Поход этот был примечателен тем, что впервые в войне против претендента 
на шахский престол Каджара объединились военные силы и отряды почти со 
всех концов Азербайджана - Кубинского, Дербентского, Бакинского, 
Шемахинского, Джевадского, Шекинского, Карабахского, Талышского и 
Ардебильского ханств. В походе приняли участие также войска шамхала 
тарковского и уцмия каракайтакского... По свидетельству источников того 
времени «все приведенные войска собраны были большей частью 
стараниями Фатали-хана, а общее командование осуществлял кубинский 
полководец Мирза-бек Баят».(35) По мнению известного азербайджанского 
историка А.С.Сумбатзаде: «Такой представительный состав участников 
похода на Гилян убедительно продемонстрировал степень зрелости сознания 
и чувства единства азербайджанцев в борьбе против шахского Ирана» и, 
вдохновленный именно «победой в Гиляне, Фатали-хан решил осуществить 
давно вынашиваемый план о присоединении к созданному им объединению 
хотя бы части южно-азербайджанских ханств».(36) Весною 1784 г. он 
организовал поход в Ардебиль, которым овладел в мае, и взяв также 
Мешкин, продвинулся на юго-запад. Однако планам Фатали-хана не суждено 
было осуществиться, поскольку эта его попытка встретила сопротивление не 
только некоторых сильных ханов Азербайджана, грузинского царя Ираклия 
II, и ряда дагестанских владетелей, но и правительства России, что было 
самым главным. Фатали хан, конечно, не мог догадаться, что уже в это время 
существовал «секретный проект князя Потемкина-Таврического, чтоб, 
воспользуясь персидскими неустройствами, занять Баку и Дербент, и при-
соединения Гиляна назвать Албаниею для будущего наследия великого князя 
Константина Павловича». (37) 
Во второй половине 80-х годов в борьбе за шахскую корону в Иране 
перевес начал брать Ага-Мухаммед-хан Каджар, который, не будучи еще 
шахом, обратился с письмами к Фатали-хану кубинскому и Ираклию II с 
18 
 
требованием, чтобы те не только признали его власть, но и порвали все 
отношения с Россией. Перед надвигающейся опасностью эти два самых 
сильных политических деятеля Закавказья, почти 30 лет соперничавшие и 
враждовавшие друг с другом, впервые заключили договор (1787 г.) о 
совместной защите от угроз, как со стороны Ирана, так и Турции. В 
последующие годы Фатали-хан вместе со своими союзниками успешно 
отбивал атаки Ага-Мухаммед-хана Каджара на Закавказье через Южный 
Азербайджан. Однако, в марте 1789 г. в самом зените своей славы и 
могущества созданного им объединения северовосточного Азербайджана 
Фатали-хан скончался. Характеризуя деятельность Фатали-хана Кубинского, 
известный азербайджанский историк А.С.Сумбатзаде подчеркивает три 
линии, «которые красной нитью проходят через всю его жизнь. Во-первых, 
бескомпромиссная борьба за отделение Азербайджана от Ирана и создание 
единого Азербайджанского государства; во-вторых, ясное, четкое 
отмежевание от султанской Турции, и, наконец, в третьих, неизменная 
верность союзу и дружбе с Россией». (38) 
Как бы сложились дальнейшие отношения Фатали-хана с Россией, 
знай он о «секретных планах и помыслах» Российского государства 
относительно будущности Кавказа, в том числе и Азербайджанских земель, 
не известно. Однако, бесспорно одно, что как политическая фигура Фатали-
хан Кубинский уже в первые годы своего правления перешагнул далеко за 
рамки своего наследственного ханства - Кубы, и как выразитель устремлений 
формирующегося азербайджанского народа, стал выдающимся политическим 
и государственным деятелем Азербайджана второй половины XVIII века. 
Следует отметить, что хотя политическая история Кубинского ханства 
при Фатали-хане и была насыщена фактами нашествий и военных походов, 
однако, этот период, в целом, безусловно, может считаться как самым ярким 
в истории этого края, так и наиболее спокойным и стабильным для мирного 
населения не только Кубы, но и для значительной части территорий 
Азербайджана, находящихся под его властью. Будучи надежно 
защищенными, жители края получили передышку от бесконечных войн и 
опустошительных оккупации. 
Следует особо подчеркнуть, что языком всех государственных актов и 
официальной переписки в канцелярии Северо-восточного объединения, 
созданной Фатали-ханом был азербайджанский язык, что свидетельствует о 
подтверждении в этот период официального статуса азербайджанского языка, 
как государственного. 
После смерти Фатали-хана его преемникам - сыновьям Ахмед-хану 
(1789-1791) и Ших-Али-хану (1791-1810), в силу, как личных качеств, так и 
19 
 
сложившихся политических условий, уже не удалось сохранить высокое 
положение и независимость власти, и созданное их отцом объединение 
Азербайджана вокруг Кубинского ханства распалось. 
В конце XVIII — начале XIX веков внутри и внешнеполитическая 
ситуация вокруг Азербайджана оставалась достаточно сложной. Социально-
экономическая отсталость страны, бесчисленные походы русских и иранских 
войск в Азербайджан с одной стороны, личные амбиции различных ханов, их 
непримиримость и прочие факторы с другой, не способствовали процессу 
объединения азербайджанских земель и созданию единого государства. В 
такой ситуации в Азербайджане отсутствовала единая сила, способная 
противостоять имперским планам, как России, так и Ирана, которые 
особенно активизировались в этот период, открыто демонстрируя свои 
серьезные намерения полностью подчинить Кавказ. 
Летом 1795 года войска Ага Мухаммед-хана Каджара двинулись в 
пределы Закавказья и разорили Талышское, Нахичеванское и Эриванское 
ханства. Однако после безуспешной попытки захватить крепость Шуши, Ага-
Мухаммед хан, сняв 33 дневную осаду, двинул свои войска в Грузию. 
Российское правительство, обеспокоенное вторжением иранских войск 
в Закавказье и учитывая антииранские настроения местных правителей, в 
апреле 1796 года также направило в Азербайджан войска под командованием 
В.Зубова. Ага Мухаммед-хан спешно покинул пределы Закавказья. На этот 
раз русские войска почти без препятствий (за исключением 
непродолжительного сопротивления Дербентской крепости) за короткий срок 
заняли Кубу, Баку, Шемаху, Гянджу. Однако после смерти Екатерины II в 
1796 году вступивший на престол Павел I срочно отозвал русские войска 
обратно. Ага Мухаммед-хан воспрял духом и в 1797 году вновь вторгся в 
Азербайджан, в Карабахское ханство. На этот раз противнику не без помощи 
предателей удалось захватить Шушу. Вскоре Ага Мухаммед-хан был убит в 
результате заговора дворцовых вельмож и местных феодалов, но его смерть 
не ликвидировала угрозы со стороны Ирана для азербайджанских ханств. 
Новый шах Ирана — Фатали-шах вновь стал добиваться покорности 
закавказских правителей. 
Одновременно, заметно усилившаяся Россия приступила ко второму 
этапу завоевания региона. При этом ставка делалась на местных христиан, в 
первую очередь армян, не имевших свою государственность и в лице русских 
видевших своих покровителей. Однако и многие азербайджанские ханы в тот 
период видели для себя большую угрозу в лице Турции и, особенно, Ирана, в 
то время как власти России вели тогда достаточно осторожную политику в 
отношении Азербайджана. Россия стремилась в тот период, по мере 
20 
 
возможности, не столько завоевать азербайджанские ханства, сколько, связав 
их договорами, превратить в зависимых правителей, которые при этом имели 
бы неограниченную власть во внутренних делах. Так, следуя уже нала-
дившимся отношениям между Кубинским ханством и Российскими властями, 
в 1802 г. был заключен Георгиевский договор, согласно которому за Шейх-
Али ханом было закреплено управление Кубинским и Дербентским 
ханствами, и был оформлен их переход в подданство России. Однако очень 
скоро поход русских приобрел именно завоевательный характер. В 1801 году 
Российской империей была захвачена Восточная Грузия. Казахское и 
Шамшадильское султанатства, находившиеся в зависимости от грузин, также 
попали под влияние России. 
В 1803 году русские войска захватили Джаро-Белоканские джамааты. 
В начале 1804 г., потопив в крови отчаянно сопротивляющихся защитников 
Гянджи во главе с Джавад-ханом и его сыном, имеющие численный перевес 
русские войска захватили город. Гянджинское ханство было ликвидировано, 
а город Гянджа был переименован в Елизаветполь. Вместе с Гянджинским 
ханством русскими войсками было подчинено и Самухское султанатство. 
Завоевания Российской империи не могли не обеспокоить Иран, и в 
июне 1804 года между этими государствами началась война. Иранские 
войска вторглись в Карабах, где были разбиты армией Ибрагим-Халил-хана. 
Зная, что иранский шах не простит подобного шага, Ибрагим-Халил-хан 14 
мая 1805 года заключил договор с русским генералом Цициановым о 
признании российского протектората над Карабахским ханством. Также 
принял российский протекторат и шекинский хан — Салим-хан. После 
признания власти российского императора карабахским и шекинским ханами 
армия иранского шаха вновь вторглась в Карабах, но не сумев захватить 
Шушу и Гянджу, двинулась на Тифлис. Цицианов же в это время продолжал 
покорять азербайджанские ханства, и после завоевания Шемахинского 
ханства русские войска с моря и суши подступили к Баку. В ответ на отказ о 
капитуляции город был подвергнут обстрелу морской флотилией, после чего 
правитель Баку Гусейнгули-хан согласился сдать город. 8 февраля 1806 года 
у ворот Баку, где состоялась встреча Гусейнгули-хана с генералом Ци-
циановым, один из родственников хана убил генерала. 
Русская армия, оставшись без командования, отступила к острову 
Сара. Узнав о гибели Цицианова, иранские войска в очередной раз вторглись 
в Карабах и осадили Шушу. Ибрагим-Халил-хан вместе с семьей переехал в 
город Ханкенди. Русские отнеслись к этому переезду с подозрением и отряд 
русских солдат, во главе с майором Лисаневичем, направился к стоянке хана 
и перебил семью Ибрагим-Халил-хана. Это событие послужило поводом для 
21 
 
восстания против русских в городе Шеки, в результате которого шекинский 
хан изгнал русские войска с территории своего владения. В свою очередь 
русская армия, подоспев на помощь своему гарнизону в Шуше, освободила 
Карабах от иранских войск. 
Поражение шаха решило судьбу Бакинского и Кубинского ханств. 
Русское командование решило покончить с независимостью Ших-Али-хана, 
который в ходе военных действий против Азербайджанских ханств, встал на 
путь конфронтации с Россией в пользу ее противников - Ирана и Турции. В 
сентябре 1806 г. войска под командованием Булгакова двинулись на Кубу, и 
в начале октября разбив азербайджанские войска, оказывающие 
сопротивление, русские взяли город. Однако взятие Кубы еще не означало 
полного подчинения этого края русским, поскольку началось почти 5-летнее 
отчаянное сопротивление кубинцев во главе с Ших-Али-ханом в союзе с 
горскими народами против русского завоевания. Воспользовавшись уходом 
значительной части русских войск из Кубинского ханства на войну с Ираном 
и Турцией, Ших-Али-хану в 1807-1808 гг. удалось при помощи своего 
союзника Сурхай-хана Казикумыкского восстановить свою власть почти во 
всем ханстве. В январе 1809 г. он пытался овладеть Кубой, но потерпел по-
ражение. (39) 
Переписка высоких военных чинов Русского командования на Кавказе 
в 1806-1811 гг. относительно положения в Кубе, ярко свидетельствует о том, 
каким серьезным противником для них стал Ших-Али-хан Кубинский, 
которого вначале они нарекали не иначе как «ветреным», вероятно потому, 
что тот пренебрег обещанием на «милосердное прощения Его 
Императорского Величества, если он чистосердечно раскается, перестанет 
вести разбойническую жизнь, и не будет делать беспокойств в Кубинском и 
Дербентском владениях и что тогда от изреченного милосердия Е.И.В. было-
бы дано ему пристойное содержание и убежище в землях всемилостивейшего 
Б.И....».(40) Однако как следовало из рапорта полк. Адриано ген.-от инф. 
Булгакову от 15 августа 1810 г., не только Ших-Али-хан, но и сами кубинцы 
еще не считали бывшие владения Кубинского ханства землями Б.И. (?): «Ку-
бинское владение взбунтовалось, призвали Ших-Али из Табасарани, который 
к ним поехал с табасаранцами; Куба заперта, ибо дороги по ту стороны и по 
сю отрезаны...». (41) 
Таким образом, в августе 1810 г. началось известное кубинское 
восстание, вписавшее еще одну яркую страницу (после Гянджинских боев 
1804 г.) в историю не только этого края, но и всего Азербайджана, как 
свидетельство о стремлении его народа к независимости и свободе. 
22 
 
С августа по ноябрь 1810 г. секретные предписания русских генералов 
друг другу неизменно начинались «прискорбными» известиями: «Сейчас 
получил я тревожное донесение от Бакинского коменданта ген-ла Репина, что 
почти все беки и народ Кубинский, сделав измену, предались Ших-Али, 
кроме оставшихся жителей в самой крепости Кубы, защищаемой теперь 
двумя батальонами в ней стоящими и отрезанной впрочем, партиею Ших-
Али и мятежниками от всякого сообщения»; (42) «...Ших-Али, наводящий в 
Кубинской провинции более 4-х лет чрезмерныя беспокойства, грабежи и 
убийства, в нынешнем году успел до того, что с набранною им шайкою из 
разных Дагестанских народов, появясь на Кубинской границе, преклонил и 
весь почти Кубинский народ к мятежу, который отложился совершенно от 
верности к России»; (43) «С кратким прискорбием получил я рапорта в пр. по 
№ 1039 и 1040; видя всеобщей мятеж и измену Кубинского народа, пре-
клоняемого к тому ожесточенными Кубинскими беками, не могу не полагать, 
чтобы сверх народного легкомыслия не участвовали тут еще особые какие-
либо побудительные причины, кои впоследствии должны открыться» - писал 
ген. Тормасов ген.-п. Репину 22 августа 1810 г., при этом, выражая свое 
недоумение: «наиболее же сокрушает меня непонятная унылость в самих 
войсках, главному начальству вашему вверенных, я не знаю для чего целые 2 
батальона заперлись в Кубинской крепости и остаются без действия, тогда 
как я предписывал, оставя пристойный для крепости гарнизон, составить 
отряд и действовать наступательно на ветреного Ших-Али». (44) 
Русским войскам было от чего унывать, о чем говорит поведение не 
только «мятежников», но и «испытанных и верных союзников» русских из 
числа азербайджанских беков: Из рапорта Бакинского плац-майора 
Левицкого, выступившего со своим отрядом от Хыдыр-Зиндского поста: «По 
утру 13-го числа показался неприятель, до 2000 состоящий в пехоте и 
коннице, занял все высоты, мимо которых я должен был проходить с 
отрядом, и когда невозможно было его сбить с тех высот, то бывшие при мне 
бакинцы объявили, что вправо от гор есть дорога, почему я, следуя туда, был 
сильно атакован с правой стороны конницею, приказал сотнику Ляпину 
иметь перестрелку, не допущая их до фронта; подкрепил его пешими 
стрелками, бакинскому же Манаф-беку приказал послать на перестрелку 
Аскер-Али бека и самому его подкреплять. Аскер-Али бек бросился на 
неприятеля со всею бакинского конницею, состоящею из 74 чел., и к 
удивлению моему увидел, что они все передались к Ших-Али, включая 
Манаф бека, Мирзы при мне и 3 бакинцев; а потом смешивались с 
неприятелями, продолжали по отряду стрельбу....я пришел с отрядом ко рву, 
чрез который переправиться не было никакой возможности, неприятель, сняв 
23 
 
мосты, стоял при переправе и впереди показалось еще до 2000 конницы и до 
1000 чел. пехоты, - почему я, видя, что со 120 чел. пехоты, 40 чел. казаков и с 
1 орудием пройти нет возможности, да и в Кубе все взбунтовались и кричат: 
да здравствует хан!». (45) 
«Не находя более способов усмирить кубинцев», ген. Л.Репин просил 
ген. Тормасова о «скорейшей присылке 2-х батальона войск и половинного 
казачьяго полка», на что ген. Тормасов отвечал, что «...нынешние 
обстоятельства, в каковых находится здешний край, ни под каким видом не 
позволяют отделить к вам сего важного усилия, ибо самая знатная часть 
здешних войск теперь ведет упорную войну в Имеретии против 
возмутившихся имеретинцев и турок им вспомоществующих; другая стоит в 
Картлии, против Ахалцихского Шериф-паши, с коим присоединились 
вспомогательские Персидские войска, ...треть в Памбаках против наследника 
Персии Абас-Мирзы и брата его Али-Шаха; четвертая менее, нежели в 2-х 
батальонах защищает Шекинскую, Елизаветпольскую и Шамсадильскую 
провинцию, а пятая под личным моим начальством, состоя из 4-х батальонов, 
занимает центральную позицию, прикрывая в одну сторону Тифлис, а в 
другую Казах и поддержив войска в Карталинии поставленные...». (46) 
Расположение русских войск, изложенное ген. Тормасовым ясно 
показывало, что отбивать сопротивление «возмутившегося» и «взбун-
товавшегося» населения «здешних краев» приходилось не только в 
Кубинском направлении. Не случайно, что строгие предписания 
отправлялись не только командованию русских батальонов, но и азер-
байджанским ханам и бекам, чьи конные и пешие отряды должны были 
участвовать в «восстановлении устройства в Кубинском владении»: 
«захватить самого Ших-Али или убить его каким бы то ни было средством, 
объявив, что всякий исполнивший сие будет примерно награжден, в чем и 
ручаюсь верным моим словом». При этом ген. Тормасов в каждом письме 
своим подчиненным запрещал «делать насилия» кубинским жителям, 
оставшимся верными и покорными, предписывалось также щадить и деревни 
самих бунтовщиков, которые с чистосердечным раскаянием, оставив Ших-
Али, будут просить помилования: «...ибо опустошенная земля не принесет 
никакой пользы Е.И.В и несправедливая жестокость может только еще 
огосить кубинцев». Наказывать же предписывалось одних противников, «кои 
будут защищаться оружием, и поступить с ними по праву войны». (47) 
Однако, кубинцы, в большинство своем, скорее не собирались просить 
помилования, что особо раздражало ген. Тормасова: «Явное упрямство, 
отклоняющее их от следования милосердным благопопечениям о них Е.И.В., 
не легкомыслия и возмутительный дух, не взирая на все снисходительные 
24 
 
меру кротости и оказынныя, до того простерлись, что они в продолжение 4-х 
лет никогда не переставали иметь явных и тайных сношений с ветреным 
Ших-Али, всегда разными способами его поддерживали и питали мысль, что 
он будет Кубинским ханом и что при желании всего народа Российское 
правительство когда-нибудь согласиться утвердить его ханом. Нынешнее 
волнение в Кубинском владении есть следствие сих вредных сношений и 
злонамеренности сего народа».(48) 
Эти строки весьма четко характеризуют противоречия и глубокое 
заблуждение в восприятии и понимании завоеванного «народа» - в данном 
конкретном случае кубинского, - самим завоевателем, который с не скрытой 
досадой еще и утверждал, что «народ Кубинский, если бы был верен, мог бы 
сам собою не только противиться Ших-Али и его разбойнической партии, но 
и нанести сильный удар соседям своим, укрывающим и поддерживающим 
сего ветреного...». (49) 
Почему же не был верен «народ Кубинский» (который нередко в 
переписках назывался «хищниками») «милосердному» Его Императорскому 
Величеству, а защищал «ветреного», «беспутника», «разбойника» и 
«сволоча» Ших-Али Хана Кубинского? Не допуская и мысли о 
непримиримости гордого и свободолюбивого народа с «чужеземными 
пришельцами", силою захватившими их земли, который в лице Ших-Али 
хана видел своего предводителя, а тем более не допуская вполне объяснимое 
поведение самого Ших-Али хана и его союзников защитить свой статус, свои 
владения и свой народ, русский генерал, искавший выход из создавшегося 
наисложнейшего положения, помимо чисто военных  предписаний  имел 
также следующее предложения: «смотря по обстоятельствам и расчислению 
польз для службы Е.И.В., восстановить в Кубе хана на подобных правилах, 
как прочие ханы состоят в подданстве России; им я предлагаю в том 
уважении, что Кубинцы, не привыкшие к образу нашего правления, не будут 
иметь причины быть недовольны правительством и удовлетворено будет их 
желание иметь над собою хана, но только не Ших-Али...». (50) 
На поимку или уничтожение Ших-Али Хана в сентябре 1810 г. уже 
было назначено вознаграждение 1000 червонных и чин с жалованием или 
имение в Кубе, смотря по состоянию человека, (51) а «ожесточенных 
мятежников» предписывалось «истреблять, ... переловить главных 
зачинщиков мятежа или погубить их вовсе, так как и имущество их, кроме 
принадлежавших им крестьян, если оные будут покорны, ибо они должны 
поступить в казну. (52) 
Кубинское восстание, несмотря на ожесточенное сопротивление и 
численное превосходство восставших, в декабре 1810 г. было подавлено 
25 
 
лишь благодаря силе русского оружия, против восставших были направлены 
лучшие части российских войск, широко применявшие артиллерию и другие 
виды оружия. Ших-Али Хану удалось спастись в горах Дагестана, и, 
находясь сначала в Кюринских владениях Сурхай-Хана, затем в 
Казыкумыкском ханстве, и в Акуше, он вплоть до 1819 года продолжал 
партизанскую войну и с многотысячными отрядами, состоящими из лезгин, 
совершал атаки на Кубу и деревни Кубинского ханства, не допуская русским 
войскам продвигаться вглубь Дагестана. В июне 1819 г. Ших-Али-Хан 
одержал блестящую победу близ деревни Башлы в Акуше, где он жил со 
своей семьей. Он выставил перед русскими войсками, подвергшими огню все 
2000 домов Башлы - наследственной деревни Кубинских ханов, 20-тысячную 
силу и заставил их с тяжелыми потерями отступить. Однако эта была его 
последняя победа. В августе 1919 года многотысячные русские войска во 
главе с генералами Мадатовым и Пестелем начали поход в Дагестан с разных 
направлений, и Ших-Али-Хан и его окружение, не выдержав столь сильного 
натиска, поднялись и затерялись в горах. Точных сведений о его дальнейшей 
судьбе нет, однако, в разных источниках высказываются предположения, что 
умер он в 1821 г. и похоронен в Белокане, в другом источнике датой его 
смерти указывается 25 мая (6 июня) 1822 г.(53) 
Царские власти жестоко расправились со всеми сторонниками Ших-
Али-Хана. 8 дербентских беков, подозреваемых в связях с Ших-Али ханом 
все эти годы, были сосланы в Астрахань.(54) Более тяжелую участь 
разделили участники Кубинского восстания, которых целыми списками, 
обвинив в измене «на коротком военном суде, который непременно в 24 часа 
был окончен, по силе военного артикула об изменниках без всяких дальних 
следствий и справок» сослали в Сибирь. (55) Были также наказаны и селения 
Табасаранской области, «кои держали сторону Ших-Али», которых поручили 
в управление бекам, «оставшимся верными и покорными Е.И.В.», имущество 
«изменников бежавших с Ших-Али» также были отданы в управление «дру-
гим верным бекам». С «виновных» была взыскана «контрибуция скотом, из 
которых часть употреблена на порцию действовавшим войскам, а другая по 
сожжении селения Эрен, и другого не менее важного Аркита, также домов 
главнейших бунтовщиков, отдана приверженным к России бекам, 
потерпевшим от Ших-Али разорение». Весьма примечательно, что все эти 
распоряжения делались не по соображениям «справедливости закона», а для 
того, «что сей способ у Азиатцев есть самый надежный, чтобы держать их в 
повиновении, наказывая всегда виновных и давая выгоды людям усердным». 
(56) 
26 
 
Что касается, дальнейшего управления Кубинским ханством, то ни 
само предложение ген. Тормасова утвердить в Кубе нового хана чрез 
заключение трактата, ни кандидатура им предложенная (Джахангир-хан 
Шаганский), не нашли одобрение у полк. Лисаневича, занимающегося 
«устройством» Кубинского округа, который: «хотя и получил предписание от 
Бакинского коменданта ген. Репина ввести в управление Кубинским 
владением Джахангир-хана, но не исполнил его», поскольку «не нашел 
прочным управление Кубинским народом Джахангир-хана, потому что беки 
и простой народ из кои большая часть сунни, а хан шиит, не хочет его иметь 
сколько ни наклонясь я их тому, и хан никогда не может по причине той 
привязать к себе народ или, хотя часть из главнейших беков и выиграть их 
доверие». Взамен предлагалось учреждение «до времени дивана, сообразно с 
правами их, из 4-х беков с жалованием из здешних доходов, под 
председательством старшего воинского начальника».(57) 
Тут следует отметить, что довод, выдвинутый полк. Лисаневичем, хотя 
на первый взгляд и кажется убедительным, однако, учитывая, что Ших-Али 
Хан, как и весь род Кубинских ханов, также исповедовали шиитское 
верование, не объясняет истинную причину его отказа выполнить 
вышеуказанное предписание. Вероятно, поэтому через 2 недели (24 ноября 
1810 г.) он отправляет второй рапорт ген. Тормасову, где, приведя уже более 
обоснованные доводы, еще раз подчеркивает, что «по исследовании о всех 
обстоятельствах не нашел я никак полезным ввести Джахангир-хана в 
управление ханством, 1) что народ не терпит чуждых ханов, 2) разность в 
религии их и, последнее, народ некоторым образом привык к управлению 
Российскими чиновниками и находит в последнем более себя обеспеченным 
во всех частях, что и признаю весьма справедливым, ибо при управлении 
ханском кроме податей, казне принадлежащих, народ должен содержать и 
хана всем штатом его, а сие поселянам большую произведет тягость, при том 
и Джахангир-хан не может никак привязать к себе никого из почетнейших 
Кубинских беков, нам преданных, из чего последовать может не только 
чтобы убавить там войско, но еще умножить, дабы содержать в обузданности 
народ, не терпящий ханской власти...». Из этого же рапорта следует, что пол. 
Лисаневич уже учредил в Кубе род временного правительства под 
председательством подполковника Тихановского и из 3-х беков - Хасан-
эфенди, Мамед-бека Будугского и Муса-бека Алибекова, с заседающим 
тамошнего коменданта.(58) 
Таким образом, была поставлена последняя точка в истории, как 
Кубинского ханства, так и кубинских ханов. Этот небольшой рапорт может 
считаться также предвестником дальнейшей судьбы других азербайджанских 
27 
 
ханов, которые, приняв подданство России и став генералами, были 
оставлены правителями в своих владениях. Но впереди грядили события, 
которые должны были стать судьбоносными не только для этих ханов-
генералов, но и всего азербайджанского народа. 
 
* * * 
 
В 1812 году Наполеон начал войну против России и Иранский шах, в 
это время проводивший переговоры с русскими, прервал их, и вскоре вторгся 
с 20-ти тысячной армией в Карабах. Однако попытки иранских отрядов, 
оттесненных русскими войсками, направится к другим областям 
Азербайджана, не увенчались успехом. В результате шаху удалось захватить 
только Ленкорань, завоеванную русскими в 1809 году. Русская же армия 
перешла реку Аракс и в битве под Асландюзом разгромила иранскую армию. 
После этой победы русские снова заняли Ленкорань, и иранскому шаху 
пришлось возобновить мирные переговоры. 
13 октября 1813 года, близ селения Гюлистан в Карабахе, был 
заключен мирный договор, по которому все азербайджанские ханства, кроме 
Эриванского и Нахчиванского, перешли к России. Как уже указывалось, 
ханства, в которых русским войскам оказывалось сопротивление - 
Гянджинское, Бакинское и Кубинское - были уже ликвидированы. Во 
владениях же, где власть русских признали добровольно, хотя и остались 
прежние правители, однако, власть их была недолгой: в 1819-1826 годах 
были также ликвидированы ханства в Шеки, Шемахе, Карабахе и Ленкорани, 
что послужило тому, что многие низверженные ханы, частично покинувшие 
пределы своих владений, во второй ирано-русской войне 1826-1828 гг. 
приняли сторону Иранского шаха. 
Потерпевший поражение в первой войне, иранский шах, тем не менее, 
не оставлял надежду вновь захватить Кавказ. Эту его надежду частично 
подпитывали также бывшие ханы и огромное бекское сословие, как 
бежавшие в Иран, так и находившиеся на Кавказе, которые, хоть и сохраняли 
пока свое относительно привилегированное положение, однако чувствовали 
открытое недоверие со стороны русских властей. «Мусульманскую 
элиту....царская администрация воспринимала как-постоянный источник 
скрытой угрозы. И происходило это не только вследствие непосредственной 
близости Персии и Османской Турции. Царские чиновники имели самые 
смутные представления об исламском мире. Исламская культурная среда 
представала им как воплощение чуждого начала и прежде всего - как 
28 
 
варварское и фанатическое отрицание европейской прогрессивной мысли. На 
официальном языке эпохи ислам и «отсталость» были синонимами».(59) 
Однако, отношение представителей азербайджанской элиты к русской 
администрации, с которой они изначально сотрудничали, было также 
негативным. Различные злоупотребления, поборы и произвол, характерные 
для периода комендантского управления, являвшегося фактически 
колониальным режимом, естественно, не могли вызвать симпатий к этой 
администрации. Характерно, что когда летом 1826 года началась вторая 
ирано-русская война и войска наследного принца Аббас-Мирзы, в составе 60-
тысячной армии которого были и некоторые бывшие ханы, перешли реку 
Араз, к нему присоединились многие беки, вместе с маафами, нукерами, а 
также часть крестьян. Наступление главных сил иранцев развивалось в 
направлении Карабаха, а затем на Гянджу, Шеки, Шемаху. Сын Ших-Али-
Хана Кубинского - Ахмед-хан со своим 6 тысячным отрядом окружил Кубу. 
Другая часть войск двигалась через Ленкорань (взята 23 июля) и Сальян (взят 
26 июля) на Баку. Во главе отряда персидских войск, подошедших к Баку, 
стоял бывший Бакинский правитель Гусейн-Кули-хан и, по крайней мере, 
часть Бакинских жителей, выселенных из крепости как неблагонадежное 
население, а также жители окрестных селений, под предводительством беков, 
управляющих этими селениями, примкнули к нему.(60) 
Однако Баку так и не был взят осаждавшими, а когда главные силы 
Аббас-Мирзы, потерпев 13 сентября поражение под Гянджой, начали 
отступление, стали отступать и другие отряды его войск вместе с "мя-
тежными ханами" — бывшими правителями независимых ханств. Из Шемахи 
бежал Мустафа хан Ширванский. Сняв осаду Кубы, отступил также отряд 
Ахмед-хана Кубинского.(61) 
Потерпев поражение в своей последней попытке вернуть себе власть и 
прежнее положение, многие ханы и поддержавшие их беки покинули 
пределы Закавказья. Не уехавшие участники войны, особенно представители 
высшего сословия, были жестоко наказаны. Так, 20 человек из 57 
арестованных только в Кубинском уезде в 1826-1827 гг. принадлежали к 
высшему сословию (3 хана и 17 беков). Из их числа все три хана и 7 беков 
были казнены, остальные были приговорены на длительные сроки и сосланы 
в Сибирь. Сыновья всех участников боев, достигшие совершеннолетия, были 
отправлены в Астрахань в военно-сиротские отделения. Все их владения, 
движимое и недвижимое имущество, а также все деревни и имущество 342 
человек, в том числе 81 бека, бежавших в Иран вместе с Ахмед ханом были 
отобраны в казну.(62) 
29 
 
Вторая русско-иранская война также закончилась победой России. 
Русские войска вошли в Тебриз, и под угрозой их дальнейшего наступления 
Фатали шах Каджар вынужден был не только отказаться от притязаний на 
приобретенные Россией по Гюлистанскому договору земли, но и уступить ей 
ханства Эриванское и Нахичеванское, что и было закреплено новым, 
Туркменчайским договором, заключенным 10 февраля 1828 года, в селении 
Туркменчай близ Тебриза. 
Гюлистанский, а затем и Туркменчайский мирные договора, 
явившиеся итогом русско-иранских войн 1804-1813 гг. и 1826 - 1827 гг., 
окончательно закрепили Кубинское ханство в составе России. 
 
* * * 
 
После присоединения азербайджанских ханств к России 
правительством были введены новые государственно-административные 
порядки. Ханы были отстранены от власти, а ханства преобразованы в 
провинции. Территория Азербайджана, вошедшая в состав Российской 
Империи, в соответствии с границами прежних ханств и султанств была 
разделена на шесть провинций, два округа и две дистанции. 
Во главе провинции или округа стоял комендант, назначаемый 
главноуправляющим из русских офицеров, откуда и получила эта система 
управления свое название - комендантская. В провинциях было сохранено 
старое административное деление на магалы во главе с наибами, 
назначаемыми комендантами из местных беков, агаларов, меликов. Сельская 
администрация состояла из юзбаши (старшины), кентхуды и дарги. В каждой 
провинции под председательством коменданта был создан суд (диванхана), в 
состав которого входили два диван-бека (от местных феодалов), два 
заседателя (от горожан) и один мулла (в качестве знатока шариата). Судебная 
процедура производилась на основе шариата и местных ханских узаконений. 
Комендантское управление, которое царские власти объявили «военно-
народным управлением», почти ничем не отличалось от системы ханского 
управления. Представлявшее собой военно-оккупационный режим, «военно-
народное» управление являлось «неприкрытой системой купли и продажи 
собственности азербайджанских феодалов. Оно конфисковывало в пользу 
царской казны имения, сады, промыслы и крестьян непокорных ханов, 
султанов, меликов и раздавало их частично тем феодалам, которые 
поддерживали оккупационные власти на местах. К этим последним 
относились, прежде всего, карабахские мелики, бывшие бакинские владетели 
и кенгерлинские беки из Нахичевани, притесняемые своими ханами и 
30 
 
боровшиеся с чрезмерным усилением их власти». (63) Под «бывшими 
бакинскими владетелями» подразумевался род Бакихановых - сам Мирза 
Мохаммед-хан II, его сыновья и внуки, которым были отданы титульные 
владения в Баку, и в основном в Кубинской провинции, где они и 
обосновались. 
Территория Кубинского ханства также превратилась в одноименную 
провинцию, с существующими ранее 8 магалами: Куба, Рустов, Мушкюр, 
Шабран, Садан, Бермек, Хыналык и Будук. Земли, сады и рыбные промысла 
были переданы в царскую казну. 
Первым управляющим (наибом) Кубы был местный феодал Гаджи бек. 
Первое время система управления, как провинцией, так и городом, по 
существу не изменялась, из каждого его квартала избирались кентхуды 
(старшины), обязанность которых состояла из отвода квартир войскам и 
наблюдением за чистотой в городе. Кентхуды подчинялись калабеку, 
который ведал общими делами. После Кубинского восстания 1810 г. 
изначально утвержденное бекское управление было в 1811 г. ликвидировано 
и заменено комендантской формой правления. Для внутреннего управления 
Кубинской провинцией 10 марта 1812 г. в Кубе был учрежден «Городской 
суд», больше занимавшийся административными делами. Судебная функция 
этого органа ограничивалась разборами тяжб по гражданским, торговым и 
«маловажным» уголовным делам. (64) 
Внешний облик Кубы в это время в основном напоминал типичные 
черты феодальных городов Востока, располагался он в живописной 
местности на правом берегу Кудиял-чая и представлял собой небольшую, но 
сильно укрепленную крепость. С упрочением русской власти крепость 
начала терять свое былое назначение. К концу 30-х годов XIX в. Куба уже не 
представляла собой укрепленную крепость и город начал выходить за ее 
пределы. В начале XIX в. в самом городе Кубе насчитывалось около 600 
домов и 310 дворов.(65) 
По данным Г. С. Броневского в 1807 г. всего в Кубинском ханстве 
насчитывалось 8 тысяч домов, а по камеральному описанию 1832 г. - 13 
тысяч домов, или 46 тысяч человек мужского пола. В это последнее число 
входило 199 семейств беков и 260 семейств мусульманского духовенства. 
Городское население (около 1400 душ) занималось ремеслами и торговлей. 
Сельские жители в 292 деревнях занимались земледелием, скотоводством и 
частично шелководством. Из ремесел широко утвердились ковроткачество, 
оружейное и гончарное дело. (66) 
В первые годы присоединения Кубинского ханства в податях и 
повинностях феодально-зависимых крестьян - райятов - существенных 
31 
 
изменений не произошло. Большинство крестьян было прикреплено к 
мюлькам, тиюлям и вакфам. Но налоги с райятов стали взимать не только 
беки, но и царская казна. 
В начале 1830-х годов в Кубинской провинции, «определяющейся к 
северу от Кюринского ханства (Казыкумыкского владения) рекою Самуром, 
к югу от Ширвана Кавказским хребтом и урочищем, называемым Курт-
Булак, от Бакинской провинции рекою Сумгаит, к востоку берегами 
Каспийского моря, к западу Кавказским хребтом» - проживало 88.650 
человек, из них 3.830 - в гор. Куба, 1.294 - в подгородской еврейской 
слободке, 82.150 чел. в 292 селениях, объединенных в десяти магалах. К 
Кубинской провинции были также присоединены вольные горные народы, 
камеральное описание которых «по отдаленности и дикости их» не было 
сделано, но через расспросы было известно число селений и семейств: в 32 
горных селениях, входящих в 4 магала проживало примерно 4.456 
семейств.(67) 
Как следует из «Описания Кубинской провинции» Ф.А.Шнитникова 
(1832 г.) жители Кубинского уезда занимались хлебопашеством (в 
Шабранском, Мушкюрском, Типском, Сыртском и Шишпаринском магалах), 
скотоводством (в Анагдаринском, Бармакском, Будугском, Хыналугском и 
Юхарыбашинском магалах), садоводством, ткачеством сукна, ковров, 
паласов, чувалов, имели бостаны, огороды, сеяли табак и хлопчатую бумагу, 
ловили лисиц и куниц. В Будугском, Шабранском магалах имелись конные 
заводы. Промышленностью занимались исключительно жители Кубы и 
подгородной Еврейской слободки.(68) 
Бурные военно-политические события первой четверти XIX в. заметно 
изменили этническую картину Азербайджана, в том числе и Кубинкой 
провинции. «В процессе покорения кавказских народов изменилось само 
представление царской элиты о природе многонационального 
государства....Царское правительство видело свою задачу в том, чтобы 
искоренить подобную разнородность. И не случайно, оно начало с 
дискредитации ислама и делегитимизации мусульманской аристократии. Уже 
в первой трети XIX в. в царском правительстве утвердился план: 
рекрутировать для участия в местных административных органах, наряду с 
русскими представителей двух других христианских наций, армян и грузин, с 
тем, чтобы ослабить власть мусульманских ханов и беков. В конце 1820-х 
годов началось систематическое переселение армян из Персии и Османской 
империи в район Эривани. В 1828 г. по приказанию Николая I прежние 
ханства Эривань и Нахичевань были объединены под общим названием 
«Армянская область» и открыты для поселений христианских беженцев. В 
32 
 
1839 г. главноначальствуюший в Тифлисе принял решение освободить 
армянское население из-под власти мусульманских беков, поскольку по его 
мнению, армяне, будучи христианами, не могли находиться под властью 
мусульманских ага».(69) 
Однако, как следует из документов, в которых описывается состояние 
Кубинской провинции, «народонаселение» этого края воспринималось не 
только по признаку религиозной принадлежности, но и по мере 
«приверженности» к властям: «Жители Кубинской провинции состоят из 
магометан, большей частью секты сунни, малой части армян и евреев» - 
писал в своих описаниях Ф.А.Шнитников, подчеркивая их отличительные 
черты и характер: «магометане, населяя землю хлебородную и плодородную 
и с малыми трудами приобретая все жизненные продовольствия, ведут более 
жизнь праздную, и оттого владычествуют над ними отличительные порочные 
страсти, как-то: алчность деньгам, любострастие, коварство, ненависть к 
иноверцам (перед коими, скрывая преступления своих единоверцев, 
решаются на ложные клятвы перед богом) и мщение, в котором не щадят и 
крови своих родных. Похвальные стороны характера их есть строгое 
наблюдение правил их религии, гостеприимство и покровительство, и 
оказание убежищ от гонения. 
Армяне, каковых здесь весьма мало, ведут жизнь спокойно, трудо-
любивы и, с строгостью охраняя свой закон, привержены к русскому 
правительству. 
Евреев отличительный характер строптивость, склонность к обманам и 
к стяжанию богатства, похвальная же черта характера строгое соблюдение 
правил религии».(70) 
Вместе с тем, армяне, единственно удостоенные хорошей «харак-
теристики» от Ф.А.Шнитникова, так и остались в существенном мень-
шинстве в этой провинции, в отличие от других областей Азербайджана, куда 
они заселялись в массовом порядке. Причиной тому служили ряд факторов, в 
том числе густонаселенность края и разнородность собственно 
«магометанского» населения. 
Изучение состояния населения вновь обретенных закавказских 
территорий, в том числе и Кубинского ханства, входило в круг интересов 
почти всех русских экспедиций, посетивших эти края в разные времена, что 
нашло свое отражение в тех или иных отчетах русских чиновников или 
военных. Так П.Г.Бутков в своих письмах-отчетах за 1796 г., в которых еще 
до русского завоевания, уже называл Кубинское ханство «провинцией», 
указывал: «Число жителей всей Кубинской провинции простирается до 
23.147. Оные разделяются на коренных обитателей, населяющих Кубинскую 
33 
 
провинцию, которые говорят языком, называемым тюркю, и исповедуют 
закон Магометов, следуя секте омаровой; и на других, после тут 
поселившихся, которые населяют все прочие семь округ; но округи 
Мускюрской, Бермекской и Сааданской говорят языком, называемым тат; 
жители следуют секте Алиевой; Будухской и Хыналыхской округи жители 
следуют секте Омаровой и говорят языком, близко подходящим к 
лезгинскому, а Шабранского округа жители, перешедшие из Маганской 
степи, поселившиеся тут в правление Фет-Али-хана и отца его Гусейн-Али-
хана, следуют секте Алиевой, а говорят, как кубинцы, языком, называемом 
тюркю. Армяне, поселившиеся большею частью в Мускюрском округе, 
составляют до 180 дворов, исповедуют невозбранно свой закон, имеют шесть 
церквей и десять священников. Жиды населяют 200 дворов, составляя 
особую деревню Кулгат, лежащую противо самой Кубы... Они весьма бедны, 
говорят своим языком, исповедуют свой закон и имеют четыре синагоги и 
четырех раввинов».(71) 
Если исходить из числа домов - 6364 в 245 деревнях «принадлежащих 
к Кубинскому владению», (72) то легко устанавливается, что большинство 
населения Кубинского ханства к концу XVIII в. составляли коренные жители 
- мусульмане. 
Как уже указывалось выше, издревле местное население Кубы со-
стояло из кавказских, ираноязычных и тюркоязычных племен, в разные 
исторические периоды здесь расселялись также арабы, курды и т.д., которые 
и были объединены русскими властями под общим понятием 
«мусульманское население». 
К началу XIX в. большинство среди мусульман Кубинской провинции 
составляло тюркоязычное население. Исторически тюркское население, как 
Закавказья, так и Иранского Азербайджана, называло себя и называлось 
другими народами «мусульманами», или «тюрками», и религиозное 
самосознание превалировало над этническим. После того, как Южный Кавказ 
стал частью Российской империи, русские власти, которые традиционно 
называли все тюркские народы татарами, стали именовать их 
азербайджанскими/адербейджанскими, или закавказскими татарами, чтобы 
отличить их от других тюркских народов. Так называемые азербайджанские 
«татары» проживали как в самом гор. Кубе, так и в селениях, носящих 
названия от многочисленных кыпчакских, огузских и др. тюркских племен, 
когда-то их заселявших (Куба, Алпан, Шабран, Баят, Гаджар, Самур, Чул, 
Хуч, Чалахар и т.д.). Говорили они на тюркском языке, принадлежали как 
шиитскому, так и суннитскому толку ислама.(73) 
34 
 
Из ираноязычных народностей в Кубинской провинции проживали, в 
основном, таты, потомки иранцев, переселенные в Закавказье, по наиболее 
вероятному предположению, во времена династии Сасанидов (III—VII вв. н. 
э.) с целью защиты северных границ империи. Существует мнение, что таты, 
составляющие основное население Ширвана к началу XIII в. заняли здесь 
место албанских племен в правление Сасанидов, и в разное время 
конфессионально разделились на три группы: мусульман, иудеев и 
григориан.(74) 
Селения кубинских татов-мусульман, в названиях которых сохра-
нились корни татского языка (Гендов, Афурджа, Рустов, Зухур и т.д.), были 
расположены чересполосно с тюркоязычными азербайджанскими селениями. 
Таты - традиционно шииты, лишь незначительное количество сунниты, - 
говорили на татском языке, общались же с другими народностями на 
тюркском.(75) 
Большое число мусульманского населения Кубы составляли лезгины - 
древнейшие жители края, населяющие в основном северовосточные, 
приграничные с Дагестаном территории Кубинской провинции, 
правобережье Самура. Вхождение в средние века Южного Дагестана в состав 
государства Ширваншахов, или, нахождение в сфере его влияния, 
способствовало периодическому переселению лезгин из Дагестана на 
соседние территории (в том числе в Кубинское ханство) которые, образуя 
здесь новые поселения, давали им названия своих прежних деревень. Так, 
села Кубинской провинции, где проживали лезгины - Зейхур, Муруг, 
Муругоба, Легер, Гедезейхур, Ени Зейхур были образованы выходцами из 
одноименных сел Дагестана. (76) Лезгины были суннитами, говорили на 
своем, лезгинском, а также тюркском языках. 
Кроме лезгин в Кубинской провинции проживали и другие мало-
численные кавказские народности, входящие в шахдагскую языковую 
подгруппу лезгинского языка: хыналуги, крызы, будуги. 
Хыналугцы — одноаульное население, потомки населения древней 
Кавказской Албании, жили в высокогорном селе Хыналуг, сунниты, 
говорили на хыналугском языке, а также на тюркском и лезгинском. 
Будуги - народность восточного Кавказа, жили главным образом в 
одноименном селе, расположенном в 64 км к юго-западу от города Куба, 
однако из-за недостатка пахотных земель селились и на окружающих 
территориях. В магалах Мюшкюр, Шабран и др. будугскими переселенцами 
были заложены новые поселки типа «оба», или «кишлаг» - Велиоба, Азизоба, 
Гаджиалибей, Аг-язы-Будуг, Дигях-Будуг, Ялавандж и др. Будуги также 
35 
 
принадлежали к суннитскому толку, говорили на будугском и тюркском 
языках. 
Крызы - предположительно, также потомки населения древней 
Кавказской Албании, жили компактно в одноименном горном селе Крыз. Со 
временем часть крызов переселилась на равнину и только в Мюшкюрском 
магале создала 58 крызских отсеков. Возникшие на равнине селения - 
Гаджигазма, Гаджиахмед оба, Шерифоба, Манджароба, Тиканлыоба и др., 
входили в состав сельской горной общины. Будучи мусульманами - 
суннитами, крызы говорили на своем крызском, а также на лезгинском и 
тюркском языках. Известно, что в XVIII в. Фатали-хан переселил в Криз 
немного евреев, о чем говорит существующее в селе еврейское кладбище. 
Собственно еврейское население Кубы, представлявшее собой су-
бэтническую группу евреев Восточного Кавказа, именуемую «горскими 
евреями», компактно проживало в еврейской слободе. Проникновение евреев 
в Восточное Закавказье, согласно лингвистическим и историческим данным, 
началось не позже VI века, где они селились (в его восточных и северо-
восточных районах) среди населения, говорящего по-татски, и постепенно 
переходили на этот язык. Существовала сплошная полоса поселений горских 
евреев между Кайтаком и районом Шемахи. В середине XVIII в. в Кубинском 
ханстве на 2-3 км. выше настоящей еврейской слободы, на левом берегу реки 
Гудиал, близ села Курчал существовал еврейской поселок под названием 
Кулгат. В 1742 году евреи были вынуждены спасаться от Надир шаха, ко-
торый полностью разрушил поселок. В период правления Гусейн-Али-хана 
бывшие жители Кулгата поселились на территории нынешней слободы, 
которая особенно разрослась в период правления Фатали-хана, поощряющего 
переселение в Кубинское ханство жителей из Мугани, Ширвана и Дагестана. 
Сами горские евреи называли себя «еуди» («иудей») или джуур (ср. перс. 
juhud - - «иудей»), наименование же «горские» получили в XIX в., когда в 
официальных русских документах все кавказские народы именовались 
«горскими». По языку и другим признакам они принадлежали к общности 
персоязычных евреев. Этот фактор и стал основным аргументов ряда ученых, 
которые, исходя из близости языка горских евреев и кавказских татов, 
считают, что горские евреи являются представителями «иранского племени 
татов», которое ещѐ в Иране приняло иудаизм и впоследствии переселилось в 
Закавказье. (77) Как уже отмечалось, горские евреи проживали в Кубе 
компактно в еврейской слободе, а также в некоторых селениях Кубинской 
провинции. 
Армянское население Кубинской провинции согласно источникам, 
поселилось в этих краях в конце XVIII в., в последние годы правления 
36 
 
Фатали-хана, и было сосредоточено в основном в селениях Килвар и Хачмас. 
Исповедующие христиано-григорианскую веру, кубинские армяне в 
большинстве своем были персоязычными, что и послужило причиной тому, 
что во многих источниках и публикациях XVIII—XX вв. их называли не 
иначе как «армяно-таты», «таты-христиане» или «таты-григорианцы». Хотя 
сами жители этих татоязычных сѐл идентифицировали себя армянами и 
говорили также на армянском языке. (78) 
Отношения между жителями, населяющими Кубинское ханство, а 
затем  и  Кубинскую  провинцию  всегда  были  ровными  и 
добрососедскими, какие-либо конфликты на межэтнической или религиозной 
почве не возникали. Следует особо подчеркнуть, что не существовало каких-
либо крупных разногласий также между самими мусульманами - суннитами 
и шиитами, а напротив: «...в одной Кубинской провинции одна половина 
следует секте Омаровой, а другая Алиевой. Вражда, которая в жизни их по 
предрассудку имеет действие, не простирается на все обязательства - 
общественности. Ибо, когда надобно защищать свои владения от 
неприятелей, они соединяются и действуют, не касаясь веры». (79) 
В 1840-е годы в северо-западной части Кубы был образован еще один 
поселок, получивший название «Русская слобода» или «Крытый хутор», где 
поселились царские военные чиновники. Заселение Кубинской провинции 
русскими началось сразу после завоевания этого края и сопровождалось 
интенсивным вытеснением местного населения, о чем более подробно будет 
сказано ниже. 
Аналогичная этническая картина существовала и в городе Кубе, где 
основную этническую группу составляли ее коренные жители - 
тюркоязычное население - азербайджанцы. Второй многочисленной 
этнической группой в городе являлись горские евреи и таты. Другие 
национальные группы - русские, армяне и т.п. не отличались ни 
численностью, ни достаточной этнической устойчивостью. На формирование 
национальной структуры Кубы определенное влияние оказывало и 
отходничество из Дагестана и северных провинций Ирана - Южного 
Азербайджана. В разные периоды в Кубе проживало несколько народностей 
Дагестана: аварцы, даргинцы, кюринцы, осетины и пр. Значительное их 
число, а также персидско-подданные - этнические азербайджанцы, 
нанимались в Кубе поденщиками, прислугой, чернорабочими; определенная 
часть подвизалась в ремесле, торговле. (80) 
Главные позиции в социальной иерархии города занимали беки и 
духовенство. Верхушечные слои города кроме земледельческого 
37 
 
предпринимательства занимались торговлей, некоторые разорившиеся беки 
занимались ремеслом, поступали на службу писцами, переводчиками и т.д. 
Переселенческая политика русских властей, притеснение городского и 
сельского населения, непосильные налоги и повинности, незаконные поборы, 
а также бесчинства царских комендантов и беков все более усиливали 
накопившееся в течение первых 2-ух десятилетий недовольство населения. 
«Правительству вашему все сие магалы, хотя показывают покорность, но 
наложенную на них дань платят с принуждением» - предупреждал царский 
чиновник К.К.Краббе. (81) Последней же каплей в чаше терпения народа стал 
приказ царских чиновников в 1836 г. о сборе с крестьян Кубинской 
провинции 31.414 пудов пшеницы и 19.248 пудов ячменя, также были 
неимоверно увеличены размеры денежных податей, доходивших до 12.973 
рублей золотом. Когда хлеб и деньги были взысканы, власти потребовали 
внесения недоимок за 1835 год. Кроме того, крестьяне обязаны были 
отбывать в пользу казны несколько повинностей: содержание почтовых 
станций и постов, предоставление подвод, топлива и рабочих рук в 
распоряжение коменданта, перевозка строительных материалов для казенных 
построек, проведение дорог от Баку до Дербента через Кубу.(82) Тяжелое 
экономическое и политическое положение привело к массовым 
выступлениям и в 1837 г. в Кубинской провинции разразилось восстание 
крестьян. 
Поводом для него послужило требование российского правительства о 
наборе рекрутов в Варшавский конно-мусульманский полк. Однако 
возмущение крестьян было связано не столько с нежеланием служить в 
армии, а с тем обстоятельством, что набор всадников превратился в новый 
источник грабежа. Вследствие злоупотреблений местных чиновников 
экипировка каждого всадника в Кубинской провинции обходилась в 350 руб., 
тогда как в других провинциях она стоила всего 130 - 150 руб. (83). 
Руководил восстанием старшина селения Хулуг Гаджи Магомед, его 
помощником был крестьянин Яр Али, пользовавшийся значительным 
влиянием среди сельского населения провинции. Крестьяне требовали 
уменьшения ряда феодальных повинностей, удаления коменданта провинции 
полковника Гимбута, который свирепствовал в своих поборах и 
притеснениях, а также двух магальных наибов и наиболее ненавистных 
беков. Царские власти, в начале отказывающиеся иметь дела с повстанцами, 
вскоре были вынуждены снять Гимбута и двух магальных наибов, наиболее 
рьяно служивших ему, благодаря чему временно удалось уговорить крестьян 
разойтись по домам. Однако не были удовлетворены требования крестьян об 
укрупнении магалов и уменьшении налогов. Генерал Реутт, находившийся в 
38 
 
это время в Кубе, и к которому обратился руководитель восстания Гаджи 
Магомед, в резкой форме отказался вести какие-либо переговоры. На ход 
восстания определенное влияние оказала и борьба горцев под руководством 
Шамиля, с которым кубинцы поддерживали связь. Когда кубинцы 
обратились к Шамилю с письмом и сообщили ему, что власти обещают 
удовлетворить их требования, в своем ответе Шамиль призвал крестьян не 
верить царским чиновникам. В августе 1837 г. борьба крестьян Кубинской 
провинции разгорелась с новой силой и вылилась в вооруженное восстание. 
К сентябрю численность восставших достигла уже 12 тысяч. Многие беки, 
недовольные политикой царизма, примкнули к восстанию, некоторые из них 
были назначены Гаджи Магомедом магальными наибами. 
Вскоре восставшие двинулись к Кубе и осадили ее. В ночь с 4 на 5 
сентября начался штурм города. В ходе боя к восставшим присоединилось до 
4 тысяч кубинцев. Как впоследствии заявил Гаджи Магомед, "жители города 
во всем нам пособляли: женщины давали хлеб, топоры для прорубливания 
стен и плетней, горожане заряжали ружья и даже сами стреляли". (84) Но 
взять крепость восставшим не удалось. Безуспешной оказалась и новая 
попытка штурма, предпринятая в сентябре. 
Восстание приняло настолько серьезный характер, что 
главнокомандующий на Кавказе Г.В. Розен распорядился двинуть из 
Дагестана воинские части генерала Фезе, сражавшиеся с войсками Шамиля. 
Против восставших были двинуты не только царские войска, но и конные 
отряды ширванских беков, кюринского и казикумухского ханов. (85) 
Подразделениям, пришедшим на помощь осажденному гарнизону 
Кубы, удалось подавить восстание. Повстанцам пришлось отступить от 
Кубы. Однако и после этого ряд горных магалов Кубинской провинции 
продолжал сопротивление царским властям и уклонялся от уплаты податей. 
Главнокомандующий генерал Головин в отчете о положении на Кавказе в 
1838 г. сообщал: "После возмущения в году Кубинской провинции, 
усмиренного только в окрестностях самой Кубы, верхние магалы оной были 
в открытом неповиновении". (86) 
В 1838 г. царские войска предприняли две военные экспедиции в 
горные магалы. В июне близ местечка Аджиахур произошло сражение с 
вооруженными отрядами повстанцев. Восставшие потерпели поражение, 
были вынуждены принести присягу в верности России, и обязались платить 
дань казне. Значительная часть их во главе с Агабеком Рутульским укрылась 
в горах. (87) 
39 
 
Кубинское восстание было жестоко подавлено, Гаджи Магомед и ряд 
руководителей арестованы и казнены, Яр Али бежал в горы. Власти 
расправились и с другими активными участниками выступлений. 
Однако, надо было, что-то делать с этим краем и его «неспокойным и 
неблагонадежным" населением. Так, одновременно с кубинским восстанием 
и после него происходил ряд других крестьянских выступлений. В 1838 г. 
произошло выступление в Шекинской провинции. Приходило понимание, 
что комендантское управление Кавказским краем полностью изжило себя. 
О необходимости ликвидации комендантского управления писал еще 
командующий на Кавказе в 1827 - 31 гг. граф Паскевич. Эта система не 
только вызывала неприязнь и раздражение у местного населения, являясь 
неприкрытой формой колониального владычества, но и наносила немалый 
ущерб экономическим интересам российского государства, так как расходы 
на управление краем и удержание в повиновении его населения требовались 
изрядные, а значительная часть доходов в виде различных налогов и податей 
оседала в карманах комендантов и других представителей администрации. 
(88) 
В 1837 г. в Закавказье была направлена комиссия во главе с сенатором 
П.В.Ганом, который в начале 1838 г. представил проект "Учреждения для 
управления Закавказским краем". На основе предложений Гана Российское 
правительство издало 10 апреля 1840 г. Закон об административной реформе 
в Закавказье, который 1 января 1841 г. вступил в силу. Согласно этому закону 
в Закавказье ликвидировалось комендантское управление, а вместо него 
вводилась общероссийская система администрации. Большая часть 
Азербайджана вошла во вновь образованную Каспийскую область 
(Бакинский, Дербентский, Кубинский, Ленкоранский, Нухинский, 
Шемахинский, Шушинский уезды), другая, меньшая часть в Грузино-
Имеретинскую губернию (Елизаветпольский, Балакенский и Нахичеванский 
уезды). Таким образом, Кубинская провинция стала Кубинским уездом, а с 
1843 г. Куба превратился в уездный город. 
Согласно этому же закону вместо упраздненных старых учреждений 
вводились новые — губернские, уездные и участковые, ликвидировались 
магалы и вместе с ними должности магальных наибов. При этом повсеместно 
из административного аппарата изгонялись чиновники - азербайджанцы, 
вместо которых назначались русские чиновники. В проекте сенатора Гана и в 
других документах высказывалась мысль, что надежной опорой российского 
самодержавия в крае может быть лишь "природное русское дворянство", 
которое необходимо здесь насадить. Но для этого нужны были земли, и было 
40 
 
принято решение ликвидировать в мусульманских провинциях Закавказского 
края титульное землевладение. 
Если до реформы участие в антиправительственных выступлениях 
принимала лишь небольшая часть беков и агаларов, то теперь, лишенные 
своих должностей, лишенные или могущие лишиться своих земель и 
крестьян, а, следовательно, и доходов, они в массе своей перешли во 
враждебную оппозицию властям, зачастую создавая вооруженные отряды, 
нападавшие не только на отдельных чиновников и офицеров, но и на 
небольшие отряды царских войск. Квалифицировалось все это как "разбои и 
грабежи", однако тот размах, который получило это движение, особенно с 
середины 1842 г., заставил правительство Николая I пересмотреть принятое 
ранее решение и приостановить дальнейшее проведение в жизнь реформы 
Гана. (89) 
Административно-судебная реформа начала 40-ых гг. XIX в., упразд-
нение комендантского управления и остатков старых ханских порядков, хотя 
в целом и способствовали окончательной ликвидации феодальной 
раздробленности и экономического развития страны, одновременно усили-
вали колониальный гнет царского самодержавия. Изданный в 1841 г. закон 
«О подымном налоге», ликвидирующий старую податную систему, который 
вводился в действие в уездах Азербайджана в течение более 10 лет, усиливал 
процесс разложения натурального хозяйства и развития товарно-денежных 
отношений. Однако, введение денежной повинности, взимаемой даже с 
ранджбаров и аскеров, ранее освобожденных от всяких налогов, деньгами и 
другие правительственные меры тяжело отражались на положении крестьян, 
которые часто выступали против властей, отказываясь выплачивать налоги и 
отбывать повинности в пользу казны. В 1844 г. был убит кентхуда сел. Крыз 
Кубинского уезда, известный своей жестокостью и притеснениями крестьян. 
Обвиненные в его убийстве двое крестьян были приговорены к ссылке, но 
жители селения единодушно встали на их защиту и потребовали 
освобождения подсудимых. Царские чиновники были вынуждены 
приостановить приведение приговора в исполнение. В 1845 г. группа 
крестьян Кубинского уезда перестала подчиняться помещику Мамед Юсуф-
беку, отказалась платить ему подати и отбывать повинности. Из жалобы бека 
уездному начальнику становилось ясно, что крестьяне уже 8 лет как не хотят 
признавать его. В 1846 г. крестьяне сел. Рустов Кубинского уезда восстали 
против своего правителя, который прислал в селение вооруженный отряд и 
подавил восстание. Крестьянские волнения в это время происходили и в 
других уездах. (90) 
41 
 
Нарастанию крестьянского движения нередко способствовали и сами 
местные феодалы - беки, агалары, недовольные политикой русских властей, 
поставивших под сомнение их владельческие права. Положение в 
азербайджанских уездах в этот период было настолько напряженным, что 
вновь встал вопрос о создании на Кавказе надежной социальной опоры в 
лице местной знати. Перед необходимостью изменить курс, царское 
правительство учредило в 1844 г. на Кавказе наместничество, утвердив тем 
самым колониальный метод управления краем: Вся полнота гражданской и 
военной власти была сосредоточена в руках наместника, который подчинялся 
непосредственно императору. Первым наместником был назначен князь 
М.С.Воронцов, при котором были внесены изменения в реформу 1840 г. 
В 1846 г. было введено новое административное деление Закавказья на 
губернии - Тифлисскую, Кутаисскую, Шемахинскую и Дербентскую. 
Управляли ими военные губернаторы. Большая часть территории 
Азербайджана вошла в состав Шемахинской губернии. Кубинский же уезд 
был включен в Дербентскую губернию. Позднее, в 1850 г. была образована 
Эриванская губерния, куда была включена и часть азербайджанских земель. 
После сильного землетрясения 30 мая 1859 г., разрушившего Шемаху, 
центром губернии сделался г. Баку, Шемахинская губерния стала называться 
Бакинской. С 5 мая 1860 г. Кубинский уезд был включен в состав Бакинской 
губернии. 
В декабре 1846 г. был издан Рескрипт Николая I о правах беков и 
агаларов, которые утверждались в потомственном владении всеми теми 
землями, которыми они обладали ко времени присоединения Азербайджана к 
России, и даже условные владения - тиюли, превращались в наследственную 
собственность. В декабре же 1847 г. были изданы так называемые 
«Поселянские положения», которые, сохраняя многочисленные повинности, 
одновременно оставляли и укрепляли личную зависимость крестьян от 
помещиков. Было узаконено также право беков служить в царской армии и 
учреждениях в качестве офицеров и чиновников. 
Вторая половина XIX в., ознаменовавшись для Российской империи 
вхождением в новый - капиталистический период своего исторического 
развития, стала знаменательной также и для экономической и социальной 
жизни ее окраин, в том числе азербайджанских губерний и уездов, которые 
все более втягивались в общероссийское торговое обращение. Постепенно 
некоторые отрасли народного хозяйства Азербайджана стали производить 
продукцию для рынка, и в первую очередь для российского. Рост вывоза 
нефти, шелка, сельскохозяйственной и другой продукции способствовал 
42 
 
усилению торговых связей с центральными губерниями России, 
увеличивались обороты торговли, видоизменялись формы товарного обмена. 
Происходящие процессы благотворно сказывались и на 
экономическом развитии Кубинского уезда. Так, в середине XIX в. общий 
объем российского импорта в Кубу доходил до 80 тыс. руб., а ежегодный 
оборот торговли города простирался до 500 тыс. рублей, что являлось по тем 
временам достаточно крупным показателем. Важной вывозной статьей 
города являлись ковры, основная часть которых поступала в город из уезда и 
отсюда отправлялась на ближние и дальние рынки, в том числе и за границу. 
Одними из главных торговых партнеров Кубы являлись Россия, Иран, 
Дагестан, а также Баку. Большую роль в экономике города и играла торговля 
фруктами и плодами, которые вывозились на рынки Закавказья, Северного 
Кавказа и России. Широкое распространение получило в это время 
производство марены, из которой вырабатывали красители для русской 
текстильной промышленности, а также производство шелка-сырья, табака, 
кожевенных товаров, вывозимые в основном в города Поволжья.(91) 
Расширение производства и торговли способствовало росту самого города 
Кубы, в котором были созданы несколько кирпичных заводов, 2 табачные 
фабрики, имелись многочисленные ремесленные мастерские, развивалась и 
внутригородская торговля: если в 1832 г. в Кубе насчитывалось 155 лавок, то 
в 1893 г. - уже 1109. Основная часть торговых заведений размешалась в 
центральной части Кубы - на Главной улице, Бульварной, Базарной, 
Комендантской и др. Средоточием городской торговли являлась Базарная 
площадь. В этот период в гор. Кубе, и в наиболее крупных селах уезда 
функционировали и такие ремесла и промыслы, как шапочное, обувное, 
портное, красильное, аробное, кожевенное, известковое, оружейное, 
кузнечное и др. Значительная часть из этих ремесел уже выходила из 
традиционных форм ремесла.(92) 
Таким образом, с ростом капитализма в Российской империи появ-
лялись зачатки капиталистических отношений и в национальных окраинах. 
Однако господство патриархально-феодальных отношений и 
колонизаторская политика царского правительства отражались как на 
социально-экономической жизни Азербайджана в целом, так и на жизни 
отдельных его городов и уездов. Так, Манифест об отмене крепостного 
права, подписанный Александром II 19 февраля 1861 г., не коснулся окраин, 
и крепостное право в Закавказье было ликвидировано намного позже, чем в 
России. Даже изданное 14 мая 1870 г. «Положение о земельном устройстве 
государственных поселян, водворенных на землях лиц высшего 
мусульманского сословия, а равно и меликов из армян в губерниях 
43 
 
закавказских: Елизаветпольской, Бакинской, Эриванской и части 
Тифлисской», которое считалось основным законодательным актом 
крестьянской реформы в Закавказье и провозглашало отмену личной 
зависимости крестьян от беков, не коснулась Кубинского уезда и 
Закатальского округа. В Кубе она была осуществлена лишь в 1880 г., а в 
Закаталах - 1913 г. Судебная и городская реформы, проведенные в конце 
1860-х годов царским правительством, также были в намного урезанном 
виде, чем в центральных губерниях России, в связи с «разноплеменностью и 
неразвитостью» населения. (93) 
В отношении «разноплеменного и неразвитого» населения у царского 
правительства также было свое видение. Еще в начале 30-х гг. сенаторы 
П.И.Кутайсов и Е.И.Мечников, посетив ряд закавказских областей и городов, 
представили правительству «Предложения об устройстве Закавказского 
края», в которых с целью «сделать край сей полезным для России» 
предлагалось связать его «с Россией гражданскими и политическими узами в 
единое тело и заставить жителей тамошних говорить, мыслить и чувствовать 
по-русски». Не ограничиваясь лишь «гражданскими и политическими» 
узами, «Предложения...» включали в себя также идею «озарения жителей 
края лучом православной веры и водворения животворящего креста на 
развалинах исламизма». (94) 
Для решения этой задачи и была призвана переселенческая политика 
царизма, которая начала осуществляться уже в начале 1830-х годов. 
Принятый царским правительством Закон от 20 октября 1830 г. положил 
начало заселению территории Закавказья раскольниками и сектантами и 
прекратил их переселение в Новороссийский край. Первым русским 
поселением в Закавказье стало село Вель Ленкоранского уезда Бакинской 
губернии, которое возникло в 1834 г. 
«Одной из действительнейших мер упрочения русского могущества на 
закавказской разноплеменной и разноверной окраине, - говорилось во 
«всеподданнейшей записке главноначальствующего, - является усиление 
состава здешнего населения благонадежным русским элементом. Задача эта 
сознавалась нашим правительством с давнего времени, и в этих видах в 1830-
1850-х гг. направлялись сюда для поселения значительные партии русских 
сектантов».(95) По данным на 1 января 1849 г. всего в Закавказье уже 
числилось 3 259 семей русских переселенцев в количестве 19 341 души 
обоего пол. По губерниям число русских поселений распределялось 
следующим образом: Шемахинская (с 1859 г. Бакинская) губерния - 19 
деревень, Тифлисская - 2, Елизаветпольская - 7, Эриванская - 6. (96) 
44 
 
Как следует из приведенного источника, наибольшее количество 
русских переселенцев в Закавказье было сосредоточено на азербайджанских 
территориях, в основном в пределах Бакинской губернии и это положение 
сохранилось все последующие периоды. 
Одновременно с заселением Закавказья ссыльными сектантами и 
раскольниками, начался процесс создания постоянных штаб-квартир и 
хозяйств при них на этих землях с организацией военных подразделений из 
семейных солдат, что имело уже военно-стратегическое значение. Появились 
хутора, поля, пастбища при штаб-квартирах, нижние чины обзавелись 
семьями и хозяйствами. Одними из первых были образованы русско-
православные села при штаб-квартире в Кубинском уезде - Кусары, немного 
позже - Зурабовка. Первостепенное значение правительством придавалось 
воспитанию новых переселенцев в духе преданности православной церкви, в 
связи с чем, с основанием в 1836 г. в урочище Кусарах штаб-квартиры 84-го 
пехотного Ширванского полка был, одновременно, основан и Кусарский 
приход.(97) 
Однако очень скоро процесс крестьянской колонизации путем соз-
дания штаб-квартир и высылки сектантов вышел из-под контроля властей, и 
началось самовольное переселение крестьян, которые массами из внутренних 
губерний России устремились в Закавказье, особенно в Азербайджан, в 
поисках свободных земель. Самовольное переселение крестьян хотя и 
каралось уголовным наказанием, не было регламентировано и узаконено 
правительственными актами, однако, находясь «в введении чинов местной 
администрации», находило свое решение. (98) 
После известных крестьянских реформ 1860-70-х годов водворение 
русских крестьян в Закавказье было фактически прекращено, что 
мотивировалось «вредным влиянием сектантов на других, добровольно 
переселившихся из внутренних губерний раскольников... и недостатком 
свободной казенной земли». (99) 
Представляют интерес обе мотивации, приведшие к ограничению 
переселенческого процесса который, несмотря на запреты, вовсе не 
прекратился, о чем говорит образование русских сел в Кубинском уезде в 
начале 1890-х годов и, вплоть до 1916 г. Как следует из письма МВД 
министру земледелия и государственных имуществ, сектанты не оправдали 
надежды русского правительства и не только не «продвинули русское дело» в 
этом крае, а напротив, своим «отрицательным отношением к существующему 
государственному строю», будучи «элементом неблагонадежным, 
противогосударственным», они оказывали «деморализующее влияние на... 
туземное население, не проникшееся еще в достаточной мере духом русской 
45 
 
гражданственности». В этом письме русские сектанты обвинялись в подрыве 
у местного населения «должного уважения к началам русской 
государственности» и тем самым создавали угрозу «внесения новых 
серьезных осложнений в дело управления краем». (100) 
Чем могли русские жители, недавно поселившиеся на землях «ту-
земного населения», не успевшие еще достаточно обжиться в этих краях и 
приобщиться к местному обществу, подрывать в нем «должное уважение» к 
русской государственности? Наверняка, не своим отрицательным 
отношением к «существующему государственному строю», неизвестно в чем 
проявляющееся. Хотя, одна из причин, побудившая правительство 
прекратить высылку русских крестьян, которая упоминалась в письме - 
«недостаток свободной казенной земли» - казалась в этом случае более 
веским аргументом. 
Известно, что изначально переселенцы должны были размещаться на 
казенных землях, то есть, в основном, на владениях бывших ханов и беков, 
по разным причинам отошедших государству. Кроме того, правительство 
сочло необходимым к категории земель, предназначенных для водворения 
русских переселенцев, отнести и те земли, которые находились в 
пользовании селений, и были признаны им как «земельные излишки». Затем 
были обнаружены значительные площади малоисследованных земель и т.д. 
Однако в действительности дело заканчивалось обычным переселением того 
самого «туземного населения» из родных земель и размещением здесь новых 
поселенцев. Так, как следует из записей А.Юницкого, русское село Еленовка 
в Кубинском уезде «было образовано» в 1892 г. и стало прибежищем 
голодающих переселенцев-«крестьян из разных губерний, искавших для 
пропитания урожайной свободной земли». Но как следует из следующих же 
строк документа, под «свободной землей» подразумевалось конкретное 
азербайджанское селение: «первоначальное название сего селения было 
Аджи-Гусеин, и населено оно было одними татарами. В 1891 г. татары были 
выселены из сего селения, как и из прочих других соседних селений за свои 
разбои, а оставшиеся пустые места были заселены выходцами из цен-
тральных губерний России. Название селению Еленовка дано Бакинским 
губернатором Рогге. (В честь своей жены Елены Ивановны)». А так как 
«кругом Еленовки в это же время еще поселились три православные деревни, 
то и появилась необходимость выстроить храм для них...». (101) 
Такая же участь постигла азербайджанское село Хуч, которое было 
переименовано в Николаевку: «История Николаевки очень молода и не 
богата событиями. Образовалась она на месте татарского аула Хуч всего 10 
лет тому назад. В сентябре 1894 г. сюда явились русские переселенцы. Это 
46 
 
были малороссы Харьковской губернии, семей 5 среди них насчитывалось 
великороссов. Жажда «новых хороших мест» и малоземелье побудили их 
отозваться с большой охотой на предложение правительства переехать на 
Кавказ». (102) 
Насильственному вытеснению из родных сел подвергалось и лезгин-
ское население Кубинского уезда. Так, жители «лезгинского села Куснет 
(ныне Владимировка), под нажимом царских комендантов вынуждены были 
оставить свой богатый пастбищными угодьями, плодородными землями и 
садами аул, и переселились в бесплодные горы, основав там новый аул под 
старым названием... происходило интенсивное вытеснение лезгинского 
населения из Кубы, Кусары и Худата». (103) 
Русские селения в Кубинском уезде создавались и на «земельных из-
лишках», под которыми, как уже отмечалось, подразумевались земли, на-
ходящиеся в пользовании селений. Так, Ф.А.Шнитников еще в 1832 г. в 
своих «Описаниях» составил целый список «мест, удобных для постоянного 
расположения войск», который охватывал почти всю местность Кубинского 
уезда, поскольку «бесплодной земли нигде нет, кроме на высоких со скалами 
горах, занимаемых вольными народами». (104) Весьма характерно, что 
список этот возглавлял «Крепость Куба по реке сего же имени, или Кудиял». 
Однако, подчеркивалось, что «В самой крепости по тесноте построенных 
домов войска расположить можно не иначе, как выселить обывателей и, 
очистив город, построить казармы и прочие казенные строения». (105) Среди 
мест, удобных для расположения войск упоминались «селение Нюгеди на 
речке Кара-чай» и «селение Кусар, где ныне Новая Куба, на речке Кусар-
чай». (106) В конечном итоге урочище Кусары и стало местом образования 
штаб-квартиры 84-го пехотного Ширванского полка, где в дальнейшем было 
образовано село Ширванское, в память о службе и деятельности 
одноименного полка. Немного позже в Кубинском уезде были образованы 
«еще два сельских общества», получившие название по именам 
представителей кавказской администрации: «одно на Карачаевском покосе, 
под наименованием Козляковка, в память об уездном начальнике 
Козляковском,... другое на Гильских полях, наименованное Ермоловым, в 
память об известном кавказском генерале». (107) Селение «Зурабовка, 
названное по фамилии бывшего кубинского уездного начальника, 
впоследствии переименованное в честь великого князя наместника Михаила 
Николаевича в Михайловку», как и позже образованный вблизи нее новый 
поселок Ахтала (Ново-Михайловка), были созданы на одноименной земле 
Ахтала, принадлежащей местному населению. (108) 
47 
 
Таким образом, начиная с 1830-х годов по 1917 г. в Кубинском уезде 
образовались 19 русский поселений: Александровка, Алексеевка, 
Алексеевское товарищество, Борисполь, Васильевское товарищество, 
Владимировка, Екатериновка, Еленовка, Ермоловка, Козляковка, Кусары 
(урочище, штаб-квартира), Михайловка (Зурабовка), Николаевка, Ново-
Михайловка, Павловка, Петропавловка, Родниковка, Ширванское 
(Ширвановка), Эриванский хутор. По данным на 1 января 1914 г. русские 
составляли 3 % - 5419 чел. из всего населения Кубинского уезда - 184 164 
человек. (109) 
Как уже отмечалось выше, правительство придавало первостепенное 
значение воспитанию новых переселенцев в духе преданности православной 
церкви, для чего и сооружались в русских селениях церкви, основались 
приходы. Первый православный храм в Кубе был построен в 1834 г., который 
«должен был удовлетворять религиозным нуждам местного православного 
населения, состоявшегося из военнослужащих и весьма незначительного 
числа гражданских чиновников». В 1853 г. взамен пришедшей в 
совершенную ветхость старой церкви, было решено построить новую, для 
которой было отведено место на базарной площади. «Место это оказалось 
неудобным ...так как находилось в центре мусульманского населения... 
Прихожанами г. Кубы под постройку новой церкви было избрано другое 
место в западной части города, где исключительно жили православные и 
частью армяне. Место это... принадлежало частному лицу из мусульман, 
именно кубинцу Мамед Али Махмуд оглы. Согласно просьбе горожан, он 
уступил этот участок под постройку церкви безвозмездно».(110) Позднее 
церкви были построены и в других русских селениях - Михайловке, 
Еленовке, Кусарах, Николаевке, во многих селениях существовали также 
церков-но-приходские школы. (111) 
Однако, как следует из «Описаний...» А. Юницкого, при достаточном 
наличии «божьих храмов» и православных священников, многие прихожане 
не особенно рвались «воспитываться в духе преданности православной 
церкви». Особенно отличались жители Еленовки - люди «мастеровые и 
малоспособные к крестьянскому труду... У каждого -бедность, а еще при ней 
же несчастная привязанность к напиткам, пьют и женщины..., другой 
бросающийся в глаза порок... - это почти у всех эгоизм, злоба друг к другу. 
Много было случаев, когда один сосед высказывал свою радость над 
случавшейся бедой своего собрата, любовь к ближнему потеряна... Во время 
воскресных дней многие занимаются работой (домашней), не считая за грех, 
или уезжают в город для продажи чего-либо на базаре, отчего и храм Божий, 
особенно в конце лета почти бывает пуст». «Порочными наклонностями», 
48 
 
особенно пьянством, страдали и жители селений Борисполь и Петропавловка 
- «грубые до невозможности и неуважительные», «лениво посещающие 
храм». Весьма показательно, что причину религиозного «невежества» 
кубинских русских А.Юниский объяснял экономическим фактором: 
«Религиозному развитию в с. Николаевке должно сопутствовать 
экономическое просвещение» - утверждал протоиерей А.Юницкий, отведя 
этому православному поселению, размещавшемуся на древнейшем тюркском 
селении Хуч, особую роль: «Исторически поселок этот поставлен в 
положение русского религиозного и культурно-просветительского пункта 
среди окружающих его инославных и иноверных народностей. Но поселок 
этот еще и сам низко стоит в своем развитии и едва ли сможет исполнить 
свою миссию при подобном состоянии». (112) 
Культурно-просветительскую миссию среди «иноверных народ-
ностей» Кубинского уезда в это время продолжали выполнять традиционные 
религиозно-духовные структуры каждой этнической группы. Так, в гор. Кубе 
существовали несколько мечетей: Соборная мечеть, мечеть Сакины-ханум, 
построенная женой известного ученого-энциклопедиста первой половины 
XIX в. Абас-Кули-аги Бакиханова в честь своего мужа, Ардабильская мечеть, 
знаменитая мечеть Джума. Мечети, молебенные дома и культовые здания 
были и в мусульманских деревнях губернии. Духовенство, как шиитское, так 
и суннитское, занимало одну из главных позиций в социальной иерархии 
уезда. Так, в 1813 г. только в гор. Кубе насчитывалось 122 духовных 
служителя, в 1856 г. - 255, в каждом селе также были свои - более низшие 
чины духовенства - моллы, сеиды и т.д. Главную роль в системе городского 
просвещения играли мусульманские духовные училища - мектебы. В этих 
заведениях, не имевших стабильных учебных программ, занятия велись на 
арабском и фарсидском языках, обучение в них осуществлялось нерегулярно, 
а большая часть учащихся, как правило, имела, впоследствии, неоконченное 
образование. В городе функционировали также другие духовные училища: 
русская церковно-приходская школа, открытая в 1897 г., и еврейские 
церковные школы («хедеры»), размещавшиеся на Слободе. Хедеры 
находились почти при каждой синагоге, учебным процессом в них 
руководили священники - раввины и их помощники. Армяне также имели 
свои церкви, духовных служителей, школы. 
«При всем консерватизме и отсталости в методике преподавания, 
следует отметить, что местные духовные училища в условиях крайнего 
мизера общественных школ в Кубе, все же играли определенную роль в 
развитии просвещения городского населения». (113) 
49 
 
Первое казенное одноклассное начальное училище в Кубе было от-
крыто в 1854 г., которое в 1870 г. было реорганизовано в двухклассное. 
Четырехклассное училище в Кубе открылось лишь в ноябре 1908 г. В начале 
же XX в. в Кубе стала функционировать русско-азербайджанская школа, в 
которой изучали азербайджанский, русский и фарсидский языки. В марте 
1898 г. в Кубе была открыта первая в Бакинской губернии Школа 
садоводства и огородничества с 5-летней программой обучения, 
просуществовавшая до июня 1915 г. Состояние женского образования в 
городе было крайне неудовлетворительным. Кроме небольших женских 
отделений при училищах, в Кубе в 1904 г. была организована единственная в 
городе женская «новометодная» (усуле-джадид) школа. В целом же, по 
уровню грамотности население Кубы отставало от многих городов 
Азербайджане. (114). 
Культурная жизнь Кубы с начала 1830-х годов была тесно связана с 
жизнью и деятельностью выдающегося историка, философа, просветителя и 
писателя, сына Мирза Мохаммед - хана II Бакинского, подполковника 
царской армии Абас-Кули ага Бакиханова. Выйдя в отставку, с 1835 г. почти 
до конца своей жизни он жил в Кубе, где написал большую часть своих 
трудов. Главный же его труд - историческое сочинение «Гюлистан-и-Ирам», 
уникальный для времени своего создания и сохраняющий свою значимость 
по сей день, был посвящен многовековой истории его родного края - 
Ширвана и Дагестана. А.А.Бакиханов сыграл большую роль в развитии 
местной литературы и поэзии, по его инициативе в Кубе было создано 
литературное общество («меджлис») - «Гюлистан», которые посещали 
известные кубинские поэты, местная интеллигенция. 
С 1874 г. в Кубе силами местной русской любительской актерской 
труппы начинают организовываться первые театральные спектакли. На 
азербайджанском же языке первая театральная постановка в Кубе была 
осуществлена лишь в конце XIX в.: 17 августа 1896 г. была показана комедия 
М.Ф.Ахундова «Повесть о мусье Жордане...», прошедшая с большим 
успехом. В дальнейшем спектакли организовывались регулярно. В начале XX 
в. в Кубе было создано отделение драматической секции мусульманского 
культурно-просветительского общества «Ниджат». (115) 
Однако вторая половина 70-х годов XIX века ознаменовалась для 
кубинцев не только оживлением в культурно-просветительской жизни, но и 
активизацией крестьянского движения. Как уже отмечалось, после реформы 
1870 г. в положении азербайджанских крестьян не произошло существенных 
изменений. Малоземелье, тяжесть натуральных и денежных податей и 
повинностей, недостаток поливной воды, правовое бесправие крестьян, 
50 
 
колонизаторская аграрная политика царизма, усиление социального 
расслоения, связанное с развитием капиталистических отношений в деревне, 
тяжелые жилищно-бытовые условия усиливали недовольство крестьян 
уездов всего Азербайджана, которое стало проявляться в разных формах 
борьбы: начиная от жалоб и прошений, направленных в различные 
инстанции, уклонения от уплаты повинностей, порубки лесов, поджогов 
поместий и домов землевладельцев и, вплоть, до вооруженных столкновений 
между крестьянами и царскими властями. Мотивация последнего - массового 
вооруженного выступления азербайджанских крестьян против царизма, как 
крупнейшего собственника земли, переплеталась, в этом случае, уже с ре-
лигиозно-национально-освободительными побуждениями, усиливающимися 
под влиянием духовенства, частично, местных феодалов, и сложившейся к 
тому времени политической ситуации в целом. Ярким примером тому могут 
служить крестьянские выступления в 1877 г. в Кубинском и Нухинском 
уездах, а также в Закатальском округе. 
Выступление это произошло в условиях обострения как внешне -, так 
и внутриполитического положения в России и совпало с новой фазой борьбы 
горцев Кавказа. В апреле 1877 г. Россия объявила войну Турции, что 
особенно негативно было принято народами Кавказа, где еще достаточно 
сильны были позиции потомков лидеров разгромленного в 1859 г. движения 
Шейха Шамиля и носителей мюридизма. В Ичкерии - Чечне, затем в 
Дагестане началось всеобщее восстание. 
15 сентября 1877 г. отряды восставших горцев, переправившись через 
реку Самур, вступили в Кубинский уезд, уничтожив почтовые станции Худат 
и Ялама. Под влиянием горцев началось восстание в самом Кубинском 
уезде.(116) Самурские, кюринские и кубинские повстанцы, действуя 
совместно, штурмовали штаб-квартиру в г. Кусары, боролись активно против 
правительственных войск, нападали на поместья местных земледельцев и 
лиц, служивших в царской армии, разоряли их и делили имущество между 
собой. В конце октября - начале ноября восстанием были объяты также 
Нухинский уезд и Закатальский округ.(117) 
Для подавления восстания царское правительство в срочном порядке 
перебросило против повстанцев крупные военные силы. Сюда были стянуты 
войска из Терской области, Баку, Красноводска и внутренних губерний 
России. Основными участниками восстания были бедные и средние слои 
крестьянства, а также небольшая часть местных беков и феодалов, на 
определенном этапе примкнувшая и, даже руководившая восставшими: так, 
руководили восстанием поручик Мамед Али бек, капитан Ахмед бек и 
подпоручик Гасан бек. Штаб восставших располагался в селе Старый Худат, 
51 
 
куда стекались крестьяне со всего уезда и присоединялись к восставшим. 
Большая часть представителей зажиточной местной верхушки выступила 
против восстания. 
Характерной чертой восстания была ее ярко выраженная антицарская 
и антихристианская направленность, о чем говорило то, что помимо 
открытого противостояния с царскими войсками, восставшими причинялся 
ущерб лицам христианского вероисповедания, даже тем, кто не имел 
отношения к господствующим классам. Так, в ноябре 1877 г. 
«возмутившиеся дагестанцы» и «татарское население соседнего села» напали 
на русское селение Михайловка, которое было разграблено и сожжено. 
Жителям деревни, накануне предупрежденным о нападении, удалось 
своевременно покинуть свои дома, однако, была «предана пламени» часовня 
деревни, в которой предварительно иконы были подвергнуты поруганию, а 
колокол был разбит и брошен в речку Кубинку.(118) Следует также 
подчеркнуть, что восставшие крестьяне, выступали против не всех своих 
феодалов, а только против тех, кто выступал на стороне царизма. 
Восстание 1877 года было потоплено в крови, а все его участники, как 
горцы Кавказа, так и кубинцы, нухинцы и др., были жестоко наказаны. 
Наиболее активные из них были преданы военно-полевому суду, все 
предводители восстания и их ближайшие соратники - более 300 человек были 
казнены. Из 8 округов Дагестана, а также Кубинского уезда около 5000 
человек, независимо от возраста, пола, степени вины, были высланы. Многие 
из них от тяжелых лишений и непривычных климатических условий погибли. 
Даже после подавления восстания продолжалось выселение крестьян, под 
предлогом покрытия убытков, причиненных восставшими, их облагали 
налогами и разного рода поборами. Земли казненных и выселенных жителей 
конфисковались и раздавались местной знати, принимавшей участие в 
подавлении восстания. «Власти ожесточились, беки своевольничали. Царские 
наместники приступили к расправе... Кавказский наместник великий князь 
Михаил Николаевич оправдывал эти жесткие меры тем, что наказание одних 
главнейших зачинщиков далеко не всегда может служить спасительным 
примером и предупреждением для остального населения".(119) Вследствие 
этого в порядке "предупреждения" возможного в будущем неповиновения 
были наказаны многие невинные люди. Общая сумма убытков, понесенных 
царскими властями и населением, достигала 233.972 руб., и царское 
правительство намеревалось «наказать все население уезда, за активное 
участие в восстании или поддержку восставших. Однако наказание всех 
52.800 человек, «совершенно не укладывалось в рамки политических и 
52 
 
экономических отношений», что и предотвратило массовое выселение 
кубинцев из исконных земель. (120) 
В последующие годы крестьянские выступления в Азербайджане 
получили форму качагского движения, когда против царских властей и 
помещиков выступали качаги - народные мстители, действующие пар-
тизанскими методами и широко поддерживаемые народом. В Кубинском 
уезде были широко известны качаги Мешади Меджид, Шыхзаде и др. Качаги 
строго наказывались властями, против них обычно выносили смертные 
приговоры или бессрочные каторги. Меры наказания применялись и по 
отношению к населению за оказание помощи качагам, лишая сельские 
общества права выбора старост. В этих случаях новый староста назначался 
властями, в помощь ему придавались несколько стражников, и средства их 
содержания взимались с крестьян поровну. Среди азербайджанских уездов, 
селения которых были лишены этого права, особо выделялся Кубинский уезд 
- 46 %, что говорило об активности качагского движение в уезде. (121) 
Несмотря на аресты отдельных качагов и уничтожение ряда качагских 
отрядов, властям, в целом, не удалось подавить качагское движение, которое 
продолжалось вплоть до 30-х годов XX века. 
 
* * * 
 
После подавления восстания кубинских крестьян 1877 г. в 
общественно-политической жизни Кубинского уезда (не учитывая качагское 
движение, получившее перманентный характер) почти на полвека воцаряется 
период относительного спокойствия. Не удается проникнуть в жизнь 
кубинцев политическим идеям, предвестникам XX в., несмотря на попытки 
Бакинского Комитета РСДРП, пославшего в Кубу своих пропагандистов, 
хотя в годы первой русской революции в уезде  вновь усиливается 
крестьянское движение,  выражавшееся в 49 скоротечных выступлениях. 
(122) Даже самое кровавое событие начала века - первое армяно-
азербайджанское столкновение, переросшее затем в межнациональную 
резню, и в течение 1905-1907 гг., охватившее почти весь Азербайджан, а 
также Тифлисскую губернию, обходит стороной Кубинский уезд. 
Малочисленные кубинские армяне, проживающие, частично в городе Кубе, а 
частично в деревнях, не проявляют в это время какой-либо агрессивности, а 
мусульманское население Кубы и его деревень, по численности многократно 
превышающее местное армянское население, не поддается всеобщему 
настроению ненависти и жажде мести, царившим как в армянской, так и в 
азербайджанской среде по всему Закавказью. 
53 
 
Годы первой мировой войны, а вслед за ней и весь 1917 год с двумя 
революциями, кардинально изменившие политическую ситуацию в 
Российской Империи, в относительно стабильной и размеренной жизни 
Кубинского уезда охарактеризовались мирной сменой власти, определенной 
политической активизацией части городской и сельской элиты и, в целом, 
пассивно-наблюдательской позицией большинства населения. 
Вести о свершившейся февральской революции в Петрограде, об 
отказе Государственной Думы в марте 1917 г. повиноваться царю и об 
отречении царя от престола и, наконец, о формировании Временного 
правительства достигли Тифлиса - административного центра Закавказья 15 
марта 1917 г. Имперский аппарат, лишившись поддержки еще недавно 
всесильного центра, сдался без боя: государственные учреждения просто 
перестали функционировать. Наместник Кавказа, великий князь Николай 
Николаевич сразу оказался не у дел, начальник тифлисской полиции был 
арестован. Временное правительство, пытавшееся сохранить контроль над 
Закавказьем, 22 марта 1917 г. создало для управления им Особый 
Закавказский Комитет (ОЗАКОМ), состоявший из членов Государственной 
Думы. Однако отсутствие у ОЗАКОМа реальной власти, его оторванность от 
периферии привели к тому, что фактически власть в Закавказье 
сосредоточилась в руках советов и других революционных организаций. 
Социал-демократы, используя создавшееся положение, спешили утвердиться 
у власти в Закавказье, и уже 16 марта 1917г. Краевой Комитет РСДРП созвал 
конференцию, на которой был избран исполком для руководства 
социалистической работой в Закавказье, а 18 марта был создан Тифлисский 
Совет рабочих и солдатских депутатов, который должен был фактически 
выполнять многие функции верховной власти. В революционных  силах 
Закавказья в канун февральской революции преобладали меньшевики, и 
поэтому на первом этапе развития революционных событий руководство 
Советами оказалось в их руках. Возникшие меньшевистские советы, 
комитеты и другие организации работали, в основном, с официальными 
органами власти, имели своих представителей в ОЗАКОМе, контролировали 
деятельность Тифлисского Совета. Большевики проводили свой курс, 
направленный на раскол и размежевание с другими политическими силами, 
представителей которых обвиняли в недостаточной революционности и 
выступали против «сотрудничества с буржуазией». 
В Баку 19 марта 1917 г. также был создан Совет рабочих депутатов, 
активно претендовавший на то, чтобы заменить собой старые властные 
структуры. Однако, наряду с этим Советом, организовался и другой орган - 
Исполнительный комитет общественных организаций, действовавший на 
54 
 
совершенно другой основе: в него вошли представители всех национальных 
партий и групп, Союза нефтепромышленников, Бакинского городского 
совета и др. Председателем Бакинского совета был избран Степан Шаумян, 
однако вскоре его заменил на этом посту эсер Сако Саакян. Большевики, 
бывшие в Совете в явном меньшинстве, уже к лету 1917 г. перешли к прямой 
конфронтации с представителями других партий и групп. В октябре 1917 г. 
произошли новые выборы в Совет, и оказалось, большинство голосов - 40 % 
получил «Мусават» - партия, представляющая национальные силы 
азербайджанцев. Много голосов собрали также эсеры - социал-революци-
онеры, за которых голосовало большинство русского населения, и 
«Дашнакцутюн» - за которых голосовали все армяне поголовно. Большевики 
и меньшевики оказались в меньшинстве - за них голосовали в основном 
рабочие. (123) 
Выборы в Совет показали, что размежевание сил в Баку происходит по 
национальному признаку, и это во многом предопределило характер 
дальнейших событий во всем регионе. 
Аналогичная ситуация с установлением власти повторилась и в уездах, 
в том числе и в Кубинском. 6 марта 1917 г. в г. Кубе под председательством 
инспектора по налогам Александра Джантурашвили был создан 
Исполнительный комитет общественных организаций, куда вошли 
представители местных чиновников, помещиков и духовенства.(124) 
Комиссаром уезда ОЗАКОМом был назначен бывший капитан русской 
армии, один из крупных кубинских помещиков Али бек Зизикский.(125) 
Одновременно, в войсковых частях, расположенных в городе Кубе, 
был создан Совет солдатских депутатов, а в середине марта 1917г. был 
организован Совет рабочих депутатов, (126) «в состав, которого 500 
рабочими и служащими было избрано 14 представителей». В исполком 
Совета входило четыре человека. В Советах рабочих и солдатских депутатов 
преобладали представители эсеров, меньшевиков и буржуазных 
националистов.(127) Таким образом, в Кубинском уезде также сложилось 
двоевластие. 
Большевики, обеспокоенные сложившейся ситуацией, развернули 
через большевистские организации «Гуммет» и «Адалят» свою деятельность 
среди мусульманского населения города и усилиями Г. Султанова, 
М.Исрафилбeкова (Гадирли) создали отделение «Гуммет» в Кубинском 
уезде. В начале апреля 1917 г. в г. Кубе состоялось учредительное собрание 
ядра местных большевиков с участием 17 человек, которые обозначив свое 
собрание конференцией, учредили Кубинский уездный комитет РСДРП. 
(128) Основную работу кубинские большевики вели среди солдат местных 
55 
 
гарнизонов, расположенных в Кубе и Кусарах, и в тех участках, где 
существовали рабочие коллективы. Так, удалось создать партийные ячейки 
среди железнодорожников станций Хачмас и Дивичи, организовать 
забастовки рабочих на Кызыл-Бурунском рыбном промысле бр. Дегтяровых 
и Шолларско-Бакинского водопровода. (129) 
Одновременно активизировалось и азербайджанское население уезда. 
Представители национальной интеллигенции начали создавать в уезде 
отделения национально-демократической партии «Мусават». Организатором 
Кубинского отделения партии был Абиль Касим Рустамов, заместителем 
председателя уездного комитета партии «Мусават» был один из 
представителей знатных бекских родов Кубы - Али Панах бек 
Шефибеков.(130) В июле 1917 г. отделения партии появились также в 
Дивичах, в сел. Калагях Дивичинского участка и др. (131) Несколько позднее 
в Кубе известными представителями кубинской элиты - Али беком 
Зизикским, Гамдулла Эфендием Эфендизаде и др. было также создано 
отделение религиозно-политической партии «Иттихад». (132) 
В мае 1917 г. в Кубе также возникли Мусульманские национальные 
комитеты, куда входили в основном представители помещиков, купцов и 
духовенства. (133) 
Однако ни одна из возникших властных структур не была в состоянии 
изменить существующие аграрные отношения - самую главную проблему, в 
течение десятилетий, являющуюся главным определяющим фактором 
социально-политической стабильности в Кубинском уезде, впрочем, как и во 
всех уездах Азербайджана и Закавказья, в целом. Пользуясь создавшейся 
ситуацией двоевластья или вовсе отсутствием власти, крестьяне требовали и 
порою пытались самовольно вернуть себе земли, которые ранее были отняты 
у них царским правительством и помещиками. ОЗАКОМ, выражая позицию 
Временного Правительства, обещал крестьянам передать казенные и 
частновладельческие земли, но при этом призывал их ждать до разрешения 
аграрного вопроса Учредительным собранием. Большевики, напротив, 
призывали крестьян к немедленному организованному захвату и 
конфискации помещичьих земель, что более соответствовало настроениям, 
царившим среди крестьянства, хотя о какой-либо активной деятельности 
большевиков в азербайджанской деревне в это время говорить не 
приходится. Так или иначе, уже с марта участились случаи массовых порубок 
казенных лесов, земельных и водных захватов, отказа выплаты налогов, 
арендной платы и т. д. крестьянами во всех азербайджанских уездах. Первые 
сведения о возникновении «крупных беспорядков» в Кубинском уезде 
появились в апреле 1917 г., когда «крестьяне захватили имение «Вельямир» 
56 
 
наследника Рыльского,... и, продолжая бесчинства, уничтожают всходы 
ячменя, угоняют скот, не допускают рабочих имения к полевым работам, не 
дают вывозить из леса заготовленные дрова и захватывают земли». (134) 
Летом крестьяне села Шихгапыт Зейидской сельской общины Мюшкюрского 
участка выступили против шыхларских беков. (135) Самовольным действиям 
крестьян в определенной мере способствовали и проблемы с 
продовольствием, возникшие в результате анархии и многовластья. Как 
следует из протокола Бакинского губернского продовольственного комитета, 
в мае 1917 г. в Кубинском уезде также сложилось тяжелое положение: 
«Кубинский уезд делиться на два района: нагорный, неимущий хлеба, и 
низменный - имущий. Но из низменного района хлеб вывозился всеми, кто 
хотел, начиная с полицейских приставов и кончая железнодорожниками и 
лесной стражей. И вывезено было почти все. Но в низменной части есть еще 
запасы, и комиссар обнаружил их. В нагорной же части есть села, в которых 
форменный голод. ...В Кубе правильно функционирует продовольственный 
комитет. В селениях комитеты организуются, но очень туго. Ни в Кубинском, 
ни в Геокчайском уездах нет авторитетной местной власти. Нет даже 
исполнительных комитетов. Сельские общества не имеют писарей. 
Организована в Кубинском уезде охрана железнодорожного пути. Охраняют 
стражники при содействии населения. Население содействует и 
продовольственному комитету». (136) 
Вместе с тем, по сравнению с другими, особенно Елизаветпольским и 
Казахским уездами, охваченными выступлениями крестьян, положение как в 
самом г. Кубе, так и в уезде в целом, было стабильным, а случаи захвата 
крестьянами помещичьих усадеб единичными. Новая волна крестьянских 
повстанческих движений, начавшаяся осенью 1917 г. во многих уездах 
Азербайджана, и продолжавшаяся вплоть до конца мая 1918 г., также обошла 
стороной Кубинский уезд. Отдельные выступления кубинских крестьян, как 
например, захват крестьянами селений Кара-Курт и Гаджи Курбан-Оба 
«смежных с их землей имения князя В.П.Бебутова», (137) выступления 
крестьян нескольких деревень Дивичинского участка, «нападавших на 
помещичьи усадьбы, захвативших землю и распределивших ее между собой» 
(138) не были массовыми и не сопровождались насилиями и жестокостью, 
характерными для вооруженных выступлений крестьян Елизаветпольского, 
Нухинского и др. уездов Азербайджана. 
Здесь следует отметить, что кубинские беки, помещики, чиновники и 
местная интеллигенция, достаточно представленные в местных властных 
органах, подчиненных ОЗАКОМУ, затем в заменившем последнего 
Закавказском Комиссариате, в целом, контролировали ситуацию в уезде и 
57 
 
при необходимости силами своих вооруженных отрядов подавляли как 
крестьянские вступления, так и какие-либо противозаконные действия 
отдельных вооруженных групп. Так, одна из таких вооруженных операций 
была проведена в январе 1918 г. «дружинами» Али бека Зизикского в 
Хачмасе. (139) Отряды А.Зизикского одновременно являлись гарантом 
безопасности мусульманского население уезда, поскольку заметным 
явлением в этот период - с осени 1917г. по январь 1918 г. - в уезде стало 
образование вооруженных отрядов из русских, еврейский и армянских 
солдат, возвращающихся с фронта, в большинстве случаев с оружием в 
руках, которые занимались грабежом, разгромом помещичьих усадеб и т.д. 
Попытки местной власти разоружить их нередко становились причиной 
вооруженных столкновений, выглядевших как межнациональные, тем не 
менее можно утверждать, что ситуация в этот период в уезде, в целом, была 
подконтрольной, во многом, благодаря отрядам того же А.Зизикского. (140) 
Уездный комиссар А.Зизикский, ставший вскоре одним из активных 
участников национально-освободительного движения азербайджанцев, 
будущий член Азербайджанского Парламента, в действительности со своими 
отрядами контролировал политическую ситуацию в уезде, пытаясь также 
предотвратить попытки перехода или захвата власти в уезде Бакинским 
Советом. (141) 
Другой общественный деятель, один из влиятельных и уважаемых лиц 
в Кубинском уезде, также будущий член Азербайджанского Парламента - 
Гамдулла Эфенди Эфендизаде обеспечивал спокойствие и стабильность в 
Дивичинском участке уезда. (142) 
В такой ситуации говорить о какой-либо эффективной борьбе ре-
волюционных сил, представленных в Кубинском Совете рабочих, солдатских 
и матросских депутатов за установление единоличной власти в уезде, 
конечно же, не приходилось. 
Впрочем, основная борьба, начиная с середины 1917 г. в Кубе шла не 
между двумя властными структурами, а в самом Совете, между 
большевиками и эсеро-меньшевиками, в котором первые никак не могли 
добиться большинства. Причину медленной «большевизации Советов» в 
азербайджанских уездах, в том числе и в Кубе, хотя, отчасти и можно 
объяснить «сложным переплетением социальных и национальных 
взаимоотношений, трудностями борьбы против буржуазно-
националистических и мелкобуржуазных партий и групп», (143) однако, сам 
факт преобладания даже в таком революционном органе как Советы 
сторонников более умеренной политической линии уже говорил о 
невосприятии, в целом, как политически активными, так и широкими 
58 
 
народными слоями Азербайджана насильственных методов изменения власти 
и решения проблем. Тем не менее, большевики продолжали работу среди 
отдельных групп населения, в основном крестьян русских селений и солдат 
Кубинского и Кусарского гарнизонов. В июне 1917 г. по их инициативе в 
Кубе был создан Комитет Крестьянского Союза, призванный проводить 
работу среди крестьянства по защите своих интересов от помещиков и беков. 
(144) В конце августа с помощью этого Комитета, а также русских рабочих и 
солдат, большевики добились проведения перевыборов для реорганизации 
Совета. Однако во вновь избранном президиуме Совета из 6-ти человек 
только трое оказались большевиками. Не удовлетворенные таким результа-
том, большевики в октябре 1917 г. вновь добились проведения заседания 
Кубинского Совета рабочих и солдатских депутатов, на котором «произошла 
острая идейная схватка между представителями большевиков и 
соглашательских партий. Соглашатели под сильным давлением трудящихся 
вынуждены были отступить. Меньшевистско-эсеровский исполком подал в 
отставку, был избран временный исполком Совета во главе с Г. 
Мусабековым, в составе которого преобладали большевики. Из большевиков 
в него вошли М.Н.Якубов, М.М.Мехтиев, Ю.М.Мамедов и др.». (145) 
Однако, добившись большинства лишь в одной из ветвей власти в 
Кубинском уезде, большевики не были в состоянии контролировать не 
только весь уезд, или г. Кубу, а даже отдельные населенные пункты. В 
результате вся основная их деятельность в уезде свелась к организации 
профсоюза рабочих железной дороги на Хачмасской железнодорожной 
станции, создании по инициативе этого же профсоюза милицейской охраны 
железной дороги и проведению нескольких заседаний с участием русских 
крестьян, на которых принимались ни к чему не обязывающие резолюции «о 
поддержке Советской власти». Так, одно из таких заседаний состоялось 26-27 
февраля 1917 г. в селе Еленовка Мюшкюрского участка, на котором 
участвовали крестьяне сел. Кусары, Николаевка, Петропавловка, Алексеевка, 
Михайловка, Борисполь, Новомихайловка, Шибякин и хутора Дружба. (146) 
А 12 марта 1918 г., руководствуясь главным лозунгом большевиков - 
добиться своих целей вооруженным путем, собрание «крестьян Кубинского 
уезда» приняло резолюцию уже со следующим содержанием: «1. Признавая 
единую Советскую власть, просим Совет рабочих, солдатских и матросских 
депутатов оказать возможную защиту и покровительство. Дать наказ 
кубинскому уездному комиссару принять строгие и действенные меры к 
ограждению поселян и их имущества. Имея в виду недостаток личной боевой 
силы, просим Совет рабочих, солдатских и матросских депутатов дать нам 
эту реальную силу в полной боевой способности и тогда наша молодежь, 
59 
 
способная носить оружие, вольется в эту организованную силу; 2. Просим 
Совет созвать, по возможности в скором времени, крестьянский уездный 
съезд от всех наций без исключения; 3. Все население, способное носить 
оружие, просим вооружить, дабы иметь возможность самообороняться».(147) 
От кого собирались «самообороняться» так называемые «крестьяне 
Кубинского уезда» в резолюции не уточнялось, однако сам документ уже 
выдавал намерение большевиков установить свою власть в Кубинском уезде 
вооруженным путем, заблаговременно вооружив для этих целей 
представителей из местного населения. Учитывая немногочисленность 
русского населения уезда, своих потенциальных сторонников, большевики 
стремились завоевать доверие и жителей других национальностей. Во второй 
половине марта 1918 г. Мешади Азизбеков, один из руководителей 
организации «Гуммет» и член Бакинского и Городского комитетов 
РСДРП(б), избранный в январе 1918 г. в комиссию по организации 
красногвардейских отрядов, прибыл в Хачмас, где провел совещание 
представителей большевистских организаций, в котором было отмечено 
важное стратегическое значение Кубинского уезда в обеспечении 
безопасности Баку. Большевиков якобы настораживало усиление движения 
горцев в Дагестане.(148) Несколькими днями позже в еврейской слободе 
города Кубы, «в квартире одного из активных организаторов Красной 
гвардии И.Ифраимова состоялось совещание большевиков, решившее 
ускорить создание красногвардейских отрядов». (149) 
Все эти заседания и совещания с обсуждениями о необходимости 
вооружить, как можно больше своих сторонников не были пустыми 
разговорами. Шла серьезная и планомерная подготовка к захвату власти 
большевиками, как в городе Баку, так и в уездах. Насколько было посвящено 
население Кубинского уезда в планы большевиков, сказать трудно. Но уже в 
начале марта 1918 г. года часть армянского населения Кубы стала поспешно 
продавать свои дома в городе, или же, поручив своим соседям-мусульманам 
присмотреть за их имуществом, переезжать в Баку. 
Вскоре Бакинский Совет, во главе со Степаном Шаумяном, приступил 
к осуществлению своих планов, которые, как показали последующие 
события, не ограничивались лишь завоеванием власти. Мартовские трагедии 
1918 г. в Баку стали первым этапом на этом пути. 
 
*** 
 
В последние дни марта 1918 г. Бакинский Совет под лозунгом борьбы 
с контрреволюционными элементами, (150) под которыми подразумевались 
60 
 
национальные силы азербайджанцев во главе с партией «Мусават», начал 
крупномасштабную вооруженную акцию против мирного мусульманского 
населения г. Баку и его окрестных деревень, приобретшую характер 
погромов. Руководил всей этой военной операцией т.н. «Комитет 
революционной обороны», объявленный «высшим военно-политическим 
органом в г. Баку и его районах», в состав которого вошли большевики 
С.Г.Шаумян, Г.Корганов, П.Джапаридзе, И.Сухарцев, лидер правых эсеров 
С.Саакян, и руководитель Бакинской организации партии «Дашнакцутюн» 
С.Мелик-Еолчян. Единственным представителем азербайджанцев в этом 
комитете был большевик Н.Нариманов, который, в первые же дни «борьбы с 
контрреволюционными элементами», пришѐл в полную растерянность от 
ужасающих размеров зверств в отношении мирного азербайджанского 
населения. Так, в течение только одной недели, три дня из которой - с вечера 
30 марта по 2 апреля - особенно отличились массовым характером резни и 
грабежей, были зверски убиты более 12 тысяч человек, в основном, тюрко-
мусульманского населения, подавляющую часть которого составляли мирные 
жители, «рабочие и обездоленные слои населения, среди них тысячи 
женщин, детей и людей, неспособных носить оружие». (151) 
Были также подожжены и разгромлены десятки тысяч домов в 
мусульманских кварталах, промышленные, гражданские, торговые объекты, 
принадлежащие мусульманам, в том числе ряд зданий, олицетворяющих 
собой социально-культурные и духовные центры азербайджанцев. 
Материальные убытки, причиненные мусульманскому населению города, 
только на основании известных следствию фактов, составляли примерно 
400.000.000 руб. по старому исчислению. (152) 
Обстоятельно не рассматривая такие вопросы, как предпосылки, 
хроника, характер и последствия мартовских событий, (153) следует 
подчеркнуть что, уже с момента начала кровавых событий, руководители и 
зачинщики мусульманских погромов во главе с С.Шаумяном, обозначили их 
как подавление «мятежа националистов из партии «Мусават» и идущих за 
ними контрреволюционных элементов», а уже в последующем - 
«гражданской войной». (154) Однако, как первое, так и второе определение 
характера мартовских событий не выдерживает никакой критики. 
Отсутствие у азербайджанцев, в том числе и «националистов из партии 
«Мусават», накануне мартовских событий в Баку и его окрестностях сколь-
нибудь крупных воинских формирований, способных поднять «мятеж» 
против 12-тысячной «Красной армии» противника, (155) подтверждался не 
только самим лидером партии «Мусават» Мамед Эмином Расулзаде: «В 
мартовских событиях обвиняют «Мусават». Это было совершенно 
61 
 
безосновательно, т.к. для объявления войны нужно было располагать хоть 
какой-нибудь физической силой, которой у «Мусават» не было» (156), но и 
другими участниками и свидетелями тех событий, а также первыми 
советскими исследователями, при всей своей тенденциозности, 
раскрывающими суть происходящих в марте 1918 г. событий: 
«...руководящее ядро партии «Мусават» не ожидало начала боя в день 18-го 
(30-го) марта...Мусаватские силы, находящиеся в районах, не были 
своевременно подтянуты к городу. Регулярных воинских частей у партии 
Мусават к этому дню в городе не было». (157) 
Мартовские события 1918-го года, с десятками тысяч убитых и 
раненных из числа мирного населения, объединенного одной национальной 
принадлежностью, никак не укладывались и в ленинскую трактовку ведения 
гражданской войны, которую вождь большевиков определял как «наиболее 
острую форму классовой борьбы, когда с оружием в руках представители 
одного класса борются против другого класса». (158) Совершенно очевидно, 
что вооруженные армяно-дашнакские отряды (на 70 % составившие Красную 
армию), учинившие резню мирных жителей, а также многочисленное 
армянское население города Баку, возглавляемое Армянским Национальным 
Советом, сыгравшее огромную роль в подготовке и осуществлении 
азербайджанских погромов, никак нельзя было охарактеризовать как «класс». 
Вероятно, что сам С.Шаумян, как «истинный русский марксист», также 
понимал это обстоятельство, и перед трагическими масштабами мартовских 
событий вынужденный дать хоть какое-то объяснение происходящему, 
признавался, что участие «Дашнакцутюн» «придало отчасти гражданской 
войне характер национальной резни». Однако он тут же оправдывался: «Но 
избежать этого не было возможности. Мы шли сознательно на это... Если б 
они взяли верх в Баку, город был бы объявлен столицей Азербайджана». 
(159) 
Таким образом, произошедшая в марте 1918 г. трагедия в г. Баку, 
фактически - была запланирована большевиками, но осуществлена - 
большевистско-дашнакским тандемом. 
Известный азербайджанский политический и общественный деятель, 
один из участников группы азербайджанской делегации, принявшей 
ультиматум большевиков с целью прекращения военных действий в Баку, 
впоследствии, ими же арестованный Али-Мардан бек Топчибашев по 
горячим следам событий очень тонко дистанцировал эти силы по их 
отношению к азербайджанцам: «Чудовищная по своей сути гражданская 
война привела к массовым грабежам и убийствам мирных мусульман, 
санкционированных большевиками со свойственной только им ненавистью и 
62 
 
инстинктом разрушения. И претворялось все это с одной лишь целью - 
прийти к власти». И далее Али Мардан-бек делал важнейшее уточнение, 
раскрывающее суть происшедшей трагедии: «...Неприглядную роль в этих 
событиях, повлекших за собой гибель мусульманского населения города, 
сыграло и непосредственное участие армянского элемента». (160) 
Вместе с тем, всестороннее рассмотрение событий и документов того 
времени позволяет утверждать, что при всей важности и значимости для 
большевиков вопроса власти, армянский фактор в мартовский событиях, 
безусловно, явился определяющим. 
То, что массовое физическое уничтожение азербайджанцев в 
мартовские дни 1918 г. не являлось собственно целью большевиков (или 
русских), подтверждается многими обстоятельствами, в том числе и 
активным участием одного из руководителей Бакинского Совета, большевика 
А.Джапаридзе и решающей ролью двух пехотных русских полков в 
прекращении боевых действий и дальнейших погромов. Русское 
командование и солдаты 36-го Туркестанского полка, умышленно 
задержанные при возвращении с фронта большевиками в городе, и не 
принимавшие участия в военных акциях против населения, категорически 
заявили, что если большевики не прекратят дальнейшего кровопролития, то 
они сами немедленно выступят против них. Хотя, в этом контексте речь шла 
о большевиках в целом, в реальности подразумевались дашнакские части, 
входившие в правительственные войска. Русские моряки-каспийцы, в начале 
обстреливающие из своих кораблей город, уже разобравшись в ситуации, 
также пригрозили Бакинскому Совету, что выйдут из его подчинения и 
«откроют стрельбу из пушек по армянской части города, если армяне не 
прекратят избиение мусульман».   Возымело   результат   также   «энергичное   
вмешательство председателя Исполнительного комитета Джапаридзе». (161) 
В этом случае следует просто обратить внимание на национальный 
состав Бакинского Совета рабочих депутатов и легко выяснить, что 
ключевые позиции в руководстве Совета занимали так называемые 
«большевики» - армяне во главе со Степаном Шаумяном, или же лидеры 
крайне националистической армянской партии «Дашнакцутюн», не говоря 
уже о составе руководившего всей этой «военной операцией» «Комитета 
революционной обороны», упомянутого выше, и, наконец, командного 
состава действующей тогда Красной Армии. Необходимо уточнить, что если 
в вопросе разгрома азербайджанского национального движения, являвшегося 
серьезной политической силой в регионе, были абсолютно солидарны как 
большевики, из чисто классовых соображений, так и дашнаки, из чисто 
националистических, то в массовом истреблении азербайджанского народа 
63 
 
были заинтересованы в первую очередь все армяне, без исключения. Здесь, 
излишне будет сказать, что для армян-большевиков этого разграничения не 
существовало. 
Многое видевший и переживший 1905-1907-ые годы кровавых ар-
мяно-азербайджанских столкновений А.М.Топчибашев, будущий 
председатель Азербайджанского Парламента и глава делегации Азер-
байджанской Демократической Республики на Парижской мирной 
конференции, потрясенный масштабами кровавой мартовской трагедии, 
пытался понять истоки армянских бесчинств и жестокостей: «Что же все-
таки послужило причиной событий?... Желание ли армян наравне с 
большевиками обладать властью или же замешанное на национальной почве 
чувство мести?» Не ответив сам на эти вопросы - «Историки в будущем 
раскроют всю правду» -, А.М.Топчибашев вместе с тем, очень точно 
определил суть мартовских событий и их последствий в судьбе 
азербайджанского народа: «...Основным результатом Бакинских событий 
стало окончательное установление и упрочение, как в городе, так и в районе 
большевистского режима, что явилось своеобразным импульсом к началу 
планомерного уничтожения всего того пласта человеческих ценностей, 
которые составляют каркас человеческой цивилизации».(162) 
История, однако, доказала, что «под шумок» «захвата власти» и ус-
тановления «большевистского режима» армянское движение надеялось и 
пыталось превратить Баку в «армянский» город, что должно было стать 
очередным шагом к постепенному превращению Азербайджана в 
территориальную базу для будущей Армянской государственности. 
Так, армянские националистические организации, в силу стремительно 
менявшейся политической ситуации в мире, потерявшие к концу 1917 г. 
надежды относительно создания «Великой Армении» на территории Турции, 
переключились на реализацию этой идеи в Закавказье, планируя включить в 
состав так называемого «Армянского государства» обширные территории с 
преимущественно азербайджанским населением. А это, в свою очередь, 
требовало осуществления за довольно короткий срок масштабных 
этнических чисток. В начале 1918 г. армяне приступили к осуществлению 
плана по выдавливанию азербайджанцев с их исконных земель, а к марту 
1918 г. им уже удалось расчистить территории для еще не существующего 
армянского государства на юго-западе Закавказья - в Карсе, Эриванской 
губернии, Зангезуре, Гейче, ряде уездов Елизаветпольской губернии и в 
Карабахе, путем вытеснения, насильственного изгнания и массового 
истребления мирных жителей-азербайджанцев. 
64 
 
Добились армяне, отчасти, своей цели и в Баку, где после мартовских 
событий вся реальная власть оказалась в руках Бакинского Совета, 
переформированного 25 апреля 1918 г. в Совет Народных Комиссаров. 
Председателем Бакинского Совнаркома стал С.Г.Шаумян, а из 12 
министерских постов половину занимали армяне, они же контролировали все 
важнейшие ключевые посты - председатель, внешние дела, армия и флот, 
военно-революционный комитет, железнодорожный и морской транспорт, 
Чрезвычайный Комитет, Госконтроль. Армянские формирования, 
осуществившие резню азербайджанского населения г. Баку и его 
окрестностей, также были переименованы в «советские войска», из которых 
организовали три бригады, под руководством все тех же армянских 
командиров - Амазаспа, подполковников Бек-Зурабяна и Арутуняна. 
Командиром корпуса был полковник Казарян, начальником штаба - 
полковник Аветисян. (163) 
Под командованием этих военачальников и продолжилась дальнейшая 
армянская вакханалия в уездах Азербайджана, именуемая «установление 
Советской власти». 
 
*** 
 
Почти одновременно с Бакинскими событиями 30 марта 1918 г. 
азербайджанские погромы начались и в Шемахинском уезде, к которым, как 
и в Баку, большевистско-дашнакские силы заранее подготовились. После 
вооруженного штурма, начавшегося на рассвете с артиллерийского обстрела 
спящего города, и последующих поджогов, разгромов, чудовищных зверств и 
жестокостей по отношению к ни в чем неповинному мирному 
азербайджанскому населению, город представлял собой настоящее 
пепелище. Была сожжена дотла вся мусульманская часть города, а также все 
дома азербайджанцев в армянском квартале, все мечети с укрывшимися в них 
людьми, все торговые и гражданские объекты, принадлежащие 
азербайджанцам. Так, из 5-ти тысяч домов в городе уцелело только здание 
Реального училища.(164) Погромы распространились и на селения 
Шемахинского уезда, всего в дни погромов было уничтожено и разгромлено 
72 азербайджанских селения. Число убитых мирных жителей в уезде 
достигло 7 тыс. человек, включая 1653 женщины и 965 детей, (165) а все 
оставшееся в живых азербайджанское население покинуло город и свои 
селения. 
Активное участие, как в подготовке, так и в осуществлении азербай-
джанских погромов в Шемахе и в его селениях принимало местное ар-
65 
 
мянское население, а также жители некоторых молоканских селений. Начало 
штурма г. Шемахи всего за несколько часов до аналогичных событий в Баку, 
свидетельствовало о координации из единого центра всех карательных акций 
большевистско-дашнакских сил против мирного азербайджанского населения 
в различных регионах Азербайджана. 
 
* * * 
 
Кубинский уезд стал третьим азербайджанским регионом, где 
большевики решили распространить свою власть, установленную после кро-
вавых мартовских событий 1918 г. в Бакинском и Шемахинском уездах. 
Однако условия в Кубе были несколько отличными от Баку и Шемахи. Как 
следует из приведенного выше обстоятельного исторического обзора, 
армянский элемент никогда не играл какой-либо заметной роли в социально-
политической и экономической жизни г. Кубы и территорий, входящих 
некогда в состав Кубинского ханства и одноименного, впоследствии, уезда. К 
1918 г. малочисленное армянское население, проживающее частично в г. 
Кубе, и компактно, в 2-3-ех армянских деревнях, хотя и имело свои церкви, 
духовные школы и т.д., однако, за отсутствием влиятельной элиты в кругах 
местной знати и более, или менее зажиточной прослойки в обществе, почти 
не было представлено в административно-управленческой и общественной 
структуре города и уезда, основные посты и чины в которых принадлежали 
русским, азербайджанцам, татам, лезгинам и евреям. 
Позиции кубинских большевиков, представленных в Кубинском 
Совете рабочих и солдатских депутатов, как уже говорилось выше, также не 
были достаточно сильны, чтоб стать опорой в деле установления новой 
Советской власти. Реальную власть в Кубинском уезде в это время 
официально представлял Исполнительный комитет общественных 
организаций, признающий власть Закавказского Сейма, недавно 
ликвидировавшего Закавказский Комиссариат. 
Эти ли обстоятельства, или, все же, присутствие какой-то истори-
ческой закономерности, каким-то причудливым образом послужило тому, 
что Бакинский Совнарком, как и русское царское правительство в свое время, 
решил вначале подчинить этот уезд мирным путем, т.е. предложить 
кубинцам добровольно признать власть большевиков. Весьма примечательно, 
что на роль «главного переговорщика» был избран, фактически, совершенно 
случайный в политических кругах Бакинских большевиков человек, некто 
Давид Александрович Геловани. 30-летний отпрыск грузинских князей, 
социал-демократ - меньшевик по убеждениям, сосланный за свои 
66 
 
политические убеждения на каторгу и освобожденный после Октябрьского 
переворота, студент-медик из Москвы, приехавший в начале 1918 г. на 
Кавказ, чтобы повидаться с родственниками, не смог выехать обратно в 
Россию и «очутился в Баку без дела». Как он вышел на руководство 
Бакинских большевиков, сыграл ли здесь решающую роль грузинский 
фактор, не известно, однако сам А.Джапаридзе предложил ему пост 
инспектора милиции.(166) По утверждению самого Геловани, будто он, 
направленный сразу же после мартовских событий в Баку на выполнение 
совершенно другого задания, только по стечению обстоятельств оказался во 
главе 2-х тысячного эшелона солдат, в основном армян, неизвестно куда 
направляющегося по Хачмазской железной дороге, и именно этот «эшелон» 
поручил ему, как «нейтральному лицу», предъявить ультиматум кубинцам о 
признании власти большевиков. (167) 
В отличие от Геловани, жители населенных пунктов вдоль железной 
дороги, безусловно, понимали назначение данного эшелона: «По дороге 
мусульманское население, видя приближение эшелона, покидало селение и 
убегало. Я останавливал мусульман и уговаривал их оставаться на местах, 
так как опасность им не угрожала». (168) Кубинцы также были хорошо 
осведомлены о происходящих кровопролитных столкновениях в Баку и 
Шемахе, и о насилиях, учиненных над мусульманским населением городов и 
деревень этих уездов армянскими солдатами. Многие кубинцы-мусульмане, 
проживающие в Баку, спасаясь от бесчинства армян, переезжали с семьями в 
Кубу, рассказывая во всех подробностях о случившихся событиях и об их 
трагических последствиях. Вместе с тем, действия отдельных кубинских 
мусульман, решивших наказать местных армян в отместку за содеянное их 
соплеменниками в Баку и Шемахе, выразившееся, всего лишь в нападении и 
ограблении нескольких армянских домов, были быстро предотвращены 
городскими властями и мусульманским обществом, правда, немного 
причудливым образом. Так, опасаясь за жизнь нескольких десяток армян (от 
40 до 200), проживающих в г. Кубе, мусульмане решили изолировать их, и 
поместили в городскую тюрьму, установив надежную охрану. 
«Заключенных» хорошо кормили, соседи-мусульмане навещали их, 
приносили с собой еду, присматривали за их домами и имуществом. 
Положение в городе было настолько спокойным и подконтрольным, что 
первый «предвестник» Советской власти, прибывший в Кубу - Давид 
Александрович Геловани тут же «освободил» армян, решив, что им никакая 
опасность не угрожает. (169) 
67 
 
Однако опасность угрожала уже всему городу в случае непринятия 
ультиматума о признании и подчинении Советской власти, предъявленного 
тем же Геловани. 
Как ответили на этот ультиматум сильно напуганные Бакинскими и 
Шемахинскими событиями кубинцы, которым на размышление было дано 
всего 2 часа под угрозами «снести город, в случае отказа», нетрудно 
догадаться. Кубинцы приняли ультиматум и ровно 8 дней прожили при 
Советской власти. Это кратковременное событие, впрочем, сразу отразилось 
на страницах газет Бакинских большевиков, где указывалось, что 23 апреля в 
Кубе на городской площади была торжественно провозглашена Советская 
власть и «трудящиеся с огромным воодушевлением отметили это событие», 
(170) В тот же день был создан Кубинский уездный реввоенком. 
«Политзаключенные (?) были освобождены из тюрем». На местную 
буржуазию была наложена контрибуция в сумме 1 млн. руб.(171), Геловани 
объявил себя Кубинским уездным комиссаром. 
Следует отметить, что накануне этих событий какой-либо верховной 
власти в Кубе, кроме городской главы и низших административных органов, 
не существовало. Комиссар уезда Али бек Зизикский, вскоре после 
мартовских событий в Баку и Шемахе вместе со своими отрядами выехал из 
Кубы и совместно с отрядами Наджмеддина Гоцинского, пришедшими на 
помощь азербайджанцам из Дагестана, в это время воевал на подступах к 
Баку с большевистко-дашнакскими войсками с целью освободить город и его 
мусульманское население. (172) 
Не обладая возможностью оказать какое-либо сопротивление при-
бывшим военным формированиям, тем не менее, Кубинское общество 
достаточно серьезно отнеслось к перспективе установления Советской 
власти, о чем свидетельствуют действия видных представителей города, еще 
до предъявления им ультиматума, пожелавших ознакомиться с «ее учением». 
Осведомленные о нахождении близ Кубы вооруженного интернационального 
отряда Геловани, состоящего в основном из армян и нескольких человек, 
русских и евреев, кубинцы послали также интернациональную делегацию из 
представителей мусульманской, русской и еврейской общин города на ст. 
Хачмас, где стоял отряд большевиков. Делегаты хотели узнать цель приезда 
отряда, после чего попросили пропустить их в г. Баку, чтобы они 
«ознакомились с программой большевиков на предмет того, приемлема ли 
она для них или нет». Убежденный социал-демократ-меньшевик Геловани 
отнесся к желаниям кубинцев весьма понимающе, сам же посоветовал им 
поехать в Баку и выяснить этот вопрос с «главарями большевиков». (173) 
Однако, не подождав «добровольного» признания кубинцами 
68 
 
большевистской власти, он через два дня со своим вооруженным отрядом из 
187 солдат занял город и поставил кубинцев перед фактом. Вместе с тем, 
убедившись в мирных настроениях мусульманского населения, Геловани 
решил, все же, «в общих чертах ознакомить Кубинских представителей с 
идеями большевизма». Для этой цели в Кубинской мечети было созвано 
собрание - «меджлис», куда были приглашены видные представители 
мусульманского общества Кубы и высшие духовные лица, как шиитского, 
так и суннитского толка - Молла Гаджи Баба Ахундзаде и Абдурахман 
Эфенди Имам. Позже Молла Гаджи Баба Ахундзаде указывал, что его и 
А.Эфенди Имама привели на этот меджлис силой и заставили вместе с 
другими признать власть большевиков, отрицая утверждение Геловани о том, 
что оба духовных лидера кубинцев, выслушав доклад об «основах 
большевизма», сочли их вовсе не противоречащими шариату. (174) Вместе с 
тем, исходя из свидетельств самого Геловани, не вызывающих в этой части 
сомнений, обсуждение «основ большевизма» кубинцами, наверняка, 
сопровождалось вполне серьезной дискуссией: «Я в общих чертах ознакомил 
обоих с главными основами большевизма, и оба они высказали мнение, что 
учение большевизма нисколько не противоречит шариату, и когда член 
собрания (меджлиса) Оруджев, ныне следователь г. Кубы, спросил их: «а 
если мы будем отнимать землю у крупных помещиков, то допустимо ли это с 
точки-зрения Шариата?», после некоторого раздумья Абдурахман Эфенди 
ответил: «Шариат не допускает насилия, но если это произойдет мирным 
путем, то это даже желательно, потому что те, которые имеют много земли, 
заставляют других работать, и этим грешат». Гаджи Баба Ахунд согласился с 
этим мнением. Оба они высказывали свое мнение свободно, без давления и 
насилия над ними». (175) 
Как бы то ни было, кубинскому мусульманскому духовенству, силою 
вовлеченному в решение политических вопросов, еще предстояло открыто 
выразить свое отношение по поводу происходящих событий в Кубе, и встать 
на защиту своих единоверцев. 
Как долго могла длиться Советская власть в Кубе во главе с уездным 
комиссаром Геловани - неизвестно, поскольку, опять же, по исторически 
сложившимся традициям, в дело вмешались непокорные горцы - 
вооруженные лезгины из окружных селений, не принявшие и не признавшие 
новую власть. После трехдневных ожесточенных боев лезгинским 
ополченцам удаюсь прогнать первую «команду» большевиков из города. 
Были ли сами кубинцы инициаторами «освободительной» операции 
лезгин? По свидетельству многих горожан, вступление лезгин в город было 
для них неожиданностью и они в перестрелке не участвовали. Это последнее 
69 
 
утверждает и Геловани, подчеркивающий, что кубинцы на них не нападали, 
хотя это не помешало им расстрелять 27 кубинцев, якобы вышедших на 
встречу лезгинам. (176) 
Вооруженное столкновение между лезгинами и отрядом Геловани, 
получившим подкрепление «из Хачмаса в количестве 150 человек с 2 
пушками - исключительно армян, под начальством поручика Агаджаняна» 
(177) - по сути можно назвать первым и последним сражением «за 
установление Советской власти» в Кубе, которую «приверженцы идей 
большевизма» в лице армян, нескольких русских и еврейских солдат во главе 
с грузинский князем - меньшевиком, проиграли. Обе стороны понесли 
жертвы, у лезгин было убито 200 человек, погибло также 70 человек из числа 
мирного населения. «При отступлении отряд Агаджаняна сжег Бульварную 
улицу и убил на Базарной улице 16 человек, на Комендантской - 1 человек, в 
черте города около старой тюрьмы - 35 человек. Отступая, большевики 
подожгли здания Уездного Управления, Городской Думы и Мирового отдела 
и покушались поджечь Джума-мечеть». (178) 
Несмотря на «политический» характер этого первого боя «граж-
данской войны», участие в ней армян и предпринятые ими действия при 
отступлении, придали ему уже «националистический» оттенок. Так, уход 
большевиков из Кубы ознаменовался тем, что «с ними ушли все русские 
чиновники, за исключением следователей Мануйлова и Эсмана, аптекари и 
все армяне». (179) Этот момент упоминается во многих свидетельствах 
кубинцев, и в некоторых из них подчеркивается, что Геловани «обходил все 
дома и забирал русских и армян, и увел с собой». Сам Геловани утверждал, 
что это Агаджанян - руководитель армянского отряда «собрал все 
христианское население Кубы, в большинстве армян, чтобы вывести их из 
Кубы», что представляется также достоверным, учитывая последующие его 
свидетельства: «Мы начали отступление. Я шел с отрядом впереди. Его 
(Агаджаняна) солдаты бежали, оставив беженцев. Должен заметить, что 
беженцы просили солдат-армян, чтобы они не стреляли в лезгин. Часть 
беженцев была уведена моим отрядом, а часть осталась возле сада Леонтьева, 
где их вырезали лезгины».(180) В перестрелке из числа «ушедшего» или на-
сильно «выведенного» армяно-большевистским отрядом христианского 
населения, несколько русских, евреев и армян, в том числе русский и 
армянский священники, были убиты. «Трупы некоторых убитых большевики 
забрали с собой, остальные остались на месте. Чьими выстрелами они были 
убиты - большевиков или лезгин установить было невозможно». (181) 
70 
 
На передышку кубинцам было отпущено всего две недели. 1 мая 1918 
г. в г. Кубу с трех сторон вступил состоящий исключительно из армян 3-х 
тысячный отряд под командованием Амазаспа. 
О том, как вновь стали «утверждать Советскую власть» в Кубе и в его 
уездах батальоны Амазаспа свидетельствуют сами кубинцы: «1 мая 1918 года 
утром упомянутый отряд под начальством известного дашнакцакана 
Амазапса и его помощника Николая, состоявший исключительно из армян, 
окружив город, начал обстреливать его из пушек, пулеметов и ружей. 
Произошла страшная паника и смятение. Отряд беспрепятственно вступил в 
город», который сразу же был разделен на четыре части и в каждой части 
были созданы штабы: первый штаб находился возле сада Леонтьева, второй - 
в ограде армянской церкви, третий - на горе, возле мусульманского кладбища 
и четвертый, центральный, на горке Еврейской слободки.(182) 
«Занятие города сопровождалось избиением мусульманского насе-
ления и всякого рода насилиями над ним... В первый же день было убито 715 
мусульман в нижней части города, большинство женщин и детей. На второй 
день в 1-й и 2-й части города было убито 1012 человек, преимущественно 
мужчин из бедного населения и персидских подданных.... Имущество 
мусульман расхищалось. По подсчету, сделанному общественными 
деятелями, было похищено в гор. Кубе отрядом Амазаспа: четыре миллиона 
рублей наличными деньгами, золото, золотых вещей и драгоценных камней 
на четыре с половиной миллиона, разного товара и съестных припасов на 
двадцать пять миллионов рублей. Кроме того, отряд Амазаспа сжег сто пять 
домов и построек в гор. Куба. Также сожжены дома, в которых помещались 
мусульманские учреждения. От поджогов потерпевшие понесли убытков на 
сто миллионов рублей». (183) 
То, что отряд Амазаспа выполняет не политическую задачу, то есть, 
установление новой власти, а сугубо карательную миссию, не вызывало 
сомнений ни у кого. «Армяне при самом вступлении беспощадно и жестоко 
стали убивать мусульман, женщин и детей. Убив всех, которые находились 
на улицах и площадях, они врывались в дома и убивали целые семьи, не щадя 
грудных младенцев. Неубранные трупы валялись на улицах, в домах и 
разлагались. Армяне свирепствовали и напивались мусульманской кровью 
несколько дней».(184) 
На неоднократные обращения городского главы к Амазаспу с 
просьбой о разрешении хоронить трупы, были получены отказы. Лишь на 
четвертый день глашатаи-армяне призвали мужчин-мусульман выйти с 
белыми повязками на рукавах и хоронить трупы убитых. Многие жильцы 
города вышли на этот призыв, но после того как никто из них не вернулся, 
71 
 
так как все они были расстреляны, народ опять попрятался. Трупы 
оставались на улицах до ухода армян, т.е. 9 дней.(185) 
Сам Амазасп также не скрывал карательный характер действий своих 
войск. На четвертый день своего приезда в Кубу он собрал кубинцев на 
площади возле мечети и обратился к ним приблизительно со следующей 
речью: «Я родом из Эрзурума. Долгое время воевал с турками. Я герой 
армянского народа и защитник его интересов. Я прислан сюда советской 
властью с карательным отрядом, чтобы отомстить вам за смерть тех армян, 
которые были убиты здесь две недели назад. Горе вам будет тогда, когда я 
завтра подымусь на гору (при этом протянул руку в сторону горы, на которой 
стояли пушки). Завтра я подымусь на гору и начну бомбардировать город, 
который снесу до основания. Сейчас у меня идет бой с селениями Дигях и 
Алпан. Затем перейду в сел. Ючкюн и Кимил, оставив вас в огне, дойду до 
Шах-Дага и тогда вы «прикусите», хорошо ли убивать армян или нет. Я 
прислан не для водворения порядка и установления советской власти, а для 
отмщения вам за убитых армян». (186) Все свидетели-кубинцы, 
участвовавшие на этом собрании возле мечети, подтверждают именно такое 
содержание речи Амазаспа, передавая ее в разных интерпретациях. Наглое 
откровение Амазаспа было своего рода ответом и на жалобы городского 
главы А.Алибекова о бесчинствах армянских войск против мирного 
населения, и особенно на слова духовного лидера кубинских мусульман-
шиитов Молла Гаджи Баба Ахундзаде, отвергшего протянутую руку 
Амазаспа: «Это не власть, вы не большевики, вы жулики, убийцы, 
насильники и грабители. Мы вам не сопротивлялись. За что же вы убили 
столько людей и продолжаете убивать?». (187) 
Красной нитью в речи Амазаспа перед кубинцами проходили слова: 
«Нам приказано было уничтожить всех мусульман от берегов моря 
(Каспийского) до Шах-Дага, как это было сделано в Ширване (Шемахе), и 
жилища ваши сравнять с землей за убитых вами и турками наших братьев - 
армян».(188) Кто же дал столь варварский и кровожадный приказ Амазаспу, 
который и сам без всяких приказов был готов зверски расправиться с каждым 
мусульманином - тюрком? Безусловно, многотысячный армянский отряд 
Амазаспа был послан в Кубу Бакинским Советом, возглавляемым Шаумяном, 
и именно, с карательной целью. Этот, известный из многих источников и 
исторических документов факт, неоднократно подтверждался как самими 
кубинцами, так и представителями противоположного лагеря. Отношение 
Шаумяна к Кубинским событиям было наглядно продемонстрировано в его 
разговоре с городской главой г. Кубы А.Алибековым. Отправившись в Баку 
после ухода армян из Кубы с целью выяснить «у главарей большевиков 
72 
 
Шаумяна и Джапаридзе, действительно ли Советы послали в Кубу 
карательный отряд под начальством Амазаспа и подробно сообщить им о 
действиях отряда в Кубе», А.Алибеков далее свидетельствовал: «Шаумян 
выслушал меня с улыбкой на лице и сказал, что мусульмане и турки убили 
сотни тысяч армян, а когда армяне убили в Кубе двух мусульман, то 
мусульмане жалуются и проливают слезы. Джапаридзе отнесся к моей 
просьбе серьезно, сказал мне, что Советы карательный отряд не посылали». 
(189) 
Д.Геловани также называл Шаумяна, как инициатора отправления 
карательного отряда в Кубу: «В отряде Амазаспа не было ни одного рус-
ского, были одни армяне, все до последнего дашнакцаканы. Сам Амазасп 
ярый дашнакцакан. Полагаю, что карательный отряд был направлен в Кубу 
по желанию Шаумяна, но выбор войск зависит от военного министра 
Корганова».(190) Представляет также определенный интерес свидетельство 
одного кубинца, которому «один армянин-товарищ Амазаспа из 
Константинополя, сказал, что они пощадили многих мусульман за то, что 
Молла Гаджи Баба спас много армянских женщин и даже говорил, что 
Шаумян приказал им беспощадно уничтожать всех мусульман, но ради 
Моллы Гаджи Бабы они этого не делают». (191) 
Тут возникает еще один вопрос: кем или же по-какой причине были 
остановлены бесчинства армян во главе с Амазаспом в Кубе? Действительно 
ли сыграл какую-либо роль в деле спасения остальных кубинцев от 
неминуемой кровавой расправы Молла Гаджи Баба Ахундзаде, духовный 
лидер кубинских мусульман-шиитов, вновь оказавшийся в гуще событий, 
которому Амазасп, по свидетельству горожан, якобы оказывал знаки 
уважения и у которого даже «просил прощения за содеянное зло», 
оправдываясь, что «во время войны такие явления неизбежны»? (192) Сам 
Молла Гаджи Баба Ахундзаде, уехавший после этих событий из Кубы в Баку, 
отрицал всякие утверждения кубинцев, приписывающих ему те или иные 
действия или слова, в том числе о спасении армянских женщин и 
составлении списка изнасилованных армянами мусульманских женщин и 
девушек. (193) 
Однако из свидетельств Геловани следует совершенно другое 
предположение, позволяющее назвать имя человека, быть может, 
действительно ставшего причастным к прекращению Кубинских трагедий. 
Человека этого звали - Мир Джафар Багиров. 
 
* * * 
 
73 
 
Будущий «хозяин» Азербайджана, долгие годы занимавший пост 
первого секретаря ЦК Азербайджанской Компартии, безусловно, один из 
выдающихся кубинцев, вошедших в историю Азербайджана, по воле 
обстоятельств стал если и не главным, то достаточно заметным лицом во 
время кубинских событий в апреле-мае 1918 г. Его имя, сопровождаемое 
определениями «большевик», «ярый большевик-кубинец», «местный 
большевик», часто упоминалось как кубинцами, так и Геловани. Сам 
М.Дж.Багиров в автобиографии, написанной в начале 1923 г., в бытность его 
председателем Государственного Политического Управления (ГПУ) 
Азербайджанской ССР, также, подробно описал ситуацию в уезде накануне и 
в дни кубинских погромов, в том числе и обстоятельства, приведшие его в 
лагерь погромщиков. Безусловно, многие моменты из того, что писал сам 
М.Дж.Багиров, и что было, или стало известно по другим документам, не 
совпадают, или же исключают друг друга. Кубинские страницы биографии 
Багирова, пожалуй, самые запутанные, во многом им самим, и не самые 
светлые в его жизни. Но, не углубляясь в детали начала его политической 
карьеры как большевика, красочно описываемые им в своей биографии, и не 
всегда соответствующие истине, следует отметить, что к началу кубинских 
событий, он действительно, был уже с большевиками. Мало того, если 
исходить из этого же документа, то, чуть ли не он является инициатором 
попытки захвата власти в Кубе во главе с Геловани: «Передо мною стояла 
задача во чтобы-то ни стало пробраться в Баку, обрисовать положение в 
деталях в Кубинском уезде и просить санкцию на захват власти, но эта задача 
была очень трудная и мне чуть не пришлось поплатиться жизнью. Тогда я 
решил вернуться обратно в Кубу и без всякого ведома центра захватить 
власть, в надежде, что лучше быть ответственным перед своими товарищами 
впоследствии, чем дать возможность Зизикскому и Гоцинскому на обратном 
пути из Баку укрепиться в Кубинском уезде. Это я и сделал. Но в тот же день 
дал телеграмму в Баку и это обстоятельство помогло общему ходу 
гражданской войны в Бакинской губернии тем, что Зизикский не только не 
мог укрепиться в Кубинском уезде, даже не мог показать свой нос там, и 
вместе с Гоцинским удрал в Дагестан, где, получив подкрепление, готовился 
к майскому нападению на Кубу. Сейчас же, как только открылась дорога 
между Баку и Кизил-Буруном, я связался с авангардом Бакинской Красной 
гвардии в лице товарищей Георгием Стуруа, Артаком (Стамбулянц), 
Барским, которым подробно обрисовал все, и которые мне посоветовали, как 
представителя центра, взять в Кубинский уезд некоего Геловани...» (194) 
74 
 
Кстати, здесь же М.Дж.Багиров отмечал, что Геловани «впоследствии 
оказался провокатором», однако, не раскрывал причины столь серьезного 
обвинения. (195) 
Весьма примечательно, что сам Геловани о своей первой встрече со 
столь вроде заметным лицом, ставшим его заместителем, не упоминает вовсе, 
отмечая, в общем, что еще, будучи в Хачмасе к нему «прибыла другая 
делегация, которая прочно называла себя большевиками», и только однажды 
называет его имя: «Джапаридзе получил телеграмму, подписанную кубинцем 
Мир Джафаром Багировым, б. моим помощником». (196) 
Как бы то ни было, по свидетельству кубинцев, именно «кубинец-
мусульманин, ярый большевик» М.Дж.Багиров вместе с Геловани и «с двумя 
евреями» предстал перед своими земляками, когда им был предъявлен 
ультиматум с требованием признания Советской власти в Кубе.(197) Далее 
кубинцы не раз видели Багирова в компании большевиков из отряда 
Геловани: то в его квартире местные мусульмане платили местным 
армянским воротилам, чтобы они не сжигали их дома,(198) то «на девятый 
день все награбленное у мусульман имущество было погружено на подводы 
и вывезено из города из дома Багирова под наблюдением Айрапетова» и 
т.д.(199) Кстати, последний эпизод подтверждал и сам М.Дж.Багиров, 
правда, в другой интерпретации: «После недельного необузданного гуляния 
по Кубинскому уезду, отряды Амазаспа забрав все ценности Кубинского 
уезда двинулись в Баку. Мне удалось чуть ли не стоять на коленях и вырвать 
у него кое какую домашнюю обстановку для хозяев сожженных домов. Это 
было взято и собрано в склад для раздачи». (200) 
Но, еще до нашествия Амазаспа, М.Дж.Багиров, совместно с Геловани 
организовывают в г. Кубе и в ближайших селениях революционные 
комитеты-ревкомы, «устанавливают нормальный порядок», захватывают 
уездные учреждения, приступают к организации местной Красной Гвардии, 
вызывают дружину под руководством Оганесова. (201) Однако, наступление 
лезгинских отрядов прерывает дальнейшие мероприятия по установлению 
Советской власти в Кубинском уезде. Здесь следует подчеркнуть, что в 
отличие от кубинцев, единогласно указывающих, что в город вступили 
«лезгины из соседних сел», М.Дж.Багиров называет конкретное лицо, а 
именно, имя Али бека Зизикского, как организатора «нападения на Кубу». 
Им же приводятся данные о числе погибших во время 3-х дневного боя: 
«около 200 убитых бойцов и около 1500 разрубленного и зарубленного 
совершенно невинного мусульманского населения (русских, армян, евреев и 
т.д.)», (202) которые сильно разнятся с теми, что приводил городской глава 
75 
 
Али Абас-бек Алибеков: 200 убитых лезгин, 70 человек из мирного на-
селения. (203). 
Безусловно М.Дж.Багиров не мог после этого остаться в городе. Если 
исходить из его же автобиографии, начиная с 1917 г. местная кубинская 
элита, включая духовенство, его и так особенно не «жаловала», якобы из-за 
его революционной деятельности и приверженности к большевикам: 
«Против меня велась агитация в самом бессовестном виде, описывая меня в 
глазах крестьянства, как шпиона Бакинских армян и как изменника вере и 
нации. Дело доходило до того, что пользующиеся большим влиянием два 
духовных вождя Кубинского уезда ... Абдул Рагим Эфенди и Гаджи Молла 
Баба Ахундов дали приказ о моем расстреле». (204) 
Если эти слова соответствовали действительности, то духовные вожди 
Кубинского уезда могли предать его «анафеме» только из-за его действий во 
главе бандитского отряда, созданного им из «вернувшихся фронтовиков 
евреев, частью русских..., и из некоторых мусульман,... с уголовным 
прошлым». Отряд этот первым делом «разгромив оружейный цейхгауз 
бывшего уездного политического управления, и таким образом добившись 
оружия», стал «где только представлялось возможным убивать беков и их 
приверженцев». В своей автобиографии эту банду М.Дж.Багиров называл 
«летучим отрядом», который вел борьбу с «контрреволюционными 
элементами Кубинского уезда».(205) Однако, когда в 1956 г. М.Дж.Багиров 
предстал перед судом, история с этим отрядом также всплыла в материалах 
следственного дела, где указывалось, что т. н. «летучий отряд» не имел ни 
какого отношения к революционной деятельности, а являлся обычным 
бандитским формированием. Сам М.Дж.Багиров отрицал как факты 
нападения на оружейный склад, так и убийства отрядом беков и их 
подручников. (206) 
Следственными материалами опровергался и факт вступления 
М.Дж.Багирова в 1917 г. в партию большевиков. Напротив, указывалось, что 
после февраля 1917 г. М.Дж.Багиров был назначен комиссаром второй 
(еврейской) части города Кубы, и назначение это было сделано не кем иным, 
как Али беком Зизикским, главой администрации Кубинского уезда - 
уездным комиссаром Временного правительства России. А с мая - по ноябрь 
1917 г. он работал помощником уездного комиссара, т.е. все того же 
А.Зизикского. (207) 
Выдвижение «с первых же дней февральской революции молодого 
народного учителя комиссаром еврейской части Кубы», (208) т.е. «в число 
одного из руководителей Кубинского уезда, было связано с добрым 
отношением к нему А.Зизикского. Ни о каком большевизме в этот период не 
76 
 
может быть и речи. И все же пути Зизикского и Багирова ....разошлись ....на 
рубеже 1917-1918 гг.», когда А.Зизикский перешел «на позиции борьбы с 
большевизмом и антинациональным режимом Бакинского Совета», 
М.Дж.Багиров же «в этот момент пытался взять на себя роль представителя 
центральной власти, которой была в его глазах власть Бакинского Совета». 
(209) 
Отсюда становиться ясным, почему после занятия Кубы отрядами 
А.Зизикского в конце апреля 1918 г. помощник председателя Кубинского 
Ревкома М.Дж.Багиров не мог оставаться в городе. «Так, М.Д.Багиров 
невольно оказался в одной связке с выступающими под красным знаменем 
Бакинского большевистского правительства армянскими националистами. 
Это привело, пожалуй, к самой позорной странице его биографии». (210) 
Дальнейшее описание событий М.Д.Багировым, раскрывая обстоя-
тельства его вхождения в отряд Амазаспа, одновременно является и 
важнейшим свидетельством о назначении самого этого отряда: «... под 
прикрытием, прибывшим из Петровска чисто дашнакского отряда, мы 
отступили на линию железной дороги... Мы решили отступить в Дербент. По 
прибытии туда мы встретились с возвращающимися туда с Северного 
Кавказа эшелонами товарища Нанейшвили. После совещания решили 
двинуться в Баку для реорганизации разбитых отрядов и нового наступления 
на Кубу... С большим трудом нам удалось добраться до Дивичи. В это время 
показались 4 эшелона со стороны Баку, в которых оказался знаменитый 
отряд одного из лидеров Дашнакцутюна Амазаспа, который объявил, что по 
приказу центра, именно, товарища Шаумяна, двигаются в Кубу для снесения 
последней с лица земли. Но они для присутствия просили у товарища 
Нанейшвили представителя нашей партии. Хотя чрезвычайным комиссаром 
при Амазаспе был эсер Белунц (скорее ярый дашнак). После долгих раздумий 
товарищ Нанейшвили предложил мне поехать с ними. Я в категорической 
форме отказывался, ибо заранее предвидел, что может сделать этот отряд». 
(211) 
Таким образом, не только рядовые кубинцы, но, в данном случае и 
«представитель партии» большевиков подтверждает, что отряд Амазаспа был 
отправлен в Кубу, именно, с целью полной расправы над мусульманским 
населением по приказу центра, а конкретно - Степана Шаумяна. 
Здесь встает вопрос - мог бы М.Дж.Багиров, будучи большевиком, но, 
одновременно и мусульманином, и кубинцем, хоть как-то повлиять на ход 
событий? Вероятнее всего, что нет. Сам М.Дж.Багиров позже признавался: 
«К великому моему сожалению, против моей воли мне пришлось быть 
свидетелем той кошмарной картины, которая была в Кубе. Не говоря о том, 
77 
 
что я не мог никакой существенной помощи оказать невинной части 
населения от зверских действий дашнаков, но даже я не мог спасти своих 
родственников. Были зверски штыками заколоты дядя мой, старик лет 70, 
Мир Талыб, сын его - Мир Гашим, зять Гаджи Эйбат и ряд других моих 
родственников».(212) Привлекает внимание еще одно замечание 
М.Д.Багирова, то ли сделанное им для своего оправдания в будущем, то ли, 
действительно, имеющее под собой основание: «Между прочим 
т.Нанейшвили взял честное слово при отправлении меня с отрядом Амазаспа 
в Кубу у его заместителей..., что я буду находиться под их покровительством, 
а я же, в свою очередь, взял слово у Виктора Нанейшвили, что я иду не по 
своей воле...». (213) 
По своей воле, или нет, однако М.Дж.Багирову пришлось пережить 
Кубинскую трагедию вместе со своими земляками, хотя и находясь в 
противоположном лагере. Вместе с тем, какую-то попытку, если даже и не 
для предотвращения, то хотя бы для прекращения «той кошмарный картины» 
М.Дж.Багиров все же предпринял, о чем позже свидетельствовал Д.Геловани: 
«Джапаридзе получил телеграмму, подписанную кубинцем Мир Джафаром 
Багировым, б. моим помощником, в которой сообщалось, что кубинцы 
просят меня прибыть в Кубу для спасения их, так как Амазасп сжигает и 
убивает на все стороны. Джапаридзе предложил мне поехать в г. Кубу. Я 
согласился и, получив широкие полномочия, приехал. Я обратился к 
Амазаспу с упреками за то, что он здесь наделал. Он и комиссар при отряде 
Велунц ответили мне, что сожгли город и перебили друг друга сунниты и 
шииты, которые затеяли между собой войну. Я им не поверил и предложил 
Амазаспу уехать из Кубы со своим отрядом. Он сначала колебался, но потом 
заявил, что уедет, и действительно, на девятый день своего здесь пребывания, 
уехал со всем отрядом. Вслед за ним уехал и я». (214) 
Сам М.Д.Багиров не упоминает вторичного возвращения Д.Геловани в 
Кубу, однако, признает факт отправления им телеграммы на имя Джапаридзе. 
На этот раз он остается в городе, видимо, в надежде на то, что его позиция, 
по отношению к содеянному отрядами Амазаспа, найдет соответствующее 
понимание. Однако, приехавший через 4 дня после ухода Амазаспа из Кубы 
«Чрезвычайный уполномоченный от Алешы Джапаридзе тов. Левон 
Гогоберидзе» не считает нужным даже выслушать его, напротив, обвинив его 
и четырех его людей в соучастии в кровопролитии, арестовывает. В городе 
вновь организовывается Ревком во главе с Чураевым, состав которого 
становится уже «грузинским», благодаря партийным работникам и офицерам 
- грузинам, присланным Джапаридзе. Новый Ревком приступает к 
переговорам с А.Зизикским, находящимся в это время в Кусарском участке 
78 
 
Кубинского уезда. М.Дж.Багиров же «как обвиняемый, ждавший своей 
дальнейшей участи...сидит под надзором... и пишет подробное письмо лично 
Степану Шаумяну».(215) О содержании письма находившийся под арестом 
М.Дж.Багиров не упоминает, однако, получив сведения якобы о новом 
готовившемся нападении на Кубу, «скрываясь всюду, чтобы не попасть в 
руки Гамдуллы Эфендия и Али бека Зизикского» и без разрешения 
Гогоберидзе», тайно убегает из Кубы и приезжает в Баку.(216) После этого, 
вплоть до установления Советской власти в Азербайджане в 1920 г. 
М.Д.Багиров в Кубу не возвращался. 
 
* * * 
 
Действия 2-ух тысячного отряда Амазаспа на протяжении всего его 
нашествия на Кубинский уезд еще раз доказывают, что отряд этот выполнял 
не только карательную миссию, имеющую целью наказать тысячи невинных 
мусульман-кубинцев в отместку за гибель всего нескольких кубинских армян 
во время 3-ех дневных боев, в котором горожане не участвовали, и уж тем 
более, не из-за «убитых турками и курдами турецких армян». То, что главной 
задачей, поставленной т.н. «Центром, во главе с Шаумяном» перед 
Амазаспом, было массовое уничтожение мусульманского населения, и 
выживание его из исконных земель подтверждается тем обстоятельством, что 
еще до прибытия в Кубу, вооруженные армянские банды, как по пути 
следования из Баку в Кубу, так и обратно, нападали на мусульманские 
селения, расположенные по обеим сторонам полотна железной дороги, 
поджигали и громили их, сжигали мечети и священные книги Корана, 
расхищали имущество, а всех жителей, попадавших им на глаза, убивали, не 
щадя ни женщин, ни стариков, ни детей. 
В начале 1918 г. по административно-территориальному делению 
Кубинский уезд был разделен на гор. Кубу и 5 полицейских участков - 
Дивичинский, Кусарский, Мюшкюрский, Рустовский, 5-й Фетхибекский. 
Каждый полицейский участок в свою очередь состоял из нескольких 
обществ, в которые входили от 2-х до 30 селений. Общее число селений в 
уезде в целом, достигало вместе с кишлагами (зимовками) 540 наименований, 
объединенных в 55 обществах.(217) Отрядом Амазаспа в течение двух недель 
- с конца апреля до середины мая 1918 г. - в Кубинском уезде было сожжено 
и разгромлено, как минимум, 167 селений, не считая тех, где армяне 
ограничились только расхищением движимого имущества. Были деревни, 
которые подверглись разгрому два раза: по дороге из Баку в Кубу, или 
Кусары, и обратно. (218) Разгромами домов, строений, общественных зданий, 
79 
 
расхищением движимого имущества и скота отрядами Амазаспа, еще только 
на основании известных фактов, жителям селений Кубинского уезда был 
причинен урон на сумму, исчисляемую десятками   миллионов рублей. Во 
время разгрома этих селений было убито и ранено более тысячи человек, в 
том числе женщин, стариков и детей. Здесь следует учесть гот факт, что жи-
тели многих деревень, предупрежденные как кубинцами, так и жителями 
других сел, целыми селениями заблаговременно покидали свои дома, тем 
самым, спасаясь от неминуемой гибели.    Как следует из свидетельства 
жителя сел. Сеидлер Мюшкюрского участка Гаджи Сеид Абдул Халила 
Гаджи Сеид Али оглы, жителей их деревни, как и других мусульманских 
селений, о нападении армян предупредил «уездный Кубинский начальник 
Али бек», т с. Али бек Зизикский. (219) 
Оставаться в селах действительно было опасно, о чем говорят много-
численные случаи убийств даже немощных стариков и больных, а также 
женщин и малолетних детей, не сумевших вовремя покинуть свои дома. Так, 
больная женщина из села Саадан Шахназ Ибрагим Халил кызы и больной 
старик Гариб Малик оглы были заколоты штыками армянскими 
погромщиками, (220) не успевшей убежать девочке Пуста Мамед бек кызы 
армяне растоптав, переломили ноги, от чего она умерла через 12 дней, убили 
также ее мать Имаме, оставшуюся при дочке. (221) 
Вместе с тем, жители некоторых селений, получив известие о гро-
зящей им опасности и отправив в безопасное место женщин и детей, сами 
оставались в деревнях,  пытаясь спасти свои дома, хозяйства, имущество. С 
этой целью они отправляли делегации к армянам с просьбой не громить их 
селения. Однако во всех случаях делегаты уже не возвращались домой, а 
селения не избегали разгрома и пожара. Так, все члены делегации из 15 
человек селений Дивичи-Базар и Кызыл-Бурун, отправившиеся к армянам с 
хлебом-солью, были убиты. (222) Был убит и старшина селения Алиханлы 
Мирза Мамед Достали оглы со своим односельцем Гюль Гусейном Магеррам 
оглы, в качестве делегатов от Алиханлинского общества просившие армян не 
сжигать их селения.(223) Такую же участь разделили худатские делегаты. 
(224) Не спасало жителей от смерти, а село от разгрома и поджога, и 
поднятие белых флагов, как в случае с селением Дивичи, когда более 40 
мужчин, не успевшие, или не пожелавшие покинуть свои дома, были все 
равно убиты, а деревня сожжена. (225) 
Однако, были и деревни, которые, при всем неравенстве сил, ока-
зывали вооруженное сопротивление армянским бандам, тем самым, уберегая 
свои селения от разгрома. Так, мужское население селений Тарджал и Мохуч, 
отправив семьи в горы, вступили с армянами в перестрелку, не допустив их в 
80 
 
свои села. Население селений Сиязань и Хачмас также воевали с армянскими 
отрядами, пытаясь остановить их проход в Кубу, и только после длительных 
боев были вынуждены отступить перед многотысячными войсками 
Амазаспа. (226) 
Следует отметить, что отдельные вооруженные отряды кубинцев 
также оказывали организованное сопротивление армянским бандфор-
мированиям. Видные представители Кубинского общества - А.Зизикский, 
Г.Эфенди, А.Алибеков, Мурсал бек, Ибрагим бек, Молла Нохбала и др., 
создав специальные конные подразделения, окружили подступы г. Кубы, 
пытаясь не допустить армян в другие крупные населенные пункты 
уезда.(227) Ожесточенные бои между вооруженными отрядами армян и 
кубинцев шли за деревни Дигях и Алпан, о которых упоминал сам Амазасп. 
(228) Одержав победу, благодаря своей многократно превышающей 
численности, армяне предали огню эти две деревни. Особенно трагичной 
оказалась судьба отряда кусарских лезгин, оказавшихся в окружении в 
ущелье между селениями Дигях и Хучбала, где они были утоплены в крови. 
После этих боев ущелье это получило название «Кровавое». (229) 
Положение жителей разгромленных и сожженных отрядами Амазаспа 
мусульманских селений было настолько тяжелым и безысходным, что 
вернувшиеся через 15-45 дней скитаний в горах и лесах голодными, 
ободранными и больными к своим прежним очагам, люди были готовы 
принять любую власть, которая хоть как-то смогла бы облегчить их участь и 
обеспечить безопасность. Этим и объясняется факт создания в июле 1918 г. 
Советов крестьянских депутатов сразу в 77 селах Кубинского уезда. (230) 
История создания на местах крестьянских Советов, «показывающая, 
какая колоссальная организационная работа выполнена Бакинским Советом 
после гражданской войны при неимоверно тяжелых условиях» (231), сама по 
себе отчетливо демонстрировала стремление большевистско-армянского 
Бакинского Совета как можно скорее наладить связь с окраинами и завоевать 
доверие крестьянского, и в первую очередь, мусульманского населения 
уездов и, одновременно раскрывала суть истинного положения на местах. 
Так, назначенный Губернским комиссаром Мешади Азизбеков с такой 
«свойственной ему страстностью приступил к созданию организаций в 
...селах», что очень скоро «серьезность и горячность, с которыми действовал 
товарищ Азизбеков, дали прекрасные результаты». (232). 
«Результаты» действительно были ошеломляющими: только что 
пережившие ужасы мартовских трагедий Бакинские деревни одна за другой 
начали признавать Советскую власть. Однако, во всех резолюциях, принятых 
общими собраниями «бедноты» этих деревень, после заверений о своей 
81 
 
преданности новой власти, обязательно следовали конкретные просьбы, 
напр.: « 1)Мы признаем Исполнительный Комитет (Бакинского Совета), 
являющийся сторонником рабочих и всех трудящихся. 2)Ввиду того, что 
связь между нашим селом (Фатмаи) и городом прервана, просим 
исполнительный комитет помочь нам отправить в город беженцев, 
желающих похоронить своих родных, которые были убиты в дни 
беспорядков. Ибо ездить из села в город теперь очень опасно». (233) 
Примерно такого же содержания была резолюция общего собрания 
жителей Калашихлинского сельского общества Кубинского уезда, принятая в 
начале июня 1918 г.: «Признавая власть (Совета) Народных Комиссаров, как 
в центре, так и на местах, мы, члены Совета крестьянских депутатов, готовы 
служить и помочь ей во всем. 
Избранный на сельском сходе исполнительный комитет 
Калашихлинского общества, насчитывающего около 3000 жителей, 
находится в крайне безвыходном положении; сельчане оставили поля, 
жилища и убежали в горы. Подойти к железной дороге не могут. Вдоль 
дороги расположены поля, пастбища, скоро наступит уборка хлеба. Мы, 
уполномоченные - крестьяне Калашихлинского общества обращаемся к 
Совету рабочих, солдатских, матросских и крестьянских депутатов с 
просьбой прийти на помощь, принять экстренные меры к ограждению 
интересов и личной безопасности мирного населения и дать возможность 
спуститься с гор и вернуться в свои убежища». (234) 
В каких условиях создавались и как воспринимались окружающими 
крестьянские советы в уездах наглядно видно из выступления самого 
Мешади Азизбекова на торжественном заседании Бакинского Совета 
совместно с 1-м съездом Совета крестьянских депутатов Бакинского уезда: 
«Говорят, что Азизбеков ездит по селам с вооруженной силой, которая пугает 
сельчан, и они выносят резолюцию о признании Советской власти. Нет, 
товарищи, я никогда не разъезжал с вооруженной силой. Я ездил один, или 
вдвоем, и то брал армянина, ибо я боялся скорее своих солдат, чем 
мусульман. Поэтому я брал с собой не мусульманина». (235) 
Можно представить ситуацию, царящую в Баку и в уездах Азер-
байджана, когда не только мусульманские крестьяне боялись спускаться с 
гор в свои дома, но и комиссар Бакинского Совета, будучи азербайджанцем-
мусульманином, из боязни «своих солдат» т.е. армян-красноармейцев, не 
осмеливался выезжать на окраины без сопроводителя-армянина. 
В таких условиях и продержалась Советская власть в Кубинском 
уезде, который «трудящиеся называли «Красной большевистской рес-
публикой»» (236) до 1 августа 1918 г., когда Бакинские комиссары, во главе с 
82 
 
Шаумяном, уступив власть в Баку т.н. «Диктатуре Центрокаспия», пытались 
убежать из города. В уездах Азербайджана, в том числе и в Кубинском, в 
последующий период официальной власти как таковой не существовало, и 
ситуация контролировалась местными властными структурами. После 
освобождения Баку турецко-азербайджанскими силами и переезда 
правительства АДР в Баку, в Кубинском уезде также была установлена 
власть Азербайджанской Демократической Республики. 
 
* * * 
 
28 мая 1918 г. на первом заседании Национального Совета, созданного 
азербайджанской фракцией после роспуска Закавказского Сейма, 
Азербайджан был провозглашен суверенным государством. Был принят «Акт 
о независимости Азербайджана», юридически закреплявший факт создания 
нового демократического государства. На этом же заседании было 
сформировано первое правительство Азербайджана, председателем которого 
стал Ф.Х.Хойский, министром иностранных дел – М.Г.Гаджинский, 
министром юстиции Х.б.Хасмамедов и т.д. 
В середине июля 1918 г., через полтора месяца с начала своей дея-
тельности и переезда из Тифлиса в Гянджу, Совет Министров АДР счел 
необходимым выразить свое отношение к происходящим событиям в 
республике, в частности, к фактам насилия против мирного 
азербайджанского населения, выслушав доклад Министра Иностранных дел 
М.Гаджинского. «Вот уже четыре месяца, как разные части территории 
Азербайджана раздираются бандами, которые под именем большевиков, 
безответственных армянских частей и прочее творят неслыханные зверства 
над жизнью и имуществом мирного мусульманского населения. В то же 
время общественное мнение Европы настраиваемся) совершенно 
противоположно, благодаря неправильной информации, посылаемой 
организаторами этих банд» - говорилось в докладе и подчеркивалось что, как 
в общегосударственных интересах, так и в интересах потерпевших групп 
населения необходимо создать организацию, которая занялась бы «точной 
регистрацией всех случаев насилия; обстоятельств, при которых совершались 
эти насилия; установление виновников и размеров причиненных ими 
убытков». Организацию предполагалось создать в виде Чрезвычайной 
Следственной Комиссии, результаты ее работы опубликовать на разных 
европейских и турецком языках и широко распространить. В докладе особо 
подчеркивалось, что к организации этой Комиссии надо приступить немед-
ленно, «ибо многое, что легко можно установить теперь, по горячим следам, 
83 
 
в смысле опроса лиц, фотографирования и удержаний других вещественных 
доказательств, позднее сделается затруднительным, а может быть 
совершенно невозможным». (237) 
На том же заседании - от 15 июля 1918 г. Совет Министров принял 
постановление о создании Чрезвычайной Следственной Комиссии (ЧСК), 
«для расследования насилий, произведенных над мусульманами и их 
имуществом в пределах всего Закавказья со времени начала Европейской 
войны». Председателем ЧСК был назначен присяжный поверенный Алекпер 
бек Хасмамедов. Определившись, вначале, в составе из 7-ми человек, в 
основном юристов, в дальнейшем, к работе комиссии привлекались и другие 
представители следственно-прокурорских и судебных органов гг. Баку и 
Гянджи. Наиболее активное участие в работе комиссии принимали 
А.Ф.Новацкий, Н.М.Михайлов, А.Е.Клуге, М.Текинский, В.В.Гудвиль, 
А.Александрович (Литовский) и др. профессиональные  юристы  и  
общественно-политические деятели.(238) Члены комиссии, разделившись на 
группы, приступили к расследованию трагических событий в разных уездах и 
городах республики, которые уже контролировались Азербайджанским 
правительством, или же по мере освобождения их от большевистско-
армянских войск. Так, с начала сентября 1918 г. следователи уже активно 
работали в различных уездах Эриванской и Елизаветпольской губерний. 
После освобождения Баку и переезда Азербайджанского Правительства в 
столицу республики в сентябре 1918 г. Чрезвычайная Следственная 
Комиссия также перенесла свою деятельность из Гянджи в Баку, приступив 
немедленно к расследованию мартовских событий в г. Баку и его окрест-
ностях. В декабре 1918 г. член Гянджинского Окружного Суда Андрей 
Фомич Новацкий в качестве члена Чрезвычайной Следственной Комиссии 
вместе со своим помощником, прибыл в Кубу и приступил к расследованию 
известных событий в апреле-мае в г. Кубе и в Кубинском уезде. В течение 
нескольких месяцев следственная группа А.Ф.Новацкого опросила десятки 
свидетелей, провела осмотр мест, где происходили события, и собрала другие 
документы, составившие 3 тома в 451 листах. По материалам следственного 
дела А.Ф.Новацкий подготовил «Доклад о разгроме гор. Кубы и селений 
Кубинского уезда и насилиях, совершенных над жителями упомянутого 
города и селений» и представил его председателю ЧСК. (239) 
В ноябре 1919 г. Чрезвычайная Следственная Комиссия при 
Азербайджанском Правительстве «рассмотрев дело о разфоме гор. Кубы и 
селений Кубинского уезда Бакинской губернии и насилиях, совершенных над 
жителями упомянутого города и селений» и доклад члена Комиссии 
Новацкого по этому делу, приняла Постановление о привлечении в качестве 
84 
 
обвиняемых к делу ряда лиц, достаточно изобличавшихся в том, «что 
вследствие побуждений, проистекших из вражды религиозной и племенной к 
мусульманскому населению, ... действуя по предварительному соглашению 
между собой и другими, пока следствием не обнаруженными лицами и 
совместными силами составили шайку в несколько тысяч человек, 
вооруженную огнестрельным и холодным оружием, которая, поставив своею 
целью истребление мусульманского населения, похищения и уничтожения 
его имущества в канун апреля месяца 1918 года, напав на город Кубу 
Бакинской губернии, разгромила его, убила около двух тысяч мужчин, 
женщин и детей, расхитила у населения города движимое имущество, 
поджигала строения города и сожгла около 105 домов и строений, по пути 
следования в Кубу та же шайка нападала на мусульманские селения, причем 
сожгла и разгромила в Кубинском уезде 122 селений, похитила все движимое 
имущество жителей, убивала жителей этих селений не щадя ни женщин, ни 
детей». (240) 
Список обвиняемых возглавлял, конечно же, Амазасп, затем шли его 
«боевые соратники» - помощник Николай и комиссар Велунц, а дальше 
армяне-жители г. Кубы и селений, принявшие активное участие в 
мусульманских погромах. Против бывших комиссаров Шаумяна и Курганова 
за их смертью уголовного преследования возбуждено не было. 
Причастность и участие определенной части местного армянского 
населения в погромах против мусульманского населения г. Кубы и селений 
уезда, если и не были столь значительны как в Баку и Шемахе, однако, не 
менее поразили всех кубинцев - мусульман, ставших жертвами расправы 
армян - как тюрков-азербайджанцев, так и лезгин, татов, аваров и т.д., а 
также, приехавших в Кубу на заработки персидско-подданных - южных 
азербайджанцев. О том, что мишенью большевистско-дашнакских 
формирований было все мусульманское население уезда, без учета 
этнического фактора говорят погромы и поджоги не только азербайджанских, 
но и лезгинских и татских селений. (241) Еще одним тому подтверждением 
является тот факт, что ни одно из русских селений уезда не пострадало от 
нашествия армян. 
Относительно небольшое число армян-кубинцев, обвиняемых в 
мусульманских погромах, объясняется тем, что это были лишь лица, 
опознанные отдельными пострадавшими кубинцами, которые, безусловно, не 
могли знать всех тех местных армян, кто принял участие в избиении 
мусульман или служил наводчиком у армянских солдат из отряда Амазаспа. 
О причастности армян, или, как минимум, осведомленности их заранее о 
готовившемся нападении на Кубу свидетельствуют факты, приведенные 
85 
 
кубинцами: «Я стал замечать, что с 1 марта с.г. многие Кубинские армяне 
стали распродавать свое движимое и недвижимое имущество в Кубе и 
уезжать, так, напр., продали свое имущество и уехали Александр Меликов, 
Джевад Парсегов, Мирза Парсегов, Магакс Погосов, Арташес Меликов, 
Нерсес Сарумов и другие. Когда я спросил Александра Меликова и 
Багдасарова, зачем они продают имущество и уезжают, они мне сказали: 
«что-то предвидится между нами и вами. Комитет отзывает нас». (242); «В 
отряде Амазаспа я видел вооруженных кубинских армян Арутюна, сына 
Каромеза с сыном, и сына Григория, который продал за несколько месяцев до 
событий в Кубе свое имущество. Названный Григорий говорил мусульманам: 
«Мы продали вам наши дома, а вы кому их продадите?». (243) 
Многие кубинцы на вопрос следователя чем они объясняют «причины 
такого жестокого и массового убийства мусульман армянами» не находили 
ответа. На этот же вопрос, заданный уже самими кубинцами армянским 
солдатам, они получали ответы, что им мстят «за убитых турками и курдами 
армян в Турции и на Кавказе», или «за убитых при отступлении отряда 
Геловани кубинских армян», или же за то, что «мусульмане выступили 
против них в 1905 году». (244) Этот последний «аргумент» особенно 
возмущал кубинцев: «Здесь в г. Кубе в 1905 году не пострадал ни один 
армянин»; «В 1905 году у нас в Кубе не пострадал ни один армянин». (245) 
При всей неоправданности объяснений причин столь зверского от-
ношения к мусульманам, приведенных незнакомыми армянскими солдатами 
из отряда Амазаспа, особое негодование у кубинцев вызывало отношение к 
этому вопросу «своих армян»: «Возле мечети я встретил кубинца-армянина 
Арутюна Мирзаджанова, который сказал мне, что если бы армяне в сто раз 
больше убили мусульман, то еще не достигли бы того, что сделали с 
армянами мусульмане»; (246) При этом приводились конкретные примеры об 
отношении кубинских мусульман к армянам: «Я спрятал у себя четырех 
армян и трех русских, которые боялись лезгин»; (247) «В моем участке 
находится армянское селение Келва. Селение это ни до описанных событий, 
ни после них, не подвергалось нападению со стороны мусульман, ни один 
житель этого селения не пострадал, ни одна спичка не похищена у армян 
мусульманами»;(248) «Когда некоторые темные личности угрожали армянам, 
мы их защитили и когда они для безопасности были изолированы и нахо-
дились в здании тюрьмы под надежной охраной, мы им носили туда пищу. Я 
лично носил пищу в тюрьму торговцу армянину Мирза Амирджанову. А они, 
кубинские армяне, отплатили нам предательством. Дело в том, что задолго до 
описанных событий они распродали в городе Кубе все свое движимое и 
недвижимое имущество и уехали из Кубы. Когда мы их спрашивали, зачем 
86 
 
они уезжают, они отвечали, что хотят жить в Баку. Мы только теперь поняли 
причину их бегства: им было известно, что сделают с нами и с нашим 
городом их братья-армяне, и они не предупредили нас». (249) 
А то, что «сделали» с мирным, ни в чем неповинным мусульманским 
населением Кубы армяне не укладывалось ни в какие человеческие понятия: 
«армяне из одного дома вывели 17 человек мужчин и всех их расстреляли. 
Между этими жертвами был отец с сыном. Последний за неделю до этого 
женился. Когда армяне хотели его убить, отец предложил им тысячу рублей, 
чтобы они пощадили сына и вместо него убили его. Армяне взяли деньги, 
убили сына на глазах отца, а потом убили последнего»; «Али-Паше Кербалай 
Магеррам оглы армяне приказали доставить себе денег и девушек, и за то, 
что он не исполнил этого поручения, на его глазах закололи штыками его 
сына, при чем кололи в глаза, в лицо и живот, его же самого только 
побили».(250) 
Убить с особой жестокостью детей на глазах родителей было, по-
жалуй, самым изощренным методом армянских бандитов: «Я, жена моя 
Хокима Кербалай Джафар кызы и две дочери - Хокима, 14 л., и Буера, 6 л., 
сидели дома и пили чай. Армяне вошли к нам и без всякого повода залпом 
выстрелили в нас. Дочь Хокима была убита на месте, я был ранен в левую 
голень, жена в кисть левой руки и дочь Буера была ранена в левое плечо и в 
левую ногу. Жена схватила ее и прижала к груди. Один из армян обнажил 
кинжал и ударил им дочь по голове так сильно, что отсек у нее все лицо до 
глотки. Она упала мертвой. Я и жена упали в обморок. Но жена скоро 
пришла в себя и стала умолять армян, чтобы они ее убили, чтобы она не 
видела трупов своих дочерей. Армяне ответили ей, что не убьют ее для того, 
чтобы она при виде трупов дочерей умирала три раза в сутки. При этом они 
несколько раз укололи ее слегка штыком в шею, причинив ей 
незначительные раны. Меня же они избили». (251) 
Свидетельства оставшихся по случайности в живых детей были не 
менее трагическими, как например, самого маленького пострадавшего, 
допрошенного следствием - 7 летнего Исмаила Кербалай Мамед Таги оглы: 
«Когда в город пришли армяне мы все родственники спрятались в саду у 
нашей бабушки Ситары. Туда пришли около 15 человек армян, вооруженных 
ружьями и кинжалами и начали стрелять в нас всех, колоть штыками и 
рубить кинжалами, таким образом они убили бабушку Ситару, дедушку 
Гаджи Агу, моего отца, мою сестру, малолетнюю Солтан-Нису, 
четырехлетнего брата, грудного ребенка Мамед Пашу, дядю Эйбата, его 
пятилетнего сына - Гасыма, дядю Али Мардана, дядю Ага-Бабу, тетушку 
Джамилию. Мама моя была ранена в грудь, но осталась жива. Меня ударили 
87 
 
кинжалом в левое плечо, и я упал между трупами, притворившись мертвым. 
Лежал я между трупами пять дней, но когда трупы начали разлагаться, и мне 
стало невмоготу оставаться дальше, я вышел на улицу и пошел к соседу 
Гаджи Мамед Тагию. Мама находилась между трупами четыре дня. Она не 
знала, что я жив и ушла одна на четвертый день». (252) 
Следствие, проводимое членом ЧСК А.Ф.Новацким по делу разгрома 
г. Кубы и селений уезда, вскоре, по совокупности собранных фактов и 
доказательств, само дало объяснение «столь жестокого и массового убийства 
мусульман армянами», четко определив, как уже указывалось выше, что 
последние «поставили своею целью истребление мусульманского населения, 
похищение и уничтожение его имущества». (253) 
Насколько же полными и исчерпывающими были указанные 
следствием причины, «побудившие» армян «составить шайку в несколько 
тысяч человек, вооруженную огнестрельным и холодным оружием» для 
осуществления указанной цели: «религиозная и племенная вражда к 
мусульманскому населению»?! (254) 
Безусловно, выполняя чисто юридическую задачу, ни следователь 
Новацкий, ни Чрезвычайная Следственная Комиссия в целом, не могли, да и 
не обязаны были дать политическую оценку расследуемым ими событиям, 
причины, которых далеко не ограничивались лишь религиозной и племенной 
враждой, а цели - только истреблением мусульманского населения и 
овладением его имуществом. 
Здесь необходимо учесть еще один момент, что в ходе расследования 
следствие не довольствовалось лишь теми показаниями, которые давали 
свидетели или потерпевшие, а по каждому факту насилия пыталось 
установить не только личности виновных, но и их национальность. Вопросы, 
заданные кубинцам об участии русских и евреев в убийствах и грабежах, и 
ответы, полученные следствием, еще раз подтверждают, что мусульманские 
погромы в Кубе и в селениях Кубинского уезда были запланированы и 
осуществлены исключительно армянскими национальными вооруженными 
силами. 
Так, в показаниях кубинцев «русские» упоминаются, в основном, как 
члены отряда Геловани, воевавшие в трехдневной «войне» с лезгинами. О 
нахождении в отрядах Амазаспа русских говорится только в двух 
документах, но не по прямому свидетельству, к тому же факт их участия в 
погромах не утверждается, а напротив: «Мы не видели большевиков, но кто 
их видел, говорит, что они были исключительно армяне, было немного 
русских, но они ни в поджогах, ни в убийствах участия не принимали, они 
даже сдерживали армян от насилий над мусульманами»; «Мы не видели 
88 
 
большевиков, но те, кто их видел, говорят, что они состояли исключительно 
из армян и евреев и несколько человек русских, и что поджигали селения 
только армяне».(255) Лишь городской глава А.Алибеков указывал, что в 
бесчинствах в городе участвовали наравне с армянами русские и евреи, но не 
уточнял какие русские - пришлые или местные.(256) Среди названных 
кубинцами имен местных жителей, участвовавших в погромах, упоминается 
только одна русская фамилия - Саша Лукьянов, которого опознал племянник 
дававшего показания свидетеля.(257) Однако это имя отсутствует в числе 
обвиняемых в следственном деле «О разгроме г. Кубы...». 
Что касается русского населения г. Кубы, то многочисленными 
показаниями подтверждается то обстоятельство, что во время отступления 
отрядов Геловани из Кубы почти все русские покинули город, к тому же не 
по своей воле: «Они забрали с собой русских чиновников и всех армян. Во 
время перестрелки было убито несколько человек из русских и армян»; 
«Были в городе исключительно мусульмане, потому, что армяне и русские 
ушли заранее»; «Он (Геловани) обходил все дома и двери и забирал русских 
и армян, и увел их с собой»; «...Собрали всех армян и русских, находившихся 
в городе, и вместе с ними ушли в сторону Хачмаса»; «Большевики ... уходя, 
... увезли с собой всех христиан, находившихся в городе...» и т.д. (258) 
Сам Геловани также подтверждал, что при уходе его отряда из города 
под натиском лезгин, с ними ушло «все христианское население Кубы, 
большинство армян», однако, их «собрал поручик Агаджанян». (259) О 
насильственном выводе мирного христианского, в том числе русского 
населения из Кубы «под угрозами бомбардировки города и поджогов», 
свидетельствовал также ветеринарный врач Кубинского уезда О.О.Ганк. 
(260) 
Об участии же русского сельского населения Кубинского уезда в 
мусульманских погромах нет никаких сведений, так же известно, что русские 
селения уезда, как уже говорилось выше, не подверглись насилию со стороны 
армян. 
Иначе и сложнее обстояла ситуация с еврейским населением Кубы. 
 
*** 
 
Вопрос об участии евреев, как пришлых, так и местных, в кубинских 
трагедиях в апреле-мае 1918 г., а также о судьбе еврейского населения 
Кубинского уезда, в целом, в это время, имеет очень важное значение для 
воссоздания наиболее полной картины происходящих в тот период событий и 
выявления исторической правды. Как следует из документов, в своих 
89 
 
показаниях кубинцы выделяли евреев из общей команды большевиков и 
армян. Так, в первых отрядах большевиков, стоящих на ст. Хачмас, были и 
евреи, и двое из них вместе с Геловани и М.Д.Багировым вели с кубинцами 
переговоры.(261) Однако, до появления пришлых евреев в Кубе, как уже 
выше было сказано, кубинцы отправили на ст. Хачмас своих делегатов - 
«следователя Мануйлова, еврея Нуваха Агабабаева и Шукюра Бабаева, 
узнать с какой целью большевики собираются прибыть в Кубу», (262) что 
говорило о том, что все три основные общины города - мусульманская, 
русская и еврейская - были одинаково озабочены и обеспокоены появлением 
вооруженных отрядов близ г. Кубы. Однако, когда Геловани, принудив 
кубинцев признать власть большевиков, уехал и прибыл через несколько 
дней в Кубу уже с отрядом солдат до 200 человек, «здесь к ним 
присоединились до 200 евреев». (263) Учитывая, что при Геловани в городе 
не происходили какие-либо события, направленные против мирного 
населения, не считая тот случай, когда отряд Геловани «зарекомендовал себя 
тем, что убил 27 человек мусульман, которые якобы, вышли встречать 
лезгин, шедших в город», (264) никаких упоминаний об этих 200-ах евреях, в 
том числе об их участии в этой акции, нет. Через 8-10 дней «к городу 
подошел отряд лезгин и со стороны еврейской слободы стал обстреливать 
город, чтобы выгнать насильников. Большевики отстреливались из 
пулеметов. Перестрелка продолжалась трое суток». Под натиском лезгин 
большевики стали покидать город, и как следует из множества свидетельств, 
в том числе самого Геловани, по принуждению ли, или добровольно, но «с 
ними ушли все русские чиновники, за исключением следователей Мануйлова 
и Эсмана, аптекари и все армяне... Отряд, отступая, отстреливался от лезгин. 
Впереди отряда шли выведенные из города большевиками армяне и русские. 
Из них оказались убитыми: М.Каспаров, армянский священник, русский 
священник, аптекарь Голубчин, акцизный чиновник Полохный, доктор 
Михельс, лесничий Абрасимов, армянин Александр Богданов, Духан 
Погосов». (265) Конечно, это не полный список погибших во время 
перестрелки, упомянутых городской главой А. Алибековым, из показаний 
которого следует, что во время этих боев было убито как минимум 70 
мирных горожан. Могли ли быть среди них евреи, безусловно, что могли и 
были, как следует уже из приведенных Алибековым имен. Несколько 
кубинцев-евреев также уехали вместе с Геловани. 
Через две недели в Кубу вступил 3-х тысячный отряд Амазаспа и в 
городе начались убийства и грабежи. Как повели себя евреи? «Я слышал, что 
кубинские евреи указывали армянам дома, которые армяне поджигали»; «По 
словам армян в их отряде было до трех тысяч человек. Отряд состоял 
90 
 
исключительно из армян. Говорили, что в нем находились также евреи, 
местные и пришлые, но я их не видел».(266) 
Так же понаслышке упоминают об участии евреев в акциях против 
мусульман некоторые жители Кубинских селений: «Мы не видели 
большевиков, но те, кто их видел, говорят, что они состояли исключительно 
из армян и евреев и несколько человек русских, и что поджигали селения 
только армяне»; «А не видел отряда на близком расстоянии, и никого из 
находящихся в нем не опознал, и назвать не могу. Были ли в отряде кроме 
армян русские и евреи, тоже сказать не могу». (267) 
Однако старшина Нюгединского общества Рустам Филейдан оглы уже 
однозначно утверждал, что: «после разгрома гор. Кубы к нам в селение 
прибыл отряд пеших и конных армян и евреев. Они начали грабить жителей 
и награбленное нагружали на фургоны и увозили. Сопротивлявшимся 
угрожали убийством...». (268) А 60 летний житель села Дигях Алпанского 
общества Омар Шых Керим оглы даже называл имена: «... когда армяне 
второй раз разгромили г. Кубу, оттуда пришел к нам значительный отряд 
войск, состоявший из армян в большинстве и евреев. Мы все разбежались, 
остались только три старика и две старухи, которые были убиты. Армяне и 
евреи разгромили наше селение: сожгли все дома за исключением 2-3-ех, 
всего было в селении 84 дома, мечеть и Коран тоже сожгли... Армяне 2 раза 
громили наше селение: первый раз по дороге в урочище Кусары, а второй раз 
на обратном пути. В этом отряде я видел много кубинских евреев, как-то 
Даниила Йов оглы и других, которых знаю только в лицо...». (269) 
Также однозначно подтверждал участие евреев в грабежах и насилиях 
над мусульманами Кубинский городской глава А.Алибеков: «Наравне с 
армянами творили описанные бесчинства находившиеся в отряде русские и 
евреи». (270) 
Что же вытекает из приведенных выше выдержек из документов? 
Кубинские евреи, конечно, не выступили против мусульман г. Кубы и его 
селений, как это сделали шемахинские молокане, но все же, некоторые 
представители еврейской общины Кубы участвовали вместе с армянами в 
актах насилия над мусульманским населением Кубинского уезда, что 
подтверждается свидетельствами кубинцев. 
Тот же Али Абас бек Алибеков, чьи показания создают наиболее 
обширное и достоверное представление о происходящих в эти дни в Кубе 
событиях, сообщает очень важное сведение о судьбе многочисленной 
еврейской общины г. Кубы, принявшей, возможно, не самое верное для себя 
решение накануне отъезда Амазаспа из Кубы: «На 9-й день, когда я был у 
Амазаспа просить разрешения предать земле трупы убитых, он в моем 
91 
 
присутствии обратился к евреям со следующей речью: «Горе вам будет через 
час или ночью, так как нападут на вас мусульмане и лезгины, и вырежут вас». 
Между евреями произошла паника, и около 6 тысяч их покинули город, и 
ушли с армянами». (271) 
Эти последние сведения, приведенные А.Алибековым, подтверж-
даются сообщением из доклада комиссара сводных отрядов красных ба-
тальонов, выступивших 16 мая 1918 г. со станции Хачмас по направлению к 
Дербенту, Касрадзе: «Возвращаясь из Хачмаса, мы были свидетелями 
панического бегства еврейских масс из Кубы и других селений. Они были 
босы, измучены и ютились под открытым небом, в грязи и невольно стали 
очагом эпидемии тифа, оспы и других заболеваний».(272) 
Действительно ли угрожала опасность еврейскому населению Кубы со 
стороны «мусульман и лезгин»? Нет ни одного, даже косвенного намека, 
который указал бы на какие-либо намерения мусульманского население 
Кубы и уезда против евреев, ни до, ни в период, ни после кубинских 
событий. Следует учесть, что после ухода отряда Амазаспа в городе и, в 
целом, в уезде была вновь восстановлена т.н. Советская власть в основном с 
«грузинским» оттенком, при которой не произошли какие-либо 
межэтнические или антиэтнические столкновения, тем более против евреев. 
Новая власть смогла договориться даже с такими видными мусульманскими 
политическими фигурами, как Али бек Зизикский, Мохубали Эфенди и др., 
которые после падения большевистской власти в конце июля, совместно с 
другими представителями из властных структур города, состоящими из 
русских, евреев и др., продолжали контролировать положение в уезде, не 
позволяя возникновению каких-либо выступлений со стороны отдельных 
групп населения. Спокойствие и стабильность сохранялись в Кубинском 
уезде и после установления власти Азербайджанской Демократической 
Республики. 
В декабре 1918 г. в Кубе начала работать следственная группа ЧСК во 
главе с А.Ф.Новацким, которая обратилась как к властным структурам, так и 
к населению, с просьбой о предоставлении сведений об известных им 
случаях насилия со стороны армянских банд против мирных жителей города 
и уезда. Как следует из документов, Комиссия намеревалась допросить не 
только мусульман, но представителей других народностей, в том числе и в 
качестве свидетелей, «которые не совершали никаких насилий над 
мусульманским населением и которые могли бы дать Комиссии сведения о 
нападении армянских банд на г. Кубу, разгроме ее и совершении насилий над 
мусульманским населением этого города» (273). Для примера следует 
указать, что в Баку к ЧСК обращались в качестве пострадавших не только 
92 
 
русские, евреи, поляки, грузины, но даже сами армяне, и члены Комиссии 
документировали вес их показания, наравне с мусульманами. (274) Однако, 
согласно материалам ЧСК, на протяжении всего времени нахождения 
следственной группы в Кубе никто из евреев-кубинцев, проживающих, или, 
давно вернувшихся в Кубу и в свои селения, не обращался в Комиссию с 
каким-либо заявлением о совершенном в отношении его насилии или 
причинении ему убытков. В деле ЧСК имеется лишь один список «лиц, о 
раненных и изувеченных во время нападения на город армянских банд», 
представленный приставом 2-ой части гор. Кубы Мамедбековым, в котором 
перечисляются имена следующих 6 кубинцев-евреев: Авраам Авшалумов, 
Нури Рахамиль, Рафаил Исраил Нафшаль, Гуршум Пеах, Захарья Нисим, 
Шулум Исхай», (275) без указания при каких обстоятельствах, когда и кем 
были ранены или изувечены эти лица. 
Таким образом, исходя из документов ЧСК, с учетом всех указанных 
выше обстоятельств, а также фактов сотрудничества отдельных евреев-
кубинцев с армянами, можно утверждать, что евреи, в отличие от мусульман, 
не были и не могли быть объектом погромов, и не подвергались насилию ни 
со стороны армянских банд, ни тем более, со стороны «мусульман и лезгин», 
чем цинично страшил их Амазасп, совершавший невиданные зверства по 
отношению к последним. Гибель отдельных представителей еврейского 
населения Кубы имела место во время перестрелок, происходивших как при 
отступлении отрядов Геловани из города, так и во время наступления 
бандформирований Амазаспа с трех сторон в Кубу, сопровождавшегося 
обстрелами города из пушечных снарядов. Массовое же бегство евреев из 
Кубы вместе с уходящими отрядами Амазаспа, скорее всего, было вызвано 
страхом, укоренившимся в течение десятилетий в душе еврейского народа, 
как правило, во все времена становившегося невинной жертвой всех смут и 
беспорядков, происходивших в местах их проживания. 
В этом смысле, не только десятки погибших во время известных 
событий в Кубе евреев-кубинцев, но и сотни их единоверцев, скончавшихся 
от болезней, голода и мучений во время скитаний, о которых 
свидетельствовал красный комиссар Касрадзе, являются такими же жертвами 
агрессивной националистической политики армян, как и их сограждане 
мусульмане-кубинцы. 
 
* * * 
 
После ухода армянских отрядов Амазаспа из Кубы город столкнулся с 
не меньшей опасностью - началом эпидемии. Улицы и кварталы, дома и 
93 
 
дворы города были полны разлагающихся трупов тысяч изуродованных и 
растерзанных мужчин, женщин и детей, убитых как в первые, так и в 
последующие дни наступления отрядов Амазаспа, и оставленных на том 
месте, где их настигла смерть. 
Как уже отмечалось выше, на все обращения городского главы 
А.Алибекова с просьбой о разрешении предать тела убитых земле, Амазасп 
отвечал отказом. Оставление мертвого непогребенным в течение 
продолжительного времени, считающееся грехом у мусульман, было еще 
одним изощренным методом, из числа тех «наказаний», от которых «герой 
армянского народа», «присланный ... для отмщения», видимо, получал особое 
удовольствие. (276) 
Из отдельных упоминаний кубинцев следует, что убитых армянами 
жителей - мусульман в первый раз стали хоронить лишь на четвертый день 
после начала погромов: «Трупы четыре дня валялись на улицах, в домах и 
дворах. От разложения трупов по городу распространялось страшное 
зловоние. На четвертый день как будто стало тише и спокойнее, начали даже 
хоронить трупы». (277) Видимо, именно это обстоятельство - 
распространение по городу зловоний от начавших разлагаться трупов, и 
заставило армян разрешить жителям предать земле тела погибших: «На 
четвертый день глашатаи кричали, чтобы мужчины-мусульмане с белыми 
повязками на рукавах выходили хоронить трупы убитых. Многие вышли, но 
уже домой не вернулись, потому, что были расстреляны армянами. Мы опять 
попрятались. Трупы оставались на улицах до ухода армян. В числе убитых 
были в большинстве женщины и дети. У многих были отрезаны головы». 
(278) 
Таким образом, не считая отдельных случаев, когда избежавшим 
смерти жителям удавалось перебраться в дома своих близких родственников, 
которых они находили убитыми всей семьей, и хоронили прямо во дворе их 
дома, (279) трупы тысяч кубинцев несколько дней оставались не 
захороненными. 
Этим, катастрофически сложившимся обстоятельством в городе, и 
объясняются причины массового захоронения жертв кубинских трагедий, о 
чем свидетельствуют показания жителей, особенно, городских мулл, не 
успевающих совершать обряды над каждым убиенным. Так, «по сведениям 
молл, хоронивших убитых, они предали земле 2800 трупов».(280) По 
свидетельству приходского муллы 1-й магаллы (части) города Молла Ших-
Гусейна Ахундзаде, только в этой части было убито до 300 человек, которых 
пришлось ему хоронить: «Трупы многих были изуродованы кинжалами: 
были отрублены руки, носы, лица рассечены». (281) Приходский молла 2-й 
94 
 
магаллы гор. Кубы Муса Рза Аскерзаде также называл цифры, указывая, что 
в этой части города «жителей ружьем и кинжалами убитыми насчитывается 
250 человек..., а от страха умерли 300 человек, всего 550 душ», при этом 
добавлял, что: «трупы ... 5 дней валялись на улице не убранными. Жители с 
одним арбом возили и хоронили их по 5 трупов вместе».(282) Отсутствовали 
конкретные сведения о числе убитых в других частях города, в частности, в 3 
и 4 магаллах города, а также в еврейской слободе. 
Несмотря на отдельные скудные сведения о захоронении убитых, в 
свидетельствах практически не указывается где, конкретно в каких частях 
города предавались земле тела погибших кубинцев. Только проживающий в 
Баку кубинец Абас бек Бала бек оглы Гасанбеков указывал: «В Кубе я узнал 
все подробности кровавой расправы с мусульманами, посетил кладбище, где 
видел более 300 новых могил и мне говорили, что в могилах погребено по 4-
5, по 2 человека». (283) Однако понятно, что более 2000 трупов не могли 
быть захоронены только на одном городском кладбище. Отсутствие 
показаний о погребении самими армянами расстрелянных ими мусульман, 
(как и   кубинцами, предавших убитых земле по указанию армян), 
объясняется тем, что все оставшиеся в живых жители, практически, не 
выходили на улицы из-за боязни быть расстрелянными, а выходившие, в том 
числе все те мужчины, которые откликнулись на вызовы армян и пошли 
хоронить своих одногорожан, уже не возвращались домой. Отсюда,  почти 
отсутствие раненных и изувеченных армянами жителей, в том числе и среди 
свидетелей, которые могли бы дать показания следствию, что 
подтверждается сообщением пристава 1-ой - мусульманской части города: «в 
районе I части гор. Кубы раненных и изувеченных армянскими бандами нет, 
и не может быть, так как они стреляли очень метко и на место одной пули 
употребляли 40-50 пуль. И кроме этого они каждого попавшего к ним 
разрубали кинжалами и убивали выстрелами из ружей до смерти и далее, 
после смерти, изуродовали трупы». (284) 
В этом отношении, важным свидетельством о порядке захоронения 
убитых во время погромов в г. Кубе мусульман является документ, 
представленный Чрезвычайной Следственной Комиссии городскими 
приставами, в ответ на ее запрос об убитых, раненных и изувеченных лицах: 
«Умерших от страха перед наступающими армянскими отрядами и 
большевиками - более 100 человек жителей гор. Кубы. Кроме этих, 300 
человек - неизвестные приезжие, убитые армянами и большевиками, трупы 
которых похоронены в гор. Кубе, пятьдесят в одной могиле».(285) 
Однако, даже такая незавидная участь - быть захороненным в мас-
совой могиле - досталась не всем невинным жертвам армян, о чем сви-
95 
 
детельствовал тот же Абас бек Гасанбеков: «В мае месяце по дороге из 
Хачмаса в Кубу я видел трупы мусульман при дороге в канавах, которые 
валялись, изъеденные шакалами и другими животными. (286) 
Здесь, конечно же, стоит узнать о судьбе самих исполнителей и ви-
новных в совершении ужасной трагедии, унесшей и искалечившей жизни 
десятков тысяч мусульман г. Кубы и Кубинского уезда и, в первую очередь, 
двух главных «героев» Кубинских событий - Геловани и Амазаспа. 
 
* * * 
 
Как следует из документов ЧСК, Давид Геловани дважды допра-
шивался следствием. Показания его были довольно запутанными, про-
тиворечивыми, неправдивыми и не всегда совпадали с показаниями 
кубинцев, которые в описании событий, почти дословно повторяли друг 
друга. Было не ясно, почему получившего задание «восстановить правильное 
движение по железной дороге до ст. Гудермес» инспектора милиции, коим 
являлся Д.Геловани, сопровождали неизвестно куда направляющиеся 
эшелоны солдат численностью в 2000 человек, в основном, армян. Далее, 
назвав почти точные координаты места, где он, якобы, увидел «около 120 
трупов мужчин, женщин и детей», среди которых «были русские типы, но 
большинство армяне», (287) Геловани вместе с тем отказывался показывать 
это место, куда, якобы, его привели двое, неизвестно откуда взявшихся 
армян. Наконец, мог ли официальный представитель власти, член партии, а 
следовательно, дисциплинированный  человек,  без  каких-либо полномочий  
центра, только по требованию «возмущенного» и «начавшего волноваться» 
эшелона армянских солдат свернуть с пути, войти в г. Кубу и как «ней-
тральный человек» требовать от мирных жителей в течение 2-ух часов 
признания Советской власти?!   По утверждению самого Геловани он, таким 
образом, якобы «сдерживал» разъяренный эшелон армянских солдат, хотя 
эшелону этому из-за «120 убитых армян» логичнее было бы, действительно, 
«разгромить Кубу», чем устанавливать здесь Советскую власть. Следует 
также подчеркнуть, что обстоятельства появления Д.Геловани в Кубе, 
описанные им самим, совершенно не совпадают с версией М.Дж.Багирова, 
приведенной выше, которая кажется более правдоподобной. (288) Однако, 
А.Ф.Новацкий, допрашивающий Д.Геловани, не особенно углубляясь в эти 
вопросы, пытался выяснять его непосредственную роль во время первых 
Кубинских событий, завершившихся гибелью мирных граждан, поджогами 
домов и общественных зданий города. Здесь Д. Геловани полностью отрицал 
как свою вину, так и вину своего отряда, и даже отряда Амазаспа: «При 
96 
 
отступлении моем и Амазаспа из гор. Кубы наш отряд никаких насилий не 
совершал, никого не убил, домов не поджигал, где-то внизу сгорел один дом, 
но он загорелся от пушечного снаряда». (289) При этом, не оспаривая своего 
участия в перестрелках с лезгинами, которые и повлекли за собой гибель 
людей, Геловани пытался оправдывать себя: «Я оказывал сопротивление 
лезгинам в течение двух дней и не сдавался им, во-первых, потому что 
офицерская честь не позволяла мне это сделать, и, во-вторых, я не получил 
предложений о сдаче, а получал угрожающие предложения без всяких 
гарантий, что не буду расстрелян со всем отрядом после сдачи».(290) Однако, 
в своих показаниях Геловани полностью подтверждал факты насилия и 
зверств, совершенные отрядами Амазаспа по отношению к мирному 
мусульманскому населению Кубы и уезда, отвергал циничные и лживые 
объяснения Амазаспа и комиссара Велунца о том, будто «сожгли город и 
перебили друг-друга сунниты и шииты, которые затеяли между собой 
войну». Его показания в том месте, где говорилось, что «карательный отряд 
был направлен в Кубу по желанию Шаумяна, но выбор войск зависит от 
военного министра Корганова» имели особое значение для следствия. Так же, 
как и кубинцы, Геловани подтверждал, что «в отряде Амазаспа не было ни 
одного русского, были одни армяне, все до последнего дашнакцаканы. Сам 
Амазасп ярый дашнакцакан», при этом конкретно указывая, что «селения 
Дивичи и Алпан, находящиеся в нескольких верстах от города Кубы, были 
сожжены отрядом Амазаспа, потому что это мусульманские селения». (291) 
Были ли учтены в ходе следствия правдивость его показаний, 
сотрудничество со следствием, факт отсутствия личной вражды и 
злонамеренности в его действиях и т. д., или же, обстоятельства сложив-
шихся событий, в целом, но, как бы то ни было, Давид Геловани не был 
привлечен к ответственности в качестве обвиняемого по делу «О разгроме г. 
Кубы..». 
Весьма примечательно, что после падения власти большевиков Ге-
ловани не уехал из Баку, и до октября 1919 года служил в Инспекции Труда 
при правительстве Азербайджанской Демократической Республики. В конце 
же октября 1919 г. Д.Геловани был убит возле Сабунчинского вокзала двумя 
выстрелами. Убийца, которым оказался армянин Саркис Терунц, 
выбросивший револьвер и пытавшийся убежать с места происшествия, был 
задержан азербайджанским аскером Аминовым, видевшим вместе с тремя 
другими гражданами, находящимися поблизости, как Терунц стрелял в 
Геловани. С.Терунц, отрицал свою вину, утверждая, что «он не стрелял и 
когда услышал выстрел то побежал, и потому был задержан».(292) Несмотря 
на достаточно большое число свидетелей, в том числе двух городовых и двух 
97 
 
жандармов, наличия револьвера «маузера, со свежим запахом от пороховых 
газов», С.Терунц, так и не признал себя виновным, соответственно, истинные 
причины преступления не были раскрыты. 
Вместе с тем, учитывая, что следствие, не поверившее С.Терунцу, 
выясняло, имелись ли связи Геловани с партией «Дашнакцутюн», а дело 
С.Терунца было передано Военному прокурору Азербайджанского Военного 
Суда, то по всей вероятности, убийство Д.Геловани было совершено по 
политическим мотивам. 
Здесь следует напомнить, что в конце 1919 г. Чрезвычайная След-
ственная Комиссия, уже завершив следственную часть своей работы и 
составив проекты постановлений, передавала дела в Судебную Палату. К 
этому моменту многие виновники мартовских событий в Баку и Шемахе, 
более 100 человек армян уже находились под арестом. Судебно-следственная 
деятельность ЧСК, получившая большую огласку и, вызвавшая бурное 
негодование армян, широко обсуждалась в кругах армянской 
общественности, прессе, не говоря уже о партии «Дашнакцутюн», 
парламентская фракция которой в Азербайджанском Парламенте развернула 
целую кампанию против Чрезвычайной Следственной Комиссии. (293) 
Могли ли быть известны армянам показания Д.Геловани по Кубин-
ским событиям, в которых он обвинял армян в мусульманских погромах и 
называл фамилии главных зачинщиков и исполнителей, начиная от Шаумяна 
и Амазаспа, и кончая армянскими офицерами и членами партии 
«Дашнакцутюн», что и послужило причиной его убийства? Учитывая 
общественно-политическую и правовую ситуацию вокруг деятельности ЧСК 
в это время, такой вариант событий вполне мог быть допустим. Или же, 
возможно, что Д.Геловани, именно из-за своего сотрудничества с 
Чрезвычайной Следственной  Комиссией  при правительстве АДР, получил 
весьма нелестную политическую характеристику от своего бывшего 
помощника в Кубе М.Дж. Багирова? 
Как бы то ни было, потомственный князь по происхождению, социал-
демократ-меньшевик по убеждениям Давид Александрович Геловани, 
примкнувший к большевикам и сотрудничавший с армянами-дашнаками, не 
был признан своим ни первыми, ни вторыми. Так и осталось невыясненным, 
за что политический соратник Д.А.Геловани - большевик Мир Джафар 
Багиров называл его «провокатором» и, за что Геловани был убит рукою 
соплеменника своих бывших боевых соратников - армянских дашнакцаканов   
- Саркиса Терунца. 
Отсутствие судебно-следственного материала по Кубинским событиям 
не позволяет уточнить, были ли привлечены к ответственности за разгром 
98 
 
этого города и его селений и за массовое истребление его мусульманского 
населения лица, чьи фамилии указаны в Постановлении Чрезвычайной 
Следственной Комиссии при Азербайджанском Правительстве от ноября 
1919 г. (294) Известно, что «дело Чрезвычайной Следственной Комиссии о 
разгроме гор. Кубы и селений Кубинского уезда и 3 тома приложений к нему: 
1) о разгроме города Кубы; 2) о разгроме селений Дивичинского и 
Мушкюрского участков и 3) о разгроме селений Кусарского, 5-го 
Фетхибекского и Кубино-уездного участков Кубинского уезда» было 
направлено 29 января 1920 г. Азербайджанской Судебной Палатой прокурору 
Бакинского Окружного суда для дальнейшего направления». (295) 
Однако, этому делу, как впрочем, и всем следственным делам ЧСК, не 
суждено было получить «дальнейшего направления». Как известно, 11 января 
1920 г. произошло политическое событие, особо знаменательное для 
Азербайджанской Республики Верховный Совет Союзных Держав 
единогласно принял решение о признании де-факто независимости 
Азербайджана. В связи с этим поистине историческим событием, 
Азербайджанский Парламент 9 февраля 1920 г. принял закон об амнистии. 
Согласно 2-му пункту этого закона все лица, совершившие к моменту 
издания этого закона «преступные деяния по побуждениям, проистекшим из 
национальной вражды» освобождались от преследования и наказания, а по 
10-му пункту все уголовные дела, «возникшие в производстве Чрезвычайной 
Следственной Комиссии» прекращались навсегда. (296) 
А в конце того же 1920 года, постановлением судебных органов уже 
Азербайджанской Советской Социалистической Республики «дело о 
разгроме г. Кубы и селений Кубинского уезда» на основании закона от 9-го 
февраля 1920 г. было производством прекращено и сдано в архив. (297) 
Однако, ни закон об амнистии, принятый но случаю указанного выше 
знаменательного события, ни стремительно меняющаяся политическая 
обстановка в Закавказье в 1918-1921 гг., не спасли главного виновника 
мусульманских погромов в Кубе Амазаспа Срванцтяна от заслуженного 
наказания. 
Очень скоро после Кубинских событий Амазасп вновь доказал, что он 
может воевать, и чувствовать себя при этом «героем армянского народа», 
только против безоружных и мирных мусульманских народов, будь они 
турками, курдами, азербайджанцами, лезгинами, татами и др., что он 
неоднократно демонстрировал в Карсе, Ване, Битлисе, Хизане, Зангезуре, 
Баку, Кубе и т.д. 
Когда пришлось воевать с организованными боевыми частями 
турецко-азербайджанских войск, идущих в Баку, Амазасп, в самый разгар 
99 
 
боевых действий, когда решалась судьба Советской власти в Баку, вывел 
свои конницы из боя и оголил фронт, чем ввел военного комиссара 
Бакинского района Г.К.Петрова в состояние полнейшего недоумения: «Я не 
понимаю, что, я попал на фронт, где с открытой душой люди идут на великое 
дело «отдать жизнь за дело народное» или бог знает что?» телеграфировал он 
Шаумяну и Корганову 24 июля 1918 г., за неделю до падения власти 
большевиков. (298) 
Также, армянскому «герою», оставив фронт и бросив своих солдат на 
произвол судьбы, пришлось убегать из Баку в Персию в сентябре 1918 г., под 
натиском наступающей Исламской Кавказской армии и азербайджанских 
войск. После завершения первой мировой войны Амазасп вновь вернулся на 
Кавказ, и был назначен «командиром Армянской армии в регионе Нор 
Баязет». (299) После установления советской власти в Армении в ноябре 
1920 г., Амазасп остался в Ереване, видимо надеясь на свои «заслуги» перед 
«армянским народом». Однако, судьба, в лице армянских большевиков, 
сыграла с ним злую шутку. В середине января 1921 года большевистские 
власти Армении «созвали собрание армянских офицеров, на котором, якобы, 
должны были обсуждаться планы по укреплению Армении. Большевикам 
поверил спарапет Товмас Назарбекян, а ему - большинство армянских офице-
ров. Собрание должно было состояться в зале заседаний правительства, 
однако офицеров пришло так много, что пришлось выйти на площадь. Около 
3 тысяч генералов и офицеров в парадной форме собрались на площади, 
чтобы выслушать новые власти. В действительности же это была ловушка. 
Площадь была окружена, а офицеры - герои Сардарапата, Баш Апарана, 
Караклисы, обороны Карса арестованы... Коммунистическое руководство 
Армении решило депортировать арестованных офицеров... в Баку. Однако 
они боялись даже скованных львов. С этой целью было решено убить в 
Ереване тех из армянских офицеров, которые способны были поднять по 
пути восстание. А чтобы в городе не были слышны выстрелы, их решили 
зарубить топорами. Так зверски были убиты прославленный Амазасп 
Срвандзтян, ... Армянский офицер-арестант рассказывает, что Амазасп, 
видимо, защищался, был слышен шум борьбы и на всю тюрьму раздавался 
его голос: "Выродки, разве так убивают людей!" Ужасная подробность: тело 
и голова Амазаспа были настолько изуродованы, что сын узнал его по 
валенкам». (300) 
 
* * * 
 
100 
 
Следственное дело «О разгроме г. Кубы и селений Кубинского уезда», 
сданное в архив в 1920 г., вновь «обнаружилось» ровно через 70 лет, когда 
материалы Чрезвычайной Следственной Комиссии, как и документы, 
касающиеся истории Азербайджанской Демократической Республики, в 
целом, стали достоянием специалистов и ученых Азербайджана в конце 80-х 
годов XX века. Этот период ознаменовался началом перестройки в бывшем 
СССР, когда стало возможным пользоваться ранее закрытыми архивными 
фондами, и одновременно, началом в феврале 1988 года нового этапа 
армянской агрессии против азербайджанцев - так называемого Нагорно-
Карабахского конфликта. Возникла необходимость обоснованно и 
документирование осветить историю вопроса. По мере раскрытия и изучения 
архивных документов, становились очевидными вопиющие факты массовых 
убийств, репрессий, изгнания со своих исконных земель азербайджанцев 
армянами, которые можно охарактеризовать как геноцид. События, 
происходящие в городах и уездах Азербайджана с марта по сентябрь 1918-го 
года, в том числе и Кубинские события, благодаря работе Чрезвычайной 
Следственной Комиссии, юридически расследованные и документально 
оформленные, занимали в этом смысле особое место в цепи кровавых, ничем 
не оправданных агрессий, неоднократно осуществленных против 
азербайджанского народа и не получивших в течение длительного времени 
должной политико-правовой оценки. 
В 1990 г. впервые был опубликован «Доклад члена Чрезвычайной 
Следственной Комиссии Новацкого о разгроме гор. Кубы и селений 
Кубинского уезда», содержащий наиболее важные сведения о проис-
ходивших в апреле-мае 1918 г. в Кубе событиях.(301) В дальнейшем, как сам 
доклад, так и отдельные материалы следственного дела, становились 
объектом изучения ученых и специалистов, исследующих широкий спектр 
вопросов, касающихся истории Азербайджана, АДР, национального 
движения в 1917-1920 гг., армяно-азербайджанских отношений, армянского 
национализма в Закавказье и т.д. (302) 
Однако материалы ЧСК за все эти годы не были изданы в полном 
объеме. В 2009 г. в свет вышел первый сборник, изданный Министерством 
Национальной Безопасности Азербайджанской Республики, составленный 
автором, в котором была собрана часть материалов ЧСК, касающаяся 
мартовских событий 1918 г. в г. Баку и его окрестностях.(303) Издание этого 
сборника было вызвано степенью чрезвычайной важности и актуальности 
означенных документов в деле информирования как азербайджанской, так и 
мировой общественности о подлинных масштабах и характере событий 
ужасающего террора, приведшего к истреблению более двенадцати тысяч 
101 
 
невинных людей в одном только городе Баку и в его окрестностях в марте 
1918 года. 
Документы «О разгроме гор. Кубы и селений Кубинского уезда», 
являясь частью материалов ЧСК, также имеют огромное научно-источ-
никоведческое, историко-политическое и дипломатического значение. Так, 
состоящие из 3-х томов, общим объемом в 451 листе, эти документы 
позволяют рассмотреть трагические события 1918 г. в Кубе с разных точек 
зрения и создают полное представление о масштабах причиненного мирным 
жителям г. Кубы и селениям Кубинского уезда морально-человеческого и 
материально-физического ущерба. Одновременно, эти материалы являются 
свидетельством того, что кубинские события были составной частью более 
масштабных операций и планов армянского руководства тогдашних 
Бакинских властей и армянских националистов, стремящихся к 
максимальному уменьшению численности мусульманского населения во всех 
азербайджанских регионах, которые они рассматривали как потенциальные 
территории для своего будущего государства. 
Особую актуальность материалы Чрезвычайной Следственной Ко-
миссии по Кубинским событиям приобретают сегодня, в свете обнаружения 
во время археологических раскопок в Кубе множественных массовых 
захоронений с человеческими останками. Ценность и значение этих 
документов обусловили их издание в отдельном сборнике, который и 
предоставляется вниманию читателей. Содержание и характер Документов, 
включенных в сборник, определили их систематизацию в трех разделах. 
В I раздел сборника включены документы, представляющие собой 
переписку между членом Чрезвычайной Следственной Комиссии 
А.Ф.Новацким, расследующим кубинские события, и местными властными 
структурами г. Кубы и селений Кубинского уезда. Документы раздела 
свидетельствуют о весьма высоком уровне организационных работ на 
подготовительном этапе следствия, когда Комиссией делаются запросы 
разного характера, например, о предоставлении фамилий возможных 
свидетелей мусульман, из числа постоянных жителей г. Кубы, а также 
пострадавших, раненных и изувеченных во время нападения на г. Кубу 
армянских банд, посылаются повестки свидетелям и т.д. Как следует из 
документов, Комиссия намеревалась допросить в качестве свидетелей 
представителей и других народностей, которые не совершали никаких 
насилий над мусульманским населением и могли бы дать Комиссии сведения 
о нападении армянских банд на г. Кубу, разгроме его и совершении насилий 
над мусульманским населением этого города. (Док. № 1) Однако, отсутствие 
таковых в числе опрошенных свидетелей, показывает, что по каким-то 
102 
 
причинам Комиссии не удалось осуществить это свое намерение. Отметка 
одного из приставов гор. Кубы на запрос Новацкого об отсутствии 
«иноверцев в настоящее время в районе 1 части города». (304) безусловно, не 
может служить исчерпывающим объяснением в данном вопросе. 
Остается открытым также вопрос об отсутствии среди допрошенных 
ЧСК известных и почитаемых лиц Кубинского общества, которые не просто 
были очевидцами событий, но и принимали активное участие в вооруженном 
сопротивлении отрядам Амазаспа. Известно, также, что группой этих 
деятелей вскоре после Кубинских событий была создана своего рода 
комиссия, допрашивающая и документировавшая показания очевидцев 
происходящих трагедий. В комиссию входили такие видные представители 
кубинцев, как Мохубали Эфенди, Хатам Ага Джагарви, Али бек Зизикский и 
др. Часть документов, собранных этой комиссией до середины 90-х годов 
хранилась в архивах Дагестана.(305) Неучастие А.Зизикского в работе 
следственной группы Новацкого отчасти можно объяснить началом создания 
в это время (декабрь 1918 г.) Парламента Азербайджанской Республики, 
членом от Кубинского уезда, которого он был. Отсутствовал в числе 
допрошенных Комиссией кубинцев по неизвестным причинам также 
полковник в отставке Гаджи Алекпер Мешади Махмуд оглы, еще 18 июля 
1918 г., буквально через три дня после образования ЧСК, обратившийся 
письменно к председателю Комиссии  А.б.Хасмамедову и ее членам с 
просьбой срочно приехать в Кубинских уезд и зафиксировать факты 
изуверства и вандализма, совершенные армянским карательным отрядом. 
Подчеркивая, что в Кубе «достаточно много документов и живых 
свидетелей», подтверждающих преступные деяния армян, с немыслимой 
жестокостью убивших более трех тысяч детей, женщин, стариков и 
«превративших огромную часть города в кладбища», автор письма требовал 
арестовать и предать военному трибуналу организаторов и исполнителей 
этих преступлений - «Шаумяна, Джапаридзе, военного комиссара Корганова, 
убийцу Д.А.Геловани, палача Амазаспа, его помощников Николая и др.». В 
конце письма подчеркивалось, что «это обращение выражает мнение 
десятков тысяч кубинцев, чьи дома были превращены в руины, а близкие 
невинно потоплены в крови», и требовалось принятие срочных действий. 
(306) 
Малочисленность свидетельских показаний в следственном деле о 
разгроме Кубы, в сравнении с масштабом событий и многотысячным числом 
пострадавших, объяснялась в первую очередь, крайне ограниченными 
возможностями самой следственной группы ЧСК, работающей в Кубе и 
состоящей только из самого А.Ф.Новацкого и его помощника и переводчика 
103 
 
Эйюб бека Ханбудагова, не считая технического персонала, представленного 
Кубинскими городскими властями. Катастрофическая нехватка судебных 
следователей и ограниченность во времени были главными проблемами в 
деятельности ЧСК в целом, что, безусловно, отражалось и на работе 
следственных групп, проводивших расследования в разных регионах страны. 
Тем не менее, будучи опытным юристом, А.Ф.Новацкому удалось 
собрать достаточно объемный материал по кубинским событиям, от-
ражающий широкий спектр фактов, имеющих юридическую обоснованность. 
Так, работая с городскими властями и жителями, Комиссия одно-
временно просила представить ей через участковых приставов и старшин 
сожженных и разграбленных мусульманских селений в Кубинском уезде, 
документы с конкретными данными: именами всех потерпевших, убитых и 
умерших во время скитаний, точным указанием числа сожженных и 
разрушенных домов, мечетей и других зданий, перечнем сожженных и 
похищенных вещей, и т.д. При этом старшинам представлялись образцы 
приговоров на азербайджанском и русском языках, чтобы облегчить работу 
последних. (Док. № 21) Из документов становиться ясно, что член комиссии 
А.Ф.Новацкий вместе с Э.Ханбудаговым и городской главой Кубы 
А.Алибековым провели несколько осмотров на предмет установления 
количества сожженных в Кубе домов и общественных зданий во время 
разгрома города, протоколы которых вошли в этот раздел. Из этих же 
протоколов следует, что во время осмотра фотографом Багировым 
производилось фотографирование сожженных домов (Док. № 16), однако в 
деле какие-либо фотографии отсутствуют. 
Из рапортов, представленных приставами отдельных полицейских 
участков Кубинского уезда видно, что в большинстве сельских обществ 
удалось провести общие сходы и составить документы, требуемые 
Комиссией. Немалую ценность представляют также представленные 
местными структурами документы на запросы Комиссии, несущие в себе 
конкретную информацию, как например, сообщение Кубинского городского 
главы А.Алибекова о численности населения города, в том числе армянского, 
о сожженных и разгромленных зданиях, о дате начала нападения армянских 
отрядов в Кубу и т.д. (Док. № 5) Важнейшими документами I раздела 
являются доклад Новацкого на имя Председателя ЧСК «О разгроме гор. 
Кубы и селений Кубинского уезда и насилиях, совершенных над жителями 
упомянутого города и селений», в котором подводятся итоги расследованию 
и называются фамилии виновников, установленных следствием, и 
«Постановление Чрезвычайной Следственной Комиссии по делу разгрома г. 
Кубы и селений его уездов», согласно которому лицам, уличенным в 
104 
 
преступлениях против мусульманского населения г. Кубы во время погромов 
выдвигаются обвинения. (Док. № 37, 38) Раздел завершают документы 
судебно-следственных органов Азербайджанской ССР, согласно поста-
новлениям, которых в конце 1920 г. производство по данному следственному 
делу прекратилось. (Док. № 41-45) 
II раздел сборника состоит из 2-х частей, куда вошли документы о 
разгроме города Кубы. В первую часть включены свидетельские показания 
жителей города Кубы, в которых подробно описываются события, как 
предшествующие началу мусульманских погромов, так и в дни нахождения 
отрядов Амазаспа в городе. В этих документах содержатся ценнейшие 
сведения, позволяющие создать хронологию начала и развития трагических 
событий в Кубе с апреля по май 1918 г., приводятся конкретные случаи о 
зверских убийствах мусульманского населения города, в том числе женщин, 
стариков и детей, об изнасиловании десятков мусульманских женщин, в том 
числе малолетних девочек, о пленении в мечетях города местных жителей, о 
разрушении общественных зданий, принадлежащих мусульманам, сожжении 
библиотек, книг, и особенно Коранов, и т.д., называются конкретные имена 
лиц, причастных к погромам, приводятся данные об убитых и пострадавших 
мирных гражданах. Особую ценность среди этих свидетельств представляют 
показания городского главы г. Кубы Али Абас бека Алибекова, духовных 
лиц города, а также представителя Бакинских властей Давида Геловани, (Док. 
№№ 56, 61, 68, 69, 70) в которых называются имена прямых организаторов 
мусульманских погромов в Кубе - Шаумяна и Корганова, и раскрывается 
истинная цель карательной миссии Амазаспа - массовое истребление 
мусульманского населения. Следует отметить, что один из главных 
свидетелей - глава шиитской общины г. Кубы Молла Гаджи Баба Ахундзаде 
был допрошен А.Новацким в Баку в мечети Таза-Пир, где он временно 
проживал, что еще раз подтверждает сколь скрупулезно относился 
следователь к своей работе, в данном случае к получению документа, 
имеющего особо важное значение для следствия. 
Во вторую часть раздела вошли документы об убытках, уроне и 
ущербе различного характера, причиненных жителям города Кубы во время 
наступления армянских отрядов Амазаспа. Среди этих документов: общие 
списки по различным частям города Кубы, где перечисляются имена 
пострадавших, перечень и стоимость похищенных или уничтоженных вещей; 
заявления и прошения отдельных граждан. Каждый общий список об 
убытках подтверждается подписью приходского муллы соответствующей 
части города, в эти списки были включены также сведения об убытках, 
причиненных убитым армянами жителям. 
105 
 
В заявлениях и прошениях отдельных граждан также приводятся 
списки похищенных вещей, указывается их стоимость каждой в отдельности, 
и общая сумма убытка, иногда описываются обстоятельства, при которых 
были причинены убытки. Как следует из заявлений, ограблениям и 
нападениям были подвергнуты представители всех сословий города, как 
имущие, так и бедные. Были ограблены дома самого городской главы 
А.Алибекова, начальника сыскного отделения г. Кубы и уезда Меджида 
Касумова, подожжены и ограблены были дома также представителей 
известных бекских фамилий - Шихлярских, Ибрагимбековых, и др., в том 
числе дом А.Зизикского. В числе этих документов представляет 
определенный интерес пространное заявление ветеринарного врача 
Кубинского уезда О.О.Ганка, в котором находит подтверждение факт 
насильственного вывода мирного христианского населения Кубы во время 
отступления отрядов Геловани и армян, под угрозой бомбардировки и 
поджога города. Из этого же документа становиться ясным, что женщины и 
дети из бежавшей группы христиан-кубинцев не пострадали, были 
возвращены лезгинами в город и приведены в дом Ибрагим бека 
Шихлярского. (Док. № 87) 
III раздел книги, также состоящий из двух частей, охватывает до-
кументы о разгроме селений Кубинского уезда. В 1-й части приводятся 
свидетельские показания старшин сельских общин и жителей сел, которые 
раскрывают обстоятельства нападения отрядов Амазаспа на селения 
Кубинского уезда по всему пути его следования из Баку в Кубу, и обратно. 
Из этих свидетельств становиться известно, что большинство жителей 
селений уезда были предупреждены о предстоящих нападениях армян 
кубинцами и жителями других деревень, что и спасло десятки тысяч людей 
от неминуемой смерти. Также документами подтверждается, что нападениям 
армян подверглись вес мусульманские селения - как азербайджанские, так и 
татские, лезгинские и т.д. В свидетельствах кубинских крестьян приводятся 
отдельные случаи зверств и жестокости армянских солдат, когда они не 
щадили ни малолетних детей, ни глубоких стариков, ни женщин. В эту часть 
сборника также включены протоколы медицинских освидетельствований 
потерпевших, проведенные Новацким с участием врача на предмет установ-
ления характера и степени, причиненных армянами повреждений. Во всех 
свидетельствах сельских жителей приводятся данные о количестве 
подожженных в селениях домов, мечетей, других строений, а также убитых и 
раненных, говорится об отдельных случаях оказания вооруженного 
сопротивления армянским отрядам. 
106 
 
В эту же часть сборника вошли заявления и прошения жителей се-
лений Кубинского уезда, в которых сообщается о причиненных каждому из 
пострадавших убытках, в результате поджогов домов, разрушений сараев и 
других строений, угона скота, похищения вещей и т.д. 
Вторая часть III раздела состоит из приговоров сельских обществ 
Кубинского уезда о понесенных убытках, оформленные согласно условиям, 
предложенных Чрезвычайной Следственной Комиссией. Приговоры были 
составлены на сходе всех жителей пострадавшего селения и содержали 
данные по всем требуемым пунктам: указывалось число убитых, раненных и 
умерших во время скитаний в горах и лесах от болезни, голода и страха 
мужчин, женщин и детей, количество сожженных и разрушенных домов, с 
отдельным указанием сожженных или разрушенных мечетей, украденного 
скота, похищенных домашних вещей, имена всех пострадавших, данные об 
их убытках и т.д. В конце приговора подводились итоги, и указывалась 
общая сумма убытков, причиненных данному селению. Приговоры 
удостоверялись подписями всех тех жителей селения, которые принимали 
участие на сходе и печатью сельского старшины. 
Эти документы ЧСК представляют особую ценность, поскольку 
позволяют установить наиболее точную цифру о числе пострадавших, пол, 
возраст, имена убитых и истерзанных людей, размеры нанесенных убытков, 
названия сожженных, разгромленных и разоренных селений, общественных и 
частных учреждений, строений и т.д. 
Все приговоры, как и списки об убытках жителей г. Кубы, составлены 
на азербайджанском языке, арабскими буквами, и частично переведены на 
русский язык. Возможно, именно это обстоятельство послужило тому, что 
название некоторых деревень были искажены в документах ЧСК, в том 
числе, и в докладе Новацкого. Также не были представлены приговоры от 
всех пострадавших селений, упомянутых в списках, которые заранее были 
направлены   Комиссии. (Док. №№ 23, 24, 25) В результате, некоторые 
селения, указанные в списках, но не представившие приговоры, не вошли в 
приведенный в докладе Новацкого перечень пострадавших деревень, при 
составлении, которого, видимо Новацкий руководствовался наличием 
официального документа с указанием всех требуемых данных. По этой 
причине, общее число пострадавших селений Кубинского уезда во время 
нападения армянских отрядов Амазаспа было указано в Докладе Новацкого 
не точно. 
Так, при сопоставлении и изучении всех документов, как на русском, 
так и на азербайджанском языках, имеющихся в следственном деле, удалось 
установить, что во время событий в апреле-мае 1918 г. в Кубинском уезде 
107 
 
пострадало не 122, а как минимум 167 селений и населенных пунктов, не 
считая город Кубу. 
Также в докладе Новацкого не верно указано число убитых (60 чел.) и 
раненных (53 чел.) во время Кубинских событий. Как следует из документов, 
только по поименным спискам, представленным сельскими старшинами, в 
результате мусульманских погромов в селениях Кубинского уезда было всего 
убито - 580 чел.; ранено - 55 чел. От страха, болезни и голода во время 
скитаний в горах и лесах умерло - 781 чел., данные о которых вовсе не нашли 
свое отражение в докладе. 
В докладе Новацкого приведена также сумма убытков, понесенных 
жителями селений Кубинского уезда - 58.121.059 руб. Однако в документе не 
указаны размеры убытков, понесенных жителями г. Кубы, которые 
составляли - 63.703.760 руб., что удалось установить по представленным 
общим спискам и отдельным заявлениям жителей г. Кубы об убытках. Таким 
образом, общая сумма убытков, причиненных мусульманскому населению 
Кубы и Кубинского уезда составляла 121.824.819 рублей. 
Все эти данные, полученные на основе документов ЧСК, приведены в 
Приложении № 3 - «Общие данные о человеческих жертвах и материальных 
убытках, причиненных населению г. Кубы и Кубинского уезда в результате 
мусульманских погромов в апреле-мае 1918 г.». 
В сборник также включены следующие приложения: № 1 - «На-
ционально- религиозный состав населения гор. Кубы и Кубинского уезда на 
1917 г.», которое дает точное представления о численном соотношении 
отдельных групп населения города и уезда, накануне Кубинских событий; № 
2 - Список селений Кубинского уезда, подвергшихся погромам в апреле-мае 
1918 г.», в котором перечислены все пострадавшие в апреле-мае 1918 г. 
селения и населенные пункты, с указанием названий обществ и полицейских 
участков, в которые они входили, а также этнической принадлежности 
проживающего в них населения; № 4 - «Карта Кубинского уезда 1918 г., с 
указанием всех подвергшихся погромам населенных пунктов Кубинского 
уезда». 
Указатель географических названий, включенный в книгу, содержит 
информацию обо всех упомянутых в документах населенных пунктах 
Кубинского уезда, в том числе не подвергшихся нападению армян, с учетом 
современного административно-территориального деления тех территорий, 
которые в 1918 г. входили в состав этого уезда. Следует отметить, что 
большинство селений, отмеченных в Указателе, как «сегодня не 
существующие», были разрушены армянами в 1918 г. до основания, и далее 
108 
 
не восстанавливались. В Указателе приводятся сведения также обо всех 
других географических наименованиях, упомянутых в документах. 
Примечания по тексту в документах обозначены цифрами и вынесены 
в конец сборника. 
Язык и стилистика документов сохранены. 
В сборнике отдельно представлены официальные документы пра-
вительства Азербайджанской Демократической Республики о создании 
Чрезвычайной Следственной Комиссии от 15 июля 1918 г. 
В сборник также включены фотоснимки с изображением старой Кубы 
и жителей Кубинского уезда, массовых захоронений, найденных во время 
археологических раскопок в Кубе в 2007 г. и образцы документов 
Чрезвычайной Следственной Комиссии. 
 
*** 
 
В заключении автор приносит свою благодарность всем, кто оказывал 
содействие в подготовке и издании данного сборника, в первую очередь - 
начальнику Главного Управления Национального Архива Азербайджанской 
Республики, доктору исторических наук Атахану Пашаеву за ценные 
замечания, и коллективу Государственного Архива Азербайджанской 
Республики за создание необходимых для работы условий. 
Автор отдает дань памяти родоначальнику азербайджанской историо-
графии нового времени Абас Кули ага Бакиханову, и выдающимся 
азербайджанским ученым - историкам - Али Сохбату Сумбат-заде, Саре 
ханум Ашурбейли, Зии Буниятову, Гаси Абдуллаеву, Абуль Гасану Рахмани, 
ценнейшие научные труды и произведения, которых позволили воссоздать 
краткую политическую историю Кубинского края, начиная со средневековья 
и до известных событий 1918 г. Также выражается глубокая признательность 
историкам и ученым Азербайджана - д.и.н. Шахину Фазиль Фарзалибейли, 
д.и.н. Тофику Мустафазаде, д.и.н. Анару Искендерову, д.и.н. Эльдару 
Исмаилову, д.и.н. Г. Гейбуллаеву, д.фил.н. Вагифу Арзуманлы, к.и.н. Аслану 
Халилову, к.и.н. Фирдовсии Ахмедовой, к.и.н. М.Г.Рустамбейли, к.фил.н. 
Наргиз Рустамлы, к.филос.н. Лейле Меликовой, труды и советы, которых 
оказали неоценимую помощь в исследовательской работе автора над данным 
изданием. 
Автор благодарит научного редактора сборника, к.и.н. Маммада 
Джафарли, а также ведущего научного сотрудника Института археологии и 
этнографии НАНА, руководителя Кубинской экспедиции к.и.н. Гахрамана 
109 
 
Агаева за представленные фотографии массовых захоронений, найденных во 
время археологических раскопок в Кубе. 
Автор выражает глубокую благодарность Министру Национальной 
Безопасности Азербайджана Эльдару Махмудову за издание второго 
сборника документов, из цикла материалов Чрезвычайной Следственной 
Комиссии при АДР, который также послужит ознакомлению как 
азербайджанской, так и мировой общественности с подлинными масштабами 
развязанной армянским национализмом войны и террора против 
мусульманских народов Азербайджана. 
Солмаз Рустамова-Тогиди, 
доктор исторических наук, ведущий научный сотрудник 
Института Востоковедения им. акад. З.М.Буниятова 
Национальной Академии Наук Азербайджана 
 
Источники: 
 
1. Государственный Архив Азербайджанской Республики, фонд 1061, опись 
1, дело 96, лист 13 (Далее : ГА АР, ф., оп., д., л.)  
2. ГА АР, ф.1061, оп.1, д.96, л.2 
3. См.: подробно: Гусейнзаде А. Об этимологии топонима Куба. Советская 
тюркология, 1971, № 2, с. 119-125 
4. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов (VI-XVI вв.). Баку, 1983, с. 
30,99,101 
5. См. Гусейнзаде А. Об этимологии топонима Куба...., с. 122-123; 
Гейбуллаев Г.А.Топонимия Азербайджана, Баку, 1986, с. 64  
6. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов..., с.99  
7. Там же, с. 13 
8. История  Азербайджана.  С древних  времен   по   1970  г.   Под редакцией 
С.Алиярлы. Баку, 1996, с.24 
9. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов..., с. 18-24 
10. Гейбуллаев Г.А. Топонимия Азербайджана... с. 110 
11. См.: Фарзалибеков Ш.Ф. История Губы. Баку, 2001, с.20 (на азерб.яз.)  
12. Там же 
13. Сумбатзаде А.С Азербайджанцы-этногенез и формирование народа. Баку, 
1990, с. 232; Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI-XVII веке. Баку, 1981, 
с. 45 
14. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы-этногенез и формирование народа..., с. 
232 
110 
 
15. Там же, с. 233 
16. Там же, с. 241; Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI-XVII веке..., с. 86  
17. Алиев Ф.М. Миссия посланника Русского государства А.П.Волынского в 
Азербайджане. Баку, 1979, с.58  
18. Там же, с.78 
19. Далили Г.А. Южные ханства Азербайджана. Баку, 1979, с. 11 (на азерб. 
яз.)  
20. Фарзалибеков Ш.Ф. История Губы... с.22 (на азерб.яз.)  
21. Там же, с. 39 
22. См. Абдуллаев Г.Б. Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношение с 
Россией. Баку, 1965, с. 89 (на азерб. яз.)  
23. Там же. 
24. Далили Г.А. Южные ханства Азербайджана..., с. 16 (на азерб. яз.) 
25. История Ирана с древнейших времен до конца 18-го века. Л. 1958, с. 302 
26. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы-этногенез и формирование народа..., с. 
245 
27. Фарзалибеков Ш.Ф. История Губы.., с. 42 (на азерб.яз.) 
28. См.: Абдуллаев Г.Б.   Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношение с 
Россией... с. 192 
29. Алиев Ф.М. Антииранские выступления и борьба против турецкой 
оккупации в Азербайджане в первой половине XVIII века. Баку, 1975, с. 216 
30. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы-этногенез и формирование народа... с. 
247 
31. Алиев Ф.М. Азербайджан в XVIII веке. В книге: Историческая география 
Азербайджана, Баку, 1987, с. 133. 
32. Абдуллаев Г.Б. Из истории северо-восточного Азербайджана в 60-80-х гг. 
XVIII века. Баку, 1958, с. 36-52 
33. Абдуллаев Г.Б. Азербайджан в XVIII веке и взаимоотношение с Россией,., 
с. 558 
34. Там же 
35. Абдуллаев Г.Б. Из истории северо-восточного Азербайджана..., с. 102 
36. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы-этногенез и формирование народа..., с. 
255 
37. Абдуллаев Г.Б. Из истории северо-восточного Азербайджана..., с. 125; 
Памятные записки А.В.Храповицкого\Чтение в Императорском обществе 
истории древностей российских при Московском ун-те. М., 1782, Кн. 2, с. 37 
38. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы-этногенез и формирование народа..., с. 
257 
111 
 
39. См.: Бакиханов А.К.Гюлистан-и Ирам. Баку,1991; Сумбатзаде А.С. 
Азербайджанцы-этногенез и формирование народа. Баку, 1990; Фарзалибеков 
Ш.Ф. История Губы. Баку, 2001 (на азерб.яз.); Мустафазаде Т.Т. Кубинское 
ханство. Баку, 2005; 
40. Акты Кавказской  Археографической  Комиссии  (АКАК), т.  IV, Тифлис, 
1870, док. 1011, с.654 
41. АКАК, T.IV, док. 1012, с. 655 
42. АКАК, T.IV, док. 1018, с. 660 
43. АКАК, T.IV, док. 1021, с. 662 
44. АКАК, T.TV, док. 1017, с. 659 
45. АКАК, T.IV, док. 1013, с. 655 
46. АКАК, T.IV, док. 1017, с. 659 
47. АКАК, T.IV, док. 1013, с. 655 
48. АКАК, T.IV, док. 1015, с. 657 
49. АКАК, T.IV, док. 1015, с. 658 
50. АКАК, T.IV, док. 1022, с. 664 
51. АКАК, T.IV, док. 1021, с. 664 
52. Там же 
53. Мустафазаде Т.Т. Кубинское ханство..., с. 217 (на азерб. яз.) 
54. Козубский Е.И. История города Дербента. Темирхан-Шура, 1906, стр. 
159-160 
55. АКАК, T.IV, док. 1030, с. 671 
56. АКАК, T.IV, док. 1028, с. 670 
57. АКАК, т.IV, док. 1026, с. 666 
58. АКАК, т.IV, док. 1027, с. 666 
59. Баберовски Йорг. Цивилизаторская миссия и национализм в Закавказье. В 
кн.: Новая имперская история постсоветского пространства. 1996, с. 307 
60. Тагиев Ф.А. История города Баку в первой половине XIX века (1806-
1859). 
Баку, 1999, с. 19 
61. История Азербайджана, т.2. Баку, 1960, с.35-40 
62. История Азербайджана, Баку, 1996, стр. 635-636 
63. Ахмедов Э.М. А.-К.Бакиханов. Эпоха, жизнь, деятельность. Баку, 1989, с. 
16 
64. Мамедов Н.Р. История города Кубы в XIX-начале XX века. АКД, Баку, 
1989, с.19 
65. Там же, с. 16 
112 
 
66. Броневский Г.С. Исторические выписки о сношениях России с Персией, 
Грузией и вообще с горскими народами в Кавказе, обитающими со времен 
Ивана Васильевича доныне. СПб., 1996. 
67. Российский Государственный Военно-Исторический Архив (далее: 
РГВИА), ф. ВАУ, д. 301, л. 513-514 
68. Там же, с.516 
69. Баберовски Йорг. Цивилизаторская миссия и национализм в Закавказье..., 
с. 309 
70. РГВИА, ф.ВУА, д.301, л.517 
71. СПб, филиал Архива Российской Академии Наук (РАН), ф.99, оп. 2, д. 41, 
л. 126-132 
72. Там же 
73. См.: Гейбуллаев Г.А. Топонимия Азербайджана... 
74. См.: Буниятов З.М. Несколько замечаний по поводу этнических процессов 
в Ширване (до первой трети XIII века). Доклады Академии Наук Азербай-
джанской ССР, 1986, т. XIII. 
75. Там же. 
76. См.: Гейбуллаев Г.А. Топонимия Азербайджана... 
77. См: Анисимов Ш.И. «Кавказские евреи-горцы», СПб. 1888; Буниятов З.М. 
Несколько замечаний по поводу этнических процессов в Ширване .... 
78. См.: Велиев М.Г. Население Азербайджана - «музей этнографических 
сокровищ». Азербайджанский настольный календарь, Баку, 1924-1925 гг., 
с.391; Буниятов З.М.Несколько замечаний по поводу этнических процессов в 
Ширване... с. 73 
79. СПб, филиал Архива РАН, ф.99, оп. 2, д. 41, л. 132 
80. Мамедов Н.Р. История города Кубы..., с. 17 
81. РГВИА, ф.ВУА, д.301, л.520 
82. История Азербайджана т. 1, Баку, 1954, с. 233 
83. См.:Сумбатзаде А.А. Кубинское восстание 1837 г. Баку, 1961, с. 67 
84. Там же, 92 
85. Там же, 86 
86. Там же, 87 
87. Там же, 93-95 
88. История Азербайджана, т.2. Баку, 1960, с. 87,88 
89. Там же, с.88-90 
90. История Азербайджана, т.2. Баку, 1957, стр.238-239 
91. См.: Фарзалибеков Ш.Ф. История Губы... с.216-218 (на азерб.яз.) 
92. Мамедов Н.Р. История города Кубы..., с. 22 
93. История Азербайджана, т.2, Баку, 1957, с. 262 
113 
 
94. Колониальная политика российского царизма в Азербайджане в 20 - 60 гг. 
XIX в., ч. 1. М.- Л., 1936., стр. 280 
95. РГВИА, ф.400, Азиатская часть, оп. 261/911, д. 81/86, 1890, л. 10. 
96. О русских переселенцах в Закавказском крае. Кавказ, 1850, 22 апреля, стр. 
127-128; Багиров Ф.Э. Переселенческая политика царизма в Азербайджане. 
1830-1914 гг., М., 2009, стр.19 
97. См.: Багиров Ф.Э. Переселенческая политика... стр. 17 
98. Государственный Исторический архив Грузии, ф.242, д. 508, л. 132 
99. Там же, ф. 12, оп. 7, д.415, л.3-4 
100. Там же, д.268, 1900, л.3-7 
101. Юницкий А. История православных церквей и приходов Бакинской 
губернии. Бакинские губернские ведомости. Баку, 1905 № 1-52; 1906 г. № 1-
52; См.: Багиров Ф.Э. Переселенческая политика..., с.635-636 
102. Багиров Ф.Э. Переселенческая политика..., с. 643-644 
103. Ихилов М.М. Народности лезгинской группы. Этническое исследование 
прошлого и настоящего лезгин, табасаранцев, рутулов, цахуров, агулов. Ма-
хачкала, 1967 
104. РГВИА, ф. ВУА, д.301, л. 519 
105. Там же, стр. 517 
106. Там же 
107. Багиров Ф. Переселенческая политика..., с. 42 
108. Там же, стр. 633 
109. Там же, стр. 27 
110. Там же, стр. 626 
111. Подробно см.: Юницкий А. История православных церквей и приходов 
Бакинской губернии. Бакинские губернские ведомости. Баку, 1905 № 1-52; 
1906 г. № 1-52; См.: Багиров Ф.Э. Переселенческая политика..., с.626-646 
112. Там же; Багиров Ф.Э. Переселенческая политика..., с. 646 
113. Мамедов Н.Р. История города Кубы..., с. 24 
114. Там же. 
115. См.: Фарзалибеков Ш.Ф. История Губы..., с.221-235 (на азерб.яз.);  
Мамедов Н.Р. История г. Кубы..., с.24-25 
116. Магомедов Р. Восстание горцев Дагестана в 1877 г. Махачкала, 1940, 
с.54 
117. Гюльмалыев М.М. Крестьянское движение в Азербайджане в последней 
четверти XIX века. АКД, Баку, 1984, с. 18 
118. См.: Багиров Ф.Э. Переселенческая политика..., стр. 633 
119. См.: Магомедов Р. Восстание горцев Дагестана в 1877 г..., с. 87 
120. Фарзалибеков Ш.Ф. История Губы..., с. 187 (на азерб.яз.) 
114 
 
121. Гюльмалыев М.М.Крестьянское движение в Азербайджане..., с. 21 
122. Гусейнов Дж.Х. Крестьянское движение в Азербайджане в начале XX в. 
(1900-1907 гг.), АДД, Баку, 2008, с.22 
123. Государственный Архив Политических Партий и Общественных 
Движений Азербайджанской Республики (далее: ГАППОД АР), ф.276, оп.8, 
д.463, л.82 
124. Каспий, № 57, 11 марта 1917 г.; ГАППОД АР, ф.1, оп. 405, д. 107, л.8 
125. Энциклопедия Азербайджанской Демократической Республики (далее: 
Энциклопедия АДР...). т.2, Баку, 2005, с. 468 (на азерб.яз.) 
126. Ибрагимов З. Борьба трудящихся Азербайджана за социалистическую 
революцию (1917-1918 гг.). Баку, 1957, с.83 
127. ГАППОД АР, ф.456, оп. 16, д.42, лл.54,59 
128. См.: Рустамбейли М.Г. Борьба трудящихся Кубинского уезда за 
установление и упрочение Советской власти в уезде (1917-1922 гг.). АКД, 
Баку, 1970, с. 12 
129. Там же, с.9 
130. Суд Мир Джафара Багирова. Баку, 1993, с. 35 (на азерб.яз.) 
131. Каспий, № 163, 23 июля, 1917 г.; № 169, 30 июля 1917 г.; 
132. Энциклопедия АДР, т.2...с.469 
133. Каспий, № 109, 19 мая 1917 г.;   № 139, 24 июня 1917г.; № 176, 8 августа 
1917 г. 
134. Баку, № 90, 25 апреля (8 мая) 1917 г. 
135. Государственный Исторический Архив Азербайджанской Республики, 
(далее: ГИА АР) ф. 169, оп.4, д. 151, л. 1 
136. Баку, № 107, 17 мая 1917г. 
137. Каспий, № 234, 19 октября 1917 г. 
138. Государственный Архив Азербайджанской Республики (далее ГА АР), 
ф.97, оп.З, д.9, л. 146 
139. Баку, №23, 30 января 1918 г. 
140. См.: ГАППОД АР, ф.1, оп.405, д. 107, с.6-11; Исмаилов Э.Р. Власть и 
народ. Послевоенный сталинизм в Азербайджане. 1945-1953. Баку, 2003, с. 51 
141. Энциклопедия АДР, т.2,... с. 468 
142. Энциклопедия АДР, т.1, Баку, 2005, с.325 
143. Рустамбейли М.Г. Борьба трудящихся Кубинского уезда..., с.11 
144. Там же, с. 10 
145. ГА АР, ф.1046, оп.1, д.232, л.9 
146. Известия Бакинского Совета, № 51, 20 марта 1918 г. 
147. Известие Бакинского Совета, №51, 20 марта 1918г. 
148. ГАППОД АР, ф. 456, оп.16, д.212, лл.12, 57, 148 
115 
 
149. Там же. 
150. ГАППОД АР, ф.276, оп. 1, д.94. (типографский экземпляр) 
151. ГА АР, ф. 894, оп. 10, д. 148, л. 30 
152. ГАППОД АР, ф.277, оп.2, д.14, л. 1-4 
153. См. подробно: Рустамова-Тогиди С.А. Мартовские события 1918 г. в 
Баку: предпосылки, характер, последствия. В кн.: Рустамова-Тогиди С.А. 
Март  1918 г.Баку. Азербайджанские погромы в документах, Баку, 209, с.9-
74; 
154. Большевики в борьбе за победу социалистической революции в 
Азербайджане. Документы и материалы. 1917-1918 гг., Баку, 1957, с. 329-330; 
Шаумян С.Г. Избранные произведения. Т.2, М., 1978, с.249 
155. ГАППОД АР, ф.276, оп. 8, д. 155, л.8 
156. Азербайджан, Баку, 1919, 6 декабря 
157. Ратгаузер Я. Революция и гражданская война в Баку. 1917-1918. Баку, 
1927, с. 145 
158. Ленин В.И. Военная программа пролетарской революции. Полное 
собрание сочинений, т.30, М., 1962, с. 131 
159. Шаумян С.Г. Избранные произведения..., с 246 
160. Топчибашев А.М. Меморандум, предъявленный находящимся в 
Константинополе почетным представителям держав Антанты, членом 
правительства Азербайджанской Республики, чрезвычайным посланником 
при правительствах Блистательной Порты, Армении и Грузии Али Мардан-
беком Топчибашевым (ноябрь 1918 г.). Баку,  1993, с. 31-32 
161. ГАППОД АР, ф. 277, оп. 2, д. 14, л. 51; Байков Б.Л. Воспоминание о 
революции в Закавказье. Архив русской революции, Т.9-10, М., 1991, с.114 
162. Топчибашев А.М. Меморандум..., с.32 
163. Центральный Военно-Исторический архив Республики Армения, ф.121, 
оп. 2, д.99, л. 66; См.: «Армянский вестник», 1999, № 1-2 
164. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 3, л.56 
165. Там же, д. 11, л. 65 
166. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 62 
167. Там же 
168. Там же, л. 168 
169. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, лл. 34, 113 
170. Известие Бакинского Совета, № 77, 26 апреля 1918 г. 
171. Бакинский рабочий, № 76, 27 апреля 1918 г. 
172. Энциклопедия АДР, т.2,... с. 468; Токаржевский Е.А. Бакинские 
большевики - организаторы борьбы против турецко-германских и английских 
интервентов в Азербайджане в 1918 г., Баку, 1949, с.85 
116 
 
173. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 34 
174. Там же, л. 113- 114 об. 
175. Там же, л. 118-119 об. 
176. Там же, л. 41 
177. Там же, л.64 
178. Там же, л.37 
179. Там же, л.38 
180. Там же, л.65 
181. Там же, л.37 
182. Там же, л. 36 
183. Там же, л. 36-39 
184. Там же, л.113-114 об. 
185. Там же, л. 48 
186. Там же, л. 35 
187. Там же, л. 114 об. 
188. Там же, л. 49 
189. Там же, л. 39 
190. Там же, 119 об. 
191. Там же, 116 
192. Там же, л. 49 
193. Там же, 119-119 об. 
194. ГАППОД АР, ф.1, оп. 405, д. 107, л. 8 
195. Там же. 
196. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 63,65 
197. Там же, лл. 34, 41 
198. ГАППОД АР, ф.277, оп.2, д. 15, л.84 об. 
199. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 38 
200. ГАППОД АР, ф. 1, оп.405, д. 107, л.8 
201. Там же, л. 8 
202. Там же. 
203. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, л. 96, л. 37 
204. ГАППОД АР, ф. 1, оп.405, д. 107, л. 7 
205. Там же. 
206. Суд Мир Джафара Багирова..., е. 17 ( на азерб. яз.) 
207. Там же, с. 15 
208. Бакинский рабочий, 28 ноября 1937 г. 
209. Исмаилов Э.Власть и народ. Послевоенный сталинизм в Азербайджане. 
1945-1953..., с.50-51 
210. Там же, с.52 
117 
 
211. ГАППОД АР, ф. 1, оп.405, д. 107, л. 8 
212. Там же. 
213. Там же, с.9 
214. ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л.65 об. 
215. ГАППОД АР, ф.1, оп.405, д. 107, л. 9 
216. Там же. 
217. Кавказский Календарь на 1917 г., вып. 1, Тифлис, 1916 г., с. 8-13 
218. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 102-102 об. 
219. Там же, д. 97, л. 101-101 об. 
220. Там же, л. 17 об. 
221. Там же, д. 98, л. 104-104 об. 
222. Там же, д. 96, л. 47 
223. Там же, д. 97, л. 25 
224. Там же, л. 101 
225. Там же, л. 3 
226. Там же, д. 98, л. 16. 96: д. 97, л. 47-47 об., 186-187; 
227. Фарзалибейли Ш.Ф. История Губы..., с.269 (на азерб. яз.) 
228. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 37 
229. Фарзалибейли Ш.Ф., История Губы с.269 (на азерб.яз.) 
230. Знамя труда, № 95, 18 июля 1918 г.; Известия Бакинского Совета, № 
143, 21 июля, 1918 г. 
231. Известия Бакинского Совета, № 143, 21 июля, 1918 г. 
232. Гуммет, № 39, 8 апреля 1918 г. 
233. Там же. 
234. Известия Бакинского Совета, № 107, 6 июня 1918 г. 
235. Известие Бакинского Совета, № 105, 4 июня  1918 г. 
236. ГААР, ф.894, оп.2, д.26, лл.20, 23 
237. ГААР, ф.1061, оп.1, д. 105, л. 1 
238. Подробно о деятельности Чрезвычайной Следственной Комиссии см.: 
Рустамова-Тогиди С.Р. Мартовские события 1918 г. в Баку: предпосылки, 
характер, последствия... 
239. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 5-8 
240. Там же, л. 9 
241. См. на Приложение № 2: «Список селений Кубинского уезда, 
подвергшихся погромам в апреле-мае 1918 г." 
242. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 38 
243. Там же, л. 49 
244. Там же, лл. 16, 23, 52; 43; 29 
245. Там же, лл. 29; 45 
118 
 
246. Там же, л. 116 
247. Там же, л. 47 
248. Там же, д. 97, л. 4-4об. 
249. Там же, д. 96, л. 29 
250. Там же, лл. 116 об; 48 
251. Там же, л. 24 
252. Там же, л. 58 
253. Там же, д.95, л.5-8  
254. Там же, 
255. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 3-3об., л. 110-110 об. 
256. Там же, д.96, л. 36 
257. Там же. л. 18 
258. Там же, лл. 41; 45; 47; 54; 113; 
259. Там же, л. 65 
260. Там же, л. 123- 124 об. 
261. Гам же, лл. 36, 41, 47, 63 
262. Там же, л. 34 
263. Там же, л. 41 
264. Там же 
265. Там же, лл. 14; 36 
266. Там же, лл. 19; 53 
267. Там же, д. 97. лл. 110; 104 
268. Там же, д. 98, л. 95 
269. Там же, л. 102-102 об. 
270. Там же, д.96, с.37 
271. Там же, л. 38  
272. Известия Бакинского Совета, № 128, 3 июля 1918 г.; Большевики в 
борьбе за победу....Документы и материалы,..., с. 512 
273. ГА АР, ф. 1061. оп.1. д. 96, л. 21 
274. Там же, л.3-3 об.  
275. ГАППОД АР, ф. 277, оп.2, д.15, л.44; Рустамова-Тогиди С.Р. Март 1918 
г. Баку. Азербайджанские погромы в документах..., с.450; 
276. ГА АР, ф.1061, оп.1, д. 96, л.36-37 
277. Там же, л. 116 
278. Там же, л.46 
279. Там же, л. 19 
280. Там же, л. 16 
281. Там же, л. 116 об. 
282. Там же, л. 148 
119 
 
283. ГАППОД АР, ф.277, оп. 2, д. 15, л.84 
284. ГААР, ф. 1061, оп.1, д.96, л. 13 
285. Там же, л. 140 
286. ГАППОД АР, ф.277, оп. 2. л. 15, л. 84 об. 
287. ГА АР, ф. 1061. оп. 1.д. 96, л. 63 
288. ГАППОД АР, ф. I, оп. 405, д. 107, л.8 
289. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л.119 
290. Там же 
291. Там же, л. 119 об. 
292. ГА АР, д. 100, оп. 2, д. 149, л.3-4 
293. Рустамова-Тогиди С. Мартовские события в Баку..., с.47 
294. ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 9- 10 об. 
295. Там же, л. 11 
296. ГА АР, ф. 895. оп. 3, л. 301, л. 16-17 
297. ГА АР, ф. 1061. оп. 1.д. 97, л. 190 
298. ГАППОД АР, ф.303, оп. 1, д.79, л. 13 
299. www.FEDAYI.ru, «Дети Aрарата». 
300. И.А Регнум. Февральское восстание и судьба армянских офицеров. 
Электронный вариант 
301. См.: История Азербайджана по документам и публикациям. Под 
редакцией акад. З.М.Буниятова, составитель Н.М.Велиханлы, Баку, 1990, с. 
182-187  
302. См.: Армянский вопрос в азербайджанских документах. 1918-1920. 
Анкара, 2001 (факсимиле); Геноцид азербайджанцев в 1918-1920 п. 
Документы и материалы. Баку, 2001; Азербайджанская Демократическая 
Республика, Баку, 1998; А. Балаев. Азербайджанское национальное движение 
в 1917-1918 гг. Баку, 1998; Б. Наджафов. Лицо врага. Ч. I, Баку, 1993; Часть 
II, Баку, 1994; Дж. Гасанов. Тени над «белыми пятнами». Баку, 1991 (на 
азерб.яз.) В.Арзуманлы, Н.Мустафа. Чернью страницы истории. Депортация. 
Геноцид. Беженцы. Баку, 1998, (на азерб.яз.); А.Халилов. Геноцид против 
мусульманского населения Закавказья в исторических источниках. Баку, 
2000; А.Пашаев. По следам нераскрытых страниц. Баку, 2001 (на азерб.яз.); 
А.Искендеров. Историография проблемы тюрко-мусульманского геноцида в 
Азербайджане. Баку, 2006 (на азерб. яз.); Фарзалибейли Ш.Ф. История Кубы. 
Баку, 2001, (на азерб. яз.) и т.д. 
303. Рустамова-Тогиди С. Март 1918 г.Баку. Азербайджанские погромы в 
документах. Баку, 2009, 864 стр.  
304. ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 3-3 об. 
120 
 
305. См.:Искендеров А.Дж. Историография проблемы тюрко-
мусульманского геноцида в Азербайджане... , с. 66-77  
306. ГААР, ф.41, оп.1, д. 16, л.5 
 
 
Постановления 
Азербайджанского Правительства об организации 
Чрезвычайной Следственной Комиссии 
 
ДОКЛАД ПРАВИТЕЛЬСТВУ 
 
Вот уже четыре месяца, как разные части территории Азербайджана 
раздираются бандами, которые под именем большевиков, безответственных 
армянских воинских частей и прочее, творят неслыханные зверства над 
жизнью и имуществом мирного мусульманского населения. В то же время 
общественное мнение Европы настраивается совершенно противоположно 
благодаря неправильной информации, посылаемой организаторами этих 
банд. В интересах общегосударственных, в интересах потерпевших групп 
населения представляется, безусловно, необходимым создать организацию, 
которая занялась бы: 1. точной регистрацией всех случаев насилия, 2. 
обстоятельств, при которых совершались эти насилия, 3. установление 
виновников и размеров причинѐнных ими убытков. 
Организация эта должна носить характер чрезвычайной следственной 
комиссии
1
, причем труды этой комиссии должны быть оглашены на главных 
европейских языках (русском, французском и немецком, и, разумеется, 
турецком языках) и широко распространены. 
К организации этой комиссии надо приступить теперь же ибо многое, 
что легко можно установить теперь по горячим следам, в смысле опроса лиц, 
фотографирования и удержания других вещественных доказательств, позднее 
сделается затруднительным, а может быть совершенно невозможным. 
Если Правительство соглашается с этой целью, то я просил бы по-
ручить кому-нибудь из Министров организацию этой Комиссии и ас-
сигновать временно на расходы этой комиссии 50.000 рублей. 
Министр иностранных Дел М.Гаджинский
2 
 Елизаветполь 15 июля 1918 года 
Государственный Архив Азербайджанской Республики, фонд 1061, 
опись 1, дело 95, лист 1 (далее: ГА АР, ф. оп. д., л.) 
 
 
121 
 
ВЫПИСКА 
 
из журнала постановлений Правительства Азербайджанской 
Республики 
 
от 15 июля 1918 года 
 
Слушали: Доклад министра Иностранных Дел об организации 
Чрезвычайной Следственной Комиссии для расследования насилий, 
произведенных над мусульманами и их имуществом. 
Постановили: Доклад министра Иностранных Дел одобрить и по-
ручить ему организовать Чрезвычайную Следственную. Комиссию для 
расследования насилий, произведенных над мусульманами и их имуществом 
в пределах всего Закавказья со времени начала Европейской войны. 
С подлинным верно: 
Помощник Секретаря (подпись). 
ГА АР, ф. 1061, оп.1, д. 95, л.2 
 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
 
31-го Августа 1918 года, гор Баку. 
 
Во исполнение Постановления Правительства от 15-го июля 1918 года 
образовать Чрезвычайную Следственную Комиссию в составе председателя - 
присяжного поверенного Алекпер бека Хасмамедова
3
 и членов: 
Гянджинского Окружного Суда Исмаил бека Шахмалиева и Андрея Фомича 
Новацкова
4
, Товарища прокурора того же окружного суда Насреддин бека 
Сафикюрдского, члена Гянджинского посялянского присутствия Николая 
Михайловича Михайлова и быв. Председателя Съезда Мировых судей 
действ. Статс. Советника В.Гудвилло и учителя Мирза Джавада Ахундзаде. 
Определить суточное вознаграждение: Председателю Комиссии - в размере 
60 р. В сутки, членам комиссии, состоящим на государственной службе, в 
размере 40 руб., а остальным в размере 50 руб. Расходы по разъездам 
возместить по действительной стоимости. Предоставить комиссии 
приглашать секретаря, экспертов и др. лиц в коих встретится надобность. 
За министра Иностранных Дел Ф.Хойский
5
 
Председатель Комиссии: А.Хасмамедов (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 3 
 
122 
 
 
РАЗДЕЛ I 
 
Переписка 
Чрезвычайной Следственной 
Комиссии. 
 
Документы судебно-следственных 
органов АДР и Аз.СC 
 
Документ № 1 
Азербайджанское правительство 
М.Ю. 
Чрезвычайная Следственная Комиссия 
11 декабря 1918 года № 12 г. Куба 
Срочно  
г. Приставу г. Кубы 
 
Чрезвычайная Следственная Комиссия просит Ваше Высокоблаго-
родия сообщить ей приблизительно 15-20 фамилий постоянных жителей гор. 
Кубы мусульман, а также несколько фамилий других народностей, которые 
не совершали никаких насилий над мусульманским населением вообще, и в 
частности г. Кубы и Кубинского уезда, которые могут дать Комиссии 
сведения о нападении армянских банд на г. Кубу, разгроме ее и совершении 
насилий над мусульманским населением этого города. 
Член Комиссии: Новацкий (подпись) 
Пометка на обороте: 
Настоящую переписку вместе со списком препровождаю в Чрез-
вычайную Следственную Комиссию в гор. Кубе. Из иноверцев в настоящее 
время в районе 1 части гор. Кубы никого нет.  
Декабря 11 дня 1918 года  
Пристав 1 части гор. Кубы (подпись) 
ГА АР, ф.1061, оп.1, д. 96, л. 3-3 об. 
 
Документ № 2 
 
Список почетных лиц гор. Кубы 
 
123 
 
1. Гаджи Исмаил Оруджев - допрошен 
2. Иса Ших Раджеб оглы - допрошен 
3. Гаджи Идаят Мусаев - допрошен 
4. Мешади Ибад Багиров - допрошен 
5. Абдул Халиф Мустафаев - допрошен 
6. Гаджи Миркасым Мириев - допрошен 
7. Алигусейн Гаджи Ибрагим - не явился 
8. Халед Гусейн Кули оглы - допрошен 
9. Мешади Солтан Аскеров – допрошен 
10. Мешади Гусейнкули Багиров - допрошен  
11. Гаджи Мухсин Аллахвердиев - не явился  
ГА АР, ф.1061, оп.1, д. 96, л. 4 
 
Документ № 3 
М.В.Д. 
Азербайджанская Республика 
Пристав 1-й части г. Кубы 
11 декабря 1918 г. 
№ 400 Гор. Куба 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
 
Вследствие личного распоряжения Его Сиятельства Господина Ку-
бинского Уездного Начальника при сем препровождаю на распоряжение 
Чрезвычайной Следственной Комиссии одного городового.  
Пристав 1-й части гор. Кубы (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 8 
 
Документ № 4 
Азербайджанская Республика 
Кубинская Городская Дума 
12 декабря 1918 г. №204 
Гор. Куба 
В. Нужное  
Срочно  
 
Г. Члену Чрезвычайной Следственной Комиссии  
 
124 
 
Вследствие поступившего сегодня ко мне запроса Вашего от 11 
текущего декабря за № 9, прошу Вас, Милостивый Государь, не откажите 
зайти сего дня же ко мне в Думу для личного переговора с Вами по поводу 
сожженных в гор. Кубе домов и представления требуемых Вам сведений... 
Кубинский Городской Голова: Алибеков (подпись)  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 10 
 
Документ № 5 
Азербайджанская Республика 
Кубинская Городская Дума 
12 декабря 1918 г. № 204 Гор. Куба 
Срочно  
 
Г. Члену Чрезвычайной Следственной Комиссии 
 
На отношение от 11-го декабря за № 9 имею честь сообщить Вашему 
Высокородию следующие сведения: 
1) В гор. Кубе до разгрома ее армянским карательным отрядом 
Амазаспа насчитывалось приблизительно около 20 тысяч населения 
обоего пола и около 10 тысяч домов. 
2) Нападение на гор. Кубу и разгром его совершено 1 мая 1918 г. 
3) Сожжено и разгромлено домов и других построек, принадлежащих 
мусульманам около 2-х сот, которые находятся на Базарных, Комендантских, 
Бакихановских, Бульварных улицах. 
4) Сожженных и разгромленных мечетей не было, но было сделано 
покушение на поджог, приостановленный вовремя очевидцем покушения. 
5) Армяне в гор. Кубе жили в разброс по всему городу, и количество 
их простиралось около пятисот душ приблизительно. 
6) Находящийся при Кубинском самоуправлении план города сгорел в 
помещении Управы, почему сообщить Вам точные сведения затрудняюсь и 
таковые я подтвержу при даче мною Вам показания. 
Кубинский Городской Голова: Алибеков (подпись)  
Секретарь: Вагабов (подпись) 
ГА АР, ф.1061, оп.1, д. 96, л. 1-2 
 
Документ № 6 
Азербайджанское правительство 
М.Ю. 
Чрезвычайная Следственная Комиссия 
125 
 
11 декабря 1918 года № 14 
г. Куба- гостиница 
Срочно 
 
Господину Приставу г. Кубы 
 
Прошу распоряжение Вашего Высокоблагородия о вручении 
адресатам прилагаемых при сем двух повесток с вызовом на 12-е сего де-
кабря. 
Член Комиссии: Новацкий (подпись) 
Пометка на обороте: Со вторым экземпляром врученной повестки и 
со справкой представляю в Чрезвычайную Следственную Комиссию. 
Декабря 11- дня 1918 г. 
Пристав 1-й части гор. Кубы. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 5 
 
Документ № 7 
 
Повестка (Элан) 
 
(Документ-бланк составлен на азербайджанском языке арабскими 
буквами) 
Чрезвычайная Следственная Комиссия приглашает жителя г. Кубы 
Молла Гаджи Баба Ахундзаде 12 декабря в 12 часов. Вы будете допрошены о 
причиненных вам в последнее время насилиях и убытках со стороны 
злоумышленников. 
Отель «Исламие», № 1. 
Член Комиссии А.Новацкий (подпись) 
Пометка на обороте: Адресат сей повестки в настоящее время 
проживает в гор. Баку в Тазапирской
6
 мечети. 
Декабря 11 дня. 
Пристав 1-й части гор. Кубы (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 6-7 
 
Документ № 8 
Повестка (Элан) 
 
(Документ-бланк составлен на азербайджанском языке арабскими 
буквами) 
126 
 
Чрезвычайная Следственная Комиссия приглашает жителя г. Кубы Иса 
Ших Наджаф оглы 12 декабря сего года в 10 часов. Вы будете допрошены о 
причиненных вам в последнее время насилиях и убытках со стороны 
злоумышленников. 
Отель «Исламие», № 1. 
Член Комиссии А.Новацкий (подпись) 
Пометка на обороте: Адресат сей повестки Иса Ших Наджаф оглы в 
настоящее время находится в гор. Баку 
1 1 декабря 1918 г. 
За пристава 1-й части г. Кубы (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 11 
 
Документ № 9 
Повестка (Элан) 
 
(Документ-бланк составлен на азербайджанском языке арабскими 
буквами) 
Чрезвычайная Следственная Комиссия приглашает жителя г. Кубы 
Мовсум Алахверди оглы 13 декабря сего года в 4 часов. Вы будете до-
прошены о причиненных вам в последнее время насилиях и убытках со 
стороны злоумышленников. 
Отель «Исламие», № 1. 
Член Комиссии А.Новацкий (подпись) 
Пометка на обороте: Справка. Адресат сей повестки в настоящее 
время находится в сел. Дивичи. 
12 декабря 1918 г. 
Помощник пристава Каибов. (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 31-31 об. 
 
Документ № 10 
Повестка (Элан) 
 
(Документ-бланк составлен на азербайджанском языке арабскими 
буквами) 
Чрезвычайная Следственная Комиссия приглашает жителя г. Кубы 
Габибу Вагаб оглы 12 декабря сего года в 10 часов. Вы будете допрошены о 
причиненных вам в последнее время насилиях и убытках со стороны 
злоумышленников. 
Отель «Исламие», № 1. 
127 
 
Член Комиссии А.Новацкий (подпись) 
Пометка на обороте: Справка: Адресат повестки месяц тому назад 
умер. 
Помошник пристава в г. Кубы Каибов (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 50-50 об. 
 
Документ № 11 
Повестка (Элан) 
 
(Документ-бланк составлен на азербайджанском языке арабскими 
буквами) 
Чрезвычайная Следственная Комиссия приглашает жителя г. Кубы 
Мухтар Магомед оглы 13 декабря сего года. Вы будете допрошены о 
причиненных вам в последнее время насилиях и убытках со стороны 
злоумышленников. 
Член Комиссии А.Новацкий (подпись) 
Пометка на обороте: Адресат повестки находится в гор. Баку, но 
точный адрес его не известен.  
11 декабря 1918 г. 
Помощник пристава г. Кубы Каибов (подпись)  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 51-51 об. 
 
Документ № 12 
Азербайджанская Республика 
М.Ю. 
Чрезвычайная Следственная Комиссия 
12 декабря 1918 г. № 15 г. Куба 
Срочно  
Господину Приставу 1-й части г. Кубы 
 
Чрезвычайная Следственная Комиссия просит Ваше Высокоблаго-
родие сообщить, есть ли в г. Кубе раненные и изуродованные во время 
нападения на г. Кубу армянских банд, а если есть, то сообщить их имена и 
фамилии. 
Член Комиссии: Новацкий (подпись) 
Пометка на обороте: 12.ХII.1918 г. 
Препровождая настоящее отношение, сообщаю Чрезвычайной 
Следственной Комиссии, что в районе 1 части гор. Кубы раненных и 
изувеченных армянскими бандами нет, и не может быть, так как они 
128 
 
стреляли очень метко и на место одной пули употребляли 40-50 пуль. И 
кроме этого они каждого попавшего к ним разрубали кинжалами и убивали 
выстрелами из ружей до смерти и далее после смерти изуродовали трупы. 
Декабря 12 дня 1918 г. 
Пристав 1-ой части гор. Кубы (подпись) 
ГА АР, ф.1061, оп.1, д. 96, л. 13-13 об. 
 
Документ № 13 
Азербайджанская Республика 
М.Ю. 
Чрезвычайная Следственная Комиссия 
12 декабря 1918 г. № 16 
г. Куба - гостиница 
Срочно 
Господину Приставу 2-й части г. Кубы 
 
Чрезвычайная Следственная Комиссия просит Ваше Высокоблаго-
родие сообщить, есть ли в г. Кубе раненные и изувечанные во время 
нападения на город армянских банд, и если есть, то сообщить их имена и 
фамилии. 
Член Комиссии: Новацкий (подпись) 
Пометка: 13.ХII.1918г. 
Настоящую переписку со списком в Чрезвычайную Следственную 
Комиссию 
Декабря 12 дня 1918 г. 
За Пристава 2-1 ч. Гор. Кубы: Мамедбеков 
ГА АР, ф.1061, оп.1, д. 96, л. 20 
 
Документ № 14 
 
Список лип, раненных и изувеченных во время 
нападения на город армянских банд 
по 2-й части гор. Кубы 
 
1. Авраам Авшалумов 
2. Нури Рахамиль 
3. Рафаил Исраил Нафшаль 
4. Гуршум Пеах 
5. Захарья Нисим 
129 
 
6. Шулум Исхай 
Пристав 2-й ч. гор. Кубы Мамедбеков (подпись)  
ГА АР, ф.1061, оп.1, д. 96, л. 21 
 
Документ № 15 
 
Список убитых армянским отрядом и большевиками 
 
1. Мамед Рагимов 
2. Мешади Мирза Али Гаджи Рагимов 
3. Иса Гусейн Гулизаде 
4. Молла Шахбаз Мехрализаде 
5. Амин Мустафазаде 
6. Мамед Расул Махмудзаде 
7. сын Махмудзаде 
8. сын 
9. Молла Гафур Мамед Эфендизаде 
10. Муса Хуфет оглы 
11.Абдул Ахад Абуль Гасым оглы 
12.Алмас Баба оглы 
13.Молла Сейфаддин Молла Исмаил оглы 
14.Сулейман Ахмeдзаде 
15.Хафиз Данелзаде 
16. Мамед Расул Байрам оглы 
Умерших от страха наступающих армянских отрядов и большевиков - 
более 100 человек жители гор. Кубы. Кроме этих, 300 человек неизвестные 
приезжие, убитые армянами и большевиками, трупы которых похоронены в 
гор. Кубе, пятьдесят в одной могиле. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 140 
 
Документ № 16 
Протокол Осмотра 
 
1918 года декабря 22-го дня, г. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкий, при понятых 
Кубинским городском голове Али Абас беке Алибекове и Эюб беке 
Ханбудагове
7
, осматривал верхнюю часть города Кубы на предмет 
установления количества сожженных в Кубе домов карательным отрядом 
Армянских войск во время разгрома города, при этом через фотографа 
130 
 
Багирова были сфотографированы развалины следующих зданий: Дом Мамед 
Алия Усейнова, здание Уездного Управления, дом Гаджи Муслима Багирова, 
в котором помещался Мусульманский Национальный Комитет, дом Гаджи 
Меджида Мамедова и дом Мамед Гусейна Гусейнова. Осмотром установлено 
следующее: 
1) На Бульварной улице сожжены 10 домов, из коих 2 принадлежат 
мусульманам Ибрагим беку Шихлярскому и Мешади Алию Гусейнову, 
остальные же 8 домов принадлежали армянам. На этой же улице имеются 
двадцать два не сожженных дома, принадлежащие армянам. По заявлению 
понятого Алибекова, армянские дома сожжены самыми армянами при уходе 
их карательного отряда из города Кубы. 
2) На улице без названия сожжены следующие дома: дом му-
сульманина Орудж Алия Ахмедова, дом мусульманина Бекира Мегралиева, в 
котором помещалась Городская Дума, армянский дом Сона 
Ханум Тер-Григорьевой, дом мусульманина Саттара Мамедярова, 
мусульманский дом Мамед Алия Алиева, здание Мирового Отдела, при-
надлежащее армянину Тер-Саркисову, дом армянина Каракоза Телмярова и 
напротив Мирового Отдела имеется не сожженный дом того же армянина. По 
заявлению понятого Алибекова армянские дома сожжены самыми армянами 
при уходе из города Кубы. 
3) На 2-ой Безымянной улице сожжен дом, принадлежащий 
мусульманину Идаяту Амирбекову. 
4) На Базарной улице сожжены двадцать три (23) дома, 
принадлежащие мусульманам: Кафару Оруджеву, Али беку Зизикскому
8
, 
Раджабу Оруджеву, (дома) Юсуф бека Абусаламбекова, Юсуфа Исмаилова, 
Искендера Абдуллаева, Гамида Мамедова, Мусеиба Дадашева, Абас-Кулия 
Джафарова, Гаджи Керима Оруджева, Абдуль Халыха Мамедова, Мамед 
Алия Мамедова, Саттара Магерамова, Мамеда Рагимова, Мамед Алия 
Усейнова, Гаджи Муслима Багирова, Ага Гусейна Мамедова, Бадала 
Таирова, Гаджи Балы Мамедярова, Джабраил Эфенди Эфендиева, Гаджи 
Гусейн бека Халилбeкова, Мамеда Таирова и армянский дом Исая 
Арутюнова. На этой же улице сожжены еще одиннадцать домов, 
принадлежащие мусульманам: Али Абасу Керимову, Юсуфу Гаджи Керим 
оглы, Гаджи Гусейн Кулию Мамедову, Гаджи Бабе Багирову, Исмаилу Гаджи 
Джафар оглы, Мамед Тагию Тагиеву, Мамед Гусейну Гусейнову, Гусейн 
Кулию Султанову, Али Гусейну Меликову, Гаджи Мир Кязиму Мир 
Гусейнову и Машади Абас Кулию Самедову с лавками. 
5) На Малой Кладбищенской улице сожжен дом Молла Саиба 
Эфендиева. 
131 
 
6) На Большой Кладбищенской улице сожжены постройки и дома, 
принадлежащие мусульманам: дом и лесная пристань Гусейн Кулия 
Султанова, Мешади Мамеду Кербалай Абуталыб оглы, Мешади Абас Кулию 
Самед оглы, Исмаилу Гаджи Джафар оглы, Гусейн Кулию Султанову и 
Мешади Бабе Мешади Ахад оглы. 
7) На Большой Шоссейной или Хачмазской улице сожжен дом 
Гаджи Меджида Мамедова. 
8) На 3-й Без названия улице сожжен дом Мамед Гусейна 
Гусейнова, и  
9) На Базарной улице сожжен также дом Гамида Гусейнова. 
На сем протокол окончен. 
Понятые: Кубинский Городской голова Алибеков (подпись) 
Э.Ханбудагов (подпись) 
Член Комиссии: Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 109-110 об. 
 
Документ № 17 
Протокол Осмотра 
 
1918 года декабря 22-го дня, г. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкий, при понятых 
Кубинским городском голове Али Абас беке Алибекове и Эюб беке 
Ханбудагове, осматривал по указанию названного Алибекова место, где 
неизвестный армянин покушался на поджог. 
Джума Мечеть находится на углу Базарной и Безымянной улиц. Со 
стороны обоих улиц имеются каменные лавки, принадлежащие мечети. За 
этими лавками во дворе находится мечеть. Деревянная дверь угловой лавки в 
самом низу обожжена так, что сожженное место составляет квадрат, сторона 
которого пять вершков. По заявлению понятого Алибекова в этом месте была 
подброшена тряпка, напитанная керосином и зажженная неизвестным 
армянином, что от горевшей тряпки загорелась дверь лавки и что огонь был 
потушен неизвестным мусульманином. 
На сем протокол окончен. 
Понятые: Кубинский Городской голова Алибеков (подпись) 
Э.Ханбудагов (подпись) 
Член Комиссии: Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 111-111 об. 
 
 
132 
 
Документ № 18 
Азербайджанская Республика 
М.В.Д. 
Кубинский Уездный Начальник 
№ 918 26 декабря 1918 г. гор. Куба 
 
Г.Председателю Чрезвычайной Следственной Комиссии 
 
При этом представляю на распоряжение священный Коран мусульман, 
сожженный в сел. Эни-Булаг, вверенного мне уезда, в доме приходского 
муллы Молла Али Гасана Кербалай Таги оглы, прибывшим в Кубинский уезд 
армянским карательным отрядом во главе с Амазаспом. 
Кубинский Уездный Начальник: Хойский (подпись) 
Секретарь: Гусейнов (подпись) 
На обороте: 
Протокол осмотра 
1918 года, декабря 29 дня. г. Баку 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкий, при понятых 
через эксперта жит. гор. Кубы Молла Гаджи Баба Ахундзаде, осматривал 
обожженные клочки бумаги из мусульманской книги, причем оказалось: 
Остатки сожженного священного Корана и священной книги, но нет 
возможности определить какой именно книги, а также остатки сожженного 
другого Корана и Шариатской книги. 
Эксперт: Подпись (арабскими буквами) 
Понятые: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 33 
 
Документ № 19 
Протокол 
 
1918 года декабря 22-го дня, г. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкий составил на-
стоящий протокол о том, что сего числа явились ниже поименованные 
жители гор. Кубы и заявили, что они, явились вместо своих дочерей, 
изнасилованных армянами из отряда Амазаспа и желают сделать об этом 
преступлении заявление, объяснив, что по мусульманским понятиям дочери 
их не придут и сами не дадут показаний. 
133 
 
1) Ирза Кули Багиров: У меня живет сирота, дочь моего двоюродного 
брата, двенадцатилетняя Мелек Алевсет кызы. Она была изнасилована 
армянами из отряда Амазаспа. По изнасиловании она 2 недели лежала без 
чувств и сознания. Не забеременела. 
Читано. Подпись (арабскими буквами). 
2) Мешади Мамед Али Рзаев: Заявляю, что солдатами из отряда 
Амазаспа, армянами, была изнасилована моя тринадцатилетняя племянница 
Мелек Алевсет кызы. 
Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: Новацкий (подпись) 
 
Документ № 20 
Протокол 
 
1918 года декабря 22-го дня, г. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкий составил 
настоящий протокол о том, что во время допроса свидетелей Ирза Кулия 
Багирова и Мешади Мамeд Алия Рзаева собравшиеся жители гор. Кубы для 
дачи показаний об изнасилованных девушках разошлись и более не явились. 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 112-112 об. 
 
Документ № 21 
Копия с Отношения 
Чрезвычайной Следственной Комиссии от 
11 декабря 1918 г., за № 11 
на имя Кубинского Уездного Начальника 
 
Чрезвычайная Следственная Комиссия просит Ваше Высокоблаго-
родие поручить через участковых приставов, старшин сожженных и 
разграбленных мусульманских селений в Кубинском уезде, приставить 
названной Комиссии в гор. Кубу не позже 18 декабря сего года: 
1) приговоры обществ, в которых должны быть поименованы все 
потерпевшие жители каждого селения, с указанием, что у каждого из 
них сожжено и похищено и на какую сумму, а также указано число 
сожженных и разрушенных домов, мечетей и других зданий 
2) списки всем убитым во время нападения с указанием пола и воз-
раста 
134 
 
3) списки умершим во время скитаний от голода, болезней и других 
лишений. 
Приговоры и списки могут быть составлены на мусульманском языке, 
русский язык не обязателен. При сем прилагаются образцы приговоров на 
мусульманском и русском языках. 
Подлинное подписал член комиссии, (подпись) 
Верно. Делопроизводитель: Подпись. 
Пометка: В.Экстренно 
Приставу Мюшкюрского общества. 
Для представления требуемых сведений в 3-х дневний срок 
11 декабря 1918 г. г. Куба 
За Уездного Начальника Старший Помощник: Подпись. 
Пометка: 12.ХII. 
Всем старш..... и приказ, дня не позднее представить треб, сведения. 
Получил. Подпись. 12.ХII. 1918 г. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 132-132 об. 
 
Документ № 22 
Азербайджанская Республика 
М.В.Д. 
Кубинский Уездный Начальник 
12 Декабря 1918 г. № 542 г. Куба 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
 
Вследствие отношения от 11-го сего декабря за № 11, сообщаю 
Комиссии, что во вверенном мне уезде, прибывшими в гор. Кубу Ар-
мянскими карательными отрядами под начальством Амазаспа и Степана 
Лалаева, сожжены и разгромлены свыше 60-ти селений, о расстоянии этих 
селений от гор. Кубы будет сообщено дополнительно. 
12. ХII.1918г. 
Уездный Начальник 
Подполковник: А.Хойский (подпись) 
Секретарь: Подпись. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 1 
 
Документ № 23 
Азербайджанская Республика 
М.В.Д. 
135 
 
Кубинское Полицейское Управление 
Пристав Дивичинского участка Декабря 
15 дня 1918 г.№ 268 
Сел. Дивичи 
В.Экстренно  
с Нарочным  
Рапорт 
 
Во исполнение предписания от 11-го декабря за № 549 при сем 
представляю в Уездное Управление список селений, кои подверглись 
нападению и разгрому армянскими бандами по вверенному мне 
Дивичинскому участку. 
За пристава (подпись) 
Пометка: Экстренно 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
На распоряжение. 
Декабря 19 дня 1918 г. гор. Куба 
За Уездного Начальника: 
Ст. Помощник: Подпись. 
Секретарь: Подпись 
Делопроизводитель: Подпись. 
 
Список 
селений, кои подверглись нападению и разгрому армянскими бандами 
по Дивичинскому участку 
 
 
№ Название селений расстояние селения от гор. Кубы 
1 сел. Дивичи базар 43 вере. 
2 сел. Дивичи 45 
3 сел. Гюлямли 46 
4 сел. Сурра 45 
5 сел. Тагай 55 
6 сел. Араб Гамие 60 
7 сел. Келаны 51 
8 сел. Агасибекли 53 
9 сел. Арабали Мамед 60 вер. 
10 сел. Саадан 63 
136 
 
11 сел. Чархана 66 
12 сел. Даразарат 66 
13 сел. Алванлы 51 
14 сел. Куй булаги 55 
15 сел. Эйни- Булаг 55 
16 сел. Сиязан 70 
17 сел. Нардаран 66 
18 сел. Нижние Зухуль 44 
19 сел. Сарван 42 
20 сел. Каракашлы 50 
21 сел. Халилли 40 
22 сел. Рагимли 38 
23 сел. Барбар 35 
24 сел. Андрей Абад 35 
 
За Пристава Дивичинского участка (подпись)  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 1-2 об. 
 
Документ № 24 
Письмо 
 
Настоящую переписку вместе с требуемыми сведениями представляю 
Его Сиятельству Господину Кубинскому Уездному Начальнику, при этом 
доношу, что здесь четыре сведения не хватает, Леджинобинскому, Нижне-
Зейхурскому, Саядскому и Нижнее-Аликскому обществам и Н.Алик общ. 
представ, нет вестей три общ. 
Декабря 18 дня 1918 года. 
Пристав Мюшкюрского участка: Подпись 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 70, 70 об.,71 
 
Документ № 25 
Список селений, кои подверглись нападению и разгрому 
армянскими бандами по Мюшкюрскому полицейскому участку 
 
№ Название селений расстояние селения от гор. Кубы 
1. Чинар Тала 26 в. 
2. Палчухлы Оба 27 в. 
3. Кара-Яных Оба  30 в. 
4. Испат Оба 30 в. 
5. Джегатай 36 в. 
6. Чахмахлы 35 в. 
7. Ильхичи-казенные 38 в. 
137 
 
8. Карабаглы 35 в. 
9. Дадалы 43 в. 
10. Шихляр 20 в. 
11. Гюлевли 17 в. 
12. Чархи 26 в. 
13. Хирда-Оймаг 26 в. 
14. Хачмаз 26 в. 
15. Муршуд-Оба 24 в. 
16. Караджалы 40 в. 
17. Набурлу 38 в. 
18. Бабали 36 в. 
19. Генджали 34 в. 
20. Азизли 30 в. 
21. Бабашли 35 в. 
22. Маши-Оба 22 в. 
23. Кара-Куртлы 27 в. 
24. Нараджан 27 в. 
25. Чилигир-Кишлаги 30 в. 
26. Молла Бабай-Оба 29 в. 
27. Музаффар-Оба 27 в. 
28. Ага Рагим Оба 25 в. 
29. Маши оба 24 в. 
30. Чухур-Оба 22 в. 
31. Гаджи Иса-Оба 25 в. 
32.  Гаджи Мелик-Оба 18 в. 
33. Гюлалан - 2 28 в. 
34. Караги 27 в 
35. Ламан 28 в. 
36. Устарджал 28 в. 
37. Падар 23 в. 
38. Чахчахлы 24 в. 
39. Ергюн 19 в. 
40. Мурсали-Кишлаги 26 в. 
41. Коби-Кираги 26 в. 
42. Бек-Кишлаги 26 в. 
43. Молла Махмуд 20 в. 
44. Чамахир 20 в. 
45. Меграли Кишлаги 21 в. 
46. Дандалик 23 в. 
47. Лефжет-Оба 50 в. 
48. Унур-Оба 30 в. 
49. Нижнее-Зейхурское общ. Расстояние этих селений до гор. 
Кубы будут сообщены 
дополнительно 
50. Саядское общ. 
 
138 
 
С подлинным верно: Делопроизводитель: Подпись.  
Пометка на обороте: В.Срочно  
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
При сем препровождая список сожженным и ограбленным селениям 
Мюшкюрского участка с указанием числа верст от гор. Кубы  
19 декабря 1918 года.  
За Уездного Начальника,  
Ст. помощник: Подпись  
Секретарь: Подпись  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 70-70 об., 72-72 об. 
 
Документ № 26 
Азербайджанская Республика 
М.В.Д. 
Пристав Дивичинского Участка 
№ 269 Декабря 16 дня 1918 г. 
Сел. Дивичи 
В.Экстренно  
С нарочным 
 
В Кубинское Уездное Полицейское Управление 
 
Рапорт 
 
При сем представляю в Уездное Управление 24 приговора о при-
чиненном убытке при нападении армянских банд и 6 списков убитых лицах 
во время нападении по вверенному мне Дивичинскому участку. 
За пристава (подпись) 
На обороте: Экстренно 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
На распоряжение. 
Декабря 19 дня 1918 г. г. Кубы 
За уездного начальника: Ст. помощник (подпись) 
Секретарь (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 55 
 
 
 
 
139 
 
Документ № 27 
 
М.В.Д. Помощник Пристава Кусарского Участка 
14 Декабря 1918 
Сел. Хазри Кубинского уезда Бакинской 
Губернии № 612 
Экстренно с нарочным 
 
Г. Кусарскому Приставу 
 
Представляя при сем два приговора общества сел. Хазри, список 
убитым и список умершим от скитания и голода, доношу Вашему Вы-
сокоблагородию, что вверенном мне районе, исключая Кишлага-Угуроба, 
сожженных и разгромленных мусульманских селений не имеется, а также и 
бежавшихся. 
Помощник Пристава: Подпись. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 17 
 
Документ № 28 
В.Срочно 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
 
23.ХII.1918г. №799 
В дополнение к надписи моей от 18 декабря сего года за № 542 на 
распоряжение. 
23 декабря 1918 г. г. Куба. 
За Кубинского Уездного Начальника: Подпись 
Секретарь: Подпись. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 28 
 
Документ № 29 
Азербайджанская Республика 
М.В.Д. 
Аджиахурское Сельское Правление 
1-го Кусарского Полицейского Участка 
15 декабря 1918 г. №43 
Сел. Аджиахур Кубинского уезда 
Бакинской губернии 
 
140 
 
Его Благородию Г. Помощнику Пристава Хазринского района 
 
Рапорт 
 
Вследствие надписи Вашего от 12 декабря с.г. за № 267, при сем честь 
имею представить Вашему Благородию приговор Общества сел. Аджиахур, 
состоящего на сел. сходе в присутствии моем от 15 декабря сг. за № 6. 
Аджиахурский сел. Старшина: Подпись (арабскими буквами) 
Писарь: подпись  
Печать. 
Пометка на обороте: В дополнение к Рапорту от 14 декабря за № 267 
представляю Г.Приставу Кусарского участка. 
Декабря 16 дня 1918 г. 
Помощник Пристава: Подпись. 
Пометка на обороте: В дополнение к Рапорту моему от 17-го декабря 
за № 612 на № 541 и 542 представляю г. Кубинскому Уездному Начальнику. 
19 декабря 1918 года. 
Пристав Кусарского Участка Поручик: Подпись. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 31 
 
Документ № 30 
Азербайджанская Республика 
М.В.Д. 
Зухульское Сельское Правление 
16 декабря 1918 г. № 28 Сел. Зухуль 
 
Его Благородию Г. Помощнику Пристава Хазринского района 
 
Рапорт 
 
При сем честь имею представить Вашему Благородию список Лицам 
кои потерпели насильственные случаи, совершенные как большевиками, а 
также отдельными лицами. 
Старшина Зухульского общества Келфхан Исмихан оглы: 
Подпись 
Печать. 
Пометка на обороте: Экстренно. С нарочным. Г. Кусарскому При-
ставу. 
В дополнение к Рапорту от 14 декабря за № 267 представляю. 
141 
 
Докладываю, что означенное имущество сожжено на ст. Ялама 
Яламинского района. 
19 Декабря 1918 г. №267 
Помощник Пристава:Подпись. 
Пометка на обороте: В дополнение к Рапорту моему от 17-го декабря 
за № 612 на № 541 и 542 представляю г. Кубинскому Уездному Начальнику. 
19 декабря 1918 года. 
Пристав Кусарского Участка Поручик: Подпись. 
В.Срочно 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
В дополнение к надписи моей от 18 декабря сего года за № 542 на 
распоряжение. 
23 декабря 1918 г. г. Куба. 
За Кубинского Уездного Начальника: Подпись. 
Секретарь: Подпись 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 35-36 
 
Документ № 31 
Азербайджанская Республика 
М.В.Д. 
Дустаирское Сельское Правление 
1-го Кусарского Полицейского Участка 
Хазринского района 
17 декабря 1918 г. № 59 
Сел. Дустаир Кубинского Уезда 
Бакинской губернии 
 
Его Благородию Г.Помощнику Пристава  
Рапорт 
 
Вследствие надписи Вашего от 12 декабря с.г. за № 267, при сем честь 
имею представить Вашему Благородию копию с приговора Общества сел. 
Дустаир, Б.-Моруг и Гиджан, состоящего в моем присутствии от декабря 16 
дня с.г. за № 3. 
Старшина Дустаирского общества Аким Анлухан оглы. (неграмотный) 
Писарь: Г.Гасанов (подпись) 
Печать. 
Пометка на обороте: В. Экстренно. С нарочным. 
Г. Кусарскому Приставу. 
142 
 
Представляя настоящий Рапорт вместе с приговором в дополнение к 
Рапорту от 14 сего же декабря за № 267 доношу Вашему Высокоблагородию, 
что показанные в списки убытки причинены армянами в кишлагах сел. 
Дустаир,  Б.Муруг  и  Гиджан Яламинского района Мюшкюрского участка. 
Помощник Пристава: Г.Гаибов (подпись). 19.ХII.1918 г. 
Пометка на обороте: В дополнение к Рапорту моему от 17-го декабря 
за № 612 на № 541 и 542 представляю в Кубинское Уездное Управление. 
21.ХII. 1918. 
За Пристава Кусарского Участка: Подпись. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 42 
 
Документ № 32 
М.В.Д 
Азербайджанская Республика. 
Пристав Фетхибекского Полицейского 
участка Кубинского уезда 
16 Декабря 1918 г. № 359 Гор. Куба 
 
В Кубинское Уездное Управление  
Рапорт 
 
Вследствие надписи от 11-го декабря с.г. за № 542 при сем пред-
ставляю сведения сколько и какие селения в 5-м Фетхибекском участке 
подверглись нападениям и разгромам армянскими бандами с указанием 
расстояния каждого селения от г. Кубы. 
Пристав 5-го Фетхибекского участка: Подпись. 
Пометка на обороте: Экстeрно. 17.ХII.1918 г. 
При сем препровождаю в Чрезвычайную Следственную Комиссию 
сведения сожженным и разгромленным селениям 5-го Фетхибекского 
участка вверенного мне уезда на распоряжение на №№ 10, 11. 
Декабря 17 дня 1918 г., г. Куба. 
За Уездного начальника Ст. Помощник: Подпись. 
Делопроизводитель: Подпись. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 105 
 
Документ № 33 
М.В.Д 
Азербайджанская Республика. 
Пристав Фетхибекского Полицейского 
143 
 
участка Кубинского уезда 
18 Декабря 1918 г. № 359 Гор. Куба 
В Кубинское Уездное Управление 
Рапорт 
 
В дополнение к рапорту моему от 17 декабря с.г. за № 359 при сем 
представляю сведения о причиненных убытках армянским бандам и по сел. 
Учкюнскому, Г.К.Кишлагскому и Зизикскому обществам. 
Пристав: Подпись. 
На обороте: В Чрезвычайную Следственную Комиссию. 
В дополнение к надписи моей от декабря за № на распоряжение. 
Декабря 19 дня 1918 года, г. Куба. 
За уездного Начальника, ст. Помощник: Подпись. 
Секретарь: Подпись. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 126 
 
Документ № 34 
28.ХII.1918 г. 
В.Срочно 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
 
В дополнение к надписи моей от 19 декабря за № 542 на распоря-
жение. 
Декабря 23 дня, 1918 года, г. Куба 
За уездного начальника: Стар. Помощник: Подпись. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 140 
 
Документ № 35 
 
М.В.Д Азербайджанская Республика. 
Пристав 1-го Кубино-Уездного участка 
Декабря 14 дня 1918 г. № 573 сел. Рустов 
В Кубинское Уездное Управление 
Рапорт 
 
При сем представляю 9 приговоров обществ убитым и раненным во 
время нападения армян и большевиков, доношу Уездному Управлению, что 
во вверенном мне участке сожженных и разгромленных домов, мечетей и 
144 
 
других зданий, а также умерших во время скитаний от голода, болезней и 
других лишений нет.  
За пристава Б.Аскеров (подпись) 
Пометка на обороте: Экстренно  
В Чрезвычайную Следственную Комиссию  
При сем препровождаю в Комиссию 9 приговоров убитым и раненым 
во время гражданской войны по Рустовскому участку, присовокупляя, что 
списки других участков будут препровождены по получении.  
Декабря 17 дня 1918 года. Г.Куба  
За Упр. Начальника: Ст. Помощник: подпись.  
Секретарь: Гусейнов (подпись)  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 145-145 об. 
 
Документ № 36 
Копия 
Правительство 
Азербайджанской Республики 
Министерство Юстиции 
25 июня 1919 г. №3166 
 
Г.Председателю Чрезвычайной Следственной Комиссии 
 
С возвращением докладов, препровожденных при отношении от 4 сего 
июня за № 223, прошу Ваше Превосходительство сделать распоряжение о 
составлении постановлений по этим докладам и о направлении с этим 
постановлениями относящихся к ним следственных актов, исключая дел о  
Бакинских и Шемахинских событиях,  Прокурору Азербайджанской 
Судебной Палаты, для дальнейшего их направления; что же касается 
материалов собранных по городу Баку и Шемахинск. уезду, то прошу 
привести по оным следствие в кратчайший срок к окончанию, дав засим 
таковому указанное выше направление. 
Министр Юстиции: А. Сафикюрдский. 
Директор Канцелярии: Киселевский 
Делопроизводитель: Орлов 
С подлинным верно: 
Секретарь Комиссии: Э.Ханбудагов 
АР ГА, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 4 
 
 
145 
 
Документ № 37 
Доклад 
Члена Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкого 
Господину Председателю той же Комиссии 
 
о разгроме гор. Кубы и селений Кубинского уезда и 
насилиях, совершенных над жителями упомянутого 
города и селений 
 
В апреле месяце 1918 года, когда Баку и Бакинская губерния на-
ходилась в руках большевиков, в гор. Кубу прибыл представитель 
большевистской власти Давид Геловани
9
 с отрядом вооруженных солдат в 
187 человек и, объявив себя Кубинским Уездным Комиссаром, предложил 
населению немедленно признать власть советов. Кубинцы исполнили это 
требование. Геловани стал вводить большевистское управление в городе. 
Ознакомившись с мирным настроением кубинских мусульман, он освободил 
из тюрьмы интернированных в ней до двухсот человек армян, убедившись, 
что им никакая опасность не угрожает со стороны мусульман. 
Несколько дней прошло спокойно. Вдруг, неожиданно для кубинцев, 
лезгины окрестных селений со стороны гор подошли к городу и предложили 
Геловани оставить город с отрядом или сдаться в плен. Геловани отверг это 
предложение. Лезгины начали обстрел города. Произошла перестрелка, 
продолжавшаяся несколько дней. На выручку Геловани прибыл отряд солдат 
с одной пушкой и пулеметами. Несмотря на эту помощь, Геловани вынужден 
был уйти из города. При уходе он насильно увел с собой все христианское 
население, большинство которого составляли армяне. Лезгины преследовали 
отступавших и обстреливали их. Во время перестрелки было убито несколько 
человек из гражданского христианского населения, выведенного Геловани, 
как-то: армяне - Магак Каспаров, армянский священник, Александр 
Богданов, Духол Погосов, из русских - православный священник, аптекарь 
Голубчик, акцизный чиновник Полесный, лесничий Абросимов, доктор 
Михельс и многие другие. После этого жизнь в городе протекала спокойно. 
Вооруженные отряды лезгин, принудившие Геловани оставить Кубу, 
разошлись по домам. 
Спустя приблизительно недели две после описанных событий до гор. 
Кубы дошла весть, что из Баку идет в Кубу большой отряд войск с пушками 
и пулеметами. Некоторые из жителей, оставив в городе свое имущество, 
бежали в леса, но большинство осталось, так как не допускало мысли, чтобы 
им со стороны отряда угрожала опасность. 1 мая 1918 года утром 
146 
 
упомянутый отряд под начальством известного дашнакцакана Амазаспа
10
 и 
его помощника Николая, состоявший исключительно из армян, окружив 
город, начал обстреливать его из пушек, пулеметов и ружей. Произошла 
страшная паника и смятение. Отряд беспрепятственно вступил в город. 
Занятие города сопровождалось избиением мусульманского населения и 
всякого рода насилиями над ним. 
Армяне беспощадно убивали попадавшихся на улицах мужчин, 
женщин и детей; врывались в дома и убивали целые семьи, не щадя грудных 
детей, которых расстреливали или зарубали кинжалами на грудях матерей. 
Так, например, были убиты: Кербалай Мамед Таги оглы с семьей, 
состоявшей из 14 человек; Магомед Расул оглы с семьей, состоявшей из его 
жены и троих детей, причем ему распороли живот, а детям отрубили головы; 
Гаджи Дадаш Бала-Касум оглы с женой Мешади Биби-Ханумой и сыном 
Абдул Касумом, которые были сожжены в своем доме; две дочери Кербалай 
Абузара Мастан оглы - Хокима и Буста были зарублены кинжалами на груди 
матери; Мешади Гамбар Молла Могамет Салах оглы с женой и несколькими 
малолетними детьми. 
Кроме того, были убиты: Молла Шахбаз, Уста Магомет Расул Байрам 
оглы, Расул Кязым оглы, Абдул Тулугчи с сыном, Мешади Муса Зейнал 
оглы, Мешади Али Мешади Фейзулла оглы, Кербалай Дадаш Багир оглы, 
Джаббар Мамед Али оглы, Саиба, Сафар-Али Мешади Талыб оглы, Мешади 
Муса Зейнал оглы и другие. Были также случаи истязаний и издевательства: 
так, например, солдаты приказывали почетным старикам доставлять себе 
мусульманских женщин. За отказ исполнять такие приказания был убит Али-
Паша Кербалай Магеррам оглы и его сын, причем последнего закололи 
штыками на глазах отца, предварительно выколов ему глаза и исколов лицо и 
живот. В общем, было убито около двух тысяч человек мужчин, женщин и 
детей. Армяне изнасиловали до ста мусульманских женщин и девушек, 
имена которых скрываются родственниками. 
Имущество мусульман расхищалось. По подсчету, сделанному 
общественными деятелями, было похищено в гор. Кубе отрядом Амазаспа: 
четыре миллиона рублей наличными деньгами, золото, золотых вещей и 
драгоценных камней на четыре с половиной миллиона, разного товара и 
съестных припасов на двадцать пять миллионов рублей. Кроме того, отряд 
Амазаспа сжег сто пять домов и построек в гор. Кубе, принадлежавших 
Ибрагим беку Шыхлярскому, Мешади Алию Гусейнову, Орудж-Алию 
Ахмедову, Бекиру Мегралиеву, Саттару Мамедъярову, Гидаяту Амирбeкову, 
Кафару Оруджeву, Али-беку Зизикскому, Раджабу Оруджeву, Юсуф-беку 
Абусаламбекову, Искендeру Абдуллаеву и другим, а также сожжены были 
147 
 
дома, в которых помещались мусульманские учреждения. От поджогов 
потерпевшие понесли убытков на сто миллионов рублей. 
Отряд Амазапса до прибытия своего в гор. Кубу по пути следования 
нападал на мусульманские селения, расположенные по обоим сторонам 
полотна железной дороги, поджигал их, громил, имущество расхищал, 
жителей, не успевших бежать, убивал, не щадя ни женщин, ни детей. 
Были случаи, когда население посылало к армянам парламентеров с 
белыми флагами для изъявления покорности, но армяне не входили с ними 
даже в переговоры и расстреливали их, и пославшие их селения громили. 
Такой, например, случай имел место в Алиханлинском обществе, где отряд 
армян убил явившихся к ним, в качестве парламентеров, старшину Мирза 
Мамеда Дадаш оглы и Гюль-Гусейна Магеррам оглы. Другой подобный 
случай имел место в Дивичинском обществе, где жители селения Дивичи-
Базар и Кизиль-Бурун отправили навстречу армянам пятнадцать человек 
почетных стариков с хлебом-солью. Армяне не приняли хлеб-соль и всех, 
подносивших его, убили. Отряд Амазаспа в своем озлоблении не щадил 
также религиозных чувств мусульман: им было сожжено много мечетей, а 
священные книги Корана рвались на куски и сжигались. Установлено, что, в 
общем, отряд Амазаспа сжег и разгромил в Кубинском уезде 122
11
 
мусульманских селения, как-то: Дивичи, Саадан, Чарханe, Дарязараст, 
Заглыджан, Алиханлы, Эйнбулаг, Араб Аль-Мамед, Агасибекли, Кeланы, 
Араб-Хамие, Тугай, Нардарин, Сиязань, Рахимли, Сура, Гулимляр, Бут-Бут, 
Андрей-Абад, Халилляр, Каракашлы, Ашага-Кущи, Сарван, Амирхаим, Тура, 
Айкун, Джей, Кибла-Грез, Кара-Куртлы, Карач, Нариджан, Худат, Нижний 
Будуг, Станция Хачмаз, Новый и Старый Хачмаз, Муршид Субe, Азизляр, 
Карагиллы, Набур, Хасбулат, Бибиши, Бабашлу, Ашали, Мехрали, Бек-
Кишлаг, Джанафур-Кишлаг, Кюлeш-Кишлаг, Юсиф-Кишлаг, Гуи-Гураки, 
Дeнденик, Мурсали-Кишлаг, Чархи, Хирда-Оймак, Карачайлы, Ланлук-Оба, 
Хизры Фериз, Ер-Кодж, Глули, Гасан-Эфенди, Араб, Араб-Соф, Кара-Баги, 
Чахмакли, Джагатай, Казсиные-Ильхы, Аваран, Хурал, Чилакир, 2-ое Хазри, 
Аджиахур, Зубул, Дустаир, Окур, Большой Муруг, Гиджан, Кусары, Имам-
Кули, Юхари-Зихур, Гасан-Кала, Урва, Ашагелик, Нижние Леки-Хел, 
Старый Худад, Авхчик, Зейхур, Кузун, Чаткун, Гезун, Есаб, Нюгеды, Амсар, 
Аски-Игрих, Дашты-Ятаг, Теки, Камш-Кишлаги, Алибек-Кишлаг, Игрих, 
Аных, Нижний-Хуч, Алиан, Дигях, Элзик, Мирза-Мамед-Кенд, Учкен, 
Гаджи-Каиб-Кишлаг, Сусай, Хуч-Бала, Джим, Будук, Рустов, Енги-Кенд, 
Тляби, Чичи, Сахуб, Нудин, Зиргва, Ахурча
12
. 
Во время разгрома этих селений было убито 60 человек мужчин, 
женщин и детей и ранено 53 мужчин.
13
 Разгромом домов, строений, 
148 
 
общественных зданий и расхищением движимого имущества и скота отряд 
Амазаспа причинил жителям названных селений на 58.121.059 руб.
14
 
убытков. 
Из показаний упомянутого уже Геловани видно, что отряд Амазаспа 
был отправлен в гор. Кубу с карательной целью, по желанию комиссара 
Шаумяна
15
, без ведома и согласия других комиссаров, что подбор войск в 
этот отряд был сделан тогдашним военным комиссаром Коргановым
16
, что 
отряд этот состоял приблизительно из двух тысяч человек, исключительно 
армян, принадлежащих к партии «Дашнакцутюн»
17
, что во главе отряда был 
поставлен известный дашнакцакан Амазасп, а комиссаром при отряде был 
назначен некто Венунц, и что этот отряд получил название «Карательного» и 
не преследовал политических целей. 
Этот факт признавал сам Амазасп в речах своих к Кубинцам, где он 
заявлял: «Я герой армянского народа и защитник его интересов. Я прислан 
сюда (в Кубу) с Карательным отрядом, чтобы отомстить вам за смерть тех 
армян, которые были убиты здесь две недели назад. Я прислан не для 
водворения порядка и установления советской власти, а для отмщения вам за 
убитых армян, мне приказано было уничтожить всех мусульман от берегов 
моря (Каспийского) до Шах-Дага (гора в Дагестане) и жилища ваши сравнять 
с землей, как это было сделано в Ширване (Шемахе)
18
, за убитых вами и 
турками наших братьев армян, но я пощадил вас». 
В «Карательном отряде» Амазаспа, кроме него самого, его помощника 
Николая и комиссара Венунца, находились и принимали участие в 
описанных насилиях следующие лица, жители гор. Куба: Арутюн Айрапетов, 
парикмахер Джевад, Арутюнов, Аваков, сын рыбопромышленника, Аваков, 
студенты Амирджановы, племянники купца Мирзы Амирджанова, сам Мирза 
Амирджанов, духанщик Меликов, Вартан сын Григория, имевший дом в гор. 
Кубе, Арутюн, внук Мирзаджана, Арутюн, владелец мельницы, Вартан 
Аваков, Арутюн Баба оглы, Александр Мукасьянц, Татевос Ягуб оглы, 
Бабаджан с сыном и Арутюн Карапет оглы с двумя сыновьями и 
племянником, которых опознали потерпевшие жители гор. Кубы: городской 
голова Алибеков, Гаджи-Исмаил Оруджев, Гаджи Идаят Мусаев, Мешади 
Ибад Багиров, Мамед Муса Мамед-Али оглы, Кербалай Абузар Мастан оглы, 
Мешади Гусейн Кули Багиров, Мешади Хамдулла Алиев, Шукюр Тураб 
оглы, Мешади Молла Юсуф Насария Хан, Гаджи Ахмед Али Мурад оглы и 
Молла Гаджи Баба Ахунд-заде. 
Изложенное удостоверено, кроме названных уже потерпевших, еще 
потерпевшими жителями гор Кубы: Мамед Алием Кербалай Ирза Кули оглы, 
Мешади Гусейн Кулием Султановым, Мешади Султаном, Аскеровым, 
149 
 
Мешади-Гаджи Агой Кербалай Ахмед оглы, Мир-Алекпером Мир Мамед 
оглы, Дурной Мешади-Талыб кызы, Кербалай Пашой Тураб оглы, Исмаилом 
Кербалай Мамед Таги оглы, Захрой Юсуф кызы, Молла Ших-Гусейном 
Ахундзаде, старшиной сел. Дивичи Шабаном Шаркар оглы, старшиной 
общества Саадан Дадашем Муса оглы, старшиной Алиханлинского общества 
Наджимаддином Исмаил оглы, старшиной общества Тугай Гусейн Али беем 
Гусeйн бей оглы, старшиной общества Сиязань Бала Алием Зюльфугар оглы, 
старшиной общества Боят Дилалом Мешади-Мамед Багир оглы, старшиной 
общества Джей Исрафилом Мамед оглы, приходским моллой сел. Кибла 
Крейз - Молла Саидфаддином Идаят оглы, старшиной общества Каракуртлу 
Шейда Шихали оглы, жит. сел. Сеидляр Гаджи Сеид-Абдул Халилом Гаджи 
Сеид оглы, старшиной сел. Нораджан Хаммедом Барат оглы, жит. сел. 
Шоллар Расулом Ханмамед оглы, старшиной общества Нижний-Будуг 
Мастаном Насир оглы, помещиком Гасан беком Шихлярским, жит. сел. 
Сусай Улубеем Хеирбей оглы, старшиной Аваранского общества Гаджи 
Шейдой Назар-Али оглы, жит. сел. Тарджан Ибрагимом Заидовым, 
старшиной Нюгeдинского общества Рустамом Финeйдан оглы, старшиной 
Махучского общества Ризой Сафар-Али оглы, жит. сел. Нюгeды Гасаном 
Али Гусейн оглы, жит. сел. Махуч Мурадом Расул оглы, Фитуллой Джафар 
оглы, старшиной Амсарского общества Таджием Мустафа оглы, жит. сел. 
Дигях Омаром Ших Керим оглы и помещиком сел. Алпан Бeй-Бала-бeком 
Гаибовым, а также протоколом осмотра гор. Кубы и актом, составленным 
пострадавшими обществами. 
На основании изложенного, полагал бы против названных выше 
участников «Карательного отряда» Амазаспа, разгромившего гор. Кубу и 122 
селения Кубинского уезда, как-то: Амазаспа, его помощника Николая, 
комиссара Венунца, Арутюна Айрапeтова, парикмахера Джевада, Аваковых, 
Амирджановых и других возбудить уголовное преследование по обвинению 
их в преступлениях, предусмотренных 13, 129, 927, 1633, 1634, 1453 и 1607 
статьями Уложения о Наказаниях, против же бывших комиссаров Шаумяна и 
Карганова за их смертью уголовного преследования не возбуждать. 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
АР ГА, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 5-8 
 
 
 
 
 
 
150 
 
Документ № 38 
 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
 
1919 года, Ноября дня. Чрезвычайная Следственная Комиссия при 
Азербайджанском Правительстве рассмотрев дело о разгроме гор. Куба и 
селений Кубинского уезда Бакинской губернии и насилиях совершенных над 
жителями упомянутого города и селений и доклад Члена названной 
Комиссии Новацкого по названному делу, принимая во внимание, что 
данными произведенного расследования, изложенными в упомянутом 
докладе показаниями свидетелей и потерпевших: жит. гор. Кубы городского 
головы Алибекова, Гаджи Исмаила Оруджева, Гаджи Идаята Мусаева, 
Мешади Ибада Багирова, Мамед Муса Мамеда-Али оглы, Кербалай Абузара 
Мастан оглы, Мешади Гусейна Кули Багирова, Мешади Хамдуллы Алиева, 
Шукюра Тураб оглы, Мешади Молла Юсуфа, Гаджи Ахмеда Али Мурад 
оглы и Молла Гаджи Баба Ахунд-заде, Мамед Алия Кербалай Ирза Кули 
оглы,   Мешади   Гаджи   Аги   Кербалай   Ахмет   оглы,   Мир-Алекпера Мир 
Мамед оглы, Дурны Мешади-Талыб кызы, Кербалай Паши Тураб оглы, 
Исмаила Кербалай Мамед Таги оглы, Захры Юсуф кызы, Молла Ших-
Гусейна Ахундзаде, старшины сел. Дивичи Шабана Шаркар оглы, старшины 
общества Саадан Дадаша Муса оглы, старшины Алиханлинского общества 
Наджимаддина Исмаил оглы, старшины общества Тугай Гусейна Али бея 
Гусейн бей оглы, старшины общества Сиязань Бала Алия Зюльфугар оглы, 
старшины общества Боят Дилала Мешади-Мамеда Багир оглы, старшины 
общества Джей Исрафила Мамеда оглы, приходского моллы сел. Кибла 
Крейз - Моллы Сеидфаддина Идаят оглы, старшины общества Каракуртлу 
Шейды Шихали   оглы,  жит.   сел.   Сеидляр  Гаджи  Сеид-Абдулла Халила 
Гаджи Сеид оглы, старшины сел. Нораджан Хаммеда Барат оглы, жит. сел. 
Шоллар Расула Ханмамед оглы, старшины общества Нижний-Будуг Мастана 
Насир оглы, помещика Гасан бека Шихлярского, жит. сел. Сусай Улубся 
Хеирбей оглы, старшины Аваранского общества Гаджи Шейды Назар-Али 
оглы, жит. сел. Тарджан Ибрагима Заидова, старшины Нюгединского 
общества Рустама Финейдан оглы, старшины Махучского общества Ризы 
Сафар-Али оглы, жит. сел. Нюгеды Гасана Али Гусейн оглы, жит. сел. Махуч 
Мурада Расул оглы, Фитуллы Джафар оглы, старшины Амсарского общества 
Таджия Мустафа оглы, жит. сел. Дигях Омара Ших Керим оглы и помещика 
сел. Алпан Бей-Бала бека Гаибова, а также протоколом осмотра гор. Кубы и 
актами, составленными пострадавшими селениями - армяне, жители Шуши 
Амазасп, его помощник Николай Кубинсий комиссар Велунц, жит. гор. Кубы 
151 
 
Арутюн Айрапетов, парикмахер Джевад Арутюнов, Аваков, сын 
рыбопромышленника Аваков, студенты Амирджановы, племянник купца 
Мирза Амирджанова, сам Мирза Амирджанов, духанщик Меликов, Вартан 
сын Григория, имевший дом в гор. Кубе, Арутюн внук Мирзаджана, Арутюн 
- владелец мельницы, Вартан Аваков, Арутюн Баба оглы, Александр 
Мукасянц, Татевос Ягуб оглы, Бабаджан с сыном и Арутюн Карапет оглы с 
двумя сыновьями и племянником - достаточно изобличаются в том, что 
вследствие побуждений, проистекших из вражды религиозной и племенной к 
мусульманскому населению, они действуя по предварительному соглашению 
между собой и другими пока следствием не обнаруженными лицами и 
совместными силами составили шайку в несколько тысяч человек, 
вооруженную огнестрельным и холодным оружием, которая, поставив своею 
целью истребление мусульманского населения, похищения и уничтожения 
его имущества в канун Апреля месяца 1918 года, напав на город Кубу 
Бакинской губернии, разгромила его, убила около двух тысяч мужчин, 
женщин и детей, расхитила у населения города движимое имущество, 
поджигала строения города и сожгла около 105 домов и строений, по пути 
следования в Кубу та же шайка нападала на мусульманские селения, причем 
сожгла и разгромила в Кубинском уезде 122 селений, похитила все движимое 
имущество жителей, убивала жителей этих селений не щадя ни женщин, ни 
детей, а потому на основании 396 ст. Уст.Уг.Суд.,  постановлений 
Правительства Азербайджанской Республики от 21 марта 1919 года и 
предложений Министра Юстиции от 25 июня того же года за № 3066, - 
ПОСТАНОВИЛА: привлечь вышеназванных Амазаспа, Николая, комиссара 
Велунца, Арутюна Айрапетова, парикмахера Джевада Арутюнова, Авакова, 
сына рыбопромышленника Авакова, студентов Амирджановых, племянников 
купца Мирза Амирджанова, самого Мирзу Амирджанова, духанщика 
Меликова, Вартана сына Григорьева, Арутюна внука Мирзаджана, Арутюна 
владельца мельницы Вартана Авакова, Арутюна Баба оглы, Александра 
Мукасянца, Татевоса Ягуб оглы, Бабаджана с сыном и Арутюна Карапет 
оглы с двумя сыновьями и племянником к делу в качестве обвиняемых, 
представив им обвинение по 13, 129, 922, 927, 1630, 1633, 1634, 1453 и 1507 
ст. ст. Улож. о Наказ. 
Председатель   Чрезвычайной   Следственной   Комиссии:   Алек. 
Хасмамедов (подпись) 
Члены Комиссии: Михайлов, Александрович, Новацкий (подписи) 
Надпись карандашом: Алекпер Хас-Мамедов (умер)
19  
АР ГА, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 9- 10 об. 
 
152 
 
Документ № 39 
М.Ю. 
ПРОКУРОР 
Азербайджанской Судебной Палаты 
29 января 1920 г. № 176 г. Баку 
Г.Прокурору Бакинского Окружного Суда 
 
Препровождаю при сем Вам, г. Прокурор, для дальнейшего на-
правления дело Чрезвычайной Следственной Комиссии о разгроме гор. Кубы 
и селений Кубинского уезда и 3 тома приложений к нему: 1) о разгроме 
города Кубы; 2) о разгроме селений Дивичинского и Мушкюрского участков 
и 3) о разгроме селений Кусарского, 5-го Фетхибекского и Кубино-уездного 
участков Кубинского уезда. 
И.д. Прокурора Палаты: Ткачев (подпись) 
И.д. Секретаря: В.Муравьев (подпись) 
Надпись карандашом: (Ткачев    умер)
20
 
АР ГА, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 11 
 
Документ № 40 
Статьи ЗАКОНА 
о льготах, даруемых населению по случаю международного 
признания независимости Азербайджана. 
 
Принят Азербайджанским Парламентом 9 февраля 1920 года 
 
В ознаменование, по случаю международного признания 
Азербайджанской Республики, окончательного торжества нового, 
основанного на началах права и свободы, государственного порядка, 
порвавшего с периодом угнетения и порабощения в жизни азербайджанского 
народа, парламент постановил облегчить на нижеследующих основаниях 
участь лиц, впавших в преступления, и положение плательщиков различных 
налогов и сборов: 
…… 
2. Освободить от преследования и наказания всех, совершивших по 
день издания настоящего закона преступные деяния по побуждениям, 
проистекшим из национальной вражды. 
…… 
10. Все уголовные дела, возникшие в производстве Чрезвычайной 
Следственной Комиссии, учрежденной 15 июля 1918 г. для расследования 
153 
 
насилий, производимых над мусульманами и их имуществом в пределах 
всего Закавказья со времени Европейской войны, прекратить навсегда. 
За Председателя Парламента Старший товарищ: 
М.Ю.Джафаров
21
 
Секретарь: Б.Ризаев 
Начальник канцелярии: М.Векилов
22
 
ГА АР, ф. 895, оп. 3, д.301-17, л. 16 
 
Документ № 41 
А.С.С.Р. 
Кубинский Уездно-Городской Ревком 
7 июля 1920 г. № 2076 г. Куба 
14 июля 
Кубинскому Городскому Следователю 
 
При сем препровождаю на распоряжение дела Кубинского Городского 
следов, за №№ 529, 93, 413, 529, 57, 4, 26, 55, 22, 28, 218, 69, 40, 14, 18, 11, 15, 
54, 36, 45, 31, 33, 38, 41, 42, 47. 
Предревком: Подпись 
Управдел: Подпись 
АР ГА, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 12 
 
Документ № 42 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
 
1920 г. Октября 10 дня. 
Первая Кубинская Следственная Комиссия, рассмотрев настоящее 
дело в трех томах о разгромах города Кубы и селений Кубинского уезда и о 
насилиях, учиненных над жителями упомянутого города и селений и 
принимая во внимание, что преступные деяния, означенные в сем делах, 
совершенные в начале 1918 года, совершены лицами их совершившими по 
побуждениям национальной вражды, т.е. по побуждениям, проистекшим из 
национальных чувств, что лица, совершившие такого рода преступлений, 
освобождаются от преследования и наказания согласно амнистии быв. 
Азербайджанского Правительства от 9 февраля 1920 года, что последняя 
амнистия, согласно Постановлению Коллегии Наркомюста А.С.С.Р. от 1 
июня 1920 г. применяется ко всем делам, находящимся в производстве, что 
настоящее дело в трех томах согласно вышеозначенной амнистии от 9 
февраля 1920 г. и Постановлению Коллегии Наркомюста А.С.С.Р. от 1 июня 
154 
 
1920 г. подлежит прекращению, а потому Следственная Комиссия 
Постановила: Настоящее дело в трех томах за № 413 - 1920 г. направить в 
Кубинский Уездный народный Суд по важным делам на прекращение за 
амнистией от 9 февраля 1920 г. 
Председатель: (Подпись) 
Члены Комиссии: подписи 
АР ГА, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 13-14 
 
Документ № 43 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
 
1920 года декабря 25 дня 3-ая Следственная Комиссия Кубинского 
Уезда, рассмотрев настоящее дело и принимая во внимание, что предметом 
его является разгром селений Мюшкюрского участка армянами в 1918 году, и 
что, дела этого рода преступлений по амнистии Азербайджанского 
Правительства от 9 февраля 1920 года подлежат прекращению, как совер-
шенные из национальных побуждений, постановила настоящее дело на-
править на прекращение в Народный Суд по важнейшим делам. 
Предследком: Подпись  
Членследком: Подпись.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 188 
 
Документ № 44 
 
Следственная Комиссия по Мюшкюрскому участку  
Кубинского уезда 
 
26 декабря 1920 г. За № 270 
 
В Народный Суд по наиболее важным делам 
 
При сем препровождаем два дела за № № 36 и 76 на прекращение. 
Предследком: Подпись 
Секретарь: Подпись 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 189 
 
Документ № 45 
Выписка по делу № 24 ст. 
 
155 
 
В распорядительном заседании Народного Суда по важным делам г. 
Кубы и уезда от 16-го января 1920 года
23
 в составе: 
Председательствующаго Нарсудьи: X. Каибова 
Народных Заседателей: Рзаева, Кязымова, Кузнецова, Шамсаддинова, 
Ибрагимова, Гебекова 
Секретаря: Мовсумова 
Рассмотрев дело о разгроме Мюшкюрского и Дивичинского участков 
Кубинского уезда 
ПОСТАНОВИЛ: настоящее дело на основании закона от 9-го февраля 
1920 г. производством прекратить и сдать в архив. 
Верно. 
Секретарь: Подпись 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 190 
 
РАЗДЕЛ II 
 
Документы о разгроме г. Кубы 
 
Часть 1 
Свидетельские показания и 
заявления жителей города Кубы 
 
Документ № 46 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 12 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной КОМИССИИ при Азербайджанском 
правительстве Новацкнй допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Гаджи Исмаил Оруджев, 55 л., житель гор. Кубы, грамотен. 
Я кубинец. О разгроме гор. Кубы могу дать следующие сведения. 
Весной сего года, точное время определить не могу, к нам в Кубу прибыл 
делегат, грузин Геловани от большевиков, находившихся в ст. Хачмас и 
потребовал от нас, чтобы мы признали власть большевиков, и дал нам на 
ответ всего 2 часа. Мы просили дать нам срок, по крайней мере, 24 часа, 
чтобы бы могли собраться вместе с крестьянами и обсудить это требование. 
Но нашей просьбе было отказано. Тогда кубинцы и ближайшие селения 
признали советскую власть, так как делегат Геловани угрожал разгромом 
156 
 
города и селений. Более отдаленные селения не подчинились большевикам. 
Через два дня прибыл в город отряд большевиков в 200-300 чел., в числе 
которых находились 2 лезгина, по несколько человек русских и грузин и 
большинство армян, и заняли город. Армяне задевали мусульман, но не 
убивали и не грабили. Через дней 10 к городу подошел отряд лезгин и со 
стороны еврейской слободы стал обстреливать город, чтобы выгнать 
насильников. Большевики обстреливались. Перестрелка продолжалась трое 
суток. В конце концов, большевики оставили город и под прикрытием 
большого отряда, прибывшего им на помощь, отступили к ст. Хачмас. 
Лезгины тоже ушли. 
Спустя недели две, мы получили сведение, что на Кубу со стороны ст. 
Хачмас наступает большой отряд войск до 3 тыс. человек. Почти десятая 
часть населения бежала в горы и селения, а остальные остались в городе. Я 
тоже бежал. О том, что происходило здесь, в городе знаю от других. Говорят, 
что отряд состоял исключительно из армян, которые со всех сторон 
окружили город, обстреливали его и наступали. Сопротивление не было им 
оказано. Сопротивлялся только один молодой человек, который был убит. 
Армяне вошли в город и беспощадно стали убивать жителей, всех без 
исключения мужчин, женщин и детей. По сведениям молл, хоронивших 
убитых, они предали земле 2800 трупов. Кроме того, армяне грабили 
жителей, расхитили у них ценное движимое имущество. Потом начали 
поджигать дома и сожгли до 120 лучших домов в городе, в садах до 40 
усадеб. Насилия и зверства армян над мусульманами г. Кубы продолжались 
десять дней, ибо на смену им пришли грузины, и армяне ушли в г. Баку, куда 
их экстренно вызвали. Грузины жили с нами мирно, не трогали нас и не 
обижали. Не обижали нас также и русские. Грузины оставались в г. Кубе до 
прихода турок. Во время пребывания здесь грузин, уездным комиссаром был 
некто Чураев, образован был Совет, членом которого я также состоял. Когда 
армяне отступили из Кубы и шли в Баку, то по дороге жгли и грабили все 
мусульманские селения. Должен заметить, что мы просили делегата 
Геловани, когда пришла власть большевиков, чтобы армян не было в отряде, 
который должен был занять город. Геловани обещал это устроить, тем не 
менее, армяне пришли. Из отдельных случаев насилий, знаю следующее: 
Некий армянин Григорий, по фамилии мне неизвестный, продал свой дом в 
Кубе мусульманину - Молла Шахбаллу; сын Григория, имени которого я не 
знаю, был против продажи дома. Когда армяне заняли город, он, сын 
Григория, убил Молла Шахбаллу. Даже когда я вернулся в город после ухода 
армян, то на кладбище видел трупы кубинца Магомед Расула Махмуд оглы с 
157 
 
распоротым животом, труп его жены, убитой кинжалом и трех детей его с 
отрезанными головами. 
Армяне были преимущественно чужие и даже персидские подданные, 
но были также местные кубинцы как-то: владелец мельницы Арутюн, Мирза 
Амирджанов, владелец посудного магазина, парикмахер Джевад, которые 
принимали участие в убийствах, грабежах и поджогах. Больше армян назвать 
не могу. Армяне угрожали уничтожить всех мусульман за то, что курды 
убивали их братьев армян в Турции, и на Кавказе. Начальник отряда Амазасп 
говорил некоторым мусульманам, что они получили приказ уничтожить всех 
мусульман до самых гор, но они часть мусульман пощадили. Более показать 
не имею. 
Читано. Хаджи Исмаил Оруджев (подпись арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 14-16 
 
Документ № 47 
Протокол допроса 
 
1918 г. декабря 12 дня. г. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Гаджи Идаят Мусаев, 60 л., житель г. Кубы, грамотен. 
В начале весны сего года, точное время определить не могу, на ст. 
Хачмас прибыл отряд большевиков. Мы отправили к ним своих пред-
ставителей, узнать цель их прибытия. Большевики объяснили им, что они 
пришли охранять Шолларский водопровод
24
. 
Но через два дня к нам прибыло несколько человек из отряда с гру-
зином Геловани во главе. Последний предъявил нам ультиматум, чтобы мы 
признали власть большевиков, и на ответ дал срок 2 часа. Мы просили 24 
часа, чтобы могли сговориться. Нам было отказано. Тогда мы заявили, что 
подчиняемся и просим об одном только: не допускать в город армян, так как 
знали, что они решили вырезать и убивать всех мусульман. Геловани обещал, 
но не сдержал слова. Через два дня отряд большевиков, большинство 
которого составляли армяне, вступил в город. Армяне убили несколько 
человек и взяли власть в свои руки. Через дней десять после трех дневной 
перестрелки с лезгинами отряд оставил город и ушел в сел. Хачмас. Через 
неделю большевики, преимущественно армяне числом до 3000 человек, 
158 
 
вернулись и заняли город без сопротивления, так как лезгины уже ушли. В 
первый же день армяне убили до 1500 человек - мужчин, женщин и детей. 
Я бежал из города и вернулся только после ухода армян. Их заменили 
грузины. В городе и садах были сожжены многие лучшие дома, в том числе и 
мой дом. Все мое движимое имущество и золото, а также пшеница были 
расхищены. На улицах я видел горы трупов, именно: трупы Уста Магомед 
Расула Байрам оглы, 70 л., Касыма Казым оглы, 80 л., Абдуллы Тулукчи, 80 
л., и сына его, 22 л., а также трупы двух дочерей Кербалая Абузара Мурсал 
оглы с отрубленными головами и изуродованными лицами. 
Мой брат Харун умер от испуга. Между армянами, творившими 
бесчинства, убийства, грабежи и поджоги, видел кубинца Арутюна, внука 
Мирзаджана и сына Григория, бывшего домовладельца. Я понес от разгрома 
и поджога своего дома 200 тыс. рублей убытка. Больше показать не имею. 
Читано. Хаджи Идаят Мусаев (подпись арабскими буквами)  
Перевод: Э.Ханбудагов (подпись)  
Член комиссии: Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 17 
 
Документ № 48 
Протокол допроса 
 
1918 г. декабря 12 дня. г. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Машади Ибад Багиров, 45 л., житель г. Кубы, неграмотен. 
Весною сего года, когда армянские банды занимали гор. Кубу, я бежал 
в горы и вернулся после их ухода, когда их сменили грузины. Город я застал 
разгромленным: было сожжено много лучших домов, мой дом был 
подожжен, но не сгорел, движимое имущество мое было расхищено,  улицы  
были  переполнены трупами убитых мусульман, мужчин, женщин и детей. 
Моя мать Париджахан ослепла и оглохла от испуга, а сестра Мадина умерла 
тоже от испуга. Мой племянник Мамед Муса Мамед Али оглы был в городе с 
отцом и братом, которых убили армяне. Он опознал среди армян убийц и 
поджигателей, кубинцев:  Вартана Авакова, Арутюна Баба оглы, парикмахера 
Джавада, Мирзу Амираджанова, Сашу Лукянова, Татевоса Ягуб оглы. От 
расхищения моего движимого имущества я понес убытка до двухсот тысяч 
рублей. Более показать не имею.  
Читано. Неграмотен.  
159 
 
Переводил. Э.Ханбудагов (подпись) 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 18 
 
Документ № 49 
Протокол допроса 
 
1918 г. декабря 12 дня. г. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Мамед Али Кербалай Ирза Кули оглы, 40 л., житель гор. Кубы, 
грамотен. 
1 мая сего года перед вечером по городу Кубе распространился слух, 
что большевики находятся в 5 верстах от города и намериваются напасть на 
него. Ко мне пришла моя сестра Машади Биби Ханум и подтвердила этот 
слух. Я советовал собраться нам вместе у меня, чем у нее, и выжидать 
событий. Сестра сказала, что она ни в коем случае не может придти к нам, и 
ушла. Я отправил свою жену с детьми к Молла Гаджи-Бабе Ахундзаде и 
послал сказать сестре, чтобы и она отправилась туда, а сам остался дома. 
Вечером, когда стемнело, я слышал в городе стрельбу, но из дома не выходил 
и не знал, что происходило в городе. На другой день мимо моего дома 
проходил сумасшедший Машади Муса Зейнал оглы и что-то кричал. Я 
посмотрел в щель. Раздались два выстрела, и он упал мертвым. В этот же 
день пришли ко мне несколько армян, которые хотели убить меня, но я дал 
им 4 тысячи рублей, и они ушли. Через некоторое время опять пришли 
несколько человек и опять требовали денег под угрозой убийства. Я дал им 3 
тысячи рублей. Наконец, пришли еще два человека с такими же 
требованиями, и я отдал им последнюю тысячу рублей. Через два дня мне 
сообщили, что сестра моя убита. Я в этот день не вышел, и когда пришел в 
дом сестры на третий день, то нашел дом сожженным и обуглевшими трупы 
сестры, зятя Гаджи Дадаш Балы Касум оглы, 7-ми десятилетнего старика, и 
племянника Абдул Касума, 19 л. Трупы я предал земле. Из моей семьи никто 
не пострадал. 
Большевики были одни армяне. Я никого из них не опознал и никого 
назвать не могу. Они были из разных мест, даже из Персии. Я слышал, что 
кубинские евреи указывали армянам дома, которые армяне поджигали. У 
меня ничего не было похищено. Имущество зятя и сестры оцениваю в 
100.000 рублей. Более показать не имею. 
160 
 
Подпись (арабскими буквами) 
Переводил Э.Ханбудогов (подпись) 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 19 
 
Документ № 50 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 13 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Мамед Муса Мамед Али оглы, 24 л., житель г. Кубы, грамотен.  
Спустя  приблизительно месяц после праздника «Новруз Байрама»
25
 
вооруженные армяне, числом более трех тысяч, заняли наш город Кубу 
утром. Сейчас по вступлении они начали убивать мусульман мужчин, 
женщин и детей, грабить и поджигать дома. Я с семейством: отцом, матерью, 
бабушкой, дядей и братом сидели дома и не выходили на улицу. На другой 
день к нам на квартиру пришла группа армян, обыскали нас всех, отобрали 
деньги, золото, ценные вещи и ушли, предупредив нас, чтобы мы не запирали 
ворота и выкинули белый флаг. Мы так и сделали. На другой день пришла к 
нам другая группа вооруженных армян и сразу без всякого повода произвела 
несколько выстрелов в сидевших в комнате отца Мамед Алия Мешади 
Фейзулла оглы, дядю Керабалай Дадаша Багир оглы и брата Джабара, первые 
двое были убиты на месте, а брат был ранен и умер через 6 дней. Видя это, я 
незаметно для армян забежал в соседнюю комнату, заложил дверь мешками 
муки и там оставался, но наблюдал через окно. Через день пришла третья 
группа армян, которые взяли все, что еще оставалось. Мне стало жалко 
матери и бабушки и я вышел из своего убежища. Пришла 4-я группа армян. Я 
стал умолять их, чтобы они меня не убивали. Они отвели меня в мечеть как 
пленника. Оттуда я был освобожден после ухода армян, которые ушли из 
нашего города через 9 дней. Я спрашивал армян, за что они убивали 
мусульман. Они мне ответили, что мстят как за турецких армян, которых 
убивают турки, и что нас следует уничтожать. Моя мать Мадина Мешади 
Багир кызы через десять дней после описанных происшествий умерла от 
испуга, а бабушка оглохла и ослепла. Среди армян я видел вооруженных 
кубинцев-армян: Вартана Авакова, Арутюна Баба оглы, парикмахера 
Джевада, Мирзу Амиржанова, Вартана сына Григория, Ефрема Аракел оглы, 
Бабаджана и его сына. Я не видел, как они убивали мусульман, поджигали 
161 
 
дома и грабили, видел только, что они вооруженные ходили по городу. В 
моем доме была подожжена обстановка и сгорела, но дом не загорелся. 
Армяне причинили мне убытка на двести тысяч рублей, похитив деньгами 
150 тысяч (я торговец) и золота, вещей, и сожгли обстановку квартиры на 50 
тысяч рублей. Более показать не имею. 
Читано. 
Добавляю, что армяне говорили также мне лично, что они теперь (во 
время описанных событий) являлись нашим богом. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 22-23 
 
Документ № 51 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 13 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг.Суд., который показал: 
Кербалай Абузар Мастан оглы, 60 л., жит. г. Кубы, неграмотен.  
Весной сего года в городе Кубе говорили, что в Кубу идут армяне. Я 
не придавал этому особенного значения, так как слышал, что всего идет 25 
армян и, что они никого не будут трогать. Вдруг однажды утром к нам во 
двор вошли 30 человек армян вооруженных ружьями, кинжалами и 
револьверами. Мой сосед Абдулла Тулугчу вышел к ним навстречу и 
спросил, что им нужно. Раздались с их стороны выстрелы, и он упал 
мертвый. Я, жена моя Хокима Кербалай Джафар кызы и две дочери - Хокима, 
14 л., и Бусра, 6 л., сидели дома, и пили чай. Армяне вошли к нам и без 
всякого повода залпом выстрелили в нас. Дочь Хокима была убита на месте, 
я был ранен в левую голень, жена в кисть левой руки и дочь Бусра была 
ранена в левое плечо и в левую ногу. Жена схватила ее и прижала к груди. 
Один из армян обнажил кинжал и ударил им дочь по голове так сильно, что 
отсек у нее все лицо до глотки. Она упала мертвой. Я и жена упали в 
обморок. Но жена скоро пришла в себя и стала умолять армян, чтобы они ее 
убили, чтобы она не видела трупов своих дочерей. Армяне ответили ей, что 
не убьют ее для того, чтобы она при виде трупов дочерей умирала три раза в 
сутки. При этом они несколько раз укололи ее слегка штыком в шею, причи-
нив ей незначительные раны. Меня же они избили. Затем, ничего не похитив, 
162 
 
ушли. В доме соседа Гаджи Балы я слышал крик. Оказалось, что армяне 
убили его самого, его жену и сына, и подожгли их дом. В огне обгорели их 
трупы, которые я сам видел. На третий день пронесся слух, что заключен 
мир. Я пошел на площадь возле армянской церкви. Там было много народа - 
мусульман. Начальник армян, фамилию которого не помню, объявил нам, что 
ему было приказано всех нас убить, но он этого не сделал и за это просил нас 
жить мирно. Когда я вернулся домой, то застал там несколько человек армян, 
которые нагружали на арбу все мое движимое имущество, негодные же рвали 
и уничтожали. Я умолял их оставить мне хоть одно одеяло, но они отказали 
мне. Среди армян я видел наших армян-кубинцев Арутюна Карапет оглы с 
двумя сыновьями и племянником. Армяне причинили мне убытка на 30 
тысяч рублей. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 24 
 
Документ № 52 
Протокол 
 
1918 года декабря 13 дня, гор. Куба 
В Канцелярию Чрезвычайной Следственной Комиссии в г. Кубе 
явился житель этого города Мамед Муса Мамед Али оглы и представил 
записку, заявив, что в записке указана жительница г. Кубы Ага Ханум Тураб 
кызы, мать Асефа Вагабова, которая находиться в настоящее время в г. Баку 
на излечении от поранений, причиненных ей армянами во время нападения 
их на г. Кубу. 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
Пометка: Мать Асефа Вагабова - Ага Ханум Тураб кызы, ранена в 
руки, лечиться в. Баку, и теперь не поправилась. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 25-26 
 
Документ № 53 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 13 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
163 
 
Мешади Гусейн Кули Султанов, 70 л., житель г. Кубы, грамотен. 
При наступлении армян на гор. Кубу я бежал в лес, где скрывался 
несколько дней, до ухода их. Когда вернулся в город, то нашел свой дом, 
амбар и лавки с товарами сожженными. Кроме моего дома было сожжено 
много лучших домов в городе. Я видел еще не убранные трупы мужчин, 
женщин, девочек, детей. Трупы некоторых были сильно изуродованы: у них 
были отрублены ноги, руки, и все тело было изрублено кинжалами и 
поколото штыками. Причин такого жестокого и массового убийства 
мусульман армянами объяснить не могу. Я совсем разорен. Армяне 
причинили мне убытка на сумму до полутора миллиона рублей по 
настоящему курсу рубля. Более показать не имею. 
Читано. Подпись. Мешади Гусейн Кули Султанов. 
Переводил: Э.Ханбудогов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 27 
 
Документ № 54 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 13 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Мешади Султан Аскеров, 42 года, житель г. Кубы, грамотен. 
Я пережил Бакинские события
26
 18 и 19 марта сего года, когда армяне 
напали на мусульман и убивали их. В конце марта вернулся в город Кубу. 
Спустя приблизительно месяц после моего возвращения стали говорить, что 
армяне идут на Кубу. Я не придавал этому значения, ибо не верил, что бы это 
случиться. Вдруг однажды утром услышали стрельбу на окраинах города. 
Оказалось, что армяне напали на город. 
Я с семьей поспешно собрался и бежал в сел. Нюгеди, а затем в лес. 
Дом и все движимое имущество оставил на произвол судьбы. Я так 
растерялся, что забыл даже взять деньги и драгоценные вещи из 
несгораемого шкафа. С нами бежали и другие кубинцы с женами и детьми. В 
лесу мы жили как звери без крова, пищи, без постели. Перенесли холод, 
голод, много лишений. Все поголовно заболели. Многие болели и по 
настоящее время болеют от испуга, как напр., моя дочь. У меня самого 
случилось сердцебиение и я по настоящее время от пережитых физических и 
нравственных страданий не могу оправиться. Я не в состоянии передать на 
164 
 
словах всех тех мучений и нравственных страданий, которые мы, кубинцы, 
пережили. В лесу мы скитались 11 дней, потом, получив сведения, что 
армяне ушли, вернулись в город. Я нашел свой дом разгромленным: окна и 
двери дома, двери шкафов были поломаны, сундуки вскрыты, несгораемый 
шкаф сломан. Вес движимое имущество, в том числе из несгораемого шкафа 
наличными деньгами 8 тыс. рублей, и драгоценных вещей, между которыми 
был кулон, стоивший 18 тысяч руб., расхищено. Из состоятельного и 
обеспеченного человека я превратился в нищего. В городе было сожжено 
много лучших домов. Жители мусульмане были ограблены до нитки. Масса 
были убитых. Я не был очевидцем этих насилий, но слышал о них от 
достоверных лиц. Армяне убивали без исключения всех мужчин, женщин, 
девочек, мальчиков и детей. Я слышал, что они изнасиловали до ста 
мусульманских девушек. Имена и фамилии этих несчастных не могу назвать, 
потому, что по нашему понятию их скрывают сами родители и родственники. 
Многие из этих девушек забеременели и умерли, многие еще живы. О таких 
жертвах можно получить сведения от Ахунда Молла Гаджи Баба Ахундзаде, 
который в настоящее время находиться в г. Баку. Я слышал, что 
изнасилование женщин имело место в доме Гаджи Могамед Касума 
Гаджиага Рагим оглы, у которого они скрывались. Чем объяснить избиение 
мусульман армянами не знаю. Но слышал, что они мстят мусульманам за то, 
что последние выступили против них в 1905 году. Здесь в г. Кубе в 1905 году 
не пострадал ни один армянин. Когда некоторые темные личности угрожали 
армянам, мы их защитили и когда они для безопасности были изолированы и 
находились в здании тюрьмы под надежной охраной, мы им носили туда 
пищу. Я лично носил пищу в тюрьму торговцу армянину Мирза 
Амирджанову. А они кубинские армяне, отплатили нам предательством. 
Дело в том, что задолго до описанных событий они распродали в городе Кубе 
все свое движимое и недвижимое имущество и уехали из Кубы. Когда мы их 
спрашивали, зачем они уезжают, они отвечали, что хотят жить в Баку. Мы 
только теперь поняли причину их бегства: им было известно, что сделают с 
нами и с нашим городом их братья-армяне, и они не предупредили нас. Из 
армян убийц и поджигателей я лично никого не видел и никого назвать не 
могу. От своих одногорожан я слышал, что в описанных преступлениях, 
творимых над мусульманами в г. Кубе, принимали участие кубинские 
армяне: Сын Григория, прапорщик, парикмахер Джевад, Арутюн, Мирза 
Амирджанов (его видели на фургоне в городе во время событий). О других я 
не слышал. Армяне, разгромив мою квартиру и похитив у меня все движимое 
имущество, деньги и драгоценности, причинили мне убытка на семьдесят 
тысяч рублей по прежнему курсу рубля. Более показать не имею. 
165 
 
Подпись. 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 28-30 
 
Документ № 55 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 13 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Мешади Гусейн Кули Багиров, 44 л., ж.г. Кубы, грамотен. 
По городу Кубы ходили слухи, что на город идут армяне, но в то же 
время говорили, что их мало и, что наши мусульмане окружат их и возьмут в 
плен. О сопротивлении армянам в городе никто не думал. Однажды, по 
полудни, когда я с семьей и братом находился дома, услышал стрельбу и 
крики. Оказалось, что армяне окружили город и обстреливали его. Вскоре 
они появились на улицах города, убивали мусульман, мужчин, женщин и 
детей, грабили и поджигали дома и другие постройки. Ко мне в дом явились 
несколько человек, забрали у меня пять лошадей, пшеницу и движимое 
имущество, и заставили мою семью, как и многих других, печь хлеб для их 
солдат. Через несколько дней меня и брата повели в мечеть, где было уже 
много мусульман. Там же нам приставили часовых. В мечети оставались мы 
до ухода армян. В городе на улицах я видел много трупов, особенно много 
были убитых в нижней части города. На трупах были раны, причиненные 
пулями и кинжалами. Были ли на трупах следы истязаний, не знаю, потому 
что не присматривался им. Знаю случай, когда армяне потребовали от 
торговца коврами Кербалай Зейнал Абдина денег, и когда он им отказал, что 
у него денег нет, убили его. Армяне были чужие, и я их не знаю, между ними 
на улицах города видел вооруженных кубинских армян Арутюна, сына 
мясника, у которого видел бомбу, парикмахера Джавада, сына Григория и 
сына Ягуба из Хачмаса, но не видел, чтобы они убивали людей, грабили и 
поджигали дома. Армяне причинили мне лично убытка на сумму сто пять 
десять тысяч рублей. Более показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудогов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 33 
 
166 
 
Документ № 56 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 15 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Али Аббас бек Алибеков, городской глава гор. Кубы, 49 лет. 
В апреле месяце сего года кто-то по телефону сообщил из ст. Хачмас, 
что туда прибыл отряд большевиков, который намерен отправиться в гор. 
Кубу. Мы, кубинцы, отправили в Хачмас к большевикам делегатов: 
следователя Мануйлова
27
, еврея Нуваха Агабабаева и Шукюра Бабаева узнать 
с какой целью большевики собираются прибыть в Кубу. Делегаты вернулись 
и сообщили, что большевики намерены подчинить Кубу и Кубинский уезд 
своей власти и водворить порядок, что вместе с тем они советовали 
делегатам отправиться в Баку к главарям большевиков за выяснением этого 
вопроса. На другой день прибыл в Кубу большевик Георгий (Давид) 
Геловани с кубинцем мусульманином Мир Джафаром Багировым
28
, ярым 
большевиком. Геловани заявил, что он прибыл в Кубу, чтобы на месте 
выяснить, нужна ли здесь советская власть и нашел, что нужна. Надо 
заметить, что тогда в Кубинской тюрьме были изолированы сорок человек 
армян, так как мы опасались, что темные личности могут совершить над 
ними какое-либо насилие, и охраняли их. Геловани нашел, что этим армянам 
никакая опасность не угрожает, и выпустил их из тюрьмы. После этого он 
уехал в Хачмас. Дней через 6 он опять прибыл в Кубу с отрядом 
большевиков в 170 человек и пулеметами. Отряд состоял из русских, евреев и 
армян, причем последних было значительное большинство. Во главе отряда 
стоял армянин поручик Аганджанянц, он же был начальником пулеметчиков, 
а Геловани объявил себя Кубинским уездным комиссаром. Кубинцы 
подчинились им и признали советскую власть. Вскоре лезгины окрестных 
селений явились на выручку города от большевиков и начали обстреливать 
их из ружей, чтобы выгнать их из города. Большевики отстреливались из 
пулеметов. Перестрелка продолжалась трое суток. Армяне-большевики не 
хотели сдаваться, так как, как потом выяснилось, ожидали подкреплений. В 
перестрелке погибло 70 человек из мирного населения. У лезгин было убито 
200 человек. Через три дня прибыл из Хачмаса на помощь большевикам 
отряд в 40 человек с одной пушкой и открыл стрельбу по городу. В конце 
концов, на шестой день большевики стали покидать город. С ними ушли все 
русские чиновники, за исключением следователей Мануйлова и Эсмана
29
, 
167 
 
аптекари и все армяне. При отступлении отряд Аганджанянца сжег Бульвар-
ную улицу и убил на Базарной улице 16 человек, на Комендантской - 7 
человек, в черте города около старой тюрьмы - 35 человек. Один армянин из 
отряда бросил у калитки забора Джума мечет зажженную напитанную 
керосином тряпку. Но поджог был замечен одним мусульманином и 
потушен. Отряд, отступая, отстреливался от лезгин. Впереди отряда шли 
выведенные из города большевиками армяне и русские. Из них оказались 
убитыми: М.Каспаров, армянский священник, русский священник, аптекарь 
Голубчин, акцизный чиновник Полохный, доктор Михельс, лесничий 
Абрасимов, армянин Александр Богданов, Духан Погосов. Трупы некоторых 
убитых были забраны большевиками, а остальные остались на месте. Чьими 
выстрелами они были убиты, большевиков или лезгин не установлено. 
Спустя две недели после этих событий мы получили сведения, что в селении 
Низовая высадился прибывший из Баку отряд большевиков, которые 
направляются в город Кубу. В конце апреля отряд подошел к селению 
Хачмас. Жители этого селения заступили ему дорогу. Произошла 
перестрелка, которая продолжалась 2 дня. Мусульмане не в состоянии были 
дальше сдерживать отряд, и последний, пробив себе дорогу, направился в г. 
Кубу. Во главе отряда, состоявшего исключительно из армян, стоял 
известный армянский дашнакцакан Амазасп с помощником своим Николаем. 
В отряде находился также в качестве проводника и сведущего человека, 
армянин-кубинец Арутюн Айрапетов, по кличке «Дегермачи». 1 мая, утром 
отряд по трем дорогам вступил в город. В нем было не менее трех тысяч 
человек, четыре пушки и восемь пулеметов. Начались убийства и грабежи. В 
первый же день было убито 715 мусульман в нижней части города, причем 
большинство женщин и дети. Большая Шоссейная и Базарная улицы были 
разгромлены. Отряд разделил город на четыре части и в каждой части создал 
штабы: первый штаб находился возле сада Леонтьева, второй - в ограде 
армянской церкви, третий на горе, возле мусульманского кладбища и 
четвертый, центральный, на горке Еврейской слободки. Бесчинства армян 
продолжались: на второй день в 1-й и 2-й части города они убили 1012 
человек, преимущественно мужчин из бедного населения города и 
персидских подданных, не прекращались также грабежи. Я в качестве 
делегата отправился к Амазаспу и просил разрешить предать земле трупы 
убитых. Он отказал. Но сел на лошадь и приехал со мной в город. Здесь он в 
моем присутствии обратился к солдатам с призывом прекратить убийства и 
грабежи. Это увещевание, по-моему, было неискренно, и солдаты должны 
были понять его в обратном смысле. Затем он отправился на площадь возле 
мечети и там обратился к собравшимся мусульманам со следующей речью: 
168 
 
«Я родом из Эрзерума. Долгое время воевал с турками. Я герой армянского 
народа и защитник его интересов. Я прислан сюда советской властью с 
карательным отрядом, чтобы отомстить вам за смерть тех армян, которые 
были убиты здесь две недели назад. Горе вам будет тогда, когда я завтра 
подымусь на гору (при этом протянул руку в сторону горы, на которой 
стояли пушки). Завтра я подымусь на гору и начну бомбардировать город, 
который снесу до основания. Сейчас у меня идет бой с селениями Дигях и 
Алпан. Затем перейду в сел. Ючкюн и Кимил, оставив вас в огне, дойду до 
Шах-Дага и тогда вы «прикусите» хорошо ли убивать армян или нет. Я 
прислан не для водворения порядка и установления советской власти, а для 
отмщения вам за убитых армян». Насилия, убийства, грабежи продолжались 
9 дней. Я опять отправился к Амазаспу с просьбой разрешить хоронить 
трупы убитых. Названный Арутюн Айрапетов делал ему доклад, при котором 
я присутствовал и понял доклад, потому что знаю армянский язык. Ай-
рапетов докладывал, что в городе собрано около трех миллионов наличными 
николаевскими деньгами, все золото и золотые женские украшения на сумму 
около 6 миллионов, за одного убитого армянина убито 200 мусульман, за 
изнасилование одной армянки изнасиловано 75 мусульманских женщин и 
девушек, все похищенное у армян отобрано, подожжено около 90 домов. 
Айрапетов закончил свой доклад с следующими словами: «Дело кончено, 
довольно, поедем». В это самое время в городе повсеместно горели дома. На 
Базарной улице в 16 местах горели дома и магазины. Продовольственный 
склад, в котором находилось сахару, чаю и мануфактурного товара на 
полмиллиона рублей, на моих глазах был подожжен названным 
А.Айрапетовым и артиллеристами числом 12 человек. На 9-ый день все 
награбленное у мусульман имущество было погружено на подводы и 
вывезено из города из дома Багирова под наблюдением Айрапетова. На 9-й 
день, когда я был у Амазаспа просить разрешения предать земле трупы 
убитых, он в моем присутствии обратился к евреям со следующей речью: 
«Горе вам будем через час или ночью, так как нападут на вас мусульмане и 
лезгины, и вырежут вас». Между евреями произошла паника, и около 6 тысяч 
их покинули город, и ушли с армянами. После ухода армян я приступил к 
выяснению размера убытков, причиненных ими всему населению гор. Кубы 
и установил: убито около 2 тысяч мусульман города, мужчин, женщин и 
детей, сожжено 105 домов, похищено наличными деньгами четыре миллиона 
рублей, похищено золота, золотых вещей и бриллиантов на 4,5 млн. рублей, 
поджогом домов и других построек причинено убытка на 100 млн. руб., и 
открыто, путем взломов, похищено из амбаров и магазинов разного товара и 
съестных припасов на двадцать миллионов рублей. В отряде Амазаспа 
169 
 
находились и принимали участие в описанных насилиях следующие 
Кубинские армяне: парикмахер Джавад Арутюнов,сын  рыбопромышленника  
Авакова (имени не знаю), племянник того же Авакова же (имени не знаю), 
племянники купца Мирзы Амирджанова, студенты Амирджановы (имен не 
знаю), духанщик Меликов. Наравне с армянами творили описанные 
бесчинства, находившиеся в отряде русские и евреи. Я стал замечать, что с 1 
марта с.г. многие Кубинские армяне стали распродавать свое движимое и 
недвижимое имущество в Кубе и уезжать, так, напр., продали свое 
имущество и уехали Александр Меликов, Джевад Парсегов, Мирза Парсегов, 
Магакс Погосов, Арташес Меликов, Нерсес Сарумов и другие. Когда я 
спросил Александра Меликова и Багдасарова зачем они продают имущество 
и уезжают, они мне сказали: «что-то предвидится между нами и вами. 
Комитет отзывает нас». 
После ухода армян я в качестве делегата был у главарей большевиков 
Шаумяна и Джапаридзе узнать, действительно ли советы послали в Кубу 
карательный отряд под начальством Амазаспа, и сообщил письменно им 
подробно о действиях отряда в Кубе. Шаумян выслушал меня с улыбкой на 
лице и сказал, что мусульмане и турки убили сотни тысяч армян, а когда 
армяне убили в Кубе двух мусульман, то мусульмане жалуются и проливают 
слезы. Джапаридзе отнесся к моей просьбе серьезно, сказал мне, что советы 
карательный отряд не посылали, и поручил большевику Азиз-беку 
Мешадибекову
30
 произвести расследование о действиях отряда Амазаспа. 
Из очевидцев насилий, совершенных отрядом Амазаспа над му-
сульманским населением гор. Кубы могу назвать следующих лиц: Машади 
Гамидуллу Алиева, Машади Гаджи Агу Кербалай Ахмед оглы, Шукюра 
Тураб оглы, Мир Алекпера Мир Самад оглы и Мешади Молла Юсуфа 
Марсияхана. 
Читано. Кубинский городской глава. Алибеков Али Аббас Бек. 
Подпись. 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись). 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 34-39. 
 
Документ № 57 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 16 дня, гор. Куба 
170 
 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Мешади Гаджи-Ага Кербалай Ахмад оглы, 35 л., житель г. Кубы, 
грамотен 
Я узнал о прибытии армян только тогда, когда они подошли к городу 
на расстояние почти верст и остановились на ночлег. На другой день, 1 мая 
с.г. утром, большой отряд стал наступать на город, обстрелять его из пушек и 
пулеметов, а также из ружей. Многие бежали из города, а остальные остались 
и прятались. Кто показался на улице или во дворе был убит. Армяне 
вступили в город и заняли его. Начались массовые убийства и грабежи. 
Армяне врывались в дома, грабили жильцов и убивали без различия мужчин, 
женщин и детей. Приходили и мой дом, но не могли найти меня. На другой 
день начались поджоги домов. Когда немного успокоилось, я вышел из 
своего убежища и направился на площадь, где начальник отряда Амазасп 
говорил речь народу. Я слышал только конец речи, где он говорил, что они 
большевики, что пришли водворить порядки, что они это сделали и что 
уходят. На девятый день весь отряд ушел. Армянами было убито очень много 
народа, похищено много денег и движимого имущества и сожжено более ста 
домов. В отряде Амазаспа я видел одного кубинского армянина, высокого, 
худощавого старика, имени и фамилии его не знаю. Армяне разгромили мою 
лавку и из квартиры похитили недвижимое имущество на сумму 90 тысяч 
рублей. Более показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудогов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 40 
 
Документ № 58 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 16 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Мешади Хамдулла Алиев, 40 лет, житель гор. Кубы, грамотен. 
Вскоре после Бакинских событий, имевших место в марте месяце сего 
года, на ст. Хачмас прибыл отряд большевиков. Мы слышали, что отряд 
совершал много насилий над мусульманским населением в окрестных 
171 
 
селениях. Опасаясь, чтобы отряд не пришел к нам в Кубу и чтобы мы не 
подверглись таким же насилиям, мы отправили в Хачмас делегатов - рус-
ского, еврея и мусульманина, которым поручили переговорить с больше-
виками об этом, и просить у них разрешения на проезд в Баку, где делегаты 
ознакомились бы с программой большевиков на тот предмет, приемлема ли 
она для нас. Делегаты вернулись и сообщили нам, что большевики не 
намерены прибыть в Кубу, и разрешают проехать в Баку. Вдруг прибыл в 
Кубу некто Георгий Геловани
31
 в сопровождении большевика Мир Джафара 
Багирова и двух евреев. Геловани потребовал от нас, чтобы мы признали 
власть большевиков, и на размышление дал нам два часа. Мы просили дать 
нам более продолжительный срок, чтобы мы могли столковаться с жителями 
окрестных селений. Геловани категорически отказал, заявив, что в случае 
нашего несогласия, он по беспроволочному телеграфу вызовет отряд из 
Хачмаса и снесет город. Нам пришлось признать власть большевиков. 
Геловани уехал и через несколько дней прибыл с отрядом солдат до 200 
человек. Здесь к ним присоединились до 200 евреев. Отряд зарекомендовал 
себя тем, что убил 27 человек мусульман, которые якобы, вышли встречать 
лезгин, шедших в город. Но это был только слух, потому что лезгины не 
наступали на город. Большевики стали вводить здесь свои порядки. Вдруг 
через несколько дней лезгины ближайших селений подошли к городу и 
вступили в перестрелку с большевиками, желая прогнать их из города, 
большевики отстреливались трое суток. На третий день они получили 
помощь из Хачмаса, откуда был прислан отряд в 40 человек с двумя пушками 
и пулеметами. Лезгины наседали. Тогда большевики решили оставить город. 
Они забрали с собой русских чиновников и всех армян. Во время перестрелки 
было убито несколько человек из русских и армян. Отступая, большевики 
сожгли здания Уездного Управления, Городской Думы и Мирового отдела и 
покушались поджечь Джума-мечеть. Спустя около 2 недель после их ухода, 
мы узнали, что в 5 верстах от города остановился армянский отряд, который 
шел на наш город. Кто имел возможность, бежал, но большинство населения 
осталось. 1 мая с.г. отряд стал наступать на город, обстреливая его из пушек 
и пулеметов. Жители попрятались. Кто показался на улице, был убит. Армяне 
под начальством Амазаспа заняли город. Начались убийства и грабежи. 
Врывались армяне в дома, убивали без различия мужчин, женщин, детей и 
похищали деньги, драгоценности и движимое имущество. На другой день 
начались также поджоги домов. Трупы убитых валялись на улицах, в домах и 
дворах. На пятый день, когда немного стало спокойнее, мы в числе пяти 
человек отправились к Амазаспу просить разрешения похоронить трубы. 
Амазасп сказал нам, что он прислан уничтожить нас всех за убитых нами, 
172 
 
при отступлении отряда Геловани армян, но этого не сделал в надежде, что 
мы будем жить мирно и признаем власть армян. Я видел массу трупов в 
городе, почти 2\3 из них были трупы женщин и детей, у многих трупов 
женщин были отрезаны груди. Многие трупы были изуродованы кинжалами. 
Я фельдшер и лечил 80-летнего старика Мешади Таги Карим оглы, который 
был ранен в руку и от этой раны умер, раненного восьмью пулями Джабара 
Мамед-Али оглы, который тоже умер, Мир Абуталиба, раненного в ногу, 
который тоже умер. Достоверно знаю, что армяне, поселившие в квартире 
Мухтара Мамед оглы, насиловали его двух дочерей, насиловали также жену 
Габиба Вагаб оглы и жену его брата Халила и много других. Точные 
сведения о количестве изнасилованных девушек может дать Молла Гаджи 
Баба Ахундзаде, который выдавал им свидетельства, что они изнасилованы 
армянами. В отряде Амазаспа я видел вооруженных кубинских армян, 
Арутюна Амирджанова, других не видел. Амазасп под угрозой разгрома 
города потребовал от нас для своего войска всякой провизии, и мы выну-
ждены были доставлять. На девятый день армяне ушли. У меня армяне 
похитили полный амбар сушеных фруктов, домашние вещи: ковры, постель, 
носимое платье. Понес всего убытка на сумму более в восьмидесяти тысяч 
рублей. Более показать не имею. 
Читано. Мешади Хамдулла Алиев (арабская подпись) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 41-43. 
 
Документ № 59 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 16 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Шукюр Тураб оглы, 70 л., житель г.Кубы, грамотен. 
Приход отряда Амазаспа в гор. Кубу был для нас неожиданным. 
Однажды утром кругом города раздались выстрелы, и в это же время много 
войска вступила в город. Произошла паника. Кто мог, бежал, но большинство 
жителей осталось. Были в городе исключительно мусульмане, потому, что 
армяне и русские ушли заранее. Все заперлись у себя дома. Спрятался также 
дома и я. В городе происходили убийства и грабежи. Я лично не видел 
убийств и грабежей, но видел много трупов мужчин, женщин и детей. 
173 
 
Некоторые трупы были изуродованы кинжалами. На третий день ко мне 
пришли армяне, вооруженные ружьями и кинжалами, и вывели меня на 
улицу. Они повели меня по городу в группе других мусульман. Нас привели 
к дому Молла Гаджи Бабы, где собрали уже много народа. Вывели моллу. 
Начальник армян Амазасп, при котором находился бывший кубинец-армянин 
Крикор (Григорий) начал расспрашивать моллу, где армянский священник. 
Молла и мы ответили, что недавно он ушел из города с большевиками, но где 
находиться нам не известно. Амазасп угрожал молле убийством. Из магазина 
вышел какой-то грузин и сказал армянам, что молла спас много армян. 
Армяне бросились к грузину и хотели его убить. Грузин убежал и спрятался. 
В конце концов, моллу не убили и отпустили его. Молла начал просить 
Амазаспа, чтобы он запретил своим солдатам продолжать убийства и 
грабежи. Амазасп ответил, что он не в состоянии сразу остановить столько 
людей. Тут же он, Амазасп, обратился к собравшемуся народу с речью. Он 
говорил, что его прислали к нам с тем, чтобы он уничтожил нас всех за тех 
армян, которые были убиты нами, но он пожалел нас, что он пришел 
водворить порядок, и требовал, чтобы мы жили мирно и признавали власть 
армян. После этого нас отпустили по домам. Армяне производили грабежи и 
убийства в течение 9 дней. На девятый день они ушли, предав огню много 
домов в городе. Из знакомых армян я видел в отряде Амазаспа только 
названного Крикора, который был вооружен ружьем и кинжалом. В нашем 
городе подожжено несколько армянских домов, но большинство остались 
невредимыми. Все говорят, что армяне сами сожгли свои дома когда уходили 
с отрядом Амазаспа. В 1905 году у нас в Кубе не пострадал ни один армянин. 
Армяне ограбили меня до последней рубашки, оставив мне только то, что 
имеется на мне. Отдельных случаев насилий я не видел. Из моих 
родственников и близких никого не убили. Я слышал, что армяне 
изнасиловали многих мусульманских девушек, но имена и фамилии их мне 
не известны. Более показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 45 
 
Документ № 60 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 16 дня, гор. Куба 
174 
 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Мир Алекпер Мир Мамед оглы, 55 лет, житель г. Кубы, грамотен. 
В апреле месяце сего года к нам в Кубу прибыл отряд войск, чтобы 
забрать оставшихся здесь армян. Отряд пробыл здесь несколько дней, забрал 
армян и ушел. После этого пришел другой большой отряд, состоявший 
исключительно из армян под начальством Амазаспа. Отряд занял город. 
Армяне стали убивать жителей, мужчин, женщин и детей, и грабить. Я знаю 
случай, когда армяне убили Мешади Гейбата Молла Магомет Салах оглы, 
жену его и несколько малолетних детей, один ребенок был грудной. Они 
грабили в домах и в магазинах. Ко мне пришли несколько человек. Я им 
предложил чай, они выпили и ушли, причем, увидев у меня серебренные 
карманные часы, просили меня подарить их им. Я подарил. Подожгли также 
много домов. На пятый день, когда армяне немного притихли, мы, в качестве 
делегатов отправились к Амазаспу с просьбой прекратить убийства и 
грабежи. Он приехал к собравшемуся народу на площадь и заявил, что ему 
приказали уничтожить нас всех, но он пожалел нас, и убийства будут 
прекращены, а то, что случилось, неизбежно было. Я никого из армян в отря-
де Амазаспа не знаю и никого назвать не могу. Я потерял только эти часы, и 
мой брат тоже потерял серебреные часы, которые забрали армяне. Более 
показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 46 
 
Документ № 61 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 16 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Машади Молла Юсуф, марсияхан, 60 л., житель г. Кубы, гра-
мотен. 
В апреле месяце к нам, в Кубу пришел отряд войск, состоявший из 
армян, русских и евреев, под командованием грузина Геловани. Отряд 
водворил свои порядки и вводил большевистское правление. Через несколько 
175 
 
дней лезгины окружных сел вступили с отрядом в перестрелку. Я спрятал у 
себя четырех армян и трех русских, которые боялись лезгин. Под натиском 
лезгин отряд решил уйти, причем, уходя, он обходил все дома и двери и 
забирал русских и армян, и увел их с собой. При отступлении армяне из 
отряда подожгли несколько общественных зданий, отстреливаясь от лезгин 
из пушек и пулеметов. Спустя дней десять или больше после ухода отряда, 
мы узнали, что на наш город идет большой отряд хорошо обученных и 
организованных солдат, исключительно из армян под начальством Амазаспа 
и что отряд остановился на ночь в 5 верстах от города. Мы собрались и 
решили послать к ним делегацию с хлебом-солью. Но не сделали этого, так 
как узнали, что селения Дивичи-Базар и Кызыл-Бурун отправили к армянам 
делегацию из пятнадцати человек с хлебом-солью, но армяне не приняли 
хлеб-соль и убили всех делегатов, и решили оставаться в выжидательном 
положении. На следующий день армяне большими группами вступили в 
город и без всякого повода стали совершать насилия над всем 
мусульманским населением города: убивали всех, кто вышел на улицу, 
врывались в дома, ругали жильцов по вере, отбирали у них деньги, золото, 
ценные вещи и затем убивали всю семью, при чем многих истязали и мучили, 
убивали мужей и отцов, а жен и дочерей насиловали, мужчинам приказывали 
доставить себе молодых и красивых женщин и девушек. Такой приказ, между 
прочим, был дан и мне. Я его не исполнил. За это издевались надо мной и 
чуть не убили. На второй день начали поджигать дома. В таком ужасном 
положении находились мы три дня. На четвертый день глашатаи кричали, 
чтобы мужчины-мусульмане с белыми повязками на рукавах выходили 
хоронить трупы убитых. Многие вышли, но уже домой не вернулись, потому, 
что были расстреляны армянами. Мы опять попрятались. Трупы оставались 
на улицах до ухода армян. В числе убитых были в большинстве женщины и 
дети. У многих были отрезаны головы. Я видел много трупов женщин, 
изрубленных кинжалами. Из отдельных случаев насилий мне известны 
следующие: была перебита вся семья Мешади Гейбата; убили жену и сына 
Алия Ахунд оглы и похоронили их на квартире; Али-Паше Кербалай 
Магеррам оглы армяне приказали доставить себе денег и девушек и за то, что 
он не исполнил этого поручения, на его глазах закололи штыками его сына, 
при чем кололи в глаза, в лицо и живот, его же самого только побили; убили 
всю семью Кербалай Мешади-Тагия и его самого из 14 человек, один же 
ребенок, раненный, остался жив, так как спрятался между трупами убитых. 
На девятый день мы послали к Амазаспу делегатов с жалобой на его 
людей, которые не переставали убивать и грабить мирных жителей. Амазасп 
велел нам собраться на площади и приехал к нам из своего штаба. Впереди 
176 
 
нас, мусульман, стоял Молла Гаджи Баба Ахунд-заде. Амазасп протянул ему 
руку, но Ахунд спрятал свою и встретил его такими словами: «Это не власть, 
вы не большевики, вы жулики, убийцы, насильники и грабители. Мы вам не 
сопротивлялись. За что же вы убили столько людей и продолжаете убивать». 
Амазасп ответил на это: «Нам приказано было уничтожить всех мусульман 
от берегов моря до Шах-Дага, как это было сделано в Ширване (Шемаха) и 
жилища ваши сравнить с землей за убитых вами и турками наших братьев-
армян. Но я пожалел вас. Прости, молла, во время войны такие явления 
неизбежны». В этот же день армяне ушли из города. Должен добавить, что в 
то время, когда Амазасп говорил речь, несколько армян ворвались в квартиру 
Дамирчи Мамед-Алия, где вдова последнего и дочь оплакивали смерть мужа 
и отца, и изнасиловали девушку. Поднялся крик. Насильники скрылись. 
Амазасп приказал их разыскивать. В отряде Амазаспа я видел вооруженных 
кубинских армян Арутюна, сына Каромеза с сыном, и сына Григория, 
который продал за несколько месяцев до событий в Кубе свое имущество. 
Названный Григорий говорил мусульманам: «Мы продали вам наши дома, а 
вы кому их продадите?» У меня было похищено все движимое имущество на 
сумму пятнадцать тысяч рублей. Более показать не имею. 
Должен добавить, что изнасилованная дочь Дамирчи Мамед Алия 
умерла. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 47-49 
 
Документ № 62 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 16 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованную в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., которая показала: 
Дурна Мешади Талыб кызы, вдова Джафар Кулия, 30 л., не-
грамотна. 
Мой муж Джафар Кули умер собственной смертью уже давно. Мне 
армяне никакого вреда не причинили и не ранили меня, только забрали 
домашние вещи, убили также выстрелами из ружей мою мать Салбу, брата 
Сафар-Алия и двух соседей, отца и сына. Они сказали, что убивают их за то, 
177 
 
что они убили их армян. Они забрали у меня вещей и вырубили сад на 6 
тысяч рублей. 
Более показать не имею. 
Читано. Неграмотна. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 52 
 
Документ № 63 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 18 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг.Суд., который показал: 
Кербалай Паша Тураб оглы, 45 л., житель г. Кубы, неграмотен. 
Мы слышали, что в г. Кубу шел отряд армян. Я и многие другие 
особенного значения этому не придавали, так как с армянами никаких дел не 
имели и так как полагали, что они придут в небольшом числе, так человек 40. 
Вдруг однажды, 8 час. утра послышались выстрелы кругом города, и в город 
вступило очень много вооруженных армян, которые без всякого повода и 
предупреждения начали убивать мусульман, мужчин, женщин и детей, кто 
вышел на улицу был убит; врывались в дома, грабили и убивали; на другой 
день начали поджигать дома. На моих глазах убили Демирчи Мешади Алия с 
женой; из моих близких убили моего шурина Мешади Мусу Зейнал оглы и 
двоюродного брата Мамед Али и его сына Джабара. Я вышел из дома на чет-
вертый и пятый день, когда разрешили хоронить трупы. Я видел до 200 
трупов, следов истязаний на трупах этих не видел. Трупы убитых женщин я 
видел только в домах, на улицах не видел. По словам армян в их отряде было 
до трех тысяч человек. Отряд состоял исключительно из армян. Говорили, 
что в нем находились также евреи, местные и пришлые, но я их не видел. 
Вообще в отряде я не видел и знакомых армян, слышал, что в отряде были 
кубинские армяне Вартан сын Григория, Арутюн. Во главе отряда стоял 
Амазасп. На 9-й день Амазасп говорил речь к мусульманам, которых собрал 
возле мечети. Он сказал, что ему приказано было уничтожить всех 
мусульман, но он их пожалел. А за то, что произошло в Кубе, он не повинен, 
потому, что не был в состоянии удержать армян, которые мстили за убитых 
здесь своих братьев и армянского священника. Ахунд Молла Гаджи Баба в 
глаза сказал Амазаспу, что армяне не большевики, а убийцы и разбойники. 
178 
 
На 9-й день армяне ушли из Кубы. Армяне похитили у меня 1200 руб. 
наличными деньгами и вещей на 1000 рублей. Более показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 53 
 
Документ № 64 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 18 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Гаджи Ахмед Али Мурад оглы, 50 л., житель г. Кубы, неграмотен. 
В гор. Кубу прибыл некто Геловани с отрядом войск до 150 человек и 
подчинил нас власти большевиков. В городе было спокойно, ни убийства, ни 
грабежей. На пятый день лезгины окружили город и вступили с отрядом в 
перестрелку, желая прогнать его из города. На помощь отряду пришел из 
Хачмаса отряд в 40 человек, и оба отряда стали обстреливаться. В конце-
концов, они решили оставить город. Собрали всех армян и русских, 
находившихся в городе, и вместе с ними ушли в сторону Хачмаса. Через дней 
десять или больше пришел к нам другой отряд, гораздо многочисленный, 
исключительно состоявший из армян под начальством Амазаспа. Армяне 
вступили в город со стрельбой и без всякого повода и предупреждений стали 
убивать жителей, грабить и насиловать. Врывались в дома, требовали денег и 
золота под угрозой смертью, и силою забирали все ценное. Я, Мамед Али-
Дамирчи, Рза Гейбат оглы, один перс и рабочий Мамед Али с женами 
спрятались в квартире Насира Гаджи Меджид оглы. На другой день пришли 
туда четыре армянина и начали ломаться в дверь. Насыр открыл. Когда они 
вошли сейчас же потребовали у нас денег. Насыр дал 150 руб. и я дал 125 
руб. Мамед Али ответил, что у него нет денег, тогда один из армян всадил 
ему кинжал в живот и он упал мертвый, персу кинжалом разрубили горло, 
Рзе Гейбат оглы отрубили руку, а рабочему Мамед Алия рассекли голову. 
Мамед Али и перс были убиты на месте, а двое умерли от ран через 
несколько дней. Покончив с ними, армяне потребовали от меня золота. Когда 
я ответил, что у меня золота нет, то армянин замахнулся на меня кинжалом и 
хотел ударить меня, но кинжал ударил в дверь и я убежал к женщинам. Здесь 
я взял от жены золотые украшения и вручил армянину. Когда армяне 
179 
 
собирались уходить, пришла другая партия армян и тоже потребовали денег 
и золота, но, узнав от нас, что их товарищи уже забрали все, ушли с ними. На 
четвертый день нас собрали и повели в мечеть, где должен был быть началь-
ник Амазасп, но он не приехал туда, а приехал лишь на пятый день к Ахунду 
Молла Гаджи Бабе. Они поздоровались за руку, хотя Ахунд неохотно 
подавал руку. Ахунд стал упрекать Амазаспа в том, что армяне убили так 
много мусульман, совершают всякие насилия и поджоги и назвал их 
грабителями и разбойниками и сказал, что они вовсе не большевики, ибо 
большевики дарят жизнь, а они ее отнимают. Амазасп стал оправдываться и 
сказал, что ему было приказано уничтожить всех кубинцев, а город сжечь до 
основания, как это было сделано в Ширване (Шемахе), но он пощадил нас, и 
обещал прекратить убийства. Однако убийства продолжались. Армяне все 
награбленное погружали на арбы и куда-то отправили. Однажды меня 
остановили на улице армяне и хотели ограбить, я увидел проходившего 
местного армянина, находившегося тоже в отряде, Ягуба и попросил его 
защитить меня. Он крикнул на армян, и они отступили, но когда удалился, 
ограбили меня. На девятый день армяне, убив много народа, похитив массу 
денег и ценных вещей, а также товара и домашней обстановки, и сожгли 
много домов, ушли. Я видел на улицах трупы мужчин с отрубленными 
руками и носами. Кроме названного Ягуба в отряде Амазаспа я видел 
Кубинских армян: сына Григория Вартана, парикмахера Джавада, Мирзу 
Амирджанова (у него ружья не было), Арутюна, шурина Мирзаджана. 
Армяне похитили у меня кроме упомянутого золота 192 золотника и денег, 
еще домашних вещей на 2000 рублей. Более показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 54-55 
 
Документ № 65 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 19 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Исмаил Кербалай Мамед Таги оглы, 7 лет, неграмотен. 
Когда в город пришли армяне мы все родственники спрятались в саду 
у нашей бабушки Ситары. Туда пришли около 15 человек армян, 
180 
 
вооруженных ружьями и кинжалами и начали стрелять в нас всех, колоть 
штыками и рубить кинжалами, таким образом они убили бабушку Ситару, 
дедушку Гаджи Агу, моего отца, мою сестру, малолетнюю Солтан-Нису, 
четырехлетнего брата, грудного ребенка Мамед Пашу, дядю Эйбата, его 
пятилетнего сына Гасыма, дядю Али Мардана, дядю Ага-Бабу, тетушку 
Джамилию. Мама моя была ранена в грудь, но осталась жива. Меня ударили 
кинжалом в левое плечо, и я упал между трупп, претворившись мертвым. 
Лежал я между трупами пять дней, но когда трупы начали разлагаться, и мне 
стало невмоготу оставаться дальше, я вышел на улицу и пошел к соседу 
Гаджи Мамед Тагию. Мама находилась между трупами четыре дня. Она не 
знала, что я жив и ушла одна на четвертый день. Я не видел, как армяне 
обыскивали трупы, но потом видел вывороченные карманы и расстегнутые 
рубашки. Из нашей квартиры все было похищено. Мой отец был 
парикмахером, и мы жили на его заработки, теперь у нас с матерью нет 
средств к существованию, кормит нас наш единственный осел. Более 
показать не имею. 
Читано. Неграмотен.  
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 58-58 об. 
 
Документ № 66 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 19 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованную в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., которая показала: 
Захра Юсуф кызы, 20 л., жит. г. Кубы, неграмотна. 
Я родная мать только что допрошенного вами мальчика Исмаила 
Кербалаи Мамед Таги оглы. Еще до занятия города Кубы армянами мы, 
четыре семейства, перешли в сад моего отца Юсуфа со всем движимым 
имуществом и там жили. Когда армяне заняли город к нам пришли туда 
около 15 человек, вооруженных ружьями и кинжалами, и сразу без всякого 
повода и предупреждений убили моего отца, мужа, двух братьев и дядю 
Эйбата, ударили также кинжалом моего мальчика Исмаила, и он упал между 
трупами как мертвый. Затем армяне собрали нас, женщин, и вывели в сад, где 
стали расспрашивать, где спрятаны армянские женщины. Мы ответили, что 
не знаем. Тогда армяне начали ругать нас по вере и убивать. В меня 
181 
 
произвели выстрел из ружья. Пуля попала в находившегося у меня на груди 
ребенка и мне в грудь. Я упала с ребенком, который был убит. Затем меня 
ударили штыком в грудь. Они думали, что я убита и бросили меня в канаву, 
забросав хворостом. На четвертый день я вышла оттуда. Оказались убитыми 
моя мать, тетка, маленький мой брат Таджи-Ага, сын Эйбата, пятилетний 
мальчик Гасан-Ага. Мой сын Исмаил остался жив и на 5-й день пришел 
раненным к соседу. Армяне похитили из дома все ценные вещи и женские 
серебреные украшения, а также пшеницу отца. Мне армяне причинили 
убытка вообще на сумму пять тысяч рублей. Более показать не имею. 
Читано. Неграмотна. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 59-59 об. 
 
Документ № 67 
Протокол 
 
1918 года декабря 19 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий при понятых Эюб-бека Ханбудагова и городовом 
Мамедова Юсуфа Г.Али Наги оглы, через Кубинского Городового врача г. 
Леви, свидетельствовал потерпевших - мальчика Исмаила Кербалаи 
Мамед Таги оглы и Захру Юсуф кызы на предмет установления характера 
и степени причиненных им повреждений, при сем установлено: 
1) Исмаил Кербалаи Мамед Таги оглы. Свидетельствующему на 
вид 7-8 лет, подкожное отложение жира умеренное, телосложение и 
питание нормальное, на левом плечевом поясе рубец длиною в 7 сант., 
изогнутой формы, идущий от нижнего края левой ключицы к головке 
левой плечевой кости. Мышечный слой не поврежден настолько, что 
бы мешать свободному движению левой руки. На внутренней поверхности 
левого бедра маленький рубец от поверхностной раны крупной формы, 
величиною в горошину. Других повреждений нет. Общее состояние здоровья 
удовлетворительное. 
2) Захра Юсуф кызы. Свидетельствующей на вид около 20 лет, те-
лосложение и питание умеренное. У правого края грудины, замечающиеся 
два крупной формы рубца почти правильной крупной формы, величиной в 
диаметре 1 1\2 сант., подвижные, один из них приращен к подкожному слою. 
У левого края груди рубец неправильной четырех угольной формы, 
подвижный, величиною - ширина 2 1\2 сант. и выши на 2 сант. На расстоянии 
182 
 
одного сантиметра от этого рубца с наружи имеется другой рубец большей 
величины неправильной формы, слегка подвижный, шириной в 5 сант. и 
вышиной в 2 1\2 сант. Других повреждений нет. Общее состояние здоровья 
удовлетворительное. 
3) Кербалаи Абузер Мастан оглы. Свидетельствующему на вид 60 
лет, телосложение и питание умеренное. На передней поверхности левой 
голени имеется поверхностный круглой формы рубец, величиною в 
горошину. Других повреждений нет. 
Эксперт: Др. И.Леви (подпись) 
Понятые: Юсуф Мамедов, Э.Ханбудагов (подписи) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
Мнение: 
1. Исмаил Кербалаи Мамед Таги оглы. Рана на левом плечевом 
мясе нанесена остро режущим орудием, так как рана не задела мышечного 
слоя и движения руки свободны и безболезненны, нанесенное повреждение 
относится к разряду легких. Другая рана причинена ему колющим орудием, и 
по характеру своему относиться тоже к разряду легких. 
2. Захра Юсуф кызы. Две раны нанесены колющим орудием, от-
носятся к разряду легких повреждений. Третья и четвертая раны произошли 
от пулевого огнестрельного ранения, причем пуля, изменив свое прямое 
направление, прошла через толщу кожи несколько дугообразно. Эти 
повреждения по характеру своему тоже относятся к легким. 
3. Кербалай Абузар Мастан оглы. Поверхностная незначительная рана 
произошла оттого, что пуля скользнула по коже. Рана легкая. 
Др. И.Леви (подпись) 
Пометка на обороте: 
Заявление. 
Прошу выдать мне вознаграждение в размере 20 рублей за освиде-
тельствование вышеназванных лиц. 
И.Леви (подпись) 
Расписка. 
20 рублей (двадцать руб.) от члена Чрезвычайной Следственной 
Комиссии г. Новацкого получил 19 декабря 1918 г. 
И.Леви (подпись). 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 60-61 об. 
 
 
 
 
183 
 
Документ № 68 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 21 дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве А.Новацкий допрашивал нижеподписавшегося в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Давид Александрович кн. Геловани, 30 лет, проживаю временно в 
гор. Кубе, постоянный мой адрес: г. Баку, контора Наджафа 
Амирджанова, против Православного Собора. 
Я по убеждению социал-демократ - меньшевик. Я за свои политиче-
ские убеждения был сослан в каторжные работы. После переворота был 
освобожден и учился в Москве на медицинском факультете. В начале 1918 
года я приехал на Кавказ посетить родственников. Когда хотел вернуться в 
Россию, то железнодорожное сообщение оказалось прерванным после 
Гудермесских событий. Я очутился в Баку без дела. Тогда там власть 
находилась в руках большевиков. Один из главарей их некто Джапаридзе
32 
предложил мне пост инспектора милиции. Я согласился и был назначен на 
этот пост Исполнительным Комитетом. После Бакинских мартовских 
событий мне поручено было восстановить правильное движение по железной 
дороге до ст. Гудермес. Я отправился вперед на паровозе с эшелоном солдат, 
следовавшим за мной. По дороге мусульманское население, видя 
приближение эшелона, покидало селение и убегало. Я останавливал 
мусульман и уговаривал их оставаться на местах, так как опасность им не 
угрожала. Эшелон мой состоял из русских и армян, но более чем половина 
были армяне. В отряде было около двух тысяч человек. Когда мы приехали 
на ст. Хачмас то здесь какие-то два армянина, которые сели в наш поезд, 
обнаружили недалеко от станции в лесу, где старый Хачмас, около 120 
трупов мужчин, женщин и детей, между трупами были русские типы, но 
большинство были армяне. Я ходил на место и видел трупы, но в настоящее 
время этого места не могу указать. Эшелон был возмущен этим открытием и 
начал волноваться. Он хотел направиться в г. Кубу, чтобы разгромить ее за 
это, так как по сведением эшелона, эти люди были убиты Шихлярскими 
беками. Я с трудом сдерживал эшелон. Под влиянием моим и комиссаров, и в 
виду полученного телефонного сообщения из Кубы, что кубинцы отправляют 
делегацию для переговоров, эшелон наметил свое намерение идти в Кубу и 
постановил отправить в Кубу меня, как нейтральное лицо, с ультиматумом, 
чтобы кубинцы в течение 2 час. подчинились большевистской власти. 
Прибыла делегация из трех лиц и заявила, что кубинцы признают власть 
184 
 
большевиков и будут их поддерживать. Затем прибыла другая делегация, 
которая прочно называла себя большевиками. Я прибыл в гор. Кубу и 
предложил кубинцам ответить мне в течение двух часов, подчиняются ли они 
советской власти или нет, и сказал им, что за последствие отказа не ручаюсь. 
Кубинцы избрали несколько человек представителей, которые, получив 
заверение от духовных лиц суннитского и шиитского толка, что идеи 
большевизма не противоречат учению Шариата
33
, заявили, что подчиняются 
Советской власти. Я в общих чертах ознакомил Кубинских представителей с 
идеями большевизма. Я сообщил об этом комиссарам эшелонов в Хачмасе. Я 
некоторое время оставался в Кубе. Кубинцы просили меня прислать в Кубу 
отряд солдат, так как, здесь нужна сила против тех людей, с которыми они не 
могут бороться. Имен и фамилий тех кубинцев, которые просили прислать 
отряд солдат, не помню, припоминаю имя одного Кирагяр, по фамилии не 
знаю. Я дал в Баку телеграмму о том, что кубинцы просят прислать в Кубу 
отряд солдат для водворения порядка. Мне ответили, что отряд отправлен. В 
поехал навстречу ему в Хачмас и прибыл с ним в Кубу. В отряде было 187 
человек, 12 армян, несколько евреев, остальные русские, два пулемета под 
начальством армянина, фамилии которого не помню. Этого командира 
отряда мне неоднократно приходилось сдерживать от провокационных 
выступлений. Начальником пулеметной команды был капитан Кубицкий, 
который служить в настоящее время в г. Петровске при полицеймейстерстве. 
Вскоре на наш отряд было сделано нападение лезгин и окрестных мусульман. 
Кубинцы на нас не нападали. Нам на помощь прибыл отряд из Хачмаса в 150 
человек с 2 пушками исключительно армяне, под начальством поручика 
Агаджаняна. На другой день он собрал все христианское население Кубы, в 
большинстве армян, чтобы вывести их из Кубы. Мы начали отступление. Я 
шел с отрядом впереди. Его солдаты бежали, оставив беженцев. Должен 
заметить, что беженцы просили солдат-армян, чтобы они не стреляли в 
лезгин. Часть беженцев была уведена моим отрядом, а часть осталась возле 
сада Леонтьева, где их вырезали лезгины. Я был ранен в руку в первый день 
боя. Мы ушли в Хачмас и поехали в Дербент. Через несколько дней военный 
министр Корганов прислал в Кубу карательный отряд около 2 тыс. человек 
под начальством Амазаспа. Джапаридзе получил телеграмму, подписанную 
кубинцем Мир Джафаром Багировым, б. моим помощником, в которой 
сообщалось, что кубинцы просят меня прибыть в Кубу для спасения их, так 
как Амазасп сжигает и убивает на все стороны. Джапаридзе предложил мне 
поехать в г. Кубу. Я согласился и, получив широкие полномочия, приехал. Я 
обратился к Амазаспу с упреками за то, что он здесь наделал. Он и комиссар 
при отряде Велунц ответили мне, что сожгли город и перебили друг-друга 
185 
 
сунниты
34
 и шииты
35
, которые затеяли между собой войну. Я им не поверил и 
предложил Амазаспу уехать из Кубы со своим отрядом. Он сначала 
колебался, но потом заявил, что уедет, и действительно, на девятый день 
своего здесь пребывания уехал со всем отрядом. Вслед за ним уехал и я. 
Должен добавить, что отряд Амазаспа по дороге до Хачмаса перебил 35 
человек аробщиков, пять трупов, из которых я сам видел. 
Читано. Подпись. Геловани. 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 62-65 об. 
 
Документ № 69 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 24 дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве А.Новацкий допрашивал нижеподписавшегося в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Давид Александрович Геловани, (дополнительно) 
Дополнительно показываю, что на собрание (меджлис) я пригласил 
вместе с представителями г. Кубы духовных лиц Гаджи Бабу Ахундзаде и 
Абдурахмана Эфенди Имама, первого, как представителя духовенство 
шиитского толка, и второго, как представителя суннитского толка. Я в общих 
чертах ознакомил обоих с главными основами большевизма, и оба они 
высказали мнение, что учение большевизма нисколько не противоречит 
шариату, и когда член собрания (меджлиса) Оруджев, ныне следователь г. 
Кубы, спросил их: «а если мы будем отнимать землю у крупных помещиков, 
то допустимо ли это с точки-зрения Шариата?» После некоторого раздумья 
Абдурахман Эфенди ответил: «Шариат не допускает насилия, но если это 
произойдет мирным путем, то это даже желательно, потому что те, которые 
имеют много земли, заставляют других работать, и этим грешат». Гаджи Баба 
Ахунд согласился с этим мнением. Оба они высказывали свое мнение 
свободно, без давления и насилия над ним. 
При отступлении моем и Амазаспа из гор. Кубы наш отряд никаких 
насилий не совершал, никого не убил, домов не поджигал, где-то внизу 
сгорел один дом, но он загорелся от пушечного снаряда. 
Я оказывал сопротивление лезгинам в течение двух дней и не сдавался 
им, во-первых, потому что офицерская честь не позволяла мне это сделать, и, 
во-вторых, я не получил предложений о сдаче, а получал угрожающие 
186 
 
предложении я без всяких гарантий, что не буду расстрелян со всем отрядом 
после сдачи. 
В отряде Амазаспа не было ни одного русского, были одни армяне, все 
до последнего дашнакцаканы. Сам Амазасп ярый дашнакцакан. Полагаю, что 
карательный отряд был направлен в Кубу по желанию Шаумяна, но выбор 
войск зависит от военного министра Корганова. 
Селения Дивичи и Алпан, находящиеся в нескольких верстах от 
города Кубы, были сожжены отрядом Амазаспа, потому что это му-
сульманские селения, других объяснений я дать не могу. 
Подпись. 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись). 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 118-119 об. 
 
Документ № 70 
Протокол допроса 
 
1918 г. декабря 29 дня. г.Баку. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии А.Новацкий допрашивал 
нижеподписавшегося в качестве свидетеля, который показал: 
Я, Молла Гаджи Баба Ахунд-Заде, 60 л., постоянно проживаю в 
гор. Куба, временно в гор. Баку при мечети Тазапир. 
Я состою Ахундом в гор. Куба. В апреле месяце сего года в гор. Кубу 
прибыл отряд большевиков под начальством Давида Геловани. Геловани 
собрал на собрание представителей города, и силою привели туда так же 
меня и Абдурахмана Эфенди Имама для того, чтобы мы вместе с другими 
признали власть большевиков. Мы под страхом подчинились большевикам, 
но ни я, ни Абдурахман Эфенди Имам не доказывали, что учение 
большевизма не противоречит Шариату. Геловани стал вводить 
большевистские порядки. Он сейчас же по прибытии в Кубу выпустил из 
Кубинской тюрьмы заключенных в ней армян, найдя, что им не угрожает 
никакая опасность. Дело в том, что после кровавых мартовских событий, 
имевших место в Баку, Шемахе и Шемахинском уезде, темные личности из 
мусульман, которые при каждом случае рады были наживаться, 
воспользовались и упомянутыми событиями, напали на проживавших в Кубе 
армян и ограбили их. Благоразумные и сознательные мусульмане, опасаясь за 
жизнь армян, собрали их всех и изолировали в тюрьме под надежной 
охраной. Всех армян было до 200 человек. В числе их были женщины и дети. 
Этих то армян освободил Геловани, найдя, что им со стороны мусульман 
никакая опасность не угрожает. Через несколько дней лезгины окружных 
187 
 
селений решили прогнать большевиков из Кубы, они окружили город и 
вступили с большевиками в перестрелку.  Большевики принуждены были 
оставить город. Уходя, они везли с собой всех христиан, находившихся в 
городе, большинство которых составляли армяне. При отступлении часть 
этих людей была убита, так как перестрелка не прекращалась. Спустя дней 
десять после этих событий, 1 мая с.г. прибыл в Кубу «карательный отряд», 
состоящий  исключительно из армян, с пушками и пулеметами под 
начальством известного Амазаспа, чтобы наказать кубинцев за убитых 
лезгинами армян. Отряд вступил в город днем. Армяне при самом 
вступлении беспощадно и жестоко стали убивать мусульман, женщин и 
детей. Убив всех, которые находились на улицах и площадях, они врывались 
в дома и убивали целые семьи, не щадя грудных младенцев. Кроме того, 
армяне грабили мусульман, отбирав у них золото, деньги и ценные вещи. 
Мало того, они начали поджигать дома и магазины. Неубранные трупы 
валялись на улицах, в домах и разлагались. Армяне свирепствовали и 
напивались мусульманской кровью несколько дней. На четвертый день, когда 
на собрание на площади возле мечети приехал Амазасп и держал речь к 
народу, я запомнил из этой речи одно то, что Амазасп отомстил кубинцам за 
убитых лезгинами армян. Я лично в глаза ругал Амазаспа за те зверства, 
которые он свершил в гор. Кубе. Амазасп и никто из его приближенных не 
говорил, что они пощадили много мусульман за то, что я спас много 
армянских женщин, потому что я армянских женщин не спасал. Мне хорошо 
известно, что в Кубе были изнасилованы более ста мусульманских женщин и 
девушек, но фамилии их я не знаю, потому, что родители и родственники 
скрывают их: такой у нас обычай, такие понятия. В отряде Амазаспа я видел 
Кубинского армянина мясника Арутюна, по фамилии мне неизвестного, 
который постоянно находился при Амазаспе, я видел и многих других, но 
имен и фамилий их не знаю. Припоминаю, что в своей речи Амазасп сказал 
следующее: «Я пришел сюда уничтожить вас всех и стереть ваш город с лица 
земли, как это было сделано в Ширване, но пощадил вас».  
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член Чрезвычайной Следственной комиссии: Новацкий (подпись) 
Дополнительно показываю, что во время разгрома гор. Кубы солдаты 
из отряда Амазаспа, взломав окна и двери моей квартиры, похитили у меня 
наличными деньгами тысячу рублей и вещей на три тысячи рублей. По 
имени и фамилии грабителей назвать не могу. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
188 
 
Председатель Комиссии: А.Хасмамедов (подпись)  
Член Чрезвычайной Следственной комиссии: Новацкий (подпись)  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 113-114 об. 
 
Документ № 71 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 24 дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве А.Новацкий допрашивал нижеподписавшегося в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст.Уг.Суд., который показал: 
Молла Ших-Гусейн Ахундзаде, приходский молла 1-го махалла, г. 
Куба, 72 л. 
В апреле месяце с.г. у нас в гор. Кубе водворял власть и порядки Со-
ветской власти некто Геловани, у которого была отряд солдат. Лезгины 
ближайших сел восстали и прогнали Геловани с его отрядом. Спустя 
несколько дней после этого, 1 мая в г. Кубу пришел большой отряд армян 
под начальством Амазаспа и названием «карательный отряд Амазаспа». Мы 
слышали о приближении этого отряда, и многие бежали, многие выслали 
свои семьи, в их числе и я, но большинство остались, будучи уверенны, что 
это правительственные войска и, что не будут совершать над населением 
насилий. Но грубо ошиблись и многие за это жестоко поплатились. Сейчас 
при вступлении в город армяне обстреляли его из пушек, пулеметов и ружей. 
Много людей, мужчин, женщин и детей были убиты. На улицах происходила 
ружейная стрельба, убивали каждого, кто вышел или был на улице. Я сидел у 
себя дома один. Кругом слышал стрельбу, крики и стоны. Это армяне 
врывались в дома и убивали жителей. Я перебежал к соседям и там 
спрятался, где было уже много людей. Я знаю случай, когда армяне из одного 
дома вывели 17 человек мужчин и всех их расстреляли. Между этими 
жертвами был отец с сыном. Последний за неделю до этого женился. Когда 
армяне хотели его убить, отец предложил им тысячу рублей, чтобы они 
пощадили сына и вместо него убили его. Армяне взяли деньги, убили сына на 
глазах отца, а потом убили последнего. Вообще жестокость армян не имела 
границ. В том махалле было убито до 300 человек. Я сам многих хоронил. 
Трупы многих были изуродованы кинжалами: были отрублены руки, носы, 
лица рассечены. Армяне жгли и грабили. Трупы четыре дня валялись на 
улицах, в домах и дворах. От разложения трупов по городу распространялось 
страшное зловоние. На четвертый день как будто стало тише и спокойнее, 
начали даже хоронить трупы. Мне известно и то что, Молла Гаджи Баба 
189 
 
Ахундзаде, уже имеет список 78 мусульманских девушек, изнасилованных 
армянами. Родители и родственники скрывают этих несчастных и не желают, 
кому бы то было заявить о постигшем их позоре. Таков у нас обычай, такие 
понятия. Молла Гаджи Баба находиться в гор. Баку, адрес его мне 
неизвестен. В доме Молла Гаджи Баба, где было много собравшихся 
мусульман, один армянин, товарищ Амазаспа, из Константинополя сказал 
нам, что они пощадили многих мусульман за то, что Молла Гаджи Баба спас 
много армянских женщин, и даже говорил, что Шаумян приказал им 
беспощадно уничтожать всех мусульман, но ради Молла Гаджи Бабы они 
этого не делают. Имени этого армянина не знаю. Возле мечети я встретил 
кубинца-армянина Арутюна Мирзаджанова, который сказал мне, что если бы 
армяне в сто раз больше убили мусульман, то еще не достигли бы того, что 
сделали с армянами мусульмане. Больше из армян знакомых я не видел. Мое 
движимое имущество не было похищено, было расхищено имущество моих 
дочерей. 
Более показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член Чрезвычайной Следственной комиссии: Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 115-116 об. 
 
Документ № 72 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 27-го дня. Город Баку.  
Чрезвычайная Следственная Комиссия при Азербайджанском 
Правительстве допрашивала нижепоименованного в качестве потерпевшего с 
соблюдением 307 и 443 ст. Угол. Судопр., который показал: 
Абас бек Бала бек оглы Гасанбеков, 43 лет. Грамотен, жит. в Баку, 
угол Чадровой и Персидской ул.. д. 109 
23 марта 1918 года после перемирия в Баку я с семьей из 8 душ бежал 
из Баку в город Кубу. Мы вышли из дому пешком в 10 ч. утра. При спуске на 
полотно железной дороги, закавказской, между городом и Баладжарами на 
нас напало более 10 солдат армян с винтовками с криком «стойте». 
Некоторые из нас бросились бежать, и солдаты открыли по ним стрельбу. Так 
как я больной человек, то бежать не мог и остановился. Семья моя окружила 
меня, плакали и просили солдат не убивать меня. Я сказал солдатам, что они 
могут меня убить, так как я все равно, что мертвый, но все же кормлю семью, 
которую они видят возле меня, 8 душ. Солдаты армяне не убили меня, но 
190 
 
сняли с меня пальто, папаху, костюм, ботинки, а с сына сняли пальто, 
костюм. Ограбили корзину, полную женскими парчовыми, шелковыми 
платьями, золотом - бриллианты. Список ограбленных вещей я представляю 
и прошу приобщить к делу. У жены моей в архалуке армяне нашли зашитые 
деньги - 28.000 руб. После грабежа мы пошли дальше вперед по направлению 
к Хырдалану, где другие мне сказали идти на Сумгаит, где находятся 
дагестанцы и они окажут нам помощь. По дороге я встретил фаэтон, который 
я нанял за 50 руб. до Сумгаита. На станции Сумгаит я встретил попутчика 
моего Карим Тураб оглы, у которого я занял 50 руб. и заплатил фаэтонщику. 
От Сумгаита до Хачмаса нас довезли в товарных вагонах. Это было на другой 
день к вечеру 24 марта. Из Хачмаса в Кубу мы проехали лошадьми. Из Кубы 
я вернулся в Баку, оставив в Кубе семью. Кровавые события в Кубе 
произошли в апреле месяце с.г. в мое отсутствие. 
15 мая с.г. в Баку на Большой Морской улице я встретил армянина-
кубинца Артема Аванесова, который рассказал, что он с карательным 
отрядом руководил в Кубе, указывая кубинцев, например, Идаета Шукюр 
оглы, как врагов армян; сам Идает, к сожалению, рассказывал Артем 
Аванесов, не попался, зато попался сын его - Муса, который был убит 
армянами, а жену Идаета - изнасиловали. Я хотел даже сжечь дом Мирза-
Кулия, соседа вашего, говорил А.Аванесов, но тогда пострадал бы ваш дом и 
я не сжег его. После этого разговора я уехал в Кубу со знакомыми 
кубинцами, бывшими в штабе большевиков. 
В Кубе я узнал все подробности кровавой расправы с мусульманами, 
посетил кладбище, где видел более 300 новых могил, и мне говорили, что в 
могилах погребено по 4-5, по 2 человека. Карательным отрядом руководил 
армянин Амазасп, а в городе поджогами руководил Артем Аванесов. Это 
утвердили мне многие лица. Кербалай Али Гусейн, отчество не помню, 
родственник Мешеди Насира Али оглы, сам лично мне сказал, что он 
уплатил 600 руб. Артему Аванесову на балконе у кубинского большевика 
Багирова за то, чтобы не был сожжен его дом в Кубе во 2 магалле. 
Я пострадал от грабежа армян по себестоимости на общую сумму 
55.945 руб., а по теперешней цене на сумму 100.030 руб. Список вещей 
прошу приобщить к делу. 
В мае месяце по дороге из Хачмаса в Кубу я видел трупы мусульман 
при дороге в канавах, которые валялись, изъеденные шакалами и другими 
животными. В Кубе 3-ья часть города превращена в груду камней. 
Прочитано. Подпись. Абас Бек Гасанбеков. 
Члены комиссии: Александрович, Мамед Хан Текинский
36
, А.Клуге 
(подписи) 
191 
 
ГАППОД АР, ф.277, оп. 2, д. 15, л. 83-84 об. 
 
Часть 2 
Документы о понесенных убытках жителей города Кубы 
 
Документ № 73 
 
Список 
убытков гражданам 1-й части гор. Куба во время 
наступлений армянского отряда в город 1 мая 1918 г. 
 
1. Гаджи Яхъя Гаджи Абдул Ахад оглы - 1 лошадь, 3 коровы с теленками, 
домашняя обстановка (перечисляются вещи) - 15.500 р. 
2. Кербалай Исмаил Гаджи Сулейман оглы - домашняя обстановка, 
съестные продукты - 25.800 р. 
3. Кербалай Муслум Ахмед оглы - домашняя обстановка (перечисляются 
вещи) - 75.000 р. 
4. Ахмед бек Гамдулла оглы - бакалейные товары - 17.590 р. 
5. Гаджи Ибрагим Гаджи Игбал оглы - бакалейные товары - 12.000 р. 
6. Кербалай Мир Али Мир Мамед оглы - домашняя обстановка, сожжен 
дом- 1000 р. 
7. Абульфаз Гаджи Кязим оглы - корова с теленками, наличными 
деньгами 200 р., всего - 1980 р. 
8. Гаджи Мухтар Мешади Талиб оглы - домашняя обстановка - 900 р. 
9. Мешади Муслим Мешади Месуд оглы - золотые монеты, лошадь, 
рогатый скот, домашняя обстановка - 38.000 р. 
10. Кербалай Адил Мешади Гамид оглы - бакалейные товары, крупный скот, 
ковры, и другие домашние вещи - 1600 р. 
11. Сеид Рустам Сеид Махмуд оглы - домашняя обстановка, 600 р. 
наличными деньгами - 1600 р. 
12. Гаджи Ага Гаджи Кязим оглы - домашняя обстановка на - 500 р. 
13. Мешади Амирхан Мешади Ахмед оглы - бакалейных товаров - 4700 р. 
14. Рза Мохамед Керим оглы - бакалейных товаров на - 1600 р. 
15. Кербалай Али Гамдулла оглы - домашняя обстановка - 12.000 р. 
16. Кербалай Гафар Гаджи Мамед оглы - домашняя обстановка - 2000 р. 
17. Газанфар Кербалай Мамед оглы - домашняя обстановка - 2000 р. 
18. Мешади Абдул Керим Мешади Гасан оглы - домашняя обстановка 
- 2000 р. 
192 
 
19. Шахбала Гамдулла оглы - домашняя обстановка - 2000 р. 
20. Мешади Ибрагим Гаджи Али оглы - рогатый скот, домашняя обстановка - 
5500 р. 
21. Гаджи Гамид Молла Шейх Гусейн Ахундзаде - золотые монеты, 
золотые головные уборы, домашняя обстановка - 7000 р. 
22. Рза Гаджи Мелик оглы Ахундов — бакалейные товары, домашняя 
обстановка - 2450 р. 
23. Муслим Гаджи Бала оглы - домашняя обстановка (перечисляются 
вещи) - 37.500 р. 
24. Гаджи Мамед Касим Гаджи Ага Рагим оглы - 20.000 руб. налич. деньгами, 
домашняя обстановка, мелкий и рогатый скот, хлебное зерно, золото и 
серебро, дамские и мужские платья - 188.050 р. 
25. Мешади Али Бала Гаджи Ага Рагим оглы - мелкий и крупный рогатый 
скот, домашняя обстановка - 25.000 р. 
26. Мешади Молла Рза Мешади Молла Бала оглы лавка с бакалейными 
товарами, 20 голов скота - 30.000 р. 
27. Ага Бала Иса оглы - домашняя обстановка - 2000 р. 
28. Мешеди Гамид Гаджи Гахреман оглы - домашняя обстановка, мебель, 
золото - 40.000 р. 
29. Мир Ахмед Сеид Гасан оглы дом и домашняя обстановка - 35.000 р. 
30. Кербалай Джевад Гаджи Рамазан оглы - домашняя обстановка, золотые 
головные уборы, съестные продукты, мелкий и крупный рогатый скот - 
15.000 р. 
31. Кербалай Ахмед Кербалай Зейнал Абдин оглы - домашняя обстановка, 
наличными деньгами - 25.000 р. 
32. Мешади Иса Ахмед оглы - корова, жен. одежда, домашняя обстановка, 
наличными деньгами - 9000 р. 
33. Мешади Али Уста Мешади Бедал оглы - пшеницы 18 пудов, сахар 
18 ф.- 2000 р. 
34. Мешади Абдул Ага Гаджи Сафар Али оглы - бакалейные товары, 
домашняя обстановка, 4 голов коровы, 15 пудов муки - 12.000 р. 
35. Мешади Газанфар Гаджи Мехти Кули оглы - домашняя обстановка, 
съестные продукты, 19 голов коров - 16.000 р. 
36. Иса Кербалай Абас оглы - наличными деньгами 1800 руб., крупный 
скот, 5 п. муки и пшеница 5 п., другие домашние вещи - 4000 р. 
37. Мешади Муслим Мешади Багир оглы - наличными деньгами 7000 
р., золото 45 золотников, 3 лошади, серебряный пояс, векселя 16.600 и 
домашние вещи на общую сумму - 86.000 р. 
193 
 
38. Мешади Мамед Багир Кербалай Садыг оглы - сереб. монеты 200 р., 
деньги 300 р., домаш. обстановка на общую сумму - 5550 р. 
39. Кербалай Абас Гаджи Ага Рагим оглы - мелкий и крупный рогатый 
скот 35 голов, наличными деньгами 1000 р., на общую сумму 23.500 р. 
40. Мешади Гусейн Гаджи Гагерман оглы - двухэтажный дом, домаш. 
обстановка, налич. деньгами 1500 р., женские и мужские платья - 73.000 р. 
41. Мешади Шукюр Гаджи Мамед Расул оглы Гусейнов - домаш. обстановка, 
сахар 2 головы, медная посуда, наличными деньгами, бакалейные товары, 
винтовки, пшеницы 22 пуда, корова, сожжены дома, на общую сумму - 
175.200 р. 
42. Усман Кербалай Мамед оглы - домаш. обстановка, наличными 
деньгами 600 р., крупный рогатый скот, съестные продукты, на общую сумму 
- 24.000 р. 
43. Мешади Гейбат Мешади Гейдар оглы - домаш. обстановка, 2 голов быка, 
4 коровы, наличными деньгами 1500 р., пшеницы 30 путов, ячменя 50 пудов, 
на общую сумму - 42.300 р. 
44. Орудж Гули Мешади Мехти оглы - наличными деньгами 1200 р., ружье, 
револьвер, сахар 20 ф., чай 20 ф., рис и другие домашние вещи, серебреные 
деньги 2100 р., пшеницы 43 п., золото 150 золотников и бакалейных товаров 
на - 64.200 р. 
45. Мешади Гейбат Молла Мамед Салех оглы серебряный пояс, серьги 
золотые, ботинки, на общую сумму - 5500 р. 
46. Муслум Кербалай Мурад Хан оглы - бакалейные товары - 1500 р. 
47. Кербалай Абдул Кербалай Мехти олы - бакалейные товары на общую 
сумму  - 39.000 р. 
48. Кербалай Абу Талиб Кербалай Мехти оглы - бакалейные товары на 
общую сумму 50.200 р. 
49. Мешади Аскер Исмаил оглы - домаш. обстановка, бакалейные товары, 
пшеницы, рис, кинжал, ружье, 1 лошадь и фрукты на общую сумму 22.000 р. 
50. Гидаят Мешади Абдул Бахман - домашняя обстановка - 3000 р. 
51. Мешади Али Аскер оглы - домашняя обстановка - 10.000 р. 
52. Юсиф Кербалай Мехти оглы - бакалейных товаров - 30.700 р. 
53. Али Бала Гаджи Мамед оглы - налич. деньгами 55.800 руб., золотые 
монеты, головные уборы, золотое кольцо, золотые серьги, золотой пояс, 
домашняя обстановка, винтовка, револьвер, женские и мужские платья, 
ковров, 2 серебряных пояса, на общую сумму - 200.000 р. 
54. Джафар Гули Кербалай Насир оглы налич. деньгами 3000 руб., золотые 
вещи на 10.000 руб., 2 быка, 2 коровы, 2 лошади, постель, 8 шт. ковров, 
194 
 
пшеницы 10 пудов, сахар 1 голова, женские и мужские платья на общую 
сумму - 27.300 р. 
55. Сеид Гусейн Кербалай Мир Алекпер оглы — наличными деньгами 500 р., 
золото на 1000 р., пшеница 5 пудов, женские и мужские платья, сахар 10 
фунтов, на общую сумму - 3500 р. 
56. Мешади Мамед Багир Кербалай Абдул Али оглы - портяжной мастерской 
товаров на - 2300 р. 
57. Мамед Муса Мешади Али Солтан оглы - домаш. обстановка, золотой 
пояс, серебряный кинжал, револьвер, винтовка, патроны, налич. деньгами на 
общую сумму - 4480 руб. 
58. Гейбат Гули Паша оглы - домаш. обстановка, наличными деньгами 800 
руб., на общую сумму - 5780 руб. 
59. Мешади Ибрагим Мамед Халыг оглы - налич. деньгами 5000 р., 3 
лавки и чайная лавка, чай фунтов 10, постель, платье, меди 200 фут, пшеницы 
10 пудов - 29.600 р. 
60. Абас Али Дунямали оглы - масло, коса 2 шт., опиум, платье, весы, 
наличными деньгами 500 р. всего - 5600 р. 
61. Кербалай Мухтар Кербалай Мамед Али оглы - ящиков 75 шт., часы, 
кольцо на общую сумму - 2000 р. 
62. Рза Мешади Абас Гули оглы - домашняя обстановка, налич. деньгами 
1000 руб., всего 5500 р. 
63. Мешади Али Баба Али Ашраф оглы дом, домаш. обстановка, бакалейная 
лавка с товаром, наличными деньгами 2000 р., на общую сумму - 26.300 р. 
64. Гаджи Шых Гасим Ахундзаде - наличными деньгами 30.000 руб., 2 
золотых часов, домашняя обстановка, бакалейных товаров из 2 лавок по 
30.000 руб. каждая, сахар 5 пудов, чай 5 ф., на общую сумму - 512.900 р. 
65. Мешади Мамед Асадулла оглы - налич. деньгами 5000 руб., сушен. 
фрукты на общую сумму 88.000 р. 
66. Гаджи Абдул Халыг Гаджи Сулейман оглы - дом, домашняя обстановка, 
наличными деньгами 8000 руб., 1 ящик чаю на 5000 р. всего 
- 40.000 р. 
67. Мир Мамед Гаджи Сеид Ашраф оглы - наличными николаев, деньгами - 
1500 р. 
68. Муса Кербалай Алекпер оглы - домаш. обстановка, платье мужские и 
женские, ковров 6 шт., пшеница 30 пудов, рису 10 пудов, масло и мед 142 
пуда, всего - 25.000 р. 
69. Кербалай Мир Муртуза Кербалай Сеид оглы - 1 лошадь и седло, 
налич. деньгами 1000 р., шашка 1000 р., ковер 1 шт., на общую сумму - 8500 
р. 
195 
 
70. Мир Асадулла Кербалай Мир Мамед оглы - налич. деньгами 1000 
р., кинжал 1 шт., ковер 2 шт., папаха, на общую сумму - 3000 р. 
71. Мамед Бек Гаджи Паша бек оглы Мамедбеков - налич. Деньгами 15.000 
руб., ограблен и сожжен большой караван-сарай, 10 голов буйволиц и корова, 
ковер 25 шт., трехлинейная винтовки 3 шт., 2 револьвера, всего на - 1.000.000 
р. 
72. Кербалай Абас Кули Мешади Ших оглы - винтовка, револьвер, ковер 5 
шт., налич. деньгами 2500 р., всего - 5000 р. 
73. Мамед Ахунд оглы - сахар 1 п., чай 5 ф., золото 2000 р., серебряные 
монеты 3000 р., 2 коровы, серебряный пояс, пшеница 50 пудов, платья, 
ячменя 100 пудов, налич. деньгами 2000 р., ботинки, шелковые шали 4 шт. 
всего - 27.700 р. 
74. Кербалай Али Гаджи Мамед Али оглы - домашняя обстановка, налич. 
деньгами 550 р., пшеница 22 пуда, серебряные часы, ружье, кинжал, ковер 3 
шт., сожжен караван-сарай на общую сумму - 26.000 р. 
75. Абдулла бек Искандер бек оглы - пшеница 15 п., ковер 6 шт., домашняя 
обстановка, наличными деньгами 5300 р., на общую суму - 12.000 р. 
76. Али Гусейн Кербалай Гусейн оглы - домашняя обстановка, налич. 
деньгами 860 руб., убытк. 4 мужчин и одна женщина, на общую сумму - 4080 
р. 
77. Абульгасим Мешади Али Абас оглы - одного сына убили, 2 часы 
на общую сумму - 5700 р. 
78. Абдулла Гаджи Ага Гусейн оглы - домашняя обстановка, золотые 
женские уборы, налич. деньгами 200 р., всего - 6200 р. 
79. Кербалай Гусейн бек - домашняя обстановка - 15.000 р. 
80. Гаджи Али Гусейн Аскер оглы - золотые вещи на 100.000 р., наличными 
деньгами 50.000 р., домашняя обстановка 50.000 р., 4 дома загорели, 500.000 
р. 1 вагон зерна и рису - в гор. Баку убит сын и ограблен на 10.000 руб., 
другие вещи 5000 руб., на общую сумму - 1.210.000 р. 
81. Мешади Шукюр Зейнал Абдин оглы - парикмахерские инструменты, 
серебряный пояс, кинжал, всего - 1.500 р. 
82. Мешади Гаджи Ага Юсиф оглы - домаш. обстановка, пшеница 28 пудов, 
наличными деньгами 2000 р., всего - 11.000 р. 
83. Мешади Саттар Кербалай Мамед Таги оглы - наличными деньгами 3500 
р., чай 1 пуд, сахар 3 пута, чай 55 фунтов, ограблена чайная лавка, золотые 
часы и пояс на общую сумму - 63.500 р. 
84. Ахмед Искандер оглы - 2 лавки, 2 коровы, рис 5 пудов, золотые часы, 
ковер 4 шт., наличными деньгами 200 руб., будка в Хачмасе сожжена с 
вещами на 2300 руб., на общую сумму - 13.500 р. 
196 
 
85. Ибрагим Абдул Гусейн оглы и Манафулла Абас оглы - 6 лошадей, 
фургон, кольца 3 шт., женские платья, шесть головных уборов, золота, налич. 
деньгами 300 р., бакалейных товаров на 16.000 руб., 2 винтовки и 1 
револьвер, на общую сумму - 19.500 р. 
86. Гаджи Баба Гаджи Балаш оглы - домаш. обстановка, золотые украшения, 
бычок, лошадь и корова, сахар 1 мешок, чай 20 ф., на общую сумму - 150.000 
р. 
87. Мир Исмаил Кербалай Мир Мехти оглы - 2 коровы, 6 пчел улей, 
папах 18 шт., серьги золотые, каракуль, папахов 12 шт., налич. деньгами 430 
р., на общую сумму - 10.840 р. 
88. Гаджи Али Джафар Гаджи Гамид оглы - бакалейных товаров - 12.500 р. 
89. Мешади Илдар Садых оглы женские и мужские платья, ковер, 
золотые украшения, налич. деньгами 5000 р., всего - 30.000 р. 
90. Мешади Орудж Али Мешади Ахмед оглы - 18 лавок, рису 2 пуда, 
золотые украшения 12.000 руб., налич. деньгами 11.000 р., домаш. 
обстановка, на общую сумму - 150.000 р. 
91. Кербалай Гейдар Мешади Ахмед оглы - наличными деньгами 18.000 р., 
дамские платье 2 смены, золотые украшения, 18 шт. ковров, медная посуда, 
на общую сумму - 160.000 р. 
92. Кербалай Али Увсат Джалал оглы налич. деньгами 6000 р., платье 2 
смены, золотые украшения 8000 р., женские и мужские платья, на общую 
сумму - 50.000 р. 
93. Ага Баба Мамед Али Абас оглы - налич. деньгами 260 руб., 1 лошадь, 
домашняя обстановка, 4 ковра, на общую сумму - 12.300 р. 
94. Шукюр Мешади Азиз оглы - братья Абас, Ага Баба, Гаджи Али 
Солтан и его семья убиты, - наличными деньгами 12.000 руб., домаш. 
обстановка, золотые уборы на 15.000 р., всего - 50.000 р. 
95. Мешади Аскер Исмаил оглы — домаш. обстановка, налич. денег 10.000 р., 
2 коровы, 3 лошади платья мужские и женские, всего - 30.000 р. 
96. Саттар Яхъя оглы - домашняя обстановка на - 800 р. 
97. 1-я мечеть - окна и двери разломаны, 34 ковров, сахар 2 пуда, чай 10 ф., и 
другая обстановка на общую сумму - 100.000 р. 
98. Мешади Мухтар Мехти оглы - налич. деньгами 13.000 р., пшеница 
40 пуд., ячменя 100 пуд., ковров 72 шт., и другая обстановка на общую сумму 
- 50.000 р. 
99. Мешади Мир Фамиль Мир Ахмед оглы домаш. обстановка, налич. 
деньгами 8000 р., на общую сумму - 15.000 р. 
100. Мамед Ахунд оглы - бакалейных товаров, домашняя обстановка,налич. 
деньгами 12.000 р., всего - 18.000 р. 
197 
 
101. Мешади Ахмед Керам оглы - 1 лошадь, 1 корова, 1 бык, налич. 
деньгами 2660 р., мука 5 п., серебряный пояс 2 шт., 1 ружье, 1 кинжал, чай 2 
ф., сахар 1 п., женские платье 4 смены, на общую сумму - 30.000 р. 
102. Мешади Гусейн Гули Мешади Мамед Рза оглы - корова 4 голов, 
домашняя обстановка, пшеница 10 пудов, ковров 10 шт., золотые уборы на 
5000 р., на общую сумму - 28.000 р. 
103. Гейбат Мехти оглы - 2 быка, женское платье, 3 шт. ковра, серебряный 
пояс, налич. деньгами 900 р., всего - 10.000 р. 
104. Азиз Мешади Али Аскер оглы - кожа на 2000 руб., домаш. обстановка, 
окна и двери, наличными деньгами 1000 р., всего - 10.000 р. 
105. Муса Кербалай Гамид оглы - ковер, мука, пшеница, ячменя, золотой 
браслет, сахар 1 пуд, чай 5 ф., дам. платье, пальто, жилет, папаха, на общую 
сумму - 20.000 р. 
Гаджи Бала Шейх Гусейн Ахундзаде удостоверяет, что большевиками 
убиты 330 душ женщин, мужчин и детей. 
 ГА АР, ф.1061, оп.1 д. 96, л. 71-77, 144-146 а 
 
Документ № 74 
Список 
убытков жителей 2-й части гор. Кубы 1918 года мая 1 дня 
во второй части гор. Кубы при наступлении армянского 
национального полка нанесены следующие убытки: 
 
1. Гаджи Джафар Мирзоев - движимое и недвижимое имущество, 
сгорел двухэтажный в 15 комнатах дом, 6 лавок с растворами каждая лавка, 
ограблена домашняя и другая обстановка брата, 80 летнего старика по имени 
Мешади Гейбат, убытки на общую сумму — 800.000 р. 
2. Муса Алирза Аскер-заде (приходский мулла 2-го магала) - дом, 
домашняя обстановка сгорели, сожжена библиотека (400 том. книг) на 
общую сумму - 15.000 р. 
3. Мешади Абдул Халык Кербалай Гаджи Гадир оглы - дом и домашняя 
обстановка на - 200.000 р.. лавка и магазин с товарами на - 225.000 р. 
4. Мирза Асиф Алибаба оглы, мать Ханым Тураб кызы ранена - домашняя 
обстановка, крупный скот, съестные продукты на общую сумму - 10.000 р. 
5. Мамед Рза Мамедов домашняя обстановка, крупный рогатый скот, 
портняжная мастерская с инструментами на общую сумму - 20.000 р. 
6. Мешади Абас Кули Самед оглы - дом сожжен, с домашней обстановкой и 
бакалейными товарами - 44.000 р. 
198 
 
7. Мешади Гусейн Гули Солтанов - 1 двухэтажный дом с домаш. 
обстановкой, в амбаре 12 четвертей сушен, фрукта, один большой магазин в 3 
растворах и нежилой дом, всего - 1.500.000 р. 
8. Сыновья Гаджи Гусейна Мамед Гусейн и Али Асиф - 2 двухэтажных 
дома, в амбаре дома пропала мануфактурные товары и съестные продукты на 
общую сумму - 100.000 р. 
9. Мешади Аллах Гули Гасанов - домашняя обстановка, портняжная 
мастерская с инструментами, всего - 20.000 р. 
10. Али Гусейн Мелик оглы - наличными деньгами и домашняя обстановка на 
общую сумму - 5000 р. 
11. Гаджи Молла Ибрагим Ахунд - домашняя обстановка и съестные 
продукты на общую сумму - 30.000 р. 
12. Гулам Мехти Гули оглы - бакалейным товаром, домашняя обстановка и 
другие платье, всего - 80.900 р. 
13. Кербалай Мамед Таги Исмаил оглы - сам штыком убит, сын убит — 
голову повернули с лицом назад, Фатима-жена убита, грудь отрезан и дочь 
Чимназ штыком убита - домашняя обстановка разгромлена убыток состоит 
от - 15.000 р. 
14. Абдул Меджид Джафар Гули оглы - домашняя обстановка, съестные 
продукты, наличными деньгами и ограбили из мастерской инструменты на 
общую сумму - 22.000 р. 
15. Мешади Аскер и Гусейн Гули Алиевы - домашняя обстановка и 
съестные продукты - 30.000 р. 
16. Мешади Абдул Халык Кербалай Сулейман оглы - домаш. обстановка, 
крупный рогатый скот, бакалейных товаров, наличными деньгами всего - 
45.000 р. 
17. Гамид Кербалай Меджид оглы и братья - домашняя обстановка, 
наличными деньгами и другие вещи всего - 14.000 р. 
18. Ахмед Мешади Мамед оглы - бакалейных товаров - 33.300 р. 
19. Али Бала Шукюр Паша оглы - домаш. обстановка - 20.000 р. 
20. Гамдулла бек Гаджи Джавад бек оглы - домашняя обстановка - 20.000 р. 
21. Абас Гаджи Мухтар оглы брат его Али Гаджи Мухтар оглы убит - 
домашняя обстановка и бакалейных товаров - 12.000 р. 
22. Мешади Гусейн Едил оглы - домашняя обстановка - 12.000 р. 
23. Кербалай Зейнал Абдин Гаджи Мамед Мохаммед оглы-лавка сгорела, 
домашняя обстановка, наличными деньгами - 15.000 р. 
24. Мешади Мамед Али Гаджи Гусейн оглы - убит - сожжены 2 дома, 
домашняя обстановка - 1.200.000 р. 
199 
 
24. Абдул Халыг и братья сыновья Мешади Меджида - домашняя обстановка, 
крупного рогатого скота, бакалейных товаров - 75.000 р. 
26. Мешади Гамидулла Гадир оглы - домаш. обстановка - 10.000 р. 
27. Гаджи Мир Кязим Мир Гусейн оглы - домашняя обстановка и 
убытки от потерь на общую сумму - 1.000.000 р. 
28. Мешади Али Кербалай Абас Гули оглы - наличными деньгами и 
домашняя обстановка на - 27.000 р. 
29. Гаджи Ибрагим Алекбер оглы - домашняя обстановка - 30.000 р. 
30. Мамед Таги и братья, сыновья Гаджи Мохсуна - домашняя обстановка - 
40.000 р. 
31. Мешади Гейбат Мирзоев - убит. 
32. Гейдар Мирзоев - домашняя обстановка - 5000 р. 
33. Мешади Гаджи Ага Гасанов - наличными деньгами - 5000 р. 
34. Кербалай Муса Мирза Саид оглы - бакалейные товары - 15.000 р. 
35. Гаджи Гаджиали и сыновья домашняя обстановка - и братья - 60.300 р. 
36. Сулейман бек Ахмед бек оглы - домашняя обстановка и др. вещи - 
100.900 р. 
37. Молла Али Гейдар Салим оглы - домаш. обстановка - 7800 р. 
38. Кербалай Гамза Гаджи Багир оглы - домаш. обстановка, крупного 
рогатого скота 100 шт., бакалейных товаров - 90.300 р. 
39. Гаджи Абас Гули Иса оглы - убит 
40. Мешади Мамед Гусейн Абас Гули оглы - дом, зеркало, домаш. 
обстановка, бакалейных товаров на общую сумму - 45.000 р. 
41. Гасим Мешади Ага Бала оглы - дом ограблен - 15.000 р. 
42. Али Паша Исмаил оглы - ограбили ковров - 200 р. 
43. Рагим Гусейн оглы - крупный рогатый скот - 2000 р. 
44. Мешади Абдул Гасим Кербалай Алекбер оглы - дом и лавка ограблены - 
10.300 р. 
45. Дети Гаджи Али Мамеда Гаджи Абдул Керим оглы - домашняя об-
становка, бакалейные товары, всего - 400.050 р. 
46. Гаджи Аскер Гаджи Талыб оглы - домашняя обстановка - 90.000 р. 
47. Кербалай Гусейн Гаджи Зейнал оглы - бакалейные товары - 2000 р. 
48. Мешади Гусейн Гули Молла Махмуд оглы - дом сгорел, лавка ограблена 
и портняжная мастерская - 15.000 р. 
49. Гаджи Сеид Гусейн Ага Мир Али Аскер оглы - дом сожжен, домашняя 
обстановка ограблена - 7000 р. 
50. Хан Паша Мешади Али оглы - дом, домаш. обстановка - 10.000 р. 
51. Самед Мешади Гасим оглы - дом ограблен, лавка сгорела - 25.000 р. 
52. Абдул Гаджи Мешади Мамед оглы - бакалейных товаров - 5000 р. 
200 
 
53. Гаджи Довлят Ильяс оглы - дом и лавка ограблено - 50.000 р. 
54. Мамед Юсиф Гаджи Наджаф оглы - дом ограблен - 10.000 р. 
55. Гамдулла Кербалай Рустам Паша оглы - дом ограблен - 20.000 р. 
56. Ахмед Кербалай Шамиль оглы - дом ограблен и сожжен - 12.000 р. 
57. Мамед Али Гаджи Ширин оглы - дом ограблен и сожжен - 80.000 р. 
58. Кербалай Габиб Мешади Гафар оглы - дом ограблен - 10.000 р. 
59. Мешади Зейнал Абдул Алекпер оглы - убит - дом ограблен - 15.000 р. 
60. Рза Гули Мешади Джафар оглы - ограблен - 100.000 р. 
61. Кербалай Немат Мамед Рза оглы - брат Мешади Гасан убит - дом 
ограблен - 12.000 р. 
62. Гаджи Мамед Гасим Пир Али оглы - дом ограблен - 30.000 р. 
63. Мешади Гасым бек Мустафа бек оглы - дом ограблен - 30.000 р. 
64. Кербалай Али Асад Мешади Ахмед оглы - лавку ограбили - 500 р. 
65. Мамед Абдул Гусейн Магерамов - 2 дома ограблено - 30.000 р. 
66. Немат Бала бек оглы - дом ограблен - 30.000 р. 
67. Гаджи  Гусейн  Гули  Гаджи  Гаджибала  оглы - дом  сожжен - 1.000.000 р. 
68. Гаджи Али Усят Кербалай Мустафа оглы - дом ограблен и сожжен -
300.000 р. 
69. Кербалай Ага Кербалай Асад Мехти Гули оглы - лавка и дом сожжены и 
ограблены - 500.000 р. 
70. Мехрали Мешади Абдул Гамид оглы - убит 
71. Юсиф Алекпер оглы - лавка и дом ограблены и сожжены - 150.000 р. 
72. Сыновья Гасан - Дадаш, Алибала, Абдул Гусейн, Ага Бала сам убит - 
дома ограблены - 150.000 р. 
73. Зейнал Абдин Мешади Багир оглы - ограблен на - 14.000 р. 
74. Абдул Саттар Алескер оглы - лавка и дом ограблены и сожжены - 75.000 
р. 
75. Аббас Джафар Мешади Мамед оглы - ограблен и убит 
76. Гасим Гули Кязим оглы - лавка ограблена - 50.500 р. 
77. Мешади Абдул Гасим Кербалай Сулейман оглы - домашняя обстановка 
ограблена и разломлена, бакалейных товаров, сахар, чай и другие вещи на 
общую сумму - 12.500 р. 
Во второй части гор. Кубы жителей ружьем и кинжалами убитыми 
насчитывается 250 человек, трупы которых 5 дней валялись на улице не 
убранными. Жители с одним арбом возили и хоронили их по 5 трупов 
вместе. В этой части города Куба от страха умер 300 человек. 
Всего 550 душ (пятисот пятьдесят человек) 
Приходский молла 2-го магалла гор. Кубы Муса Рза Аскерзаде. Подпись 
(арабскими буквами) 
201 
 
23 декабря 1918 г. 
ГА АР, ф.1061, оп.1 д. 96, л.л. 79-85, 147-148 
 
Документ № 75 
Список 
убытков жителей в гор. Кубе в 3-й части города 
большевиками и армянским отрядом 
 
1. Гамид Гаджи Али Солтан оглы - в общем сгорело 9 домов на общую 
сумму - 40.000 р. 
2. Его же, т.е. Гамида Гаджи Али Солтан оглы - наличными деньгами 
- 60.000 р. 
3. Юсиф Али Паша оглы - убит - имущество ограблено - 1300 р. 
4. Мамед Али Гаджи Керим оглы - 3 дома и лавка - 25.000 р. 
5. Кербалай Али Гейдар Гаджи Али Гусейн оглы - дом ограблен - 5500 р. 
6. Мамед Мустафа Гули Гаджи Али Гусейн оглы - лавка ограблена - 120.000 
р. 
7. Мамед Мир Али Акпер Гаджи Мир Ибрагим оглы - домашняя обстановка 
и наличными деньгами - 150.000 р. 
8. Мешади Мир Садых Мир Мамед Али оглы - наличными деньгами - 500 р. 
9. Кербалай Асадулла Газиев, Гамид Ибадулла и племянник убиты 
10. Мешади Аскер Кербалай Мамед Рза оглы – убит - лавка и дом ограблены 
- 40.000 р. 
11. Ханыш Тураб оглы - убит 
12. Наджаф Рза Бала оглы - убит 
13. Мешади Чабан Гара оглы - лавка ограблена - 1500 р. 
14. Мамед Али Мирза Ага оглы - лавка ограблена - 10.000 р. 
15. Али Бала Талиб оглы - лавка ограблена - 6500 р. 
16. Мамед Али Кербалай Саттар оглы - дом сожжен, 7 лавок ограблены - 
262.000 р. 
17. Мешади Гаджи Мамед Абдул оглы - лавка ограблена - 500 р. 
18. Аби Алескер оглы - лавка ограблена - 2000 р. 
19. Юсиф Мамед Али оглы - лавка ограблена и сгорела - 12.000 р. 
20. Кербалай Мамед Гасан Абас Гули оглы - 3 лавки сгорели - 250.000 р. 
21. Мешади Абуль Гасим Салим оглы - мать и брата убили - дом ограблен - 
4600 р. 
22. Гасим Кязим оглы - убит - дом ограблен - 25.000 р. 
23. Мешади Абузар Мастан оглы - 2 дочерей убили - дом ограблен – 500 р. 
218 
202 
 
24. Гаджи Дадаш Бала Гасим оглы - сам, жена и сын убиты и сожжены в 
своем доме - дом сожжен, домашняя обстановка и наличными деньгами, 
золото - 150.000 р. 
25. Абдулла - самого, жену, сына, дочь и внука убили - дом ограблен - 500 р. 
26. Кербалай Мухсум Гаджи Багир Алихан оглы - самого и сына убили - дом 
ограблен - 12.000 р. 
27. Гаджи Муса Гаджи Мамед оглы - убит - домаш. обстановка - 16.000 р.  
28. Гаджи Наджаф Гаджи Мамед оглы - дом и домаш. обстановка - 40.000 р. 
29. Кербалай Адил Джавад оглы – убит - дом ограблен - 5000 р. 
30. Гидаят Абдин оглы - сын убит - дом ограблен - 6000 р. 
31. Мешади Исмаил Гаджи Мирза оглы - лавку ограбили - 40.000 р. 
32. Керим Гаджи Балаш оглы - дом сгорел, обстановка ограблена - 40.000 р. 
33. Гаджи Меджид Гаджи Байрам оглы - дом и домаш. обстановка - 5000 р. 
34. Кербалай Селим Кербалай Гасим оглы домаш. обстановка, налич. 
деньгами - 5000 р. 
35. Кербалай Мусеиб Абдулла оглы - домаш. обстановка - 5000 р. 
36. Гаджи Ахмед Гаджи Мурад оглы - дом и налич. деньгами ограблено - 
20.000 р. 
37. Мамед Али Гаджи Керим оглы - 4 дома и 8 лавок сожжены - 30.000 р. 
38. Мешади Гусейн Бала Исми оглы - лавка, золото и серебро - 50.000 р. 
39. Гаджи Керим Али оглы - 4 лавки с товарами сожжены -100.000 р. 
40. Мешади Гасан Ага Кербалай Мамед оглы - лавка ограблена - 90.000 р. 
41. Мамед Амир оглы, Мешади Мохсум бек денег ограблено - 15.000 р. 
42. Мешади Шюкур Гаджи Мирза оглы-дом и сад ограблено - 25.000 р. 
43. Мешади Мухтар Амир оглы - дом ограблен - 10.000 р. 
44. Кербалай Мамед Багир Гаджи Молла Сафар Али оглы – самого убили - 
дом ограбили - 10.000 р. 
45. Молла Рагим Гаджи Мамед Шефи оглы - убит - дом ограблен - 12.000 р. 
46. Молла Гамид Кербалай Гасим оглы - два дома сожгли и ограбили на 
общую сумму - 200. 000 р. 
47. Али Мардан Муса оглы - бакалейные товары - 5000 р. 
48. Садых Аму Алиев - дом, лавку и налич. деньгами - 18.000 р. 
49. Кербалай Меджнун Кербалай Акпер Али оглы - дом и лавку ограбили и 
сожгли на общую сумму - 30.000 р. 
50. Мамед Али Кербалай Рза Гули оглы - налич. деньгами - 8000 р. 
51. Кербалай Иса Гаджи Мамед оглы - дом и домаш. обстановка - 20.000 р. 
52. Мешади Мухтар Мешали Наджаф Али оглы - золото и серебро - 5000 р. 
53. Захра Гасим кызы - дом ограблен - 500 р. 
54. Мешади Али Аббас Гаджи Мустафа оглы - налич. денег и дом - 900 р. 
203 
 
55. Мир Гашим Кербалай Мир Абуталиб оглы - самого и отца у Мешади 
Гаджи Кули Султанова - убили - лавка с товарами, домаш. обстановка, 
налич. деньгами - 38.800 р. 
56. Гаджи Салим Кербалай Муса Абуталыб оглы - домашняя обстановка    
5000 р. 
57. Гаджи Мамед Абас Али оглы - лавка и дом ограблено - 1000 р. 
58. Гаджи Али бек Гасан бек оглы - наличными деньгами - 10.000 р. 
59. Али Ага Кербалай Юсиф оглы - наличными деньгами ограблен - 3000 р. 
60. Исрафил Мешади Талиб оглы - портняжная мастерская на общую сумму - 
12.000 р. 
61. Кербалай Гаджи Юсиф Али Акпер оглы - 6 лошадей, дом, сахар, 
амбар сушенных фруктов - 48.600 р. 
62. Гашим Гаджи Мамед Али оглы -7 лавок с товарами - 10.000 р. 
63. Гаджи Акпер Мешади Мамед Саид оглы - налич. деньгами 6560 руб., 
домашняя обстановка, всего - 11.560 р. 
64. Гаджи Рагим Мир Баба оглы - имущество - 20.000 р. 
65. Гаджи Алисафар Мир Баба оглы - дом и лавка ограблено - 2500 р. 
66. Гаджи Юсиф Молла Абдул Гусейн оглы - лавка ограблена - 50.000 р. 
67. Мешади Гейбат Мешади Гасим оглы - дом ограблен - 5000 р. 
68. Мешади Мухтар Бахшали оглы - золото, серебро, магазин - 1000 р. 
69. Гаджи Наджаф Тураб оглы - бакалейная лавка и дом ограблены - 50.000 р. 
70. Ибрагим Гаджи Мамед Багир оглы - 5 лавок, дом и 1 амбар сушеных 
фрукт - 30.000 р. 
71. Гаджи Мухтар Мешади Солтан оглы - домаш. обстановка - 12.000 р. 
72. Кербалай Халык Келба оглы - домашняя обстановка - 2500 р. 
73. Мамед Джафар Гули Мешади Мамед оглы - дом ограблен - 25.000 р. 
74. Искендер Абдул Гусейн оглы -дом и домаш. обстановка - 50.000 р 
75. Молла Абдул Джавад Молла Мамед оглы - дом и имение - 40.000 р. 
76. Гаджи Мухтар Керим оглы - бакалейные товары - 40.000 р. 
77. Абас Мамед Аллах Гули оглы - 2 лавки, дом и обстановка - 40.000 р. 
78. Абуль Халыг Мухтар оглы - 14 лавок, квартира - 50.000 р. 
79. Кербалай Дадаш Мамед Багир оглы - убит - 3500 р. при нем налич. 
деньгами и бакалейная лавка ограблено - 50.000 р. 
80. Мамед Али Мешади Фейзулла оглы - самого и сына убили - дом 
ограблен - 40.000 р. 
81. Кербалай Абас Гаджи Мирза оглы - 5 лавок и амбар полные 
бакалейными товарами - 140.000 р. 
82. Кербалай Ибад Мамед Багир оглы - деньги и имущество - 16.000 р. 
83. Мешади Муса Зейнал оглы - самого убили - дом ограблен - 20.000 р. 
204 
 
84. Мирза Абдул Али Молла Гадир оглы - бакалейная лавка, амбар згорели, 
имущество ограблено - 15.000 р. 
85. Кербалай Гадир Ага Киши оглы -  дом и портяжная мастерская сгорели - 
10.000 р. 
86. Абдул Али Сеид оглы - 3 лавки и дом сгорело - 22.000 р. 
87. Гулам Мирза Али Абас оглы    движимое и недвижимое имущество - 
50.000 р. 
88. Мешади Гурбан Али Аллахверди оглы - лавка ограблена - 500 р. 
89. Мамед Али Мешади Зульфугар оглы - дом ограблен - 500 р. 
90. Кербалай Гусейн Гули Молла Абдул Гусейн оглы - дом ограблен - 400 р. 
91. Арзаман Мамед оглы - дом ограблен - 500 р. 
92. Мешади Микаил Аскер оглы - лавка ограблена - 1000 р. 
93. Мамед Садык Фарзали оглы - убит - дом ограблен - 5000 р. 
94. Мешади Гасан Талиб оглы - убит - дом ограблен - 1000 р. 
95. Мехти Гули Мамед Гули оглы - дом ограблен - 1000 р. 
96. Мустафа Мамед Гули оглы - дом ограблен - 1000 р. 
97. Али Гусейн Солтан Ахмед оглы - дом згорел - 2000 р. 
98. Мешади Ага Бала Мешади Аллах Гули оглы - лавка и дом ограблено - 
2000 р. 
99. Сеид Али Кербалай Мирага оглы - лавка и дом ограблено - 22.600 р. 
100. Мир Аббас Сеид Зеки оглы    лавка и дом ограблено и сожжено - 5000 р. 
101. Мешади Мухтар Дадаш оглы - дом ограблен - 5000 р. 
102. Гусейн Акпер оглы - лавка с товарами сожжено, дом ограблен - 1000 р. 
103. Мамед Муса Мешади Гасан оглы - дом ограблен - 1000 р. 
104. Мамед Гаджи Баба Алекпер оглы - 6 лавок с бакалейными товарами - 
8000 р. 
105. Мешади Гусейн Гули Алекпер оглы - дом ограблено 1 ф. сахар, 
чай на общую сумму - 150.000 р. 
106. Мамед Насир оглы - сожжен караван-сарай, дом ограблен - 12.000 р. 
107. Мешади Халфа Мамед Гусейн оглы - дом ограблен - 4000 р. 
108. Мешади Гаджи Баба Кербалай Джафар оглы - дом ограблен - 500 р. 
109. Мамед Таги Гаджи Али Усет оглы - дом ограблен - 500 р. 
110. Гусейн Акпер оглы - бакалейных товаров - 800 р. 
111. Кербалай Гамид Абдулла оглы - дом ограблен - 800 р. 
112. Али Азиз Гаджи Мирза Ахмед оглы - дом и домаш. обстановка - 50.000 
р. 
113. Гаджи Рза Гаджи Мамед оглы -   дом, домашняя обстановка - 40.000 р. 
114. Микаил Паша оглы - портняжная мастерская ограблена - 2500 р. 
115. Аждар Искендер оглы - бакалейные товары - 2500 р. 
205 
 
116. Мешади Орудж Али Мешади Ахмед оглы - 9 лавок и дом ограблено-
150.000 р. 
117. Гаджи Мамед Керем оглы - дом ограблен - 50.000 р. 
118. Джафар Мешади Абас Гули оглы - дом и домаш. обстановка - 15.000 р. 
119. Кербалай Абустар Мешади Мохсун оглы - бакалейные товары - 3000 р. 
120. Кербалай Паша Абдулла оглы - жену и сына убили 
121. Мешади Али Абас Кербалай Гейдар оглы - дом ограблен - 2000 р. 
122. Мир Муса Мир Абас оглы - дом ограблен - 19.600 р. 
123. Кербалай Паша Тураб оглы - дом ограблен - 2000 р. 
124. Мешади Муса Дадаш оглы Кязимов - дом, амбар с переполненными 
сушен, фруктами - 100.000 р. 
125. Мешади Мохсум Кязим оглы - дом ограблен - 12.000 р.  
Удостоверяю. Приходский мулла гор. Кубы Молла Джавад  
Молла Мовлуд оглы. Подпись (арабскими буквами) 
ГА АР, ф.1061, оп.1 д. 96, л. 86-96,141-143 
 
Документ № 76 
Список 
ограбленных вещей в мае 1918 года большевиками 
и армянским отрядом в 4-й части гор. Кубы 
 
1. Гаджи Баба Гаджи Бахыш оглы - домашняя обстановка, золото, серебро и 
крупный рогатый скот - на общую сумму 150.000 р. 
2. Мамед Рагимов - пристань, мыловарный завод, домаш. обстановка, 
овец - 1.500.000 р. 
3. Молла Ширбала Мехрали оглы - убить - 19 домов и домашняя 
обстановка, бакалейная лавка с товарами сожжены - 150.000 р. 
4. Фаррух Молла Мамед оглы - 500 ковров и домашняя обстановка - 500.000 
р. 
5. Гаджи Бала Гаджи Дадаш оглы - 5 лавок, 5 двух этаж, домов, домаш. 
обстановка и бакалейных товаров - 400.000 р. 
6. Мусеиб Гашим оглы - 3 лавки с товарами, 4 дома и домашняя обстановка 
на общую сумму - 500.000 р. 
7. Гидает Шукюр оглы - сам убит - 11 домов сгорели с обстановкой, 
ограблены дамские платье и 300 ковров - всего 1.000.000 р. 
8. Гаджи Хаким Аскер оглы - наличные деньги 8000 р., 3 двухэтаж. дома, 
домашняя обстановка, склад железа и инструменты - 500.000 р. 
9. Гаджи Гаджи Муса оглы - двухэтаж. дом, домашняя обстановка, лавка с 
товарами - 300.000 р. 
206 
 
10. Гаджи Исмаил Гаджи Оруджали оглы - 7 тюков сахара, 1 тюк рису, 
20 тюка пшеницы и домашняя обстановка - 100.000 р. 
11. Исмаил Ибрагим оглы - 7 лавок с товарами, 3 дома, домашняя об-
становка - 700.000 р. 
12. Гаджи Керим Орудж оглы - 3 лавки с товарами, домашняя обстановка-
150.000 р. 
13. Гаджи Гусейн бек Халил бек оглы - 3 дома, домаш. обстановка, лавка с 
товарами, 200 пудов пшеницы - 500.000 р. 
14. Али бек Зизикский - 25 трехэтаж. домов, домашняя обстановка - 
1.000.000 р. 
15. Ибрагим бек Ахмедхан бек оглы    20 домов и домашняя обстановка - 
1.000.000 р. 
16. Гаджи Бала Гаджи Гадир оглы - двухэтажный дом, домашняя об-
становка, лавка с товарами - 700.000 р. 
17. Абдул Рагим Эфенди Муса Эфенди оглы - 100 р. налич. денег, зеркало 2 
шт., пшеницы и домаш. обстановка - 1200 р. 
18. Юсиф бек Гаджи Абдул Салим бек оглы - сожжены 9 двухэтаж. 
домов и домаш. обстановка - 200.000 р. 
19. Гаджи Надир Орудж оглы - 16 домов и домаш. обстановка на общую 
сумму — 500.000 р. 
20. Юсиф бек Гаджи Асланов - 9 домов и вся имение - 200.000 р. 
21. Реджаб  Оруджали  оглы -  15  домов и домашняя обстановка - 400.000 р. 
22. Абдул Вагаб Рафик оглы - 6 двухэтаж. домов и домаш. обстановка - 
100.000 р. 
23. Шейда Рустам оглы - двухэтаж. дом, домаш. обстановка - 5000 р. 
24. Гаджи Мустафа Ага оглы - 9 двухэтаж. домов и домаш. обстановка - 
300.000 р. 
25. Абас Кули Кербалай Рафильдан оглы - 5 двухэтаж. дом. с постройками, 
домашняя обстановка - 300.000 р. 
26. Зеки Мехти оглы Алиев - 14 домов и 14 лавок, домаш. обстановка 
на общую сумму - 150.000 р. 
27. Габиб Орудж оглы - 4 дома, 200 пудов пшеницы, домаш. обстановка    
200.000 р. 
28. Али Баба Гаджи Баба оглы - 3 дома, домаш. обстановка, пшеницы, 
наличных денег 3000 р., всего - 200.000. 
29. Молуд Гаджи Баба оглы - двухэтаж. дом, домаш. обстановка - 100.000 р. 
30. Ата Баба Гаджи Баба оглы - 2 двухэтаж. дома, домаш. обстановка - 
50.000 р. 
207 
 
31. Немат Гейдар оглы - 3 дома, домаш. обстановка, 2000 пудов пшеницы, 
50.000 пудов ячменя - 150.000 р. 
32. Абас Кули Гусейн Кули оглы - двухэтаж. дом и обстановка - 10.000 р. 
33. Молла Искендер Хуршид оглы - 3 дома, домаш. обстановка - 150.000 р. 
34. Гаджи Паша Рамазан оглы - 2 двухэтаж. дома и домаш. обстановка - 
10.000 р. 
35. Гаджи Раджаб Рамазан оглы - 2 двухэтаж. дома, домашняя обстановка, 3 
лавки и магазин с товарами, 40.00 р. налич. денгами - 500.000 р. 
36. Мешади Магеррам Гаджи бек оглы - 3 двухэтаж. дома, домаш. 
обстановка - 5000 р. 
37. Абдул Джафар Мамед Сеид оглы - 2 дома и домаш. обстановка - 3000 р. 
38. Мамед Багир Гаджи Ахмед оглы - 2 дома и домаш. обстановка - 10.000 р. 
39. Гаджи Ага Бедал оглы - 6 лавок с товарами - 15.000 р. 
40. Гаджи Бала Мамед оглы - 2 лавки с товарами - 2500 р. 
41. Меджид Бала оглы - 9 двухэтаж. домов, домаш. обстановка, 24.000 р. 
налич. деньгами, золото, принадлеж. 5 братам на общую сумму - 1.000.000 р. 
42. Саттар Заид оглы - 9 двухэтаж. домов, домаш. обстановка, 3 лавки с 
товарами - 400.000 р. 
43. Мусеиб Мустафа оглы - 2 дома, домаш. обстановка, 2 лавки с товарами - 
200.000 р. 
44. Гамидулла Зал оглы - две лавки и дом - 2000 р. 
45. Шукюр Абдул Гусейн оглы - 2 тюка ковров, домаш. обстановка, 
дамские платья, золотые вещи - 200.000 р. 
46. Молла Ибрагим Халил Эфенди Наджафали оглы - домаш. обстановка, 
муки 5 пудов, сахар, чай, мебель - 1000 р. 
47. Аскер бек Ага бала оглы - 10 пудов пшеницы, домаш. обстановка - 
10.000 р. 
48. Абдул Гамид Гаджи Орудж оглы - ограблена гостиница и обстановка- 
15.000 р. 
49. Молла Кемал Гаджиев - домаш. обстановка - 200.000 р. 
50. Мехти Кули Гаджи Али оглы - две лавки с товарами - 15.000 р. 
51. Везир Бала Ага Бала оглы - домашняя обстановка - 5000 р. 
52. Абдул Халык Иса оглы - домаш. обстановка, дамские платья, золото и 
серебро - 15.000 р. 
53. Али Искендер Мешади Гусейн оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
54. Багир Гаджи Мамед оглы - лавка с товарами - 25.000 р. 
55. Немат Гамид оглы - дом, ограблено 50 пудов пшеницы, сожгли 2 
саманника - 3000 р., всего - 10.000 р. 
208 
 
56. Гамза Гаджи Ших Сеид оглы - 3 лавки с товарами, 7 двухэтаж. домов, 
домаш. обстановка - 200.000 р. 
57. Гаджи Искендер бек Мамед оглы - 1 лавка с товарами, домаш. об-
становка, налич. деньгами 30.000 р. всего - 200.000 р. 
58. Камил бек Ширин бек оглы - бакалейных товаров, домаш. обстановка, 
мебель и ковров - 300.000 р. 
59. Рза Гаджи Али Аскер оглы - 20 пудов пшеницы и домаш. обстановка - 
900 р. 
60. Гаджи Ага Гадам оглы - домаш. обстановка, 8 шт. ковров - 5000 р. 
61. Ибрагим Халил Гаджи Орудж оглы - домаш. обстановка, 1 корова, 1 
лавка, 20 ф. табаку, 1 пуд чай, 2 пуда сахара и бакалейных товаров - 18.000 р. 
62. Мустафа Гасим оглы - чайная лавка, зеркало 2 шт., 20 шт. ковров - 20.000 
р. 
63. Мамед Гасим оглы - шапочная мастерская - 15.000 р. 
64. Гидаят Гасим оглы - домаш. обстановка, дамские платья, ковры, 1 
корова, 8 лошадей - 200.000 р. 
65. Абдул Халыг Мамед оглы - домаш. обстановка, постели 15 шт., ковров, 
золота - 20.000 р. 
66. Гейбат Али Гейдар оглы - домашняя обстановка - 50.000 р. 
67. Солтан Гаджи Мирза оглы - домаш. обстановка - 100.000 р. 
68. Дост Оруджали оглы - домаш. обстановка - недвиж. имущество, 
30.000 р. налич. деньгами, золото и серебра - 100.000 р. 
69. Дост Гаджи Гасим оглы - домаш. обстановка - 50.000 р. 
70. Меджи Гаджи Гасим оглы - домаш. обстановка - 300.000 р. 
71. Али Акпер Джебраил оглы - домаш. обстановка, фаэтон с лошадьми, 
медная посуда, золото и серебро - 100.000 р. 
72. Абдул Вагам Ахмед оглы - домаш. обстановка, лавка с бакалейными 
товарами - 50.000 р. 
73. Бахиш Лутфали оглы - домаш. обстановка, 3 четверти пшеницы и 3 
четверти ячменя, золото — 50.000 р. 
74. Юнис Джабар оглы - портняжная мастерская - 20.000 р. 
75. Саттар Сулейман оглы - 1 лавка башмаков и товаров кожи - 25.000 р. 
76. Ибрагим Шамиль оглы - домаш. обстановка из двух домов, ковры, 
медная посуда, мужские и женские платья - 20.000 р. 
77. Али Бала Муса оглы - 1 лавка ботинок и кожа для ботинок - 20.000 р. 
78. Молла Лятифулла Гаджи Молла Мамед оглы домашняя обстановка, 
налич. денег 1000 руб. - всего 5000 р. 
79. Гирлар Исмаил оглы - пшеница 10 пудов, ковер 5 шт., домаш. обстановка 
- 10.000 р. 
209 
 
80. Камиль Мехти оглы - лавка с кожевнями товарами - 30.000 р. 
81. Сулейман Иса Бала оглы - домашняя обстановка - 2000 р. 
82. Мешади Мамед Дадаш оглы - домаш. обстановка, налич. деньгами 2000 
р., ковров 50 шт., мука и пшеница 180 путов, масло 10 пудов, золото и 
серебро - 100.000 р. 
83. Нух Бала Мамед оглы - домашняя обстановка - 20.000 р. 
84. Али Ахад Молла Абдул Халил оглы - домаш. обстановка на общую 
сумму - 25.000 р. 
85. Ага Киши Башир оглы - домашняя обстановка - 10.000 р. 
86. Бадал Гаджи Аслан оглы - 9 домов и все имение - 120.000 р. 
87. Сахиба Муса Эфенди кызы - домаш. обстановка, 1 пояс и ремонт, 
200 р. наличными деньгами - 2000 р. 
88. Саттар Гасан оглы - 2 лошади, домаш. обстановка, коса 50 шт., зеркало 2 
шт., женские платья - 10.000 р. 
89. Юсифулла Молла Юсиф оглы - 1 лавка платьев, ковров, постели - 25.000 
р. 
90. Гамдулла Зал оглы - сапожная мастерская - 25.000 р. 
91. Али Абас Джабар оглы - 2 лошади, 1 корова, домаш. обстановка - 
15.000 р. 
92. Ага Гюль Мамед оглы - пшеница 3 четверти, 1 корова, домашняя 
обстановка, ковры - 5000 р. 
93. Иса Бала Мустафа оглы - домашняя обстановка - 500 р. 
94. Гаджи Мовсим Мустафа оглы - 1 лавка с товаром - 100.000 р. 
95. Али Абас Мамед Рагим оглы - 3 дома и домаш. обстановка - 100.000 р. 
96. Ибрагим Джавад оглы - 1 трехэтажный дом с обстановкой - 60.000 р. 
97. Абул Рагим Баба оглы - 2 дома с обстановками - 5000 р. 
98. Шалбук Насруллах оглы - лавка с товарами, домаш. обстановка - 10.000 
р. 
99. Мамед Гусейн Самед оглы - домашняя обстановка - 20.000 р. 
100. Молла Гафур Мамед Эфенди оглы - самого и сына убили - домашняя 
обстановка - 50.000 р. 
101. Гейбат Ага Бала оглы - 1 фаэтон и домаш. обстановка - 10.000 р. 
102. Иса Шех Насиб оглы - домашняя обстановка, 2 ковра, пшеницы 51 
четвертей, 1000 пудов веревки, 5000 пудов сушеных фруктов, 5000 пуд. 
крупные орехи, на общую сумму - 300.000 р. 
103. Джебраил Эфенди Молла Гасим оглы - 3 лавки с товарами - 100.000 р. 
104. Гаджи Баба Исмаил оглы - в саду двухэтажный дом, домашняя 
обстановка, 100 пудов пшеницы - 100.000 р. 
105. Джебраил Эфенди - домашняя обстановка - 10.000 р. 
210 
 
106. Гаджи Бала бек Гаджи Шахбар бек оглы - домаш. обстановка - 5000 р. 
107. Муслум Гаджи Гасим оглы - золотые и серебреные уборы, домаш. 
обстановка - 50.000 р. 
108. Гамдулла Хан Баба оглы - домашняя обстановка - 15.000 р. 
109. Дадаш Худаверди оглы - домашняя обстановка - 15.000 р. 
110. Мамед Гаджи Сеидулла оглы - мать старуха от страха умерла - 
домашняя обстановка, золото и серебро - 15.000 р. 
111. Юсиф бек Гаджи Абдул Салим бек оглы - 3 чайные лавки, вся об-
становка - 150.000 р. 
112. Гасан бек, Ибрагим бек и Мурсал бек сыновья Ахмед Хан бека – в 
Хачмасс 20 лавок в 5 и 10 местах дома, домашняя обстановка 25.000.000 р. 
113. Гаджи Гусейн Мамед оглы - 2 дома згарело, домашняя обстановка, 
золотые и серебреные уборы - 100.000 р. 
Настоящий список удостоверяет Молла 1-й мечети 4-й части  
(махалле) гор. Кубы Ибрагим Халил Эфенди Заде. Подпись (арабскими 
буквами) 21 декабря 1918г. 
Приходский  молла 4-го магалла  гор.  Кубы Эфендиев. Подпись (арабскими 
буквами) 
ГА АР, ф.1061, оп.1 д. 96, л. 97-107, 136-139 об. 
 
Документ № 77 
 
Список 
убитых армянским отрядом и большевиками: 
 
1. Мамед Рагимов 
2. Машади Мирза Али Гаджи Рагимов 
3. Иса Гусейн Гули Заде 
4. Агали Шахбаз Мехрали-заде 
5. Амин Мустафа-заде 
6. Мамед Расул Махмудзаде 
7. Сын его 
8. Молла Гафур Мешади Эфендизаде 
9. Муса Хуфет оглы 
10. Абдул Ахад Абул Гасым оглы 
11. Алмас Баба оглы 
12. Молла Сафелдин Молла Исмаил оглы 
13. Сулейман Ахмадзаде  
14. Хафиз Данелзаде 
211 
 
15. Мамед Расул Байрам оглы 
 
Умерших от страха наступающих армянских отрядов и боль-
шевиков более 100 человек жителей гор. Кубы. Кроме этих 300 человек 
неизвестные приезжие убитые армянами и большевиками, трупы 
которых похоронены в гор. Кубе пятьдесят в одной могиле. 
ГА АР, ф.1061, оп.1 д. 96, л. 120,140 
 
Документ № 78 
 
Господину Председателю Чрезвычайной Следственной Комиссии 
в гор. Кубе 
жит. гор. Кубы Салмана Пашаева  
 
Заявление 
 
Заявляю, что в мае месяце сего года Карательным Армянским отрядом 
под начальством Амазаспа мне причинены следующие убытки: 
1. Погромлен дом на сумму - 10.000 руб. 
2. Похищена и поломлена обстановка - 5000 руб. 
3. Похищены два сумаха и 8 ковров - 3000 руб. 
4. Похищены одеяла и подушки - 4000 руб. 
5. Похищены белье и плательное мое и семьи - 5000 руб. 
6. Похищены деньгами, наличными и ожерелье - 8000 руб. 
7. Другие мелкие вещи на сумму - 5000 руб. 
Всего: 40.000 руб. 
Салман Пашаев 
19 декабря 1918 г. 
Гор. Куба 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 56 
 
Документ № 79 
 
Его Высокоблагородию Господину Судебному Следователю 
по Особо Важным делам при Бакинском Окружном Суде 
Члену Чрезвычайной Следственной Комиссии 
 
Кубинского жителя Мамед Таги бека 
Ибрагимбекова 19.ХII.1918 г.  
212 
 
Заявление 
 
Летом сего года во время погрома из запертого моего дома с взломом 
замки дверей ограблены были следующие вещи, а именно: 1) два сумахи, 
стоящие 1000 руб., 2) пять ковров, ст. 1000 руб. 3) четыре самовара, ст. 400 
руб., 4) пять паров постели, ст. 4000 руб., 5) пятнадцать пудов муки и 
тридцать пудов пшеницы, ст. 5400 руб. 6) два куска полусукна по 45 арш. 
каждый кусок, ст. 3000 руб. 7) домашняя посуда фарфоровая, ст. 500 руб. 8) 
медная посуда: большой кувшин, такие тазы разной величины, 5 котлов и др. 
маленькие блюда, подносы 12 шт., ст. 1000 руб. 9) швейная машина, большие 
стенные часы, 4 зеркало, ст. 500 руб. 10) Граммофон, ст. 200 руб., 11) один 
большой сундук белья и женская одежда, ст. 1000 руб. 12) четыре зеркало, ст. 
400 руб. А всего: 17.200 руб. 
Заявляя о вышеизложенном Вашему Высокоблагородию на распо-
ряжение, прошу о признании меня гражданским истцом на сказанную выше 
сумму 17.200 руб. денег. 
Декабря 1918 г. 
Мамед Таги бек Ибрагимбеков (подпись) 
Добавляю, что еще одновременно ограблены одно пальто, подкладкой 
из желтой бухаринской шкурки, ст. 3000 руб., и одно непромокаемое пальто, 
ст. 300 руб., одна пара походные сапоги, ст. 300 руб. две пары резиновые 
калоши, ст. 400 руб. 
Декабря 1918 г., Всего: 21.200 руб. 
М.Т.Б.Ибрагимбеков 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 57 
 
Документ № 80 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
 
Жителя гор. Кубы Али Абаса Алибекова  
Прошение 
 
При наступлении большевиками и армянским карательным отрядом 1-
го мая сего года в гор. Кубу во главе с Амазаспом у меня было ограблено 
армянами наличными деньгами десять тысяча рублей, домашнее имущество, 
как-то ковров, сумахов, шелковых одеял, пуховых подушек и золотыми 
вещами на сумму тридцать пять тысяч рублей, платье женские, костюмов 
мужских, суконных и драповых, нижнее белье, столовое белье на пятьдесят 
213 
 
тысяч рублей, разбито сервизных и кухонных посуд, стакан ...на десять тысяч 
рублей, сожжено пропитанных в керосине одеял на сумму пять тысяча 
рублей, поломано - двери, рамы и полов комнатных на пять тысяча рублей, 
увезено из дому армянами большевиками пшеницы и муки зимнего запаса 
200 пудов на сумму семь тысяча рублей и разбито домашней обстановки, 
буфетный шкаф с чайными приборами на пять тысяча рублей. 
Предъявляя ныне претензию на убытки в сумме ста двадцати семь 
тысяча рублей, прошу Следственную Комиссию возместить мне убытками в 
пределах указанной выше суммы, причиненным мне армянским 
национальным карательным отрядом Амазаспа. 
21 декабря 1918 г. 
Али Аббас Алибеков (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 66 
 
Документ № 81 
Заявление об убытках 
 
23 декабря 1918 года  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Убытки наследникам Гаджи Мурсала Гули:  
ковры - 30 шт. - 6000 р.,  
золото - 10 кусков - 40.000 р., 
пшеницы и муки 50 пудов - 3000 р., 
пропали из сада 30 голов скота - 60.000 р.,  
пчелиных улей 20 шт. - 2400 р.,  
платье - 15.000 р.,  
медная посуда - 5000 р.  
дом. обстановка - 40.000 р.,  
Всего: 185.400 руб.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 68 
 
Документ № 82 
Заявление об убытках 
 
23 декабря 1918 года  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Гаджи Абдул Халык Гаджи Мамед оглы получил сле-
дующие убытки: 
наличными деньгами 6000 р., 
214 
 
домашняя обстановка - 12.000 р., 
золото - 60.000 р., 
из лавки товаров и денег - 40.000 р., 
скотины 60 голов - 120.000 р., 
пчелиных улей - 100 шт. - 12.000 р., 
пшеницы 40 пудов - 5000 р., 
чай 2 ящика - 10.000 р., 
сахар 20 пудов - 12.000 р., 
мука, меж - 5000 р.  
Итого: 390.000 р. 
Убили одного садовника, одного рабочего. 
Гаджи Абдул Халык (подпись арабскими буквами) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 69 
 
Документ № 83 
Заявление об убытках 
 
23 декабря 1918 года 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мешади Габиб Молла Салех оглы и брат Мешади Мамед 
Али получили следующие убытки: 
Деньги - 1500 р., пшеницы 50 пудов - 1000 р., платья 4 смены - 5000 р., 
денег - 800 р., кинжал - 100 р., серебряный пояс - 1000 р., пшеницы - 500 р., 
башмаки 100 пар - 2500 р., 2 коровы - 3000 р., теленок 5 голов - 500 р., и др. 
Убыток Мешади Габиба всего: 40.000 р. 
Мешади Габиб Молла Салех оглы убит 
Убит сын Мамед Рза Мешади Габиб оглы 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 70 
 
Документ № 84 
Список 
 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Ограбленных вещей у Гаджи Али Усейна Гаджи Ага Касим 
оглы: 
Его самого убили 
1. Наличными деньгами - 7000 руб. 
2. Дамские платья - 10.000 руб. 
3. Крупного рогатого скота - 25 голов 
215 
 
4. Домашняя обстановка 
5. Пшеницы и рис - 5000 р. 
6. Посуда - 1000 р. 
7. Овец - 20 голов 
Итого: 80.000 руб. 
Молла Гаджи Рагим Ахмед оглы (подпись) 
Гаджи Абдул Халыгу Гаджи Мамед оглы в городе и в саду причинены 
убытки: 
1. Скотина - 25 голов 
2. Золотые вещи - 12.000 р. 
3. Наличными деньгами - 50.000 р. 
4. Домашняя обстановка 
Итого: 155.000 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л.117-117 об. 
 
Документ № 85 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию в гор. Кубе 
 
Начальника сыскного отделения гор. Кубы и уезда 
Меджида Касумова 
 
Заявление 
 
Имею честь заявить Комиссии, что прибывшим в гор. Кубу Армян-
ским Карательным отрядом во главе с Амазаспом сожжен дотла дом дяди 
моего находящийся в саду, где находились мы с семейством и все мои 
домашние и драгоценные вещи были сложены в этом доме, из этих вещей я 
ничего не мог спасти, все сгорело так, что я и семья остались почти голые и 
причинено мне убытка более сто тысяч рублей и могу доказать при первой 
же необходимости. 
24.ХII.1918. 
Начальник Сыскной полиции: Подпись 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 120- 120 об. 
 
Документ № 86 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию в гор. Кубе 
Помощника Пристава гор. Кубы Мусы Кязимова 
 
216 
 
Заявление 
 
Имею честь заявить Комиссии, что прибывшим в гор. Кубу Армян-
ским Карательным отрядом во главе с Амазаспом сожжен дотла собственный 
дом, убит дядя Касум Кязимов, только я успел семью отправить в сел. 
Рустов, через полчаса окружили город, производили стрельбу, начали 
убивать, грабить. В это время я и мой шурин побежали к Ахунду Молла 
Гаджи Баба, потому, что у него масса народу, в это время я не успел надет 
калоши, убежал в носках. Сколько домашних вещей, и женская одежда, 
мужская одежа, золотые, серебренные женские украшения, даже одежда 
малолетних детей и полный амбар сущен. фруктами и орехами и лаваша и 
разная посуда. Могу указать, что около двухсот тысяч рублей.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 121-121 об. 
 
Документ № 87 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию при  
Азербайджанском Правительстве 
Ветеринарного врача Кубинского уезда Бакинской губ. О.О.Ганка 
 
Заявление 
 
Я состоял на службе в гор. Кубе с 1916 года, где исполнял обязанности 
уездного ветеринарного врача до 1 июня с.г. После Хачмасских событий 
(задержка демобилизованных эшелонов) почтовое сообщение с г. Баку было 
прервано и все служащие, получающие жалование из Баку, а не прямо из 
Кубинского казначейства, должны были за таковыми непосредственно ездить 
в Баку. Не получая жалования с декабря мес. 1917 г. я вынужден был 
отправляться в Бакинский Губернский Ветеринарный Отдел, что я и 
сделал....(оторвано) ст. в г. Баку, где меня разыгравшиеся события и.... 
принудительная мобилизация задержала до настоящего времени. 
В Кубе я занимал дом Т.Осиповой по Церковной площ., где занимал 4 
комнаты – 2 - под аптекой и лабораторией и 2 - моя личная квартира. Уезжая 
из Кубы я поручил следить за квартирой местному аптекарю М. Сабашвили, 
а также живущей в этом доме учительнице Куб. Высшего Начального 
Училища А.Кудряшовой, ныне моей жене и ветеринарному стражнику 
Султану Мешади Гейбат оглы. Вышеназванные лица, опасаясь разъяренной 
толпы лезгин и, так как наш дом подвергался обстрелу, вынуждены были 
перейти в соседний дом, под защиту городского головы Мирзы Юсуфа 
217 
 
Керимова. В эту же ночь квартира моя была разграблена дотла лезгинами, а 
под утро....(оторвано) ...остальное мое имущество и казенные медикаменты, 
приборы и обстановка аптеки и бактериологической лаборатории, о чем 
своевременно было мною сообщено в Ветеринарно-Санитарный Отдел. В 10 
часов утра того же дня большевистская власть начала отступать из города по 
направлению к Хачмасу, заставив насильно выйти вместе с ними мирное 
население, грозя бомбардировкой города и поджогами. Вследствие этого 
вынуждены были покинуть город и жена моя, а также и живший временно у 
меня аптекарь Сабашвили. Пройдя около 10 верст они были настигнуты 
конным разъездом лезгин, который тут же отобрал у жены моей узелок с 
золотыми, серебреными вещами, а также был сорван с нее золотой крест и 
отобраны деньги и документы. При этом из всей группы бежавших мужчины 
были, за исключением двух, убиты, а женщины и дети возвращены в город и 
приведены в дом Ибрагим бека Шихлярского. Вечером жена моя перешла в 
дом аптекаря Сабашвили, где она находилась до прихода отряда Амазаспа, 
после чего она выбыла в Баку. 
Г. Баку, 24 декабря 1918 г. 
Ветеринарный врач О.Ганке 
Учительница А.Ганке. 
Приложение: 1. 2 описи награбленных вещей 
2. Удостоверение за № 1289 
Адрес: Угол Вокзальной и Телефонной ул., Завод Ранева 
и Афише, квартира Мартыновых. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 123-124 об. 
 
Документ № 88 
Опись 
имущества, разграбленного во время беспорядков в г. Кубе Бакинской 
губ. 18-20 апреля с.г., принадлежащего Кубинскому уездному ветеринарному 
врачу Освальду Ганке.  
(перечисляются 64 наименований различных вещей домашнего 
обихода, одежды и др., с указанием стоимости каждой)  
Итого: 29.035 р. 
Всего двадцать девять тысяч тридцать пять руб.  
Ветеринарный врач О Ганк. (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 125-125 об.,129 
 
 
 
218 
 
Документ № 89 
Удостоверение 
 
Дано сие ветеринарному врачу Ганке в том, что он действительно со-
стоял до 1-го июня сего года Кубинским уездным ветеринарным врачом, что 
Ветеринарно-Санитарный Отдел удостоверяет. 
24 декабря 1918 г., гор. Баку № 1289 
И.д. Управляющего Ветеринарно-Санитарным отделом 
(подпись) 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 127 
 
Документ № 90 
Опись 
имущества, разграбленного во время беспорядков в г. 
Кубе Бакинской губ. 18-20 апреля с.г., принадлежащего 
учительнице Кубинского высшего начального училища 
Анне Кудрящовой - ныне Ганке. 
 
(перечисляются 71 наименований различных вещей домашнего обихо-
да, одежды, украшений, наличных денег и др., с указанием стоимости 
каждой) 
Итого: 38.220 руб. 
Всего: тридцать восемь тысяч двести двадцать руб. Учительница 
А.Ганка (подпись). 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 126-128 
 
Документ № 91 
Прошение 
 
Во время событий, связанных с гражданской войной, бывших в городе 
Кубе Бакинской губернии в марте и апреле месяцах 1918 года, армянскими 
солдатами разгромлено и сожжено в моей квартире и лавке, состоящих в 
городе Кубе, принадлежащие мне разное имущество и товаров, при чем 
разграблено следующее имущество: 
Вещи, разграбленные из квартиры: 
1. Дамское платье из девяти костюмов - 32.000 р. 
2. Мужское платье из шести костюмов - 22.000 р. 
3. Ковров разных четыре штуки  - 2000 р. 
219 
 
4. Папах (шапок) каракулевых четыре штуки - 2000 р. 
5. Золото ручной работы 178 золотников - 8.900 р. 
6. Два больших сумаха - 2000 р.  
Сожжено имущества в лавке в доме Гаджи Карима Орудж оглы: 
1. Обстановка лавки с кассою - 4000 р. 
2. Пшеницы 22 пуда - 2200 р. 
3. Шуба Кальмукской каракуль  - 1.500 р. 
4. Сахар 15 фун. и чаю 9 фун. - 1650 р. 
5. Ячмень 100 пудов - 3000 р. 
6. Соли 150 пуд. - 3000 р. 
7. Наличных денег в кассе - 3.600 р.  
Всего причинено убытков на 11.02.1919 - 87.850 р. 
Али Муртуза Меш. Мухтар оглы.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 130 
 
Документ № 92 
 
В Чрезвычайную Комиссию при Азербайджанской Республики 
Союзных Держав 
Гражданина города Кубы, Бакинской губернии 
Гаджи Мамед Али Мирза оглы, 
проживании, в гор. Куба 
 
Прошение 
 
Во время мартовских событий в Кубинском уезде отрядом красной 
армии из армян сожжена моя лавка вместе с товарами стоимостью на 5000 р., 
из дома похищена 2 ковра - 200 р., подушки 2 шт. - 200 р., шапка из бухар. 
меха - 200 р., костюм - 800 р., деньги 2500 р., курей 15 шт. и затем уничтожен 
сад - 2500 р. и огород 3000 р., всего на сумму - 16.565 р. 
Заявляя об изложенном Комиссии и вместе с тем прошу взыскать о 
причиненных мне убытках деньги для восстановления разоренного моего 
хозяйства. 
За него неграмотностью и по его личной просьбе расписался сын его 
Али Акпер. 
Подпись (арабскими буквами) 
11 февраля 1919 г. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 131 
 
220 
 
Документ № 93 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
Жителя гор. Кубы Кербалай Салаха Мешади Мамед Багир оглы 
Багирова 
 
После мартовских событий в апреле месяце, когда Куба была 
разграблено армянскими солдатами, в том числе непоуказания вины были 
разграблены и сожгли, эти причиной мне громод. убытки, список раз-
грабленных вещей*: 
(перечисляются 42 наименований различных вещей домашнего 
обихода, одежды, украшений, наличных денег и др., с указанием стоимости 
каждой) 
Еще во время пожара изгорели в моих лавках серебреный и медные 
деньги (1770 р.) тысяча семьсот семьдесят рублей, а бумажные деньги четыре 
тысячи рублей (4000 р.) 
Всего: 87.180 р. (восемь десять семь тысяча сто восемьдесят руб.) 
Кербалай Салах Мешади Мамед Багир оглы Багиров, 
Он неграмотный, за него по личной просьбе подписался Габиб 
М.Салах оглы Багиров 
4.2.1919 года 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 132 
(*стилистика документа сохранена) 
 
Документ № 94 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
Жителя города Кубы, проживающего в городе Баку на 
Балаханской улице дом № 4, Искендер оглы Ахмед Паши, 32 года 
 
Прошение 
 
После мартовских событий, когда город Куба была разграблена 
армянскими солдатами, в том числе и моя квартира, была разграблена, что 
причинило мне большие убытки и были похищены нижеуказанные вещи. 
Список похищенных вещей: 
Женские шелковые платья - 2000 р. 
Золото - (тридцать золотников)  - 2400 р. 
Серебро (девяносто золотников)  - 400 р. 
221 
 
Ковры (четыре штуки) - 2000 р. 
Золотые пяти руб. (пятнадцать штук) - 1800 р. 
Серебряные деньги - 2000 р. 
Мука (восемь пудов: 150 руб. за пуд)  - 1200 р. 
Сапоги и ботинки (четыре пары) - 1700 р. 
Серебряные часы (две штуки) - 400 р. 
Золотые часы - 1100 р. 
Итого: -15.000 руб. 
Итого: Пятнадцать тысяч рублей 
Сверх того во время мартовских событий квартира моя в городе Баку 
на Балаханской ул. дом № 4 была тоже разграблена. Но первого июля 1918 
года в 4-м участке был составлен протокол за № 555 и подробно были 
указаны похищенные вещи из моей квартиры, ук. семь тысяч руб. - 7000 р.  
Итого: 22.000 р.  
Город Баку 18 января 1919 г. 
За неграмотностью Ахмед Паши и по его просьбе расписался 
Д.Гусейнбеков (подпись). 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 133-133 об. 
 
Документ № 95 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
Жителя города Кубы, проживающего в городе Баку по 
Балаханской ул., дом № 4 Джафара Рзаевича Гаджаева 
 
Прошение 
 
После мартовских событий я поехал в Кубу и в апреле месяце, когда 
Куба была разграблена армянскими солдатами, в том числе и мои 
нижеуказанные вещи, были разграблены и это причинило мне громадные 
убытки. 
Список ограбленных вещей: 
2 штук - золотые часы под №№ 50637 - 82194 - 3500 руб. 
1 шт. - золотые очки - 800 руб. 
1 шт. - мужское кольцо бриллиантовое 3 1\2 грат. - 4000 руб. 
18 шт. русск. старые 5-ти руб., 14 шт. турецк. золотые лиры (нагрудн. 
украшен.жен), 
5 английские старые 25-ти руб., - 2950 руб. 
222 
 
7 шт. - кольцы обыкновенные и одно бриллиантовое и одно с яхон-
товым камнем - 2100 руб. 
4 шт. серьги (ручная работа) - 800 руб. 
4 шт. браслет 24 золотниковый (ручная работа) - 1200 руб. 
дамские золотые вещи (всего 72 золотников) - 3600 руб. 
9 штук чадры и женск. платья - 4000 руб. 
1 шт. часы серебреные под № 50362 - 300 руб.  
цепочка дамская 22 золотников - 1200 руб. 
2 шт. булавки с яхонтов, камнем - 600 руб. 
3 пары ботинки и туфли - 1500 руб. 
2 штук папах каракуль (шапка) - 600 руб. 
2 шт. летнее пальто - 2200 руб. 
зимнее пальто — каракуль, воротником — 1700 руб. 
4 шт. сюртук и брюк - 3000 руб. 
2 шт. архалук из черного атласа - 1000 руб.  
по 5 шт. рубашки и нижн. белье - 400 руб.  
2 пары ботинки - 1000 руб.  
1 пара - сапоги (замшев.) - 1000 руб.  
6 шт. шелковые платки (мужс.) - 240 р. 
14 шт. полотенца и платки - 210 р. 
1 шт. башлык (верблюжья шерсть) - 300 руб. 
Итого: 38.2000 руб. 
Итого по тогдашней цене: Тридцать восемь тысяч двести рублей 
Между тем настигло меня другое несчастье, так как будучи я в Кубе, 
квартира моя, находящаяся в Баку на Балаханской ул., дом № 4 была 
разгромлена. Приехав в Баку, на 4-ом полиц. Участке 1-го июня 1918 года 
был составлен протокол за № 555 и ограбленные вещи оценили по тогдашней 
цене на десять тысяч руб. (10.000 руб.) Теперь обращаюсь в Чрезвычайную 
Следственную Комиссию и почтительно прошу сделать распоряжение о 
возвращении моих убытков. 
Джафар Гаджаев (подпись) 
Город Баку, 24 декабря 1918 г. 
Еще наличными деньгами был взят со взломом сундука в гор. Баку три 
тысячи семьсот руб., а в Кубе две тысячи семьдесят четыре рубля. Сверх того 
было похищено в Кубе тринадцать пудов муки по 200 руб. пуд, всего на 2600 
рублей. 
Общая цена - 48574 р. 
Город Баку 24-го Декабря 1918 года. 
Джафар Гаджаев. 
223 
 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 96, л. 134-135 
 
РАЗДЕЛ III 
 
Документы о разгроме селений Кубинского уезда 
 
Чэсть 1 
Свидетельские показания жителей 
селений Кубинского уезда 
 
Документ № 96 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 21 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкии допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Шабан Саркар оглы, 40 л., старшина селения Дивичи Кубинского 
уезда, неграмотен 
Я состою старшиной сел. Дивичи, Кубинского уезда. Наше селение 
находиться на полотне железной дороги. В нем насчитывалось до разгрома 
до 200 домов и более тысячи жителей обоего пола. В конце апреля сего года, 
когда из гор. Баку шел в г. Кубу карательный отряд, который сжег ее, он 
громил и поджигал все селения, расположенные по линии железной дороги. 
Такой же участи подверглось и наше селение. Многие бежали 
заблаговременно, но многие не успели. Они были убиты в селении, убито 
всего до 40 человек, женщин в числе их нет. Эти убитые подняли белый флаг, 
но на это не обратили внимание и убили их. Вернулись мы в селение через 
месяца полтора. Оно оказалось разгромленным и сожженным. Сожжено в 
селении до 50 домов и две мечети, весь базар и на базаре одна мечеть. 
Движимое имущество расхищено. При домах сгорела много других построек. 
На базаре сожжено также общественное здание. Мы не видели большевиков, 
но кто их видел, говорит, что они были исключительно армяне, было немного 
русских, но они ни в поджогах, ни в убийствах участия не принимали, они 
даже сдерживали армян от насилий над мусульманами. Более показать не 
имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудогов (подпись) 
224 
 
Член комиссии: А.Новацкии (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 3-3об. 
 
Документ № 97 
Протокол допроса 
 
1918 года декабря 21 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
свидетеля с соблюдением Уст. Уг. Суд., который показал: 
Шамсаддин Эфендиев, Пристав Дивичинского уч., Кубинского у., 
30 л. 
Я состою приставом Дивичинского уч., Кубинского уезда. Был на-
значен уже после разгрома Дивичи армянами. Мне известно, что в конце 
весны с.г. под начальством армянина Амазаспа из г. Баку в г. Кубу шел 
карательный отряд, состоявший исключительно из армян. Этот отряд по пути 
следования громил и сжигал мусульманские селения, находящиеся в 
недалеком расстоянии от полотна жел. дороги. В Дивичинском районе было 
разгромлено и сожжено до десяти селений, причем было убито значительное 
количество мусульман. Кроме Амазаспа, начальника отряда, я никого более 
называть не могу. В моем участке находится армянское селение Келва. 
Селение это ни до описанных событий, ни после них не подвергалось 
нападению со стороны мусульман, ни один житель этого селения не 
пострадал, ни одна спичка не похищена у армян мусульманами. Более 
показать не имею. 
Читано. Подпись. 
Член Комиссии: Новацкий. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 4-4об. 
 
Документ № 98 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 22-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Дадаш Муса оглы, 38 л., старшина общества Саадан Дивичин-
ского уч. Кубинского уезда, грамотен. 
225 
 
Я состою старшиной Сааданского общества, в которое входит четыре 
селения: Саадан, Чархане, Даразарат и Саглыджан. В обществе было до 400 
домов, расположенных в 4-х верстах от полотна железной дороги. Когда 
отряд Амазаспа, состоявший из 9 эшелонов одних армян шел на гор. Кубу, он 
напал на нас и разгромил за исключением одного села Саглыджан, которое 
ограбили, но не сожгли, остальные же три селения были ограблены и 
подожжены, много домов сгорело. В селении Саадан сожжена мечеть, 
сожжена также мечеть и в сел. Чархане. Убито пять человек, в их числе одна 
женщина - Шахназ Ибрагим Халил кызы, которая больная была заколота 
штыком, был также заколот штыком больной старик Гариб Малик оглы. 
Погромщики были одни армяне, но все мне незнакомые. Приговор об 
убытках мною представлен. Более показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами). 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 17-17об. 
 
Документ № 99 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 22-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Наджмаддин Исмаил оглы, 39 лет, старшина Алиханлинского 
общества Дивичинского уч. Кубинского уезда, неграмотен. 
Я состою старшиной Алиханлинского общества, в которое входит 
четыре селения: Алиханлы, Эйни-Булаг, Куи-Булаг и Кара, находящиеся на 
расстоянии 12 верст от полотна жел.дороги. В обществе было 240 домов. 
После пасхи в этом году карательный отряд, состоявший единственно из 
армян, под начальством армянина Амазаспа по дороге в г. Кубу, который 
впоследствии сжег, напал на наше общество и подверг три селение разгрому 
и поджогу. Одно селение Кара уцелело. В селениях Алиханлы, Эйни-Булаг и 
Куи-Булаг сожжены также мечети. Кораны были разорваны и сожжены, 
часть одного Корана осталась. Общество представило порванный Коран. 
Никого из армян не знаю. Убитых у нас было всего 2 человека- старшина 
Мирза Мамед Достали оглы и односелец Гюль Гусейн Магеррам оглы. Они 
отправились к армянам в качестве делегатов просить их, чтобы они не 
сжигали селений, и армяне убили их. Мы все заблаговременно убежали, 
226 
 
поэтому нет жертвы. Приговор об убытках представляю. Более показать не 
имею. 
Читано. Неграмотен.  
Переводил: Э.Ханбудогов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 25-25об. 
 
Документ № 100 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 22-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Гусейн Али-бей Касум-бей  оглы, старшина общества  Тагай 
Дивичинского уч., Кубинского уезда, 40 л., неграмотен. 
Я состою старшиной Таганского общества, в которое входит пять 
селений: Араб Аль-Мамед, Агасибекли, Коланы, Араб-Хамие и Тагай. После  
пасхи карательный  отряд армянских  войск  под начальством Амазаспа, 
когда шел в гор. Кубу, напал на наше общество и разгромил вес селения, за 
исключением сел. Коланы; много домов сожжено, движимое имущество 
расхищено, много людей убито, женщин и детей между убитыми нет. Из 
армян погромщиков никого назвать не могу. Приговоры об убытках мною 
представлены. Более показать не имею.  
Читано. Неграмотен.  
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии : А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 35-35 об. 
 
Документ № 101 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 22-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Бала-Ами Зюльфугар оглы, 46 л., старшина общества Сиязань, 
Дивичинского уч., Кубинского уезда, неграмотен. 
227 
 
Я состою старшиной Сиязаньского общества, в которое включены три 
селения: Нардаран, Кара-Сиязань и Ак-Сиязань. Общество состояно 250 
домов, расположенных близко от полотна железной дороги, Приблизительно 
в половине апреля с.г. на наше общество напали вооруженные армяне, 
пришедшие из Баку, и разгромили его, предав огню много домов, расхитив 
все движимое имущество, и убили 17 человек, а в перестрелке, так как мы 
отстреливались, убили 10 человек, а на промыслах тоже 10 человек. Никого 
из погромщиков не знаю. Приговор об убытках мною приставлен. Более 
показать не имею. 
Читано. Подпись. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии : А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 47-47 об. 
 
Документ № 102 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 22-го дня. Гор. Куба 
Ччен Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Дилал Мешади Мамед Багир оглы, 35 л., старшина общества Боят 
Дивичинского уч., Кубинского уезда, неграмотен. 
Я состою старшиной Боятского общества Дивичинского уч., в которое 
входит семь селений: Молла Камаллы, Синджан-Боят, Сувазлы, Мейтаплы, 
Узун-Кышлак-Боят, Рахимли и Боят, расположенных по обоим сторонам 
полотна железной дороги. После пасхи отряд Амазаспа, следовавший из г. 
Баку в г. Кубу, напал на наше общество. Мы все спаслись бегством. Армяне 
ограничились только расхищением движимого имущества, но домов не 
поджигали. У нас во всех семи селениях нет ни одного сожженного дома, ни 
одного убитого человека. Мы не видели армян и никого из них назвать не 
можем. Такого отношения армян к нашему обществу объяснять не могу, 
видимо бог помогал нам. Я представил список об убытках, причиненных нам 
армянами. Более показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии : А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 53-53 об. 
 
228 
 
Документ № 103 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Исрафил Мамед оглы, 43 л. старшина сел. Джек, Мюшкюрского 
участка. 
Я состою старшиной общества Джек, в которое входит 18 маленьких 
селений. Все селения находятся на расстоянии около 6 верст от полотна жел. 
дороги. В обществе подсчитывалось до 140 домов и до 560 душ населения 
обоего пола. В конце весны с.г., когда армяне шли из Баку разгромить гор. 
Кубу, они нападали на все мусульманские селения, расположенные 
поблизости железной дороги, громили их и поджигали. Такой же участи 
подверглось и наше общество. Армяне сожгли много домов, много 
разгромили, движимое имущество расхитили, несколько человек из жителей 
убили. Я никого из этих армян не знаю и никого назвать не могу. Мечеть 
тоже подожжено и отчасти сгорело. Мною представлен приговор об убытках 
с указанием сожженных домов. Более показать не имею. 
Читано. Подпись. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии : А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 72-72 об. 
 
Документ № 104 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Молла Сейфаддин Идаят оглы, 50 л., приходский молла с. Кибла-
Крейз Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
Я состою приходским моллой общества Кибла-Крейз Мюшкюрского 
участка Кубинского уезда. В общество входит 11 маленьких селений, 
насчитывавших около 200 домов. Селения расположены в 5 верстах от 
полотна жел. дороги. Когда из г. Баку шел в г. Кубу карательный армянский 
отряд под начальством Амазаспа, то часть этого отряда, состоявшего 
229 
 
исключительно из армян, под начальством некоего Николая, армянина, 
служившего на низовой пристани, напала на наше общество и разгромила 
его: около 5 селений были сожжены, остальные разгромлены, имущество 
расхищено, сожжены также три мечети и две школы, одна мечеть 
помещалась в одном здании со школой, она в то время обошлась нам в 15 
тысяч рублей. До 10 человек были убиты армянами. Мы представили 
приговоры о количестве сожженных домов и размерах убытков. Более 
показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 77-77 об. 
 
Документ № 105 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Шейда Ших-Али оглы, 45 л., старшина общества Каракуртлы 
Мюшкюрского уч., Кубинского уезда, неграмотен. 
Я состою старшиной Каракуртлинского общества, в которое входит 
семь селений, состоявших до разгрома из 128 домов с населением обоего 
пола до тысячи душ. Селения расположены по обоим сторонам полотна 
железной дороги. В конце весны сего года, когда из г. Баку шел в г. Кубу 
карательный отряд, состоявший исключительно из армян, он нападал на 
мусульманские селения, громил их, поджигал, имущество похищал, жителей 
убивал. Этот отряд напал и на наше общество, сжег все селения почти до 
основания, остались только пять-шесть домов. Подожжена была также 
мечеть и отчасти сгорела, все движимое имущество было расхищено. В 
селении осталось 7 человек, которые не успели бежать, все они были убиты, 
частью в селении, частью на дороге. Я представил сведения о количестве 
сожженных домов, размерах убытков, убитых. Более показать не имею.  
Читано. Неграмотен.  
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 88-88 об. 
 
230 
 
Документ № 106 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Гаджи Сеид Абдул Халил Гаджи Сеид Али оглы, 70 л., житель сел. 
Сеидлер Мюшкюрского уч. Кубинского уезда. 
Уездный Кубинский начальник Али-бек предупредил жителей му-
сульманских селений, расположенных близ полотна жел. дороги, что армяне 
нападают на мусульманские селения и громят их. Мы заблаговременно 
отправили в безопасное место женщин и детей, а сами решили выйти 
навстречу армянам и просить их не громить наших селений. Но когда узнали, 
что армяне не принимают никаких делегатов, и что разгромили много 
селений и ст. Худат, мы не вышли им навстречу. На ст. Худат армяне сожгли 
принадлежавшие мне 23 лавок и караван-сарай на сумму не менее сто тысяч 
рублей. Селение Сеидлер не подверглось разгрому. Более показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 101-101. 
 
Документ № 107 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Хаммад Барат оглы, старшина сел. Нараджан Мюшкюрского уч. 
Кубинского уезда, неграмотен. 
В конце апреля сего года, когда большевики напали на сел. Хачмас 
чтобы пробить себе дорогу в г. Кубу, мы, жители сел. Нараджан, бежали, 
оставив все свое имущество. Наше селение находиться на линии жел. дороги, 
в 7 верстах от ст. Хачмас. Когда мы вернулись в селение приблизительно 
через месяц, то нашли его сожженным и разгромленным. Было сожжено 
около 70 лучших домов, все движимое имущество было расхищено. Шесть 
человек из наших односельчан, которые возвращались в селение за вещами 
231 
 
до ухода большевиков, были убиты ими. Кто были эти большевики, армяне 
или русские, не знаю. В нашем селении сожжена также мечеть. Приговор об 
убытках предоставлен мною. Более показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 102-102 об. 
 
Документ № 108 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Мамед Расул Хаммед оглы, 43 л., жит. сел. Шоллар, Кубинского 
уезда Мушкюрского уч., неграмотен. 
Я аксакал сел. Шоллар Кубинского уезда. Наше селение находится на 
линии железной дороги в расстоянии 1 верст от ст. Хачмас. В селении у нас 
было всего 16 домов с постройками и амбарами. В то время, когда 
большевики нападали на селения, расположенных по линии жел. дороги и на 
город Кубу, мы бежали из своего селения, оставив все на произвол судьбы. 
Когда вернулись через несколько недель, то нашли селение разгромленным: 
дома, амбары и несколько других селений были сожжены, движимое 
имущество расхищено. Мы не видели большевиков, но те, кто их видел, 
говорят, что они состояли исключительно из армян и евреев и несколько 
человек русских, и что поджигали селения только армяне. В нашем селении 
сожжена также мечеть. Убитых нет. Приговор об убытках представлен нами. 
Более показать не имею. 
Читано. Неграмотен.  
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 110-110 об. 
 
Документ № 109 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 22-го дня. Гор. Куба 
232 
 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Мастан Насир оглы, 41 года, старшина сел. Нижний Будук 
Мюшкюрского уч. Кубинского уезда, неграмотен. 
Я старшина сел. Нижний Будук. Наше селение находится в 4 верстах 
от полотна железной дороги. В селении было 120 домов. Когда армяне 
громили гор. Кубу, часть из одного отряда напала и на наше селение. Армяне 
убили трех из наших односельчан, расхитили все домашнее имущество и 
сожгли несколько домов. Женщин и детей не убили, потому, что мы их 
заблаговременно отправили в безопасное место. Никого из нападавших 
армян не знаю и назвать не могу, мне только известно, что они были из 
отряда Амазаспа. Приговор об убытках будет мною предоставлен. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 113-113 об. 
 
Документ № 110 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 22-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Гасан бек Шихлярский, 40 л., прож. в сел. Шихляр Мюшкюрского 
уч., Кубинского уезда, грамотен. 
В конце апреля сего года отряд армянских войск под начальством 
Амазаспа по дороге в гор. Кубу напал в наше селение Шихляр и разгромил 
его до основания: все дома и постройки сожжены, движимое имущество 
расхищено. Затем этим же отрядом разгромлен поселок с базаром при ст. 
Хачмас. Здесь у нас было около ста построек, как-то: домов, лавок, амбаров, 
сараев, отряд сжег все эти постройки. Кроме наших построек были сожжены 
стройки и дома при ст. Хачмас, принадлежащие другим лицам. Я никого из 
погромщиков назвать не могу, потому что это были люди из отряда 
Амазаспа. Армяне разгромом имения Шихляр и ст. Хачмас причинили мне 
убытка более чем на два миллиона рублей по настоящему курсу рубля. Мое 
имение Шихляр входит в Краклинское общество, а станция Хачмас в 
Каракуртлинское общество. Более показать не имею. 
233 
 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 118-118 об. 
 
Документ № 111 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. Гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Улубей Хеирбей оглы, 50 л., почетный селения Сусай Мюш-
кюрского уч. Кубинского уезда. Неграмотен. 
Я представитель интересов жителей Сусай. Наше селение распо-
ложено на расстоянии пол верста от полотна железной дороги. В нем было 50 
домов. После разгрома г. Кубы, когда армяне возвращались в Баку, мы 
бежали из своего селения. Армяне заняли его и жили там до исправления 
дороги. Они разгромили все селение, похитили вес движимое имущество, а 
когда уходили, подожгли селение. Сгорело около 30 домов и мечеть. Из 
жителей никто не был убит. Нами предоставлены сведения о числе 
сожженных домов и похищенного имущества. Более показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 130-130 об. 
 
Документ № 112 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Ибрагим Заидов, 50 л., Мираб Самборчага 6-го округа, жит. сел. 
Тарджал того же общества Кусарского уч., грамотен 
Наше селение находится в горах, в Кусарском участке, но многие из 
нас и летом, и зимой живут внизу, именно: 5 отделений в Мюшкюрском 
участке и 3 отделений в Кусарском участке. В виду угрожающей нам 
опасности со стороны армян с апреля месяца сего года мы отправили свои 
234 
 
семьи в сел. Тарджал в горы с имуществом, а в отделениях оставили охрану 
для защиты. Армяне несколько раз пытались подойти к нам, но мы их не 
допускали, вступая с ними в перестрелку. Вообще наше общество не 
подверглось разгрому и не пострадало. Из жителей был убит только один, и 
то не у нас, а в гор. Кубе. Более показать не имею. 
Читано. Подпись. 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 16-16 об. 
 
Документ № 113 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 20-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Рустам Филейдан оглы, старшина Нюгединского общества 5-го 
Фетхибекского уч. Кубинского уезда. 
Я состою старшиной сел. Нюгеди, находящееся в 7-верстах от г. Кубы. 
Оговорюсь, что времени совсем не могу определить в своем показании. Уже 
после разгрома гор. Кубы к нам в селение прибыл отряд пеших и конных 
армян и евреев. Они начали грабить жителей и награбленное нагружали на 
фургоны и увозили. Сопротивлявшимся угрожали убийством. Затем собрали 
нас возле мечети, окружили нас и направили на нас ружья и пулеметы, 
собрали они только одних мужчин, и без всякого повода начали стрелять в 
нас. Убили пять человек, и ранили двух, остальные разбежались. Нас стали 
преследовать. В это время из Кубы прискакали 2 солдата с приказом 
начальника, чтобы они нас не трогали, так как мы с ними в мире. Армяне 
сейчас же прекратили преследование нас и грабежи. Взяли четырех из нас в 
качестве заложников, но на другой день освободили их. С тех пор никто нас 
не беспокоил. У нас в селении 5 сожженных и разгромленных домов. Более 
показать не имею. 
Читано. Подпись. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 95-95 об. 
 
 
 
235 
 
Документ № 114 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Риза Сафар-Али оглы, 45 л., старшина общества Мохуч того же 
села 5-го Фетхибекского уч., неграмотен 
Я состою старшиной сел. Мохуч 5-го Фетхибекского уч. Общество 
состоит из 3 селений и 170 домов и находится в 12 верстах от гор. Кубы. 
Весною сего года, дважды, до разгрома Кубы и после ее разгрома, армяне 
пытались напасть на наше селение, но мы защищались и не допускали их. 
Они успели угнать только скот и арбы, находящиеся за селением, и в 
перестрелке убили несколько человек. Селение наше в виду этого уцелело, и 
не было сожжено и разграблено. Из нападавших армян я никого не знаю, и 
назвать не могу. Более показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 96-96 об. 
 
Документ № 115 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 20-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Гасан Али-Гусейн оглы, 33 л., жит. сел. Нюгеди Кубинского уезда, 
неграмотен 
Спустя дней пятнадцать после разгрома гор. Кубы, когда я вышел пред 
вечером из дома и направился к мечети, услышал какой-то шум и крик. Ко 
мне присоединились несколько человек. Мы пошли вперед и встретили 
группу наших односельчан, которых вели вооруженные армяне. Впереди 
собранных шел наш односелец Рахман, увидевши нас, он нам крикнул, чтобы 
мы бежали. Мы побежали. Вслед за нами раздались выстрелы. Я был ранен в 
правую руку. В это же время послышались крики, чтобы прекратили 
стрельбу. Армяне перестали стрелять, и сейчас же ушли из нашего села. Они 
236 
 
получили приказ не убивать нюгединцев. Кто отдал этот приказ, и откуда 
были армяне не знаю, и никого из них назвать не могу. Рана же мешает мне 
работать. Более показать не имею. 
Читано. Подпись. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 97-97 об. 
 
Документ № 116 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Мурад Расул Нури оглы. 30 л., жит. сел. Мохуч 5-го Фетхибекского 
уч. Кубинского уезда, неграмотен. 
Я участвовал в перестрелке с отрядом большевиков, который под 
начальством Геловани занимал гор. Кубу, и в этой перестрелке был ранен 
пулей в локтевой сустав левой руки. Рана зажила. Движение руки 
ограничено. Никого из армян не знаю и никого назвать не могу. Более 
показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 98 
 
Документ № 117 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Фатулла Джафар оглы, 30 л., житель сел. Сник (Испик) 
Мюгючского общества 5-го Фектибекского уч., неграмотен 
Я был ранен в перестрелке с армянами, когда вместе с другими 
прибыл в гор. Кубу на помощь кубинцам. Один из армян ранил меня 
выстрелом из ружья в ягодицу правой ноги. Рана зажила, кость не 
237 
 
повреждена, но при ходьбе ощущаю боль и не могу подымать тяжелых 
вещей. Армянина, ранившего меня, не знаю. Их было очень много. Более 
показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 98 об. 
 
Документ № 118 
Протокол 
 
1918 года декабря 21 дня, гор. Куба 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкий, при понятых 
городовом Юсуф Мамедове и Эюб-беке Ханбудагове, чрез городового врача 
г. Леви, свидетельствовал потерпевших Мурад-Расула Нури оглы и Фатуллу 
Джафар оглы на предмет установления характера и степени, причиненных им 
повреждений, причем установлено следующее: 
1. Мурад-Расул Нури оглы. Свидетельствуемому на вид 30 лет, 
умеренного телосложения и питания. На внутренней поверхности левого 
локтевого изгиба имеются два рубца круглой формы в диаметре в 3 сант. 
каждый. Разгибание 3, 4 и 5 пальцев левой руки неполное, сгибание полное. 
Других повреждений нет. 
2. Фатулла Джафар оглы. На вид 32 лет, крепкого телосложения, 
умеренного питания. На передней поверхности правого бедра, не 
сколько к низу от середины его, имеется рубец величиной в трехкопеечную 
медную монету, на наружной твердости того же бедра имеется рубец 
дугообразный изогнутой формы длиною в 10 сант., подвижный. Движение 
ноги свободное. Других повреждений нет. 
3. Гасан Али Гусейн оглы. На вид 33 лет, умеренного телосложения и 
питания. На внутренней поверхности правого плеча, почти посередине его, 
имеются два рубца, каждый овальной формы в большем диаметре в 3 сант., 
на расстоянии 5 сант. друг от друга. Движение руки свободно. Других 
повреждений нет. 
На сем протокол окончен. 
Эксперт: Др. Леви (подпись) 
Понятые: городовой Юсуф Мамедов, неграмотен 
Эйюб бек Ханбудагов (подпись)  
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
 
238 
 
Мнение: 
 
1. Мурад-Расул Нури оглы. Повреждение произошли от 
огнестрельного ранения и представляют входное и выходное отверстие пу-
левой раны, причем поврежден локтевой нерв, результатом чего явилось 
неспособность к полному разгибанию 3, 4 и 5 пальцев левой руки. Рана 
относится к категории легких. 
2. Фатулла Джафар оглы. Рубца - результат бывшего пулевого ранения. 
Меньший рубец на месте входного отверстия, длинный рубецслед пули, 
изменившей прямое направление и дугообразно прошедшей через кожу и 
подкожную клетчатку. Рана относится к разряду легких. 
3. Гасан Али Гусейн оглы. Рубцы представляют собою следы бывшего 
входного и выходного отверстия пулевой раны, причем пуля прошла 
поверхностно через кожу и подкожную клетчатку. Рана относится к разряду 
легких. 
Все повреждения причинены давно, точно определить время их 
происхождения не представляется возможным. Кубинский городовой врач: 
Др. Леви (подпись) 
Заявление: Прошу выдать мне вознаграждение за освидетельство-
вание в размере 20 рублей. Др. Леви (подпись) 
Расписка: Двадцать рублей получил от члена Чрезвычайной След-
ственной Комиссии Новацкого. Др. Леви (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 99-100 
 
Документ № 119 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 23-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Тадж Мухтар оглы, 58 л., старшина Амсарского общества 5-го 
Фетхибекского уч. Кубинского уезда, неграмотен. 
Я состою старшиной Амсарского общества, в которое входит два 
селения: Амсары и Аски Игрых, расположенные в 3 верстах от гор. Кубы. 
Спустя несколько дней после разгрома г. Кубы, оттуда пришел к нам 
довольно большой отряд вооруженных армян, который напал на наше 
селение Амсары. Мы все бежали. Армяне ограничились угоном и убийством 
нашего скота, не похитив домашних вещей, сожгли один дом Алия Курбан 
239 
 
оглы и ушли. Из наших односельчан этим отрядом были убиты шесть 
человек, но не в селе, а в разных местах; между убитыми нет женщин и 
детей. Мечеть не тронута. Армян на близком расстоянии мы не видели и кто 
они были, не знаем. Начальника отряда тоже не знаю. Приговор об убытках 
представлен мною. 
Добавляю, что были похищены домашние вещи и золото из дома 
Солтана Меджида Мамед оглы. Более показать не имею. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 101-101 об. 
 
Документ № 120 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 23-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Омар Шых Керим оглы, 60 л., житель сел. Дигях Алпанского 
общества 5-го Фетхибекского уч. Кубинского уезда. 
Наше селение Дигях находиться в 5-верстах от гор. Кубы. В это самое 
время, когда армяне второй раз разгромили г. Кубу, оттуда пришел к нам 
значительный отряд войск, состоявший из армян в большинстве и евреев. Мы 
все разбежались, остались только три старика и две старухи, которые были 
убиты. Армяне и евреи разгромили наше селение: сожгли все дома за 
исключением 2-3, всего было в селении 84 дома, мечеть и Коран тоже 
сожгли, ценное движимое имущество расхищено, а остальное поломано, 
испорчено так, что негодно для употребления. Армяне 2 раза громили наше 
селение: первый раз по дороге в урочище Кусары, а второй раз на обратном 
пути. В этом отряде я видел много кубинских евреев, как-то Даниила Йов 
оглы и других, которых знаю только в лицо, знакомых же армян не видел и 
не знаю. Более показать не имею. 
Читано. Неграмотен. 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 102-102 об. 
 
 
 
240 
 
Документ № 121 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 24-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Бей-бала бек Гаибов, 47 л., помещик сел. Алпан Алпанского 
общества 5-го Фетхибекского уч., грамотный. 
Я помещик Алпанского общества, в которое входит 2 селения - Алпан 
и Дигях, находящиеся на расстоянии 8 верст от гор. Кубы. В обществе было 
до 300 домов. 1 мая сего года в г. Кубу прибыл карательный отряд 
исключительно из армян под начальством некоего Амазаспа. На другой день 
часть отряда в 500 человек прибыли в сел. Дигях, отобрали у мусульман 
пушки и пулеметы, которые были отняты дигяхцами у большевиков, 
расхитили скот и движимое имущество, сожгли селение и ушли. На третий 
день они с трех сторон окружили село Алпан. Жители бежали еще до 
прихода их. Я тоже отправил свою семью и остался один с двумя нукерами. 
При наступлении армян я с нукерами прорвался, и мы ускакали. Армяне 
преследовали нас и стреляли. Одна пуля попала в гриву лошади, на которой 
ехал нукер. За мной вышли из сел. Алпан старик и старуха, которые не могли 
бежать со всем населением. Армяне обоих убили. Кроме них они убили еще 
четырех человек в разных местах, затем они похитили много скота, 
движимое имущество, подожгли несколько домов, а также мечеть, которая, 
однако, не сгорела. 
У нас в селении армяне ногами растоптали одну девушку - Пуста 
Мамед бек кызы так, что она не могла ходить, ибо переломили ей ноги. 
Оставшуюся при ней мать Имаме убили. Бывший комиссар Кубинского уезда 
Геловани говорил мне, что армяне разгромили сел. Дигях за то, что одна 
армянка, влюбившись в одного дигяхца, бежала с ним, а Алпан было 
разгромлено с той целью, чтобы его обессилить и сделать невозможным 
оказание им помощи на случай восстания кубинских мусульман. Я лично 
видел и разговаривал с раненой девушкой Пустой, которая умерла спустя 12 
дней после ранения. Она мне говорила, что один армянин сказал ей, что они 
так жестоко поступают с мусульманами и уничтожают их потому, что 
мусульмане также поступают с ними. Я не видел отряда на близком 
расстоянии, и никого из находящихся в нем не опознал, и назвать не могу. 
Были ли в отряде кроме армян русские и евреи, тоже сказать не могу. У меня 
241 
 
армяне похитили движимое имущество, золото, сожжена пшеница, всего на 
150 тысяч руб. по прежнему курсу рубля. Более показать не имею. 
Читано. Подпись (арабскими буквами) 
Переводил: Э.Ханбудагов (подпись) 
Член комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 104-104 об. 
 
Документ № 122 
Протокол допроса 
 
1918 года, декабря 21-го дня. гор. Куба. 
Член Чрезвычайной Следственной Комиссии при Азербайджанском 
Правительстве Новацкий допрашивал нижепоименованного в качестве 
потерпевшего, который показал: 
Гаджи Шейда Наджаф Али оглы, 55 л., старшина Аваранского 
общества Кусарского уч., Кубинского уезда, грамотен. 
Я состою старшиной Аваранского общества, в которое входит четыре 
селений, одно из них Чилагир-Кишлаг находиться в 3-х верстах от полотна 
железной дороги, остальные дальше, ближе к горам. Весною сего года с. 
Чилагир-Кишлаг подвергалось нападению армян из отряда Амазаспа. Армяне 
разгромили селение: сожгли 13 домов, все движимое имущество расхитили и 
убили одного человека. Мечеть не сожжена. Мною представлен приговор о 
количестве сожженных домов и убитых и размерах причиненных убытков. 
Из армян, разгромивших названное селение, никого не видел и некого не 
знаю. Три другие селение не подвергались нападению. Более показать не 
имею. Припоминаю, что в этом отряде я видел племянника мельника из 
Кусаров Наджарова, по фамилии тоже Наджаров, по имени мне 
неизвестного. 
Читано. Подпись 
Член Комиссии: А.Новацкий (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 2-2 об. 
 
Документ № 123 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
Подпоручика Русской службы Гаджи Бабы Амирасланова 
 
Заявление 
 
242 
 
Имею честь заявить Комиссии, что прибывшими на станцию Худат 
армянским карательным отрядом во главе с Амазаспом сожжены дотла 
собственно мне принадлежащие недвижимое имущество, находящееся на ст. 
Худат Кубинского уезда, а именно хлебный амбар из сырцового кирпича, 
крытый железом, с двадцатью пятью вагонами пшеницы, а также 
земледельческими орудиями и мануфактурного товара, кроме этого 
подожжен дом мой из 4-х комнат из сырьевого кирпича крытый железом со 
всей домашней обстановкой и драгоценными коврами, и мясной склад с 
мясом и при пом складе ими же убит сторож мой персидско-подданный 
Нифталы Гашим оглы. 
При исчислении мне причинено убытку на двести тысяч рублей 
(200.000 р.), что могу доказать при первой необходимости. 
Подпоручик АмирАсланов (подпись). 
24. ХII. 1918 г.г.Куба 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 111-111 об. 
 
Документ № 124 
 
Г. Председателю Чрезвычайной Следственной Комиссии 
в городе Кубе 
 
Старшего Помощника Кубинского Уездного Начальника Селик 
бека Агакишибекова 
 
Заявление 
 
Имею честь заявить Вашему Высокоблагородию, что прибывшим на 
ст. Хачмас в марте месяце сего года для следования в Кубу, армянским 
карательным отрядом во главе Амазаспа сожжен до основания собственно 
мне принадлежащий деревянный дом, крытый железом, в 3-х комнатах, одна 
из коих большая зала с кухней при доме и русской пекарней. Дом этот оценен 
мною в 15.000 рублей. 
18 декабря 1918 года 
Гор. Куба 
Старший Помощник Уездного Начальника (Подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 127 
 
 
 
243 
 
Документ № 125 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
От жителя сел. Амсар Али Бала Орудж Али оглы 
 
Заявление 
 
(написано на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Армянами причинено убытка на сумму 210.000 руб.  
Ст. Хачмас. Дом с постройками (17 комн.- верх, этаж, ниж. Этаж - 5 
лавок), баня (24 номера), домашняя обстановка) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 128 
 
Документ № 126 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
 
От жителя сел. Амсар  
Таджеддина Мустафа оглы 
 
Заявление 
 
(написано на азерб. языке арабскими буквами)  
Армянами причинено убытков:  
На Хачмас-станции 
1. Дом 2-х этаж. (верх, этаж - 11 комнат, нижн. этаж - 4 лавок) - 
оценено 90.000 р. 
2. У «Кавказ и Меркурий» - товар на 7500 р.  
Всего на 97.500 р. 
Подпись (арабскими буквами) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 129 
 
Документ № 127 
 
Г. Члену Чрезвычайной Следственной 
 
Кубинского жителя  
Мамед-Таги бека Ибрагим-Бекова 
 
244 
 
Заявление 
 
Я имею при ст. Ялама Вл. Кав. Жел. Дороги постройки двухэтажное 
наемное помещение полицейской стражи в 5 комнатах на верху, и внизу 
конюшня и саманник и рядом девять лавок, восемь комнат номеров, жилые и 
торговые, все эти постройки во время погрома летом сего годы были 
совершенно дотла подожжены. Стоимость построек сто пятьдесят тысяч 
(150.000) рублей. 
Заявляя о вышеизложенном Вашему Высокоблагородию на распо-
ряжение, прошу о признании меня гражданским истцом на сказанную сумму 
150.000 руб. 
18 декабря 1918 года 
Мамед Таги бек Ибрагимбеков (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 131-131 об. 
 
Документ № 128 
Заявление 
 
(написано на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Пометка: Настоящее Прошение препровождается в Чрезвычайную 
Следственную Комиссию. 4 января 1919 г. 
Управляющий Кубинским Уездом: Подпись 
Секретарь: Подпись 
Заметка: Заявление. Хан Киши бек Мамед Али бек оглы, жит. сел. 
Зейхур Кубинского уезда. 
В мае 1918 г. в гор. Куба армянами и большевиками разграблено все 
имущество на сумму 102.000 руб. 
Член Комиссии: А.Гаджи-Ирзаев. 
Приложение: Приговор  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Во время нашествия на Кубу армян в сел. Зейхур пострадал: 
1. Хан Киши бек Мамед Али бек Заде - 48 лет - 
уничтожено: хлебный посев - 50.000 р.; 6 ароб сена - 6000 р.; угнано: 4 
шт. круп, скота - 7000 р.; 4 буйволицы - 6000 р.; 5 шт. жеребенка - 2500 р., 4 
коровы - 6000 р.; 40 баранов - 4000 р.; уничтожено просо в земле - 8000 р., 
прокормил 25 дней 300 беженцев - расходы в день - на 500 р. общ. сумма - 
12.500 р.;  
Итого: 102.000 р. 
245 
 
Удостоверяю подписью. Старшина селения Зейхур Ата Киши Мамед 
Вели оглы. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 177-178 
 
Документ № 129 
Протокол 
 
1918 года ноября 25 дня сел. Дивичи. 
Я, Пристав Дивичинского участка Эфендиев, вследствие предписания 
Кубинского Уездного Начальника от 22 октября 1918 г. за № 1216 составил 
настоящий протокол о нижеследующем: 
Опрошенные приходские муллы Сааданского общества Ибни Гаджиб 
Эфендиев, Гияседдин Эфендиев показали, что во время армянами погрома в 
их сел. Саадан подожжены дома и прочие постройки, о чем они и подали 
прошение. 
Подписи (арабскими буквами) 
Пристав: Ш.Эфендиев 
Пометка: 30 ноября 1918 г. 
С протоколом опроса просителей представлен в Кубинское Уездное 
Полицейское Управление. 
Ноября 27 дня 1918 г. сел. Дивичи. 
Пристав Дивичинского участка (подпись) 
Пометка: Возвращая настоящею переписку Приставу Дивичинского 
участка, предлагать донести, что именно хотят просители. 
Декабря 3 дня 1918 г. 
Уездный Начальник 
Ст. помощник (подпись) 
Делопроизводитель: (подпись) 
Пометка: Сааданскому старшине. Исполнить и донести. Декабря 15 
дня 1918 года. Село Дивичи  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 182 а. 
 
Документ № 130 
 
Настоящая переписка препровождается 
в Чрезвычайную Следственную Комиссию 
в гор. Баку 
 
30 января 1919.г.Куба 
246 
 
Кубинский уездный Начальник, Подполковник (подпись) 
Секретарь: Подпись 
Протокол 
1919 года января 5 дня. 
Я, Старшина Сааданского общества Дадаш Муса оглы вследствие 
предписания г.Пристава Дивичинского участка от 25-го декабря 1918 г. за № 
125 составил настоящий протокол о нижеследующем. 
Опрошенные приходский молла Сааданского общества Ибни Гаджиб 
Эфендиев и молла Гияседдин Эфендиев показали, что во время армянами 
погрома в их сел. Саадан подожжены дома и прочие постройки, причинены 
им убытки, просят удовлетворить их убытки. 
Подписи (арабскими буквами) 
Старшина Сааданского общества Дадаш Муса оглы (неграмотный) 
Пометка на обор: Настоящий протокол с опросом просителей 
представляю г. приставу Дивичинского участка. 
Января 5 дня 1919 года. 
Старшина Сааданского общества Дадаш Муса оглы (неграм.) 
Пометка: С протоколом опроса просителей представляю в Кубинское 
Уездное полицейское Управление. 
Января 11 дня 1919 г. сел. Сиязань. 
За Пристава: Подпись 
Резолюция: Направить в Чрезвычайную Следственную Комиссию. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 179-180 об. 
 
Документ № 131 
 
Кубинскому Уездному Начальнику 
 
Для непосредственной передачи переписки в указанную в ней ко-
миссию. 
10 апреля 1919 года, № 4088 
Резолюция: П.ст. Передать в Чрезвычайную Следственную Ко-
миссию. 
За Бакинского Губернатора 
Вице-губернатор (подпись) 
И.д. Начальника Общего Отдела: (подпись) 
Делопроизводитель: подпись. 
Пометка на об. 30.IV.19 г. 
247 
 
Настоящую переписку препровождать в Чрезвычайную Следственную 
Комиссию на рассмотрение. 
Апреля 21 дня 1919 г. 
За уездного Начальника пол. (Подпись) 
Делопроизводитель: (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 183 
 
Документ № 132 
 
В Чрезвычайную Следственную Комиссию 
 
Мир Гамдуллы Сеид Закиева, жителя 
селения Сиязань Дивичинского участка 
Кубинского уезда Бакинской губернии 
 
Прошение 
 
Настоящим имею честь довести до сведения Чрезвычайной След-
ственной Комиссии, что во время мартовских событий у меня на станции 
Кизил-Бурун по Владикавказской железной дороги были ограблены сто 
мешков муки (100 м. муки), шесть лошадей, одна тройка, один фургон, 67 
мешков ячменя (шесть десять семь мешков ячм.), один большой самовар со 
всеми принадлежностями, четыре ковра, три постели и все лесные материалы 
моей постройки, находящиеся там же. 
Г.Закиев (подпись) 
19 февраля 1919 г. гор. Баку 
Справка: 
По протоколу допроса оценка всего имущества - 74.100 руб. 
Член комиссии: А.Гаджи-Ирзаев (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 181 
 
Документ № 133 
Заявление 
 
(написано на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Пометка: Заявление Мурадхана Чалаб-Заде, жит. Сел. Зейхур Ку-
бинского уезда. 
При нападении армяне, и большевик, отрядов на Кубу был ранен и 
лечился долго. Кроме того он потерял все свое домашнее имущество, 
248 
 
попорчен урожай хлеба. Оценка лечения и уничтоженного имущества 
приблизительно 150.000 руб. 
Пометка на об.: Настоящее прошение имею честь представить на 
распоряжение Его Превосходительства Господина Бакинского Губернатора. 
Января 11 дня 1919 г. 
Управляющий Кубинским Уездом (подпись) 
Секретарь: Гусейнов (подпись) 
Делопроизводитель: (подпись) 
Перевод: Прошение жителя сел. Зейхур Мурадхана Джалабзаде на 
имя Кубинского Уездного Начальника, коим доносит, что он, Мурад-хан 
участвовал во всех сражениях против большевиков в Кубинском уезде и 
наконец, при сражении на ст. Хачмас он был ранен пулею. Лежа в постели 
долгое время, он тратил на свое лечение крупную сумму денег, помимо этого 
он не мог собирать свой хлебный посев, а равно не мог засевать на будущий 
год и что в настоящее время за неимением средства на существование 
продает последний свой рогатый скот и лошадей, что он понес убытку более 
150.000 рублей. 
Проситель описывая свое трудное положение, просит распоряжений. 
28 декабря 1918 г. (подпись) 
Перевел переводчик при Канцелярии Бакинского Губернатора 
(подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 186,187 
 
Документ № 134 
 
Г.Кубинскому Уездному Начальнику 
 
Возвращая настоящую переписку, предлагаю по содержанию 
имеющегося здесь прошения Мурадхана Джалаб-Заде доставить 
необходимые сведения. 
7 февраля 1919 года № 1216 
И.Д. Бакинского Губернатора (подпись) 
За Правителя Канцелярии (подпись) 
Пометка на об.: Г.Приставу Кусарского участка 
Предлагаю Вам по содержанию имеющегося здесь прошения дать 
подробные сведения и свое заключение. 
Февраля 25 дня 1919 г. 
Старший помощник: (подпись) 
Секретарь: Гусейнов (подпись) 
249 
 
Делопроизводитель: (подпись) 
Пометка на об. : Г. Кубинскому Уездному Начальнику 
Представляя настоящую переписку, доношу, что Прошение Мурадхан 
подал в Комиссию по выяснению убытков, нанесенные армянскими бандами 
и большевиками и по вине писца попалось к Вам. Что же касается убытков 
ему благодаря полученной раны причинено много, как выяснено мною на 
месте, но, не смотря на это, какой-либо помощи не нуждается. 
Марта 10 дня 1919 г. уч. Кусары 
Пристав Кусарского Участка: (подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 185-185 об. 
 
Часть 2 
Приговоры сельских обществ Кубинского уезда о понесенных 
убытках 
 
Дивичинский полицейский участок 
 
Документ № 135 
Приговор 
 
От 5 декабря 1918г. 
Село Дивичи общества Дивичи Дивичинского участка. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Дивичи того же общества и участка Ку-
бинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, 
кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Сожжено и ограблено: 
1. Гаджи Амрах Хейбар оглы - сгорели 2 дома и домашние вещи - 
10.000 р. 
2. Агагюль Гирихляр оглы - сгорели дом и дом. вещи - 1000 р. 
3. Касим Аллахверди оглы - сгорели дом и дом. вещи - 500 р. 
4. Юсир Пирмурад оглы - дом. вещи - 500 р. 
5. Ханбутай Али Гусейн оглы - дом. вещи - 1000 р. 
6. Ага Сабит Зал оглы - сгорели дом и дом. вещи - 1000 р. 
7. Мамед Керим Надир оглы - сгорели дом и дом. вещи - 1000 р. 
8. Агабаба Аллахяр оглы - сгорели дом, конюшня и дом. вещи - 4000 р. 
250 
 
9. Худабар Молла Баба оглы - сгорели 3 дома, 3 лавки со всем имуществом - 
20.000 р. 
10. Мелик Гасан Мелик Гасан оглы - сгорели дом и дом. вещи - 5000 р. 
11. Али Гейдар Абдул оглы - сгорели дом и дом. вещи - 3000 р. 
12. Бейдулла Азим оглы - сгорели дом и дом. вещи - 3000 р. 
13. Мамед Али Али Саид оглы - сгорели два дома, 2 саманлыка и дом. 
вещи - 15.000 р. 
14. Магеррам Мелик Мирза оглы - домашние вещи - 3000 р. 
15. Али Мардан Самад оглы - ограблены дом. вещи - 1000 р. 
16. Хазрат Кули Али Магомед оглы - ограблены дом. вещи - 3000 р. 
17. Нематулла Ахмед оглы - 3 дома, 1 мельница, амбар, 3 барана, дом. 
вещи - 15.000 р. 
18. Шейх Молла Саид оглы - сгорели дом с каменной пристройкой, дом. 
вещи - 7000 р. 
19. Ага Фиридун Местан оглы - похищены 20 четверт. пшеницы -  
10.000 р. 
20. Пир Кули Гасан оглы - сгорел дом и дом. вещи - 3000 р. 
21. Салман Фарман оглы - 2 четверт.пшеницы и дом. вещи - 5000 р. 
22. Мелик Курбан оглы - сгорели дом и дом. вещи - 7000 р. 
23. Байрам Гюль Мамед оглы - сгорели 2 дома с пристройкой каменной 
и дом. вещи - 20.000 р. 
24. Гидаят Абас Кули оглы - сгорели 2 дома с камен. пристройкой и 
дом. вещи - 10.000 р. 
25. Гаджи Верди Гаджи Кязым оглы - сгорели 3 дома, 2 амбара, мельницы и 
дом. вещи - 50.000 р. 
26. Гаджи Мурад Шахверди оглы - сгорели 2 дома с камен. пристройкой и 
дом. вещи - 2000 р. 
27. Эйваз Шукюр оглы - сгорели 2 дома с камен. пристройкой и дом. вещи - 
4000 р. 
28. Шахбала Сархар оглы - сгорели 3 дома с пристройками и дом. вещи - 
50.000 р. 
29. Насреддин Наджмеддин оглы - сгорели 3 дома, амбар, мельница, дом. 
вещи, уведены 2 буйвола - 30.000 р. 
30. Гаджи Бахрам Гаджи Манаф оглы - сгорела мельница и ограблены дом. 
вещи - 8000 р. 
31. Абу Бекр Насреддин оглы - сгорели дом, амбар и дом. вещи - 5000 р. 
32. Магеррам Мохаммед оглы - сгорели 2 дома с пристройками и дом. 
вещи - 15.000 р. 
33. Мамед Али Насреддин оглы - сгорели дом и дом. вещи - 3000 р. 
251 
 
34. Аллах Кули Гаджи Бала оглы - сгорели дом и дом. вещи, похищена 
1 корова - 3000 р. 
35. Мехрали Шейда оглы - сгорели 2 дома с камен. пристройка и дом. вещи - 
4000 р. 
36. Али Акпер Мирза Мамед оглы - сгорели дом, конюшня и дом. вещи - 
5000 р. 
37. Мамед-Киши Керим оглы - сгорели дом, саманлык и дом. вещи - 
3000 р. 
38. Бала Мирза Джебраил оглы - сгорели дом с пристройкой каменной 
и дом. вещи - 15.000 р. 
39. Исмаил Ага Мирза оглы - сгорели дом с пристройкой, фаэтон и дом. вещи 
- 10.000 р. 
40. Магомед Сеид Зал оглы - сгорели дом с пристройкой каменной и дом. 
вещи - 7000 р. 
41. Осман Баба оглы - сгорели дом с пристройкой каменной и дом. вещи - 
6000 р. 
42. Касим Мирали оглы - похищены дом. веши и 2 четв. пшеницы - 3000 р. 
43. Гаджи Гусейн Гаджи Дилбар оглы - сгорели дом, мельница, конюшня и 
дом. вещи - 12.000 р. 
44. Али Акпер Гусейн Кули оглы - дом. вещи - похищены 2000 р. 
45. Аллах Кули Мамед Таги оглы - сгорели дом с пристройкой каменной, 
саманлык, ограблено имущество - 10.000 р. 
46. Гаджи Магомед Пир Кули оглы - сгорели дом, конюшня и дом. вещи - 
7000 р. 
47. Хыдыр Балабек оглы - сгорели дом, амбар и дом. вещи - 5000 р. 
48. Али Гейдар Сардар оглы - сгорели 2 дома с пристройкой камен., 
дом. вещи - 4000 р. 
49. Абдул Рагим Мамед оглы - сгорел подвал, похищены домаш. вещи 
- 3000 р. 
50. Гейдар Гусейн оглы - сгорели подвал и саманлык, похищены домаш. 
вещи - 3000 р. 
51. Агаяр Салим оглы - сгорел саманлык и уведена 1 корова - 2000 р. 
52. Амир Ахмед Кениш оглы - сгорели дом, саманлык и дом. вещи - 2000 р. 
53. Амир Аслан Мамед Али оглы - сгорели дом, саманлык и дом. вещи - 
3000 р. 
54. Ядигар Ага Рза оглы - сгорели дом и дом. вещи - 2000 р. 
55. Ханбаба Сардар оглы - сгорели подвал, конюшня, похищены домаш. 
вещи - 3000 р. 
252 
 
56. Байрам Исмаил оглы - сгорел дом, похищены 2 буйвола и дом. вещи -
10.000 р. 
57. Гамза Набир оглы - сгорел дом, похищены дом. вещи - 3000 р. 
58. Аллах Верди Нурмамед оглы - сгорели 2 дома. 1 саманлык и дом. вещи - 
6000 р. 
59. Султан Садых оглы - сгорели 2 дома с пристройкой каменной и дом. 
вещи - 8000 р. 
60. Долат Балабек оглы - сгорели 2 дома, саманлык и дом. вещи, похищены 4 
четверти пшеницы - 10.000 р. 
61. Тураб Искендер оглы - сгорели 2 дома, саманлык, похищены дом. вещи - 
7000 р. 
62. Ибрагим Халик оглы - сгорели 3 дома, саманлык и впялка - 5000 р. 
63. Ага Керим Насрулла оглы - сгорели дом, конюшня и дом. вещи - 
5000 р. 
64. Микаил Адил оглы - сгорели 2 дома, саманлык и дом. вещи - 7000 р. 
65. Абас Назар оглы - похищены корова и домаш. вещи - 1000 р. 
66. Рустам Али Мамед оглы - похищены дом. вещи - 1100 р. 
67. Мамед Али Камил оглы - дом. вещи - 1000 р. 
68. Ага Бала Шакир оглы - дом 4-х комнатный с дом. вещями с каменной 
пристройкой - 2000 р. 
69. Ага Баба Мир Магомед оглы - дом. вещи - 1100 р. 
70. Ага Али Мехрали оглы - дом. вещи - 1000 р. 
71. Мирза Мамед Аббас Кули оглы - дом и дом. вещи - 3000 р. 
72. Надир Вели Мамед оглы - подвал и саманлык - 1000 р. 
73. Али Мамед Яхья оглы - дом с пристройкой и дом. вещи - 3000 р. 
74. Курбан Азиз оглы - похищены домашние вещи - 1000 р. 
75. Агабаба Рагим оглы - похищены домашние вещи - 1000 р. 
76. Али Алибек оглы - похищены домашние вещи - 1000 р. 
77. Зейнал Гейбат оглы - похищены дом. вещи и 20 четверт. пшеницы -10.000 
р. 
78. Сулейман Магомет оглы - похащены домашние вещи и 20 четверг, 
пшеницы - 20000 р. 
79. Нуреддин Али оглы - похищены домашние вещи- 2000 р. 
80. Солтан Амир Аслан оглы - похищены домашние вещи - 2000 р. 
81. Елдар Магомед оглы - похищены домашние вещи - 1000 р. 
82. Ага Рагим Рустам оглы - похищены домашние вещи - 1000 р. 
83. Дусти Мирза Али оглы - ограблен дом с каменной пристройкой - 2000 р. 
84. Сардар Самед оглы - похищены 5 чет.пшеницы - 4000 р. 
85. Гасан Талыб оглы - похищены лошадь и дом. вещи - 3000 р. 
253 
 
86. Ислам Ислам оглы - сгорели дом с каменной пристройкой, саманлык - 
5000 р. 
87. Мурсал Муса оглы - сгорели 3 дома с пристройками - 5000 р. 
Сожжены 2 (две) мечети со всем имуществом - 300.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
Надпись: Сел. Дивичи. 200 домов и 1080 жителей 
Всего: 649.000 рублей 
Сгорело: 85 домов и 55 других построек, и 2 мечети 
Похищено: 68 четвертей пшеницы, 2 лошадей, 4 буйвола, 2 коровы и все 
домашние вещи. 
Убиты: 16 мужчин 
ГА АР, ф.1061, оп. 1, д.97, л. 5-8 
 
Документ № 136 
 
Приговор 
 
От 1 декабря 1918 г. 
Село Дивичи общества Дивичи Дивичинского участка  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Дивичи того же общества и участка Ку-
бинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, 
кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
1. Сафар Али Гаджи Мамед оглы - (65 домов и лавка) движимое и 
недвиж. имущество - 300.000 р. 
2. Гаджи Рустам Али Мурадалиев - (18 домов и лавка) движ. и не 
движ. имущество - 150.000 р. 
3. Кербалай Гусейн Кули Али Султан оглы - дом, движ. и недвиж. 
имущество - 2170 р. 
4. Кербалай Гейдар Кербалай Раджаб Кули оглы - дом, недвижимое 
имущество - 2000 р. 
5. Мамед Ага Бала Молла Баба оглы - (2 дома) движ. и недвиж. имущество - 
2000 р. 
6. Ганифа Агаяр оглы (2 дома) движ. и недвиж. имущество - 2500 р. 
254 
 
7. Гаджи Мамед Ага Наджаф Али оглы - (3 дома) движ. и недвиж. 
имущество - 50.000 р. 
8. Теймур Искендер оглы - (2 дома) движ. и недвиж. Имущество - 300.000 р. 
9. Хадиджа Касим кызы - (2 дома) - движ. и недвиж. Имущество - 10.000 р. 
10. Джамал Гаджи Гафар оглы - (дом) - движ. и недвиж. имущество - 1000 р. 
11. Кербалай Самед Кербалай Али оглы  - (4 дома) движ. и недвиж. 
имущество - 32.000 р. 
12. Мамед Джафар Махмуд оглы - (2 дома) движ. и недвиж. имущество - 2000 
р. 
13. Абдул Азим Мамед Манаф оглы - (4 дома) движ. и недвиж. имущество - 
19.000 р. 
14. Гаджи Касим Абдул Али оглы - (2 дома и 2 лавки) движ. и недвиж. 
имущество - 20.000 р. 
15. Аббас Мамед Курбан оглы - (4 дома и 1 лавка) движ. и недвиж. 
имущество - 18.000 р. 
16. Мешади Иммат Мамед оглы - (2 дома и лавка) движ. и недвиж. 
имущество - 18.000 р. 
17. Юсиф Мешади Джафар оглы - (2 дома) движ. и недвиж. имущество - 
15.000 р. 
18. Гаджи Ибрагим Казимзаде - (3 дома и 2 лавки) движ. и недвиж. 
имущество - 50.000 р. 
19. Кербалай Мир Сахиб Сеид Керим оглы - (2 дома и 2 лавки) движ. и 
недвиж. имущество - 30.000 р. 
20. Мешади Али Аббас Мелик оглы - (2 дома и лавка) - движ. и недвиж. 
имущество - 9000 р. 
21. Мамед Таги бек Исмаил бек оглы - (3 дома) движ. и недвиж. имущество - 
32.000 р. 
22. Казенный Казамат (тюрьма) 28 комнат - (дом) движ. и недвиж. 
имущество - 50.000 р. 
23. Здание Мирового Отдела - (дом) движ. и недвиж. имущество - 100.000 
р. 
24. Казенный Пост - движ. и недвиж. имущество - 30.000 р. 
25. Школа (баня) - движ. и недвиж. имущество - 50.000 р. 
26. Гарун Гаджи Мехти оглы - (2 дома) движ. и недвиж. имущество - 35.000 
р. 
27. Гаджи Гюль Гасан Бадал оглы - (3 дома и лавка) движ. и недвиж. 
имущество - 75.000 р. 
28. Кербалай Мирза Али Али Гусейн оглы - (2 лавки) движ. и недвиж. 
имущество - 35.000 р. 
255 
 
29. Молла Джаббар Ага Мамед оглы - движ. и недвиж. имущество - 20.000 р. 
30. Мешади Кербалай Али Сабз-Али оглы - (2 дома) движ. и недвиж. 
имущество - 55.000 р. 
31. Кербалай Бей Кули Абдул Рагим оглы - (дом) движ. и недвиж. 
имущество - 4000 р. 
32. Али Джан Гусейн оглы - движ. имущество - 6000 р. 
33. Агабек Асадулла оглы - движ. имущество - 4000 р. 
34. Мирза Ашраф Сеид Рза оглы - (4 лавки) движ. и недвиж. имущество - 
32.000 р. 
35. Юсиф Али Наги оглы - (дом и лавка) движ. и недвиж. имущество - 40.000 
р. 
36. Кербалай Сахиб Сеид Керим оглы - амбар, пшеница, движ. и недвиж. 
имущество - 60.000 р. 
37. Джафар Зейнал-Абдин оглы - дом и 3 лави) - 5000 р. 
38. Мамед Гажи Гусейн оглы - сгорели два  дома, лавка и один каравансарай 
- 90.000 р. 
39. Кербалай Ибад Эйваз оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 15.000 р. 
40. Молла Паша Кербалай Джафар оглы - движимое имущество - 5000 р. 
41. Гаджи Хан-Киши Кербалай Баба оглы - (3 дома и 5 лавок) движ. и 
недвиж. имущество - 260.000 р. 
42. Амрулла Молла Башир оглы - (3 дома) движ. и недвиж. Имущество -
18.000 р. 
43. Молла Гейдар Кули Джафар Кули оглы - (2 дома) движ. и недвиж. 
имущество - 3000 р. 
44. Гаджи Багир Молла Али Аскер оглы - (2 дома и 1 лавка) движ. и 
недвиж. имущество - 60.000 р. 
45. Сафура Гаджи Багир кызы - движ. имущество - 40.000 р. 
46. Сона Абдул Манаф кызы - движ. имущество - 5000 р. 
47. Амир Кули Кербалай Гейбат оглы - (2 дома и 2 лавки) движ. и не 
движ. имущество - 130.000 р. 
48. Наджаф Пир-Кули оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 20.000 р. 
49. Фатулла Лутфали оглы - движ. имущество - 10.000 р. 
50. Кербалай Ханифа Кербалай Ахмед оглы - движ. имущество - 12.000 р. 
51. Ага Гусйен Гаджи Ширин оглы - (1 лавка с товарами) движ. и недвиж. 
имущество - 30.000 р. 
52. Мамед Али Гаджи Ширин оглы - движ. имущество - 6000 р. 
53. Кербалай Меджнун Аббас оглы - (16 домов и 3 бакалейные лавки) 
- движ. и недвиж. имущество - 110.000 р. 
54. Мохаррам Пир-Али оглы - (1 дом) движ. и недвиж. имущество - 30.000 р. 
256 
 
55. Кербалай Мамед Али Гаджи Мамед оглы - (1 лавка) движ. и недвиж. 
имущество - 20.000 р. 
56. Гусейн Кули Мамед Джафар оглы - движ. имущество - 12.500 р. 
57. Гаджи Баба Мирзабек оглы - (12 домов) движ. и недвиж. имущество - 
200.000 р. 
58. Гаджи Мухаррам Шейх-Али оглы - (30 домов и 19 лавок) движ. и 
недвиж. имущество - 1.550.000 р. 
59. Кербалай Мохсум Ибрагим оглы - (4 дома) движ. и недвиж. имущество - 
40.000 р. 
60. Рза Али Акпер оглы - движ. имущество - 500 р. 
61. Гаджи-Бала Мамед-Расул оглы - (2 дома) движ. и недвиж. имущество - 
50.000 р. 
62. Мешади Али Назар Хасил оглы - (2 дома и 3 лавки) движ. и недвиж. 
имущество - 20.000 р. 
63. Гаджи Ага Кербалай Саттар оглы - движ. имущество - 10.000 р. 
64. Кербалай Хан-Мамед Аббас Кули оглы - движ. имущество - 6000 р. 
65. Гусейн Али оглы - движ. имущество - 5000 р. 
66. Хусрет Халфа оглы - движ. имущество - 7000 р. 
67. Абдул Салам Байрам оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 20.000 р. 
68. Рза Мешади Алекпер оглы - (3 дома и 5 лавок) - движ. и недвиж. 
имущество - 100.000 р. 
69. Асадулла Рза-Кули оглы - движ. имущество - 4000 р. 
70. Исмаил Искандар оглы - (3 дома и 1 лавка) движ. и недвиж. имущество - 
движ. и недвиж. имущество - 50.000 р. 
71. Кербалай Муса Мирза Саид оглы - движ. имущество - 20.000 р. 
72. Али Акпер Мешади Асадулла оглы - движ. имущество - 7500 р. 
73. Мешади Фарадж Ага-Киши оглы - движ. имущество - 7.000 р. 
74. Мешади Гасан Мешади Мамед Али оглы - (2 дома) движ. и недвиж. 
имущество - 18.000 р. 
75. Молла Абдул Гусейн Кербалай Исмаил оглы - движ. имущество - 10.000 
р. 
76. Имам Кули Али Гусейн оглы - движ. и недвиж. имущество - движ. и 
недвиж. имущество - 10.000 р. 
77. Юсиф Али-Мадат оглы - движ. и недвиж. имущество - 5000 р. 
78. Ахмед Молла Вахаб оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 10.000 р. 
79. Гаджи Ага Мир Дадаш оглы - движ. и недвиж. имущество - 40.000 р. 
80. Гаджи Шейх Гасан Шейх Мамед оглы - (5 домов и 6 лавок) движ. и 
недвиж. имущество - 60.000 р. 
257 
 
81. Гаджи Бала-Киши Деде-Кули оглы - (2 дома и 6 лавок) движ. и недвиж. 
имущество - 50.000 р. 
82. Амрулла Сейфулла оглы - (2 дома) движ. и недвиж. имущество - 30.000р. 
83. Нух-Бала Меджид оглы - (2 лавки) движ. и недвиж. имущество - 10.000 р. 
84. Юсиф бек Абдул Али бек оглы - движ. имущество - 5000 р. 
85. Абдул Ахад Сардар оглы - (2 бакал. лавки) движ. и недвиж. имущество - 
12.000 р. 
86. Джафар Асилхан оглы - движ. имущество - 1000 р. 
87. Мечеть «Деде  базар» - движ.  и недвиж.  имущество мечети - 100.000 р. 
88. Теймур Искандар оглы - (дом и 2 лавки) движ. и недвиж. имущество - 
20.000 р. 
89. Исмаил Гаджи Джафар Кули оглы (8 домов и 5 лавок) движ. и недвиж. 
имущество - 200.000 р. 
90. Гаджи Абдулла Гаджи Юсиф оглы - (6 домов и 6 лавок) движ. и 
недвиж. имущество - 100.000 р. 
91. Гаджи Молла Ибрагим Гаджи Молла Наги оглы - (4 дома и 3 лавки) 
движ. и недвиж. имущество - 100.000 р. 
92. Кербалай Саттар Орудж оглы - движ. имущество - 2000 р. 
93. Шабан Гусейн оглы - движ. имущество - 1000 р. 
94. Ахмед Ага Кербалай Абдул-Гасан оглы - движ. и недвиж. имущество - 
50.000 р. 
95. Мешади Гаджи Али Мамед оглы - (дом с пристройками) движ. и недвиж. 
имущество - 4000 р. 
96. Мешади Сулейман Гусейн оглы - движ. имущество - 4000 р. 
97. Юнис Кербалай Ибад оглы - движ. имущество - 4000 р. 
98. Гаджи Сеид Сафар Гаджи Мирза Мамед оглы - (дом и 5 лавок) движ. и 
недвиж. имущество - 125.000 р. 
99. Идрис Кербалай Ибад оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 20.000 р. 
100. Кербалай Абузер Алмурад оглы - движ. и недвиж. имущество - 22.000 р. 
101. Кязим Мамед оглы - движ. имущество - 5000 р. 
102. Агаяр Вали оглы - (3 дома и 5 лавок) движ. и недвиж. Имущество - 
100.000 р. 
103. Гулам Худаверди оглы - ограблены дом. вещи - 1000 р. 
104. Мешади Пери Мамед Джафар кызы - ограблено имущество движимое - 
4000 р. 
105. Нуши Бек Али кызы - ограблены домашние вещи - 4000 р. 
106. Ширин Исмаил оглы - ограблено движ. имущество - 4000 р. 
107. Кукуш Наги оглы - ограблено движимое имущество - 5000 р. 
108. Мамед Ага оглы - движ. и недвиж. имущество - 1000 р. 
258 
 
109. Гаджи Мамед Ага Наджаф Кули оглы - движ. и недвиж. имущество - 
20.000 р. 
110. Мамед Гусейн Мамед Багир оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 
2000 р. 
111. Джейран Аслан кызы - движ. имущество - 5000 р. 
112. Абдул Рза Кербалай Ахмед оглы -(3 дома и 2 лавки) движ. и недвиж. 
имущество - 60.000 р. 
113. Яр Али Мамед Багир оглы - (8 домов) движ. и недвиж. Имущество -
18.000 р. 
114. Ахмед Наджаф оглы - ограблены дом. вещи - 5000 р. 
115. Мешади Мамед Али оглы - движ. имущество - 5000 р. 
116. Мешади Гусейн Кули Махмуд оглы - ограблены дом. вещи и женские 
костюмы - 4000 р. 
117. Эйваз Шукюр оглы - (дом и 3 лавки) движ. и недвиж. Имущество - 2700р. 
118. Шабан Саркар оглы - (дом и 6 лавок) движ. и недвиж. Имущество -18.000 
р. 
119. Джани Зейналабдин оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 8000 р. 
120. Али Аббас Зейналабдин оглы - движ. и недвиж. имущество - 5000 р. 
121. Юсиф Зейналабдин оглы - движимое имущество - 10.000 р. 
122. Хадиджа Зейнал кызы - сгорели 8 домов и домашние вещи - 500.000 р. 
123. Нематулла Ахмед оглы - (2 дома и 3 лавки) движ. и недвиж. имущество - 
15.000 р. 
124. Шейх Мамед Ильдар оглы - (2 дома и 2 лавки) движ. и недвиж. 
имущество - 15.000 р. 
125. Хамдулла Эфенди Эфендизаде - (2 дома и 2 лавки) движ. и недвиж. 
имущество - 100.000 р. 
126. Гаджи Таджеддин Гаффар оглы - сгорела лавка с товарами - 2000 р. 
127. Газанфар Ага Бала оглы - движ. имущество - 3000 р. 
128. Асад Гасан оглы - сгорели  6 растворов, лавок с товарами - 100.000 р. 
129. Шах-бала Гасан оглы - (11 домов и 5 лавок) 300.000 р. 
130. Мамедбек Мамедбеков - сгорел дом в 26 комнатах, 26 лавок со всем 
имуществом - 400.000 р. 
131. Мамед Багир Гаджи Наджаф оглы - (лавка 8 растворов.) движ. и 
недвиж. имущество - 8000 р. 
132. Гейбала Мамед оглы - сгорел дом и дом. вещи - 3000 р. 
133. Гаджи Амир Али Хидир оглы - (лавки 8 растворов.) движ. и недвиж. 
имущество - 100.000 р. 
134. Гаджи Сеид Алиев - (дом и лавка) движ. и недвиж. имущество - 500.000 
р. 
259 
 
135. Хусамеддин Наджмеддин оглы     сгорел дом в 6 комнатах, 6 растворов 
лавок со всем имуществом (6 домов и 6 лавок) - 200.000 р. 
136. Абдулла Паша оглы - движ. имущество - 4000 р. 
137. Кербалай Касим Карагашлу - (лавки - 3 раствора) движ. и недвиж. 
имущество - 10.000 р. 
138. Мамед Гилал Кара-Чайлы - (лавка - 3 раствора) движ. и недвиж. 
имущество - 10.000 р. 
139. Асадулла Гаджи Гахраман оглы - движ. иущество - 3000 р. 
140. Мешади Юсиф Гаджи Гахраман оглы - движ. имущество - 10.000 р. 
141. Искандер Талиб оглы - движ. имущество - 10.000 р. 
142. Али Ага Ашур оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 6000 р. 
143. Гахраман Сулейман оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 5000 р. 
144. Гюль Али Гулам оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 6000 р. 
145. Мешади Гасан Сарван оглы - (дом с пристройками) движ. и недвиж. 
имущество - 6200 р. 
146. Талат Халилов - (дом) движ. и недвиж. имущество - 2500 р. 
147. Салман Гусейн оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 2500 р. 
148. Вагаб Амир Гамза оглы - движ. и недвиж. имущество - 2000 р. 
149. Али Бахиш Рустам оглы - движ. имущество - 2500 р. 
150. Ибад Гасан оглы - движ. имущество - 2000 р. 
151. Джалал Агаси оглы - движ. имущество - 6000 р. 
152. Али Бала Кербалай Джафар оглы - движ. и недвиж. имущество - 100.000 
р. 
153. Уста Адиль Гасан оглы - движ. и недвиж. имущество - 10.000 р. 
154. Сейфулла Булыш оглы - движ. и недвиж. имущество -10.000 р. 
155. Кербалай Гасан Рза-Кули оглы - движ. и недвиж. имущество - 20.000 р. 
156. Габиб Абдул Халиг оглы - движ. и недвиж. имущество - 10.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Всего: 6.780.120 руб. 
Похищена вся домашняя обстановка 
ГА АР, ф.1061, оп. 1, д.97, л. 9-15 
 
Документ № 137 
 
Список убитых по сел. Дивичи 
 
В селении Девичи убиты армянами следующие лица: 
1. Али Бала Фарзали оглы - 30 лет 
2. Али Гамбар оглы - 80 лет 
260 
 
3. Мамед Шах-Полад оглы - 40 лет 
4. Гамза Калиб оглы - 25 лет 
5. Годжа Годжа оглы - 20 лет 
6. Амир Гули Мешади Ханбат оглы - 20 лет 
7. Бек Али Хыдыр оглы - 40 лет 
8. Мешади Ганифа Агаяр оглы - 18 л. 
9. Мешади Мухтар Байрам оглы - 50 л  
10. Машади Асадуллла Ага Киши оглы - 40 лет  
11. Кербалай Риза Таги оглы - 30 лет 
12. Гулам Гусейн Таги оглы - 35 лет 
13. Джавад Байрам оглы - 50 лет 
14. Зульфугар Зульфугар оглы - 40 лет  
15. Молла Азиз Молла Абдулла оглы - убит  
16. Дядя Мустафа Гюль Ахмед оглы - убит  
Подпись сельской старшины. Печать.  
ГА АР, ф.1061, оп. 1, д.97, л. 15 – 16 
 
Документ № 138 
 
Общий подсчет по сел. Дивичи Кубинского Уезда: 
 
1. Было до разгрома: 200 домов и болье 1000 душ населения 
2. Сожжено домов и построек : 644; 4 мечети, Мировой Отдел, 
Тюрьма 
3. Убито: 40 мужчин 
4. Похищено: 697 пудов пшеницы 
Всего убытков: 7.779.320 руб.  
ГА АР, ф.1061, оп. 1, д.97, л. 17 
 
Документ № 139 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Селение Саадан Общества Саадан 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Саадан общества Саадан Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
261 
 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
1. Молла Ибн Сахиб Шуейба Эфенди оглы - (дом) движ. и недвиж. 
имущество - 25.000 р. 
2. Мусеиб Ага оглы - сгорели дом и дом. вещи - 1000 р. 
3. Муртаза Мамед Али оглы - ограблены домашние вещи - 1000 р. 
4. Гурбат Ага оглы - сгорели дом и домашние вещи - 3000 р. 
5. Адигезал Али Акпер оглы - сгорели саманлык с саманом - 5750 р. 
6. Ага Селим Юнис оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 65.000 р. 
7. Курбан Керим оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 20.000 р. 
8. Абас Бендали оглы - сгорел саманлык - 1000 р. 
9. Саттар Асаф оглы - сгорели дом и домаш. вещи - 22.000 р. 
10. Гаджи Мурад Рагим оглы - дом и саманлык, недвижимое имущество    
15.000 р. 
11. Халаф Рахман оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 50.000 р. 
12. Бахадур Арали оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 2000 р. 
13. Гаджи Амур Губар оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 1000 р. 
14. Сафид Имам Кули оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 2000 р. 
15. Сафар Муса оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 12.000 р. и 50 
баранов - 5000 р. 
16. Селим Султан Махмуд оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 19.000 
р. 
17. Мушир Бала оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 3000 р. и 
саманлык - 1000 р. 
18. Явер Гамза оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 30.000 р. 
19. Агаджан Аджам Али оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 2000 р. 
20. Ага Бала Акбер оглы - (саманлык) движ. и недвиж. имущество - 1000 р. 
21. Зекре Джеби оглы - (дом) движ. и недвиж. имущество - 500 р. 
22. Ислам Хилал оглы - движимое имущество (домашние вещи) - 5000 р. 
23. Касим Мамед оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 2000 р. 
24. Бабахан Ахмед оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 10.000 р. 
25. Мир Таги Мирза оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 4000 р. 
26. Шахеддин Умма оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 5000 р. 
27. Агаяр Абдул Халил оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 5000 р. 
28. Нухуллах Исрар оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 4000 р. 
29. Мурсал Халуд оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 7000 р. 
30. Вели бек Рахман оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 10.000 р. 
31. Мамед Шах Хамид оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 3000 р. 
32. Хидаят Хан Ага оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 4000 р. 
262 
 
33. Мурад Расул оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 8000 р. 
34. Бейбут Ахмед оглы - дом и дом. вещи - 8000 р. - 50 баранов - 5000 
р. итого: 13.000 р. 
35. Абдулла Абдулла Эфенди оглы - движимое имущество (дом. вещи) – 3000 
р. 
36. Ага Мурад Хасил оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 4000 р. 
37. Насреддин Мамед оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 5000 р. 
38. Худаверди Аллахверди оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 6000 р. 
39. Амир Мирза оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 3000 р. 
40. Сулейман Незам оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 1000 р. 
41. Джамал Мамед оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 1000 р. 
42. Ага Рагим Мамед оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 2000 р. 
43. Гаджи Саед Зейнал оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 2000 р. 
44. Дадаш Муса оглы (Юзбаши) - движ. и недвиж. имущество - (дом. 
вещи) - 50.000 р. 
45. Садраддин Оджаг оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 2000 р. 
46. Аллах-Кули Ага Мамед оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 4000 р. 
47. Молла Али Шуейба Эфенди оглы - дом. вещи - 35.000 р. и 50 баранов - 
5000 р., итого: 40.000 р. 
48. Мечеть - сгорела Мечеть общ. Саадан - со всем имуществом - 100.000 р. 
49. Гусейн Хан Исми оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 3100 р. 
50. Али Ага Бадир оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 5500 р. 
51. Байрам Джамал оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 3050 р. 
52. Бала-киши Данияр оглы - движимое и недвиж. имущество (дом. 
вещи и саманлык) - 6500 р. 
53. Хейдар Бахиш оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 3000 р. 
54. Замат Аллахяр оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 4050 р. 
55. Нуреддин Мелик оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 3200 р. 
56. Сулейман Гани оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 3200 р. 
57. Абдулла Гашим Бала оглы -движимое имущество (дом. вещи) - 4100 р. 
58. Таир Махмуд оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 5700 р. 
59. Фаррух Явер оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 4100 р. 
60. Гадир Самед оглы - движимое имущество (дом. вещи) - 7000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Селение Саадан: 
1. Сгорело: 1 мечеть, 18 домов и саманлык и вся домашняя обстановка 
частью сгорела, частью расхищена. 
2. Угнано 150 баранов 
3. На сумму 644.240 руб. 
263 
 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 17 об. – 21 
 
Документ № 140 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Селение Чархане Общества Саадан 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Чархане общества Саадан Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
1. Молла Гиясаддин Молла Абдуссалам оглы - (дом) движимое и 
недвиж. имущество - 50.000 р.  
2. Гаидуг Али оглы - (дом) недвиж. имущество - 5000 р. 
3. Мусаиб Бекир оглы - (дом) недвиж. имущество - 5000 р.  
4. Фируз Али оглы - (дом) недвиж. имущество - 5000 р. 
5. Мамед Мурад оглы - (дом) недвиж. имущество - 1000 р.  
6. Абдулла Махмуд оглы - движ. имущество - 1000 р. 
7. Абдул Гани Закарья Эфенди оглы - движ. имущество (дом. вещи) - 
4000 р. 
8. Ганимат Асадулла оглы - движ. имущество - 3700 р. 
9. Камиль Баба оглы - движ. имущество (домаш. вещи) - 8000 р. 
10. Ага Мирза Магеррам оглы - движ. имущество (дом. вещи) - 5500 р. 
11. Ибрагим Немат оглы - движ. имущество (дом. вещи) - 5100 р. 
12. Нури Мухаррам оглы - движ. имущество (дом. вещи) - 3100 р. 
13. Абу-Талиб Махмуд оглы - движ. имущество (дом. вещи) - 7000 р. 
14. Ясин Вели оглы - движ. имущество (дом. вещи) - 4000 р. 
15. Мурад Ага Гурбан оглы - движ. имущество (дом. вещи) - 10.000 р. 
16. Бадир бек Муршид оглы - движ. имущество (дом. вещи) - 4500 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Селение Чархане: 
1. Сгорело: 5 домов 
2. Похищены и сгорели все домашние вещи 
3. На сумму: 118.600 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 22-23 
 
264 
 
Документ № 141 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Селение Дарезарат Общества Саадан 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Дарезарат общества Саадан Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
1. Гаджи Агабаба Халик оглы - недвижимое имущество (мельница) - 50.000 
р. 
2. Хамид Молла Энвер оглы - недвижимое имущество (мельница) 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Селение Дарезарат: 
1. Сгорели 2 мельницы 
2. На 100.000 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 24 
 
Документ № 142 
 
Приговор 
 
От  13 декабря  1918 г. Селение Алиханлы Общества Алиханлы 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Алиханлы общества Алиханлы Диви-
чинского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
1. Мешади Гусейн-Кули Гаджи Аббас оглы - движ. и недвиж. имущество и 
12 голов мел. скота - 10.000 р. 
2. Кербалай Ашраф Аллах-Верди оглы - недвижимое имущество (саманлык) 
- 1000 р. 
3. Абдул Гусейн Сафар Али оглы   недвиж. имущество (дом) - 2000 р. 
4. Джафар Аскер оглы - недвиж. имущество (дом) - 1500 р. 
265 
 
5. Самед Халаф оглы - 3 дома - 6000 р. 
6. Хан Али Мурад оглы - недвиж. имущество (дом) - 1500 р. 
7. Ага Али Мурад оглы - движ. и недвиж. имущество (саманлык) - 1800 р. 
8. Гаджибала Шах Керем оглы - недвиж. имущество (саманлык) - 700 р. 
9. Рза-Кули Султан оглы - движ. и недвиж. имущество (саманлык и 
конюшня) - 3000 р. 
10. Салам Али Рза оглы - движ. и недвиж. имущество - 1000 р. 
11. Гаджи Мамед Али Рза оглы - недвиж. имущество (саманлык) - 1000 р. 
12. Мешади Миркубад Азиз оглы - недвиж. имущество (саманлык и 
конюшня) - 1000 р. 
13. Курбан Гаджи-Ага оглы - недвиж. имущество (саманлык) - 500 р. 
14. Джавад Акпер оглы - движ. и недвиж. имущество - (2 саманлыка) - 9000 р. 
15. Касим Абдурза оглы - движ. и недвиж. имущество - (3 конюшни, 
саманлык, арба) - 18.000 р. 
16. Саттар Ханкиши оглы - недвиж. имущество (2 конюшни и амбар) - 2000 р. 
17. Мир Хамид Мир Садык оглы - движ. и недвиж. имущество (2 дома) - 2500 
р. 
18. Мир Юсиф Мир Сеид оглы - движ. и недвиж. имущество (2 дома) - 2500 
р. 
19. Аллах-Кули Теймур оглы недвиж. имущество (саманлык) - 600 р. 
20. Мирза Джан Ахад оглы - недвиж. имущество (саманлык) - 1000 р. 
21. Наджмеддин Мирза оглы - движ. и недвиж. имущество (саманлык) - 1000 
р. 
22. Али Абас-Кули оглы - движ. имущество - 1000 р. 
23. Сары-Хан Али-Бала оглы -недвиж. имущество (саманлыг) - 1000 р. 
24. Али Акбер Рустам оглы - недвиж. имущество (1 дом и конюшня) - 2000 р. 
25. Абас Кули Бала-Киши оглы - движ. и недвиж. имущество (саманлык) - 
4000 р. 
26. Рустам Мамед-Гасан оглы недвиж. имущество (саманлык) - 1000 р. 
27. Меджид Мамед Гасан оглы - недвиж. имущество (2 конюшни) - 1000 р. 
28. Сахар-Кули Талиб оглы - недвиж. имущ, (саманлык) - 1000 р. 
29. Мир Исмаил Мир Казым оглы - движ. и недвиж. имущество (саманлык) - 
2000 р. 
30. Али Паша Касим оглы - недвиж. имущество (саманлык) - 1000 р. 
31. Али Баба Ага Салах оглы - движ. и недвиж. имущество (конюшня и 
домаш. вещи) - 3000 р. 
32. Орудж Али Абдул Али оглы - движ. и недвиж. имущество саманлык, 
конюшня, 1 бык, 5 четв. пшеницы) - 8000 р. 
33. Назар Али Али-Акбер оглы - недвиж. имущество (1 дом) - 20.000 р. 
266 
 
34. Джафар Кули Гасан оглы - движ. и недвиж. имущество (1дом, 2 коровы) - 
1000 р. 
35. Абас Пир Гусейн оглы - движ. и недвиж. имущество - (2 дома, саманлык, 
конюшня, 5 коров) - 10.000 р. 
36. Абдулла Мухтар оглы - движ. и недвиж. имущество (1 дом. 1 буйвол) - 
3000 р. 
37. Джамал Мамед оглы - недвиж. имущество (дом) - 1000 р. 
38. Рза Баги оглы - движ. и недвиж. имущество (дом) - 5000 р. 
39. Гаджи Гидаят Ага Шейх Али оглы - движ. и недвиж. имущество - 15.000 
р. 
40. Неджмеддин Асим-Али оглы - движ. и недвиж. имущество (3 дома) -
15.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 26-30 
 
Документ № 143 
 
Список убитых по сел. Алиханлы 
 
1. Мирза Мамед Дадаш оглы - 40 лет 
2. Гюль-Гусейн Магерам оглы - 65 лет 
В сел. Алиханлы убиты 2 человека 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Алиханлы: 
1. Сгорело 53 дома и 42 других постройки 
2. Убито 2 человека мирных 
3. Похищено и сожжена: вся домашняя обстановка 
4. Похищено 14 голов крупного и 14 голов мелкого скота 
5. Похищено 5 четвертей пшеницы 
6. Всего на 439.800 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 31-31 об. 
 
Документ № 144 
 
Приговор 
 
От 12 декабря 1918 г. Селение Куи-Булаг Общества Алиханлы 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
267 
 
Перевод: Мы, жители сел. Куи-Булаг общества Алиханлы Диви-
чинского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
1. Магеррам Рустам оглы - движимое и недвижимое имущество 
(саманлык) - 3000 р. 
2. Асаф Акпер оглы - движимое и недвижимое имущество (саманлык) 
- 4000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Селение Куи-Булаг Алиханлинского общества: 
1. Сгорели 2 саманника со всем движимым имуществом 
2. На сумму 7000 р. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 34-34 об. 
 
Документ № 145 
 
Приговор 
 
От 12 декабря 1918 г. Селение Эйни-Булаг Общества Алиханлы 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Эйни-Булаг общества Алиханлы Диви-
чинского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
1. Паша Наджаф оглы - движимое и недвиж. имущество (саманлык) - 4000 р. 
2. Алияр Рагим оглы - движимое и недвиж. имущество (подвал) - 2000 р. 
3. Новруз Хан Мирза оглы - движимое и недвиж. имущество (саманлык) - 
2500 р. 
4. Гаджи Мурад Хасил оглы - движ. имущество - 2000 р. 
5. Молла Али Гусейн Молла Мамед Таги оглы - дом и домашние вещи - 
4000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Эйни-Булаг Алиханлинского Общества: 
1. Сгорели 2 саманлика и один подвал с домашними вещами 
2. На сумму: 14.500 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 33-33 об. 
268 
 
 
Документ № 146 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Селение Араб Аль-Мамед Общества Тагай 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Араб Аль-Мамед общества Тагай Диви-
чинского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
1. Гасан Башир оглы - движимое и недвижимое имущество (2-х этажный 
дом, 4 верблюда, 3 коровы, 120 баранов, домашнее имущество ) - 210.000 р. 
2. Билал Ханкиши оглы - 2-х этаж, дом, домашние вещи, 2 коровы - 15.000 
р. 
3. Хатем Бахиш оглы - до и домаш. вещи - 2000 р. 
4. Наги Муса оглы - 2 буйвола - 2000 р. 
5. Бейбулла Ага оглы - конюшня, домаш. вещи, пшеницы - 22.000 р. 
6. Махмуд Гаджи-Акпероглы - домаш. вещи, пшеница, 1 верблюд - 10.000 
р. 
7. Гаджи Джалал Мурад оглы - 2-х этаж, дом, 410 баранов, 2 верблюда, 5 
коров, 3 буйвола и лошадь - 102.000 р. 
8. Мамед Хан Мамед оглы - дом, домаш. вещи, 60 барана, 1 лошадь, 4 
коровы, 1 буйвол - 20.000 р. 
9. Мамед Юсиф оглы - дом и 1 верблюд - 2000 р. 
10. Ахад Тариверди оглы - 2-х этаж, дом, домаш. вещи, 50 баранов и 1 
верблюд - 20.000 р. 
11. Ахмед бек Сархан бек оглы - 28 барана, 1 корова, домаш. вещи и 
пшеница 25 пуд.- 15.000 р. 
12. Мамед Баба Бабаверди оглы - домаш. вещи, пшеница - 95 п., 2 коровы - 
9000 р. 
13. Гаджи Гейдар Алмас оглы - 2-х этаж дом, домаш. вещи, 1 буйвол, 1 
лошадь, 3 барана и конюшня - 50.000 р. 
14. Ислам Гаджи Демир-Гая оглы - 2-х этаж, дом, домаш. вещи, 50 баранов, 
1 буйвол - 25.000 р. 
15. Джабраил Мамед оглы - 2-х этаж, дом, домаш. вещи, 2 верблюда, 1 
корова - 12.000 р. 
269 
 
16. Гаджи Меджид Али оглы - домаш. вещи, 4 халв. пшеницы 100 п., 1 
лошадь и 1 корова - 25.000 р. 
17. Ага Баба Рустам оглы - домаш. вещи - 2000 р. 
18. Кардаш Али Гаджи Бала оглы - 2 верблюда, 50 баранов и 1 корова - 
15.000 р. 
19. Фарман Ага Шериф оглы - конюшня, 3 буйвола, 3 коровы - 8000 р. 
20. Няр Эйваз оглы - домаш. вещи и 1 корова - 4000 р. 
21. Мирза Джан Мамед оглы - домашние вещи, 50 пуд пшеницы - 5000 р. 
22. Гаджи Аллахверди Мамед оглы - домашние вещи - 1000 р. 
23. Гюльбаба Ага оглы - 100 пуд пшеницы, 1 корова - 15.000 р. 
24. Мустафа Кули Ага оглы - домаш. вещи, 50 пуд. пшеницы, 20 барана - 
15.000 р. 
25. Яфи Ага оглы - 50 баранов, домаш.  вещи,  100 пуд. пшеницы - 25.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Араб-Аль-Мамед: 
1. Сожжено 9 домов и 1 конюшня 
2. Угнано 36 голов крупного и 321 голов мелкого скота 
3. Похищены все домашние вещи 
4. Похищено 600 пудов пшеницы 
5. Всего на 637.000 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 36 об.-38 
 
Документ № 147 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Агасибейли Общества Тагай 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Агасибейли общества Тагай Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: имеются сожженные дома. 
1. Новруз Али Магеррам оглы - дом и домашние вещи - 8000 р. 
2. Наджмеддин Халфа-Кули оглы - дом и домаш. вещи - 4000 р. 
3. Гусейн Бала Али Акбер оглы - 2 дома, саманлык, домашние вещи -
14.000 р. 
270 
 
4. Кербалай Амир Гаджи Таги оглы - 2 саманлыка, домашние вещи - 
20.000 р. 
5. Баба Гасан Рза оглы - движ. и недвиж. имущество - 18.000 р. 
6. Саттар Рагбала оглы - домаш. вещи - 4000 р. 
7. Али Алиф оглы - домашние вещи, 1 буйвол - 3000 р. 
8. Баба-Джан Бек-Бала оглы - домашние вещи - 4000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Агасибейли Тагайского Общества Дивичинского уезда: 
1. Сожжено 4 дома и 4 саманлыка 
2. Похищены все домашние вещи у 8 хозяев 
3. Угнан 1 буйвол у одного хозяина 
4. Всего убытка на 75.000 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 38 об.-39- 39 об. 
 
Документ № 148 
 
Приговор 
 
От 12 декабря 1918 г. Селение Коланы Общества Тагай Дивичинского 
участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Коланы общества Тагай Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
1. Гаджи Шейда Бакир оглы - домашние вещи - 1000 р. 
2. Джамал Кербалай Махмуд оглы - домашние вещи - 5000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Коланы Тайгайского Общества Дивичинского уезда 
У двух хозяев похищены домашние вещи на 6000 руб.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л.40 
 
Документ № 149 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Селение Араб-Хамие (Гамие) Общества Тагай 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
271 
 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Хамие общества Тагай Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
1. Гаджи Рамазан Абдул Гусейн оглы - 2-х этаж, дом, домаш. вещи, 2 
коровы и 2 теленка - 10.000 р. 
2. Гасан Али Гусейн оглы - дом, домаш. вещи, 3 коровы и 1 верблюд - 4000 
р. 
3. Кербалай Магеррам Мамед Гусейн оглы - 1 саманлык. 1 буйвол - 
6000 р. 
4. Ага Яхья Курбан оглы - 2-х этаж, дом - 1000 р. 
5. Молла Али Молла Гусейн оглы - дом и саманлык, домашние вещи - 
28.000 р. 
6. Мир Гидаят Мир Дамад оглы - дом, лавка, домаш. вещи - 10.000 р. 
7. Муслим Насир оглы - дом - 650 р. 
8. Ага Зеид Юсиф оглы - дом, домаш. вещи - 10.000 р. 
9. Рза Кули Ага-Али оглы - 2-х этаж, дом, домаш. вещи - 12.000 р. 
10. Джафар-Кули Аскер оглы - дом - 500 р. 
11. Гаджи Ага Зульфугар оглы - дом - 300 р. 
12. Мешади Джемал Нейбат Али оглы - дом и конюшня - 50.000 р. 
13. Сеид Баба Сеид Амир оглы - дом, домашние вещи и  1  корова - 2000 р. 
14. Балаоглан Сафар оглы - дом, конюшня, домашние вещи - 50.000 р. 
15. Эмир Гаджи Гафур оглы - дом, домашние вещи - 1000 р. 
16. Адиль Мухтар оглы - дом, амбар, домаш. вещи - 13.000 р. 
17. Мешади Ага Баба Гаджи Халафа оглы - дом 6-комнат., домаш. вещи - 
25.000 р. 
18. Молла Мамед Муса Молла Зейнал-Абдин оглы - саманлык, домаш. 
вещи, 1 корова, 1 буйвол - 15.000 р. 
19. Кербалай Наджаф Байрам оглы - конюшня, фургон, домаш. веши, 
пшеница 100 п., 1 корова - 15.000 р. 
20. Кербалай Халаф-Кули Али Аскер оглы - дом, домаш. вещи, 1 корова - 
12.000 р. 
21. Гаджи Али Акбер Фазил оглы -домаш. вещи, 2 коровы и 1 теленок -
10.000 р. 
22. Мамед Бала Дадаш Зейнал оглы - конюшня, домаш. вещи, 7 коров -
15.000 р. 
23. Зейнал Абдин Зарбали оглы - дом, домаш. вещи - 5000 р. 
272 
 
24. Хатеми Рза оглы - конюшня, саманлык, 4 коровы - 3000 р. 
25. Новруз Карам оглы - конюшня, саманлык, 3 коровы - 2000 р. 
26. Мамед Али Мелик оглы - 2 коровы и 1 лошадь - 1000 р. 
27. Агалар Али Аскер оглы -мельница, домаш. вещи - 20.000 р. 
28. Гаджи Исмаил Фасил оглы - домашние вещи - 7000 р. 
29. Мамед Неймат Али оглы - домашние вещи, 1 корова - 500 р. 
30. Кербалай Амин Сафар-Али оглы    конюшня, 7 коров - 2000 р. 
31. Баба-Даи Али-бек оглы - 1 корова    300 р. 
32. Гаджи Хак Назар Али Аскер оглы - лавка, домаш. вещи, 50 пуд 
пшеницы - 25.000 р. 
33. Шафи Мамед Умид оглы - домашние вещи - 2000 р. 
34. Кардаш-Али Хейбат оглы - домашние вещи - 3000 р. 
35. Мустафа Кули Эйваз оглы - домашние вещи, 40 пуд. пшеницы и 3 
коровы - 22.000 р. 
36. Мечеть сел. Араб-Хамие и все ее имущество - 30.000 р. 
37. Гаджи Гюль-Будаг Нейбат-Али оглы - 2 дома, домаш. вещи - 25.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Араб-Хамие Таганского Общества Дивичинекого участка: 
1. Сожжено 18 домов. 1 мечеть, 15 других построек 
2. Угнано 43 головы крупного и 3 головы мелкого скота 
3. Похищены все домашние вещи 
4. Похищены 90 пуд пшеницы 
Всего на 508.800 руб.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л.41-43 
 
Документ № 150 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Селение Тагай Общества Тагай Дивичинского 
участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Тагай общества Тагай Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
1. Гусейн Али бек Касим-бек оглы - амбар с желез, крышей, домаш. вещи, 
10 баранов и 5 пуд пшеницы - 16.000 р. 
273 
 
2. Гаджи Мамед Гусейн Имам-Али оглы - 2 саманлыка и передня, 200 
баранов и домаш. вещи - 100.000 р. 
3. Гаджи Мамед Наджаф оглы - 1 буйвол, 7 баранов и домаш. вещи - 6000 р. 
4. Мирза Кербалай Гусейн оглы    дом и саманык, 30 баранов, домаш. 
вещи и 5 четв. пшеницы - 11.000 р. 
5. Имам Али оглы - домаш. вещи и 14 баранов - 5000 р. 
6. Мурсал Мухтар оглы - домаш. вещи, 12 баранов - 1000 р. 
7. Ашраф Амрах оглы - домаш. вещи, 40 баранов, 2 буйвола - 12.000 р. 
8. Али Шафи Мирза Мамед оглы - домаш. вещи, 45 баранов - 8000 р. 
9. Ахмед Джебраил оглы - 40 баранов, 1 буйвол, домашние вещи - 12.000 р. 
10. Али Акбер Гафарджан оглы - 12 баранов, домашние вещи - 3000 р. 
11. Мамед Рза бек Таги бек оглы - сожжены саманлык. 5 баран., домашние 
вещи - 3000 р. 
12. Али Аббас Талыб оглы - 25 барана, домашние вещи - 6000 р. 
13. Алияр Талиб оглы - 7 баранов, домаш. вещи - 4000 р. 
14. Султан Али Акбер оглы - 20 баранов, дом. вещи - 5000 р. 
15. Ага Гюль Али Аскер оглы - 1 баран, домаш. вещи - 2000 р. 
16. Будук Джамал оглы - 15 баран., 1 буйвол, домаш. вещи - 7000 р. 
17. Шейх Али Башир оглы - 12 баран., домаш. вещи - 4000 р. 
18. Аждар Ясин оглы - 6 баранов, сожжен саманлык, домаш. вещи - 4000 р. 
19. Кербалай Гияс Али Абас оглы и ею дядя Гюли Гаджи оглы – дом 2-х 
этажный, домашние вещи - 6000 р. 
20. Муталлиб Али Абас оглы и брат его Зарбали Али Абас оглы - 2-х 
этаж, дом, 18 баран., домаш. вещи - 12.000 р. 
21. Аббас-Али Баба оглы - дом 2-х этаж., 40 баран., дом. вещи - 7000 р. 
22. Али-Овсат Гаджи Кули оглы - домаш. вещи, 56 баранов, 50 пуд. пшеницы 
- 14.000 р. 
23. Байрам Али Султан оглы - домаш. вещи - 1200 р. 
24. Мамед-бек Ага Бала бек оглы - 1 лошадь, домаш. вещи - 2500 р. 
25. Демир-Гая Мустафа Али оглы - 10 баранов, домаш. вещи - 2000 р. 
26. Али Мадат Мамед оглы - домашние вещи - 800 р. 
27. Сеид Джамал Сеид Казым оглы - сожжен саманлык и ограблены домаш. 
вещи - 8.000 р. 
28. Гейбат Ага Закиев - домаш. вещи, товары из лавки, 8 лошадей, 50 тыс. 
чет. пшеницы и ячменя - 100.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Тагай того же общества Дивичинского участка: 
1. Сожжено 4 дома и 6 других построек 
2. Угнано 14 буйвола, 625 баранов и 9 лошадей 
274 
 
3. Похищены домашние вещи 
4. Похищено 55 пуд. пшеницы 
Всего на 432.500 руб.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 44-45 
 
Документ №  151 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Селение Сиязань Общества Сиязань Диви-
чинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Сиязань общества Сиязань Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход. обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
1. Курбан Назар оглы - дом, домашние вещи - 1500 р. 
2. Муса Рза оглы - 2 конюшни. 3 ковра - 4000 р. 
3. Бала Зульфугар оглы - 1 амбар с пшеницей, 2 ковра, 15 баранов - 
15.000 р. 
4. Мирза Дадаш оглы - 4 баран., 2 козла - 600 р. 
5. Паша бек Абас бек оглы    пшеница - 1700 р. 
Список убитых армянами жителей сел. Сиязань 
1.    Умджан Джавад кызы - 35 л. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Сиязань того же общества Дивичинского участка: 
1. Сожжено 2 дома и 1 амбар 
2. Похищены домашние вещи у 2-х домохозяев 
3. Угнано 19 баранов и 2 козла 
4. Убита 1 (одна) женщина 
5. Убытки: 24.700 р. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 48-49 
 
Документ № 152 
 
Приговор 
 
275 
 
От 12 декабря 1918 г. Селение Нардаран Общества Сиязань 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Нардаран Сиязаньского общества 
Дивичинского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
1. Баба Гамид оглы - мельница, дом и домашние вещи - 6000 р. 
2. Зейнал Абдин Аскер оглы - 15 четр. пшеницы, 1 годов, теленок, наличные 
дсньги - 850 р. - 6850 р. 
3. Али Аббас Дадаш оглы - дом, саманлык, 8 четв. пшеницы и домаш. вещи - 
8000 р. 
4. Гасан Бала Эйваз оглы - 7 четв. пшеницы - 2800 р. 
5. Джавад Абдул Али оглы - 1 конюшня, товары из лавки - 4000 р. 
6. Амур-Кули Али оглы - 1 лавка, 1 караван-сарай, товары из лавки - 6000 р. 
7. Агабаба Абас оглы - дом и домаш. вещи - 4000 р. 
8. Байрам Гаджи оглы - домаш. вещи - 2000 р. 
9. Агали Мамед оглы - домаш. вещи - 1000 р. 
10. Хан Мирза Рза Бала оглы - 1 теленок, 1 корова, домашние вещи - 3000 р. 
11. Аливерди бек Дамир оглы - 1 лошадь - 2000 р. 
12. Ханлар Балаш оглы - 1 лошадь, домаш. вещи - 3000 р. 
13. Джаннат Али Керим оглы - 1 бык - 2000 р. 
14. Султан Ахмед Мамед Гасан оглы - 1 корова - 1000 р. 
15. Бекиш бек Дамир оглы - 1 годов, теленок - 500 р. 
16. Джафар Али оглы - 1 бык - 2000 р. 
17. Сабзали Эйваз оглы - дом, домаш. вещи - 2500 р. 
18. Халфа Аббас Али оглы - домаш. вещи - 1000 р. 
19. Мешади Муса Мирза Мамед оглы - 2 быка - 3000 р. 
20. Наги Дадаш оглы - дом, домаш. вещи - 3000 р. 
21. Таги Дадаш оглы - дом, домаш. вещи - 4000 р. 
22. Гаджи Бахиш оглы - 2 дома, домаш. вещи - 5000 р. 
23. Саяд Ага Сеид Гасан оглы - 1 годовалый теленок, 1 корова - 1500 р. 
24. Мусаиб Халфа оглы - теленок, корова. 2 дома и домаш. вещи - 3000 р. 
25. Мамед Рустам оглы - дом, домаш. вещи - 1500 р. 
26. Фарзали Шахлар оглы - 1 лошадь - 1500 р.  
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
 
276 
 
Список убитых армянами жителей сел. Нардаран 
 
1. Гамид Сафар оглы - 70 лет 
2. Керим Мамед оглы - 9 л. 
3. Мирза Гамид Гюль Али оглы - 50 л. 
4. Мурад Баба оглы - 25 л. 
5. Магомед Али Гамар оглы - 35 л. 
6. Вагаб Гадам Гусейн оглы - 27 л. 
7. Магомед Мурад оглы - 33 л. 
8. Машади Али Аббас оглы - 30 л. 
9. Магомед Мурад оглы - 40 л. 
10. Нури Гусейн оглы - 18 л. 
11. Машади Али Гаджи оглы - 28 л. 
12. Сафар Али Ильяс оглы - 32 л. 
13. Халфа Керим оглы - 45 л. 
14. Абас Кули Али оглы - 34 л. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Нардаран Сиязаньского общества Дивичинского участка: 
1. Убито 13 мужчин и 1 ребенок 
2. Сожжено 11 домов и 6 других построек 
3. Угнано 1 голов крупного и 7 голов мелкого скота 
4. Похищены все домашние вещи 
5. Похищено 30 четверти пшеницы 
Всего на 153.150 рублей  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 50-52 
 
Документ № 153 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Рахимли Общества Боят Дивичинского 
участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Рахимли Боятского общества Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение: 
1. Мазлум Гаджи Али Аскер оглы - наличные деньги, 100 баран., 2 
лошад. - 20.000 р. 
277 
 
2. Хилал Мамед Багир оглы - наличные деньги и домаш. вещи - 6000 р. 
3. Мамед Керим Исмаил оглы - налич, деньги, домаш. вещи, пшеница 
и ячмень - 6000 р. 
4. Гасан Паша Кербалай Искендер оглы - сад, домашние вещи, 2 пуд. 
пшеницы и ячменя - 11.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Рахимли Общества Боят Дивичинского Участка: 
1. Похищено у четырех домохозяев домашние вещи, пшеницы и 
ячмень, наличные деньги, 100 баранов и 1 лошадь 
2. Всего на 43.000 р. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 54 
 
Документ № 154 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Селение Сурра Общества Амирханлы Диви-
чинского участка Кубинского уезда.  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Сурра Амирханлы общества Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
1. Хейбат Джафар оглы - похищены домашние вещи, платья, золотые 
вещи - 8000 р. 
2. Джафар Зал оглы - наличные деньги - 500 р. 
3. Аскер Якуб оглы - движ. имущество - 1500 р. 
4. Магеррам Мерлам оглы - наличные деньги - 250 р. 
5. Гуль Гусейн Али Панах оглы - 200 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Сурра Общества Амирханлы Дивичинского участка 
Похищено у 5 домохозяев золотыми и различными домашними 
вещами 
Всего на 10. 250 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 56 
 
Документ № 155 
 
278 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Селение Гюлимляр общества Гюлимляр 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Гюлимляр общества Гюлимляр Диви-
чинского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
1. Насраддин Гумаят оглы - 2 дома и домаш. вещи - 3000 р. 
2. Ахад Агам-Али оглы - 3 дома, домашние вещи - 5000 р. 
3. Ага Али Орудж оглы - 2 дома с пристройкой, домаш. вещи - 3000р. 
4. Амрах Фарзали оглы - 3 дома и домаш. вещи - 2000 р. 
5. Амрах Гаджи Мурад оглы - 4 дома с пристройками, домаш. вещи, 4 
четверт. пшеницы - 30.000 р. 
6. Гаджи Байрам Али Гаджи Мурад оглы - дом с пристройками, домаш. 
вещи, 40 четверт. пшеницы - 40.000 р. 
7. Хейбат Али Мамед оглы - дом с пристройками, домаш. вещи - 4000 р. 
8. Гадир Али Мамед оглы - конюшня, 2 домика и саманлык - 4000 р. 
9. Таджеддин Гафар оглы - дом, домаш. веши и 1 корова - 2000 р. 
10. Гаджи Ага Якуб оглы - дом с постройками, домаш. вещи - 3000 р. 
11. Юнис Идрис оглы - 1 саманлык, 1 лошадь, 1 буйвол - 3000 р. 
12. Исмаил Шейх Муса оглы - 1 саманлык и подвал - 1000 р. 
13. Ясин Шейх Сеид оглы - 2 дома с постройками, домаш. вещи - 5000 р. 
14. Халил Нур Мамед оглы - 3 дома с постройками и домаш. вещи - 5000 р. 
15. Абульфаз Нухилак оглы - 3 дома в постройками, домаш вещи, 1 ружье, 1 
лошадь - 5000 р. 
16. Кямиль Абдулла оглы - 2 дома и домаш. вещи - 4000 р. 
17. Асад Гасан оглы - сожжены амбар, саманлык, недвижимое имущество, 
дом. вещи - 5000 р. 
18. Хасы Вели Мамед оглы - сожжено дом с постройками, 1 машина, 
домаш. вещи - 10.000 р. 
19. Байрам Гусейн оглы - 3 дома с постройками, саманлык, 1 машина, 
домаш. вещи, 10 четверт. муки - 10.000 р. 
20. Джомард Юсиф оглы - 4 дома с постройками, домаш. вещи - 7000 р. 
21. Садраддин Шикар оглы - дом с постройками, домаш. вещи - 4000 р. 
22. Орудж Аслан оглы - недвижимое имущество, 10 четверт. муки - 8000 р. 
279 
 
23. Джами Байрам оглы - 4 дома с постройками, домаш. вещи, 4 четверт. 
пшеницы - 10.000 р. 
24. Али Акпер Мастан оглы - 1 саманлык, 1 машина, 5 четверт. пшеницы - 
5000 р. 
25. Алибала Мамед оглы - дом с пристройками, домаш. вещи и 5 четверт. 
пшеницы - 10.000 р. 
26. Мамед Гусейн оглы - подвал, домаш. вещи, 5 четверт. пшеницы - 5000 р. 
27. Султан Осман оглы - 5 четверт. пшеницы, домаш. вещи - 4000 р. 
28. Нур Ага Нухбала оглы - 3 дома с постройками и домашние вещи - 7000 р. 
29. Тураб Гудрат оглы - 3 дома с постройками и домаш. вещи - 5000 р. 
30. Абуссалам Шейх Мамед оглы - саманлык и подвал, 12 баранов - 3000 р. 
31. Мурад Али Мамед оглы - 2 дома и домаш. вещи - 3000 р. 
32. Нур Мамед Баба оглы - 2 дома, домаш. вещи - 3000 р. 
33. Мустафа Агаси оглы - дом с постройков и домаш. вещи - 4000 р. 
34. Нур Гули Дамир оглы - 2 дома с постройками и домаш. вещи - 4000 р. 
35. Ильдар Мамед оглы - 2 дома и домаш. веши - 2000 р. 
36. Ялыдж Гюнеш оглы - 2 дома и домаш. вещи - 2000 р. 
37. Ахмед Фатали оглы - 3 дома и домаш. вещи - 5000 р. 
38. Сеид Шах Сеид Джафар оглы - 2 дома с постройками и домаш. вещи - 
10.000 р. 
39. Адыгезал Мамед оглы - саманлык и подвал - 2000 р. 
40. Гаджи Керим Ага Гюль оглы - 2 дома и домаш. вещи - 3000 р. 
41. Гусейн Ильяс оглы - 4 дома и домаш. вещи - 5000 р. 
42. Гейбат Байрам оглы - 2 дома и домаш. вещи - 3000 р. 
43. Малик Аждар оглы - 1 саманлык, 1 арба и домаш. вещи - 4000 р. 
44. Юсиф Пир-Ага оглы - 3 дома, домаш. вещи, 1 корова, 1 буйвол - 10.000 р. 
45. Ага Бала Ахмед оглы - 2 саманлыка, 2 лошади, 2 буйвола - 6000 р. 
46. Ибнал Аллахверди оглы - саманлык, 5 четверт. пшеницы - 4000 р. 
47. Муслим Наджаф оглы - саманлык, конюшня, 1 корова и налич. Денеш 
1000 р.- 4000 р. 
48. Абгюль Гаджи Мурад оглы - 3 дома и домаш. вещи - 4000 р. 
49. Гаиб Дунямалы оглы - дом и домаш. вещи - 2000 р. 
50. Муса Баладжа оглы - 3 дома с постройками - 8000 р. 
51. Бек Кули Орудж оглы - саманлык. 10 баранов - 2000 р. 
52. Мечеть «Гюлямли» - сгорела мечеть со всеми вещами - 50.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Гюлимляр Общества Гюлимляр Дивичинского участка 
Сгорели от поджога: 1 мечеть, 84 дома и 48 других построек  
Угнано 10 голов крупного скота и 22 баранов 
280 
 
Похищены все домашние вещи, 15 четвертей пшеницы, 20 четвертей муки 
Всего на 386.000 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 57-61 
 
Документ № 156 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Бур-Бур Общества Ай-Гюнли Ди-
вичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Бур-Бур общества Ай-Гюнли Дивичинского 
участка. Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Ограблено: 
1. Гаджи Шейда Гаджи Ага оглы - бык и домашние вещи - 5000 р. 
2. Мешади Меджид Мехрали оглы - домашние вещи - 3000 р. 
3. Гусейн Шахбаз оглы - домаш. вещи - 3000 р. 
4. Вели Юсиф оглы - домаш. вещи - 3000 р. 
5. Мирза Джан Сафар Али оглы - домаш. вещи - 1000 р. 
6. Мелик Али Тарверди оглы - домашние вещи - 1000 р. 
7. Абульфаз Таги оглы - домаш. вещи - 300 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Бур-Бур общества Ай-Гюнли Дивичинского участка  
Похищено все движимое домашнее имущество и 1 буйвол у семи 
домохозяев на сумму 16.300 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 62-62 об. 
 
Документ № 157 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Селение Андрей-Абад Общества Айгюнли 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Андрей-Абад общества Ай-гюнли Ди-
вичинского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
281 
 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
1. Рагимхан Наджаф Али оглы - дом и домаш. вещи - 10.000 р. 
2. Молла Паша Гаджи Курбан оглы    дом и домаш. вещи - 10.000 р. 
3. Азиз Мешади Али оглы - дом и домаш. вещи - 4000 р. 
4. Бала Нури оглы - дом и домаш. вещи - 3000 р. 
5. Гейбат Гаджи Мадат оглы - дом и домашние вещи - 10.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Андрей-Абад общества Ай-Гюнли Дивичинского участка 
1. Сожжено 5 домов 
2. Похищены домашние вещи у пяти домохозяев 
3. на сумму 37.000 рублей. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 63-63 об. 
 
Документ № 158 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Халилляр Общества Кушчи 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Халилляр общества Кушчи Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Ограблено: 
1. Ага Джан бек Али Джан бек оглы - наличные деньги и домашние 
вещи - 4500 р. 
2. Гейбатулла Абдулла оглы - домаш. вещи, пшеница и мука - 2000 р. 
3. Нур Ахмед Сейрах оглы    наличные деньги - 1000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Халиллар Общества Кушчи Дивичинского участка 
1. Похищено у трех домохозяев домашние вещи, наличными деньгами, 
пшеница и мука на 7000 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 63-63 об. 
 
 
282 
 
Документ № 159 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Каракашлы Общества Кушчи 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Каракашлы общества Кушчи Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Ограблено: 
1. Гаджи Асад Гашим оглы - 1 лошадь - 1500 р. 
2. Асад Ага Мурад оглы - 1 лошадь - 3000 р. 
3. Бек-Али Шах-Керем оглы - 1 лошадь - 1800 р. 
4. Таиб Молла Багир оглы - 1 лошадь - 2000 р. 
5. Худаяар Гасан хан оглы - 1 лошадь - 1400 р. 
6. Мирза Гейдар оглы - 1 лошадь -4000 р. 
7. Мамед Мустафа оглы - 1 лошадь - 2200 р. 
8. Керим Манаф оглы - 1 лошадь - 1700 р. 
9. Мамед Расул Гаджи Гара Киши оглы - 1 лошадь - 2000 р. 
10. Агабала Аганаги оглы - 1 лошадь - 2400 р. 
11. Паша Али оглы - 1 лошадь - 1500 р. 
12. Гаджи Ага Бешир оглы - 1 лошадь - 1600 р. 
13. Ахад Гаджи баба оглы - 1 лошадь - 1400 р. 
14. Кербалай Султан Мамед Гасан оглы - 1 лошадь - 1400 р. 
15. Кербалай Касим Искендер оглы - 1 лошадь - 1600 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Каракашлы Общества Кушчи Дивичинского участка 
1. Похищено у пятнадцати домохозяев 15 лошадей на 31.600 рублей. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 64-64 об. 
 
Документ № 160 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Ашаги Кушчи Общества Кушчи 
Дивичинского участка Кубинского уезда. 
283 
 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Ашаги Кушчи общества Кушчи Диви-
чинского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
Ограблено: 
1. Молла Гамид Юнис оглы - наличные деньги - 700 р. 
2. Мамед Мешади Юнис оглы - налич. деньги - 600 р. 
3. Гули Гаджи Вели оглы - налич. деньги - 600 р. 
4. Башир Юнис оглы - налич. деньги - 400 р. 
5. Шейхзаде Халаф оглы - налич. деньги - 1600 р. 
Подпись сельской старшины. Печать 
Сел. Ашагы Кушчи Общества Кушчи Дивичинского участка 
Похищено у пяти лиц наличными деньгами 3.900 руб.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 66-66 об. 
 
Документ № 161 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Сарван Общества Кушчи Дивичин-
ского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Сарван общества Гушчи Дивичинского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Ограблено: 
1. Кербалай Ага Салам Ахунд - 1 лошадь - 2000 р. 
2. Гаджи Мир Будаг Малик оглы - налич. деньги и 1 лошадь - 4000 р. 
3. Али Искендар Искендар оглы - 1 лошадь - 2000 р. 
4. Гаджи Наби Исмаил оглы - 1 лошадь - 900 р. 
5. Ага Киши Ага Киши оглы - налич. деньги и 1 корова - 1000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Сарван общества Кушчи Дивичинского участка  
Похищены наличными деньгами, 2 лошади и 1 корова на 9.900 руб.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 67-67 об. 
284 
 
 
Документ № 162 
 
Список 
убитых в селении Амирханлы и Сурра 
общества Амирханлы Дивичинского участка 
 
Число убитых - 6  
Сел. Амирханлы 
1. Ага Салам Ата киши оглы - 30 л. 
2. Ади Гезал Гариб оглы - 24 л. 
3. Абдулла Паша оглы - 22 л. 
4. Яр-Али Сеид Али оглы - 40 л. 
Сел. Сурра 
5. Карим Таги оглы - 60 л. 
6. Муслум Союн оглы - 40 л. 
В сел. Амирханлы убито - 4 человек 
В сел. Сурра убито - 2 человек 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 68-68 об. 
 
Документ № 163 
Список 
убитых армянами жителей сел. Ай-гюн 
общества Ай-гюн Дивичинского участка 
 
В сел. Ай-гюн убит 1 человек - Гилал Гаджи Зейнал Абдин оглы - 22 л.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 69 
 
Документ № 164 
 
Список жителей Дивичинского участка, коим причинены убытки 
армянами, с указанием размеров убытков: 
 
1. Шакур Гаджи Омар оглы - 3000 р.; 
2. Осман Иса оглы - 2000 р.; 
3. Гаджи Мир-Али Ибрагим оглы - 3000 р.; 
4. Захир Мамед оглы - 3000 р.; 
5. Меджид Абдулла оглы - 1000 р.; 
6. Шамиль бек Панах бек оглы - 3000 р.; 
285 
 
7. Гамид Молла Иса оглы - 4000 р.; 
8. Мамед Рза Бадал оглы - 2000 р.; 
9. Абас Кули Осман оглы - 2000 р.; 
10. Ага Мирза Осман оглы - 2000 р.; 
11. Боюкбек Залбек оглы - 3000 р.; 
12. Гахреман Паша оглы - 2000 р.; 
13. Алиф Зейнал оглы - 1000 р.; 
14. Гуммет Гаджи Осман оглы - 3000 р.; 
15. Мугаррем Сулейман оглы - 3000 р.; 
16. Байрам Кули Али оглы - 2000 р.; 
17. Мустаг Фарзали оглы - 2000 р.; 
18. Гаджи Панах оглы - 1000 р.; 
19. Ханлар бек Мирза бек оглы - 3000 р.; 
20. Гаджи Бала Гамза оглы - 2000 р.; 
21. Бабаверди Гаджи Бешир оглы - 3000 р.; 
22. Балаш Балаоглан оглы - 2000 р.; 
23. Юзбашбек Мирза бек оглы - 1800 р.; 
24. Ага Мугаррам оглы - 2500 р.; 
25. Гамид Аслан оглы - 1000 р.; 
26. Ахмед Мамед оглы - 1000 р.; 
27. Тарлан бек Гаджи Осман бек оглы - 2500 р.; 
28. Шакур бек Гаджи Осман бек оглы - 1800 р.; 
29. Изай бек Гаджи Нури оглы - 1500 р.; 
30. Сеид Мамед бек Мамед бек оглы - 2500 р.; 
31. Агабала Мурад оглы - 1500 р.; 
32. 3ульфугар Бахиш оглы - 2000 р.; 
33. Агададаш Абдулла оглы - 3000 р.; 
34. Исабала Худабахиш оглы - 1600 р.; 
35. Талиб Сулейман оглы - 1500 р.; 
36. Исмаил Панах оглы - 1600 р.; 
37. Изай Дашдамир оглы - 1500 р.; 
38. Исхан Осман оглы - 1000 р.; 
39. Исай Мамед оглы - 1800 р.; 
40. Малик Исхак оглы - 1500 р.; 
41. Зульфигар Гаджи оглы - 2000 р.; 
42. Балаоглан Гурбан оглы - 1500 р.; 
43. Гидаят Аллахверди оглы - 2200 р.; 
44. Аби Ильяс оглы - 1500 р.; 
45. Чобан Зейнал оглы - 1500 р.; 
286 
 
46. Агабала Керим оглы - 700 р.; 
47. Вермиш Гаджи Махмуд оглы - 1700 р.; 
48. Гахраман Мамед оглы - 2000 р.; 
49. Сулейман Мамед оглы - 2000 р.; 
50. Ясин Рамазан оглы - 2000 р.; 
51. Башир Осман оглы - 3000 р.; 
52. Искандер Баба оглы - 1400 р.; 
53. Мамед Мамед Салех оглы - 2000 р.; 
Всего: 107.100 рублей. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 158-159 
 
Мюшкюрский полицейский участок 
 
Документ № 165 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Джек Мюшкюрского участка Ку-
бинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Джек Мюшкюрского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении: 
1. Муслим Ага Рза оглы - 23 доск., 11 пуд пшеницы, 9 шт. паласа и 1 
сумах, 80 шт. баранов - 18.000 р. 
2. Лачын Мухаррам оглы - 2 четв. пшеницы, 2 паласа, 7 кус. мед. посуды и 
др. домаш. вещи, сожжены амбар и 1 сажен, дрова - 9600 р. 
3. Юсиф Иса оглы - 2 лошади, 1 буйвол, 47 кус. мед. посуды и другие 
домашние вещи, 3,1\2 чет. чалтыка, сожжен саманлык - 9000 р. 
4. Мирза Абас оглы - 3 четвер. пшеницы, 7 пуд рису, домашние вещи, 6 
буйволов, 1 корова, сожжен саманлык - 10.500 р. 
5. Узман Заки оглы - 26 кус. мед. посуды, 18 пудов пшеницы, 6 пудов 
рису, 1 сажен, дров, домаш. вещи, сожжен саманлык - 9100 р. 
6. Гаджи Мурад оглы - домашние вещи, сожжено: саманлык, 4 дома и 
конюшня - 7500 р. 
7. Дадаш-Бала Дамир оглы - 4 чет. чалтика, 4 чет. ячменя, сожжен 
саманлык - 4200 р. 
287 
 
8. Омар Гаджи Абдуллах оглы - 3 дома с постройками, 2 пуд. пшеницы, 13 
п. ячменя, 1 лошадь, домаш. вещи - 10.000 р. 
9. Хаси Иса оглы - сожжены 18 комнат и саманлык, 4 четв. чалтика и 
домаш. вещи - 20.000 р. 
10. Фейзулла Паша оглы - 37 кус. мед. посуды, и др. домашние вещи, 2 четв. 
пшеницы - 7500 р. 
11. Вахаб Асад оглы - 8 гол. рабочего скота, 1 лошадь - 5500 р. 
12. Али Асад Ашур оглы - 8 четв. ячменя - 2400 р. 
13. Ашраф Багир оглы - домаш. вещи, 12 четв. пшеницы, 1 корова и домаш. 
вещи - 5100 р. 
14. Ага-Бала Мамед-Таги оглы - 3 куска мед. посуда, 55 кур - 1400 р. 
15. Гурбан Джафар оглы - домаш. вещи и 7 кур - 770 р. 
16. Гариб Гусейн оглы - домашние вещи, 2 лошади, 10 кур - 1700 р. 
17. Мамед Акпер оглы - 1 буйвол, 18 кур - 1280 р. 
18. Юсиф Бала Оглан оглы - 4 дома с пристройками, домашние вещи, дрова, 
8 кур - 16.200 р. 
19. Феган Керим оглы - 2 дома, 10 четв. пшеницы, 25 кур - 1706 р. 
20. Молла Муслим Абдулсалам оглы - конюшня, 8 четв. пшеницы, 2 куска 
железа - 3500 р. 
21. Масум Бахар оглы - дом и домаш. вещи - 1800 р. 
22. Шейда Муслим оглы - сожжены саманлык и конюшня - 1100 р. 
23. Мамед Паланг оглы - 3 дома с постройками, 8 четв. пшеницы, 22 
баранов, домаш. вещи, налич. деньги - 17.100 р. 
24. Орудж Сафтар оглы - 3 дома с постройками, налич. деньги, 2 буйвола - 
20.300 р. 
25. Гурбан Сулейман оглы - 3 четв. пшеницы, налич. деньги 2000 р. - 6400 
р. 
26. Челеби Бедал оглы - 4 дома с постройками, 300 баранов, 4 четв. 
пшеницы, 2 буйвола, 10 шт. рабочего скота - 76.500 р. 
27. Шамиль Молла Мири оглы - 8 четв. пшеницы, 2 буйвола, 2 коровы, 11 
баранов - 8500 р. 
28. Али Гусейн Дадаш оглы - дом и домаш. вещи - 2200 р. 
29. Алсалам Гаджи Акбер оглы - 11 домов с постройками, 7 кусков железа, 
16 четв. пшеницы, 30 шт. лошади, домаш. вещи - 124.300 р. 
30. Гаджи-Бала Молла Бадал оглы - 16 шт мед. посуды, костюм, платье, 
сожжены: саманлык, амбар - 8500 р. 
31. Али Мамед Мамед оглы - 32 куска мед. посуды и другие домаш. вещи, 
сожжен саманлык - 3400 р. 
288 
 
32. Паша Рамазан оглы - 8 кус. мед. посуды, другие домаш. вещи, 10 шт. 
кур - 2000 р. 
33. Бай Ага-Али оглы - корова, посуда, постройка и домашняя обстановка - 
4300 р. 
34. Джамал Ага-Али оглы - самовар, посуда медная и домаш. обстановка    
3400 р. 
35. Адыгезал Исак оглы - пшеницы, меди - 3700 р. 
36. Рагим Шейда оглы - пшеница, медная посуда - 2800 р. 
37. Джавад Гаджи оглы - буйволицы-2 голов и медная посуда - 3400 р. 
38. Рза Кули оглы - шерсть, домашняя обстановка и 4 куска мед. посуды - 
2700 р. 
39. Джебраил Ага Гасан оглы - самовар, мед. посуда - 5400 р. 
40. Гюльбаба Фируз оглы - посуда 3 куска медная - 2600 р. 
41. Ага Мамед Ага-Киши оглы - 15 кусков мед. и 2 сундука и др. посуда - 
2400 р. 
42. Шихи Ага-Али оглы - 1 медный котел, пшеницы и сельскохозяй-
ственное орудие - 3000 р. 
43. Таги Дадаш оглы - пшеница, баран - 1 голов., и посуда - 1700 р. 
44. Ахад Нурулла оглы - пшеницы, рис неочищенный, рис, меди 2 куска и 
винтовка - 6215 р. 
45. Меджид НурАхмед оглы - рис неочищенный, самовар, котел - 2500 р. 
46. Бала Киши Ага Киши оглы - серебро - 500 р. 
47. Баба Хатем оглы - 12 кусков мед. посуды и другие домаш. вещи - 2130 
р. 
48. Омар Исмаил оглы - саманлык и подвал, фарфор, посуда - 300 р. 
49. Сеид Рза Гурбан оглы - домашние вещи - 4000 р. 
50. Мамед Оджак оглы - домашние вещи - 4000 р. 
51. Сеид Молла Мамед Молла Яхья оглы - домаш. вещи - 1000 р. 
52. Ага Бадал оглы - дом с постройками и домаш. вещи - 2000 р. 
53. Осман Сафар оглы - 3 четв. пшеницы и домаш. вещи - 3000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Джек Мюшкюрского участка 
1. Сожжено 30 домов и 31 построек 
2. Похищены домашние вещи, 90 четвертей и 18 пудов пшеницы, 9 пуд. 
рису и 120 шт. кур. 
3. Угнано 49 голов крупного скота и 401 шт. баранов 
4. Убытки на 455.901 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 74-76 
 
289 
 
Документ № 166 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Кибла Крыз Общества Кибла Крыз 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Кибла Крыз общества Кибла Крыз 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надписи: Сожжено и ограблено: Армянами причинено убытка: 
1. Гаджи Мамед Гаджи оглы - 7 домов 2-х этажных, крытых желез. крышей, 
балкон и амбар 2-х этаж, крытый железом, 1 вагон досок, 12 лошадей, 2 
буйвола, 2 коровы, 5 пут. пшеницы - 158.000 р. 
2. Абу Садр Бухсай оглы - 5 домов 2-х этаж., покрытый желез, крыш., 4 
амбара 2-х этаж, домашние вещи, 9 лошадей, 1 пуд. меди, 1 буйвол, 16 
ящиков гвоздей, 4 тыс. яш. дров - 155.000 р. 
3. Гейбат Молла Уста оглы - 3 дома 1-этаж., с постройками, 5 саж. дров, 3 
лошади, 2 коровы и 1 пуд меди - 25.000 р. 
4. Гаджи Мирзаджан Алиджан оглы сожжены: конюшня, саманлык, амбар. 
На ст. Хачмас сожжены: 3 лавки, крытые железом - 3000 р. 
5. Тураб Гаджи Али оглы - сожжено: саманлык, ограблено: 3 пуда 
меди, домаш. вещи - 2000 р. 
6. Аллахяр Аллахверди оглы - сожжено: 1 саманлык - 500 р. 
7. Аскер Рза-хан оглы - сожжено: 1 конюшня, саманлык, 4 пуда меди, 
домаш. вещи - 5000 р. 
8. Немат Нейбатулла оглы - сожжены саманлык и амбар - 500 р. 
9. Али Гейдар Гаджи Рагимхан оглы - дом, саманлык и подвал - 3000 р. 
10. Гаджи Бала Али Бала оглы - конюшня, подвал, 1 пуд. меди и домаш. вещи 
- 1500 р. 
11. Мирза бек Гасым бек оглы - 3 дома 2-х этаж 2 пуда меди - 5000 р. 
12. Мечеть и школа Нейбатуллы - в дом.-мечете сожжено 3 комнаты 
школы, 30 скамеек и 3 доски, а также мечеть - 10.000 р. 
13. Ага Дадаш Агамалы оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи - 
20.000 р. 
14. Акбер Омар оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 2 пуда меди - 15.000 р. 
290 
 
15. Гамид Гаджи Ага оглы - сожжен саманлык и ограблен 3 пуда меди - 1500 
р. 
16. Осман Омар оглы - сожжены амбар и саманлык - 600 р. 
17. Агамалы Нурмамед оглы - саманлык - 600 р. 
18. Шериф Ханбала оглы - 8 пудов меди, 30 пуд. шерсти и домаш. вещи - 
10.000 р. 
19. Шериф Мамед Шах оглы домаш. вещи, 2 пуда меди и 1 лошадь - 2000 р. 
20. Садык бек Тураб бек оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 1 вагон 
досок, 15 пчел, улей, 5 пуд. меди и домаш. вещи - 35.000 р. 
21. Джамал Молла Юсиф оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 12 пчел, 
улей - 14.000 р. 
22. Исрафил Осман оглы - 6 дом. 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 23 
пуда ячм., 8 пуд. чалтика и 9 шт. пч. улей - 32.000 р. 
23. Имамверди Молла Махмуд оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, 
домаш. вещи 3 пуда меди, 5 ковра и постель - 22.000 р. 
24. Искандар Шахбуз оглы - 3 дома 1 этаж., домаш. вещи, 1 пуд меди - 5300 р. 
25. Агамалы Адиль оглы - 1 дом - 500 р. 
26. Шейхверди Искандар оглы - 1 пуд меди, домаш. вещи - 1100 р. 
27. Шалум Джавад оглы - 3 пуда меди, постель, 4 ковра и 1 лошадь - 3000 р. 
28. Гюли Гахраман оглы - 1 пуд меди, 1 корова и 1 буйвол - 1100 р. 
29. Шахбала Асад оглы - 2 пуда меди - 600 р. 
30. Ага Рза Паша оглы - 3 пуда меди - 900 р. 
31. Гаджи Ага Алмас оглы - 1 пуд меди, 5 пуд. пшеницы, 2 ковра, 3 
паласа, домаш. вещи - 3000 р. 
32. Шафаддин Ага Али оглы - 1 пуд меди - 300 р. 
33. Гамид Гаджи оглы - 4 пуда чалтика, 1 пуд меди и домаш. вещи - 1000 р. 
34. Везир Гаджи Мамед Али оглы - 2 пуда меди и домаш. вещи - 1000 р. 
35. Халаф Шейх Мамед оглы - 3 пуда меди, постель, 4 паласа и домаш. вещи - 
1700 р. 
36. Ханбаба Мардан оглы - 1 пуд меди и 8 пуд. чалтыка - 800 р. 
37. Сеид Багир Короглу оглы - 2 пуда меди и 1 лошадь - 1300 р. 
38. Гаджи Мамед Гаджи Мамед оглы - 1 пуд меди и 1 лошадь - 800 р. 
39. Ибрагим Халаф оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 2 пуда меди, 1 
лошадь, 1 годов, теленок и домаш. вещи - 32.000 р. 
40. Ханкельди Ханмамед оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками - 15.000 р. 
41. Субхан Шафи оглы - 1 лошадь, 1 корова, постель, 6 пуд. пшеницы - 3000 
р. 
42. Гамбар Таджали оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 1 лошадь и 
домаш. вещи - 25.000 р. 
291 
 
43. Атлыхан Шериф оглы - 7 домов 2-х этаж, с постройками, 1 корова и 1 
буйвол - 30.000 р. 
44. Искендер Бейбала оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 9 пудов 
пшеницы, 1 лошадь и домаш. вещи - 20.000 р. 
45. Шекур Заман оглы - амбар, 1 корова, 1 пуд меди, 1 бычок - 20.000 р. 
46. Мурсал Наджаф оглы - 2 дома 2-х этаж, с постройками и 1 годов, бычок - 
11.500 р. 
47. Азаф Симзар оглы - 2 дома 2-х этаж, с постройками, 1 пуд меди - 
13.300 р. 
48. Багир Меджид оглы - 2 дома 2-х этаж. - 8000 р. 
49. Гурбан Вели оглы - 2 дома 2-х этаж.- 8000 р. 
50. Чархи Агалар оглы - 2 дома 2-х этаж., 6 пуд пшеницы - 10.000 р. 
51. Джамо Мурадхан оглы - 3 дома 2-х этаж с постройками, 2 пуда меди, 1 
корова - 12.000 р. 
52. Дадаш Тураб оглы - 2 дома 2-х этаж. - 8000 р. 
53. Ага Хан Сафар Али оглы - 2 дома 2-х этаж., 1 саманлык - 8000 р. 
54. Демир Гая Гейбат оглы - 6 домов 2-х этаж. - 6000 р. 
55. Хейрулла Шахвельди оглы - 3 дома 2-х этаж., 1 саманлык - 8000 р. 
56. Гаджибала Арзуман оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 12 пуд. рису, 
15 пуд. пшеницы, 5 пуд. ячменя, 15 пуд. чалтика, домаш. вещи, 2 пуда меди - 
16.600 р. 
57. Аскер Шахур оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 15 пуд. чалтика, 2 
пуда пшеницы, домаш. вещи - 13.300 р. 
58. Гаджи-бала Осман оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 
15 пуд. пшеницы, 20 пуд. ячменя, 1 фургон, швейная машинка, 5 пуд меди и 1 
лошадь - 75.500 р. 
59. Гаджи Мирза Мустафа оглы - амбар и саманлык, 1 пуд меди - 2300 р. 
60. Черкес Шапур оглы - амбар, 1 корова, 1 бычок, 1 пуд. меди и 2 самовара - 
3500 р. 
61. Заир Пенджали оглы - 1 дом 2-х этаж, с постройками - 5000 р. 
62. Садраддин Шараф оглы - конюшня и амбар - 1500 р. 
63. Амрах Гамар оглы - 3 лошади, 1 седло, 1 ружье - 4500 р. 
64. Абдулла Шахпур оглы - саманлык, 50 пуд. пшеницы, 2 пуда меди 
и 1 лошадь - 8600 р. 
65. Шейхбала Ших оглы - 1 фургон, 1 лошадь и 1 седло - 3000 р. 
66. Бала Гаджи Ахмед оглы - 1 лошадь и 1 ружье - 2000 р. 
67. Пир Мурад Надир оглы - 8 ковров, обувь., 1 пуд. меди, 200 р. налич. 
денег, пастель и другие домаш. вещи - 14.000 р. 
292 
 
68. Молла Сейфаддин Мехти оглы - 5 домов 2-х этаж, с постройками, 8 коров, 
1 буйвол, домаш. вещи, 2 пуда меди, 1 фургон и 7 пудов пшеницы - 99.600 р. 
69. Шейда Шейда оглы - 4 дом. 2-х этаж., с постройками, 1 саманлык, 1 вагон 
досок, 80 пуд. белого железа, домаш. вещи, 100 пуд. пшеницы, 4 пуда 
чалтыка, 5 пуда рису, 4 пуд. меди, 1 машина, и др. - 91.700 р. 
70. Мурад Али Джелохан оглы - 5 домов 2-х этаж, с постройками, налич. 
сереб. деньги 1400 р., 2 коровы, 1 буйвол, 1 бычок, 1 пуд. ячмен, домашние 
вещи - 58.000 р. 
71. Гаджи Баба Хыдыр оглы - 6 дом 2-х этаж с постройками, 1 саманлык, 50 
пуд. пшеницы, домашние вещи, 2 буйвола, 1 бычек и 2 коровы - 42.000 р. 
72. Нухбала Акбер оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 2 коровы и домаш. 
вещи - 24.000 р. 
73. Искандар Искандар оглы - 4 дома с постройками, 2 пуда ячменя, 4 пчел, 
улей и домаш. вещи - 13.800 р. 
74. Гаджи Ахмед Рахман оглы - амбар, 1\4 вагона досок, 1 плуг, 2 пуда 
муки, 3 пуда ячменя - 9000 р. 
75. Гаджи Бала Латиф оглы - саманлык и конюшня, 1,1\2 пуда меди - 2450 р. 
76. Гаджи Верди Агалар оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, 23 пуда 
пшеницы, 3 пуда ячменя, 1 самовар и 1 бычок - 22.700 р. 
77. Али Мурад Рашид оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, 3 коровы, 2 
теленка, 1 пуд меди, 6 пчел улей, 15 пуд. ячменя и домашние вещи - 36.700 р. 
78. Аскер Гадам Али оглы - сожжено 1 саманлык, ограблено 1 пуд меди, 1 
лошадь, 1 бычек - 2600 р. 
79. Сейфаддин Гамид оглы - 3 пуда меди, 4 пуда ячменя, 5 пуд. пшеницы и 1 
самовар - 1620 р. 
80. Мурад Арзуман оглы - 1 руд. ячменя и домаш. вещи - 1000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
Сел. Кибла-Крыз 
Убито армянами 15 мужчин: 
1. Амир Осман оглы 
2. Гамза Осман оглы 
3. Шакур Заман оглы 
4. Мустафа Арзман оглы (малолет.) 
5. Абусар Бухсад оглы 
6. Мурад Аллахверди оглы 
7. Хан Гаджи Ага оглы 
8. Юсиф Юсиф оглы 
9. Гаджи Мамед Рза оглы 
10. Иманкули Гашим оглы 
293 
 
11. Мирза Юсиф оглы 
12. Мамед Шах Молла Лачин оглы 
13. Нуреддин Имрах оглы 
14. Шахбаба Гаджи Ахмед оглы 
15. Шейх Назар Шах оглы 
Умерло от тифа: 
159 человек, среди коих 45 малолетних детей 
(перечисляются имена всех жителей, умерших от тифа) 
Подпись сельской старшины. Печать. 
По сел. Кибла-Крыз того же общества Мюшкюрского участка: 
Убито: 15 мужчин 
Сожжено - 164 дома, 130 других построек, 1 мечеть 
Расхищено: домашние вещи, недвижимое имущество, 203 пуд. 
пшеницы, 60 пуд. ячменя, 27 пуд. чалтика и 15 п. рису  
Угнано: 82 голов крупного и 11 голов мелкого скота  
Убытки: 1.482.670 руб.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 78-86 
 
Документ № 167 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918  г. Селение Карачи  Общества Каракуртлу 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда.  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Карачи общества Каракуртлу 
Мюшкюрдского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
1. Меджид Кербалаи Али Аскер оглы - 2 дома, 2 лошади, 2 коровы, 
205 пуд. чалтика, 205 пуд. пшеницы, домашние вещи - 35.000 р. 
2. Алиуста Мамед Ахмед оглы - 3 дома 2-х этаж., разные продукты и 
домашние вещи - 60.000 р. 
3. Насир Мешади Ага Али оглы - домашние вещи - 3000 р. 
4. Аскер Али Султан Али оглы - домашние вещи - 3000 р. 
5. Шукюр Султан Ахмед оглы - домашние вещи - 2000 р. 
6. Ага Мамед Сеид оглы - 2 дома 2-х этаж., домашние вещи - 14.000 р. 
7. Нагшханум Султан Али кызы - 1 корова и домашние вещи - 4000 р. 
294 
 
8. Курбан Аби оглы - домашние вещи и продукты - 5000 р. 
9. Биби Ханум Аби кызы - домашние вещи - 3000 р. 
10. Гудрат Султан оглы - домаш. вещи - 2000 р. 
11. Шахбаз Мешади Аслан оглы - 1 лошадь и домаш. вещи - 4000 р. 
12. Ханбаба Агабаба оглы - домаш. вещи - 2000 р. 
13. Гадир Али оглы - домаш. вещи - 3000 р. 
14. Гурбан Мамед Джафар оглы - налич. денег - 1000 р. - 1000 р. 
15. Оглан Керек Джафар оглы - домаш. вещи - 1000 р. 
16. Агабала Рустам оглы - домаш. вещи - 2000 р. 
17. Мешади Ханбала Адыгезал оглы - домаш. вещи - 2500 р. 
18. Асад Васим Аббас оглы - домаш. вещи - 4000 р. 
19. Гасан Бала Курбан оглы - домаш. вещи - 1500 р. 
20. Мешади Абдул Али Иман оглы - 2 лошади, 1 буйвол, домаш. вещи - 
10.000 р. 
21. Эйбат Али Аббас оглы - домаш. вещи - 6000 р. 
22. Насир Али Аббас оглы - домаш. вещи - 5000 р. 
23. Таги Молла Наги оглы - домаш. вещи - 4000 р. 
24. Асадулла Али Аббас оглы - домаш. вещи - 2000 р. 
25. Магеррам Акпер оглы - дом 2-х этаж., домаш. вещи - 14.000 р. 
26. Гаджи Юнис Рза Кули оглы - дом 2-х этаж., 100 пуд. чалтика, 100 пуд. 
пшеницы и домаш. вещи - 36.000 р. 
27. Муса Агаси оглы - 30 пуд чалтика, 30 пуд. пшеницы, домаш. вещи 
- 4000 р. 
28. Абдул Ахад Мешади Аббас Али оглы - дом 2-х этаж., домаш. вещи  
-10.000 р. 
29. Гаджи Бала Аббас Али оглы - дом 2-х этаж., 9 пуд. пшеницы и домаш. 
вещи - 6000 р. 
30. Ага Гюль Ага Али оглы - 1 лошадь с седлом, домаш. вещи - 3000 р. 
31. Кербалай Искандер Гусейн Али оглы - амбар, домаш. вещи - 6000 р. 
32. Мелек Мамед Мурсал оглы    домаш. вещи, 1 корова - 3000 р. 
33. Мечеть сел. Карачи - сожжена - 70.000 р.  
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
Список 
жителей сел. Карачи, убитых армянами и 
умерших во время скитаний 
 
Убиты: 
1. Новруз Гаджи Гусейн оглы - 30 лет 
295 
 
2. Гурбет Мамед оглы - 60 л. 
3. Нур Магомед Абдул Магомед оглы - 30 л. 
4. Абдул Манаф Гаджи Нур Мамед оглы - 70 л. 
5. Гейдар Саид оглы - 40 л. 
6. Садых Сеид оглы - 35 л. 
7. Муслим Мамед Керим оглы - 40 л. 
Умерли от болезней: 
1. Дарка Мамед Али оглы - 35 л. 
2. Баба Гариб оглы - 22 л. 
3. Бекбала Мамед оглы - 25 л. 
4. Магеррам Бегдад оглы - 18 л. 
5. Амир Самед Гамид оглы - 29 л. 
6. Нур-Ханум Зейнал кызы - 60 л. 
7. Гыз Тамам Гаджи Исмаил кызы - 30 л. 
8. Незам Нур Мамед оглы - 12 л. 
9. Тамам Бекир кызы - 35 л. 
10. Пари-Ханум Якуб кызы - 14 л. 
11. Неши Гаджи Ахмед кызы - 80 л. 
12. 3ейнаб Мамед кызы - 40 л. 
13. Джаннет Шукюр кызы - 19 л. 
14. Гария Шукюр кызы – 36 л. 
15. Халима Солтан кызы - 40 л. 
16. Шахбаз Агабала оглы - 35 л. 
17. Мети Магомед оглы - 40 л. 
18. Мехрали Магомедов - 35 л. 
19. Месуме Али Акпер кызы - 38 л. 
20. Нуру Мурсал оглы - 35 л. 
21. Мина Аскер Али кызы - 25 л. 
22. 3алха Сибах кызы - 26 л. 
23. Гисмет Мурад оглы - 27 л. 
24. Магомед Али Джафар оглы - 24 л.  
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
Общий подсчет 
по сел. Карачи Каракуртлинского общества 
 
1. убито 7 человек 
2. умерло от болезней - 31 
3. сожжено: 1 мечеть, 11 домов 
296 
 
4. угнано: 13 голов крупного скота 
5. похищено: 330 пудов чалтика и 344 пуд. пшеницы, домашние вещи 
Всего: 330.000 рублей 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 89-91 
 
Документ № 168 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Каракуртлу Общества Каракуртлу 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Каракуртлу того же общества Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
1. Молла села Каракуртлу Сеид Абдул Рахим Эфенди - дом 2-х этаж, с 
постройками, домашняя обстановка, хлеб в зернах - 22 пуд - 25.000 р. 
2. Хан Мамед Мурад оглы - 2 лавки, дом 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка, 1 лошадь - 17.000 р. 
3. Гериб Мамед оглы дом 2-ъ этаж, с постройками, лавки, домашняя 
обстановка, хлеб в зернах - 125 пуд, 3 буйвола, 1 корова и 2 лошади - 52.000 
р. 
4. Керим Ильяс оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 5 
пуд. муки, хлеб в зернах 24 пуд. - 10.000 р. 
5. Гасан Бала Сафар Али оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, круп, скот - 12 шт., хлеб в зернах 405 пуд. - 30.000 р. 
6. Биби-Ханум Ага-Мамед кызы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, круп, скот - 2 шт. - 15.000 р. 
7. Мирза Ярмамед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 
29 шт. крупного скота, хлеб в зернах - 375 пуд., 50 арбов дров - 82.000 р. 
8. Рамазан Молла Магеррам оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 1 лошадь, 3 коровы, хлеб в зернах - 15 пуд - 45.000 р. 
9. Хейрулла Зейнал оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 
25 пуд. муки, круп. Скот - 2 шт., мелкий скот - 10 шт. - 90.000 р. 
10. Фейзулла Молла Магеррам оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 4 шт. круп, скота, хлеб в зернах - 49 пуд. 14.100 р. 
297 
 
11. Бахиш Магеррам оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 
5 саж. дров, круп, скот - 54, мелк. скот - 14 шт., 1 лошадь, хлеб в зернах - 91 
пуд. - 30.000 р. 
12. Шахгельди Мамед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. об-
становка, 3 лошади, хлеб в зернах - 11 пуд., 1 буйвол - 35.000 р. 
13. Гаджи Юсиф - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, хлеб в 
зернах - 71 пуд., 3 коровы - 40.000 р. 
14. Ахмед Ахмед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 
хлеб в зернах 107 пуд., 10 пуд. рису - 45.000 р. 
15. Гамид Абдуссалам оглы - дом 2-х этаж., с постройками, хлеб в зернах 34 
пуд, 2 лошади, 2 буйвола, 10. шт. баранов - 40.000 р. 
16. Гаджи Мурад Самед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, хлеб в зернах - 372 пуд., 1 лавка, 20 шт. круп, скота - 35.000 р. 
17. Сафа Шейхбаба оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка - 
7000 р. 
18. Абдусалам Абдулкерим оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, лавка с обстановкой, 12 шт. рабоч. скота, 60 пуд рису - 43.000 р. 
19. Селминаз Гасанбала кызы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, хлеб в зернах 195 пудов, 5 пуд. рису, 2 лошади - 22.000 р. 
20. Али Халаф оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, хлеб 
в зернах 60 п., 5 пудов рису, 7 шт. круп, рабоч. скота - 18.000 р. 
21. Исмаил Касим оглы - мелкий скот - 108 шт., круп, скот - 8 шт., рису 
6 пудов, хлеб в зернах - 30 пудов - 25.000 р. 
22. Гюль Баба Дунямалы оглы - 3 шт. крупного скота - 1500 р. 
23. Азиз Абибулла оглы - лавка, дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 5 саж. дров, 6 шт. круп, скота - 30.000 р. 
24. Мамед Расул Барат оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, хлеб в зернах - 17 пуд., 1 буйвол, 1 лошадь - 35.000 р. 
25. Гани Молла Мустафа оглы - 2 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, хлеб в зернах 95 пуд, 3 лошади - 133.000 р. 
26. Али Акпер Ага оглы - домаш. обстановка, хлеб в зернах - 12 пуд, 1 
лошадь - 5000 р. 
27. Абдуррахман Бекир оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, хлеб в зернах 16 пуд., 3 шт. круп, рабоч. скота - 20.000 р. 
28. Джамал Абдул Манаф оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, хлеб в зернах 43 пуд., 5 шт. рабоч. скота - 25.000 р. 
29. Новруз Мелик оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 4 
шт. круп, рогат, скота, 2 лошади, 1 пуд. рису - 25.000 р. 
298 
 
30. Муса Гаджи Исмаил оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 9 шт. рабочего скота, 85 п. ячменя, 17 п. рису, 5 п. муки, 300 п. 
пшеницы - 45.000 р. 
31. Билал Мамед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 2 
арбы, 5 п. муки, 10. п. пшеницы, 6 п. ячменя, 3 шт. круп, рогат, скота - 23.000 
р. 
32. Рустам Мамед Таги оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 20 п. чалтика, 12 п. рису, хлеб в зернах 147 п., 3 шт. круп, рогат, 
скота, 1 лошадь, товар из лавки - 45.000 р. 
33. Гаджи Мамед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 
хлеб в зернах 120 пудов, 3 шт. круп, рогат, скота - 25.000 р. 
34. Гасан Новруз оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 15 
шт. круп, рогат, скота, 55 пудов пшеницы, 6 пудов рису, 60 пуд чалтика, 15 
сажен, дров - 52.000 р. 
35. Ага Дадаш Бала Гадаш оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 4 шт. круп, рогат, скота, 1 арба, 1 фургон, 30 п. пшеницы, 30 п. 
ячменя, 15 п. чалтика - 26.000 р. 
36. Мирза Мамед Назар оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 80 пуд чалтика, 8 шт. мелкого скота, 1 лошадь - 42.000 р. 
37. Гуммет Юсиф оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 10 
п. пшеницы, 95 п. ячм., 10 п. чалтика - 46.000 р. 
38. Юсиф Юсиф оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 10 
п. пшеницы, 95 п. ячменя, 10 п. чалтика - 35.000 р. 
39. Шейх Надир Шейх Мамед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, 
домаш. обстановка, лавка, 3 шт. круп, рогат, скота, 50 п. чалт., 68 п. ячмена, 
38 п. пшеницы, 1 арба с дровами - 40.000 р. 
40. Гасим-Паша Гурбан оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, лавка с товарами, 18 сажен. дров, 30 п. пшеницы, 25 п. рису, 20 п. 
ячменя, 4 шт. круп, рогат, скота, 2 лошади - 100.000 р. 
41. Асадулла Молла Абдулла оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 8 шт. круп, рогат, скота, 3 лошади, 5 пудов ячменя, 80 п. 
пшеницы, 60 п. чалтика, налич. деньги - 56.000 р. 
42. Мамед Гасим Саид оглы - домаш. обстановка, 3 шт. круп, рогат, скота - 
6000 р. 
43. Гюль Мамед Фируз оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 5 шт. круп, рогат, скота, 4 лошади, 20 п. пшеницы, налич. деньги 
- 44.100 р. 
299 
 
44. Али Сафтар Али Аскер оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 3 шт. круп, рогат, скота, 15 п. пшеницы, 8 пудов чалтика - 15.000 
р. 
45. Ислам Наджаф оглы - лавка, товары из лавки, домаш. обстановка, 4 пуд. 
ячменя, 5 пуд пшеницы - 15.000 р. 
46. Гаджи Мелик оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 2 
шт. буйвола, 5 лошадей, 40 пуд. чалтика - 54.000 р. 
47. Пари Касим Али оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 2 шт. 
круп, рогат, скота, чалтык 12 пуд., 6 пудов пшеницы, 7 пуд. рису, налич. 
денег - 18.000 р. 
48. Али Асад Магеррам оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 20 пуд. пшен., 30 пуд. чалтика, 2 шт. круп, рогат, скота -15.000 р. 
49. Гадир Махмуд оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 
160 пуд. чалтика, 25 пуд. ячменя, лавка с товарами, 3 шт. круп, рогат, скота - 
35.000 р. 
50. Яхья Шейх Сафар оглы - домаш. обстановка, продукты, и налич. денег    
6000 р. 
51. Ибрагим Мамед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 
мельница со всей обстановкой, 5 лавок, 12 арбов, 23 шт. круп, рогат, скота, 2 
лошади, пшеницы 25 пуда, чалтика 50 п., риса 250 п. - 414.000 р. 
52. Сеид Бала Сеид Мамед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, хлеб в зернах дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка, 2 
шт. креп. Рогат, скота, 190 аршин ремня, чалтика 250 п., ячменя 100 п., 60 п. 
рису, 15 п. пшеницы - 150.000 р. 
53. Сарахеддин Агасаф оглы - дом 2-х этаж., с постройками, 1 буйвол, 15 п. 
пшеницы, 3 п. чалтика, 12 п. ячменя - 23.000 р. 
54. Паша Гаджи Бала оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. об-
становка, 10 шт. круп, рогат, скота, 30 пуд чалтика, 5 п. рису, 5 п. пшеницы - 
35.000 р. 
55. Шейда Шейхали оглы - дом 2-х этаж., с постройками, 2 лавки, 25 
ячменя, 7 п. рису, 30 п. чалтика, 30 пуд пшеницы, 6 шт. круп, рогат, скота - 
30.000 р. 
56. Зеки Мехрали оглы - дом, домаш. вещи, буйвол - 5000 р. 
57. Аббас-Али Мухаррам оглы - дом, домаш. вещи, 6 шт. круп, рогат, скота, 
150 пуд пшеницы, 8 пудов рису, 32 пуд. чалтика, 7 саж. дров - 48.000 р. 
58. Гаджи Ахмед Кязим оглы - дом 2-х этаж., домаш. вещи, 4 барана, 
предметы продовольствия - 110.000 р. 
59. Кази-Ахмед Ибрагим-Халил оглы - дом, домаш. вещи, 1 буйвол, 20 п. 
пшеницы, рису 10 пуда, 24 п. човдара - 18.000 р. 
300 
 
60. Масум Нафис оглы - 4 дома, домаш. вещи, 15. п. пшеницы, 2 п. ячменя, 
рису 3 пуда - 32.000 р. 
61. Гасан Бала Мамед Гасан оглы - 25 п. пшеницы, 18 п. чалтика, 12 п. 
ячменя, 1 баран, налич. денег 2000 р. - 8000 р. 
62. Касум Абдул Халиг оглы - 2 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи - 
100.000 р. 
63. Ахад Бала Гадаш оглы - 30 п. пшеницы, 3 п. рису, домаш. вещи - 1500 р. 
64. Сафар Мустафа оглы - дом и домаш. вещи - 40.000 р. 
65. Абас Кули Агаси оглы - 200 п. пшеницы, 3 п. ячменя, 20 п. чалтика, 
домаш. вещи - 50.000 р. 
66. Фархад Мелик оглы - 2 дома с постройками, домаш. вещи, 16 п. ячменя, 
25 п. пшеницы, 3 п. рису - 52.000 р. 
67. Курбан Гусейн оглы - 4 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 
ячменя - 16 п., 25 п. пшеницы, 3 п. рису и налич. денег - 500 р. - 28.000 р. 
68. Гурбан Мосум оглы - налич. денег - 3000 р., 240 пуд. чалтика и домаш. 
вещи - 6000 р. 
69. Курбан Ага Вели оглы - пшен. 35 п., чалтика 5 п., ячменя 27 п., рису 3 п., 
налич. денег, домаш. вещи - 29.000 р. 
70. Ярали Гули оглы - дом 2-х этаж, с 12 комнатами у вокзала Хачмаса, 
пшеницы в сел. Хачмас и домаш. вещи - 22.000 р. 
71. Али Аббас Мамед оглы - дом в 8 комнатах и с постройками, домаш. вещи, 
3 дома с 22 комнатами, дом с 5 комнатами, 5 лошадей, 25 п. пшеницы, 27 п. 
чалтика - 200.000 р. 
72. Мирза Мамед Мурсал оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 
6 лошадей, налич. денег - 30.000 р. 
73. Таджеддин Мустафа оглы - 2 дома 2-х этаж., с постройками, 1 лошадь, 1 
буйвол, налич. денег, 15 п. ячм., 3 п. чалтика - 28.000 р. 
74. Логман Молла Мустафа оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
вещи, 2 лошади, 3 буйвола, 35 п. пшеницы, 28 п. ячменя - 38.000 р. 
75. Ага Али Гаджи Баба оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 7 
шт. круп, рогат, скота - 15.000 р. 
76. Камал Касим оглы - 2 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи - 
25.000 р. 
77. Мурсал Гаджи Али оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 8 шт. круп, рогат, 
скота - 15.000 р. 
78. Мурад Ахмед оглы - 3 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 3 шт. 
круп, рогат, скота - 13.000 р. 
301 
 
79. Бек-бала Мирза оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 2 шт. 
круп, рогат, скота - 8000 р. 
80. Мир Ахмед Гаджи оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи,  11  
шт. круп, рогат, скота,  11 п. пшеницы,  13 п. ячменя - 15.000 р. 
81. Шейх Мурад Пир-Мурад оглы - 4 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. 
вещи, 1 лошадь, буйвол, 102 п. чалтика - 150.000 р. 
82. Орудж Рагбат оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи - 15.000 
р. 
83. Шейх Али Масум оглы - дом, амбар, и саманлык - 5000 р. 
84. Гасан-бала Ахмед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи - 
12.000 р. 
85. Джафар Мамед оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. обстановка - 
5000 р. 
86. Ильяс Мамед оглы - 4 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 
мельница - 170.000 р. 
87. Тураб Гаджи Ахмед оглы - 4 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. 
обстановка, 2 лошади, 2 быка, 58 п. чалтыка, 27 п. ячменя, 2 буйвола, 2 
коровы - 70.000 р. 
88. Мустафа Курбан оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 2 шт. 
круп, рогат, скота - 5000 р. 
89. Гаджи Юнис Али оглы - дом 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 2 шт. 
круп, рогат, скота - 5000 р. 
90. Сеид Али Асад оглы - саманлык, амбар и подвал, 2 лошади, 60 п. рису, 50 
п. пшеницы, 12 п. ячменя, 5 п. чалтика -    40.000 р. 
91. Али Осман Орудж оглы - 4 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 2 
коровы, 1 осел, 18 п. пшеницы, 12 п. чалтика - 40.000 р. 
92. Мамед Мамед оглы - 4 дома 2-х этаж., с постройками, домаш. вещи, 18 
шт. раб. скота, 42 пуд. чалтика, 12 п. ячменя, 30 п. пшеницы - 80.000 р. 
93. Немат Мамед оглы - сель. хоз. имущество, 23 п. пшеницы, медная посуда, 
домаш. вещи - 8000 р. 
94. Гаджи Мурад Мамед оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 1 
корова - 9000 р. 
95. Фазил Магомед оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 
продукты, 10 шт. круп, рогат, скота - 70.000 р. 
96. Гаджи Ахмед оглы - 2 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 
продукты - 18.000 р. 
97. Али Акбер Ахмед оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 
продукты - 15.000 р. 
302 
 
98. Мухтар Мамед оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 4 
лошади, 3 коровы, 5 буйвола, сель.хоз. машина, продукты - 62.000 р. 
99. Хамдулла Абдулла оглы - 1 саманлык, продукты и домашние вещи 
- 5000 р. 
100. Гаджи Бала Ксрем оглы - саманлык, амбар, продукты и домаш. 
вещи - 5000 р. 
101. Рустам Гусейн оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 
рабочий скот 8 шт., продукты - 30.000 р. 
102. Ага Мамед хан Мамед оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. 
вещи, 13 шт. круп, рогат, скота - 25.000 р. 
103. Саттар Шакур оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи - 12.000 
р. 
104. Муслим Асад оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи - 45.000 
р. 
105. Магеррам Гаджи Тураб оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. 
вещи, 3 коровы - 30.000 р. 
106. Гавам Нурулла оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 1 
лошадь, 5 шт. круп, рогат, скота - 40.000 р. 
107. Муса Игбал оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 1 
корова, 6 буйволов, продукты, плуг -  5.000 р. 
108. Мамед Эмин Давуд Хан оглы     12 пуд. муки, 7 пуд. ячменя, налич. 
денег-1000 р. - 2000 р. 
109. Гаджи Ага Эюб оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 14 
шт. круп, рогат, скота, налич. ден. 8000 р., - 130.000 р. 
110. Садр Сеид оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 5 п. 
пшеницы, 12 шт. круп, рогат, скота - 70.000 р. 
111. Садых Сеид оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, продукты 
- 100.000 р. 
112. Гейбат Сеид оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 6 шт. 
круп, рогат, скота - 60.000 р. 
113. Бадал Амас оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 8 шт. 
круп, рогат, скота и продукты - 30.000 р. 
114. Бала-Киши Эйни оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 3 
пуда пшеницы - 11.000 р. 
115. Дуст Ахмед Султан оглы - саманлык, амбар, 2 буйвола - 6000 р. 
116. Нурмамед Рахман оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи, 10 
пуд пшеницы - 15.000 р. 
117. Вагаб Шейх оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. вещи - 8000 р. 
303 
 
118. Халил Немат оглы - сожжено 1 саманлык, 20 пуд пшеницы, 15 п. 
ячменя, домашние вещи - 4000 р. 
119. Пир-Ахмед Рагим оглы - саманлык и амбар, домаш. вещи - 2000 р. 
120. Гаджи Мурад Давуд оглы - 1 саманлык сожжен, домашние вещи - 
1000 р. 
121. Мечеть - имущество - 1000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
Общий подсчет 
по Каракуртлинскому обществу Мюшкюрского участка: 
 
1. Было домов 120 и 1000 душ населения 
2. Сгорели: 1 мечеть и 290 построек 
3. Похищено: 5381 п. пшеницы и ячменя, 2302 п. рису и чалтику 
4. Угнано: 449 голов крупного и 167 голов мелкого скота 
5. Похищено: 60 п. муки, 40 саж. дров и 50 ароб дров, 190 аршин 
ремня и домашние вещи 
Всего: на 4.956.000 рублей 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 92-100 
 
Документ № 169 
 
Приговор 
 
От 5 декабря 1918 г. Селение Нараджан Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Нараджан Мюшкюрского участка Ку-
бинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, 
кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
1. Гаджи Агамеддин Гаджи Рашид оглы - дом 2-х этаж, с постройками, 
домаш. обстановка, 2 сельхоз. орудия, 232 пуд. хлеба в зернах - 100.000 р. 
2. Джаббар Агабашир оглы - домаш. обстановка, 1 лошадь, 3 шт. круп, 
рогат, скота, 1 конюшня, 2 саманлыка, 45 п. ячменя, 2 п. пшеницы - 10.000 р. 
3. Гаджи Зульфугар Гаджи Молла Шейх Мамед оглы - лавка бакал. с 
товарами, 6 домов 2-х этаж, с постройками, домаш. обстановка, саманлык, 4 
304 
 
конюшни, 2 амбара, 45 п. пшеницы, 25 п. рису, 1 буйволица, 80 мешков 
орехов - 100.000 р. 
4. Нурулла Гаджи Аскер оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка - 50.000 р. 
5. Керим Захир оглы - 1 ружье, домаш. обстановка - 1500 р. 
6. Айдемир Меджнун оглы - амбар, домаш. обстановка, 1 лошадь - 5000 р. 
7. Пери Асад оглы 2 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. обстановка, 1 
лошадь - 15.000 р. 
8. Мамед Шах Муса оглы - 2 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка - 20.000 р. 
9. Муршид Паша оглы - конюшня, домаш. обстановка, 1 лошадь - 6000 р. 
10. Рза Гаджи Айдемир оглы - конюшня и амбар, домаш. обстановка -1000 
р. 
11. Абдул Халик Махмуд оглы - 2 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка, 35 пуд. хлеба в зернах - 10.000 р. 
12. Гамид Гаджи Тарверди оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка,- 5000 р. 
13. Садых Мустафа оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка, 1 лавка, 1 орудие сельхоз., 1 корова - 40.000 р. 
14. Джамо бек Ага Малик оглы - дом и домаш. обстановка - 1000 р. 
15. Сафар Али Шукур оглы - 2 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка, 27 пуд хлеба в зернах - 20.000 р. 
16. Ахмед Гаджи-верди оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка,, 20 пуд. хлеба в зернах - 30.000 р. 
17. Аллахверди Абдуррахман оглы - 2 дома, 1 лавка, домаш. обстановка, 1 
фургон - 30.000 р. 
18. Шамаддин Агамоглан оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
19. Муслим бек Заид бек оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
20. Имаддин Гаджи Аллах Мурад оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
21. Раджаб Акпер оглы - домаш. обстановка, товар, 1 ружье, 45. п. хлеба в 
зернах - 20.000 р. 
22. Вагаб Самед оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
23. Мардан Исмаил оглы - амбар и подвал, домаш. обстановка, 5 п. хлеба в 
зернах - 2000 р. 
24. Нуреддин Назар оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка - 
40.000 р. 
25. Ади Ширин Давуд оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка - 
58.000 р. 
305 
 
26. Халил Абдулла оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка - 
56.000 р. 
27. Юсиф Гаджи Мамед оглы - домаш. обстановка, 1 фургон и 3 лошади -
10.000 р. 
28. Гаджи Амрах Бала-оглан оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка, 15 сажен, дров, 15 п. хлеба в зернах - 50.000 р. 
29. Баба-верди Аслан оглы - 2 лошади, домаш. обстановка, 4,5 п. хлеба 
в зернах - 5000 р. 
30. Гадир Султан оглы - (убит армянами), налич. денег - 300 р., 2 лошади и 
фургон, домаш. обстановка - 6000 р. 
31. Гаджи Ахмед Ага оглы - 3 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка, 100 р. сереб. денег, 6 пудов хлеба в зернах - 50.000 р. 
32. Курук Ага Насрулла оглы - 2 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка - 40.000 р. 
33. Ейваз Шарафаддин оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
34. Бахиш Али Фарзали оглы - домаш. обстановка, 49 пуд. зерна - 2000 р. 
35. Молла Нур Гусейн оглы - 4 дома с постройками, домаш. обстановка, 2 
лавки, товар из лавок, 49 пуд. хлеба в зернах - 20.000 р. 
36. Садулла Азим-Назар оглы - домаш. обстановка, швейная машина, 
3 коровы и теленок, 1 лошадь с седлом    5000 р. 
37. Гаджи Гурбан Гаджи Овсан оглы - орудие сельхоз., 47 пуд. хлеба в 
зернах - 52.000 р. 
38. Фазил Насрулла оглы - домаш. обстановка, 5 п. хлеба в зернах - 2000 р. 
39. Вели Мамед Абдулла оглы - 4 дома 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка, 115 п. хлеба в зернах - 100.000 р. 
40. Садраддин Эйни оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка, 2 
орудия сельхоз., 20 пуд хлеба в зернах - 60.000 р. 
41. Панах Нусрат оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка, 1 
лошадь, 2 буйвола, 2 п. хлеба в зернах - 70.000 р. 
42. Ага Бала Ширин оглы - 4 дома с постройками, домаш. обстановка - 
60.000 р. 
43. Гаджи Ага Джан Ибрагим Халил оглы - 4 дома с постройками, домаш. 
обстановка, 4 орудия сельхоз., 1 ружье, 18 пуд. хлеба в зернах - 200.000 р. 
44. Шамхал Баба оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка - 52.000 
р. 
45. Шалбуз Дустмамед оглы - 1 дом с постройками, домаш. обстановка, 8 
пуд. хлеба в зернах - 50.000 р. 
46. Азиз Молла Зал оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка, 1 
сельхоз орудие - 50.000 р. 
306 
 
47. Умлет Овчи оглы - домаш. обстановка, 3 коровы, 60 п. хлеба в зернах- 
15.000 р. 
48. Мурад Али Эйни оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка, 1 
лошадь - 10.000 р. 
49. Хасбулат Али-Кулам оглы - дом, фургон и 2 лошади, домаш. обстановка 
- 15.000 р. 
50. Теймур бек Насир бек оглы - домаш. обстановка, 7 шт. пчел, улей -1000 
р. 
51. Мамед Абдул Азиз оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка, - 
30.000 р. 
52. Рашид Мамед Джафар оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка, 
- 40.000 р. 
53. Хамид Солтан оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка - 35.000 
р. 
54. Демир Муслим оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 1 ружье, 1 
буйвол, 32. п. хлеба в зернах - 8000 р. 
55. Дуст Мамед Искандер оглы - хлеб в зернах - 45 п., 1 корова, 1 ружье, 1 
седло - 7000 р. 
56. Али Магеррам оглы - домаш. обстановка, 9 п. хлеба в зернах - 3000 р. 
57. Барджум Гаджи Ага Джан оглы - 2 дома с постройками, домаш. 
обстановка, 2 саж. дров - 30.000 р. 
58. Мир Саид Абдулла оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
59. Абдул Азиз Ибрагим оглы - домаш. обстановка, саманлык, 1 лошадь, 1 
корова - 20.000 р. 
60. Ахмед Хейбат оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка, хлеб в 
зернах 45 пуд. - 45.000 р. 
61. Мехти Касим оглы - дом, домаш. обстановка, 2 орудия сель, хозяйств. - 
5000 р. 
62. Аб-Гюль Аллахгуль оглы - домаш. обстановка, 1 фургон - 8000 р. 
63. Хабиб Гаджи оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
64. Мирзаджан Таргули оглы - 6 домов с постройками, домаш. обстановка - 
162.000 р. 
65. Баба Гаджи Гамза оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 1 
лошадь и 1 корова, 8 пуд. хлеба в зернах - 15.000 р. 
66. Молуд Гаджи Абдул Азиз оглы - 3 дома с постройками, домаш. об-
становка, - 35.000 р. 
67. Даш-Демир Мурад Хасил оглы - 3 дома с постройками, домаш. об-
становка, 1 вагон в досках, хлеба в зернах 57 п., 1 лошадь и 1 буйвол - 
110.000 р. 
307 
 
68. Садрул-Азим Гусейн оглы - домаш. обстановка - 3000 р. 
69. Молла Мустафа Арзуман оглы - 2 дома с постройками, домаш. об-
становка, хлеб в зернах - 7 пуд. - 80.000 р. 
70. Мирза бек Амир оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка - 
35.000 р. 
71. Гасан Садулла оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка, 1 
сельхоз. орудие, 25. шт. пчел, улей - 45.000 р. 
72. Мурад Магеррам оглы - дом и лавка, домаш обстановка - 12.000 р. 
73. Самед Магомед оглы - (убит армянами сын - Молла Наби) домаш. 
обстановка - 6000 р. 
74. Магомед бек Ага Дадаш оглы - 1 лошадь с седлом - 1300 р. 
75. Хан Магомед Барат оглы - 1 сельхоз орудие, домаш. обстановка - 18.000 
р. 
76. Губад бек Теймур бек оглы - 1 лошадь с седлом - 3.500 р. 
77. Джаби Назар оглы - 2 лошади и домаш. вещи - 4000 р. 
78. Ага Дадаш Муслим оглы - 4 дома с постройками, домаш. обстановка - 
65.000 р. 
79. Юнис Юсиф оглы - ружье и револьвер, домаш. обстановка - 6.500 р. 
80. Насрулла Гаджи Ханбаба оглы - 3 дома с постройками, домаш. об-
становка, 2 сельхоз. орудия - 130.000 р. 
81. Сулейман Гусейн оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка - 
55.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
Общий подсчет 
по сел. Нараджан Мюшкюрского участка: 
 
1. Убито 6 человек 
2. Сожжено: 1 мечеть, 198 домов и построек 
3. Похищено: 1158 п. пшеницы, 80 п. орехов, 25 п. риса, 17 саж. дров, 
1 вагон досок, 400 р. наличными деньгами, 19 сельскохозяйственных машин, 
1 швейная машина, 32 улья, 8 ружей 
4. Угнано: 42 голов крупного скота 
5. Домашняя обстановка 
Всего на сумму: 2.556.800 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 103-109 об. 
 
 
 
308 
 
Документ № 170 
 
Приговор 
 
От 17 декабря 1918 г. Сел. Чилякир общества Нараджан Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Чилякир Нараджанского общества 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
1. Черкез Азад оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка - 20.000 р. 
2. Фаркулла Мурад Али оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка - 
18.000 р. 
3. Абдулла Нурулла оглы - 7 домов с постройками, домаш. обстановка - 
45.000 р. 
4. Билал Иззат оглы - 4 дома с постройками, домаш. обстановка - 50.000 р. 
5. Хейрулла Молла Исхак оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка, 
1 лошадь - 66.000 р. 
6. Арзуман Зейнал оглы - 4 дома с постройками, домаш. обстановка - 1 
корова, 4 лошади, 2 саж. дров - 100.000 р. 
7. Сулейман Мурад оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка, 20 пуд. 
чалтика - 80.000 р. 
8. Али Махмуд оглы - 1 конюшня, 100 шт. досок - 5000 р. 
9. Шейх Керим Исмаил оглы - 2 амбара, 2 саманлыка, 1 конюшня, домаш. 
обстановка, 50 шт. кур - 10.000 р. 
10. Гейдар Исмаил оглы - 1 саманлык - 1000 р. 
11. Лятиф Шейх Сади оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка - 
50.000 р. 
12. Наби Саид оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка - 10.000 р. 
13. Фатулла Качак оглы 1 конюшня, 1 саманлык, домаш. обстановка, 10 пуд. 
чалтика, 2 пуда рису, 1 пуд. муки и 10 шт. кур - 15.000 р. 
14. Микаил Исрафил оглы - 1 амбар, 1 саманлык, 2 лавки бакалейных, 
бакал. товары, 1 лошадь, 2 пуд. проса, 10 кур и домаш. обстановка - 50.000 р. 
15. Абдуссалам Гадир оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка - 
25.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д.98, л.14 об, 15-15 об. 
309 
 
 
Документ № 171 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Худад Мюшкюрского участка Ку-
бинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Худад Мюшкюрского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Мамед Расул Хан Мамед оглы - недвижимое имущество - конюшня, 
подвал, саманлык, амбар - 10.000 р. 
2. Хамеддин Надир оглы - дом с постройками и домашние вещи - 70.000 р. 
3. Сахаддин Халил оглы - дом, домаш. обстановка, лавка с товарами - 30.000 
р. 
4. Хейбат Асад оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 2 коровы - 
20.000 р. 
5. Хизрат Шейхверди оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 16 
шт. крупного скота - 10.000 р. 
6. Наби Молла Хазрулла оглы - сожжен 1 саманлык - 500 р. 
7. Кебар бек Хибир оглы - недвижимое имущество, 6 коров - 12.000 р. 
8. Мечеть - сожжена - 15.000 р. 
9. Бадам Аслан оглы - 2 шт. крупного скота - 2000 р. 
10. Хасан Паша Мустафа оглы (селен. Сеидлер) - 1 корова - 1000 р. 
11. Гаджи Сеид Абдул Рагим Гаджи Сеид Али оглы - 23 раствор, лавка, 6 
домов и обстановка - 100.000 р. 
12. Джабраил Адигезал оглы - 16 лавок, дом, товары и домаш. обстановка - 
100.000 р. 
13. Шамседдин Юсиф оглы - амбар, товары из лавки - 15.000 р.  
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
Общий подсчет 
по сел. Худат Мюшкюрского участка 
Кубинского Уезда 
 
1. Было 116 домов с постройками 
310 
 
2. Сожжено 69 домов и постройки и 1 мечеть 
3. Убито - 1 человек 
4. Похищено 25 тысяч пуд. пшеницы и домашняя обстановка 
5. Угнано 24 голов крупного скота 
Всего на сумму 685.000 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 111 об.-112 об. 
 
 
Документ № 172 
 
Приговор 
 
От 12 декабря 1918 г. Селение Будуг общества Будуг Мюшкюрского 
участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Будуг общества Будуг Мюшкюрского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Хабибулла Фейзулла оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 9 
шт. круп, рогат, скота, 2 шт. мелк. скота, 1 лошадь, 5 чет. хлеба в зернах - 
18.000 р. 
2. Гаджи Бала Гаджи Муршид оглы - дом с постройками, домашняя 
обстановка, 3 четв. хлеба в зернах, 3 шт. круп, рогат, скота, 1 лошадь - 16.000 
3. Раджаб Мелик Али оглы - конюшня и саманлык - 2000 р. 
4. Ага Бала Эйваз оглы - дом и домашняя обстановка, 4 шт. круп, рогат, 
скота, 2 лошади - 16.400 р. 
5. Исфандияр Пирверди оглы - дом с постройками, домашняя обстановка - 
20.000 р. 
6. Мамед Дустали оглы (убит в квартире) - дом, домашняя обстановка - 
10.000 р. 
7. Мадат Габиб оглы - дом, домашняя обстановка, 20 шт. мелкого скота - 
14.000 р. 
8. Гидаят Гочабек оглы - дом, домашняя обстановка, 4 шт. крупного скота - 
14.000 р. 
9. Халик Закария оглы - дом с постройками, домашняя обстановка -10.000 р. 
311 
 
10. Мевлуд Закария оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 2 шт. 
круп, скота - 15.000 р. 
11. Тахир Микайл оглы (убит в квартире) - саманлык и амбар, домашняя 
обстановка, 2 фургона и 2 шт. круп, скота    10.000 р. 
12. Рустам Самед оглы - амбар и саманлык, домаш. обстановка, 1 шт. круп, 
скота, 2 лошади - 7000 р. 
13. Меджид Афлатун оглы - корова, домашняя обстановка - 1000 р. 
14. Дост Имамверди оглы - 6 шт. крупного скота и домашние вещи - 4000 р. 
15. Саррадж Мастах оглы - 4 шт. мел. скота, домашние вещи - 1500 р. 
16. Мастан Насир оглы - 2 лошади, 6 шт. круп скота и домаш. вещи - 11.000 р. 
17. Джебраил Микаил оглы - дом с постройками, домашняя обстановка - 
20.000 р. 
18. Бейбут - дом и домашняя обстановка - 5000 р. 
19. Рамазан Арзуман оглы - 2 шт. круп, скота, 1 лошадь - 2000 р. 
20. Ханбала Ахмед оглы - домаш. обстановка, 1 лошадь, 4 четв. Хлеба в 
зернах, 2 коровы - 12.000 р. 
21. Гюльсеид Мугаррам оглы - 1 лошадь, 1 корова с теленком, домаш. вещи - 
1500 р. 
22. Джаббар Немат оглы - амбар, 2 лошади, 1 корова, 2 четв. хлеба в зернах, 
домаш. обстановка - 4000 р. 
23. Гусейн Али Бала оглы - домашняя обстановка - 500 р.  
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 114-116 
 
Документ № 173 
 
Приговор 
 
От 12 декабря 1918 г. Селение Аг-Язы общества Будуг 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Аг-Язы общества Будуг Мюшкюрского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Исмаил Мамед оглы - 4 шт. крупного скота, домаш. обстановка - 
5000 р. 
312 
 
2. Бей-Бала Мамед оглы - 3 шт. круп, скота, 1 четв. хлеба в зернах, 8 
шт. крупного скота, домашняя обстановка - 4000 р. 
3. Шахвелед Абдуррагим оглы - 8 шт. круп, скота, домашняя обстановка - 
6000 р. 
4. (без имени) - 2 шт. крупного скота, 1 чет. хлеба в зернах, домаш. 
обстановка - 3000 р. 
5. Ага Гюль Ага Керам оглы - недвижимое имущество, 1 корова, 1 лошадь - 
2000 р. 
6. Гаджи Ахмед оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 1 корова - 
2000 р. 
7. Гасан Керем оглы - недвиж. имущество, домаш. обстановка - 4000 р. 
8. Амирашид Магаррам оглы - дом, домаш. обстановка - 2000 р. 
9. Хамид Нурулла оглы - домашняя обстановка - 600 р. 
10. Молла Ада Гюль Халил оглы (убит в квартире) - домашняя обстановка, 2 
лошади, 3 шт. крупного скота, 12 шт. мелк. скота - 7000 р.  
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
Общество Будуг Мюшкюрского уч. 
Общий подсчет по сел. Будуг Кубинского уезда 
 
1. Было домов 110 
2. Сожжено 24 дома и построек 
3. Убито 3 человека 
4. Похищено: домашние вещи, 147 пуд. пшеницы, 2 фургона 
5. Угнано: крупного 58 и мелкого 27 голов скота 
Всего на сумму: 215.900 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 117-117 об. 
 
Документ № 174 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Селение Шихляр общества Краглы Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Шихляр Краглынского общества Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
313 
 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
Надпись: ограблено или сожжено:  
1.   Ибрагим Халил Мамед оглы - дом, домаш. обстановка, 11 лошадей 
- 150.000 р. 
2. Юсиф Сеид Омар оглы - 2 дома с постройками, 9 четв. хлеба в 
зернах, 1 лошадь с седлом 10 саж. дров, 15 шт. пчел, улей - 213.500 р. 
3. Сардар Музаффар оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 
лошадь с седлом, 10 саж. дров, 17 чет. хлеба в зернах - 95.000 р. 
4.  Адыгезал Осман оглы - саманлык и конюшня, домаш. вещи -55.000 
р. 
5. Джаббар Мохаммед оглы - дом с постройками, домашняя обста-
новка - 70.000 р. 
6.  Мустафа Молла Мамед оглы - дом, домашняя обстановка - 10.000 
Р- 
7.  Юсиф Насрулла оглы - дом - 2000 р. 
8. Молла Нуреддин Молла Гаджи Мурад оглы - дом с постройками, 
домашняя обстановка, саманлык - 12.000 р. 
9. Мустафа бек Агабек оглы - дом с постройками, домашняя обста-
новка, 6 лошадей, 3 шт. круп, скота, 30 шт. пчел улей, 8 четв. хлеба в зернах - 
200.000 р. 
10. Гарун бек Зал бек оглы - дом с постройками, домашняя обстановка 
-50.000 р. 
11. Муса бек Сеид Рза бек оглы - дом с постройками, домашняя об-
становка - 100.000 р. 
12. Мамедхан бек Сеид Рза бек оглы - 2 дома с постройками, домаш-
няя обстановка, 37 четв. хлеба в зернах - 150.000 р. 
13. Гусейн бек Сеид Рза бек оглы - дом с постройками, домашняя об-
становка - 50.000 р. 
14. Расул бек Сеид Рза бек оглы - дом с постройками, домашняя об-
становка, - дом с постройками, домашняя обстановка - 50.000 р. 
15. Гасан бек Ахмедхан бек оглы - 6 домов с постройками, домашняя 
обстановка, мельница, 27 лавок, караван-сарай, 1 вагон пшеницы -1.500.000 
р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
 
 
 
 
314 
 
Общий подсчет 
по сел. Шихляр общества Краглы Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда 
 
1.   Сожжено 58 домов и построек 
2.   Похищено: пшеницы 1935 п., дров 20 саж., пчел, ульей - 45 шт., 21 
голов крупного скота 
На сумму: 2.638.500 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 119-119 об., 121-121 об. 
 
Документ № 175 
 
Список 
жителей сел. Краглы общества Караглы 
Мюшкюрского участка, убитых армянами 
и умерших от болезни во время скитаний 
 
14 декабря 1918 г., село Краглы 
1.    Балаханым Новруз кызы - 70 л. (от болезни) 
2.    Мохаммед Расул бек оглы - 2 г. (от болезни) 
3.    Дурсун Осман кызы - 25 л. (от болезни) 
4.    Шейх Бала Шейх оглы - 20 л. (от болезни) 
5.    Мумина Джафар бек кызы - 24 г. (от болезни) 
6.    Мелек Муса бек кызы - 2 г. (от болезни) 
7.    Муслима Исмаил кызы - 40 л. (от болезни) 
8.    Джаббар Мамед оглы 35 л. и 4 детей - (убиты армянами) 
9.    Баба Керим оглы - 35 л. - (убит армянами) 
10.  Бадал Дадаш оглы - 12 л. - (убит армянами) 
11.  Нарханум Ахмед кызы - 25 л. - (убита армянами) 
12.  Кизханум Осман кызы - 30 л. - (убита армянами) 
13.  Новруз Мамед Али оглы - 30 л. (от болезни) 
14.  Нубар Рагим кызы - 20 л. (от болезни) 
15.  Пир Оглан Асад оглы - 30 л. (от болезни) 
16.  Шамиль Баба оглы - 25 л. (от болезни) 
17.  Пирназ Абдулла кызы - 15 л. (от болезни) 
18.  Ханым Бахиш кызы - 30 л. (от болезни) 
19.  Бадир Мурад Фазил кызы - 35 л. (от болезни) 
20.  Сарназ Хан Амир кызы - 34 г (от болезни) 
21.  Асила Тураб кызы - 25 л (от болезни) 
315 
 
22.  Мохаммед Меджид оглы - 18 л. (от болезни) 
23.  Хусния Новруз кызы - 40 л. (от болезни) 
24.  Ахмед Пахлеван оглы - 9 л. (от болезни) 
25.  Мохаммед Меджид оглы - 8 л. (от болезни) 
По сел. Краглы, того же общества Мюшкюрского участка: 
1. Умерло от болезней: 20 человек (8 мужчин и 12 женщин) 
2. Убито армянами: 3 мужчин, 2 женщин и 4 детей: 
всего 9 человек: 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 120 
 
Документ № 176 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Новый Хачмаз Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Новый Хачмаз Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Исмаил Гаджи Мурад оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 
лавка с товарами, 2 шт. пчел, улей - 18.000 р. 
2. Сулейман Эюб оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 1 
лавка, 4 четв. хлеба в зернах, 300 шт. досок, 1 сельхоз орудие - 18.000 р. 
3. Мирза Бала Мамед оглы - дом с постройками, домаш. вещи, 1 саж. дров, 
сад, фургон - 17.000 р. 
4. Али Гейдар Рамазан оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 1 
лавка - 11.000 р. 
5. Рамазан Тарверди оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 3 
шт. круп, скота, 4 четв. хлеба в зерне - 12.000 р. 
6. Ахмед Ага Муталлиб оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 2 
шт. круп, скота - 11.000 р. 
7. Гусейн Али Бала оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 
2 шт. круп, рогат, скота - 9.000 р. 
316 
 
8. Мамед Багир Гасан оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 20. 
шт. мел. скота, 16 четв. хлеба в зерне, 3 шт. круп, скота - 43.000 р. 
9. Гамдулла Гасан оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 
3 саж. дров, 2 четв. хлеба в зернах, 9 шт. пчел, улей - 22.000 р. 
10. Низам Наджаф оглы - дом с постройками, домашняя обстановка -30.000 р. 
11. Осман Омар оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 15 
шт. круп, скота - 35.000 р. 
12. Гурбан Бабаш оглы (от испуга умер отец Бабаш - 45 лет) - дом с 
постройками, домашняя обстановка, 12 четв. хлеба в зерне, 2 лошади - 25.000 
р. 
13. Ибрагим Юсиф оглы (умер от голода брат Исмаил Юсиф оглы - 38 лет) - 
дом с постройками, домашняя обстановка, 7 шт. круп, скота, 1 лошадь, 7 
четв. хлеба в зерне - 25.000 р. 
14. Паша Аббас оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 1 корова - 
12.000 р. 
15. Джамал Молла Ага-Мирза оглы - дом с постройками, домашняя 
обстановка, 1 корова - 22.000 р. 
16. Тарверди Тапдыг оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 1 
лавка - 32.000 р. 
17. Мечеть села Хачмаз - мечеть со всей обстановкой - 50.000 р. 
Всего по сел. Новый Хачмаз - 360.000 р. 
 
Жители сел. Хачмаз: 
 
18. Гамдулла Гаджи Идрис оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 
1 лошадь, 9 четв. хлеба в зерне - 22.000 р. 
19. Ага Мовсум оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 4  четв. 
хлеба в зерне - 15.000 р. 
20. Мовсум Сафар оглы (Сафар убит армянами - 35 лет) - дом с постройками, 
домашняя обстановка, 10 четв. хлеба в зерне, налич. денег 3000 р. - 29.000 р. 
21. Али Осман Мамед оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 6 
четв. хлеба в зерне - 15.000 р. 
22. Пири Пири оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 9 четв. хлеба 
в зерне - 20.000 р. 
23. Омар Гаджи Абдулла оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 1 
четв. хлеба в зерне - 11.000 р. 
24. Сейфаддин Али Аскер оглы - саманлык и амбар, 1 лошадь, 1 осел, 
1 корова - 4000 р. 
317 
 
25. Адиль Тейиб оглы (со страха умерла жена Хормат - 36 лет) – дом с 
постройками, домашняя обстановка, 1 лошадь, 3 чет. хлеба в зерне - 15.000 р. 
26. Яр-Мамед Гаджи Абдуррахман оглы - дом с постройками, домашняя 
обстановка, 3 саманлыка, 9 четв. хлеба в зерне - 29.000 р. 
27. Камиль Молла Юнис оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 2 
шт. круп, скота, 1 лошадь - 24.000 р. 
Всего: 184.000 р. 
 
Село Муршид-Оба: 
 
28. Шакур Абдул оглы - недвижимое имущество, 1 лошадь и 15 шт. круп, 
скота, 16 саж. дров, 6 четв. хлеба в зерне, дом и обстановка - 25.000 р. 
29. Юсиф Абдулла оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 15 саж. 
дров, 15 шт. мел. скота. 6 четв. хлеба в зерне. 8 лошадь, 13 шт. круп, скота, 
саманлык - 40.000 р. 
30. Гамид Шейх Камил оглы (умер от испуга, 38 лет) - подвал - 500 р. 
31. Балабек Мамед оглы - 3 лошади, 18 шт. крупного скота - 16.000 р. 
32. Хамбала Рамазан оглы - саманлык, 1 бык, 1 фургон - 2000 р. 
33. Бейбала Рамазан оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 
2 фургона и 2 шт. круп, скота - 22.000 р. 
34. Тахир Гаджи Аббас оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 20 
саж.дров, 21 шт. круп, скота, 1 шт. круп, рогат, скота. 3 лошади, 120 пуд. 
хлеба в зерне - 70.000 р. 
35. Али Мирза Гаджи Аббас оглы - дом с постройками, домашняя об-
становка, 3 шт. 
круп, скота - 10.000 р. 
Всего: 203.000 р. 
 
Село Бабашли: 
 
36. Мирза Бала бек оглы - дом с постройками - 15.000 р. 
37. Али Акбер бек Шейх Мамед бек оглы - домашняя обстановка, 1 шт. мелк. 
скота - 3000 р. 
38. Гамид бек Насрулла бек оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 
30 четв. хлеба в зерне- 12.000 р. 
39. Бейбала бек Бахиш оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 5 
саж. дров, 3 шт. круп, скота, 2 лошади и 7 четв. хлеба в зерне - 30.000 р. 
 
 
318 
 
Село Азизляр: 
 
40. Аскер Бала бек Наджи бек оглы - домашняя обстановка - 2000 р. 
41. Сардар Меджид оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
42. Сейфульмульк Агаджан оглы - домаш. обстановка, 1 четв. хлеба в зерне - 
2000 р. 
43. Алиуста Ахмедхан оглы - недвижимое имущество, домаш. обстановка, 16 
саж. дров, 2 четв. хлеба в зерне, 1 шт. круп, скота и 2 шт. мел. скота - 9000 р. 
44. Орудж Гамдулла оглы - недвиж. имущество, домаш. обстановка - 3000 р. 
45. Амир Али Акбер оглы - домашняя обстановка - 1000 р. 
46. Джафар Кули Гадир оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
47. Гусейн Паша оглы - дом с постройками, домашняя обстановка - 15.000 р. 
48. Гаджи Зейнал Ага Мамед оглы - дом с постройками, домашняя об-
становка, 2 лошади, 1 корова, 1 баран, 50 четв.хлеба в зерне, 6 саж дров - 
82.000 р. 
 
Село Бебели: 
 
49. Арзуман Ага оглы - домашняя обстановка, продукты - 5000 р. 
50. Лятиф Молла Али оглы - домашняя обстановка, налич. денег 7000 
р.-10.000 р. 
 
Село Карачайлы: 
 
51. Гаджи Бала Кунах оглы домаш. обстановка, 6 саж. дров, 5 четв. хлеба в 
зерне - 6000 р. 
52. Гюльбала Мустафа оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 1 
шт. круп, скота - 7000 р. 
53. Сулейман Гариб оглы - недвижимое имущество, 5 саж. дров, 10 п. 
пшеницы, амбар, саманлык - 15.000 р. 
 
Село Хасполат-Оба: 
 
54. Мамед Махмуд оглы - саманлык, 1 лошадь, 4 шт. круп, скота - 4000 р. 
55. Ага Гусейн Али Гусейн оглы - саманлык - 1000 р. 
56. Бек Ахмед Мурад оглы - саманлык, домаш. обстановка - 3000 р. 
57. Талиб Багир оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
58. Аллахверди Тапдук оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 6 
шт. круп, скота, 4 лошади, 1 четв. хлеба в зерне - 20.000 р. 
319 
 
59. Мовсум Бедир оглы - саманлык, 1 бык - 2000 р. 
60. Гюль Али Гаджи ГюльАли оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
61. Джан Али Джалал оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 2 шт. 
круп, скота - 8000 р. 
62. Искендар Ханкиши оглы - 4 шт. круп, скота, саманлык, амбар - 8000 р. 
63. Ахмед Эйваз оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
64. Гюль Бала Гюль Мамед оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
65. Кербалай Али Лачин оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 4 
саж. дров, 60 четв. хлеба в зерне, 3 лошади, 3 коровы - 30.000 р. 
66. Немат Нагдали оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
67. Юсиф Орудж Али оглы - домаш. обстановка, саманлык, буйволица, 2 
коровы, 2 теленка - 4000 р. 
68. Орудж Али Азиз оглы -недвижимое имущество, домаш. обстановка, 3 
лошади, 1 буйвол - 5000 р. 
69. Мамед Молла Гейбулла оглы - дом с постройками, домашняя обстановка, 
3 шт. круп, скота, 1 лошадь - 30.000 р. 
70. Джамал Молла Ибрагим оглы дом с постройками, домашняя обстановка - 
10.000 р. 
71. Молла сел. Набур Хачмазского общества - дом с постройками, домашняя 
обстановка - 10.000 р. 
 
Список убитых по обществу Хачмаз 
 
(Перечисляются имена всех убитых армянами жителей с указанием 
возраста) 
Сел. Чархи - 21 чел.  
Сел. Муршид-Оба - 26 чел.  
Сел. Бабашлу - 12 человек  
Сел. Азизли - 6 человек  
Сел. Бебели - 19 чел.  
Сел. Карачайлы - 9 чел.  
Сел. Хасполат - 3 чел.  
Сел. Набур - 17 чел. 
 
Общий подсчет 
убыткам по обществу Хачмаз Кубинского уезда 
 
1. Убито 222 человека 
2. Умерло 24 человека 
320 
 
3. Сожжено: 1 мечеть, 270 домов и построек 
4. Похищено (пшеницы, ячменя и риса) хлеба в зерне 351 пуд, до-
машняя обстановка, 6 саж. сена, 11 улей, 10.006 руб., наличных денег, 1 
сельскохозяйственное орудие, 5 фургонов, 300 досок, 82 сож. Дров 
5. Угнано 193 голов крупного и 366 голов мелкого скота 
Всего на сумму: 3.363.200 руб. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 122-126 об. 
 
Документ № 177 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. сел. Ашаги Алик (Алик Нижний) общества 
Алик Нижний Мюшкюрского участка Кубинского уезда 
(Составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Список убитых армянами и умерших от болезни во время скитаний жителей 
сел. Алик Нижний:  
Убиты: 
1. Исрафил Мустафа оглы, 22 л. 
2. Касим Юнис оглы, 40 л. 
3. Баба Искандар оглы, 35 л. 
4. Абуссалам Гаджи Ризван Эфендизаде, 22 л. 
5. Амрулла Мирза Али оглы, 32 л. 
6. Хан Мамед Бахиш оглы, 38 л. 
7. Мешади Гулам Амрах оглы, 40 л. 
8. Фейзулла Садемали оглы 21 л. 
9. Мовсум Абдулла оглы, 35 л. 
10. Джамил Мовсум оглы, 18 л. 
11. Молла Ахмед Гаджи оглы, 28 л. 
12. Рамазан Наджаф оглы, 42 л. 
13. Гасан Рамазан оглы, 18 л. 
14. Бала Мирза Ага Мирза оглы, 32 л. 
15. Ибрагим Баба оглы, 50 л. 
16. Гаджи Молла Гаджи Мамед оглы, 16 л. 
Умерли от болезни: 
1. Молла Меджид Керем оглы, 32 л. 
2. Меджнун Керем оглы, 12 л. 
3. Салман Осман оглы, 5 л. 
4. Сеид Ага Бала оглы, 25 л. 
321 
 
5. Джабир Агабала оглы, 11 л. 
6. Мохаммед Рагим оглы, 11 л. 
7. Мирза бек Шамиль оглы, 42 л. 
8. Али Мирза бек оглы, 25 л. 
9. Сафар Шейх Али оглы, 25 л. 
10. Ейбат Али Абас Кули оглы, 45 л. 
Убито: 16 чел. Мусульман 
Всего: 26 мужчин 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 133-133 об. 
 
Документ № 178 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Мехрали-Кишлаг общества Алик 
Нижний Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Мехрали-Кишлаг Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
1. Орудж Али Зейнал оглы - недвижимое имущество, домаш. обстановка, 8 
пуд. хлеба в зерне - 5000 р. 
2. Сардар Наджаф оглы - недвижимое имущество, домаш. обстановка, 31 
пуд. хлеба в зерне, 4 шт. крупного скота - 10.000 р. 
3. Таджи Гаджи Али оглы - недвижимое имущество, домаш. обстановка, 92 
пуд. хлеба в зерне, 5 шт. крупного скота - 18.000 р. 
4. Абдулла Леле оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 135 пуд. 
хлеба в зерне, 13 шт. крупного скота, 11 шт. мелк. скота, 2 пчел, улей - 15.770 
р. 
5. Рухсаллах Бурджали оглы - недвижимое имущество, домаш. обстановка, 
39 пуд. хлеба в зерне, 2 шт. крупного скота и 1 лошадь - 15.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 134-134 об. 
 
 
 
322 
 
Документ № 179 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Бек-Кишлаги общества Алик Нижний 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Бек-Кишлаги Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Мамед Азиз оглы - дом с постройками и сад, домаш. обстановка, 
17 пуд. хлеба в зерне, 7 шт. коров и 2 лошади - 30.000 р. 
2. Шахбаз Ахмед оглы    недвижимое имущество, домаш. обстановка, 1 
корова, 35 пуд. хлеба в зерне - 5000 р. 
3. Назир Мамедхан Мамед оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка, 
1 корова, 19 пуд. хлеба в зерне - 8000 р. 
4. Мурсал бек Сафар Али бек оглы - 2 дома, 3 буйвола, 39 пуд. хлеба в зерне 
- 20.000 р. 
5. Гюль Али Гамдулла оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
6. Мирзаджан бек Агабала бек оглы - домаш. обстановка, 1 лошадь, 4 шт. 
круп, скота - 2000 р. 
7. Ага Рза бек Ага Мирза бек оглы - 2 дома, домаш. обстановка, 5 шт. круп, 
скота. 1 сельскохозяйственное орудие - 18.500 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 135 
 
Документ № 180 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Махмуд-Кишлаги общества Алик 
Нижний Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Махмуд-Кишлаги Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
323 
 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Ага Мамед Гасим оглы - дом, домаш. обстановка, 9 пуд. хлеба в зерне - 
2000 р. 
2. Нуреддин Заман оглы - недвижимое имущество, домаш. обстановка, 162 
пуд. хлеба в зерне, 6 шт. круп, скота и 3 лошади - 10.000 р. 
3. Касим Заман оглы - домаш. обстановка, 40 пуд. хлеба в зерне - 7000 р. 
4. Пир Мурад Ага Мурад оглы - домаш. обстановка и 12 пуд. хлеба в зерне - 
3000 р. 
5. Мирза Баба Гамид оглы - дом с постройками, домаш. обстановка - 4000 р. 
6. Осман Джафар оглы - дом, домаш. обстановка, 3 буйвола, 49 пуд. 
хлеба в зерне - 8000 р. 
7. Пирали Нурмамед оглы - домаш. обстановка, 12 шт. крупного скота, 60 
пуд. хлеба в зерне - 4000 р. 
8. Шакур Марза Али оглы - домаш. обстановка и 13 пуд. хлеба в зерне - 3000 
р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 136 
 
Документ № 181 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Джанафур-Кишлаги общества Алик 
Нижний Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Джанафур -Кишлаги Мюшкюрского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Гюль Баджи Баба кызы - 2 шт. круп, и 21 шт. мелк. скота, домашняя 
обстановка - 5000 р. 
2. Гарун Бала Баба оглы - мельница с обстановкой, домаш. обстановка, 4 шт. 
круп, скота, 5 пуд. хлеба в зерне - 104.000 р. 
3. Абас Кули Ибрагим оглы - домаш. обстановка, 6 пуд. хлеба в зерне - 3400 
р. 
324 
 
4. Бала Мирза Искандар оглы - 18 пуд. хлеба в зерне, 2 шт. круп, скота, 1 
лошадь и домаш. обстановка - 9000 р. 
5. Касим Ага Мирза оглы - 1 буйвол и домаш. обстановка - 3000 р. 
6. Мугаррам Молла Мамед Таги оглы - домаш. обстановка, 10 пуд. 
хлеба в зерне, 2 буйвола, 2 лошади - 11.000 р. 
7. Ага Бала Мамед Таги оглы - домаш. обстановка - 5000 р. 
8. Захир Шади оглы - 16 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка,  1 буйвол - 
5000 р. 
9. Саид Гусейн Джавад оглы - домаш. обстановка, 30 пуд. хлеба в 
зерне, 5 шт. круп, скота - 15.000 р. 
10. Сарадж Арзуман оглы - сгорел саманлык, домаш. обстановка и 12 
пуд. хлеб в зерне - 2200 р. 
11. Исмаил Бекбала оглы - амбар, домаш. обстановка, 4 пуд. хлеба в зерне - 
2400 р. 
12. Залмагомед Али Рза оглы - саманлык, домаш. обстановка, 6 шт. круп, 
скота - 5000 р. 
13. Мамед Шериф оглы - домаш. обстановка, 6 пуд. хлеба в зерне, 1 буйвол - 
3000 р. 
14. Нуреддин Башир оглы - домаш. обстановка, 2 четв. хлеба в зерне, 
2 шт. круп, скота, 18 шт. пчел, улей - 7000 р. 
15. Асхар Джаббар оглы - 75 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 7000 р. 
16. Низамеддин Кербалаи Али оглы - домаш. обстановка, 80 пуд. хлеба в 
зерне - 9000 р. 
17. Гасан Али Эфенди оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
18. Мамед Орудж оглы - 5 шт. круп, скота и домаш. обстановка - 10.500 р. 
19. Сафар Сафарали оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 72 
пуд. хлеба в зерне - 28.000 р. 
20. Гафар Сафар Али оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 2 
буйвола, 6 пуд. хлеба в зерне - 35.000 р. 
21. Гусейн Кули Сафар оглы - 70 пуд. хлеба в зерне, 3 лошади, 2 шт. круп, 
скота, домаш. обстановка - 20.000 р. 
22. Бакир Гамбар оглы - 68 пуд. хлеба в зерне - 5000 р.  
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 137-137 об. 
 
 
 
 
 
325 
 
Документ № 182 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Кюмен-Кишлаг общества Алик 
Нижний Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Кюмен-Кишлаг Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Мамед-Кули Омар оглы - 3 коровы, 2 лошади, 15 п. пшеницы, 6 п. 
рису, 5 шт. барана и домаш. обстановка - 12.000 р. 
2. Исмаил Мамед оглы - 5 шт. круп, скота, 5 пуд. хлеба в зерне и домаш. 
обстановка - 28.000 р. 
3. Шейхбала Мустафа оглы - домаш. обстановка, 17 шт. круп, скота, 
17 шт. мел. скота, 26 пуд. хлеба в зерне, 4 лошади - 8000 р. 
4. Гусейн Кули Мир Кули оглы - 14 шт. круп, скота, 1 лошадь, 15 пуд. хлеба 
в зерне и домаш. обстановка - 17.000 р. 
5. Баба Мелик оглы - 5 шт. круп, скота, 25 пуд. хлеба в зерне и домаш. 
обстановка - 17.000 р. 
6. Судмалы Гусейн Али оглы - 7 шт. круп, и 4 шт. мелк. скота, 10 пуд. хлеба 
в зерне - 13.000 р. 
7. Мурадхасил Молла Ибрагим оглы - домаш. обстановка, 10 шт. круп скота 
и 1 лошадь - 14.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 138 
 
Документ № 183 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Юсиф-Гишлаг общества Алик Нижний 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Юсиф-Кишлаг Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о 
326 
 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Ахмед Гаджи Мамед оглы - дом, домаш. обстановка, 4 шт. круп, 
скота, 1 лошадь - 29.000 р. 
2. Ага Джан Гаджи Мамед оглы - дом, 2 буйвола, 3 пуд. хлеба в зерне 
- 16.000 р. 
3. Исхак Гаджи Мосум оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
4. Муса Ибрагим оглы - 4 дома, домаш. обстановка, 13 пуд. хлеба в 
зерне и 6 шт. круп, рогат, скота - 27.000 р. 
5. Мустафа Агамалы оглы - 2 саманлыка, 215 п. хлеба в зерне, 2 шт. 
круп, скота - 16.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 138 об. 
 
Документ № 184 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Гоби-Краги общества Алик Нижний 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Гоби-Краги Мюшкюрского участка Ку-
бинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, 
кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено:  
1. Рамазан Сулейман оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 5 саж. 
дров, 43 пуд. хлеба в зерне, 1 буйволица и 2 буйвола - 100.000 р. 
2. Муслим Махир оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 6 
саж. дров, 3 шт. круп, скота, 2 лошади - 120.000 р. 
3. Сафар Гафур оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 2 буйвола - 
26.000 р. 
4. Гурбан Гадир оглы - дом с постройками, домаш. обстановка,  1 буйвол - 
22.000 р. 
5. Абдул Манаф Абдул Рагим оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 
2 шт. круп, скота - 23.000 р. 
327 
 
6. Касим Хатем оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 2 шт. круп, 
скота - 24.000 р. 
7. Алиш Ага Гариб оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 3 буйвола 
- 23.000 р. 
8. Фатали Али Мамед оглы - дом с постройками, домаш. обстановка - 10.000 
р. 
9. Абульфаз Керем оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 2 шт. 
круп, скота - 14.000 р. 
10. Джамаледдин Абдул Халик оглы - домашняя обстановка, 2 буйвола - 5000 
р. 
11. Молла Габибулла Молла Азиз оглы - дом с постройками, домаш. 
обстановка, 1 буйвол - 20.000 р. 
12. Биби Ханум Шейхзаде кызы - дом с постройками, домаш. обстановка, 
мельница - 25.000 р. 
13. Бала Дадаш Ага Дадаш оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
14. Нилуфер Гамид кызы - недвижимое имущество, домаш. обстановка - 3500 
р. 
15. Гара Бала Давуд оглы - саманлык, домаш. обстановка - 1000 р. 
16. Мечеть Аликского общества - сгорела со всей обстановкой - 100.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 139-139 об. 
 
Документ № 185 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Денделик общества Алик Нижний 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Денделик общества Ашаги Алик Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и па какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Шах Мурад Иса оглы - 3 дома с постройками, домаш. обстановка, 
70 пуд. хлеба в зерне, 1 вагон досок, 100 связок сена, 1 арба, 5 буйвола и 12 
лошадей - 68.250 р. 
328 
 
2. Кербалаи Али Амир-Аслан оглы - дом с постройками, домаш. об-
становка, 1 корова и 20 связок сена - 8100 р. 
3. Гаджи Ага Юсиф оглы - домаш. обстановка, 2 коровы, 15 связок 
сена - 3000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 140 
 
Документ № 186 
 
Приговор 
 
От 18 декабря 1918 г. Селение Мурсали-Кишлаг общества Алик 
Нижний Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Мурсали-Кишлаг Мюшкюрского участка 
Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Молла Курбан Аслан оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 
397 пуд. хлеба в зерне, 100 связок сена, 3 шт. круп, скота, 2 лошади, 15 шт. 
пчел, улей - 40.000 р. 
2. Шамседдин Мирзабек оглы - дом с постройками, домаш. обста-
новка, 20 пуд. хлеба в зерне, 4 шт. круп, скота - 16.000 р. 
3. Мурсал Исмаил оглы - дом с постройками, 2 шт. рогат, скота, 35 
пуд. пшеницы и ячменя - 20.000 р. 
4. Махмуд Бала Осман оглы - дом с постройками - 10.000 р. 
5. Юсиф Дюнямалы оглы - дом с постройками, домаш. обстановка - 
13.000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 141 
 
Документ № 187 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Селение Чархи общества Чархи Мюшкюрского 
участка Кубинского уезда. 
329 
 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Чархи общества Чархи Мюшкюрского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Зульфугар Мехти оглы - дом 2-х этаж., лавка с товарами, домаш. 
обстановка, 650 пуд. хлеба в зерне, 10.000 руб. налич. деньги, 2 вагона досок 
и 1 лошадь - 42.000 р. 
2. Абас Али Самед оглы - дом, домаш. обстановка - 3000 р. 
3. Мешади Керим Хидир оглы - лавка с товарами, домаш. обстановка, 230 
пуд. хлеба в зерне и 1 корова - 21.100 р. 
4. Багир Касум оглы - домаш. обстановка, 88 шт. мелк. скота - 1500 р. 
5. Арзуман Рзакули оглы - домаш. обстановка, продукты - 2063 р. 
6. Меджид Мирза Давуд оглы - домаш. обстановка, 1 лошадь, 1 бык и 
9 баран. - 5000 р. 
7. Газанфар Наджафкули оглы - домаш. обстановка - 700 р. 
8. Бала Мирза Касим оглы - домаш. обстановка, 20 баранов 80 пуд. хлеба в 
зерне - 10.820 р. 
9. Гусейн Амираслан оглы - 59 пуд. хлеба в зерне, 3 коровы, 10 баран. и 
домаш. вещи - 5060 р. 
10. Мешади Багир Гасим оглы - 31 пуд хлеба в зерне, 1 буйвол, домаш. 
обстановка - 6440 р. 
11. Балабек Хамидулла бек оглы - 35 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка -
2918 р. 
12. Хазрат Кули Али Кули оглы - 6 пуд. хлеба в зерне, домаш. вещи - 1067 р. 
13. Али Султан Немат оглы - 4 пут. хлеба в зерне, домаш. обстановка, 4 
буйвола - 30.024 р. 
14. Агаверди Ибрагим оглы - 9 пуд. хлеба в зерне и домашние вещи - 2048 р. 
15. Мешади Орудж Мамед Кули оглы - домашняя обстановка - 297 р. 
16. Али Насир оглы - домаш. обстановка - 460 р. 
17. Джамшид Кязим оглы - домаш. обстановка - 1110 р. 
18. Шахбаз Аскер Бала оглы - 12 пуд. хлеба в зерне, 40 баранов и 1 корова, 
домаш. обстановка - 3450 р. 
19. Ага Мирза Касим оглы - 35 пуд. хлеба в зерне, 7 шт. коров и домаш. 
обстановка - 8000 р. 
20. Мешади Али Аббас оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
330 
 
21. Гаджи Бала Халаф оглы - 10 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка -1560 
р. 
22. Гурбан Ахмед оглы - 30 пуд. хлеба в зернах, 3 шт. круп, скота и домаш. 
обстановка - 4500 р. 
23. Гулам Бала Рустам оглы - домаш. обстановка - 1500 р. 
24. Мешади Гамид Нагдали оглу - 33 пуд. хлеба в зерне, 61 шт. мелк. скота и 
домаш. обстановка - 8000 р. 
25. Мехти Джафар оглы - домаш. обстановка - 1200 р. 
26. Кербалай Нур Хамид Ахмед оглы - 1 шт. круп, скота и домаш. вещи - 
1500 р. 
27. Шейд Султан Ахмед оглы   домаш. обстановка - 1200 р. 
28. Юсиф Мешади Али оглы - домаш. обстановка- 200 р. 
29. Сона Новруз кызы - домаш. обстановка - 900 р. 
30. Алияр Гидаят оглы - домаш. обстановка - 2200 р. 
31. Мирза Касим Гусейн оглы - домаш. обстановка - 1700 р. 
32. Вали Надир оглы - 2 шт. круп, скота, 15 пуд. хлеба в зерне и домаш. 
обстановка - 4600 р. 
33. Мамед Агаяр оглы - 20 п. хлеба в зерне и домаш. обстановка - 1500 р. 
34. Мешади Абдуль Идрис оглы - домаш. обстановка - 700 р. 
35. Кербалай Джаббар Мугеррам оглы - 15 пуд. хлеба в зерне (из них 5 
пуд. рису) - 2000 р. 
36. Новруз Наджаф оглы - 3 шт. мел. скота, 5 пуд. хлеба в зерне и домаш. 
вещи - 2550 р. 
37. Нур Али Рустам оглы - 10 п. пшеницы, 7 пуд. рису, домаш. вещи - 25.60 
р. 
38. Мехти Кербалай Али оглы - 6 пуд. хлеба в зерне и домаш. обстановка- 
1400 р. 
39. Раджаб Кербалай Али оглы - домаш. обстановка, 5 пуд. муки - 700 р 
40. Гуммет Багир оглы - 30 пуд. хлеба в зерне, 8 пуд. муки и домаш. 
вещи - 2900 р. 
41. Нури Гаджи оглы - 5 пуд. муки, домаш. обстановка - 2300 р. 
42. Агаверди Манаф оглы - 20 пуд. муки и домаш. обстановка - 2400 р. 
43. Мамед Гюльмамед оглы - 1 пуд. рису, 3 пуда муки и домаш. обстановка - 
1300 р. 
44. Азад Али Баба оглы - домашняя обстановка - 1000 р. 
45. Абдул Рагим Бадал оглы - домашняя обстановка -  1600 р. 
46. Максуд Гадир оглы - домашняя обстановка - 500 р. 
47. Бекбала Гидаят оглы - домашняя обстановка - 2500 р. 
48. Агабала Насир оглы - домашняя обстановка - 1200 р. 
331 
 
49. Али Акбер Талат оглы - домашняя обстановка - 1100 р. 
50. Аскер Адиль оглы - 2 шт. мелкого скота и домашняя обстановка - 
900 р. 
51. Новруз Гусейн оглы - домашняя обстановка, 2 шт. мел. скота - 1300 р. 
52. Агаверди Яр-Мамед оглы - 10 шт. мелкого скота и домаш. обстановка - 
2200 р. 
53. Масума Баги кызы - домашняя обстановка - 1000 р. 
54. Кербалай Мамед Рустам оглы 1 корова и домашняя обстановка - 2400 р. 
55. Мехти Кули Абдул Али оглы - домашняя обстановка - 1300 р. 
56. Магеррам Гаджи оглы - домашняя обстановка - 800 р. 
57. Дадаш Амир оглы - домашняя обстановка - 600 р. 
58. Гамид Гаджи оглы - домашняя обстановка - 2100 р. 
59. Абу Талиб Мустафа оглы - домашняя обстановка - 100 р. 
60. Мохсун Шакур оглы - домашняя обстановка, 1000 р. налич. денег, 
продукты - 2800 р. 
61. Ага Бала Джафар оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 
900 р. 
62. Гейбат Наги оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 1900 р. 
63. Адигезал Гаджи оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 1100 р. 
64. Кербалай Джафан Манаф оглы - домашняя обстановка - 3300 р. 
65. Мешади Мирза Сафар оглы - домашняя обстановка, 20 шт. мел. скота - 
3200 р. 
66. Шах Мирза Насир оглы - домашняя обстановка, съестные припасы 
- 1800р. 
67. Новруз Аслан оглы - 2 шт. круп, скота, съестные припасы - 3500 р. 
68. Теймур Касим оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 1800 р. 
69. Ага Али Адил оглы  - домашняя обстановка,  1  корова, съестные 
припасы - 4000 р. 
70. Мешади Гурбат Мирза Али оглы - домашняя обстановка, съестные 
припасы, товары из лавки - 8000 р. 
71. Мешади Касим Заки оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 
3500 р. 
72. Гияс Садай оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 2000 р. 
73. Мешади Абу Салам Гусейн Али оглы - домашняя обстановка, съестные 
припасы - 2300 р. 
74. Кербалай Мухтар Шабан оглы - домашняя обстановка, съестные припасы 
-2500 р. 
75. Агабек Гаджи оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 1400 р. 
332 
 
76. Агамали Аббас Али оглы - домашняя обстановка, съестные припасы -
1000 р. 
77. Байрам Аслан оглы - домашняя обстановка - 1000 р. 
78. Мамед Бала Мирза Азиз оглы - домашняя обстановка - 2000 р. 
79. Али Акбер Наджаф оглы - домашняя обстановка, съестные припасы, 1 
лошадь - 4900 р. 
80. Гусейн Аскер оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 1000 р. 
81. Нури Гусейн Али оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 1200 
р. 
82. Муталлиб Нухбала оглы - 1 корова, 8 баранов, домаш. обстановка - 2500 
р. 
83. Теймур Салман оглы - лавка с товарами - 3000 р. 
84. Нариман Гариб оглы - 2 шт. круп, скота, домаш. обстановка - 3000 р. 
85. Медет Мамед оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 4500 р. 
86. Гусейн Джаббар оглы - домашняя обстановка - 2000 р. 
87. Мешади Джавад Дадаш оглы - 1 бычок и домаш. обстановка - 1800 р. 
88. Искардар Махмуд оглы - домашняя обстановка - 1000 р. 
89. Гасан Мустафа оглы наличные деньги 30.000 р., - домашняя обстановка, 
съестные припасы, лавка и 12 буйволов   51.000 р. 
90. Гейбет Салман оглы - домашняя обстановка, съестные припасы, 1 лошадь 
- 4000 р. 
91. Джамаледдин Али Гусейн оглы - домашняя обстановка, съестные 
припасы -  1000 р. 
92. Мешади Исмаил Мамед Баба оглы 2 быка - 1500 р. 
93. Яхьябала Гаджибала оглы - домашняя обстановка, съестные припасы, 1 
лошадь - 5000 р. 
94. Аббас Шахбаз оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 2200 р. 
95. Ибад Гаджи Ага оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 3000 р. 
96. Мехбалы Мехти оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 2500 р. 
97. Гаджи Махмуд Зульфугар оглы - домашняя обстановка, съестные 
припасы - 2300 р. 
98. Нурали Надир оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 2000 р. 
99. Ага Рагим Мугеррам оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 
2000 р. 
100. Мамед Шоуб оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 1200 р. 
101. Фазил Халил оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 1200 р. 
102. Ибрагим Халил Гюль-Али оглы - домашняя обстановка, съестные 
припасы - 1300 р. 
333 
 
103. Мешади Джарулла Мешади Аскер оглы - домашняя обстановка, 
съестные припасы - 2000 р. 
104. Гурбан Искандар оглы - домашняя обстановка, съестные припасы, 
1 лошадь - 2000 р. 
105. Расул Алияр оглы - домашняя обстановка, съестные припасы и 1 буйвол 
- 3300 р. 
106. Алимамед Магомед оглы - домашняя обстановка, съестные припасы -
2000 р. 
107. Орудж Нурулла оглы - товары из лавки - 2300 р. 
108. Абу Керим Гурбан оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 
1200 р. 
109. Джабар Аббас оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 4000 р. 
110. Мехти Дадаш оглы - домашняя обстановка, съестные припасы, товар из 
лавки, 1 лошадь и 1 бычок - 11.000 р. 
111. Мовлуд Гусейн оглы - домашняя обстановка (10 ковров, пастель и 
др. вещи) съестные припасы - 10.000 р. 
112. Мамед Гадир оглы - налич. денег 1800 р., 50 шт. мел. скота, домашняя 
обстановка - 10.500 р. 
113. Баба Али-Хан оглы - 250 шт. баранов - 25.000 р. 
114. Сафарали Мурсал оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 
1000 р. 
115. Омар Бахиш оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 4000 р. 
116. Теймур Мурсал оглы - домашняя обстановка, съестные припасы - 2000 
р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 142-143 об., 152-155 
 
Документ № 188 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Село Хырда-Оймаг общества Чархи 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Хырда-Оймаг Чархинского общества 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
334 
 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Гамид Салман оглы дом 2-х этаж, с постройками, 53 пуд. хлеба в 
зерне, 40 ароб сены, домашняя обстановка - 12.000 р. 
2. Кербалай Агаверди Гаджи Сафар оглы - мельница, 1 скор, сены, 
домаш. обстановка - 8000 р. 
3. Таджеддин Шахбаз оглы - 6 ароб сены, домаш. обстановка - 1000 р. 
4. Кербалай Мамед Шахи оглы - сожжен 1 саманлык, сгорело 5 ароб 
сены, домашняя обстановка - 2000 р. 
5. Юсиф Гамбар оглы - 1 лошадь, домашняя обстановка - 1500 р. 
6. Мешади Мехти Кули Кербалай Дашдемир оглы - сожжен 1 
саманлык и 20 ароб сены, домаш. обстановка - 14.000 р. 
7. Кербалай Абдулла Кербалай Ага оглы сожжено 1 скирд, сены, 1 
саманлык, 1 конюшня, домаш. обстановка - 6000 р. 
8. Бадал Мешади Али Султан оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
9. Кербалай Гусейн Али Гюль-Али оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 156 
 
Документ № 189 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Село Карачайлы общества Чархи 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Карачайлы Чархинского общества 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Мешади Керим Кербалай Мамед оглы - сожжено мельница, ог-
раблено имущество мельницы и 1 лошадь - 31.000 р. 
2. Гаджи Ага Гусейн Керем оглы - мельница со всем имуществом - 
25.000 р. 
3. Гаджи Мухаррам Дадаш оглы - 1 лошадь - 1200 р. 
4. Мохсим Аббас Али оглы - 1 лошадь - 1400 р.  
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 157 
335 
 
 
Документ № 190 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Село Ханлук-Оба общества Чархи Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Ханлук-Оба Чархинского общества 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Амир Гаджи Таги оглы - сгорела 1 мельница со всем имуществом - 
20.000 р. 
2. Амрали Меджид оглы - 1 лошадь с седлом - 3500 р. 
3. Исмаил Ильяс оглы - 1 лошадь - 1500 р. 
4. Асадулла Гусейн оглы - 1 лошадь - 1200 р. 
5. Гаджи Мамед-Али Гаджи Зейнал оглы - 1 лошадь, 2 быка - 3000 р. 
6. Мамед Мешади Ага оглы - дом, 2 коровы, 2 барана - 5000 р. 
7. Ага Касим Аллахверди оглы - 30 пуд пшеницы - 3000 р. 
8. Али Гасан Гаджи Таги оглы - 34 пуда пшеницы - 3400 р. 
Село Чархи-кент Мушкюрского участка – сожжено 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 158-158 об. 
 
Документ № 191 
 
Приговоры селений, 
входящих в общество Чархи Мюшкюрского 
участка Кубинское уезда 
 
От 14 декабря 1918 г. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
 
Списки 
жителей, убитых армянами и умерших от болезни во время 
скитаний 
336 
 
 
(Перечисляются имена всех убитых и умерших жителей с указанием 
возраста) 
 
Сел. Чархи-Кент: 
Убито: 4 мужчин, 2 женщины 
Умерло от болезней: 35 мужчин, 29 женщин 
Всего: 70 чел. 
 
Сел. Ханлук-Оба: 
Умерло от болезней: 9 мужчин, 10 женщин, 13 детей 
Всего: 32 чел. 
 
Сел. Араб: 
Умерло от болезней: 33 мужчин, 22 женщин, 51 детей  
Всего: 106 чел. 
 
Сел. Кара-Чайлу: 
Убито: 4 мужчин 
Умерло от болезни: 14 мужчин, 17 женщин, 14 детей  
Всего: 45 чел. 
 
Сел. Хырда-Оймак: 
Умерло от болезней: 6 мужчин, 4 женщин, 6 детей  
Всего: 16 человек 
 
По обществу Чархи: 
убито и умерло от болезни во время скитаний 
всего: 269 чел. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 144-151 
 
Документ № 192 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Село Хазри Мюшкюрского участка Кубинского 
уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
337 
 
Перевод: Мы, жители сел. Хазри Мюшкюрского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Шейх Мурад Багир оглы - дом, домаш. обстановка - 10 ковров, 130 
баранов, съестные продукты - 35.000 р. 
2. Таги Мурад Мамед Хан оглы - дом, домаш. обстановка, 10 баранов, 4 
теленка, лошадь с седлом - 56.000 р. 
3. Бадал Ага Бала оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 1 лошадь, 1 
буйвол, 2 коровы - 34.000 р. 
4. Ислам Гаджи Масум оглы - амбар, 2 конюшни, домаш. обстановка, 
30 пуд. пшеницы - 13.000 р. 
5. Исрафил Гаджи Мурад оглы - сожжен саманлык, домашняя обстановка, 1 
корова - 900 р. 
6. Ганбар Кахраман оглы - сожжен амбар, домаш. обстановка, 2 коровы -
11000 р. 
7. Сархан Гамбар оглы - саманлык, домаш. обстановка, 25 п. пшеницы - 
3000 р. 
8. Гаджи Ахмед Саркар оглы - саманлык, 2 конюшни - 1500 р. 
9. Арзуман Гуммет оглы - 2 быка, 2 теленка, 1 ружье, 1 револьвер, 300 р. 
налич. денег - 2000 р. 
10. Адиль Демир оглы - саманлык, домаш. вещи - 500 р. 
11. Гахраман Мамед оглы - амбар, домаш. обстановка - 300 р. 
12. Багир Тураб оглы - амбар, домаш. вещи - 300 р. 
13. Молла Гаджи-Верди Гурбат оглы - 6 пудов рису и 1 седло - 3000 р. 
14. Азиз Бухсай оглы - 1 вагон угля, 1 вагон досок, 16 п. орех, 30 баран., 1 
корова и домаш. обстановка - 30.000 р. 
15. Ханлар Аскер оглы - 25 пуд. пшеницы, 70 ячм., 2 самовара - 2000 р. 
16. Гаджибек Мосум оглы - 12 пуд. пшеницы, домаш. обстановка, 10 
ароб сены, 1 лошадь - 3200 р. 
17. Байбала Искандер оглы - 60 пуд. пшен., 6 ароб сены и 1 ковер - 5500 р. 
18. Исмаил Наги оглы - 150 пуд. хлеба в зерне и домаш. обстановка - 10.500 р. 
19. Шейх Мелик Мамед оглы - 22 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 
2400 р. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 159-159 об. 
 
 
 
338 
 
Документ № 193 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Село Ергюч Мюшкюрского участка Кубинского 
уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Ергюч Мюшкюрского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Сеид Хамид Сеид Меджид оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домаш. 
обстановка - 50.000 р. 
2. Бек Ага Дадаш оглы - дом, домаш. обстановка - 15.000 р. 
3. Юзбек Дадаш оглы - дом 2-х этаж., лавка, домаш. обстановка - 60.000 р. 
4. Амрах Салех оглы - дом с постройками, домаш.  обстановка - 10.000 р. 
5. Ага бек Мамед Кули оглы - дом с постройками, домаш. обстановка -
 5000 р. 
6. Амир Али Амрага оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, лавка -
10.000 р. 
7. Шейх-баба Балабек оглы - дом с постройками, домаш. обстановка -
 6000 р. 
8. Алзар Агаси оглы - дом 2-х этаж. с постройками, домаш. обстановка - 
60.000 р. 
9. Амрага Фарадж оглы - дом 2-х этаж. с постройками, домаш. обстановка -
50.000 р. 
10. Агабек Гасанбек оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 5 ароб, 1 
сельхоз. орудие, 1 арба пшеницы - 70.000 р. 
11. Мамед Султан оглы - дом с постройками, домаш. обстановка, 1 арба 
пшеницы и ячменя - 60.000 р. 
12. Лачын Агабала оглы - дом с постройками, домаш. обстановка - 5000 р. 
13. Шах Мурад Бей оглы - дом с постройками - 20.000 р. 
14. Атакиши Акбер оглы - дом с постройками - 3000 р. 
15. Гариб Мурсал оглы (сгорел) - недвижимое имущество саманлык и 
амбар, домаш. обстановка - 2000 р. 
16. Меджид Ордухан оглы - амбар, арба - 6000 р. 
17. Амир Молла Насрулла оглы - амбар и саманлык, домаш. обстановка - 
5000 р. 
339 
 
18. Сейфаддин Дадашбала оглы - саманлык и амбар, домаш. обстановка - 
10.000 р. 
19. Иса Исрафил оглы - саманлык и амбар, домаш. обстановка - 7000 р. 
20. Бала Амир Багир оглы - недвиж. имущества, саманлык и амбар, домаш. 
обстановка - 6000 р. 
21. Гюль Мурад Новруз оглы - саманлык и амбар - 2000 р. 
22. Исмаил Амирбек оглы - амбар и саманлык, 1 арба пшеницы, домаш. 
обстановка - 6000 р. 
23. Гаджи Гериб Гачай оглы    саманлык, домаш. обстановка, 1 баран - 30.000 
р. 
24. Максуд Челяби оглы - 1 арба пшеницы и домаш. обстановка - 2000 р. 
25. Шейхбала Мирзабек оглы - домаш. обстановка - 3000 р. 
26. Али Аскер Абди оглы - конюшня, саманлык и амбар, домаш. обстановка - 
20.000 р. 
27. Карахан Рза оглы - саманлык и амбар, домаш. обстановка - 3000 р. 
28. Теймур Сеид оглы - саманлык, конюшня и амбар - 2000 р. 
29. Гюльбар Новруз оглы - саманлык - 500 р. 
30. Кази Ахмед Теюб бек оглы - 50 пуд. пшеницы, лавка, домаш. обстановка - 
6000 р. 
31. Мурват Ага Киши оглы - 2 буйвола - 2000 р. 
32. Мирзаджан Мурад оглы - саманлык, амбар, конюшня и дома, вещи -
10.000 р. 
33. Азад Манаф оглы - саманлык и амбар - 1000 р. 
34. Абдулла Гариб оглы - саманлык и амбар - 700 р. 
 
Список лиц, чье имущество сгорело: 
 
1. Сеид Гамид Эфенди Сеид Меджид оглы  - дом с постройками 
2. Бек Ага Дадаш оглы - дом с постройками 
3. Юзбек Дадаш оглы - дом с постройками и лавка 
4. Агабек Мамед Вели оглы - дом с постройками 
5. Амрах Салах оглы - дом с постройками 
6. Амир Али Амир Ага оглы - дом с постройками и лавка 
7. Шейх Баба Балабек оглы - дом с постройками 
8. Алда Агаси оглы - дом с постройками 
9. Амир Ага Фарадж оглы - дом с постройками 
10. Ага бек Гусейн бек оглы - дом с постройками, арба, сельхоз. орудие 
11. Мамед Султан оглы - дом с постройками 
12. Ага Гусейн Ага Бала оглы - дом с постройками 
340 
 
13. Шах Мурад Бай оглы - дом с постройками 
14. Ата Киши Акбер оглы - дом с постройками 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 160-161 об., 164-165 об. 
 
Документ № 194 
 
Список 
жителей сел. Еркюч Мюшкюрского участка, 
убитых армянами и умерших от болезни во время скитаний 
 
Убиты: 1 женщина, 1 девочка 
Джамала Мамед Вели кызы - 35 лет. 
Мелаха Нур Ахмед кызы - 7 лет 
Умерло от болезней: 21 мужчин, 16 женщин, 5 детей 
(Перечисляются имена всех умерших жителей с указанием возраста) 
Всего: 42 чел. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 162-163 об. 
 
Документ № 195 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Село Гюлевли Мюшкюрского участка Ку-
бинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Гюлевли Мюшкюрского участка Ку-
бинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, 
кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Кербалай Джафар Казим оглы - дом 2-х этаж, с постройками, домашняя 
обстановка, 15 пуд. хлеба в зерне, 1 корова и 1 буйвол - 60.000 р. 
2. Ага Гусейн Азиз оглы - 100 пуд. пшеницы, 20 пуд. рису, 2 шт. круп, скота, 
домаш. обстановка - 35.000 р. 
3. Касим Казим оглы - 150 пуд. хлеба в зерне, 29 шт. мел. скота, 2 лошади, 
домаш. обстановка - 47.000 р. 
341 
 
4. Баба Казим оглы - 30 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка -14.000 р. 
5.  Мечеть «Мехри» - сожжена - 90.000 р. 
6. Кербалай Ага Рза Бала Киши оглы - амбар, 7 пуд. пшеницы, 4 пуд. рису и 
домаш. обстановка - 60.000 р. 
7. Салман Ахмед оглы - 330 пуд. хлеба в зерне, 1 корова, 1 буйвол и домаш. 
обстановка - 20.000 р. 
8. Магеррам Шафи оглы - 50 пуд. хлеба в зерне и домаш. обстановка - 25.000 
р. 
9.  Мешади Джафар Мамед оглы - дом, 100 пуд. хлеба в зерне и домаш. 
обстановка - 30.000 р. 
10. Аббас Кули Гасан оглы - 150 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка, 
налич. денег 14.000 р. - 60.000 р. 
11. Билал Искандар оглы - налич. денег 4000 р., 1 лошадь и домаш. 
обстановка - 15.000 р. 
12.  Шукюр Аллахверди оглы - 30 пуд. хлеба в зерне, 1 корова - 5000 р. 
13. Рустам Искандар оглы - дом 2-х этаж. 300 хлеба в зерне, домаш. 
обстановка, 1 лошадь, 1 корова - 55.000 р. 
14.  Ага Гюль Насир оглы - 3 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка, 1 
лошадь, 1 корова - 40.000 р. 
15.  Халил Искандар оглы - 10 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 15.000 
р. 
16. Ага Мурад Шах Мурад оглы - 2 лошади, 5 пуд. хлеба в зерне, домаш. 
обстановка, налич. денег 1000 р. - 8000 р. 
17. Мелик Идрис оглы - 20 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 16.000 р. 
18.  Шейх Кязим оглы - дом, 70 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 
13.000 р. 
19. Хейбат Агаси оглы - 5 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 12.000 р. 
20. Юсиф Гариб оглы - 20 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 6000 р. 
21.  Кербалай Гусейн Гасан оглы - сгорели саманлык с саманом - 5000 р. 
22.  Гюль Гусейн Азиз оглы - 105 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 
20.000 р. 
23.  Ага Гюль Азиз оглы - 150 пуд. рису и домаш. обстановка - 13.000 р. 
24.  Рза Кули Мирза Мамед оглы - 120 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка, 
1 лошадь и 1 корова - 30.000 р. 
25.  Абдул Баги Манаф оглы - дом и домаш. обстановка - 10.000 р. 
26.  Мешади Исмаил Мирза Мамед оглы - домаш. обстановка - 9000 р. 
27. Саттар Халил оглы - 22 пуд. хлеба в зерне, 2 шт. круп, скота - 60.000 р. 
28. Газанфар Фаряд оглы - 170 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 30.000 
р. 
342 
 
29. Муса Талиб оглы - 1 корова, налич. денег 1000 р. - 5000 р. 
30. Гасан Ага Мамед оглы -  10 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 3000 
р. 
31. Мамед Муса Рашид оглы - дом 2-х этаж., домаш. обстановка - 10.000 р. 
32. Салман Бек оглы - домаш. обстановка - 6000 р. 
33. Али Ага Ага-Киши оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
34. Ясин Заман оглы - 2 коровы и домаш. обстановка - 2000 р. 
35. Амир Гусейн Заман оглы - буйвол, 22 пуд. хлеба в зерне, домаш. 
обстановка - 6000 р. 
36. Мамед Баба Асад оглы - домаш. обстановка - 8000 р. 
37. Мешади Юсиф Гусейн оглы - дом, домаш. обстановка - 12.000 р. 
38. Джабраил Исрафил оглы - 25 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 
12.000 р. 
39. Гасан Аббас Али оглы - 15 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка, 4 
теленка - 12.000 р. 
40. Мешади Сафар Мелик оглы - 50 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка, 2 
коровы - 13.000 р. 
41. Али-Акбер Байрам-Али оглы - 80 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка, 1 
корова - 12.000 р. 
42. Молла Азиз Абдулла оглы - налич. денег - 40.000 р. 
43. Халаф Байрам Али оглы - 1 корова, 20 пуд. хлеба в зерне, домаш. 
обстановка - 4000 р. 
44. Гасан Зейнал оглы - 1 корова, 160 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка    
20.000 р. 
45. Мирза бек Рза бек оглы - 2 лошади, 10 пуд. хлеба в зерне, домаш. 
обстановка - 30.000 р. 
46. Гулам Гусейн Алаф оглы - дом 2-х этаж., домаш. обстановка - 20.000 р. 
47. Мустафа Ага Киши оглы - дом, 20 пуд. хлеба в зерне, домаш. обстановка - 
6000 р. 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 167 - 167 об., 170 
 
Документ № 196 
 
Список 
жителей сел. Гулевлу Мюшкюрского участка, 
убитых армянами и умерших от болезни во время скитаний 
 
343 
 
1. Исмаил Зал оглы - 39 л. - умер от болезни 
2. Молла Азиз Абдулла оглы - 60 л.- умер от болезни 
3. Тураб Аваз оглы - 90 л.- умер от болезни 
4. Мовсум Аббас оглы - 30 л. - умер от болезни 
5. Инам Мирза Могамед оглы - 40 л. - умер от болезни 
6. Мустафа Ибрагим оглы - 60 л. - умер от болезни 
7. Саттар Ага Гашим оглы - 40 л. - умер от болезни 
8. Самед Гамдулла оглы - 40 л. - умер от болезни 
9. Гейдар Ага-бала оглы - 30 л. - убит 
10. Муслим Имамали оглы - 40 л. – убит 
11. Абдуррагим Касим оглы - 50 л.- убит 
12. Атамали Ахад оглы - 4 г. - убит 
13. Гюль Касим Лачин оглы - 30 л. - убит 
14. Халил Искандар оглы - 35 л. - убит 
15. Наджми Мехти кызы - 40 л.    убита 
16. Кадыр бек Рустам бек оглы - 3 г. - убит 
17. Шахмелек Ага бек кызы - 25 л. - убита 
18. Махал Исрафил оглы - 40 л. - убит 
19. Джебраил Исрафил оглы - 35 л. - убит 
20. Сакина Мугаб кызы - 30 л. - убита 
21. Али Аскер Мосум оглы - 40 л.- убит 
22. Абдул Гейдар Мехрали оглы - 40 л. - убит 
23. Салман Мехти Кули оглы - 45 л.- убит 
24. Сона Шамир кызы - 35 л. - убита 
25. Гюль Али Али Искандар оглы    30 л. - убит 
26. Ибад Гасан оглы - 40 л. - убит 
27. Юсиф Немат оглы - 35 л.- умер от болезни 
28. Мурсал Сафар оглы - 25 л. - умер от болезни 
29. Кыз Ханум Мехти кызы - 30 л. - умерла от болезни 
30. Сафар Сеид оглы - 80 л. - умер от болезни  
Умерло от болезни: 11 мужчин, 1 женщина 
Итого : 12 человек 
Убито: 12 мужчин, 4 женщин, 2 детей 
Итого : 18 человек 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 168-169 
 
 
 
344 
 
Документ № 197 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Село Гасан -Эфенди общества Джагатай 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Гасан - Эфенди Джагатайского общества 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Кербалай Ага Молла Джафар оглы - 150 баранов, 4 лошади - 54.000 
р. 
Подпись старшины Джагатского общества. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 171 об. 
 
Документ № 198 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Село Араб общества Джагатай Мюшкюрского 
участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Араб Джагатайского общества Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Бабакули Мехти оглы - 9 пуд. рису, 10 пуд. пшеницы, 1 корова и 
домаш. обстановка - 12.000 р. 
2. Мамед Кули Мехти оглы - 15 пуд. пшеницы, 10 пуд. рису и домаш. 
обстановка - 8000 р. 
3. Касим Мехти оглы - 10 пуд. пшеницы, 6 пуд. рису, домаш. обстановка - 
6000 р. 
4. Гаджи Бала Джаббар оглы - 1 земледел. орудие, 2 лошади - 3000 р. 
5. Аскер Сеид оглы - 1 буйвол, домаш. обстановка - 4000 р. 
345 
 
Подпись старшины Джагатского общества.. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 171 об. 
 
Документ № 199 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Село Кара-Баги общества Джагатай Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Кара-Баги Джагатайского общества 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Джафар-Кули Ага Дадаш оглы - 4 дома 2-х этаж., 12 пуд. рису, 20 пуд. 
пшеницы, 1 лошадь, 1 корова - 70.000 р. 
2. Гаджи Расул оглы - 1 саманлык, 15 пуд. пшеницы, домаш. обстановка - 
6000 р. 
3. Магаррам Алхас оглы - 1 лошадь, домаш. обстановка - 2000 р. 
4. Гамбар Мамед оглы - 2 саманлыка, 1 сельхоз орудие и домаш. обстановка 
- 10.000 р. 
5. Гаджи Мир-Мамед Гаджи Зейналабдин оглы - дом с постройками, 2 
лошади с седлом, дом. обстановка - 9000 р. 
6. Дурра Садаф-Али оглы - домаш. обстановка - 6000 р. 
7. Сеид Гусейн Мир Зейналабдин оглы - саманлык, 30 ароб. дров, 8 пчел, 
ульев, домаш. обстановка - 19.000 р. 
8. Бахлул Гусейн оглы - 4 дома, домаш. обстановка - 30.000 р. 
9. Гурбан Бадал оглы - 2 саманлыка, домаш. обстановка, лошадь с седлом, 3 
коровы - 20.000 р. 
10. Мешади Байрам Ага Гусейн оглы - 1 лошадь, 2 коровы, 34 пуд. хлеба в 
зерне и домаш. обстановка - 12.000 р. 
11. Касим Ислам оглы - 3 дома с постройками, 1 лошадь, 1 фургон и домаш. 
обстановка - 19.000 р. 
12. Мешади Али Азиз Али оглы - 4 лошади и домаш. обстановка - 18.000 р. 
13. Мешади Гасан Кербалай Садых оглы - дом 2-х этаж., 9 пчел, улей, 
домаш. обстановка- 15.000 р. 
14. Мечеть «Карабаг» - сожжена - 70.000 р.  
346 
 
Подпись старшины Джагатского общества. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 172 -172 об. 
 
Документ № 200 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Село Чахмаклы общества Джагатай 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Чахмаклы Джагатайского общества 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Молла Мурвет Али Аскер оглы - 2 дома 2-х этаж., домаш. обстановка - 
50.000 р. 
2. Гасан Касим оглы - дом, домаш. обстановка, 30 пуд. рису и 60 пуд. 
пшеницы - 35.000 р. 
3. Дунямали Имамали оглы - домаш. обстановка - 2000 р. 
4. Абдул Гани Мамед Наби оглы - дом, домаш. обстановка - 3000 р. 
5. Шейх Мамед Али Акбер оглы - 10 пуд. рису, 10.000 налич. денег, домаш. 
обстановка - 20.000 р. 
6. Вели Мамед Мамед оглы - домаш. обстановка - 1000 р. 
Подпись старшины Джагатского общества. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 172 
 
Документ № 201 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Село Джагатай общества Джагатай Мюш-
кюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Джагатай Джагатайского общества 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный 
сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму 
347 
 
причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Мисир Баба Кули оглы - 2 дома 2-х этаж., домаш. обстановка и 1 
лошадь - 15.000 р. 
2. Кучак Исмаил оглы - 3 дома с постройками - 100.000 р. 
3. Кербала Мугаррам Мамед оглы - 2 дома, мануфактурные товары, 30.000 
руб. налич. денег - 60.000 р. 
4. Мамед Гейбат Орудж оглы - 4 дома, 4 лошади и домаш. обстановка - 
40.000 р. 
5. Джафар Али Бала оглы - 2 дома, домаш. обстановка, 13 четв. Хлеба в 
зерне - 12.000 р. 
6. Гюль Бала Нагдали оглы - 2 дома, домаш. обстановка - 25.000 р. 
7. Гурбан Мелик Али оглы - 3 дома 2-х этаж., домаш. обстановка - 40.000 р. 
8. Яр Али Дурсун Али оглы - 3 дома, домаш. обстановка - 15.000 р. 
9. Мир Гейбат Мир Багир оглы - 4 дома, домаш. обстановка - 19.000 р. 
10. Наби Наби оглы - 3 шт. круп, скота, 1 лошадь, домаш. обстановка - 6000 р. 
11. Гасан Бала Ханбудаг оглы - наличные деньги - 1000 р. 
12. Меджид Абдул Кули оглы - 1 буйвол, 15 пуд. рису, 10 пуд. пшеницы - 
5000 р. 
Подпись старшины Джагатского общества. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 175 об. – 176 
 
Документ № 202 
 
Приговор 
 
От 15 декабря 1918 г. Село Ильхичи- Казенные общества Джагатай 
Мюшкюрского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Ильхичи-Казенные Джагатайского об-
щества  Мюшкюрского участка Кубинского уезда, собравшись на об-
щественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую 
сумму причинены убытки при нападении армянских банд на наше селение, 
какие дома и здания сожжены в нашем селении:  
Надпись: Армянами ограблено или сожжено: 
1. Гусейн Кербалай Раджаб оглы - дом, корова и домаш. обстановка - 6000 р. 
2. Ханбаба Ганафи оглы - сгорел подвал - 2000 р. 
3. Сейфал Мехбали оглы - дом 2-х этаж., домаш. обстановка - 10.000 р. 
348 
 
4. Мирза Ага Молла Мамед-Джафар оглы - дом, домаш. обстановка, 1 
лошадь - 7000 р. 
5. Мешади Азиз-Али Абдулла оглы - 1  саманлык, домаш. вещи,  1 лошадь с 
седлом - 9000 р. 
6. Бек Али Гаджи оглы - 2 коровы и домаш. обстановка - 3000 р. 
7. Абдул Али Шир Али оглы - 3 лошади, 60 шт. баран., седло - 26.000 р. 
8. Кербалай Али-Аскер Мехрали оглы - 1 лошадь, домаш. обстановка - 7000 
р. 
9. Вагаб Молла Мамед Джафар оглы - домаш. обстановка - 3000 р. 
10. Али Гейдар Аббас Кули оглы - 308 овец, 4 дома 2-х этаж. - 408.000 р. 
11. Раджаб Али Мамед оглы - домаш. обстановка - 4000 р. 
12. Мамед Рустам оглы - 2 дома, домаш. обстановка - 15.000 р. 
13. Мешади Манаф Фарадж оглы - конюшня, 3 саманлыка с сеной, домаш. 
обстановка - 12.000 р. 
14. Мешади Искандер Амрах оглы - домаш. обстановка - 3000 р. 
15. Гаджи Бала-Киши Ага-Киши оглы - 2 дома с постройками, 3 лошади и 
домаш. обстановка - 60.000 р. 
16. Гаджи Ширин Ага-Киши оглы - 2 дома, 40 пчел, улей и домаш. об-
становка - 28.000 р. 
17. Абдул Гамид Джафар оглы - 1  фаэтон и домаш. обстановка - 15.000 р. 
18. Агамали Абдулла оглы - 2 дома с постройками, домаш. обстановка и 2 
лошади - 12.000 р. 
19. Мугаррем Шафи оглы - 3 дома, 7 лошади, 5 шт. круп, скота и домаш. 
обстановка - 405.000 р. 
20. Мирза Али Мамед оглы - 3 корова, 3 бычка, 1 фургон, 4 лошади и 
домаш. обстановка - 30.000 р. 
Подпись старшины Джагатского общества. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 175-175 об. 
 
Документ № 203 
 
Список 
жителей сел. Джагатай общества Джагатай 
Мюшкюрского участка, убитых армянами 
и умерших от болезни во время скитаний 
 
Убито: 6 мужчин, 1 женщина: 
1. Ширин Ахмед оглы - 35 л. 
2. Шейх Мамед Али Акпер оглы - 40 л. 
349 
 
3. Абдулла Касим оглы - 50 л. 
4. Мир Сафар Сеид Кязим оглы - 37 л. 
5. Гюль Мамед Шир Вали оглы - 60 л. 
6. Гурбан Бадал оглы - 34 л. 
7. Азия Ага Али кызы - 50 л. 
Итого: 7 чел. 
Умерло от болезни 21 мужчин, 4 женщин, 7 детей, (перечисляются 
имена всех умерших во время скитаний жителей) 
Итого: 32 чел. 
Подпись старшины Джагатского общества. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 173-174 об. 
 
Кусарский полицейский участок 
 
Документ № 204 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Село Аваран общества Аваран Кусарского 
участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Аваран Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: убито: 22 чел.; умерло во время скитаний мужчин - 20, 
женщин - 14 чел. Всего: 56 чел. Сожжено или ограблено имущество: 
1. Али Акбер Али Мурад олы - 2 быка, урожай, 1 арба - 4500 р. 
2. Мамед Халаф оглы - 2 быка и арба, урожай - 4000 р. 
3. Сейфулла Мамед Керим оглы - 2 быка и арба, урожай - 4000 р. 
4. Ахмед Хан Шейх Керим оглы - 2 быка, арба и урожай - 4000 р. 
5. Ага Гюль Абдулла оглы - арба, урожай - 2000 р. 
6. Зейдхан Баба оглы - лошадь с седлом, 50 шт. баранов, 2 буйвола и 
урожай - 20.000 р. 
7. Молла Немат Адиль оглы - 2 быка и арба, урожай - 4000 р. 
8. Сеид Мохаммед Гаджи Керим оглы - 2 быка и арба - 3000 р. 
9. Гули Мохаммед оглы - 1 лошадь с седлом, 3 буйвола и урожай - 15.000 р. 
350 
 
10. Гаджи Тахир Гаджи Амирхан оглы - 1 лошадь с седлом, 2 шт. 
круп, скота и урожай - 15.000 р. 
11. Таджеддин Молла Мирза оглы - 2 ружья, домаш. обстановка, 2000 р. 
налич. денег, 2 коровы и урожай - 25.000 р. 
12. Таджеддин Фарзали оглы - 1 лошадь с седлом, 2 ковра, 2 шт. круп. скота 
и урожай - 10.000 р. 
13. Джамаледдин Гаджи Шейда оглы - товар из лавки и домаш. обстановка -
31.000 р. 
14. Мамед Ахмед оглы - 1 лошадь с седлом, 30 баранов и домаш. обстановка 
- 25.000 р. 
15. Мир Салим Али Аскер оглы - 1 лошадь с седлом, домаш. обстановка, 3 
шт. круп, скота и урожай - 10.000 р. 
16. Пир Мамед Султан оглы - 1 лошадь с седлом и домаш. обстановка 
- 15.000 р. 
17. Молла Шейх Мамед Сеид оглы - 3 шт. круп, скота, 10 шт. мелк. скота, 
домаш. обстановка и урожай - 30.000 р. 
18. Али Улубек оглы - 1 лошадь с седлом, 2 буйвола и урожай - 15.000 р. 
19. Али Самад Атлыхан оглы - 2 быка, урожай - 6000 р. 
20. Асад Муса оглы - 2 быка и арба - 4500 р. 
21. Таги Абдил оглы - урожай - 3000 р. 
22. Бала Султан Абас оглы - 1 лошадь с седлом и урожай - 6000 р. 
23. Гаиб Рагим оглы - 3 шт. круп, скота и урожай - 10.000 р. 
24. Сейфаддин Эфендизаде - 2 шт. круп, скота, 1 лошадь и товар из лавки - 
15.000 р. 
Подписи всех жителей, собравшихся на сход и сельской старшины. 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 3,10-10 об. 
 
Документ № 205 
 
Приговор 
 
1918 г. 13.ХII. 
(Составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Аваран Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, составили 
список убитых во время нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Список убитых в сел. Аваран 
1. Кара бек Махмуд оглы - 35 л. 
351 
 
2. Бала бек Махмуд оглы - 40 л. 
3. Алияр Атлу-Хан оглы - 30 л. 
4. Везирхан Зохраб оглы - 60 л. 
5. Шамиль Гаджи оглы - 28 л. 
6. Нухмехр Али оглы - 18 л. 
7. Гахраман Арзамат оглы - 20 л. 
8. Шамседдин Шариф оглы - 32 л. 
9. Шейхзаде Ширин оглы - 19 л 
10. Мехти Ахмед оглы - 30 л. 
11. Микаил Хаким оглы - 20 л. 
12. Шамшир Башир оглы - 15 л. 
13. Мамед Керим Мехти оглы - 45 л. 
14. Кичик Вердихан оглы - 19 л. 
15. Али Мамед Карахан оглы - 55 л. 
16. Султан Али Рза оглы - 64 
17. Шейхеддин Азиз оглы - 45 л. 
18. Али Султан Карахан оглы - 45 л. 
19. Гамза Везирхан оглы - 32 л. 
20. Исмаил Хаким оглы - 28 л. 
21. Чикали Гаджи оглы - 25 л. 
22. Карахан Абдулла оглы - 26 л. 
Убито: 22 мужчин 
Подпись старшины Аваранского общества. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 97, л. 4 
 
Документ № 206 
 
Приговор 
 
1918 г. 13.ХII. 
(Составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Аваран Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, составили 
список умерших односельчан во время скитаний в результате нападения 
армянских банд на наше селение. 
Надпись: Список умерших во время скитаний в сел. Аваран 
1. Молла Шейх Мамед Сади оглы 
2. Керим Габиб оглы 
3. Гашим Омар оглы 
352 
 
4. Абдул Меджид Там-Гаиб оглы 
5. Шейда Молла Мамед Керим оглы 
6. Джлохан Ахмeдхан оглы 
7. Назур Рамазан оглы 
8. Башир Байрамали оглы 
9. Велибек Сафар оглы 
10. Талиб Мамед Али оглы 
11. Гюльбала Агабала оглы 
12. Гаджи Мамед Муртаза оглы 
13. Азиз Ахмедхан оглы 
14. Гаджи Омар 
15. Гаджи Гаджи Наджар Гаджи Амирхан оглы 
16. Лачин Шамседдин оглы 
17. Меджлум Эюбхан оглы 
18. Ага Керим Сеидулла оглы 
19. Гаджи Ханум Везир Хан кызы 
20. Бедир Гурбан кызы 
21. Мелек Ислам кызы 
22. Ковхар Рагим кызы 
23. Мехтжаб Бала Султан кызы 
24. Зейнаб Бала Рустам кызы 
25. Сурма Амирхан кызы 
26. Хабибeт Молла Мирза кызы 
27. Гюльдeсте Джафар кызы 
28. Гюльдесте Юзбек кызы 
29. Набат Гадир кызы 
30. Гюльбахар Шахбаба кызы 
31. Гюльшан Мовлан кызы 
32. Назханум Захид-хан кызы 
Подпись Аваранского старшины. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 5 
 
Документ № 207 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Село Хурал общества Аваран Кусарского 
участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
353 
 
Перевод: Мы, жители сел. Хурал Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Убито: 10 чел. Умерло во время скитаний: мужчин - 16 чел., 
женщин - 11 чел. 
Всего: 37 чел. Ограблено имущество: 
1. Рагим Саркар оглы - 2 лошади, 2 ковра, 1 буйвол, 8 четв. хлеба в зерне - 
8000 р. 
2. Шамиль Таги оглы - 1 лошадь, 1 ружье, 1 корова, 3 ковра, 3 четв. хлеба в 
зерне - 5000 р. 
3. Азирхан Акбер оглы - 3 ковра, 200 р. ден. налич., 10 четв. хлеба в зерне    
5000 р. 
4. Атлыхан Бедирхан оглы - домаш. обстановка, 44 пуд. хлеба в зерне - 6000 
р. 
5. Эюб Забит оглы - 1000 р. налич. денег, 1 корова, 1 лошадь и 4 пуда хлеба 
в зерне - 5000 р. 
6. Омар Али Акбер оглы - 1 лошадь, 2 коровы, 8 четв. хлеба в зерне - 3000 р. 
7. Шейхзадe Мустафа оглы - 2 буйвола, 1 корова, 1 лошадь, 2 четв. хлеба в 
зерне - 3000 р. 
8. Гараш Кубат оглы - 3 четв. хлеба в зерне, 1 лошадь, 2 коровы - 5000 р. 
9. Музаффар Аллахверди оглы - 2 быка, 1 лошадь, 3 ковра, 5 четв. хлеба в 
зерне - 5000 р. 
10. Молла Рагимхан Керимхан оглы -   2 быка,  1  арба,  1 лошадь - 10.000 р. 
11. Пирверди Балабек оглы - 15 баран., 1 лошадь, 2 быка - 10.000 р. 
12. Гадживерди Алмурад оглы - 40 баран., 5 коров, 10 четв. хлеба в зерне - 
12.000 р. 
13. Давут Бабай оглы - 1 лошадь с седлом, 1 ружье, 3 ковра, 2 коровы - 10.000 
р. 
14. Наги бек Усуб бек оглы - 15 баран., 3 коровы - 10.000 р. 
15. Микаил Таги оглы - 30 баран., 1 лошадь с седлом, 2 круп, скота, 1 ружье - 
10.000 р. 
16. Али Султан Али Мамед оглы - 3 шт. круп, скота, 10 шт. мелк. скота, 1 
лошадь - 12.000 р. 
17. Кочибек Велибек оглы - 3 шт. круп, скота, 32 шт. мелк. скота, 1 лошадь с 
седлом, хлеб, в зерне - 15.000 р. 
18. Ордухан Мелик оглы - 3000 р. налич. денег, 3 четв. хлеба в зерне - 5000 р. 
354 
 
19. Гейбалы Алим оглы - 1 лошадь с седлом, 20 шт. мелк. скота, 1 арба - 8000 
р. 
20. Гаджи Мамед Гаджи Мурад оглы - 3 шт. круп, скота, 1 лошадь с седлом - 
5000 р. 
21. Мирза бек Гаджи оглы - 2 быка, 20 шт. мелк. скота - 5000 р. 
22. Бейбут Фархат оглы -   1 лошадь с седлом, домаш. обстановка - 20.000 р. 
23. Немат Арзуман оглы - домаш. обстановка, 1 ружье - 10.000 р. 
24. Абдуррагим Шейх Али оглы - лавка с товаром, 30 пуд. хлеба в зерне - 
12.000 р. 
Подписи жителей, собравшихся на сход и сельской старшины. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 6-6 об., 9-9 об. 
 
Документ № 208 
 
Приговор 
 
1918 г. 13.ХII. сел. Хурал Аваранского общества Кусарского участка  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Хурал Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, составили 
список убитых во время нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Список убитых в сел. Хурал Аваранского общества 
Кусарского участка 
Убито: 10 чел. 
1. Мелик Бадал оглы 
2. Саркар Мехти оглы 
3. Кямил Гаджи Амир бек оглы 
4. Гашим Бешавет оглы 
5. Нуреддин Эйваз оглы 
6. Нурали Гафлан оглы 
7. Абдуррахман Шанали оглы 
8. Губат Алим оглы 
9. Алихан Джелал оглы 
10. Эюб Бадал оглы 
Подпись старшины Аваранского общетва. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 7 
 
 
 
355 
 
Документ № 209 
 
Приговор 
 
1918 г. 13 декабря, сел. Хурал Аваранского общества Кусарского 
участка 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Хурал Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, составили 
список умерших односельчан во время скитаний в результате нападения 
армянских банд на наше селение. 
Надпись: Список умерших во время скитаний в сел. Хурал 
Аваранского общества Кусарского участка 
Умерло 16 мужчин, 11 женщин: 
1. Сеид Баба Муса оглы 
2. Наджаф Лютфали оглы 
3. Санабил Таги оглы 
4. Сеид Али Ахадбек оглы 
5. Муслим Мустафа оглы 
6. Алияр Ибрагим Халил оглы 
7. Гаджи Бек Мустафа оглы 
8. Дурехан Ата оглы 
9. Шахвелед Ахмед оглы 
10. Закиали Пирназар оглы 
11. Шахмурад Чикали оглы 
12. Джалал Мовлан оглы 
13. Байрам Абас оглы 
14. Пирвели Асад оглы 
15. Асад Исрафил оглы 
16. Искандар Исрафил оглы 
17. Баджи Кыз Паша кызы 
18. Зарнишан Аскер кызы 
19. Баджи Мурадхан кызы 
20. Расми Амир-Аслан кызы 
21. Гюлсум Фарзали кызы 
22. Лейла Багир кызы 
23. Гюль-Ниса Омар кызы 
24. Шакар Байрамали кызы 
25. Бадри Ниса Рагим кызы 
356 
 
26. Зейнаб Гаджи кызы 
27. Хан Ханым Пархан кызы 
Подпись старшины Аваранского общества. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 8 
 
Документ № 210 
 
Приговор 
 
От 13 декабря 1918 г. Село Чилагир общества Аваран Кусарского 
участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Чилагир Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Сожжено или ограблено армянами: 
1. Иззет Мамед Али оглы - дом 2-х этаж, с постройками, 5 четв. хлеба в 
зерне - 15.000 р. 
2. Нурулла Мамед Али оглы - дом 2-х этаж, с постройками, 3 четв. хлеба в 
зерне - 14.000 р. 
3. Молла Исхак Ахмед оглы - дом с постройками, саманлык, 1 четв. хлеба в 
зерне - 10.000 р. 
4. Ибадулла Ахмед оглы - дом с постройками, 3 четв. хлеба в зерне - 
8000 р. 
5. Юнус Идрис оглы - дом с постройками, 4 четв. хлеба в зерне - 7000 р. 
6. Абдуссалам Гадир оглы - дом с постройками 2-х этаж., 3 четв. хлеба в 
зерне - 10.000 р. 
7. Ахмедхан Керимхан оглы - дом с постройками, 3 четв. хлеба в зерне -
10.000 р. 
8. Черкез Амирбек оглы - дом с постройками, 3 четв. хлеба в зерне - 12.000 
р. 
9. Фатулла Гашам оглы - дом с постройками, 5 четв. хлеба в зерне - 10.000 р. 
10. Джафар Мурад оглы - дом с постройками 2-х этаж., 2 четв. хлеба в зерне - 
15.000 р. 
11. Сулейман Мурад оглы - дом с постройками, 11 четв. хлеба в зерне - 10.000 
р. 
12. Гейдар Исмаил оглы - дом с постройками, домаш. обстановка - 12.000 р. 
357 
 
13. Гаджи Бала Исмаил оглы - дом с постройками, 4 четв. хлеба в зерне - 8000 
р. 
14. Шейх Керим Исмаил оглы - дом с постройками 2-х этаж, 3 ковра, 1 
лошадь - 10.000 р. 
15. Али Махмуд оглы - дом с постройками, 6 четв. хлеба в зерне - 9.000 р. 
16. Сейфаддин Исрафил оглы - дом с постройками 2-х этаж., 1 лошадь с 
седлом, 2 буйвола - 10.000 р. 
17. Лятиф Исрафил оглы - дом с постройками 2-х этаж., 2 буйвола - 12.000 р. 
18. Хамдулла Махмуд оглы - дом 2-х этаж. с постройками, 2 быка, 1 лошадь и 
1 ковер - 7000 р. 
19. Меджид Атакиши оглы - 4 шт. круп, скота, 1 лошадь, домаш. обстановка 
и 15 шт. мелк. скота - 20.000 р. 
20. Шейх Пир-Мамед оглы - 2 быка - 4000 р. 
21. Иззат Мамед Али оглы - 2 лошади - 4000 р. 
22. Сейфаддин Исрафил оглы - 1 лошадь и 1 корова - 4000 р. 
23. Молла Асхак Юсиф оглы - 1 корова - 500 р. 
24. Гейдар Исмаил оглы - 1 буйвол - 1000 р. 
25. Гамдулла Махмуд оглы - 1 корова - 600 р. 
26. Мамед Хамад оглы - 2-х этаж, дом в Хачмазе, домашняя обстановка -
100.000р. 
Подписи почетных жителей и пострадавших, собравшихся на сход и 
сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д.98, л.11 об., 13-13 об. 
 
Документ № 211 
 
Приговор 
 
1918 г. 13.ХII. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Чилагир Аваранского общества 
Кусарского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
составили список умерших односельчан во время скитаний после нападения 
армянских банд на наше селение. 
Надпись: Село Чилакир Аваранского общества Кусарского участка  
Умерло во время скитаний после нападения армян на село Чилакир: 
мужчин - 28 чел., женщин - 12 чел.  
Всего: 40 чел.  
Список умерших во время скитаний: 
358 
 
1. Иззет Ахмед оглы 
2. Нурулла Ахмед Кули оглы 
3. Абуссалам Гадир оглы 
4. Джафар Мурад оглы 
5. Ибадулла Ахмед оглы 
6. Юнус Идрис оглы 
7. Хыдыр Идрис оглы 
8. Ахад Хан Федай оглы 
9. Лятиф Исрафил оглы 
10. Султан Меджид Иса оглы 
11. Насрулла Хейдар оглы 
12. Балагадир Гадир оглы 
13. Молла Ейдсафа Гаджи Али Эфенди оглы 
14. Сеид Ахмед Ислам оглы 
15. Семед Ислам оглы 
16. Султан Юсиф оглы 
17. Чарулла Рефeт Эфенди оглы 
18. Габиб Амир Молла Саид оглы 
19. Афлан Сафар оглы 
20. Нуреддин Гашим оглы 
21. Саяд Балаоглан оглы 
22. Пир Мурад Балаоглан оглы 
23. Насреддин Заман оглы 
24. Мехреддин Заман оглы 
25. Шахмурад Муса оглы 
26. Шах Мирага Рагим оглы 
27. Ахад Меджид оглы 
28. Олчибек Меджид оглы 
29. Набат Шейх Керим кызы 
30. Заннума Джафар кызы 
31. Назани Ахмед кызы 
32. Галима Молла Саид кызы 
33. Фарзийе Рахман кызы 
34. Набат Гаджи кызы 
35. Кыз Ханум Немат кызы 
36. Ханым Наби кызы 
37. Зиба Ага Рагим кызы 
38. Назханум Муса кызы 
39. Перизаде Зияд кызы 
359 
 
40. Сохейда Муса кызы 
Подпись сельской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 12-12 об. 
 
Документ № 212 
 
Приговор 
 
1918 года Декабря 14 дня, мы, нижеподписавшиеся жители сел. Хазри 
Кубинского уезда Бакинской губернии, собравшись сего числа на сельский 
сход и в присутствии нашего старшины Гаджи Керима Шихкерим оглы 
обсуждали вопрос относительно причинивших убытков во время бегства от 
большевиков в горные селения, при чем убыток обществу повышалось всего 
на сумму 300.000 рублей, так как обществом не было спахано и посеяно 
земель и не могло убрать на корню уже стоявший хлеб. 
О вышеизложенном ПОСТАНОВИЛИ: 
Настоящий приговор представить по начальству, в чем подписуемся, 
грамотные за себя, а не грамотные доверяют расписаться нашему 
приходскому мулле Гейбатулле Шихкерим оглы. 
99 подписей (арабскими буквами) с именами потерпевших. 
Действительность настоящего протокола, составленного в моем 
присутствии удостоверяю подписью и приложением казенной печати. 
14 декабря 1918 г. 
Печать. Сельский старшина Г.Шихкеримов. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 25-26 
 
Документ № 213 
 
Список 
убитых во время нападений армян на гор. Кубу 
и др. местн. по Хазринскому району Кубинского уезда 
 
(10 убитых, 5 раненных) 
Сел. Хазри: 
1. Насрулла Дугюш оглы, 28 л. - убит на ст. Яляма 
2. Мамед Эмин Бабахан оглы - 27 л. убит в Кубе 
3. Талыб Абдул-Азиз оглы - 34 л. - убит за Кубой 
4. Ибадулла Молла Ахмед оглы - 25 л. - тоже 
5. Эйфулла Фейзулла оглы - 32 л. - тоже за Кубою 
360 
 
Сел. Тарджал: 
6. Ахмед Иман-Кули оглы - 30 л. - ранен за Кубою 
7. Магеррам Гаджи-Мурад оглы - 37 л. - убит за Кубою 
Сел. Наджаф-Кент: 
8. Агахан Махмуд оглы - 36 л. - убит за Кубою 
Сел. Джибир: 
9. Сефи Сафар оглы - 55 л. - ранен за Кубою 
10. Мамед Эмин Рази оглы - 28 л. - тоже 
Сел. Лефжет: 
11. Курбан Исмаил Гаджи-Бала оглы - 28 л. - убит за Кубою 
12. Алимят Джеват оглы - 42 л. - ранен за Кубою 
Сел. Верх. Геленхур: 
13. Пирим Мирас оглы - 49 л. - убит на ст. Яляма 
14. Челеб Байрам оглы - 36 л. – тоже 
15. Аллах Кули Гаджи Мурад оглы - 28 л. - тоже. 
Помощник Пристава: Г.Гаибов (Подпись) 
 
Список 
 
умерших от скитаний, голода во время наступления армян на Хазри 
(умершие на дороге во время побега)  
1. Азиз Гаджи Оглы - умер на местности «Магар Казыма» Дагет.Оба. 
Помощник Пристава: Г.Гаибов (Подпись) 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 18-19 
 
Документ № 214 
 
Приговор 
 
1918 года декабря 14 дня, мы, нижеподписавшиеся жители сел. Хазры 
Кубинского уезда собравшись сего числа на сельский сход, и где имели 
суждение для представления в известность убытков, причиненных нам во 
время эвакуации сел. Хазры при наступлении армянских банд с указанием 
имен потерпевших и суммы убытков. 
 
Список 
 
потерпевших лиц жителей сел. Хазры, кои потерпели убытки во время 
наступления большевиков на Кубинский уезд 
361 
 
1. Гюль Мамед Мамедхан оглы - сумах и ковры - 2 шт., одеяло - 8 шт., 
бычек 4-х лет., скот круп.рог.-3, пальто мужс, сундук, сереб. пояс, разбито 
зеркало, сереб. мужс, часы, швейная машина - всего: 6350 р. 
2. Сулейман Агаев - стулья 7, столы 2, одеяло 5 шт., медная посуда, белая 
мука, и мука - 10 пудов - всего: 7395 р. 
3. Садых Молла Азиз оглы -  1 буйвол, одеяло -10 шт., 4 пуд. пшеницы, 
всего: 440 р. 
4. Гаджимет Якуб оглы - разные бакал. товары из лавки - всего: 3000 р. 
5. Имамеддин Акпер оглы - 1 корова дойная, бычок 2-х летний - всего: - 300 
р. 
6. Рифаги Мамед оглы - пшеницы 45 пуд., ячменя 18 пудов, рис, 2 коровы, 5 
ковров, 1 лошадь - всего: 6674 р. 
7. Гаджи Бала Мамед оглы - сумах 2 шт., 4 ковра, 49 пуд. пшеницы, 2 
коровы, 1 лошадь - всего: 9600 р. 
8. Селим Молла Ахмед оглы - бычок - всего: 500 р. 
9. Багаддин Гаджи Эфенди оглы - буйвол - всего: 700 р. 
10. Кадим Ахмед оглы – буйвол - всего: 700 р. 
11. Гаджи Баба Агаси оглы - ковер большой - всего: 400 р. 
12. Эйбатулла Насрулла оглы - ковер маленький - всего: 200 р. 
13. Амрулла Джарулла оглы - 1 лошадь, 1 бык, буйволица, 120 пуд. 
пшеницы - всего: 3300 р. 
14. Шихкаиб Мисрихан оглы - 1 корова - всего: 500 р. 
15. Талыб Абдул Азиз оглы - 1 лошадь, кинжал серебренный, шапка, 
патроны, 2 быка - всего: 2300 р. 
16. Кунах Пир оглы - 2 коровы, 1 бычок - всего 1150 р. 
17. Ибрагимхалил Курбан оглы - 1 корова, лошадь, домаш. обстановка 
- всего: 3520 р. 
18. Халеддин Баги оглы - 2 коровы, 1 теленок 2-х летний, жеребец 2-х лет., 6 
баранов, сыр 2 пуда, ковры, 1 лошадь     всего: 9050 р. 
19. Эюб Гаджи Бутай оглы - товар крас, куры, лошадь, мелкие вещи, 2 
буйвола, ковер большой, седло - всего: 15.800 р. 
20. Нифтулла Аллахверди оглы - 1 лошадь, седло, сумах, винтовка, бурка 
новая, револьвер, пояс мужской, буйвол 1, котел, буйволица, кинжал 
серебренный - всего: 10.850 р. 
21. Каджибала Кафлан оглы - пшеницы 15 пудов, 1 буйвол, 4 зеркало 
разбиты - всего: 880 р. 
22. Шабан Керим оглы - лошадь, топор, 4 вилок, зеркало - всего: 1160 р. 
23. Абдул Натиф Гаджи Касум оглы- 2 коровы, ковер - всего: 2060 р. 
362 
 
24. Седреддин Мамед оглы - постель, 2 подушки, кожен. седло - всего: 1200 
р. 
25. Асед Бутай оглы - посуда, лошадь, корова - всего: 1600 р. 
26. Расихан Орудж оглы - 1 лошадь - всего: 1200 р. 
27. Миталиф Рамазан оглы - 1 бык, 1 корова - всего: 1400 р. 
28. Абдул Керим Рагимхан оглы - корова, 3 мед. самовара, ячмень 10 
пудов - всего: 2500 р. 
29. Новруз Шихнаби оглы - 1 корова, 40 пуд. пшеницы, кинджал - всего: 700 
р. 
30. Казимагомед Гаджи Исак оглы - 2 буйвола, мелкие товары, сундук 
железный - всего: 8080 р. 
31. Гаджи Исаак Шуай оглы - 1 буйвол, 2 ковра - всего: 1100 р. 
32. Джамаладдин Гаджи Исак оглы - пшеницы 200 пудов, ячменя 200 пудов, 
рис - всего: 2400 р. 
33. Абу Саид Гаджи Исак оглы - 1 буйвол, бурка совершенно новая - всего: 
900 р. 
34. Сейфулла Яхья оглы - 1 лошадь - всего: 150 р. 
35. Мехтибек Агакишибеков - 1 сумах, 1 ковер, 1 ковер маленький, постель, 2 
коровы - всего: 3450 р. 
36. Абдурахман Саид оглы - бык, 3 зеркало - всего: 900 р. 
37. Габиб Бабахан оглы - буйвол, буйволица, бык, лошадь - всего: 2370 р. 
38. Мевлан Гаджи оглы - 4 шт. лампы, самовор - всего: 600 р. 
39. Абдурагим Махмуд оглы - самовар, медная посуда, сыр козл., сумах    
всего: 590 р. 
40. Абусаид Бабахан оглы - буйволица - всего: 100 р. 
Итого: 115.569 рублей 
Верно: Хазринский Старшина: Г.Шихкеримов 
Действительно сей список составлен в моем присутствии, 
чем подписью и приложением казенной печати удостоверяю. 
14 декабря 1918 года 
Хазринский Старшина: Г.Шихкеримов. 
Подписи всех потерпевших. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 20-24 об. 
 
 
 
 
 
 
363 
 
Документ № 215 
 
Приговор 
 
1918 года декабря 15 дня. Мы, нижеподписавшиеся жители сел. 
Аджиахур того же общества Кусарского участка Кубинского уезда и 
Бакинской губернии состоящего из 187 домов, собравшись сего числа на 
нашем сельском сходе в присутствии Старшины нашего общества Султан 
Ахмеда Эльдар оглы в количестве 123 домохозяев, имеющих право голоса на 
сходе, где согласно надписи Г.Помощника Пристава Хазринского района от 
12 декабря с.г. за № 267, имели суждение относительно составления список: 
1.- потерпевших лиц с указанием, что из них сожжено и похищено на какую 
сумму, а также указать число сожженных зданий; 2.- убитых во время 
нападения с указанием пола и возраста и 3. - умерших во время скитаний от 
голода, болезней и других лишений; то посоветовавшись между собою по 
поводу этого вопроса единогласно ПОСТАНОВИЛИ: составить таковой 
список и представить вместе с настоящим приговором г. Помощнику 
Пристава Хазринского района. В чем и подписуемся - грамотные собственно-
ручно, а неграмотные доверяем расписаться за себя односельцу нашему 
Исмаилу Кардашзаде. 
Подписи (123 подписей арабскими буквами). 
Что действительность настоящего приговора, состоящего в моем 
присутствии, удостоверяю подписью т приложением казенной печати  
Декабря 15-го дня 1918 года. 
Старшина Солтан Ахмед Эльдар оглы: подпись (арабскими буквами) 
Писарь. Подпись. 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 29-29 об. 
 
Документ № 216 
 
Список 
потерпевшим лицам, сожженным зданиям, похищенным вещам, 
убитым во время нападения и умершим во время скитаний от голода, 
болезней и других лишений по Аджиахурскому сел. обществу 
 
1. Падара Гаджи Иса оглы - сожжено здание, находящееся на ст. 
Ялама - 12.000 р. 
364 
 
2. Фетулла Качабек оглы во время нападения ранен, на лечение которого 
расходовано - 2.000 р. 
3. Загира Загирова, ученика 3-го класса похищено: учебные 
принадлежности, постель и вещи, порученные на хранение жит. Еврейской 
слободы Рагиму Бирар оглы - 1850 р. 
4. Гусейна Гасанова - во время скитания из кишлага похищено часть 
домашнего утвари - 1550 руб. 
5. Шамила Гаджи Тариверди оглы, из кишлага с амбара похищено: 
пшеница - 90 пуд- пуд. мука-10 пуд- 600 р., просо - 8 пуд- 400 р., и часть 
домашнего утвари на 300 р. 
6. Гаджи Аги Али-Ага оглы, с дома похищено во время скитания - пшеницу 
- 10 пуд. - 500 р., и часть домашнего утвари на 700 р. 
7. Бег Эмир оглы, во время скитания от болезни умер - 38 лет. 
8. Давуда Касум оглы, из кишлага с амбара похищено: рис- 5 пуд.- 1000 
р.; пшеницу- 20 п. - 1000р.; мука- 10 п. - 600 р.; 3 голов рогатого скота - 500 
р.; и часть домашней утвари- 500 р. 
9. Ахмед Али Азай оглы, похищено: наличных денег - 7000 р.; револьвер- 
800 р.; мешки- 100 шт.- 500 р.; одежда и часть домашней утвари - 600 р. 
10. Нуруллы Раджаб оглы, похищено: серебряный пояс - 400 р.; кинжал - 100 
р.; папаха - 150 р.; пиджак из драпа и часы - 100 р. Непредвиденные общие 
убытки, полученные кишлагцами, потеряв, посевов и сенокосов, находящих 
близ ст. Ялама, потеряв.: пшеницу - 400 пуд. - 20.000 р.; ячменя - 300 пуд.     
10,500; сенокосов на 1500 р. 
Итого: убытки на 71.350 рублей 
Верно: Аджиахурский сельский старшина: подпись (арабскими буквами) 
Писарь: Подпись. 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 30-30 об. 
 
Документ № 217 
 
Список 
 
лицам кои потерпели насильственные случаи, совершенные как 
большевиками, а также отдельными лицами сел. Зухул 
Кусарского уч. 
 
23.ХII.1918г. 
 
365 
 
1. Житель сел. Зухул Кубинского Уезда Бакин. Губ. Магеррам Ших Сеид 
оглы Ших Сеидов - 25 апреля 1918 г. большевики сожгли постройку, 
находящуюся при ст. Ялама Влад. жел.дор., построенную из сырцового 
кирпича, покрытая железом, состоящую из 4-х лавок с клетками для 
мануфак. товара и сзади 4 жилыми помещениями - 200.000 руб. 
2. Его же - при ст. Ялама Влад.жел.дор. деревянный амбар в 6 отделениях, 
крыша покрыта железом - 12.000 руб. 
3. Его же - деревянная постройка в 3 отделение, служащие кладовками - 
3000 руб. 
4. Его же - ограблено вещей, на сумму 2000 руб. 
5. Его же - похищена с амбара зерновой хлеб, принадлежащий Кубинскому 
Уездному Продовольственному Комитету на сумму - 1500 руб. 
Всего Ших Сеидов потерпел убытка на сумму 218.500 рублей. 
Старшина Зухульского общества: 
Келфхан Исмихан оглы. Подпись. 
Печать 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 33-34 
 
Документ № 218 
 
Приговор 
 
1918 года декабря 15 дня. Мы, нижеподписавшиеся жители селений 
Дустаир, Б.-Моруг и Гиджан Дустаирского Общества Кусарского участка 
Кубинского уезда и Бакинской губернии, состоящие из 207, 115 и 88 домов, 
собравшись сего числа на сход в числе 132, 61 и 53 человек, имеющих право 
голоса на сходе, где в присутствии Старшины нашего общества Акима 
Аглухан оглы согласно надписи г. Помощника Пристава Хазринского района 
от 12 декабря с.г. за № 267, имели суждение относительно составления 
списков 1) потерпевших лиц с указанием, что у каждого из них сожжено и 
похищено и на какую сумму, а также указать число сожженных и 
разгромленных зданий; 2) убитых во время нападения с указанием пола и 
возраста; и 3) умерших во время скитания от голода, болезней и других 
лишений; то, посоветовавшись между собою по поводу этого вопроса 
единогласно ПОСТАНОВИЛИ: составить таковой список и представить 
вместе с настоящим приговором г. Помощнику Пристава Хазринского 
района. В чем и подписуемся - грамотные собственноручно, а неграмотные 
доверяем расписаться за себя - приходскому мулле, односельцу нашего 
Прихода Насрулла Эфенди Пир-Эфенди оглы. 
366 
 
146 подписей, с указанием имен потерпевших (арабскими буквами). 
Что действительность настоящего приговора, состоящего в присут-
ствии моем, удостоверяю подписью с приложением судейской печати за не 
имением казенную. 
16 Декабря 1918 года 
Старшина Дустаирского сел. Общества Аким Атлухан оглы (не-
грамотный) 
Писарь: Г.Гасанов (подпись) 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 37-38 
 
Документ № 219 
 
Список 
потерпевшим лицам, похищенным вещам, убитым во время 
нападения и умершим во время скитаний от голода, болезней и других 
лишений по Дустаирскому обществу 
 
По сел. Дустаир 
1. Гаджи Ага Медетхан оглы - 24 л. 
2. Ширин Бурзи оглы - 24 л. 
3. Пир Магомед Бутай оглы - 22 л. 
Эти 3 человека убиты во время нападения 
 
4. Сеид-Кули Пулат оглы - 24 л. 
5. Гасрет Магеррам оглы - 25 л. 
6. Джумарт Агададаш оглы - 23 д. 
7. Гасрет Халил оглы - 21 л. 
8. Магеррам Куругли оглы - 20 л. 
Эти 5 человек во время скитаний умерли от болезни 
 
9. Мерзия Нуру кызы - 40 л. - скоропостижно умерла во время скитания 
10. Тамам Халид кызы - 15 л. 
11. Шекер Гарун кызы - 20 л. 
Эти две девочки умерли от голода во время скитаний 
 
12. Кадир-Ага Байбут оглы, потерпел следующими похищенными вещами: 
рис - 2 п.- 400 р.; чалтык - 6 п. - 400 р.; домашняя принадлежности на 700 р. 
367 
 
13. Мамед Али Гарун оглы, потерпел следующими похищенными вещами: 
чалтык - 60 п. - 1600 р.; пшеница - 120 п. - 6000 р.; и домашняя утварь на 2000 
р. 
14. Зурабек Муса оглы, потерпел: наличными деньгами - 7000 р.; серебреный 
кинжал и одежды - 1300 р. - армянами отобраны с него в гор. Баку 
15. Керем Агададаш оглы, потерпел: наличных денег - 5000 р.; чистые 
матери, одежда и др. - 6000 р. 
16. Джан Ага Нурмет оглы - наличных денег - 4000 р.; матери, кожан, 
товар и др. на - 5000 р. 
17. Нусрет Касум оглы - наличных денег - 10.000 р.; чистые матери, одежды, 
кож. Товар и др., на 15.000 р. 
18. Казимамед Куруглы оглы, - наличных денег - 5650 р.; матери и др. 
домашняя утварь на 2370 р. 
У всех тоже во время обратного пути из Каспийского края в Баку 
отобрали 
 
19. Исмаил Багиш оглы, потерпел: лавочными товарами на 8500 руб. - 
похищено было с лавки его на ст. Ялама; 
20. Камет Али Акпер оглы, потерпел: пшеницу - 20 п. - 1000 р.; ячменя - 15 
п. -525 р. - лошадь - 3000 р. 
Эти вещи похитили из кишлага во время скитания в горах 
21. Салех Баба оглы - пшеничную муку - 10 п. - 600 р.; ячменя - 15 п.- 525 
р.; масло - 1 п. - 600 р.; 
22. Асвар Мурсал оглы, - пшенич. муку - 10 п. - 600 р.; бычок - 400 р.; 
ковры - три шт.- 700 р., и домашняя утварь на 1000 р.; 
23. Арзуман Адиль оглы - большой сумах - 1000 р.; домашняя утварь, 
ячмень - 7 п. - 2045 р.; 
24. Улухан Рафихан оглы - чалтык - 36 п. - 2400 р.; пшеницу - 54 п. - 20 
р.; буйволицу - 1000 р.; и домашние принадлежности на 1100 р.; 
25. Дадаш Азим оглы - пшеницу - 18 п. - 900 р.; ячмень - 7 п.- 245 р.; 
домашняя утварь на 800 р.; 
26. Молла Абдул Галим Молла Абдул Гани оглы - корова и чалтык - 18 п. - 
1800 р.; 
27. Мирза Гейбат Панах оглы – буйволицу - 900 р.; пшеницу - 20 п.- 
1000 р.; ячмень - 28 п.- 980 р., и домашние принадлежности на - 1000 р.; 
28. Фетали Мамедали оглы - пшеницу - 216 п. - 10.800 р.; 
29. Ага-Рагим Шихверди оглы - чалтык - 12 п. - 1200 р. 
30. Нифтали Джафар оглы - пшеницу - 36 п. - 1800 р.; и другие домашние 
принадлежности на 1000 р.; 
368 
 
Все эти вещи похищены из кишлага во время скитания потерпевших в 
горах; 
 
31. Потеряв посевов пшеницы, полученные жителями кишлага, 
находящиеся близ железной дороги - 60 пудов - 30.000 руб.; 
32. тоже потеряв ячменных посевов - 500 п. - 18.000 р. 
А также наши пахари и другие жители, как кишлагцы, так и горцы, ожидая 
нападения и другие опасения лишали (были лишены) возможности пахать 
земли и закладывать хыров, так что убытки от остатку земель без обработки 
равняется на 300.000 руб.  
Итого: по селению Дустаир: 472.565 рублей. 
 
По сел. Большой Муруг: 
 
1. Гаджи Бала Керимхан оглы - 24 л. 
2. Гаджи Базех Касум оглы - 30 л. 
3. Муршуд Агаверд оглы - 30 л. 
Убиты во время нападения 
 
4. Ших Керим Миграли оглы, потерпел: пшеницу - 20 п. - 1000 р.; и часть 
домашней принадлежностей на 1000 р.; 
5. Алибег Улубег оглы - рис - 3 п. - 600 р.; пшеницу - 15 п. - 750 р.; и части 
домашней утвари на 850 р.; 
6. Кази Магомед Фарганд оглы - пшеницу - 10 п. - 500 р.; чалтыка - 15 п.-
1000 р.; 
7. Эсед Фаргат оглы - рис - 4 п.    800 р.; ячмень - 30п.-1200 р.; и домашние 
принадлежности на 500 р.; 
8. Джабар Зал оглы - пшеницу - 20 п.-1000 р.; и часть домашние 
принадлежности на 800 р.; 
9. Шабан Мамед Рза оглы - чалтык - 12 п. - 800 р.; постели и ковер на 800 р.; 
10. Агадат Магомед Рза оглы - чалтык - 12 п. - 800 р.; 
11. Селимхан Али оглы - пшеницу - 30 п. - 1500 р.; 
12. Бейбала Араз оглы - пшеницу - 20 п. - 1000р.; и домашняя утварь на 1000 
р.; 
Этих вещей похитили злоумышленники во время скитания, т.е. во время 
разбега в горы и другие местности 
 
13. Потеряв посевов пшеницы, полученные кишлагцами, находящиеся 
близ железной дороги - 60 пудов - 30.000 руб.; 
369 
 
14. тоже потеряв ячменных посевов - 560 п.- 19.600 р. 
А также пахари и другие жители, как кишлагцы, так и горцы, ожидая 
нападения, лишались (были лишены) возможности пахать земли и 
закладывать хыров, так что убытки от остатку земель без обработки 
равняется больше на 120.000 руб. 
Итого по сел. Б.-Муруг - 185.500 рублей. 
 
По сел. Гиджан: 
 
1. Мухминат Гурбан кызы - 20 л. 
Во время скитания от болезни умерла; 
2. Джумат Гариб оглы, потерпел: чалтык - 48 п. - 3200 р.; ячмень - 14 п. - 490 
р.; пшеница - 30 п. -1500 р.; убит жеребец нападающими - 3000 р.; постель, 
ковер и др. - 2000 р.; 
3. Исгиф Чубан оглы - пшеницу - 10 п. - 500 р.; 
4. Мухуддин Демир оглы – пшеница - 20 п. - 1000 р.; ячмень - 10 п. - 
350 р., корова - 700 р.; домашней утвари - 1000 р.; 
5. Бейбала Куругли оглы - корова - 700 р.; чалтыка - 12 п. - 800 р.; пшеницы 
- 10 п. - 500 р.; ячменя - 7 п. - 245 р.; 
6. Хан баба Азиз оглы - корова - 700 р.; пшеницы - 50 п. - 2500 р.; ячмень - 
20 п. - 700 р.; и постели на 500 р.; 
7. Ясин Молла Багир оглы – пшеницу - 10 п. - 500 р.; рис - 10 п. - 2000 р.; 
8. Ади Фетхулла оглы - пшеницы - 20 п. - 2000 р.; чалтык - 18 п. -1600 р.; 
9. Гияс Зиядхан оглы - пшеницы- 22 п.- 1275 р.; ячмень - 14 п. - 490 р.; 
постель, и рис - 5 п. - 1000 р.; 
10. Гаджимет Талиб оглы - пшеницы - 54 п. - 2700 р.; ячмень - 20 п. - 700 р.; 
постели, и рис - 8 п. - 1700 р.; 
11. Рагим Бек оглы - пшеницы - 64 п. - 2300 р.; домашняя утварь и рис -10 и.    
2500 р. 
12. Абдулла Тураб оглы - пшеницу - 50 п. - 2500 р.; 
13. Айпуш Искендер оглы - чалтык - 36 п. - 2400 р.; 
14. Абдуррахман Сафихан оглы - лошадь, седло и винтовку - 4200 р.; 
15. Молла Азиз Аким оглы - жеребец, седло, бурка и винтовку - 4500 р.; 
16. Рза Хан Качабек оглы - седло, пальто, бердена - 2500 р.; 
17. Бегали Аскер оглы - жеребец, седло - 2500 р.; 
18. Мирзахан БадирХан оглы - 40 л. - одна пара быков с арбою и хлеба - 20 
п.-3500 р. 
19. Гаджи Магомед Аскендар оглы - 30 л. 
370 
 
С этих (последних) шесть человек в Хачмазе армяне отобрали лоша-
дей, винтовки и др., а последние два человека ими убиты. Также как наши 
кишлагцы, так и горцы, ожидая нападения и другие опасения, лишались 
(были лишены) возможности пахать земли и закладывать хыров, так что 
убытки от остатку земель без обработки равняется на 100.000 рублей. 
Итого по сел. Гиджан: 160.200 рублей. 
Верно: Дустаирский старшина Аким Атлухан оглы (неграмотный) 
Писарь: Г.Гасанов (подпись) 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 39-41 об. 
 
Документ № 220 
 
Приговор 
 
1918 года. Декабря 13 дня. Урочище Кусары. 
Мы, жители Кусарского общества Кубинского уезда Бакинской гу-
бернии, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
банд на наше селение, какие дома и др. здания сожжены в нашем селении и 
нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие дома и 
здания. 
Убитых - 3 человек. 
 
№ Кто пострадал В чем пострадал На  какую 
сумму 
1. Мешеди  Дадаш Алескер         
оглы 
Постель 9 шт.  
Дом. вещи  
Ячмень 
900 руб.  
100 руб.  
200 руб. 
2. Мешади   Алекпер Алекпер 
оглы 
Деньгами 
Плат. 1 дюжина 
Костюм 
Из лавки: спички на  
табак 
180 руб. 
600 руб.  
150 руб.  
150 руб.  
200 руб. 
3. Абулфез Г.Мухтар оглы Плат.жен.-1 дюжина  
Домашние вещи 
1000 руб.  
500 руб. 
371 
 
4. М.Асад Алескер оглы Лошадь  
Ружье 
Бязь-40 аршин  
Ячмень-6 пуд.  
Домашние вещи 
2000 руб.  
1000 руб.  
600 руб.  
240 руб.  
500 руб. 
5. Гейбат Агамед оглы Деньгами 
Ружье и кинжал 
Сереб. поясь 
Домашные вещи 
Ковры - 3 шт. 
 
200 руб. 
100 руб. 
1000 руб. 
6. Мамед Бабаев Корова- 2 шт.  
Домаш. мебель  
Посуда разная  
Постель 
Одежда разная 
2000 руб.  
500 руб.  
1000 руб.  
1000 руб.  
500 руб. 
7. Мешади Мехти Меш.Али 
оглы 
Ружье  
Деньгами  
Муки- 21 пуд.  
Круп.-5 пут.20 ф.  
Из лавки- мелочи  
Дом. вещи 
1300 руб.  
1150 руб.  
2100 руб.  
1100 руб.  
1000 руб.  
1000 руб. 
8. Юнус Алекпер оглы Деньгами  
Винтовки- 2 шт.  
Дом. вещи 
Ковер- 1 шт. 
400 руб.  
2600 руб.  
150 руб.  
200 руб. 
9. Бабай Зал оглы Убит и ограблен:  
Разн. одежда  
Деньгами 
300 руб.  
5000 руб. 
10. Ахмед Ашуров Постель 
Домаш. вещи 
Деньгами 
Из лавки- мелочь 
200 руб.  
200 руб.  
600 руб.  
600 руб. 
11. Мешади Абульфез Мустафа 
оглы 
Постель 
Белье- 1 дюжина 
Домаш. вещи 
100 руб.  
500 руб.  
500 руб. 
12. Мюслим Мамедов Мебель  
Домаш. вещи  
Белье - 1 дюжина 
2000 руб.  
1000 руб.  
500 руб. 
372 
 
13. Фарман Мамед Али оглы Деньгами 
Из лавки - мелочь 
1 корова 
Ружье и кинжал 
Револьвер  системы маузер 
1000 руб.  
2000 руб.  
600 руб.  
1000 руб. 
800 руб. 
14. Насрулла Ашуров 2-х лошадей  
Сереб. пояс 
Золотые кольца  
Домашние вещи 
 Ковер - 1 шт. 
 
3000 руб.  
500 руб. 
1000 руб.  
300 руб.  
200 руб. 
15. Мамед Али Кельб. Дадаш 
оглы 
Кинжал серебрян.  
Револьвер  
Мебель 
Домашние вещи  
Из лавки- мелочь  
Пшеницы- 11 пуд. 
400 руб.  
900 руб.  
500 руб.  
800 руб.  
800 руб.  
1100 руб. 
16. Гашим Манаф оглы 2 лошад.  
Бричка 
Ружье и кинжал  
1 бык  
1 корова  
Домашние вещи 
1400 руб.  
200 руб.  
200 руб.  
1000 руб.  
500 руб.  
400 руб. 
17. Мамед Муса Зейнал Абдин 
оглы 
Из лавки-мелоч.  
Ружье  
Постель  
Домашние вещи 
3000 руб. 
1000 руб. 
500 руб. 
200 руб. 
18. Гасан  Мирза Аскер оглы Сапоги 
Домашние вещи  
1 лошадь 
Деньгами 
400 руб.  
200 руб.  
800 руб.  
500 руб. 
19. Алекпер Искендер оглы Из лавки- мелочь  
Домашние вещи  
Деньгами 
700 руб  
500 руб  
1200 руб 
20. Гусейн Сеидов Ружье 
Домашние вещи  
Деньгами 
1000 руб. 
500 руб  
200 руб 
21. Азиз Агахан оглы Домашние вещи 
Постель 
Деньгами 
300 руб  
200 руб  
200 руб 
373 
 
22. Асад Ашуров Кастрюли  
Домашние вещи  
Белье - 3 дюж.  
Деньгами 
800 руб  
550 руб  
400 руб  
300 руб 
23. Юсуф Ашуров Костюм 
2 шт. пальто 
Домашние веши  
деньгами 
Ружье 
Кинжал серебряный 
900 руб  
800 руб  
400 руб 
500 руб.  
1000 руб. 
3000 руб 
24. Уста Расул Джебраил оглы Деньгами  
Ружьем- 3 шт  
Кинжал 
Домашние вещи  
Серебряный пояс  
Часы сереб.- 2 шт.  
Постель  
Платье- 3 дюж.  
Пшеницы - 10 пут. 
2500 руб.  
2500 руб.  
300 руб.  
200 руб.  
2000 руб.  
500 руб.  
1000 руб.  
4000 руб.  
1000 руб. 
25. Гамид Ашуров Убит и ограблен:  
Деньгами на  
1 лошадь  
Одежда  
Винтов. - 2 шт.  
Постель  
Платье 
Сереб. деньгами  
Домашние вещи 
 
8000 руб.  
1500 руб.  
500 руб.  
2000 руб.  
2500 руб.  
2000 руб.  
800 руб.  
400 руб. 
26. Абгюль Меликов Из лавки - мелоч  
Винтовка 2 шт. 
Домашние вещи 
На 3000 руб. 
3000 руб.  
200 руб.  
400 руб. 
27. Новруз Гайриман оглы Ботинки дамские-1 пара 
Домашние веши 
Постель 
Пальто 
Шапки 
мебель 
400 руб.  
300 руб.  
200 руб.  
500 руб.  
200 руб. 
400 руб. 
28. Кербалаи Мамед Бахшы оглы Домашние вещи  
Платье - 1 д.  
деньгами 
300 руб.  
1000 руб. 
500 руб. 
374 
 
29. Алифхан Герай-хан оглы Домашние вещи  
Из лавки – мелочь 
Деньгами  
Серебряный пояс и кинжал 
серебряный 
 
400 руб.  
2000 руб. 
1500 руб. 
2000 руб. 
30. Абгюль Алмаз оглы Домашние вещи 500 руб. 
  1 лошадь 800 руб. 
  Пшеницы - 54 пудов 5400 руб. 
  2 руж.- 1000 руб. 
31. Улака Магсим оглы Ковры - 2 шт. 500 руб. 
  Постель 200 руб. 
32. Баба Нур-Ахмед оглы Постель 500 руб. 
  Белье 600 руб. 
  1 баран 100 руб. 
  Табак - 3 пуда 3200 руб. 
  Домашние вещи 100 руб. 
33. Гаджи Баба оглы Домашние вещи 500 руб. 
  Ковры - 2 шт. 400 руб. 
  Винтовка- турец. 1000 руб. 
34. Аскер Мирза Аскер оглы Из лавки- мелочь на 1700 руб. 
  Домашние веши 300 руб. 
    35. Алыш Кчибек оглы 1 швейная машина  
  коженая 500 руб. 
  постель 600 руб. 
  посуда медная 500 руб. 
  шерсть- 1 пуд. 200 руб. 
  домашние вещи 300 руб. 
36. Осман  Герайхан оглы Ковры 2 ш. 1000 руб. 
  Постель 2 1500 руб. 
  Винтовка 1 шт. 1000 руб. 
  Патрон на 500 руб. 
  Самовар 1 шт. 100 руб. 
  Бурка 200 руб. 
375 
 
  Пшеницы 5 пуд. 400 руб. 
  Зеркало 50 руб. 
  Домашние вещи 2000 руб. 
  Из лавки -мелочь 2000 руб. 
37. Али Азиз Гаджи Платье шелк.- 3 д. 5000 руб. 
 Халыг оглы Ковры-персидские 3000 руб. 
  Постель на 
Сереб. деньги  
Золотые серьги  
Посуда домаш.  
Револьвер берд. Германский 
1000 руб. 
20 руб.  
600 руб.  
7000 руб. 
500 руб. 
38. Уста Али Муса оглы Постель 
Домашние вещи  
Из мастерской инструменты 
Деньги 
300 руб.  
1500 руб. 
3000 руб.  
200 руб. 
39. Салах Алхас оглы Домашние вещи  
Из лавки- мелочь  
Деньгами 
800 руб.  
На 700 руб.  
300 руб. 
40. Амрах Гаджи Ханкиши оглы Домашние вещи  
Ковры - 2 шт.  
Платье  
деньгами 
500 руб.  
2000 руб.  
600 руб.  
200 руб. 
41 Агали  Курбали оглы 1 берданик 
2 ружья 
Кинжал 
Ситец - 90 аршин 
Деньгами 
Из лавки-мелочь 
Домашние вещи 
1000 руб.  
1600 руб.  
100 руб.  
8000 руб.  
200 руб.  
1500 руб.  
2000 руб. 
42. Курбан Булатов Кредитный билет  
Золото и серебро  
Женское ожерелье  
Золотой браслет  
Золотые серьги  
4 шт. пояс, сереб.  
2 ожер. сереб.  
2 шт. часы с цепью  
1 портсигар  
Голов.плат.шелк.-9 
2250 руб.  
1200 руб.  
700 руб.  
250 руб.  
250 руб.  
600 руб.  
700 руб. 
400 руб.  
100 руб.  
1300 руб. 
376 
 
43 Наби Омаров Черкеска 
Кастрюли 
Белье 
Обувь 
1 шт. седло 
1 шт. ковер  
55 шт. плет. ят.  
300 мешк.  
Мебель  
1 лошадь 
Пшеницы- 15 пуд.  
Револьвер - 2 шт.  
Домашние веши 
 
700 руб.  
300 руб.  
2000 руб.  
1900 руб.  
500 руб. 
600 руб.  
500 руб.  
1500 руб.  
500 руб.  
1200 руб.  
1500 руб.  
1000 руб.  
1500 руб. 
44. Гафар Гаджи оглы 1 лошадь 
1 кобылица 
1 повозка 
Одежда 
Платье жен.-шелк. 
1 пальто 
Костюм 
Деньгами 
Постель 
Домашние вещи 
2000 руб.  
800 руб.  
200 руб.  
700 руб.  
1000 руб.  
500 руб.  
800 руб.  
500 руб.  
500 руб.  
100 руб. 
45. Али  Гейдар Шихиев 12 шт. бурки  
Пальто 8 шт.  
Пиджак 4 шт.  
Фуфайка 30 шт.  
Сапоги 2 п.  
Колоши 2 п.  
Домашние вещи  
Винтовка 2 шт.  
Табак 1 пуд.  
Ковры 4 шт.  
Деньгами  
Подкова-4800 шт. 
6000 руб.  
4000 руб.  
800 руб.  
1200 руб.  
500 руб.  
100 руб.  
2000 руб.  
2000 руб.  
1600 руб.  
2000 руб.  
1500 руб.  
50.000 руб. 
46. Молла Халил Ибрагимов Фарнитур. часов  
Инструмент, ток.  
Мебель на  
Домашние вещи 
70.000 руб.  
15.000 руб.  
600 руб.  
400 руб. 
377 
 
47. Алиаббас  Аскендеров Золото и серебра  
Ковры 3 шт.  
Винтовка 1 шт.  
Плат. дамс. шелк.  
Деньгами 
Косном 
Парикмахер.инструм. 
6000 руб.  
1000 руб.  
1500 руб.  
3000 руб.  
180 руб. 
2000 руб.  
5000 руб. 
48. Али Абас Иман Кули оглы Из лавки-мелочь  
Домашние вещи  
Ковры 5 шт.  
Деньгами 
6000 руб.  
1000 руб.  
2000 руб.  
128 руб. 
49. Али   Мамед  Али оглы Ковры 3 шт.  
Постель  
Медная посуда 
1000 руб.  
1500 руб.  
500 руб. 
50. Мешади Ибрагим Гусейн 
оглы 
Ковры 2 шт.  
Постель  
Медная посуда  
Домашние вещи  
Мебель 
800 руб.  
100 руб.  
500 руб.  
1000 руб.  
1500 руб. 
51 Дадаш Бала Мамед Багир 
оглы 
Домашние вещи 
Постель 
Пальто 
100 руб.  
400 руб.  
500 руб. 
52. Мешади Али Паша Назар 
оглы 
Муки 167 пут.  
Домашние вещи 
Из лавки - мелочь  
Вееров. 2 шт.  
Платье 
17.000 руб.  
4000 руб.  
6000 руб.  
1000 руб.  
2000 руб. 
53. Талыб Таир оглы Домашние вещи  
Белье 1\2 дюж.  
Муки 10 пуд. 
450 руб.  
300 руб.  
700 руб. 
54. Абас  Курбат Али оглы Домашние вещи  
Винтовка 1 шт.  
Цинтр. ружье  
Фаэтон  
Шубы 2 шт.  
Кастрюли 
500 руб.  
1200 руб.  
600 руб.  
4000 руб. 
600 руб.  
500 руб. 
378 
 
55. Али Халил оглы Убит и ограблен:  
Деньгами  
Винтовка 1 шт.  
Револьвер 1 шт.  
Кастрюли  
Винтовки 2 шт.  
Постель  
Пальто 
Мебель 
Самовар сереб. 1 шт.  
Домашние вещи  
1 жеребец 
 
3500 руб.  
1000 руб.  
500 руб.  
1500 руб. 
2000 руб.  
1500 руб.  
500 руб. 
1000 руб.  
7000 руб.  
2000 руб.  
2000 руб. 
56. Али Абас Махмудов Домашние вещи  
Мебель  
Ковры на 
2000 руб. 
6000 руб.  
30.000 руб. 
57. Мехти    Шейдабеков 2 кобылицы 
1 жеребец 
4 седла 
Мебель 
Домашние вещи  
Ковры 4 шт. 
4 шт. цинтр. ружье  
Сереб. пояс дамский 2 шт. 
Пояс сереб. 1 шт.  
Золот. пояс  
Золотой кизыр.  
Золот. часы  
Коров 7 шт.  
Бурки 30 шт.  
Пшеницы 10 пут.  
Ячмень на 8 десят.  
Куриц 50 шт.  
Гуси 12 шт.  
Индюки 27 шт. 
Крупа 16 пуд. 
7000 руб.  
4000 руб.  
3000 руб.  
3000 руб.  
2000 руб.  
4000 руб.  
3000 руб. 
1500 руб.  
500 руб.  
4000 руб.  
2000 руб.  
2000 руб.  
7000 руб.  
3000 руб.  
2000 руб.  
30.000 руб.  
500 руб.  
250 руб.  
810 руб.  
3200 руб. 
58. Кадыр Агамед оглы Домашние вещи 
Ковры 5 шт. 
Деньгами 
Сереб. пояс 
Сереб. часы 
Из лавки-мелочь на 
500 руб.  
800 руб.  
850 руб.  
650 руб.  
150 руб.  
1500 руб. 
379 
 
59. Азиз Мирзали оглы Деньгами  
Часы и цеп. сереб.  
Кинжал 2 шт.  
Ружье цинт.  
Ружье тоже 
Патронташ  
Пшеницы 27 п.  
Ячмень 42 п.  
Домашние вещи 
руб. 
300 руб.  
200 руб.  
1000 руб.  
700 руб. 
200 руб.  
2700 руб.  
1500 руб.  
2000 руб. 
60. Ага   Керим    Алескер оглы Деньгами  
Домашние вещи  
Ружье - 1 шт. 
Кинжал 1 шт. 
900 руб.  
450 руб.  
100 руб.  
200 руб. 
61. Муса Кулиев Домашние вещи на  
1 жеребец  
Корова 2  
Деньгами  
Винтовка 1  
Револьвер  
Мебель на  
Фаэтон 
4000 руб.  
2000 руб.  
2000 руб.  
70.000 руб.  
1100 руб.  
500 руб.  
4000 руб.  
4000 руб. 
  Итого : 684.193 руб. 
 
В чем подписуемся: грамотные: (подписи); 
А неграмотные просим расписаться за нас: фамилии потерпевших. За 
неграмотных подписался: Муса Кулиев (подпись) 
Это действительно настоящий приговор составлен в моем присут-
ствии, в чем подписью удостоверяю. 
Старший Урочный Кусары Ю.Ашуров (подпись) 
С подлинным верно. 
Декабря 13 дня 1918 года. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 44-52 об. 
 
Документ № 221 
 
Приговор 
 
От 15 Декабря 1918 г.  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
380 
 
Перевод: Мы, жители сел. Имам Кули общества Имам Кули 
Кусарского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
составили список убитых армянами и умерших односельчан во время 
скитаний после нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Село Имам Кули Кусарского участка. Список убитых, 
ограбленных и умерших во время скитаний: 3-е убитых, 2-е ранены, 2-
умерли во время скитания. 
1. Гасан Ага Шериф оглы, 41 л. - убит армянами 
2. Имам Паша оглы, 25 л. - убит армянами 
3. Мисирхан Мурадхан оглы, 18 л. - ранен 
4. Гаджи Керим Рагим оглы, 78 л. - убит армянами 
5. Саркар Насрулла оглы, 38 л. - ранен 
6. Рамазан Гаджи Мурад оглы, 30 л. - умер во время скитаний 
7. Гаджи Геиб Гюльнар оглы, 64 л. - умер во время скитаний 
Список ограбленных: 
1. Гаджи УбдурРахим Эфенди - 2 бычка 
2. Гаджи Гаджи оглы - 1 корова 
3. Шамседдин Гаджи Мамед Эфенди оглы - 2 коровы 
Имам Кули-Кендский Старшина: Гаджи Гаджи оглы Кулиев (подпись) 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 53 
 
Документ № 222 
 
Донесение Старшины Пристава 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Имам Кули Кусарского участка 
 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Надпись: Как видно из этого донесение жителям селения Имам Кули 
причинено убытка на 800.000 руб. 
3-е убитых, 2 ранены, 2 умерли во время скитаний.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 54 
 
 
 
 
 
381 
 
Документ № 223 
 
Приговор 
 
От 14 декабря 1918 г. Сел. Юхари-Зейхур общества Зейхур Кусар-
ского участка Кубинского уезда. 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Юхари-Зейхур того же общества Кусар-
ского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
Надпись: Само село не пострадало. 2- с убиты, 1 сильно ранен. 
1. Мурадхан Джалаб оглы - был ранен в правую руку и левую ногу, 4 
месяца лечился и теперь не способен к труду. Сумма убытков - 6000 руб. 
2. Алибек Гани оглы - убит, убита лошадь, ограблено: седло, бурка и 
платье. Сумма убытков - на 3500 руб. 
3. Мамед Газар оглы - убит, ограблено: ружье. Сумма убытков - 800 
руб. 
4. Общество Зейхур. Армянами уничтожены паствы и угнан скот. 
Сумма убытков - 50.000 руб.  
Подпись Селской старшины. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 55 
 
Документ № 224 
 
Приговор 
 
От 13 Декабря 1918 г. Село Гасан-Кала Гасан-Калинского общества 
Кусарского участка 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Гасан-Кала того же общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Список сожженным домам, ограблен., убыткам. 
1. Молла Фейзи Махмуд оглы - домашняя обстановка, 1 арба и 2 буйвола - 
15.050 р.; 
382 
 
2. Сейфаддин Агабала оглы - домашняя обстановка, 3 лошади, 1 седло, 12 
баранов и 1 буйвол - 18.084 р.; 
3. Эйваз Муса оглы - ограблена лавка, 2 буйвола, 1 арба и 3 барана - 154.280 
р.; 
4. Гаджи Осман Мустафа оглы - 2 буйвола, 1 арба, 3 барана, 10 мешков 
пшеницы, 100 мешков ячменя и 3 пчел, улей - 118.508 р.; 
5. Гамид Мехти оглы - домашняя обстановка, 1 бык, 100 десятин 
пшеницы и 10 десятин ячменя - 186.551 р.; 
6. Расул Гамид оглы - сожжены: 1 саманник, 10 скор, соломы, ограблено: 
100 кур, 1 бык - 35580 р.; 
7. Таджеддин Керим оглы - 2 быка, 1 бычок, 1 арба - 4055 р.; 
8. Мустафа Гаджи Агабек оглы - домашняя обстановка, 2 быка, 50 
десятин пшеницы, 3 десятин ячменя (урожай) - 54.518р.; 
9. Шейх Мамед оглы - 2 быка, 1 корова, 3 десятин пшеницы, 4 десятин 
ячменя - 15.558 р. 
10. Мехрали Ахмед оглы - 2 быка, 10 десятин пшеницы, 50 десятин 
ячменя - 14.588 р.; 
11. Асад Бадал оглы - домашняя обстановка, 1 лошадь, 20 десятин 
пшеницы, 10 десятин чалтыка, 3 рабочих скота - 18.887 р.; 
12. Мюнхадж Гашим оглы - 2 быка, 1 арба, 50 десятин пшеницы, 10 
десятин ячменя, 2 коровы - 22.568 р.; 
13. Расул Кербала Али оглы - 2 лошади, 6 быков, 1 бычок, 10 десятин 
пшеницы, 3 десятин ячменя - 12.559 р.; 
14. Молла Тайиб Эфенди оглы - 2 быка, 3 коровы, 10 десятин пшеницы, 5 
десятин ячменя - 43.500 р.; 
15. Фатали Бенатали оглы - 10 десятин пшеницы, 50 десятин ячменя, 3 
десятин чалтыка - 115.025 р.; 
16. Рамазан Шейх-Мамед оглы - 12 десятин пшеницы, 50 десятин ячменя, 3 
десятин чалтыка - 38.567 р.; 
17. Иса Эмин оглы - 8 десятин пшеницы, 9 десятин ячменя, 1 десятин 
чалтык - 28.510р.; 
18. Бахиш Зекар оглы - 10 десятин пшеницы, 50 десятин ячменя, 3 
буйвола - 85.150 р.; 
19. Ахмед Расул оглы - ограблен дом и лавка и 1 лошадь - 45.188 р.; 
20. Немат Нурулла оглы - ограблен дом, 10 десятин пшеницы и 3 десятин 
ячменя - 66.580 р.; 
21. Мамед Эмин Гаджи Манаф оглы - ограблена лавка, 2 быка, 50 десятин 
пшеницы, 100 десятин ячменя - 156.666 р.; 
383 
 
22. Абдул Гашим Шагид оглы - 2 быка, 1 лошадь, 10 десятин хлеба (урожай) - 
9995 р.; 
23. Амир-Али Мирза оглы - 6 буйвола, 10 десятин пшеницы, 15 десятин 
ячменя - 80.690 р.; 
24. Наби Рустам-Али оглы - 2 быка, 1 арба, 50 десятин пшеницы 
(урожай) - 50.568 р.; 
25. Ага Мирза Амир-Али оглы - 2 быка, 1 арба, 10 десятин ячменя - 
60.785 р.; 
26. Расул Шагид Мардан оглы - 2 быка, 1 арба, 18 десятин пшеницы, 
50 десятин ячменя - 155.580 р.; 
27. Челаби Исмаил оглы - 2 быка, 1 лошадь, 40 десятин пшеницы 
(урожай) - 48.995 р.; 
28. Таш Курди Эфенди Молла Рафи оглы - 3 лошади, 4 буйвола, 3 коровы, 
100 баранов - 956.525 р.; 
29. Джан-Мирза Мамед Шериф оглы - 2 быка, 12 лошади, 4 рабочих 
скота, 8 баранов - 40.505 р.; 
30. Надир Рамазан оглы- ограблен дом, 2 буйвола и 2 быка - 50.000 р.; 
31. Муслим Рамазан оглы - 2 быка, 10 десятин пшеницы и 3 десятин 
ячменя - 59.090 р.; 
32. Араз Мамед оглы - ограблен 1 дом, 10 лошадей, 1000 пуд ячменя - 
89.950 р.; 
33. Молла Рашид-Эфенди Эфенди оглы - 12 буйволов, 1000 пуд. пшеницы, 
100 пуд ячменя - 99.550 р.; 
34. Молла Гаджи Баба Мамед оглы - 3 лошади, 2000 пуд пшеницы - 
99.990 р.; 
35. Молла Абдулла Мамед Эммин оглы - сожжены дома, ограблено 10 
лошадей, 100 барана, 4000 пуд. пшеницы и 14 пуд. ячменя - 
990.998 р.; 
36. Гейбала Ахмед оглы - 6 буйвола, 3 коровы и 2000 пуд. пшеницы - 
89.997 р.; 
Подписи всех пострадавших, с указанием фамилий  
Старшина Гасан-Калинского села Кубинского уезда Асед Бадал оглы: 
(подпись)  
Печать  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 56-58 об. 
 
 
 
 
384 
 
Документ № 225 
 
Приговор 
 
От 15 Декабря 1918 г. Село Гасан-Кала общества Гасан-Кала 
Кусарского участка 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Гасан-Кала того же общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, составили 
список убитых армянами и умерших односельчан во время скитаний после 
нападения армянских банд на наше селение 
Надпись: Во время скитаний умерло: мужчин - 19 человек; женщин - 
10 человек; 
Список умерших во время скитаний: 
1. Дадаш Агабала оглы, 40 л.; 
2. Абдул Ших оглы, 30 л.; 
3. Ибрагим Халил оглы, 35 л.; 
4. Халиф Мушир оглы, 45 л.; 
5. Джанет Искендер оглы, 51 л. 
6. Ислам бек Осман оглы, 18 л.; 
7. Самед Гамид оглы, 25 л.; 
8. Меджнун Мустафа оглы, 30 л.; 
9. Махмуд Абдулрагим оглы, 19л.; 
10. Ших Гурбан оглы, 25 л.; 
11. Ага Рагим Керим оглы, 50 л.; 
12. Салман Махмуд оглы, 31 л.; 
13. Чилабихан Ахмед оглы, 15 л.; 
14. Мустафа Гаджи Агабек оглы, 29 л.; 
15. Маджлис Рагим оглы, 14л.; 
16. Халид Гаджи Пулат оглы, 25 л.; 
17. Мунир Гаджи Осман оглы, 18 л.; 
18. Орудж Осман оглы, 15 л.; 
19. Газанфар Ашум оглы, 19 л.; 
20. Гохяр Ханум Мусса кызы, 60 л.; 
21. Джамиля Ханум Мовлуд кызы - 14 л; 
22. Паризад Сабил кызы, 20 л.; 
23. Зинат Ханум Расул кызы, 22 л.; 
24. Саадат Гаджи Али кызы, 40 л.; 
25. Парният Ахмед кызы, 19 л.; 
385 
 
26. Бахти Джавад кызы, 9 л.; 
27. Малек Ханум Мулла кызы, 11 л.; 
28. Аиша Фати кызы, 12 л.;  
29. Зейнаб Сейфаддин кызы, 11 л.; 
 
Список убитых армянами и большевиками мужчин: 
1. Дадаш Агам оглы. 25 л.;  
2. Адиль Шихмардан оглы, 24 л.; 
3. Мулькум Шахбаз оглы, 26 л.; 
4. Бейбала Асад оглы, 19 л.;  
5. Гамидулла Гамид оглы, 22 л.; 
6. Бейбала Исмаил оглы, 25 л;  
7. Аслан Яхья оглы, 25 л.;  
8. Шейхбала Исмаил оглы, 18 л.; 
9. Хабибулла Бадал оглы, 23 л.; 
10. Алиулла Хекмез оглы, 20 л.; 
Село Кусары Гасан-Калинского общества Кусарского участка 
 
Список 
убитых армянами и большевиками мужчин села Кусары: 
 
Убито в Кусарах - 7 человек  
1. Али Овсат Карахан оглы, 19 л.; 
2. Шейх Гасан Наби оглы, 22 л.;  
3. Халил Сачлибек оглы, 25 л.;  
4. Исмаил Гариб оглы, 40 л.;  
5. Керим Шейх оглы, 35 л.;  
6. Гидаят Пулатхан оглы, 35 л.;  
7. Джан-Мирза Хан-Мирза оглы, 25 л.; 
 
Село Бур-Кала Гасан-Калинского общества Кусарского участка 
 
Список 
убитых армянами и большевиками мужчин села Бур-Кала: 
 
Убито в с. Бур-Кала: мужчин - 8 человек; женщин - 5 человек;  
1. Мисирхан Гарахан оглы, 25 л.; 
2. Алиулла Асадулла оглы, 45 л.; 
3. Насир Баба оглы, 30 л.;  
386 
 
4. Шахбала Ших оглы, 16 л.; 
5. Молла Юсиф Адхад оглы, 45 л.; 
6. Исмаил Азиз оглы, 12 л.; 
7. Нухбала Ших оглы, 40 л.; 
8. Амир Аслан Хабутай оглы, 35 л.; 
9. Самая Молла Рашид кызы, 10 л.; 
10. Санубар Осман кызы, 14 л.; 
11. ШахСанам Гадир кызы, 19 л.; 
12. Гарузад Мешади кызы, 25 л.; 
13. Нур Ханум Балабек кызы, 23 л.; 
Там же: 
Во время скитаний умерло: мужчин - 5 человек; женщин - 7 человек: 
1. Юсиф Бутай оглы, 25 л.; 
2. Ахмед Мурад оглы, 11л.; 
3. Гаджи Назар Горхмаз оглы, 28 л.; 
4. Гаджибек Мамед оглы, 39 л.; 
5. Исрафил Ахмед оглы, 30 л.; 
6. Шах-Ханум Мамед кызы, 25 л.; 
7. Белгейис Вахид кызы, 20 л., 
8. Нана Ханум Молла Оврат кызы, 25 л.; 
9. Габият Имам Кули кызы, 20 л.; 
10. Булур Надир кызы, 12 л.; 
11. Зарниса Гаджи кызы, 21 л.; 
12. Перниса Молла Саид кызы, 12 л.; 
 
Всего в Гасан-Кале и жит. того же села в душах: 
В селах убито: 
мужчин - 25 человек; 
женщин - 5 человек; 
Во время скитаний умерло: 
мужчин - 24 человек; 
женщин - 17 человек; 
Итого: 41 человек 
Всего же: - 71 человек 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 59 - 61 об. 
 
 
 
 
387 
 
Документ № 226 
 
Приговор 
 
От 13 Декабря 1918 г. Село Урфа общества Аваран Кусарского 
участка 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Урфа Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: убито: 4 человек; умерло во время скитаний: мужчин - 8 
человек; женщин - 10 человек; Всего: 22 человек 
Список ограбленных: 
1. Паша Шейдабек оглы - лошадь с седлом - 2.000 р.; 
2. Ферим Теймур оглы - лошадь с седлом - 7.000 р.; 
3. Нисмат Молла Али Аскер оглы - 1 лошадь - 7200 р.; 
4. Аслан Мамедхан оглы - 2 быка - 7000 р.; 
5. Алияр Мамедхан оглы - 1 корова, 2 лошади - 5000 р.; 
6. Али Акпер Лутфали оглы - 2 рабочего скота, 1 арба - 6000 р. 
7. Агамир Амирбек оглы - 5000 р.; 
8. Гаджи Абад бек Шейда бек оглы - лошадь с седлом - 6000 р. 
9. Гейдар Раджаб оглы - хлеб в зерне - 5000 р.; 
10. Мехрали Азиз оглы - хлеб в зерне - 5000 р.; 
11. Мирдамир Шейх оглы - 1 бык, 2 теленка, 1 лошадь - 5000 р.; 
12. Мустафа Азиз оглы - домашняя обстановка - 3000 р.; 
13. Хаджалы Мурад оглы - 1 лошадь, домашняя обстановка, 200 руб. 
наличными деньгами - 2000 р.; 
14. Бабакиши Джавад оглы - 1 лошадь, домашняя обстановка - 5000 р.; 
15. Джамадет Али Мурад оглы - домашняя обстановка - 3000 р.; 
16. Наджиб-бек Вели-бек оглы - 1 лошадь, 2 коровы - 5000 р.; 
17. Муса Ахмед-Хан оглы - 2 буйвола, хлеб в зерне - 5000 р.; 
18. Идрис Шейх оглы - 1 лошадь и седло - 3000 р.; 
19. Мирза Атакиши оглы - хлеб в зерне - 3000 р.; 
20. Насрулла Гасан оглы - хлеб в зерне - 6000 р.; 
21. Мирбек Тахир оглы - хлеб в зерне - 3000 р.; 
22. Пири Арзуман оглы - хлеб в зерне - 5000 р.; 
23. Лачин Сарихан оглы - хлеб в зерне - 5000 р.; 
419 
388 
 
24. Шахвелед Гаджи оглы - хлеб в зерне - 5000 р.; 
25. Панах Хаким оглы - хлеб в зерне, 10 барана и 1 лошадь - 5000 р.; 
26. Абдул Рази Мирза оглы - хлеб в зерне - 1000 р.; 
27. Габиб Мамед оглы - хлеб в зерне, домашняя обстановка - 3000 р.; 
28. Тахир Хейрбек оглы - хлеб в зерне - 800 р.; 
29. Ханкиши Хейдар оглы - хлеб в зерне - 2000 р.;  
Подписи всех пострадавших и сельской старшины. 
Печать: Аваранское Сельское Правление 1-го Кусарского 
Полицейского участка Кубинского уезда. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 62, 64- 64 об.  
 
Документ № 227 
 
Приговор 
 
От 15 Декабря 1918 г. Село Урфа общества Аваран Кусарского 
участка 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Урфа Аваранского общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, составили 
список убитых армянами и умерших односельчан во время скитаний после 
нападения армянских банд на наше селение 
Надпись: Список умерших во время скитаний после нападения армян: 
8 мужчин, 10 женщин. 
1. Мирза Али Раджаб оглы; 
2. Ага-Верди Байрам оглы; 
3. Джелу хан Фулад оглы; 
4. Шамшир Шакер-Али оглы; 
5. Осман Керимхан оглы; 
6. Шах Мир Азад оглы; 
7. Гейт Мезахир бек оглы; 
8. Абгюль Расул оглы; 
9. Гюльгез Джафар кызы; 
10. Марзия Ахмед кызы; 
11. Назам Атакиши кызы; 
12. Лейла Баги кызы; 
13. Перджахан Керим-хан кызы; 
14. Бика Али-хан кызы; 
15. Зарие Багги кызы; 
389 
 
16. Джамила Мехбали кызы; 
17. Зейнаб Султан кызы; 
18. Сахар Азиз кызы; 
Подпись старшины Аваранского общества. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 63 
 
Документ № 228 
 
Список 
убитых в 1918 г. армянами и большевика жителей 
сел. Урфа 
 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Убито : 4 мужчин 
1. Гаджи Молла Шейх Якуб Эфенди оглы; 
2. Гаджи Али Омар оглы; 
3. Рустам Абузер огы; 
4. Султан Салман оглы; 
Подпись старшины Аваранского общества. 
Печать: Аваранское Сельское Правление 1-го Кусарского 
Полицейского Участка Кубинского уезда. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 63 об. 
 
Документ № 229 
 
Приговор 
 
От 13 Декабря 1918 г. Село Ашаги Легер (Легер Нижний) общества 
Ашаги Легер Кусарского участка Кубинского уезда 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Ашаги Легер того же общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Армянами сожжено, ограблено и убито: 
1. Муслим Мирза бек оглы - 296 пуд. хлеба в зерне, 1 корова и домашняя 
обстановка - всего на сумму 11.875 р.; 
390 
 
2. Искендер Дондаров - 100 баранов, 140 пуд. хлеба в зерне, 3 шт. 
крупного скота - 16.050 р.; 
3. Талиб Тавуз оглы - 351 пуд. хлеба в зерне - 12.616 р.; 
4. Гаджи Заки Мирзабек оглы - 30 пуд. хлеба в зерне, 1 корова и домашняя 
обстановка - 2050 р. 
5. Сафар Сунар оглы - 20 баранов - 2000 р.; 
6. Чобан Шейда оглы - ранен и ограблен - 15 баранов, 1 корова, домашняя 
обстановка - 8950 р.; 
7. Шахнамаз Кази оглы - 250 пуд. хлеба в зерне и 1 буйвол - 27.000 р.; 
8. Казн Хейрбек оглы - 25 пуд. хлеба в зерне и 1 буйвол - 4250 р.; 
9. Тахмаз Селим оглы - 38 пуд. пшеницы и 2 коровы - 8700 р.; 
10. Мурад хан Ахмед Хан оглы - ранен и ограблен: 2 лошади, 1 фургон, 25 
пуд пшеницы, 2 коровы и домашняя обстановка - 39.700 р.; 
11. Гюль Мамед Зейнал оглы - убит и ограблен: 1 лошадь, 650 р. наличными 
деньгами, 280 пуд. хлеба в зерне - всего на сумму : 16.150 р.; 
12. Гаджи Мурад Шейда бек оглы - убит и ограблен: 1 корова, 10 пуд. 
ячменя, 1 ружье, наличными деньгами 200 р. - всего на сумму: 1950 р. 
13. Ага Бала Багиш оглы - 2 дочери умерли на дороге во время скитаний; 
ограблен: 30 голов мелкого скота, 2 буйвола - 12.500 р.; 
14. Гаджи Бала Багиш оглы - ограблен всего на сумму: 2900 р.; 
15. Расул Сеид оглы - ограблен всего на сумму: 6900 р.; 
16. Новруз бек Сеид оглы - ограблен на 1600 р.; 
17. Зияд Гаджи Бутай оглы - ранен и ограблен всего на сумму: 14.550 р.; 
18. Багир Гахраман оглы - убит, 20 лет; ограблен на сумму: 10.450 р.; 
19. Ширин Бекир оглы - убит, 20 лет; ограблен на 9800 р.; 
20. Аллахяр Шейх Габиб оглы - убит, 60 лет; ограблен на сумму 12.800 р.; 
21. Молла Шах-Паланг Давуд оглы - убит; ограблен на сумму 12.800 р. 
Старшина общества Ашаги Легер Гаджи Али Баба Эфенди оглы. Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 65-66. 
 
Документ № 230 
 
Приговор 
 
От 13 Декабря 1918 г. Село Ашаги Легер  (Легер Нижний) общества 
Ашаги Легер Кусарского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Ашаги Легер того же общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
391 
 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: село Нижний Легер Кусарского участка. Село не постра-
дало, жители пострадали движимым имуществом.  
Убито: 9 человек; ранено - 6 человек;  
умерли от болезни: 4 мужчин и 3 женщины. 
1. Искендер Гаджи Дашди оглы - 3 лошади, налич. денег - 1500 р., 3 шт. 
круп, скота, 100 пуд. пшеницы и домаш. вещи - 15.500 р. 
2. Али Баба Абдуррагим оглы - налич. день. 520 р. и домаш. вещи - 1221 р. 
3. Акпер Сабир оглы - убит и ограблен: - 1 лошадь - 1500 р. 
4. Немат Керим оглы - убит и ограблен: 1 лошадь, 1 корова, 1 теленок, 
налич. денег 300 р. -2400 р. 
5. Али Мамед Гаджи Мамед оглы - 1 лошадь, домаш. обстановка и налич. 
денег 1500 р. - 9120 р. 
6. Шейх Вели Шериф оглы - 1 лошадь, 1 бык, домаш. обстановка - 4200 р. 
7. Насирверди Амрах оглы - 1 корова - 850 р. 
8. Мамед Акпер оглы - 2 лошади - 4400 р. 
9. Джаруллах Агабаба оглы - 3 шт. круп, скота - 2300 р. 
10. Шахвелди Омар оглы - 1 бык - 1200 р. 
11. Шафи Кули Кази Хан оглы - 1 лошадь - 2000 р. 
12. Габибулла Сафар оглы (умерла жена) - 1 бык и домаш. обстановка - 1850 
р. 
13. Шейх Ахмед Шейхбаба оглы - 27. пуд. хлеба в зерне, 10 пуд. рису - 5100 
р. 
14. Ханбаба Велихан оглы - 32 пуд. хлеба в зерне, 2 лошади - 4250 р. 
15. Рахман Мирзабек оглы - 10 пуд. хлеба в зерне, 5 пуд. ячменя -1600 р. 
16. Кази Фарзали оглы - 1 лошадь, 1 корова - 2250 р. 
17. Габиб Сафар оглы, 24 лет - убит и ограблен: домаш. обстановка, налич. 
денег 950 р. - 2250 р. 
18. Арзуман Абдуррахман оглы - 1 лошадь, 10 гол. мелкого скота, домаш. 
обстановка - 13.750 р. 
19. Аллахверди Аскер оглы – 3 буйвола и 1 баран - 6100 р. 
20. Мамед Керим Абдуррахман оглы, 40 лет - убит и ограблен: 1 лошадь, 
домаш. вещи, налич. денег 700 р., 2 буйвола, 150 пуд. пшеницы - 16.200 р. 
21. Габибулла Мирза оглы - 1 корова, 1 теленок - 800 р. 
22. Мамед Урунбек оглы - 1 бык - 1000 р. 
23. Джабраил Тахир бек оглы - 1 бык и домаш. обстановка - 1900 р.; 
392 
 
24. Ханбаба Сафар оглы - 1 лошадь, 2 коровы, 580 пуд. пшеницы, 50 баран., 
осталось не засеянным имения и убытки от этого 10.000 р. - 44.800 р. 
25. Фейзулла Амирбек оглы - 50 пуд. пшеницы, 1 лошадь, 1 буйвол, 1 бычок, 
осталось незасеянным имения и убытки от этого 6000 р. - 11.420 р. 
26. Гульмамед Молла Махмуд оглы - 3 гол. круп, скота, 245 пуд. ячменя, 150 
пуд. пшеницы, осталось незасеянным имение и от этого убытки на 7000 р. - 
26.500 р. 
27. Джамал Магомед оглы - 145 пуд. пшеницы, 1 корова, осталось не 
засеянным поле и убытки от этого 8000 р., заболел и лечение стоило 5000 р. - 
20.650 р. 
28. Меджлум Мамед оглы - 1 лошадь, 25 шт. кур, домаш. вещи - 2150 р. 
29. Таджеддин Мирза оглы - умер от болезни, также умерла от болезни его 
жена - Кыз-Ханум, 25 лет, ограблен - 2 буйвола и домаш. обстановка, 200 
пуд. пшеницы - 15.500 р. 
30. Арзуман Салех оглы - умер от ран его сын Багир Арзуман оглы, 20 
лет; ограблен - 10 козлов и 20 пуд. пшеницы - на сумму: 1400 р. 
31. Рамазан Мамед Керим оглы - убит его брат Мамед Керим оглы, 21 
год; ограблен - 1 лошадь, 90 пуд. ячменя, 2 шт. баранов - 3650 р. 
32. Молла Осман Амир оглы - 4 шт. круп, скота, 1 теленок и попорчен 
урожай - оценка 2500 р. - 5100 р. 
33. Пирверди Ага-Баба оглы - до сего времени болень, ограблен - 5 шт. круп, 
скота, 5 шт. мелк. скота - 2400 р. 
34. Рамазан Мирза Хан оглы - до сего времени болень, ограблен – 1 буйвол и 
2 теленка - 2200 р. 
35. Ибрагим Халил Джавад оглы - умер от болезни; умерла от болезни его 
жена - Абидет, 30 лет; ограблен - 30 гол. мел. скота, 1 корова и домаш. 
обстановка - 3550 р. 
36. Ага Киши Бала Киши оглы - 3 шт. круп, скота, 150 пуд. пшеницы - 
9800 р. 
37. Молла Габиб - 1 лошадь, 3 шт. круп, скота и погиб урожай, пшен. 220 пуд. 
- 17.900 р. 
38. Микаил Ага оглы - умер от болезни, 40 лет; умер от болезни его брат - 
Талиб, 30 лет; ограблен - 2 лошади, 210 пуд. пшеницы - 23.500 р. 
Кроме того, отчасти не обсемены поля хлебом, или отчасти не орошены были 
вовремя и убытки от этого жители сел. Нижней Леки (Легер) выражаются в 
сумме: 120.000 рублей. 
Подпись Старшины: Гаджи Али Баба Эфенди оглы. 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 67-70 об. 
393 
 
 
Документ № 231 
 
Приговор 
 
От 13 Декабря 1918 г. Село Хиль (Гиль) Кусарского участка Ку-
бинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Хиль Кусарского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: село Хиль Кусарского участка. Убито: 11 человек; ранено: 4 
человек; поджогов нет; 
Список ограбленных: 
1. Мамед Гаджи Гурбан оглы - 1 бык, 100 п. пшеницы, 40 пуд. чалтика, 1 
пуд. проса (урожай) - 26.000 р. 
2. Бедир Хан Адиль Хан оглы - 20 пуд. пшеницы, урожай - 15.000 р. 
3. Бала Мамед Назир оглы - 20 пуд. пшеницы, саманлык, 5 пуд. проса, 500 
пуд. сена (урожай), 20 баранов, 1 корова - 10.000 р. 
4. Рамазан Кули оглы - 700 пуд. пшеницы, лошадь и буйвол, 200 пуд. 
пшен. сена (урожай), 200 пуд. чалтика - 110.000 р. 
5. Гасан Бала Гая бала оглы - 200 пуд. чалтика (урожай), 200 пуд пшеницы 
(урожай) - 30.000 р. 
6. Бейбут Велихан оглы - от 60 пуд. урожай проса, саманлык - 10600 р. 
7. Меджлум Шахбаз оглы - урожай пшеницы от 40 пуд., урожай проса, 1 
пуд. саманлык - 5800 р. 
8. Мамед Гусейн Али Осман оглы - 40 баранов, урожай проса, 2 пуда самана 
- 2200 р. 
9. Али Гейдар Касим оглы - 240 пуд. пшеницы (урожай), 320 пуд. проса 
(урожай) - 35.000 р. 
10. Бала бек Рагим Хан оглы - 150 пуд. ячменя (урожай), домаш. вещи, 1 
ружье - 6800 р. 
11. Сафар-Али Новруз-бек оглы - 1 пальто, 200 пуд. рису, 2000 аршина 
ситца - 7000 р. 
12. Ханджал Ильяс оглы - 100 баранов, 100 пуд. пшеницы - 45.000 р. 
13. Ага Бала Ярдым оглы - 20 баранов - 2500 р. 
14. Ибрагим Халил Ильяс оглы - умер сын по имени Суад - 200 баранов, 200 
пуд. пшеницы - 40.000 р. 
394 
 
15. Мустафа Сафар-Али оглы - умер сын по имени Хейрбек - 40 пуд. урожай 
пшен. саман, 60 баранов, 43.000 р. 
16. Талиб Ильяс оглы - 120 баранов - 8000 р. 
17. Ганбай Ильяс оглы - 50 баранов - 3000 р. 
18. Али Акпер Багир оглы - от 20 пуд. саман, пшеницы (урожай) - 15.000 р. 
19. Бадал Гияс оглы - 900 пуд. пшеницы (урожай), 1 корова - 15.200 р. 
20. Гейсар Гаим оглы - умер отец по имени Гейлы - 500 пуд. ячменя, 40 пуд. 
проса - 16.000 р. 
21. Идрис Арзуман оглы - 30 баранов, урожай пшеницы от 20 пуд. семян - 
17.000 р. 
22. Гедим Хан Керим Хан оглы - 180 пуд. пшеницы, 8 баранов - 3300 р. 
23. Фатулла Бахадур оглы - умер сын по имени Аскер 3 скирда сена (урожай), 
2 коровы 2500 р. 
24. Бала Султан Башир Хан оглы - 900 пуд. пшеницы, 54 пуд. пшен. (урожай) 
- 3000 р. 
25. Ханбаба Аслан оглы - 360 пуд. пшеницы, 180 пуд. проса, 1 скирд, 
сена - 3300 р. 
26. Мирза Бала Лачин оглы - 1 лошадь с седлом, 36 пуд. проса, 2 скирды сена 
- 3500 р. 
27. Мамед Рза Ага Рза оглы 100 пуд. пшен. (урожай), 115 пуд. ячменя 
(урожай) 1000 пуд. чалтика, 20 баранов, 5 скирд, сена (урожай), 500 пуд. 
пшеницы - 29.300 р. 
28. Аббас Кули Али оглы - 1000 пуд. пшен. (урожай) - 20.000 р. 
29. Нур Ахмед Орудж оглы - 500 пуд. пшен., 1000 пуд. пшеницы (урожай), 12 
пуд. проса, 1 скирда сена, (урожай), 15 баранов - 34.500 р. 
30. Агабек Улубек оглы - 2 быка, урожай проса от 10 пуд., 40 пуд. пшеницы - 
12.900 р. 
31. Молла Байрам Мамед Хан оглы - 100 пуд. пшеницы (урожай), 200 пуд. 
проса, 25 пуд. ячменя (урожай), 1 бык - 33.400 р. 
32. Хабир Искендер оглы - 50 п. пшеницы (урожай), 60 пуд. проса (урожай), 5 
п. ячменя (урожай), 2 быка, 8 баранов и 1 лошадь - 15.600 р. 
33. Арзуман Мелик оглы - 300 пуд. пшен. (урожай), 200 пуд. ячменя 
(урожай), 25 баранов - 19.500 р. 
34. Шах-Назар Мамед оглы - 100 п. пшеницы, 25 п. проса, 30 баранов - 51.500 
р. 
35. Аслан Бекир оглы - 25 п. пшен. (урожай), 10 баранов, 2 буйвола, 8 п. 
проса (урожай) - 6600 р. 
36. Улу Бек Таир Кули оглы - 25 п. пшен., 15 п. проса, 30 п. ячменя, 3 шт. 
скирды сена - 30.500 р. 
395 
 
37. Идрис Рафи Хан оглы - 25 п. пшен., 16 п. проса, 30 п. ячменя, 22 
шт. барана, 12 шт. барашек, 2 скирды сена (урожай) - 54.000 р. 
38. Бахиш Селим оглы - 15 п. пшен., 25. пуд. проса, 15 п. ячменя, 1 лошадь, 1 
буйвол, 100 гол. баранов - 55.000 р. 
39. Гадир Гаджи оглы - 200 п. проса, от 20 пуд. саман (урожай) 200 п. 
чалтика, 1 бык, 1 лошадь - 6900 р. 
40. Султан-Ахмед Рамазан оглы - 900 п. чалтика, 20 п. пшен. (урожай), 1 
лошадь, 2 буйвол - 8000 р. 
41. Бала Бек Хаким оглы - урожай проса от 9 пуд самана, 3 п. пшен. (урожай) 
- 15.550 р. 
42. Шах Паланг Шейх Керим оглы - урожай пшен. от 9 пуд. самана, 1 корова, 
1 скирда сена (урожай) - 5100 р. 
43. Наги Саид оглы - урожай пшен. от 90 пуд. самана, 15 п. ячменя, 15 
п. проса, 500 пуд. картофеля, 2 коровы и 1 лошадь - 28.000 р. 
44. Халис Нафас-Али оглы - урожай пшен. от 40 пуд. самана, 6 п. сушен, 
фруктов, урожай проса от 40 пуд. самана - 13.000 р. 
45. Мамед Байрам оглы - во время бегства причинен убыток - 3000 р. 
46. Темуз Хан Муртуз оглы - 15 баранов, 100 пуд. пшеницы (урожай), 
200 пуд. пшен., 100 пуд. чалтика, 50 пуд. проса - 7700 р. 
47. Ади Гезал Ади Гезал оглы - 1 буйвол, 1 бык, 40 пуд. пшен. (урожай), 40 
пуд. проса, 60 пуд. ячменя (урожай) - 2500 р. 
48. Ага Бала Багиш оглы - 100 пуд. пшен. (урожай), 2 лошади, 3 шт. рабоч. 
скота - 5500 р. 
49. Зандил Герат оглы - 900 пуд. пшен. (урожай), 50 пуд. пшен., 1 корова - 
16.100р.; 
50. Сейфаддин Гаджи Бехиш оглы - 100 пуд. чалтыка, 3 скирды сена, 2 
шт. раб. скота, 20 шт. баранов - 5900 р. 
51. Мамед Аллахверди оглы - 1000 пуд. пшен., 200 пуд. проса, 3 шт. 
раб. скота, 3 скирды сена (урожай) - 36.900 р. 
52. Шейх Геиб Эюб оглы - 12 пуд. самана (урожай) 60 пуд. ячменя - 3500 р. 
53. Абу-Бекр Микаил оглы - 100 пуд. пшеницы, 3 шт. раб. скота, 200 пуд. 
проса (урожай) - 3200 р. 
54. Хейр бек Улу бек оглы - 140 пуд. проса, 100 пуд. ячменя (урожай), 3 
скирды сена - 3900 р. 
55. Меджид Бала Бек оглы - 200 пуд. пшен., 30 пуд. картофеля - 2200 р. 
56. Гейб Хан Гаиб оглы -   80 пуд. пшен., 40 пуд. ячменя (урожай) - 2500 р. 
57. Гарат Гардаш оглы - 200 пуд. пшен. (урожай), 3 буйвола, 300 пуд. ячменя 
- 8000 р. 
396 
 
58. Шахбаз Бек оглы - попорчено 1000 пуд. пшеницы (пшен. урожай), 
тоже 100 пуд. ячменя, 3 шт. раб. скота - 28.200 р. 
59. Бала бек Хафиз оглы - попорчено 100 пуд. пшен. урожая, тоже 200 пуд. 
ячменя (урожай) 5 скирды сена - 7500 р. 
60. Баба Гаим оглы - попорчено 200 пуд. пшен. урожай, 3 п. проса, 3 
скирды сена - 6400 р. 
61. Вели бек Эюб оглы - 200 пуд. пшен. (урожай пшен.), 1 буйвол, 40 баранов 
- 6000 р. 
62. Мелик Ахмед Зеки оглы - 1 лошадь с седлом, 20 арш. ситца, 14 
арш. материала-бычки, 1 сундук, 1 пальто - 3700 р. 
63. Новруз бек Сафар-Али оглы - попорчен урожай пшеницы 10 десятин 
земли, 4 десят. Земли отведен, под чалтык - 10.900 р. 
64. Бек Бедал оглы - 108 пуд. пшен., 3 скирды сена - 5900 р. 
65. Ади Бала Али Рза оглы - 135 пуд. пшен., 1 бычок и 1 бык - 16.800 р. 
66. Гаитмаз Джалил оглы - 3 барана, 3 скирды сена, 180 пуд. пшен. - 30.300 р. 
67. Гюль Али Яр Али оглы - 180 пуд. пшен., 1 скирда сена, 1 бычок - 20.400 р. 
68. Ахмед Шериф оглы - 1 буйвол, 1 лошадь - 3000 р. 
69. Ага Хан Ахмед оглы - попорчена земля, дающая 180 пуд. пшен., попорчен 
180 пуд. урожая - 7000 р. 
70. Абдул Шериф Гаджи Гаиб оглы - 100 пуд. проса, 90 пуд. пшен. (урожай) - 
22.000 р. 
71. Мирза Гамид Рамазан оглы - сам был убит и ограблен налич. деньги - 
3000 р., 1 буйвол, 3 скирды сена, 90 пуд. пшеницы, 1 лошадь с седлом - 
23.400 р. 
72. Сулейман Иса оглы - 60 гол. баран., 1 лошадь, 40 пуд. чалтика - 4200 р. 
73. Шахбаз Гаджи оглы - 40 гол. баранов, 1 буйвол, 100 пуд. пшеницы, 
1 лошадь - 19.500 р. 
74. Молла Дадаш Бала Молла Меджид оглы - 1 лошадь с седлом, 2 барана, 2 
книги попорчены - 6800 р. 
75. Молла Халил Гамид оглы - 10 книг попорчены, 1 бычок - 1100 р. 
76. Давуд Микаил оглы - 40 четв. урожая, 60 пуд. чалтыка, 8 стоков урожая - 
11.040 р. 
77. Шейх-Заде Касим оглы - 160 пуд. пшен., 55 пуд. ячменя, 1 лошадь - 9440 
р. 
78. Сафар Ахмед Лачин оглы - 40 пуд. пшен., 200 чет. ячменя и 1 лошадь - 
6500 р. 
79. Джемал Бекир оглы - 60 пуд. проса, 2 быка - 2600 р. 
80. Султан Иса оглы - 100 пуд. проса, 1 корова - 6700 р. 
397 
 
81. Гаджи Бала Юздек оглы 50 пуд. пшен., 100 пуд. пшено, 100 четв. 
проса, 3 стока урожая, 200 пуд. чалтика - 19.600 р. 
82. Мамед Керим Ага Керим оглы - 80 пуд. пшен., 100 пуд. ячм., 60 пуд. 
проса, 2 быка - 5900 р. 
83. Мамед Куребек оглы - 1 буйвол, 200 пуд. пшен., 100 пуд. проса - 4800 р.; 
84. Джафар Рамазан оглы - 200 пуд. пшен., 1 сток урожая - 3200 р. 
85. Мамед хан Сару Хан оглы - 60 пуд. пшен., 100 пуд. проса, 1 сток урожая - 
3200 р. 
86. Зубейт Зал оглы - 100 пуд. пшеницы, 50 пуд. чалтика, налич. денег 1000 
р., 2 рабоч. скота - 3500 р. 
87. Мамед Гусейн Мамед Хан оглы - 12 пуд. пшен., 100 пуд. ячменя - 2400 р. 
88. Айдын Бек Джафар Бек оглы - 200 пуд. пшен., 3 гол. раб. скота, 3 стога 
сена - 4400 р. 
89. Касим Эюб оглы - 300 пуд. пшен., 200 пуд. ячменя - 500 р. 
90. Куребек Муртаза оглы - 100 пуд. пшен., 3 гол. раб. скота, 100 пуд. ячменя 
- 3300 р. 
Осман Закария оглы - 60 пуд. пшен., 200 пуд. ячменя, 100 пуд. проса - 3200 р. 
92. Гидаят Мамед Хан оглы - 50 пуд. пшен., 200 пуд. проса, 2000 пуд. ячменя 
- 9500 р. 
93. Ахмед Низам оглы - 200 пуд. пшен., 200 пуд. проса, 20 баранов - 11.000 р. 
 
Список убитых: 
1. Саади Мурсал оглы; 
2. Гасан Бек Надир оглы; 
3. Дамир Искандар оглы; 
4. Ахмед Махмуд оглы; 
5. Хан Ахмед Палут оглы; 
6. Гюль Мамед Сеид Ахмед оглы; 
 
Список раненых: 
1. Ханкиши Рамазан оглы - ранен пулей в ногу и лечение ему стоило 5000 
руб. 
2. Бейбала Амир Бек оглы - тоже, расход на лечение 3000 руб.; 
3. Ага Мурад али Назар оглы - тоже ранен пулей в ногу - расход на лечение - 
3500 руб.; 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 71- 78 об. 
 
 
 
398 
 
Документ № 232 
 
Приговор 
 
От 12 Декабря 1918 г. 
Село Старый Худат (Кехна Худад) Кусарского участка  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Надпись: В марте 1918 г. при нападении большевиков и армян на 
наше село мы все с семейством разбрели по горам и лесам, а имущество было 
ограблено 
 
1 человек убит; 3-е умерли во время скитаний; 
1. Ашам Мамед оглы, 18 лет - убит; 
2. Исмаил Джебраил оглы, 5 лет - умер от болезней; 
3. Эюб Абдуррахман оглы, 45 лет - умер от болезни; 
4. Мохур Али Ханафи Али Нур оглы, 15 лет - умер от болезни; 
 
Ограблены: 
 
1. Арзуман Исрафил оглы - 1 лошадь и 1 буйвол - 2000 р. 
2. Гаджи Бала Гаджи Верди оглы - 1 бычок, 1 бык и 1 лошадь - 2700 р. 
3. Айдемир Мир Гаджи оглы - 1 седло - 500 р. 
4. Ага Верди Гаджи Верди оглы - 5 баранов, 1 корова - 1200 р. 
5. Молла Рустам Гафлан оглы - 1 седло - 500 р. 
6. Сардар Керим Хан оглы - 1 буйвол - 1200 р. 
7. Исмаил Молла оглы - 1 буйвол - 900 р. 
Кроме того, причинены другие убытки: не могли быть посеяны 
огороды, поля для зерна, чалтыка, арбуза и дыни, всего на сумму: 250.000 
руб. 
36 подписей жителей села Кехна Худат, с указанием имен. 
Подпись Комиссара по мусульмански, переведено на русский, Исмаил 
Джебраил оглы 
Удостоверяется подписью старшины Исмаила Джебраил оглы 
(на мусульманском языке) 
Подпись и Печать Старшины Кевне Худатского Селского Общества 
Кубинского уезда. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 79-81 
 
 
399 
 
Документ № 233 
 
Приговор 
 
От 12 Декабря 1918 г. 
Село Аваджук Общества Кехна Худад Кусарского участка  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Аваджук общества Кехна Худат Кусар-
ского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания 
сожжены в нашем селении: 
Надпись: ограблены некоторые лица, один убит, от испуга и скитаний 
умерли 2 женщины. 
Умер - 1 человек; во время скитаний умерло - 2 женщины; 
1. Бала Киши Али Мирза оглы, 35 лет - убит; 
2. Ханум, жена Фридуна, 40 лет - умерла от болезни; 
3. Ася, жена Гюль Алия, 30 лет, - умерла от болезни; 
Ограблены: 
1. Кичибек Ширин оглы - 1 лошадь - 1500 р. 
2. Бейдулла Ималдан оглы - 2 барана - 200 р. 
3. Али Баба Панах оглы - 10 баранов - 1000 р. 
4. Искандар - 1 буйвол - 3000 р. 
5. Шахвалад Рамазан оглы - 1 корова - 700 р. 
6. Захир Бедир оглы - 1 буйвол - 1500 р.; 
18 подписей жителей сел. Аваджук Общества Кехна Худад.  
Старшина Исмаил Джебраил оглы сей приговор подтвердил.  
Печать: Старшина Кевне Худатского Селского Общества Кубинского 
уезда. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 81 об. – 82 
 
Документ № 234 
 
Приговор 
 
От 12 Декабря 1918 г. Село Зейхур Общества Кехна Худад Кусарского 
участка  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
400 
 
Перевод: Мы, жители сел. Зейхур общества Кехна Худат Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Есть ограбленные лица и убитые. 
Убито - 4 человек: 
1. Надир Ислам оглы, 40 лет; 
2. Гасан Хыдыр оглы, 35 лет.; 
3. Шейда Мирза бек оглы, 35 лет; 
4. Сейфаддин Кази оглы, 30 лет; 
Ограблены: 
1. Алиф Хан Бадир Хан оглы - 2 лошади, 1 буйвол - 3000 р. 
2. Газан Кази оглы - 1 бык - 900 р. 
3. Яхья Бек Али Верди оглы - 1 буйвол - 1500 р. 
Кроме того, у жителей села Зейхур остались не засеянными поля и 
огороды, за что понесли убытки в сумме 300.000 рублей  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 82 об. 
 
Документ № 235 
 
Приговор 
 
От 13 Декабря 1918 г. 
Общество Кузун Кусарского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Кузун Кусарского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых 
армянами и умерших односельчан во время скитаний после нападения 
армянских банд на наше селение 
Надпись: 
Список лиц, убитых армянами: 
1. Бала Мирза Мамед оглы; 
2. Джами Керем оглы; 
3. Мохеддин Ага Бала оглы; 
4. Гамар Муса оглы; 
5. Гасан Юзден оглы; 
6. Тохмет Ага Рагим оглы; 
7. Ахмед Мамед оглы; 
401 
 
8. Пир Верди Шейх Верди оглы; 
9. Таджеддин Абдулла оглы; 
10. Бидар Махмуд оглы; 
11. Бенбел Мирза оглы; 
12. Эмирбек Амрах оглы; 
13. Немат Шохлат оглы; 
14. Гульмамед Малек оглы; 
15. Низамеддин Осман оглы; 
Всего убито: 15 душ мужчин. 
 
Список лиц, раненых армянами: 
Ранено всего 6 мужчин 
1. Эмир Султан Бала Султан оглы; 
2. Махбус Али Гаджи Али оглы; 
3. Али Паша Бахиш оглы; 
4. Али Осман оглы; 
5. Шериф Али Узум Али оглы; 
6. Араб Хан Гаджи Бала Гудрат оглы; 
Подпись Старшины общества Кузун: Алкатиб Зейнал Зал оглы.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 83 об. – 84 
Документ № 236 
 
Приговор 
 
От 13 Декабря 1918 г. 
Село Кузун общества Кузун Кусарского участка Кубинского уезда 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Кузун того же общества Кусарского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
нашем селении: 
Надпись: Список потерпевшим имущественно жителей сел. Гезуна 
(Кузуна), убитых и раненым. Поджогов не было.  
Убито: 15 человек; ранено: 6 человек. 
Список потерпевших имущественно: 
1. Мохбалы Эфенди Гаджи Зейфа оглы - 40 баранов, 20 барашек, 1 
корова - 5500 р. 
2. Салве Мамед Али оглы - 10 баранов, 1 корова - 1600 р. 
402 
 
3. Гаджи Бала Сулейман оглы - 30 баранов, 20 барашек, 27 п. ячменя, 
5 пуд. муки, 1 лопата, домаш. обстановка - 6400 р. 
4. Мурад Черкес оглы - 10 баран., 8 бараш., 1 бычок - 1500 р. 
5. Хуршид Мирза оглы - 30 баран, 20 бараш., 1 корова - 5600 р. 
6. Гаджи Бала Гияс Муртеза оглы - 19 баран., 15 барашек - 3150 р. 
7. Араб-Хан Гаджи Бала Гадаш оглы - 14 баран., 10 барашек, 10 козлов - 
сумма не указана; 
8. Аскер Ильяс оглы - 2 быка, домаш. вещи - 3300 р. 
9. Шамседдин Молла оглы - 2 быка, 1 бычок, 10 баран., 8 барашек - 3900 р. 
10. Гурбан Гамбар оглы - 1 ружье- бердана, 1 бычок, 10 баран., налич. денег 
900 р.- 12000 р. 
11. Халеддин Гаджи Али Бек оглы - 30 баран, 1 лошадь, 1 бычок, 1 ковер - 
4300 р. 
12. Нафе Шейх Али оглы - 1 ковер, другие домаш. вещи - 1900 р. 
13. Гендали Гюлим оглы - 1 лошадь с седлом, 1 ружье-бердана - 2600 р. 
14. Зехмет Хормет оглы - 2 коровы 1 бык - 2500 р. 
15. Гафур Алеем оглы - 1 лошадь, 1 бык, 1 корова - 3700 р. 
16. Мафал Гаджи Мамед оглы - 10 баран., 8 бараш., 5 козлов, 1 лошадь 
- 2100 р. 
17. Садир Мирза Хан оглы - 10 баран., 6 бараш., 1 осел, 1 корова - 2400 р. 
18. Гаджи Али Хакем оглы - 100 баран., 50 бараш., 10 козлов, 1 лошадь, 
1 бычок, 1 буйвол, 1 ружье седло, 1500 р. деньгами - 20.180 р. 
19. Али Али-Осман оглы - 50 баран., 20 бараш., 1 лошадь - 7300 р. 
20. Фарман Саид оглы - 20 баран., 8 бараш., 1 бык, 1 лошадь - 5400 р. 
21. Осман Весет оглы - 2 коровы, 1 бык, 19 баран. - 3700 р. 
22. Вели Весад оглы - пшеницы и ячменя - 7000 р. 
23. Наги Али Аскер оглы - 80 баран., 32 бараш., 1 лошадь, 1 бык, 2 бычка - 
12.000 р. 
24. Рашид Мустафа оглы - 80 баран., 20 бараш. - 9000 р. 
25. Бедир Муса оглы - 1 лошадь, 1 буйвол, 2 бычка, 1 бык, 20 баран., 29 
браш., 10 козлов, 1 осел, 1 буйвол, домаш. обстановка - 24.000 р. 
26. Сейфулла Насрулла оглы - 3 лошади, 2 коровы, домаш. обстановка 
- 88.100 р. 
27. Муса Ага Рза оглы - 1 лошадь с седлом, 1 бурка и 1 пальто - 2900 р. 
28. Гюль-Ахмед Шейх-Ахмед оглы - 15 баран., 8 бараш., 1 лошадь с седлом, 1 
осел - 9300 р. 
29. Амирмет Немат оглы - 32 баран., 20 бараш., 1 лошадь, 1000 р. налич. 
денег - 16.300 р. 
403 
 
30. Магеррам Дадаш оглы - 80 баран., 60 бараш., 3 осла, 4 козла, 5 лошадей - 
23.500 р. 
31. Молла Зейнал Зал оглы, молла села Чаткун - 11 лошадей, 3008 р. 
налич. денег, 1 лошадь с седлом, 3000 пуд. пшеницы, 3 коровы, 2 буйвола, 4 
теленка - 161.700 р. 
Подпись Старшины Кузунского общества: Алкатиб Зейнал Зал оглы. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 86 - 89 об. 
 
Документ № 237 
 
Приговор 
 
От 13 Декабря 1918 г. Село Есаб (Ясаб) Кусарского участка Ку-
бинского уезда 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами)  
Перевод: Мы, жители сел. Есаб Кусарского участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в 
чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских банд на 
наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении: 
Надпись: Село Есаб Кусарского Участка. Село не пострадало. Жители 
подверглись ограблению имущественно, большею частью в стороне. 
Убито: 12 мужчин и 3 женщин. Ранено - 8 чел. 
 
Список 
убитых, умерших во время и скитаний и ограбленных: 
 
1. Мирзабек Гамза оглы, 50 лет - умер от ран; ограблен: 1 ружье маузер, 1 
кинжал и домаш. вещи - 1100 р.; 
2. Гамдулла Гасан оглы, 33 л. - ранен в ногу; ограблен: 1 сереб. кинжал, 1 
сереб. часы, 1 пальто, 200 руб. денег, на лечение ран истрачено - 3500 р.; 
3. Гаджи Верди Гаджи Аллах-Верди оглы, 18 л. - умер от ран; ограблен - 1 
ружье, 1 кинжал и домаш. вещи - 1500 р.; 
4. Сафар Али Салман оглы, 40 л. - умер от ран; 
5. Мирза Ага Джангир оглы, 29 л. - умер от ран; ограблен: 1 пиджак, 1 
ружье, 1 кинжал - 700 р.; 
6. Садреддин Эфенди оглы, 34 л. - ранен в ногу; ограблен: 1 ружье, расход 
на лечение ран 500 р. - 800 р.; 
7. Мовлуд Дамаз оглы, 23 л. - ранен в ногу; 
8. Ахмед Гаджи Баба оглы, 25 л. - ранен в руку; расходы на лечение - 300 р.; 
404 
 
9. Сибар Али Амир Али оглы, 22 л. - ранен в руку, расходы на лечение - 500 
р.; 
10. Магомед Заит Агман оглы, 19 л. - ранен в ногу, расходы на лечение - 400 
р.; 
11. Баба Закария оглы, 35 л. - ранен в ногу, расходы на лечение - 200 р.; 
12. Абдулла Ага Бала Султан оглы, 26 л., ограблен: 1 лошадь - 1500 р.; 
13. Саркар Амир-Ахмед оглы, ранен в шею, ограблен: 1 ружье, 1 кинжал - 
1100 р.; 
14. Ага Верди Осят оглы, убит; ограблен: домаш. обстановка - 3000 р.; 
15. Назар Али Кербалай Али оглы - 2 пуда кишмиша, 1 пуд сахару, 1 
пуд табаку, попорчен на 200 р., карета на 300 р., 9 шт. мелк. скота, 2 ящика 
казенного мыла, 10 фунт, чая, 2 куска ситца - 125 арш., 2 ящика сушен, 
фрукт., 1 пуд замаск., 1 пуд.желт. крас. - 5420 р.; 
16. Амирхан Айда оглы - 1 пальто - 300 р.; 
17. Шамседдин Мамед бек оглы - 1 лошадь, 1 ружье, 1 кинжал, 1 шапка, 1 
пальто - 1300 р.; 
18. Ходжат Ислам оглы - 1 кинжал, 1 казен. ружье - 1300 р.; 
19. Гаджи Мирза Сабир беха оглы - 200 пуд. пшен., 100 пуд ячменя и домаш. 
вещи - 12.000 р.; 
20. Абдул Самед Иса оглы - 300 пуд. пшен., 50 пуд. ячменя - 13.000 р.; 
21. Яхья Паша оглы - 100 пуд. суш. фрукт., 100 пуд.крупы - 4000 р.; 
22. Молла Амрулла Гаджи Зубейдулла оглы  - налич. денег 2000 р., 1 
казен. ружье, 1 кинжал - 2700 р.; 
23. Гаджи Гидаят Агаси оглы - 18 баранов, 1 лошадь - 2080 р.; 
24. Ага Верди Азиз оглы - 3 коровы, 5 буйволов - 5000 р.; 
25. Шейх Верди Шейх Вели оглы - 1 арб.,2 буйвола, 3 меш. пшеницы - 3400 
р.; 
26. Гаджи Фарамаз Шейх Джалил оглы - налич. денег 350 р., 1 плащ и 1 
папаха - 550 р.; 
27. Молла Махмуд Молла Хамид оглы - 1 лошадь и домаш. вещи - 1500 р.; 
28. Гасан-Али Багир оглы - 2 быка, 1 корова - 2500 р.; 
29. Яр-Хамид Султан оглы - 1 лошадь, налич. денег 500 р. - 2000 р.; 
30. Шериф Шафихан оглы - 1 арба, 2 быка, 4 мешк. пшеницы - 3800 р.; 
31. Молла Рашид - 2 буйвола умерли от голода - 2000 р.; 
32. Фейзулла Габиб оглы - 1 ружье казен., налич. денег 1400 р. -2400 р.; 
33. Мардан Зейнал оглы - 50 арш. ситца, 3 шала, 5 платьев шелк., 1 пуд табак 
- 1700 р.; 
34. Хамза Ильяс оглы - 2 лошади - 2000 р.; 
35. Ага Бала Бейбут оглы - 2 буйвола, 3 меш. пшен. - 3800 р.; 
405 
 
36. Мамед Алихан оглы - 1 лошадь и налич. денег 300 р. -1800 р.; 
37. Орудж-Кули Абдул-Керим оглы - 2 быка, 2 коровы - 2600 р.; 
38. Бала бек Паша оглы - 3 барана - 660 р.; 
39. Хасрат Кули Осман оглы - 1 бык, 1 лошадь - 1800 р.; 
40. Абдул Рза Мелик оглы, 33 л. - умер от побоев; 
41. Мовлан Молла Халид оглы, 28 л. - умер от страха; 
42. Гаджи Верди Ага Верди оглы, 30 л. - умер от страха; 
43. Абубекр Габиб оглы, 32 л. - в Хырдалане убит армянами; 
44. Нурмамед Якубхан оглы, 26 л.- в Хачмазе умер от побоев; 
45. Азад Мурад Хан оглы, 43 л. - при бегстве заболел и умер; 
46. Абрамбек Гасан оглы, 25 л. - на ст. Худат умер от побоев; 
47. Джебраил Мустафа оглы, 18 л. - умер от страха и разрыва сердца; 
48. Физза Ханум Гашим кызы, 39 л. - умерла от страха; 
49. Альфият Мелик кызы, 34 л. - умерла от болезни во время бегства 
50. Задият Дадаш Бала кызы, 40 л. - во время бегства из деревни умерла от 
голода; 
г
 
Надпись: Как видно из того донесения сельского старшины жители села 
Есаб Кубинского уезда от бесчинств армянских солдат пострадали 
материально всего на сумму: 200.000 рублей. 
Подпись и печать: Старшина Есабского Селского Общества Кубинского 
уезда.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 90 об.- 94 об. 
 
5-й Фетхибекский Полицейский участок 
 
Документ № 238 
 
Приговор 
 
1918 года Декабря 15-го дня. Сел. Нюгеди общества Нюгеди 5-го 
Фетхибекского участка. 
Мы, жители Нюгединского общества 5-го Фетхибекского участка 
Кубинского уезда, на общественный сход собравшись, обсуждали вопрос о 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении и нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие 
дома и здания. 
Убито: 28 человек; ранено: 6 человек. 
406 
 
1. Махмуд Мустафа оглы - убит сам; ограблен (винтовка с патронами, 
одежда) всего на сумму: 4500 р. 
2. Сейфуль Али Абас оглы - убит сам; ограблен (винтовка, деньги из 
кармана): - 8000 р.; 
3. Тефтарь Али Абас оглы - убит сам, ограблен (револьвер и деньги из 
кармана) : 3300 р.; 
4. Энбала Магомед оглы - убит сам и двое детей; 
5. Мовлан Хак-Верди оглы - убит сам; 
6. Гаджи Бала Ага Шериф оглы - убит сам; 
7. Гудрат Керим оглы - убит сам; 
8. Гаджи Нагдали Бейрамали оглы - убит сам; 
9. Омар Гасан Бала оглы - ранен, доктору за лечение - 2500 р.; 
10. Эйбат Шах Кубад оглы - ранен, за лечение  - 2000 р.; 
11. Халил Исфандияр оглы - ранен, за лечение - 1000 р.; 
12. Гасан Али Гусейн оглы - ранен, за лечение - 800 р.; 
13. Гаджи Нагдали Байрамали оглы - ограблен (ружье, кинжал): 900 р.; 
14. Али Агабек Агабек оглы - ограблен (винтовка, кинжал): 2300 р.; 
15. Нагдали Сафарали оглы - ограблен (деньги из дому): 2404 р.; 
16. Мустафа Салих оглы - ограблен (винтовка, кинжал): 3000 р.; 
17. А.Юсиф Г.М. Джалал оглы - ограблен (деньги серебреные, деньги 
бумажные, разные домашние вещи): - 10.023 р.; 
18. Эвсет Гаджи оглы - ограблен (серебреные пояса, золотые кольца, 
ботинки) - 2215 р.; 
19. Мовлан Гайдар оглы - ограблен (деньги, серебряный пояс, кинжал, 
винтовка с патронами) - 3650 р.; 
20. Гасан б. Балабек оглы - ограблен (серебреный кинжал): 600 р.; 
21. Шахбала Надир оглы - ограблен (деньги, кинжал и револьвер): 1700 р.; 
22. Джумшуд Зарбалы оглы - ограблен (деньги, револьвер): 1300 р.; 
23. Местан Филейдан оглы - ограблен (серебряный кинжал: 600 р.; 
24. Алигусейн Мадум оглы - ограблен (седло, винтовка, патронташ, 
сереб.кинжал): 2500 р.; 
25. Ибрагим Халил Абдул Халык оглы - ограблен (винтовка, кинжал):700 р.; 
26. Джамал Али Пулат оглы - ограблен (деньги): 1000 р.; 
27. Гейбар Г.Заки оглы - ограблен (деньги золотые и другое имущество): 
25.000 р.; 
28. Ага Абдулла оглы - ограблен (золотые груд, украшения, золотые 
кольца, сереб. пояса, разные домашние вещи, деньги): 12.518 р.; 
29. Эмрулла Бахтияр оглы - ограблен (деньги): 1118 р.; 
30. Курбанали Оруджали оглы - ограблен (винтовка): 1200 р.; 
407 
 
31. Шахусман Магомед Али оглы - ограблен (лошадь): 1500 р.; 
32. Нухбала Филейдан оглы - ограблен (лошадь, седло, винтовка): 2900 р.; 
33. Байрамали Г. Шакир оглы - ограблен (винтовка): 1200 р.; 
34. Мюсим Халфаев оглы - ограблен (винтовка): 1000 р. 
35. Абдул Гани Силах оглы - ограблен (два вагона яблока): 4500 р.; 
36. Сулейман Курбанали оглы - убит сам; 
37. Ага Киши Г. Мурсал оглы - убит сам; 
38. Вейсал Сулейман оглы - убит сам; 
39. Бабаш Сардар оглы - убит сам; 
40. Сулейман Курбанали оглы - ограблен (винтовка, кинжал): 1000 р.; 
41. Шихбаба Мелик оглы - ограблен (винтовка) - 2000 р.; 
42. Агакиши Г.Мурсал оглы - ограблен (винтовка, кинжал, деньги): 
2700 р.; 
43. Вейсал Сулейман оглы - ограблен (винтовка, кинжал, деньги): 2400 р.; 
44. Бабаш Сардар оглы - ограблен (кинжал, винтовка, деньги): 3200 р.; 
45. Ахмед Г.Гаджи Баба оглы - ограблен (лошадь): 2000 р.; 
46. Амяр Ахмед оглы оглы - ограблен (бык с арбой, пшеница): 6000 р.; 
47. Сулейман Балами оглы - ограблен (быки, арба, мука): 5000 р.; 
48. Хейрулла Али Абас оглы - ограблен (быки, рба, пшеница 30 п.): 
5500 р.; 
49. Азиз Бала Кафар оглы - ограблен (быки, арба, пшеница 30 п.): 5600 р.: 
50. Абу Бекар Усман оглы - убит сам; ограблен (винтовка, кинжал, 
одежда): 3000 р.; 
51. Магомед Г. Али Аскер оглы - убит сам; ограблен (винтовка, одежда): 
1000 р.; 
52. Вейсал Ахмед оглы - убит сам; ограблен (винтовка, кинжал, одежда, 
деньги): 2000 р.; 
53. Гаджи Абдулла Мелик Магомед оглы - убит сам; ограблен (винтовка, 
одежда, деньги): 5000 р.; 
54. Халид Шах Гадим Абдулла оглы - убит сам; ограблен (винтовка, кинжал, 
одежда); 5000 р.; 
55. Магеррам Мелик Магомед оглы - убит сам; ограблен (винтовка, кинжал, 
одежда, деньги): 5000 р.; 
56. Юсиф Тахмаз оглы - убит сам; ограблен (винтовка, кинжал, одежда, 
деньги) - 4000 р.; 
57. Молла Самед Г. Мехрали оглы - убит сам; ограблен (винтовка, кинжал, 
одежда, деньги): 3000 р.; 
58. ШафагАли Магомед оглы - убит сам; ограблен (винтовка, кинжал, 
одежда, деньги): 2000 р.; 
408 
 
59. Джафар Фарзали оглы - убит сам; ограблен (винтовка): 500 р.; 
60. Нур Магомед Идрис оглы - убит сам; ограблен (винтовка, кинжал): 2000 
р.; 
61. Атабаба Кадир оглы - ограблен (винтовка, домашние вещи): 2000 р.; 
62. Абдулла Садулла оглы - убит сам; 
63. Амрулла Мелик Гусейн оглы - убит сам; 
64. Джавад-Мурад Али Акпер оглы - убит сам; ограблен (ружье, кинжал, 
одежда, деньги) - 8500 р.; 
65. Абдулла Садулла оглы - ограблен (винтовка,  кинжал,  одежда, деньги): 
2000 р.; 
66. Амрулла Мелик Гусейн оглы - ограблен (ружье, кинжал, одежда, деньги): 
3000 р.; 
67. Амир Чубан Али Баба оглы - ранен сам, доктору за лечение - 1500 р.; 
68. Умар Али-Акпер оглы - ранен, за лечение доктору - 1200 р.; 
69. Дадаш Али-Бала оглы - ограблен (2 буйвола, разные вещи): 6500 р.; 
70. Вейсал Ашили оглы - ограблен (разные хозяй. и домашние вещи): 1000 р.; 
Итого: 208.351 рублей 
Нюгединский Старшина Рустам Филейдан (неграмотный)  
Расстояние имеется от гор. Кубы до сел. Нюгеди пять верст.  
Верно: Печать:. Нюгединский  Сельский Старшина Кубинского уезда 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 106-109 
 
Документ № 239 
 
Приговор 
 
1918 года 14 декабря, Сел. Амсар 
Мы, жители сел. Амсар 5-го Фетхибекского участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в 
чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских (или 
других) банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении и нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие 
дома и здания. 
Убито: 6 человек; ранено: 1 человек. 
1. Курбан Али Курбан - двухэтажный дом - 24.000 р.; 
2. Гаджи Акбала - убит; 
3. Магомед Али Бекдемир - убит; 
4. Джеваншир Эюб - убит; 
5. Джамал Дашдемир - убит; 
409 
 
6. Оруджали Гаджи Яхья - ранен; 
7. Рамазан Эюб - убит; ограблен (2 буйвола) на сумму 6000 р.; 
8. Магеррам Акбала убит; ограблен (2 буйвола) на сумму 6000 р.; 
9. Султанмеджид Магомед ограблен (домашние вещи, 10 пуд. сахару, 
30 фун. чаю, наличные деньги) всего на сумму: 30.000 р.; 
Итого: 66.000 рублей; 
Верно: Амсарский Старшина Ага Бала (неграмотный)  
Расстояние имеется от гор. Кубы четыре с половиной верст.  
Печать: Амсарский сельский старшина Кубинского уезда.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 110 
 
Документ № 240 
 
Приговор 
 
1918 года 14 декабря, Сел. Аски-Игрих 
Мы, жители сел. Аски-Игрих Амсарского общества 5-го Фетхибек-
ского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских (или других) банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении и нашли, что пострадали 
следующие лица и сожжены следующие дома и здания.  
1. Нури Амрулла - пострадал наличными деньгами - 100 р.; 
2. Ага-Верди Баба-Верди серебряный пояс, серебряный кинжал - 
200 р.; 
3. Азиз Микаил - ружье - 400 р.; 
4. Абдул Гашим оглы - ружье бердан - 400 р.; 
5. Касум Муса - ружье бердан - 400 р.; 
Верно: Амсарский старшина Ага Бала (неграмотный)  
Расстояние имеется - 4 верст. 
Печать: Амсарский сельский старшина Кубинского уезда.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 110 об. 
 
Документ № 241 
 
Приговор 
 
1918 года 14 декабря. Сел. Дашти-Ятах. 
410 
 
Мы, жители сел. Дашти-Ятах Исновского общества 5-го Фетхибек-
ского участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, 
обсуждали вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены 
убытки при нападении армянских (или других) банд на наше селение, какие 
дома и здания сожжены в нашем селении и нашли, что пострадали 
следующие лица и сожжены следующие дома и здания. 
Убито: 2 человек: 
1. Ахунд Баба Сеид Мамед оглы - убит; 
2. Фергад Сулейман оглы - убит; 
Исновский Старшина Баба Бахиш оглы (подпись) 
Расстояние имеется от гор.Кубы - 28 верст. 
Печать: Старшина Исновского Сельского Общества Кубинского уезда. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 111 
 
Документ № 242 
 
Приговор 
 
1918 года 14 декабря. Сел. Теки и сел. Испик Мюгючского Общества. 
Мы, жители того же общества 5-го Фетхибекского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
(или других) банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении и нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие 
дома и здания.  
Убито: 3 человек; ранено: 3 человек; 
По сел. Теки: 
1.   Дашдамир Фатали оглы - ранен; 
2.   Мурад Гасим Нури оглы - ранен; 
По сел. Испик: 
3.   Хейир бек Таир оглы - убит; 
4.   Мамед Шериф Бабай оглы - убит; 
5.   Кардашбек Ибрагим оглы - убит; 
6.   Фуйтулла Джафар оглы – ранен 
Итого:6 человек 
Верно: Мюгючский Старшина Рза (неграмотный) 
Расстояние имеется до гор. Кубы - 10 верст. 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 112 
411 
 
 
Документ № 243 
 
Приговор 
 
1918 года 14 декабря. Сел. Касим-Кишлаги по этому же обществу. 
Мы, жители того же общества 5-го Фетхибекского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
(или других) банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении и нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие 
дома и здания.  
Убито: 3 человек; 
1. Сулейман Курбан оглы - убит; 
2. Идает Тапдыг оглы - убит; 
3. Гюлали Хейрулла оглы - убит; 
4.  Зейнал Мелик оглы - дом, подвал и все дом. вещи сожжены - 5000 р.; 
5. Сулейман Новруз оглы - тоже - 2000 р.; 
6. Курбан Кадим оглы - подвал сожжен - 300 р.; 
7. Гейдар Г.Амар оглы - тоже - 400 р.; 
8. Сеид Бала Гасан-Ага оглы - конюшня - 200 р.; 
9.   Халид Г.Магомед оглы - подвал - 300 р.: 
10. Карагуз Исабала оглы - лошадь взяли - 2000 р.; 
11. Гульали Зульфугар оглы - лошадь - 2000 р.; 
12. Гази Ахмед Г.Заир оглы - дом и все имущество - 15.000 р.; 
13. Г. Джафар Черкез оглы - подвал - 500 р.; 
14. Ахмед-Хан Черкез оглы - тоже - 1000 р.; 
15. Орудж Черкез оглы - дом и все имущество - 10.000 р.; 
16. Абу Сатар Абу-Бекир оглы - подвал, амбар - 300 р.; 
17. Байрам Бабали оглы - тоже - 300 р.; 
18. Магомед Хан Темир оглы - подвал и амбар сожжены - 300 р.; 
19. Байрам М.Сеид оглы - дом и все обстановка - 2500 р.; 
20. Общественные мечети - 2 шт.    15.000 р.; 
21. Магомед Саид оглы - дом и все имущество - 3000 р.; 
22. Гасанбек Местанбек оглы - дом, буйвол, 2 лошади - 5000 р.; 
23. М.Дадаш Байрам оглы - подвал - 200 р.; 
24. Мешади Мирза Магомед оглы - подвал - 200 р.; 
25. Сулейман Салман оглы - подвал - 300 р.;  
Итого: 65.900 рублей; 
412 
 
Верно: Старшина Касум-Кишлагского Общества Сулейман Седияр оглы 
(неграмотный) 
Расстояние от сел. гор. Кубу имеется - 30 верст. 
Печать. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 113-113 об. 
 
Документ № 244 
 
Приговор 
 
1918 года 15 декабря. Сел. Алибек-Кишлаги Н.Хучского общества. 
Мы, жители того же общества 5-го Фетхибекского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
(или других) банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении и нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие 
дома и здания. 
1. Нагмед Ахмед оглы - сам ранен; ограблен - лошадь, баран, чуха, 
револьвер, наличные деньги - всего на сумму: 2228 р.; 
2. Гамид Мехти оглы - сам ранен; ограблен: 2 лошади, теленок, кинжал, 
сереб. пояс, папаха - 2106 р.; 
3. Юнус Али Гусейн оглы - 2 быка - 3000 р.; 
4. Низам Ага Ширин оглы - лошадь с седлом - 1200 р.; 
5. Абас Али Аллахкули оглы - 1 бык - 1200 р.; 
6. Мурсал Гасан Бала оглы - хурчун, кинжал - 200 р.; 
7. Молла Ибад Каджи Кули Эфенди - корова - 500 р.;  
Итого: 11.424 р. 
Верно: Н.Хучский Старшина Мамед (неграмотный)  
Расстояние имеется до г. Кубы 7 верст. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 114 
 
Документ № 245 
 
Приговор 
 
1918 года 15 декабря. Сел. Игрих 
Мы, жители сел. Игрих 5-го Фетхибекского участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в 
чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских банд на 
413 
 
наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении и нашли, что 
пострадали следующие лица и сожжены следующие дома и здания. 
Убито: 3-е., из них одна женщина 
 
Пострадавшие: 
 
1. Паша Амрах оглы - 2 дома - 30.000 р.; 
2. Мурсал Арал и оглы - амбар - 10.000 р.; 
3. Летиф Мехбалы оглы - амбар - 10.000 р.; 
4. Халил Гаджи Муталим оглы - дом - 10.000 р.; 
5. Мамед-Али Идрис оглы - амбар    5000 р.; 
6. Фергад Мурад оглы - 2 фаэтона - 3000 р.; 
7. Алибек Мамед оглы - корова, буйвол - 4000 р.; 
8. Сираджеддин Азиз оглы - корова, буйвол - 2000 р.; 
9. Таги Мамедали оглы - 2 буйвола - 3000 р. 
10. Ферхад Мурад оглы - 2 бычка, 2 лошади - 3000 р.; 
Итого: 81.000 руб. 
 
Убитые: 
 
1. Джавенар Мамед оглы - убит; 
2. жена Габиба Ахмед Хана - убита; 
3. персидскоподданный Халил Наби оглы - убит; 
Верно: Игрихский Старшина Фергад Мурад оглы (неграмотный)  
Расстояние имеется до гор. Кубы - 7 верст.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 115-115 об. 
 
Документ № 246 
 
Приговор 
 
1918 года 15 декабря, Сел. Аных. 
Мы, жители сел. Аных 5-го Фетхибекского участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в 
чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских банд на 
наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении и нашли, что 
пострадали следующие лица и сожжены следующие дома и здания. 
1 человек убит. 
1. Аскер Баги оглы - убит армянами; 
414 
 
2. Расул Заки оглы - ограблен - 1 лошадь - 2000 р.; 
3. Исфендияр Ших-Каибов разные домашние вещи - 2000 р.; 
4. Сеид Каим оглы - пшеницы - 40 пуд - 2000 р.; 
5. Мардан Ибрагим оглы - кинжал сереб., винтовка, другие вещи - 
2500 р.; 
6. Магомед Шайда оглы - пшеница- 45 пуд. - 2500 р.; 
7. Гусейн Али Гасан Али оглы - разные товары из лавки - 2000 р.; 
8. Имадеддин Расул оглы - домашние вещи - 1500 р.; 
Итого: 17.500 р.; 
Аныхский Старшина: Шихк. Зеки (подпись)  
Расстояние имеется от гор. Кубы - 20 верст.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 116 
 
Документ № 247 
 
Приговор 
 
1918 года 11 декабря. Сел. Нижний Хуч. 
Мы, жители сел. Нижнего Хуча 5-го Фетхибекского участка Ку-
бинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, 
кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении и нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие 
дома и здания. 
Убито - 4 человек. 
1. Сейфулла Тураб оглы - убит; 
2. Муршид М. Гусейн оглы - убит; 
3. Азиз Мехти оглы - убит; 
4. Вели Магомет оглы - убит; 
5. Магомед Таир Муса оглы - ограблен - буйвол, арба всего на сумму 
- 1300 р.; 
6. Г. Исмаил Рамазан оглы - буйвол - 100 р.; 
7. Незур Фатали оглы - буйвол - 1000 р.; 
8. Заки Муслим оглы - буйвол - 1000 р.; 
9. Вейс Магомед оглы - буйвол - 1000 р.; 
10. Г. Шахбала Пирверди оглы - буйвол, арба и седло - 2000 р.; 
11. Агаси Мирза Магомед - 2 быка, арба - 1500 р.; 
12. Арзуман Г. Мустафа оглы - буйвол - 1000 р.; 
13. Таиб Магомед оглы - буйвол - 1000 р.; 
415 
 
14. Азиз М. Магомед оглы - лошадь - 1200 р.; 
15. Шалбуз Акпер оглы - лошадь - 1025 р.; 
16. Абдул Халик Наджаф оглы - 2 лошади - 1500 р.; 
Итого: 15.525 р.;  
Верно: Печать. Н.Хучский Старшина Магомед (неграмотный)  
Расстояние имеется от гор. Кубы - 18 верст.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 117 
 
Документ № 248 
 
Приговор 
 
1918 г. Декабря 16-го дня, сел. Алпан. 
Мы, жители сел. Алпан 5-го Фетхибекского участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в 
чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских банд на 
наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении и нашли, что 
пострадали следующие лица и сожжены следующие дома и здания: 
Убито - 7 человек, ранен 1 человек; из убитых - 2-е женщины. 
Ограблены: 
1. Абдулла бек Магомед Рза бек оглы - двухэтажный дом, все дом. вещи, 
амбар хлеб, и все другое имущество - всего на сумму - 100.000 р.; 
2. Бейбала бек Умаяр бек оглы - двухэтажный дом, амбар хлеб., пшеница, 
проч. - 100.050 р.; 
3. Усман бек Азай бек оглы - двухэтажный дом, амбар хлеб., дом. вещи, и 
все имущество - 100.000 р.; 
4. Данияр бек Гумер бек оглы - двухэтажный дом, амбар хлеб., и все 
имущество - 100.000 р.; 
5. Мелькумбек Паша бек оглы - дом 2-х этаж., амбар хлеб., все имущество - 
100.000 р.; 
6. Балабек Абдулла Селимбек оглы - дом 2-х этаж., подвалы и дом. 
вещи - 80.000 р.; 
7. Ислам Гаджи оглы - дом двухэтажных, подвалы, дом. вещи - 70.000 р.; 
8. Ибрагим Алифхан оглы - дом двухэтажный, все имущество - 40.000 р.; 
9. Азиз Г.Рашид оглы - домашние вещи - 6000 р.; 
10. Наджаф Фарзали оглы - дом двухэтажный, разные домашние вещи -7000 
р.; 
11. Гамдулла Сулейман оглы - разные домашние вещи, имущество - 10.000 р.; 
12. Бухсай Гейбулла оглы - дом, подвал, дом. вещи - 8000 р.; 
416 
 
13. Агаси Аллахверди оглы - дом, домашние вещи - 5000 р.; 
14. Паша Алихан оглы - дом двухэтажный, все имущество - 50.000 р.; 
15. Зейбала Молла Билал оглы - дом, подвал, дом. вещи - 5000 р.; 
16. Абиль Куджа оглы - дом, подвал, имущество - 30.000 р.; 
17. Кадир Кубад оглы - половина дома, амбар, подвал, дом. вещи - 40.000 р.; 
18. Вели Магомед Пирмагомед оглы - подвал, амбар, дом - 10.000 р.; 
19. Куджа Алихан оглы - подвал, земледел. орудия - 10.000 р.; 
20. Хаспулат Алихан оглы - дом, подвал, дом. вещи - 10.000 р.; 
21. Шадбуз Бабахан оглы - подвал, земледел. орудия - 10.000 р.; 
22. Гасрат Азиз оглы - подвал, земледел. орудия, дом. вещи - 11.000 р.; 
23. Шалбуз Шахи оглы - подвал, земледел. орудия - 5000 р.; 
24. Нухбала Балакиши оглы - подвал, амбар, лошади - 2, дом. вещи - 30.000 
р.; 
25. Абзар Ягубхан оглы - подвал, дом. вещи - 5000 р.; 
26. Шахвар Бала Оглан оглы - подвал, арба-1, дом. разные вещи - 12.000 р.; 
27. Шахмирза Бала Оглан оглы - подвал, амбар, дом. вещи - 11.000 р.; 
28. Кунак бек Таир бек оглы    подвал, разн. вещи, амбар, дом. вещи - 6000 р.; 
29. Сеид Магамед Султан оглы - подвал, дом.вещи, разное имущество 
- 5000 р.; 
30. Али Усман Баба оглы - сарай, амбар, дом. вещи - 15.000 р.; 
31. Гамзали Лутфали оглы - дома в двух местах, вся домашняя обстановка - 
8000 р.; 
32. Агабек Идаятбек оглы - сарай, вещи дворовые - 2000 р.; 
33. Сулейман Иса оглы - сарай, дом. обстановка, разн. имущество - 6000 р.; 
34. Карад Ибат Мустафа оглы - сарай, разн. дом. вещи - 2000 р.; 
35. Гаджи Джарулла Мустафа оглы - сарай, амбар хлеб. - 3000 р.; 
36. Микаил Мустафа оглы -домашняя обстановка - 2000 р.; 
37. Низамеддин Магомед Джафар оглы - сарай, фаэтон, домаш. обстановка    
6000 р.; 
38. Дадаш Кадир оглы - лавка с товаром, раз. на - 5000 р.; 
39. Ади-Гюзал Хеирбек оглы - сарай, разн. двор, вещи, инструменты, 
земледел. и др. дом. обстановка - 36.000 р.; 
40. Микаил Гюли оглы - сарай, дом, вещи разн. двор, вещи - 2000 р.; 
41. Байрам Гусейн оглы - сарай, склад, половина дома - 5000 р.; 
42. Мурад Мурад Али оглы - сарай, склад - 2000 р.; 
43. Пир Мурад Мурад Али оглы - склад, сарай, дом. вещи - 10.000 р.; 
44. Курбан Мурад Али оглы - сарай, разные дом. вещи - 1000 р.; 
45. Орудж бек - сарай, дом. вещи разные - 2000 р.; 
417 
 
46. Сейфуль Мельк Кадир оглы - сарай, дом.обстановка, разные вещи - 4000 
р.; 
47. Кагтиран Кадир оглы - склад, разные вещи, инструметы, дом. обстановка - 
2000 р.; 
48. Айбала Кадир оглы - склад, дом. вещи - 2000 р.; 
49. Аслан Сухбат оглы - сарай, дом. обстановка, все имущество - 5000 р.; 
50. Пирверди Кариб оглы - сарай, разные вещи - 1000 р.; 
51. Гаджи Ага Газар оглы - половина дома, склад, амбар хлеб. - 20.000 р.; 
52. Муслим Г. Дашдамир оглы - дом и дом. обстановка - 5000 р.; 
53. Мелькум Г. Дашдемир оглы - сарай, хлеб, амбар, дом. обстановка - 5000 
р.; 
54. Гамид Дусти оглы - сарай, разные дом. вещи - 3000 р.; 
55. Агаси Азиз оглы - сарай, анбар хлеб., дом. обстановка - 2000 р.; 
56. Магомед Г. Дадаш оглы - склад, подвал, раз. вещи - 3000 р.; 
57. Гаджи Акпер Гаджи Али Аскер оглы - сарай, разные вещи - 2000 р.; 
58. Эндибала Султан оглы - сарай, разн. дом. вещи - 1000 р.; 
59. Али Али-Кули оглы - склад, разные дом. вещи - 2000 р.; 
60. Рустам бек Керим бек оглы - домашние вещи - 5000 р.; 
61. Бахиш Г. Абдул Рагим оглы - дом с домашней обстановкой и все 
имущество - 40.000 р.; 
62. Эмир Гамза Г.Абдулрагим оглы - сарай с разными вещами - 3000 р.; 
63. Джабар Г. Абдулрагим оглы - дом с домаш. обстановкой и разные вещи    
30.000 р.; 
64. Абдулла Г. Абдулрагим оглы    сарай и разные вещи - 2000 р.; 
65. Сараджеддин Билал оглы - сарай с разными вещами - 3000 р.; 
66. Агамир Микаил оглы - сарай, амбар хлеб, и разные вещи - 30.000 р.; 
67. Эсад Ширмирза оглы - половина дома с вещами - 3000 р.; 
68. Незир Исмаил оглы - сарай с разными вещами, дом. обстановка - 1000 р.; 
69. Магомед Султан Мелик оглы - сарай с разн. вещами, буйвол - 1 - 4000 р.; 
70. Недур Бабай оглы - сарай, земледел. орудия, др. дом. вещи - 1400 р.; 
71. Ислам Аслан оглы - половина дома с имуществом - 2000 р.; 
72. Кудум Умар оглы - сарай с двор, обстановкой - 1000 р.; 
73. Джабар Аллахверди оглы - сарай, склад и дом. обстановка - 3000 р.; 
74. Куджибек Дусти оглы - сарай с разными вещами, дом. обстановка - 2000 
р.; 
75. Нагмет Умар оглы - сарай с разными вещами - 2000 р.; 
76. Шевлет Умар оглы - сарай, дворовые вещи - 2000 р.; 
77. Магомед Саид Мешти оглы - сарай, склад, дом. обстановка - 5000 р.; 
78. Магомед Зульфигар оглы - сарай, домаш. обстановка - 4000 р.; 
418 
 
79. Джан Ахмед Бала Ахмед оглы - сарай, склад, дом. вещи - 5000 р.; 
80. Шахмурад Джафар оглы - сарай, арба, подвал, разные вещи - 5000 р.; 
81. Эбил Касим Абдул оглы - сарай, 5 шт. улей, дом. вещи - 6000 р.; 
82. Г.Курбан Мурсал оглы - половина дома, дом. вещи - 5000 р.; 
83. Г. Абдулла Рагим Г. Мустафа оглы - дом. обстановка - 1000 р.; 
84. Дильдар Бедал оглы - сарай, разные дом. вещи - 1500 р.; 
85. Дадашбала Султан Ахмед оглы - сарай, дом. обстановка - 1000 р.; 
86. Хали Панах оглы - сарай, арба, разные двор, вещи - 2000 р.; 
87. Пир Мурад - сарай, дом. вещи    1000 р.; 
88. Иса Гюль Магомед оглы - дом. обстановка - 1000 р.; 
89. Мухиад Ибрагим Халил оглы - домаш. вещи - 1000 р.; 
90. Муслим Гусейн бек оглы -  сарай, разн. дом. вещи, обстановка - 2000 р.; 
91. Фатхулла М.Шихбала оглы    сарай, пшен., дом. вещи - 5000 р.; 
92. Яким Дадаш оглы - сарай, амбар хлеб., разн. дом. вещи - 1000 р.; 
93. Камал Джамал оглы - сарай, хлеб, амбар, лавка с товарами - 8000 р.; 
94. Гаджи Абдул Рагим оглы - сарай с разн. вещами - 2000 р.; 
95. Идаят Бедал оглы - сарай, дом. обстановка - 4000 р.; 
96. Исмаил Юсиф оглы - сарай с вещами, дом. вещи - 2000 р.; 
97. Нагмед Курбан оглы - сарай с вещами - 2000 р.; 
98. Шувлет Шакур оглы - сарай, домаш. вещи - 3000 р.; 
99. Агасибек Джамал оглы - дом. обстановка, хлеб зерно, раз. вещи - 10.500 
р.;  
100. М. Нагмет Челеби оглы - сарай, с разными вещами, дом. обстановка - 
8000 р. ; 
101. Магомед Г. Зеки оглы - дом. обстановка, амбар с пшеницей, все 
имущество - 10.200 р.; 
102. Мехти Насреддин оглы - сарай с разными вещами, дом. обстановка - 
3000 р.; 
103. Нияз Челеби оглы - сарай, дом. вещи - 1000 р.; 
Итого: 1.531.650 рублей 
104. Таир бек Велибек оглы - убит сам; 
105. Агаси Аллахверди оглы - убит сам; 
106. Мамед Шах Мурсал оглы - убит сам; 
107. Имам Идаят кызы - убита сама ; 
108. Беста Магомед бек кызы - убита сама; 
109. Ибат Мустафа оглы - убит сам; 
110. Иса Магомед Кули оглы - убит сам; 
111. Гасрат Азиз оглы - ранен; 
Верно: Алпанский Старшина. 
419 
 
Расстояние имеется от г. Кубы - 10 верст. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 118-121 об. 
 
Документ № 249 
 
Приговор 
 
1918 г. Декабря 15-го дня. сел. Дигях Алпанского общества. 
Мы, жители сел. Дигях 5-го Фетхибекского участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в 
чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских банд на 
наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении и нашли, что 
пострадали следующие лица и сожжены следующие дома и здания: 
Мечеть пострадала; убито - 16 мужчин и 3 женщины; 
1. Ибрагим Халил Агаси оглы - дом, хозяйственные постройки с крупными 
и мелкими домашними обстановками, 70 пуд пшеницы и ячменя - всего на 
сумму 300.000 р.; 
2. Молла Азиз Асад оглы - дом, хоз.постройки с крупными и мелкими 
вещами - 15.000 р.; 
3. Омар Гамза оглы - дом, хоз. постройки с крупными и мелкими 
домашними вещами - 15.000 р.; 
4. Надирали Абиль оглы - 3 саманника с хозяйством - 1000 р.; 
5. Фейзулла Агаси оглы - 3 дома, подвал с хозяйственными постройками, 
дом. вещи - 100.000 р.; 
6. Молла Ибрагим М.Айдамир оглы - дом двухэтажный, сарай, домашние 
вещи, лошадь, 9 пуд. пшеницы и разные вещи - 20.000 р.; 
7. Таиб Хабиб оглы - дом двухэтажный, сарай, домашняя обстановка 
и все имущество - 25.000 р.; 
8. Али Джафар оглы - дом двухэтажный, домашняя обстановка, пшеница - 9 
пуд - 10.000 р.; 
9. Магомед Хан Джабар оглы - дом 2-х этажный, сарай, домашняя 
обстановка - 10.000 р.; 
10. Меджнун Муртуза оглы - дом 2-х этажный, состоящий из 7 комнат, сарай 
3 шт., конюшня 3 и для баранов, пшеницы 30 пуд, домашняя обстановка, 
разные вещи - 60.000 р.; 
11. Бала Кадаш Мелик Магомед оглы - дом 2-х этажный, покрытый железом, 
домашние вещи разные, сарай 2, конюшня 3 шт. для баранов, пшеницы - 200 
пудов, ячменя-150 пуд, рису-20 пуд и все имущество - 100.050 р.; 
420 
 
12. Садихан Байрам оглы - дом 2-х этажный, 90 м.об. и разные вещи - 
3000 р.; 
13. М.Сейфулладин Молла Айдамир оглы - дом 2-х этажный, склад, сарай, 
хлеб, амбар, дом. обстановка и все имущество - 50.000 р.; 
14. Гаджибек Султан Ахмед - дом покрытый железом, склад, домашняя 
обстановка и все имущество - 19.000 р.; 
15. Курбан-Али Сафарали оглы - дом 2-х этажный, склад дом. вещей, сарай и 
все имущество - 15.000 р.; 
16. Ярали Сафарали оглы - дом 2-х этажный, домашняя обстановка, склад и 
все имущество - 17.000 р.; 
17. Бедал Ага-Керим оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи, хлеб, амбар, 
сарай и все имущество, конюшня, 20 пуд. пшеницы и др. вещи-40.000 р.; 
18. Кадим Ага Керим оглы - дом 2-х этажный, домаш. обстановка, сарай, 
пшеницы - 50 п., разные вещи - 40.000 р.; 
19. Саид Абдул Халил - дом 2-х этажный, домаш. обстановка, склад, сарай и 
25 пудов пшеницы - 30.000 р.; 
20. Али Мурад Асад оглы - дом 2-х этажный, склад и сарай - 18.000 р.; 
21. Гурмет Г.Мурад оглы - дом 2-х этажный, 12 комнат, домаш. обстановка, 
склад, сарай и все имущество - 15.000 р.; 
22. Алихан Саид оглы - сарай, улей - 6 шт., дом. вещи - 2000 р.; 
23. Недурали Амир Ахмед оглы - сарай, земледельческие орудия - 2005 р.; 
24. Каграман Джафар оглы - дом 2-х этажный, домаш. обстановка, сарай и 
разные вещи - 20.000 р.; 
25. Абдулла Агаси - дом 2-х этажный, домаш. обстановка, сарай и разные 
вещи -21. 000 р.; 
26. Ярали Магомед оглы - дом 1-этажный, домаш. обстановка, склад, 
сарай и все имущество - 31.000 р.; 
27. Общественная Мечеть, покрытый железом, 3-х этажный, внутри 
ценные вещи, как золоченые Кораны и др. - 500.000 р.; 
28. Рустам Кабаш оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи, сарай с разными 
вещами - 22.000 р.; 
29. Меджид Ших-Керим оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи, сарай и 
разное имущество - 3000 р.; 
30. Зеидхан Омидхан оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи, сарай, склад, 
1 корова и 1 буйвол - 7000 р.; 
31. Баба Агашериф оглы - дом 2-х этажный, склад, сарай, 30 пуд. пшеницы и 
др. вещи - 29.000 р.; 
32. Магерам Зияд оглы - сарай, склад, домашние вещи - 3000 р.; 
421 
 
33. Абдул Рахман Багир оглы - дом 2-х этажный, домашняя обстановка, сарай 
и склад, домашние вещи - 27.000; 
34. Бейдулла Абдул Азиз оглы - дом 2-х этажный, домаш. обстановка, сарай, 
склад и разные вещи - 16.000 р.; 
35. Гаджи бала Султан Ахмед оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи, сарай 
-6000 р.; 
36. Агабала Султан Ахмед оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи, сарай и 
др. вещи - 1000 р.; 
37. Алихан Али оглы - дом 2-х этажный, сарай, склад, разные домашние вещи 
- 20.000 р.; 
38. Бейбала Хасбаба оглы - дом 1-этажный, состоящий из 12 комнат, 
домашние вещи, сарай, 20 пудов рису - 12.000 р.; 
39. Бейрам Пулат оглы - половина дома, склад, сарай и др. имущество - 8000 
р.; 
40. Кияс Ильяс оглы - сарай, склад, дом. вещи, 8 пуд. рису и др. вещи - 5000 
р.; 
41. Агабек Кубат оглы - дом, состоящий из 4-х комнат, сарай, склад, 
дом. вещей - 14.000 р.; 
42. Гаджи Эмирбек - склад, домашние вещи - 2000 р.; 
43. Тари-Кули Мирзахан оглы - дом 2-х этажный, состоящий из 12 комнат, 
дом. обстановка и др. вещи - 5.000 р.; 
44. Юсиф Кабаш оглы - сарай с разными вещами - 2000 р.; 
45. Билалхан Омидхан оглы - дом 2-х этажный, сарай и др. вещи - 2000 р.; 
46. Гаджи Умар - сарай, другие вещи - 1000 р.; 
47. Мустафа Ших-Кеиб оглы сарай - 1000 р.; 
48. Рамазан Гани оглы - дом 2-х этажный, дом. вещи, сарай, лошадь - 
2, буйвол - 1, др. вещи - 28.000 р.; 
49. Абдулла Умер - дом 2-х этажный, сарай, дом. обстановка, все имущество - 
25.000 р.; 
50. Мехрали Шабан - дом 2-х этажный, сарай - 2, дом. обстановка и др. 
вещи - 30.000 р.; 
51. Абдул Рахман Эбиль оглы - дом 2-х этажный, склад, дом. вещи и сарай с 
разными вещами - 25.000 р.; 
52. Гаджи Мелик - дом 2-х этажный, состоящий из 4-х комнат, склад, дом. 
вещи и др. убытки - 20.000 р.; 
53. Али Аскер Гусейн бек оглы - дом, сарай, склад, домашняя обстановка и 
др. вещи - 18.000 р.; 
54. Агаси Мирзахан оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи и все 
имущество - 17.000 р.; 
422 
 
55. Бейбала Гаджи оглы - дом 2-х этажный, дом. обстановка, сарай с разными 
вещами - 10.000 р.; 
56. Новруз Магомед оглы - дом 2-х этажный, покрытый железом, сарай, склад 
и др. вещи - 25.000 р.; 
57. Алирза бек Мирзабек оглы - дом 2-х этажный, дом. обстановка, сарай, 
вещи разные на - 10.000 р.; 
58. Сафарбек Амирбек оглы - дом, дом. обстановка и вес имущество - 4000 р.; 
59. Ших Магомед Мелик Магомед оглы - дом 2-х этаж., склад дом. вещей, 
баран -1, конюшня для баранов и др. вещи - 26.000 р.; 
60. Меджид Бала Киши оглы - дом 2-х этажный, дом. вещи, сарай, склад и все 
имущество - 29.000 р.; 
61. Али Абас Азиз оглы - дом 2-х этажный, дом. вещи, склад дом. вещей и 
сарай - 27.000 р.; 
62. Ахмед Берхсай оглы - дом 2-х этажный, сарай, 30 пуд. пшеницы, 10 пуд. 
рису и др. вещи на - 24.000 р.; 
63. Дадаш Арзуман оглы - дом 2-х этаж., конюшня, склад, сарай и др. дом. 
обстановка - 20.000 р.; 
64. Идаят Гамза оглы - дом 2-х этажный, дом. вещи, сарай, склад и др. 
вещи - 9000 р.; 
65. Заман Каграман оглы - дом, конюшня, склад, дом. обстановка и другие 
вещи - 11.000 р.; 
66. Дадашбек Велибек оглы - дом 1- этажный, дом. вещи, сарай и муку на 
2000 р.; 
67. Дашдамир Султан Ахмед оглы - дом, дом. обстановка, сарай, склад дом. 
вещей - 11.000 р.; 
68. Таир Мустафа оглы - дом, сарай и все имущество - 7000 р.; 
69. Керим Абдул Азиз оглы - дом 2-х этажный, домаш. обстановка, сарай, 
склад вещей дом. - 18.000 р.; 
70. Магомед Багир Шахбаз оглы - сарай и дом. вещи - 1000 р.; 
71. Шихали М. Муталлим оглы - дом 2-х этажный, дом. вещи, сарай, 30 пуд. 
пшеницы и др. вещи - 40.000 р.; 
72. Орудж Магомед оглы - дом 2-х этажный, домаш. вещи, сарай и склад с 
разными вещами - 25.000 р.; 
73. Гасанбек Али Аскер оглы - сарай, склад дом. вещей, 50 пуд. пшеницы и 
др. убытки - 14.000 р.; 
74. Махсуд Кадим оглы - сарай, склад, хлеб. 30 пудов и др. вещи дом. 
- 13.000 р.; 
75. Кербали Мирзахан оглы - дом одноэтаж., склад, дом. вещи, сарай и дом. 
обстановка - 8000 р.; 
423 
 
76. Сеид Ага Киши оглы - сарай с разными земледель. орудиями, склад 
домаш. вещей - 5000 р.; 
77. Раджаб Халид оглы - сарай, склад разных предметов и др. вещи на - 2000 
р.; 
78. Магомед Эмин Шакурхан оглы - дом 2-х этажный, сарай, склад с раз. 
вещами, земледель. орудий - 6000 р.; 
79. Гюлали Фарзали оглы - дом 2-х этажный, сарай, склад - 9000 р.; 
80. Курбат Гани оглы - сарай, склад разных предметов и дом. вещи - 10.000 
р.; 
81. Гамза Наджаф оглы - дом, дом. вещи, сарай и склад с разными земледель. 
орудиями - 5000 р.; 
82. Исабала Мирзахан оглы - сарай и дом. вещи - 1000 р.; 
83. Амир Аслан Наджаф оглы - сарай, домаш. вещи - 8000 р.; 
84. Темиршах Мустафа оглы - дом одно этаж., сарай и др. домаш. вещи - 5000 
р.; 
85. Незур Бедал оглы - убит сам; 
86. Зияд Омидхан оглы - убит сам; 
87. Магомед Али Амир Ахмед оглы - убит; 
88. Джабар Курбан оглы - убит; 
89. Магомед Амирхан оглы - убит; 
90. Идрис Кабаш оглы - убит; 
91. Мирза бек Джабар оглы - убит; 
92. Велибек Казим оглы - убит; 
93. Челеби Кубат оглы - убит; 
94. Шамсаддин Наджмеддин оглы - убит; 
95. Ханбаба Курбан оглы - убит; 
96. Али Усман Абдул Джамил оглы - убит; 
97. Мирза Ага-Киши оглы - убит; 
98. Азиз Ага-Киши оглы - убит; 
99. Амир Ахмед Мингал оглы    убит; 
100. Абиль Гани оглы - убит; 
101. Арзи Кабир кызы - убита; 
102. Гюльханум Курбан кызы - убита; 
103. Ага Ханум Нур Магомед кызы - убита; 
Итого: 2.213.055 рублей.  
Верно Алпанский старшина. 
Расстояние имеется от Кубы - 7 верст. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 122 - 125 об. 
 
424 
 
Документ № 250 
 
Приговор 
 
1918 г. Декабря 17-го дня. Сел. Зизик. 
Мы, жители сел. Зизик 5-го Фстхибекского участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в 
чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских банд на 
наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении и нашли, что 
пострадали следующие лица и сожжены следующие дома и здания: 
убито - 4; ранено - 3; 
 
Ограблено: 
 
1. Бахшали Акпер оглы - лошади-5, хомуты-5, седла-2, овец-1, мука-4 пуд, 
рису-15 п., сахару и ковра-2 - всего на сумму: 5000 р.; 
2. Абдулла Шихмурад оглы - лошадь, рису-5 пудов, и др. вещи - 4000 р.; 
3. Аби Гюль Абасали оглы - деньги - 890 р., пшеницы-4 п.., ячменя-14 п., 
ковры, винтовка и др. вещи - 3500 р., всего: 4390 р.; 
4. Абдулла Махмуд оглы - лошадей - 4  - 3000 р.; 
5. Махсум Зейнал оглы - овец-1, рису-4 п., муки-4 п., другие вещи - 4500 р.; 
6. Карахан Иса оглы - буйволы-2 - 2500 р.; 
7. Хан-Мурад Игтибар оглы - седло, рису-5 п., деньги и др. вещи - всего: 
1950 р.; 
8. Абдул Азиз Мелик оглы - лошадь -1, деньги, всего: 1030 р.; 
9. Агабек Шуюб оглы - 6 пуд муки - 600 р.; 
10. Исмаил Агамирза оглы - быки-2, овца - 2- 2000 р.; 
11. Али Акпер Демир оглы - 1 лошадь, 2 винтовки, 3 коровы, 20 п. рису, 4 п. 
муки и др. вещи - 4500 р.; 
12. Абдулла Хейрулла оглы - мука - 1 п., другие вещи - 500 р.; 
13. Баба Магомед оглы - седло, рису-1 п., винтовка, деньги и др. вещи - 3000 
р.; 
14. Умалат Магомедали оглы -буйвол, мука - 10 п., рису - 4000 р.; 
15. Абумуслим Абдулла оглы - 5 п., пшеницы, 4 п. ячменя, 70 р. денег., др. 
вещи-2000 р.; 
16. Муса Исабала оглы - 250 р.денег, китель, золотое колцо, др. вещи - 4500 
р.; 
17. Гатам Дуд оглы - лошадь, 30 п. пшеницу - 1000 р.; 
425 
 
18. Бедам Гаджи Кубад оглы - 5 лошадей, 498 р. денег, 3 п. рису, 10 п. муки, 
др. вещи - 5000 р.; 
19. Искендар Балаяр оглы - корова, кинжал., пшеницы, дом. обстановка - 
6000 р.; 
20. Аллахяр Меджид оглы - 4 п. муки, серебряный пояс, 75 р. денег, др. вещи 
- 4000 р.; 
21. Агалар Абдулла оглы - лошадь, пшеницы и др. вещи - 5000 р.; 
22. Даи Исмаил - 2 лошади - 2000 р.; 
23. Исмаил Наджаф оглы - 2 лошади - 3000 р.; 
24. Гасанбала Алияр оглы - домашние вещи - 2000 р.; 
25. Ислам Ибрагим Халил оглы - лошадь, 100 р. денег, 5 п. рису, 9 п. 
пшеницы, сахару, др. вещи - 4500 р.; 
26. Гасанбек Ахмед оглы - лошадь, винтовка, сереб. кинжал, 14 п. пшеницы, 
ячменя и др. вещи - 5000 р.; 
27. Абумуслим Агаяр оглы - 7 п. пшеницы, 4 п. муки, др. вещи - 3000 р.; 
28. Мафус Меджлум оглы - ковры, седло, одежды, др. вещи - 4000 р.; 
29. Мухтар Вели оглы - седло, ковер - 600 р.; 
30. Шахбала Кафлан оглы - 16 п. рису, 3 лошади, 200 р. денег, др. вещи -5000 
р.; 
31. Умалат Рустам оглы - 2 лошади, седло, винтовка, пшеницы и ячменя - 
4000 р.; 
32. Баба Верди Мирза Ага оглы - разные домашние вещи - 2000 р.; 
33. Султан Мурад Ханбаба оглы - домашние вещи - 1000 р.; 
34. Юсиф Магомед Рза оглы - 4 лошади, 2 овца, другие вещи - 3000 р.; 
35. Гюльбала Джебраил оглы - 1 п. масла, 1 ковер, др. вещи - 2005 р.; 
36. Умяр Эфенди Мустафа Эфенди оглы - лошадь, ковер, пшеницы, др. вещи 
- 4000 р.; 
37. Новруз Али Сулейман оглы - винтовка, 30 р. денег, др. вещи - 2500 р; 
38. Шахбала Джавад оглы - 27 п. пшеницы, 14 п. ячменя, др. вещи - 4000 р.; 
39. Г.Умяр Г.Раджабали оглы - деньги и др. вещи, 200 куриц - всего на 11000 
р.; 
40. Мукбил Хабиб оглы - лошадь, седло, винтовка, др. вещи - 5600 р. 
41. Идаят Али бала оглы - убит; 
42. Нагмет Бала оглы - убит; 
43. Кериб Бала оглы - убит; 
44. Пир-Мурад Али-Мурад оглы - убит; 
45. Панах Курбан оглы - 7 п. просу, 1 п. рису, 200 р. денег, др. вещи - 4000 р.; 
46. Гейбат Инал оглы - винтовка, др. вещи - 2000 р.; 
47. Муса Исабала оглы - ранен, за лечение - 2000 р.; 
426 
 
48. Джавад Билал оглы - ранен, за лечение - 1500 р.; 
49. Паша Курбан оглы - ранен, за лечение - 1040 р.;  
Итого: 151.215 рублей; 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 127-28 
 
Документ № 251 
 
Приговор 
 
По Сел. Мирза Мамед-Кент 
 
1. Бекир Кунак оглы - дом, пшеницы, домашние вещи - 10.000 р.; 
2. Магомед Атакиши оглы - 100 золотых денег, 6000 р. бумажных денег, 65 
п. пшеницы, домашние вещи - всего 20.000 р.; 
3. Рахим Ибрагим оглы - дом 2-х этажный, домашняя обстановка - 25.000 р.; 
4. Ахмед М.Магомед оглы - 2 лошади, пшеницы, домашние вещи - 15.000 р.; 
5. Идрис Муталлим оглы - 30 п. просу, граммофон, бык, сумахи, ковры, все 
имущество - 40.000 р.; 
6. Г.Магомед Ахмед голы - лавка с товарами, 2 ковра, дом. обстановка - 
11.000 р.; 
7. Юсиф Али Аскер оглы - дом, дом. вещи - 4000 р.; 
8. Ахмед б. Новруз б. оглы - дом, домашняя обстановка - 12.000 р.; 
9. Бахман Дадаш оглы - 2 лошади, дом, посуда, все имущество дома - 15.000 
р.; 
10. Бала бек Кунакбек оглы - дом. обстановка, разная мед. посуда - 5500 р.; 
11. Сулейман   Дадаш оглы - дом, покрытый железом, пшеницы, ячменя, 
домашние вещи - 40.000 р.; 
12. Паша Исмаил оглы - домашняя обстановка - 5000 р.; 
13. Абдулла Сеид оглы - дом и все имущество - 12.000 р.; 
14. Джаладдин - лошади, корова, домашняя обстановка - 20.000 р.; 
15. Каитмез Рагим оглы - дом, 24 п. ячменя, дом. медная посуда - 15.000 р.; 
16. Сияли М. Нураддин оглы - дом, домашние вещи, ковры, сумахи - 16.000 
р.; 
17. Гаджибала Гамид оглы - деньги и все имущество - 12.000 р.; 
18. Исам Асадулла оглы - дом, домашняя обстановка, весь хлеб в зерне, др. 
вещи - 40.000 р.; 
19. Мурсал  Алифхан  оглы - дом,  7  лошадей, дом.  вещи,  хлеб - пшеница, 
ячменя - 30.000 р.; 
20. Амир Султан Агабала оглы - дом и все имущество - 25.000 р.; 
427 
 
21. Гаджи Гюль Магомед Хазим оглы - дом и домашняя обстановка - 20.000 
р.; 
22. Мамед Кули Газрат Кули оглы - сумахи, ковры и др. вещи, мед. посуда - 
15.000 р.; 
23. Джабар Мелик оглы - домашняя обстановка, 150 р. денег, др. вещи - 
10.000 р.; 
24. Абдул Керим Кагреман оглы - дом и домашняя обстановка - 11.000 руб.; 
25. Мемин бек Дадаш оглы - дом, домашние вещи - 6000 р.; 
26. Шамсадин Г. Ага оглы - 6 п. пшеницы, просу, домаш. вещи - 7000 р.; 
27. Мехти Ильдар оглы - пшеницы, ячменя, сумахи, ковры, вся домашняя 
обстановка - 8000 р.; 
28. Аби Неби оглы - 4 буйвола, все дом. имущество - 15.000 р.; 
29. Билал Г.Магомед оглы - дом, домашняя обстановка, все имущество -
20.000 р.; 
30. Алибаба Мирза Магомед оглы - 40 п. пшеницы, дом, покрытый железом-
30.000 р.; 
31. Дадашбала Али Аскер оглы - дом, домашние вещи - 20.000 р.; 
32. Исаак Али оглы - дом, домашняя обстановка, все имущество - 40.000 р.; 
33. Бедирхан Абасали оглы - 4 п. просу, постель, медная посуда, др. вещи -
20.000 р.; 
Итого: 500.500 рублей.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 129-130 
 
Документ № 252 
 
Приговор 
 
1918 г. Декабря 17-го дня. Сел. Учкюн. 
Мы, жители Учкюнского общества 5-го Фетхибекского участка 
Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о 
том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении 
армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем 
селении и нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие 
дома и здания: 
убито -16 человек; 
 
Ограблено: 
 
По Учкюнскому кишлаку: 
428 
 
 
1. Абдул Салам Курбан Али оглы - дом, домашняя обстановка и др. 
вещи на - 30.000 р.; 
2. Испенди Магомед Салим оглы - дом, домашние вещи на сумму - 
25.000 р.; 
3. Мардали Али-Султан оглы - дом, домашняя обстановка, пшеницы, 
ячменя -27.000 р.; 
4. Нагмед Зейнал оглы - сарай, домашние вещи - 7000 р.; 
5. Надир Кадир оглы - домашняя обстановка - 5000 р.; 
6. Азай Салих оглы - сарай, земледель.орудия - 3000 р.; 
7. Шамиль Азиз оглы - 2 лошади, пшеницу, ячменя, просу, земледель. 
орудия, фургон - 30.000 р.; 
8. Шихверди Худаверди оглы - дом, домашние вещи - 12.000 р.; 
 
По сел. Купчал: 
 
1. Хас Магомед Магомед оглы - убит; 
2. Гани Магомед Вели Магомед оглы - убит; 
3. Гаджи Ага Гаджи Бала оглы - убит; 
4. Джибет Ших Керим оглы - убит; 
5. Аби Гюль Гюль Мамед оглы  - убит; 
 
По Кемильскому кишлаку: 
 
1. Таги бек Казим оглы - дом, сарай, склад, домашняя обстановка - 35.000 
р.; 
2. Гаджи Бала М.Гаджи Ага оглы - дом, сарай, дом. вещи - 15.000 р.; 
3. Магомед Ахмед Магомед Сеид оглы - сарай, половина дома, дом. вещи - 
10.000 р.; 
4. Гюльбала Мамед Саид оглы    сарай, домашние вещи - 5000 р.; 
5. Магомед Хан Магомед Саид оглы - сарай, пшеницы, ячменя, просу - 
14.000 р.; 
6. Султан Хамид Мустафа оглы - дом, сарай, дом. обстановка - 40.000 р.; 
7. Урдихан Адил оглы - сарай, склад, домашние вещи, просу - 11.000 р.; 
8. Эбиль Шайда оглы - сарай, дом, домашние вещи - 15.000 р.; 
9. Арзуман Талиб оглы - дом, пшеницы, просу и др. вещи - 5000 р.; 
10. Магомед Рза Бадал оглы - сарай, дом, домашние вещи - 8000 р.; 
11. Агабала Гасанбек оглы -пшеницы, ячменя, просу - 10.000 р.; 
12. Мелик Бедал оглы - сарай, конюшня, дом. вещи - 12.000 р.; 
429 
 
13. Новрузали Аллахверди оглы - сарай, конюшня, лавка с товаром - 25.000 
р.; 
14. Магомед Хан Магомед оглы    пшеница, просу - 2000 р.; 
15. Гайбулла Бедал оглы - дом, сарай - 15.000 р.; 
16. Шихали М. Пирверди оглы - склад, сарай, дом. вещи - 7000 р.; 
17. Сарадил Адил оглы - домашняя обстановка - 6000 р.; 
18. Али Ульфихан оглы - дом, сарай, домашние вещи - 25 р.; 
19. Дадаш Ульфихан оглы - домашние вещи - 10.000 р.; 
20. Мухтар Чиловхан оглы - дом, домаш. обстановка, сарай - 13.000 р.; 
21. Заки Нурали оглы - сарай с земледельческими орудиями - 2000 р.; 
22. Магомед  Саид Магомед  оглы   - дом,  сарай, домашние вещи - 17.000 
р.; 
23. Осман Сулейман оглы - дом, сарай, дом. вещи -10.000 р.; 
24. Кадим Магомедали оглы - дом, пшеницы, просу - 13.000 р.; 
25. Идаят Рустам оглы - дом, сарай, дом. вещи, пшеницу, просу и ячменя -
30.000 р.; 
26. Гаджибек Бедал оглы - дом, дом. обстановка и др. вещи - 16.000 р.; 
27. Асад Г. Мустафа оглы - дом, склад, дом. вещи, пшеницу - 40.000 р.; 
28. Фейзулла Рухулла оглы - дом, сарай, дом. вещи, пшеницы и ячменя -
30.000 р.; 
29. Аслан Али оглы - дом, сарай, дом. вещи - 15.000 р.; 
30. Мехрали Бинатали оглы - дом - 20.000 р.; 
31. Фарзали Ягуб оглы - дом. вещи - 3000 р.; 
32. Сирадж Хан Али оглы - дом, сарай, дом. вещи, - 4000 р.; 
33. Фейзулла Шахверди оглы - сарай - 3000 р.; 
34. Зульфигар Альфиган оглы - сарай с разными земледель. вещами - 4000 
р.; 
35. Успат Самед оглы - дом, сарай, склад, дом. вещи - 3000 р.; 
36. Ага Ширин Агаси оглы - сарай - 2000 р.; 
37. Ибрагим Халил М.Сеид оглы - сарай с земледель. орудием - 5000 р.; 
38. Демирбек Карахан оглы - домашние вещи - 4000 р.; 
39. Шахбала Мамед Саид оглы - сарай, дом. вещи - 5000 р.; 
40. Абу Гюль Керим оглы - сарай, дом. вещи - 3000 р.; 
41. Билал Ширин оглы - дом. обстановка - 5000 р.; 
42. Абсар Гасрат оглы - сарай, дом. обстановка - 5000 р.; 
43. Али Мирза Рахим оглы - конюшня, дом. обстановка - 6000 р.; 
44. Магомед Риза Карахан оглы - дом, сарай и дом. вещи - 6000 р.; 
45. Шамсаддин Мехрали оглы - дом, сарай, домашние вещи - 12.000 р.; 
46. Фейзи Вели Магомед оглы    сарай, др. вещи - 3000 р.; 
430 
 
47. Агаяр Магомед оглы - дом, сарай, дом. вещи, пшеницы - 30.000 р.; 
48. Нурмагомед Алирза оглы - дом, сарай, дом. обстановка - 4000 р.; 
49. Гасан Паша Магомед оглы - дом. вещи - 1500 р.; 
50. Самед Ахмед оглы - дом с обстановкой - 30.000 р.; 
51. Пирназар Гаиб оглы - домашняя обстановка - 5000 р.; 
52. Юзбек Айдын оглы - дом, сарай - 4000 р.; 
53. Микаил Микаил оглы - дом - 20.000 р.; 
54. Касим Челеби оглы - домашняя обстановка - 3000 р.; 
55. Киримхан Гарун оглы - сарай и вещи - 10.000 р.; 
56. Касим Орудж оглы - дом, сарай, дом. вещи - 25.000 р.; 
57. Бабахан Саид оглы - сарай - 3000 р.; 
58. Нухбала Фарамаз оглы - сарай - 2000 р.; 
59. Абу-Сатар М. Зейнал оглы - домашняя обстановка - 5000 р.; 
60. Аскер Айдин оглы - сарай, дом. вещи - 7000 р.; 
61. Муслим Орудж оглы - домашние вещи  - 20.000 р.; 
62. Али Ага Рза оглы - дом, сарай, дом. вещи - 25.000 р.; 
63. Асаф Нифтали оглы - дом, дом. вещи - 10.000 р.; 
64. Серкер Айдин оглы - пшеницу, рису, дом. вещи - 6000 р.; 
65. М. Меликали Г. Исмаил оглы - сарай, лавка, дом. вещи, товары из лавки - 
15.000 р.; 
66. Сеидали Агахан оглы - дом, домашние вещи - 5000 р.; 
67. Ширин Фатали оглы - дом - 15.000 р.; 
68. Багир Абдулла оглы - склад, сарай - 25.000 р.; 
69. Али Дадаш Кидчибек оглы - сарай и др. вещи - 5000 р.; 
70. Ади Гезал Сафар оглы - дом. обстановка - 2000 р.; 
71. Менжид Фагдали оглы - дом и дом. вещи - 20.000 р.; 
72. Фатали Педар оглы - дом, сарай, домашние вещи - 3000 р.; 
73. Мехти Мафтулла оглы - сарай, дом. вещи - 5000 р.; 
74. Мухуб Али Магомед оглы - сарай, конюшня и др. вещи - 3000 р.; 
75. Магомед Гюль Магомед оглы - дом, сарай, дом.обстановка - 10.000 р.; 
76. Агали Абасали оглы - дом, сарай, дом. вещи - 10.000 р.; 
77. Исак Али Кули оглы - дом, сарай, дом.обстановка - 30.000 р.; 
78. Халид Паша оглы - дом, сарай - 3000 р.; 
79. Абульфарз Садик оглы - дом, сарай, дом. вещи - 20.000 р.; 
80. Аби Мирза Али Кули оглы - дом, сарай, др. вещи - 10.000 р.; 
81. Кази Магомед - дом, дом. обстановка - 6800 р.; 
82. Нагмет Фейзулла оглы - дом, конюшня, дом. вещи - 10.000 р.; 
83. Атам Абдульрахим оглы - дом, домаш. обстановка - 5000 р.; 
84. Таджеддин Рустам оглы - дом, домаш. вещи - 10.000 р.; 
431 
 
85. Казим Кадимали оглы - домашняя обстановка - 4000 р.; 
86. Асад Фатхулла оглы - дом и домаш. вещи - 5000 р.; 
87. Мезам Мурад оглы - дом, сарай - 6000 р.; 
88. Али Ата-Киши оглы - дом и домаш. вещи - 10.000 р.; 
89. Абдул Керим Мирза Керим оглы - дом и домаш. вещи - 10.000 р.; 
90. Кихляр Мадат оглы - сарай, домаш. вещи - 1200 р.; 
91. Халеф Магомед оглы - домаш. вещи, серебряные вещи - 10.000 р.; 
92. Ага Ширин Бейди оглы - сарай, домаш. вещи - 10.000 р.; 
93. Бейрам бек - дом, сарай, домаш. вещи - 12.000 р.; 
94. Сабзали Халил оглы - домаш. вещи - 1000 р.; 
95. Магомед Хан Талиб оглы - домаш. вещи - 1000 р.; 
96. Г.Мирза Байрам оглы - сарай, домаш. вещи - 7000 р.; 
97. Ахмед Магомед Керим оглы - сарай, конюшня - 2000 р.; 
98. Джалил Магомед Керим оглы - дом, сарай - 4500 р.; 
Итого: 1.231.500 рублей. 
99. Садиг Афарза оглы - убит; 
100. Мурад Панах оглы - убит; 
101. Бейди Атакиши оглы - убит; 
102. Кадим Керим оглы - убит; 
103. Ярали Бейдали оглы - убит; 
104. Таги Ахмед оглы - убит; 
105. Зинал Мирза Могамед оглы - убит; 
106. Ата Киши - убит; 
107. Закария Кичикбек оглы - убит; 
108. Абдуль Рахман Пирмагомед оглы - убит; 
109. Ярамед Абдуль Рахман оглы - убит; 
Учкюнский старшина: Шамиль (неграмотный) 
Расстояние имеется от гор. Кубы - 20 верст. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 131-134 об. 
 
Документ № 253 
 
Приговор 
 
1918 г. Декабря 17-го дня, Гаджи Каиб-Кишлакское общество 
Мы, жители Г.Каиб-Кишлагского общества 5-го Фетхибекского 
участка Кубинского уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали 
вопрос о том, кому из нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при 
нападении армянских банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в 
432 
 
нашем селении и нашли, что пострадали следующие липа и сожжены 
следующие дома и здания: Убито - 13 человек; Ограблено: 
 
По сел. Кара-чай: 
 
1. Кара Ага-Киши оглы - дом и сарай на - 8000 р.; 
2. Ага Ширин Ады-Гюзал оглы - склад дом. вещей и сарай - 3000 р.; 
3. Г.Гаджибала Дадаш оглы - 2 дома и домашние вещи - 9000 р.; 
4. Мирза Али Шихали оглы - 2 дома и дом. обстановка - 9000 р.; 
5. Гардашали Шихали оглы - склад дом. вещей и сарай - 800 р.; 
6. Мустафа Ахмед оглы - сарай, котел, домашние вещи, всего - 2230 р.; 
7. Шахбала Шахбаз оглы - 2 коровы, 40 шт. куриц, др. вещи - 2000 р.; 
8. Агададаш Магомед оглы - дом в двух местах, дом. обстановка - 9000 р.; 
9. Ханбала Магомед оглы - 2 дома, дом. обстановка и др. вещи - 11.000 р.; 
10. Балакиши Шихнаби оглы - дом, домашняя обстановка - 13.000 р.; 
11. Джавад Пулат оглы - склад, домаш. вещи - 600 р.; 
12. Ханбаба Ширин оглы - сарай и др. вещи - 1000 р.; 
13. Общественный склад с разными предметами - 11. 000 р.; 
 
По сел. Молла Бурган: 
 
1. Бахиш Г. Гахраман оглы - 240 п. пшеницы, 250 и. ячменя, домаш. вещи, 
дрова, сарай, дом, 1 лошадь - 35.000 р. 
2. Мухтар Меликов - 45 п. пшеницы, 73 п. ячменя, 1 лошадь - 10.000 р.; 
3. Гаджи Сафарали - дом, сарай, пшеницы 150 п., ячменя 45 п., 100 шт. кур и 
др. вещи - 8000 р.; 
4. Ибрагим Залил-Паша оглы - дом в 3-х местах, сарай, пшеницы 36 п., 60 
шт. кур, 1 лошадь, 1 корова, 1 бык, домашняя обстановка - 15.000 р.; 
5. Гаджи Бала Ашиг оглы 50 шт. кур, 12 п. пшеницы, 10 п. ячменя и др. 
вещи - 6000 р.; 
6. Общественная мечеть - на 105.000 р.; 
7. Бекбала Г. Муса оглы - брат убит; 180 п. пшеницы, 180 п. ячменя, 
дом, др. вещи - 40.000 р.; 
8. Абдулла Велихан оглы - сарай, пшеницы 50 п., ячменя 72 п., другие вещи 
- 30.000 р.; 
9. Джарулла Махмуд оглы - сарай, домашняя обстановка, 200 шт. кур, 
пшеницы 18 п., ячменя 42 п., буйвол с арбой - 41.000 р.; 
10. Седир Асад оглы - пшеницы 120 п., ячменя 18 п., пчел, улей - 3 шт., куриц 
70 шт., дом. обстановка - 16.000 р.; 
433 
 
11. Исмаил Ислам оглы - куриц 40 шт., дом. обстановка, пшеницы 12 п., 
ячменя 14 п. - 5000 р.; 
12. Джамал Закария оглы - дом в 2-х местах, сарай, дом. обстановка, 
пшеницы 24 п., ячменя 12 п., кур- 60 шт. - 10.000 р.; 
13. Рахман Абдулрагим оглы - дом, сарай, склад, земледель. орудия, пшеницы 
120 п., просу 24 п., кур 100 шт., дом. обстановка и др. разные вещи - 67.000 
р.; 
14. Неджмеддин М.Челеби лавочное помещение и др. домашние вещи - 
15.000 р.; 
15. Гусейнали Байрамали оглы - дом, сарай, пшеницы - 50 п., просу 60 п., 
куриц 70 шт., ячменя 112 п., дом. обстановка - 14.000 р.; 
16. Гаджи М.Гусейн оглы - дом. вещи - 5000 р.; 
17. Абас-Кули Дадашбала оглы - сарай, дом. вещи, курицы 50 шт., лошадь, 
фургон - 8000 р.; 
18. Гарун Насраддин оглы - дом, дом. обстановка, 2 коровы - 6000 р.; 
19. Махмуд Шехи оглы - домашние вещи, ячменя 36 п. - 8000 р.; 
20. Ибрагим Халил Паша оглы - дом. вещи - 1000 р.; 
21. Хан Али Шихали оглы - 3 коровы, дом. вещи, куриц 30 шт., пшеницы 12 
п., ячменя 10 п. - 7000 р.; 
22. Сейфеддин Молла Челеби - дом, домаш. вещи, 2 быка, корова, просу 30 
п., куриц 35 шт., ячменя 20 п. - 11.000 р.; 
23. Пирим Сафарали оглы - дом, домаш. обстановка, ячменя, пшеницы 20 п., 
куриц 40 шт., рису 8 п. - 14.000 
24. Зейнал Абдин Асад оглы - дом. вещи, корова - 2050 р.; 
25. Аюб Нуреддин оглы - пшеницы 20 п., склад и дом. вещи - 15.000 р.; 
26. Искендер Макуш оглы - дом и домаш. обстановка - 8000 р.; 
27. Муршид Магомед Рза оглы - склад, сарай, пшеницы 60 п., домаш. 
обстановка - 14.000 р.; 
28. Абас Кули Абас Кули оглы - дом, сарай, дом. обстановка - 5000 р.; 
29. Сейфеддин Али Мурад оглы - убит; 
30. Фейзулла Г. Магомед оглы - убит; 
31. Гашим Джамал оглы - убит; 
32. Касим Магомед оглы - убит; 
33. Гаджибала Г.Ахмед оглы - убит; 
34. Вели-уллах Насрудда оглы - убит; 
35. Абдулла Сулейман оглы - убит; 
36. Магомеддин Сараджедин оглы - убит; 
37. Магомедшах Халидшах оглы - убит; 
38. Бабаверди Джамал оглы - убит; 
434 
 
39. Сейфульмульк – домашняя обстановка - 2000 р.; 
40. Джамал Магомед оглы - дом. вещи разные на - 4000 р.; 
41. Г.М.Билал - дом. обстановка - 3000 р.; 
42. Касим Магомед оглы - дом. обстановка - 1000 р.; 
43. Самед Сирадж оглы - буйволов 5 шт, рогатый скот - 14 шт. - 17.000 р.; 
44. Ади-Гюзал Новруз оглы - 1000 р.; 
45. Магомедшах Халид оглы - 2 буйвола, 3 лошади, дом. обстановка - 8000 р.; 
46. Файзулла Джабраил оглы - 1 корова - 1150 р.; 
47. Сулейман Абдулла оглы - дом. вещи и разные вещи по хозяйству - 3000 
р.; 
48. Мехтар Кариб оглы - дом. обстановка, пшеницы - 36 и. - 4000 р.; 
49. Абдул Азиз Мустафа оглы - дом. вещи - 4000 р.; 
50. М.Нухбил Раджали Юсиф оглы - дом. вещи, пшеницы 30 п., ячменя 10 п.-
6000 р.; 
51. Джабраил Дадаш оглы - 2 буйвола, пшеницы - 36 п.; 
52. Джарулла М. Насрулла оглы - пшеницы 12 п., дом. вещи - 12.000 р.; 
53. Самар Паша - дом. обстановка - 2000 р.; 
54. Карун Курбан оглы - дом. вещи - 2500 р.; 
55. Муртуз Джафар оглы - дом. вещи - 2500 р.; 
56. Магомед Рза Лачин оглы - дом. обстановка - 1000 р.; 
57. Дадаш М.Гусейн оглы - пшеницы 24 п. и дом. вещи - 3000 р.; 
58. Алибек Мирзабек оглы - дом, домаш. вещи, сумахы, ковры и др. вещи -
20.000 р.; 
59. Бахиш Рза оглы - дом 2-х этажный, покрытый железом, сумахы, 
ковер - 25.000 р.; 
60. Магомед Агабайрам оглы - дом. вещи - 1000 р.; 
61. Али Паша Гусейн оглы - дом. вещи - 3000 р.; 
62. Исфандияр Вердихан оглы - дом. вещи - 15.000 р.; 
63. Искендер Мустафа оглы - дом и дом. вещи - 14.000 р.; 
64. Сирадж Рахимхан оглы - дом, состоящий из 7 комнат - 12.000 р.; 
65. Джамал Махмуд оглы - дом и вещи - 10.000 р.; 
66. Шукюр Сулейман оглы - дома в 2-х местах, сумахи, ковры, дом.посуда и 
др. вещи дом.хозяйства - 20.000 р.; 
67. Хамет Довлет Али оглы - сам убит, дом из 2-х комнат - 14.000 р.; 
 
По сел. Али бек: 
 
435 
 
68. Ибрагим Халил Дадаш оглы - дом 2-х этажный, покрытый железом, амбар 
хлебный, сумахы, ковры, пшеницы 36 п., ячменя 42 п., сарай, саманник, 2 
арбы - 35.000 р.; 
69. Магеррам Керим оглы - дом из 4-х комнат, сарай и др. дом. вещи - 4000 
р.; 
70. Дадаш Молла Сирадж оглы - дом из 3-х комнат, сарай и др. дом. вещи - 
6000 р.; 
71. Умар Гаджи Гарун оглы - дом из 3-х комнат, сарай и др. вещи - 7000 р.; 
72. Аллахверди Абдул Халик оглы - дом 2-х комнатный, сарай, дом. 
обстановкой и др. разные вещи - 5000 р.; 
73. Али бек Зарбала оглы дом, домаш. обстановка, другие вещи на - 
5.500 р.; 
 
По сел. Чек и Бай Оба 
 
1. Ашур Г.Пулат оглы - дом 2-х этажный из 4-х комнат, др. вещи - 30.000 р.; 
2. Иса Ашур Г.Пулат оглы - конюшня, 2 буйвола, мануфактуры, дом. 
вещи,  швейная  машина,  золотые  вещи,  женские  украшения - 41.000 р.; 
3. Мардали Мамед Али оглы - дом 2-х этажный, сарай, пшеницы 60 п., 
просу 50 п., овеса 6 п., швейная машина, дом. медная посуда, самовар и 
разные принадлежности - 50.000 р.; 
4. Хан Гази оглы - дом 2-х этажный из 4-х комнат, покрытый железом, 
сарай, покрытый железом, домаш. вещи, всего убытка на - 20.000 р.; 
5. Бекар Сеид Али оглы - дом 2-х этажный, домашняя обстановка - 4000 р.; 
6. Кадим Али Гусейн оглы - сарай, дом. посуда и др. принадлежности, всего 
убытка на - 4000 р.; 
7. Гаджи Мурад Мустафа оглы - домаш. обстановка, посуда медная и др. 
вещи - 2000 р.; 
8. Искендар Бедал оглы - пшеницы 36 п., платья мужские, домаш. вещи, 
посуда медная, всего на 8000 р.; 
9. Баба Курбад оглы - домаш. медная посуда, женская одежда и др. вещи - 
10.000 р.; 
10. Мирза Фатали - 2 буйвола, сарай и домаш. обстановка - 3500 р.; 
Итого: 1.051.130 р. 
Верно: Г.Н.Кишлагский старшина: Аби..(неграмотный)  
Печать. 
Расстояние имеется от гор. Кубы-15 верст.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 135-139 об. 
 
436 
 
Документ № 254 
 
Приговор 
 
1918 г. Декабря 17-го дня. Сел. Сусай 
Мы, жители сел. Сусай 5-го Фетхибекского участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из нас, в 
чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских банд на 
наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении и нашли, что 
пострадали следующие лица и сожжены следующие дома и здания: 
1. Пир Мурад Бурзы оглы - дом 2-х этажный, дом. обстановка и др. дом. 
вещи - 30.000 р.; 
2. Гаджи Верди Джебраил оглы - сарай, дом. обстановка - 10.000 р.; 
3. Джебраил Рагим оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи - 30.000 р.; 
4. Сади Ахмед оглы - сарай, пшеницы и др. дом. вещи - 25.000 р.; 
5. Пирназар Даштемир оглы - склад домашних вещей, сарай и др. дом. вещи 
- 20.000 р.; 
6. Шалбуз Шахбаз оглы - склад -1000 р.; 
7. Азай Велихан оглы - сарай - 1000 р.; 
8. Серкер Рамазан оглы - дом 2-х этаж, дом. обстановка, сарай, и др. вещи -
45.000 р.; 
9. Амил Али-Мурад оглы - сарай, склад, домашние вещи - 25.000 р.; 
10. Агамоглан Надир оглы - дом 2-х этажный, дом. обстановка - 15.000 р.; 
11. Исрафил Бедирхан оглы - дом 2-х этажный, домашние вещи - 12.000 р.; 
12. Улубек Хеирбек оглы - склад, сарай, дом. вещи - 21.000 р.; 
13. Бейдулла Фейзулла оглы - дом 2-х этажный, сарай, дом. обстановка - 
35.000 р.; 
14. Куджабек Меджсим оглы - дом 2-х этаж., дом. обстановка - 12.000 р.; 
15. Ибрагим Абубекр оглы - дом 2-х этажный - 8000 р.; 
16. Пирали Ханбаба оглы - дом 2-х этажный, сарай, дом. обстановка - 35.000 
р.; 
17. Баламирза Джаназ оглы - дом 2-х этаж., сарай, дом. обстановка - 35.000 р.; 
18. Хиназ Гусейн оглы - дом, сарай - 12.000 р.;          
19. Атамали Джирайн оглы - сарай, склад, дом.провизий и др. вещи - 42.000 
р.; 
20. Несрулла Кадимали оглы - дом 2-х этаж., сарай, дом. обстановка - 
52.000 р.; 
21. Абдурагим Хабиб оглы - дом 2-х этаж., сарай, дом. обстановка - 55.000 
р.; 
437 
 
22. Челеби Касим оглы - дом, сарай, дом. обстановка - 15.000 р.; 
23. Гаджи Ага Рагим оглы - сарай - 800 р.; 
24. Г. Джавад Ага-верди оглы - дом, 2-х этаж., сарай, дом. обстановка - 
120.000 р.; 
25. Ших-Низам Гафур оглы - дом 2-х этаж., дом. вещи - 30.000 р.; 
26. Абдул Кадир Мечбун оглы - дом - 12.000 р.; 
27. Кучум Мурад оглы - сарай 2, дом. вещи - 115.000 р.; 
28. Гази Ахмед Авадан оглы - сарай и дом. вещи - 15.000 р.; 
29. Баги Кериб оглы - дом.и домаш. обстановка - 21. 000 р.; 
30. Сеидали Пенджали оглы - дом 2-х этажный - 18.000 р.; 
31. Дервиш бек Вели оглы - дом 2-х этаж. - 15.000 р.; 
32. Испанд Раджаб оглы - дом 2-х этажный, сарай, дом. обстановка - 112.000 
р.; 
33. Нур Ахмед Заир оглы - сарай, др. вещи - 30.000 р.; 
34. Мухубат Мехти оглы - сарай, скот, др. вещи - 55.000 р.; 
35. Саид Башир оглы - сено, сарай, др. вещи - 32.000 р.; 
36. Усман Магомед Керим оглы - дом, 2-х этаж., сарай - 18.000 р.; 
37. Байрам бек Щукюр бек оглы - домашние вещи - 12.000 р.; 
38. Шах-Абас Курабек оглы - сарай -800 р.; 
39. Сафароглы - лошадь, седло - 3000 р.; 
40. Молла Мевлуд Молла Ашурбек оглы - лошадь, винтовка - 4000 р.; 
41. Молла Эмир Джафар оглы - ружье, деньги - 712 р.; 
42. Серкер Рамазан оглы - пшеницы 50 п.- 3000 р.; 
43. Гаджи Джавад Агамир оглы - пшеницы - 55п.- 5500 р.; 
44. Новрузбек Кюребек оглы - пшеницы - 2500 р.; 
45. Алирза Агаверди оглы - пшеницы - 35 пуд - 3500 р.; 
46. Улубек Хеирбек оглы - пшеницы - 55 п. - 5500 р.; 
47. Джамиль Пируглан оглы - пшеницы 27 п.- 2700 р.; 
48. Вели Хеирбек оглы - пшеницы - 45 п. - 4500 р.; 
49. Атамали Джарей оглы - пшеницы - 65 п. - 6500 р.; 
50. Г.Верди Джабраил оглы - пшеницы - 45 п. - 4500 р.; 
51. Везир Аким оглы - пшеницы - 58 п. - 5800 р.; 
Итого: 1.194.312 рублей.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 141 об.-143 
 
 
 
 
 
438 
 
Документ № 255 
 
Приговор 
 
1918 г. Декабря 17-го дня. Сел. Хуч-бала 
Мы, жители сел. Хуч-бала 5-го Фетхибекского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, обсуждали вопрос о том, кому из 
нас, в чем и на какую сумму причинены убытки при нападении армянских 
банд на наше селение, какие дома и здания сожжены в нашем селении и 
нашли, что пострадали следующие лица и сожжены следующие дома и 
здания: 
1. Орудж Сеид Мамед оглы - отец убит, ограблено: лошадь, седло, корова, 
буйвол и др. вещи - 5000 р.; 
2. Абдуль Вагаб М. Гази Магомед оглы - лошадь, склад, сарай, корова, бык, 
др. вещи - 6000 р.; 
3. Кафар Джабар оглы - дом 1 -этажный - 7000 р.; 
4. Балаш Фарзали оглы - пшеницы 42 п. - 3000 р.; 
5. Новруз Хан Магомед оглы - домаш. вещи - 4000 р.; 
6. Габиб Мамет оглы - склад, доски 200 шт, пшеницы и ячменя 9 п., дом. 
вещи - 8000 р.; 
7. Керим Магомед оглы - дом. сарай, склад - 7000 р.; 
8. Новрузали Магомед оглы - сарай, земледель. орудия - 10.000 р.; 
9. Аби Аби оглы - 2 коровы, буйвол, быки 2, др. домаш. вещи - 10.000 р.; 
10. Кирхаяр Али-Мирза оглы - отец убит, ограблен: коровы 2, буйвол, ружье, 
кинжал, деньги 150 р., - 9000 р.; 
11. Магомед Хедирза оглы - сарай, склад, пшеницы, дом. медная посуда - 
10.000 р.; 
12. Гатам Акпер оглы - брат убит; бычек, корова, просу 9 п., пшеницы 18 
пудов, ковры - 2 шт., ячменя 18 п., домаш. медная посуда - 12.000 р.; 
13. Кариб Абдал оглы - корова, сереб. деньги 100, дом. медная посуда -10.000 
р.; 
14. Зал Бабей оглы - отец убит; домашние вещи - 4000 р.; 
15. Абуль Бали - сарай, лошадь, дом. вещи - 5000 р.; 
Итого: 110.600 рублей.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 144-144 об. 
 
 
 
 
439 
 
Рустовский полицейский участок  
 
Документ № 256 
 
Донесение Старшины села Джим 
 
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Список жителей сел. Джим Рустовского участка, коим 
причинены убытки армянами, с указанием размеров убытков: 
1. Изай Баба оглы - 1600 р.; 
2. Ага Дадаш Яхья оглы - 3500 р.; 
3. Гейдар Ильдар оглы - 1200 р.; 
4. Садай бек Гаджи Мурад бек оглы - 1000 р.; 
5. Аббас Шейх Али оглы - 1500 р.; 
6. Захир Гаджи оглы - 2000 р.; 
7. Гаджи Мурад Гусейн оглы - 1700 р.; 
8. Сейфаддин Адигезал оглы - 1600 р.; 
9. Сабзали Рамазан оглы - 3500 р.; 
10. Башир Ахмед оглы - 1800 р.; 
11. Габат Ахмед оглы - 700 р.; 
12. Агаджан Мамед оглы - 3000 р.; 
13. Халаф Мамед Гусейн оглы - 1000 р.; 
14. Мустафа Яхья оглы - 2000 р.; 
15. Нугай бек Гаджи Мусеиб бек оглы - 3000 р.; 
16. Гахраман Гусейн оглы - 2000 р.; 
17. Гамид Шакур оглы - 300 р.; 
18. Джемаледдин Мустафа оглы - 1800 р.; 
19. Молла Башир бек Гаджи Гидаят бек оглы - 1500 р.; 
20. Алаледдин бек Гаджи Гидаят бек оглы - 2000 р.; 
21. Алмас Гасан оглы - 2000 р.; 
22. Гиммат Ахмед оглы - 1500 р.; 
23. Гаджи Баба Молла Исрафил оглы - 2000 р.;  
Всего: 32.200 руб. 
Приводятся имена еще 56 пострадавших с указанием размеров 
убытков. 
Старшина сел. Джим Зал Магомед оглы. Печать.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. л. 146-147,158 
 
 
440 
 
Документ № 257 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Будук Рустовского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Будук Рустовского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: 
Армянами убито или ранено: 4- убиты: 
1. Тахир Микаил оглы - 50 л.; 
2. Молла Адигюль Халил оглы - 60 л., 
3. Ахад Баба оглы - 55 л.; 
4. Мамед Дустали оглы - 40 л.; 
Подписи 45 жителей. 
Подпись и печать Старшины Будугского общества.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 148 
 
Документ № 258 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Рустов участка Рустов Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Рустов того же участка Кубинского уезда, 
собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Армянами убито 5 мужчин, 1 женщина: 
1. Мустафа Гаджи Иса оглы - 40 л.; 
2. Мехти Муслим оглы - 25 л.; 
3. Кямаледдин Тураб оглы - 25 л.; 
4. Джамал Дашдемир оглы - 25 л.; 
5. Шейх Мурад Гаджи оглы - 17 л.; 
6. Бюлбюль Магомед кызы - 50 л.; 
Подписи 100 жителей; 
Подпись и печать старшины Рустовского общества Кубинского уезда. 
441 
 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 149-149 об. 
 
Документ № 259 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Енги-кенд Рустовского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Енги-кенд Рустовского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Убито и ранено армянами. 
 
Убито 5 человек, ранено: 2 чел.: 
1. Асад Мамед оглы - 50 л.; 
2. Карам Ибрагим-Халил оглы - 45 л.; 
3. Шейх Талиб оглы - 30 л.; 
4. Гонак Гейбулла оглы - 28 л.; 
5. Шалбуз Гадир оглы - 32 л.; 
6. Бейбала Магеррам оглы - 43 л. - ранен; 
7. Мосум Гахраман оглы - 28 л. - ранен; 
Подписи 25 жителей; 
Подпись и печать Старшины Енги-кендского общества.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 150 
 
Документ № 260 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Талаби Рустовского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Талаби Рустовского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Армянами убито 5 человек: 
1. Балаширин Керим оглы - 40 л.; 
2. Ага Гаджи Бала оглы -35 л.; 
442 
 
3. Лачин Байрам оглы - 30 л.; 
4. Исмаил Балакиши оглы - 35 л.; 
5. Гарунбек Джавадов - 28 л.; 
Подписей 30 жителей; 
Подпись и печать Старшины Талабинского общества  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 151 
 
Документ № 261 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Чичи Рустовского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Чичи Рустовского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Армянами убито 2 человек: 
1. Молла Нейсам Исми оглы - 50 л.; 
2. Абдул Юсиф оглы - 22 л.; 
Подписи 75 жителей; 
Подпись и печать старшины Чичинского общества.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 152-152 об. 
 
Документ № 262 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Сахуб (Сюгюб) Рустовского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Сюгюб Рустовского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Армянами убито 3 чел. 
1. Мизан Гурбан оглы - 35 л.; 
2. Бурхан Гаджи-Верди оглы - 20 л.; 
3. Рамазан Ага-Бала оглы - 30 л.;  
Подписи 15 жителей; 
443 
 
Подпись и печать старшины Сюгюбского общества;  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 153 
 
Документ № 263 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Нудин (Новдюн) Рустовского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Новдюн Рустовского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Армянами убито 7 человек: 
1. Алмас Гаджи Баба оглы - 40 л.; 
2. Аслан Гурбан оглы - 30 л.; 
3. Ислам Юсиф оглы- 35 л.; 
4. Мурад Гаджи Джавад оглы - 24 л.; 
5. Керем Кафия оглы - 50 л.; 
6. Рамазан Наджаф оглы - 30 р.; 
7. Гаджи Сейфаддин Молла Шахабеддин оглы - 40 л.; 
Подписи 60 жителей; 
Подпись и печать Нудинской сельской старшины: Иса Азим Гаджи 
оглы. 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 154-154 об. 
 
Документ № 264 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Заргова Рустовского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Заргова Рустовского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Армянами убито 10 мужчин и ранен 1: 
1. Гаджи Пирверди Шейхверди оглы - 70 л.; 
2. Талиб Гаджи Пирверди оглы - 18 л.; 
444 
 
3. Новруз-Али Вели оглы - 50 л.; 
4. Насир Новруз-Али оглы - 17 л.; 
5. Аскер-Али Орудж-Али оглы - 25 л.; 
6. Мехр-Али Мурсал оглы - 36 л.; 
7. Али-Акпер Зарбали оглы - 20 л.; 
8. Шабан Мурсали оглы - 30 л.; 
9. Али Паша Магерам оглы - 40 л.; 
10. Сардар Шамил оглы - 32 л.; 
11. Бала Али Ага Рагим оглы - 24 л. - ранен и вылечился. 
Подписи 40 жителей; 
Подпись и печать старшины Зерговиского общества.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 155-155 об. 
 
Документ № 265 
 
Приговор 
 
От 14 Декабря 1918 г. 
Село Ахурджа (Афурджа) Рустовского участка Кубинского уезда  
(Документ составлен на азербайджанском языке арабскими буквами) 
Перевод: Мы, жители сел. Афурджа Рустовского участка Кубинского 
уезда, собравшись на общественный сход, составили список убитых во время 
нападения армянских банд на наше селение. 
Надпись: Армянами убито 5 мужчин: 
1. Мисрадж Керим оглы - 35 л.; 
2. Гаджи Бала Акпер оглы - 30 л.; 
3. Билал Исрафил оглы - 20 л.; 
4. Джалал Зейнал оглы - 25 л.; 
5. Камал Ибрагим оглы - 28 л.; 
Подписи 20 жителей. 
Подпись и печать старшины Афурджинекого общества.  
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 156 
 
Документ № 266 
 
Донесение Старшины села Окур 
 
Большевиками причинено убытки след. лицам: 
445 
 
1. Ахмед Молла Хыдир оглы - ограблены и подожжены дома и лавки 
на 45.000 р. (ограб. имущество) Оценки подожженных домов и лавок - 
100.000 р.; 
2. Ахмед Мирза Кули оглы - ограблены дома и лавки - 10.000 р. (оценка 
имущества); оценки подож. 3 домов и 3 лавок - 35.000 р. 
3. Абдуррахман Акса оглы - подожжены 2 лавки и 1 дом - 30.000 р. 
(оценка имущества); 
4. Акса-Бала Адил оглы - ограблены лавки и дома на 5000 р. (оценка 
имущества); подожжены 3 лавки и 3 дома 2-х этаж. - 40.000 р.; 
5. Гаджи Акса Наби оглы - ограблены дома - 15.000 р.; подожжены 4 
дома - 30.000 р.; 
6. Махмуд Абдул-Рзак оглы - ограблены домашние вещи на - 8000 р.; 
подожжены лавки и 4 дома - 42.000 р.; 
 
Кроме того у жителей села Окур пропали: 
Урожай чалтыка - убытки на 1.440.000 руб.;  
Урожай пшеницы - убытки на 520.000 руб.;  
Урожай сена - убытки на 120.000 руб.; 
 
Ограблено у жителей: 
запасы пшеницы, муки, риса и домашняя обстановка - всего убытки на 
260.000 руб.; 
 
Ограблены жители сел. Окура: 
1. Шейх Захид Ярали оглы - убытки на 3000 руб. (2 буйвола); 
2. Шейх Насир Аскер оглы    убытки на 2000 руб. (2 буйвола); 
3. Кадим Осман оглы - убытки на 12.000 руб. (подожжен 2-х этаж, дом); 
4. Шейх Насир Аскер оглы - убытки на 10.000 руб. (подожжен 2-х этажный 
дом); 
5. Гейбатуллы Велибек оглы - убытки на 10.000 руб. (подожжен 2-х 
этажный дом); 
6.   Камиль Гаджи Сад-Кули оглы: ружье - 2100 руб.; 
 
Убиты следующие липа - жители сел. Окур: 
1. Ибрагим Тахир оглы - 45 лет; 
2. Абдул-Керим Али оглы - 40 лет; у последнего отняты:  
ружье с патронташем и патронами, стоимость - 3100 руб.; 
серебряный кинжал - 700 руб., сереб. пояс - 700 руб.; 
всего убытки на - 4500 руб.; 
446 
 
3. Ранен был большевиками: Кадим Рустам оглы и лечение обошлось ему в 
2000 руб.; 
ГА АР, ф. 1061, оп. 1, д. 98, л. 157. 
 
Примечания 
 
1
Чрезвычайная Следственная Комиссия (ЧСК) - была создана 
Правительством Азербайджанской Демократической Республики 15 июля 
1918 г. для расследования фактов насилия, произведенных над 
мусульманским населением и в отношении их имущества в пределах всего 
Закавказья со времени начала первой мировой войны. Председателем ЧСК 
был Алекпер бек Хасмамедов, членами представители следственно-
прокурорских и судебных органов гг. Баку и Гянджа. За время своего 
существования - с 15 июля 1918 г. по 1 ноября 1919 г. - ЧСК были собраны 
материалы, составляющие 36 томов и 3500 страниц. 6 томов, 740 страниц из 
них отражали насильственные акты, произведенные над мусульманским 
населением гор. Баку и его окрестностей. Другие тома следственного 
материала свидетельствовали о жестоких преступлениях, совершенных 
армянами в Шемахинском, Кубинском уездах, в Гяндже, Нухе, Карабахе, 
Зангезуре и других районах Азербайджана. По результатам работы ЧСК 
были подготовлены 128 докладов и проектов решений о возбуждении 
уголовных дел против 194 лиц, обвиняемых в различных преступлениях. 
После упразднения ЧСК в ноябре 1919 г. некоторые ее члены продолжали 
работу в прокурорских и судебных органах, расследуя уголовные дела уже 
арестованных по мартовским событиям в Баку и Шемахе. Однако, принятием 
закона об амнистии Азербайджанским Парламентом 9 февраля 1920 г. в связи 
с признанием де-факто независимости Азербайджанской Республики 
Верховным Советом Союзных Держав, все уголовные дела, возбужденные на 
почве национальной вражды и «возникшие в производстве Чрезвычайной 
Следственной Комиссии» были прекращены. 
2
Гаджинский Мамед Гасан Джафаркули оглы - (1875- 1931), 
видный политический и государственный деятель Азербайджанской 
Демократической Республики. Окончил Бакинское реальное училище, 
Петербургский Технологический институт. Работал инженером на 
нефтеперерабатывающем заводе Шамси Асадуллаева в Москве. В 1908 г. 
возглавил строительный отдел Бакинской городской управы, в 1913 г. 
Бакинскую городскую управу (короткое время). В 1902-1917 гг. гласный 
Бакинской городской думы. Один из организаторов социал-демократической 
447 
 
мусульманской организации «Гуммет» в 1904 г., мусульманского 
просветительского общества «Нешр-маариф» в 1906 г. Член правления 
мусульманского просветительского общества «Ниджат» и центрального 
комитета мусульманского благотворительного общества. Член партии 
«Мусават». Входил в состав Исполнительного комитета Бакинского Совете 
общественных организаций, созданного 5 марта 1917 г., был избран 
председателем Временного комитета Бакинского совета мусульманских 
общественных организаций. Участвовал в работе съезда кавказских му-
сульман (апрель 1917 г., Баку) и съезда российских мусульман (май 1917 г., 
Москва). На первом съезде партии «Мусават» (октябрь 1917 г., Баку) был 
избран членом Центрального Комитета. Заместитель комиссара торговли и 
промышленности в образованном 15 ноября 1917 г. Закавказском 
Комиссариате, был избран членом Учредительного собрания России. Член 
Закавказского Сейма от партии «Мусават». Министр торговли и 
промышленности в правительстве Закавказской Демократической 
Федеративной Республики. Был членом Азербайджанского Национального 
Совета, принявшего 27 мая 1918 г. Акт о независимости Азербайджана. 
Министр иностранных дел в составе 1 и 2-го правительственного кабинета 
АДР, одновременно до 6 октября 1918 г. возглавлял министерство контроля, 
с 6 октября министерство финансов. Был членом парламента АДР, входил во 
фракцию «Мусават». Входил в состав азербайджанской делегации на 
Парижской мирной конференции. С 24 декабря 1919 г. занимал пост 
министра внутренних дел, с 18 февраля 1920 г. министра промышленности, 
торговли и продовольствия. 30 марта 1920 г. парламент поручил М.Г. 
Гаджинскому формирование нового кабинета. 22 апреля 1920 г. ов объявил 
Парламенту о невозможности формирования нового кабинета, о своем 
выходе из партии «Мусават» и вступлении в большевистскую партию. После 
падения АДР и установления Советской власти работал на различных 
руководящих должностях СНХ Азербайджанской ССР, Закавказском 
Госплане. В 1930-х годах подвергся политическим репрессиям. 3 декабря 
1930 г. был арестован в Тифлисе и обвинѐн, как участник так называемого 
Азербайджанского национального центра. Не выдержав пыток и жесткого 
обращения в ходе следствия, 9 февраля 1931 г. покончил жизнь 
самоубийством. 
3
Хасмамедов Алекпер бек Гаджибаба оглы - (1870 - 1925), видный 
общественный и государственный деятель в период АДР. Родом из Гянджи. 
Закончил Московский Государственный Университет. Юрист-правовед, 
присяжный поверенный. Старший брат видного политического и 
государственного деятеля АДР Халил бека Хасмамедова. Член Гянджинского 
448 
 
мусульманского благотворительного общества, а также центрального ко-
митета партии «Дифаи». С 15 июля 1918 г. - председатель Чрезвычайной 
Следственной Комиссии при правительстве АДР, с 24 февраля 1919 г. - 
старший председатель Азербайджанской Судебной Палаты. С советскими 
органами не сотрудничал. В 1925 г. был расстрелян Советской властью. 
4
Новацкий Андрей Фомич - ( ? - ?), юрист, работал помощником 
мирового судьи 4-го мирового отдела г. Тифлиса. В феврале 1918 г. был 
назначен членом Елизаветпольского окружного суда. В июле 1918 г. был 
включен в состав Чрезвычайной Следственной Комиссии. Один из самых 
деятельных и активных членов ЧСК, возглавлял следственные группы, 
расследовавшие дела о разгроме Шемахинского и Кубинского уездов, 
участвовал в работе других следственных групп ЧСК. Им подготовлены 
большинство постановлений ЧСК, вынесенных по итогам следствий, 
проведенных в разных регионах Азербайджана, подвергшихся разгрому со 
стороны армянских националистов. Дальнейшая судьба не известна. 
5
Хойский Фатали хан Искендер хан оглу - (1875 - 1920), 
выдающийся политический и государственный деятель Азербайджана, один 
из основателей Азербайджанской Демократической Республики. Сын 
генерал-лейтенанта Искендер Хана Хойского, родом из города Хой в Южном 
Азербайджане и одного из потомков Шекинского хана Джафаркули хана. 
Окончил классическую гимназию в Гяндже (Елизаветполь), юридический 
факультет Московского университета с дипломом 1-й степени (1897 г.). 
Работал в Гянджинском и Кутаисском окружных судах, помощником 
Зугдидского мирового суда, где ему было присвоено звание титулярного 
советника. Был заведующим третьим Екатеринодарским городским участком 
(1903) и заместителем прокурора Екатеринодарского окружного суда, 
получил звание коллежского асессора (1904). 20 февраля 1907 г. был избран 
депутатом II Государственной думы от Елизаветпольской губернии. После 
роспуска II Думы вернулся в Гянджу, был принят в число присяжных 
заседателей Елизаветпольского окружного суда Тифлисской судебной 
палаты. В 1913 г. переехал в Баку, работал присяжным заседателем в 
Бакинском окружном суде. После февральской революции 1917 г был избран 
членом Временного исполнительного комитета Национального 
мусульманского совета, созданного в Баку, принимал активное участие в 
организации и работе Общекавказского съезда мусульман. В октябре 1917 г. 
был избран председателем Бакинской городской Думы. В феврале 1918 г. 
стал депутатом Закавказского сейма. 22 апреля 1918 г. занял пост министра 
народного образования в правительстве Закавказской федеративной 
республики. Был членом Азербайджанского Национального Совета, при-
449 
 
нявшего 27 мая 1918 г. Акт о независимости Азербайджана, был избран 
председателем первого правительства Азербайджана. В первом кабинете 
правительства занимал посты премьер-министра и министра внутренних дел, 
во втором - премьер-министра и министра юстиции. По поручению 
открывшегося 7 декабря 1918 г Парламента АДР формировал третье 
правительство, в котором занял два поста - премьер-министра и министра 
иностранных дел. После отставки правительства 25 февраля 1919 г., 
исполнял свои обязанности до формирования четвертого правительства 14 
апреля 1919 г. во главе с Н.б.Усуббейли, участвовал в качестве депутата в 
решении различных политических и финансово-экономических проблем, 
принимал активное участие в подготовке и проведении Кавказской 
конференции, посвященной урегулированию приграничных споров между 
государствами региона. С 22 декабря 1919 г. по 28 апреля 1920 г. занимал 
пост министра иностранных дел в пятом правительственном кабинете, 
сформированном Н.б.Усуббейли. После падения Азербайджанской 
Демократической Республики тайно выехал в Тифлис, где 19 июня 1920 г. 
был убит наемным армянским террористом. 
6
Тазапир — Монументальная соборная мечеть в Баку, построена на 
средства Набат ханум Рзаевой, по проекту гражданского инженера Зивер-
бека Ахмедбекова в 1905-1914 гг. на ул. Нижняя-Тазапирская (ныне- ул. 
Мирза Фатали).  
7
Ханбудагов Эйюб Ширин оглы - (1893-1937), родился в бекской 
семье в Гяндже, где и получил начальное образование. После окончания 
Бакинского мореходного училища, служил на пассажирском судне. В период 
АДР работал в Министерстве Юстиции в должности переводчика, входил в 
состав следственной группы ЧСК, расследующей дело о разгроме гор. Кубы 
и селений Кубинского уезда. После установления Советской власти в 
Азербайджане сделал стремительную карьеру. С 19 октября 1920 года по 19 
февраля 1921 года занимал должность председателя Азербайджанской 
Чрезвычайной Комиссии (ЧК). В 1921 году по рекомендации Наримана   
Нариманова был избран председателем ЦК Коммунистической партии 
Азербайджана. После окончания Московской Академии был отправлен в 
ЗСФСР и до 1936 года занимал должность заместителя Народного Комиссара 
Легкой Промышленности, также Народного Комиссара внутренней торговли. 
После упразднения ЗСФСР в 1936 году занимал должность   заместителя 
председателя руководства «Азериттифага». 19 декабря 1936 года был 
арестован Народным Комиссариатом Внутренних Дел по обвинению в 
национализме. 23 июля 1937 года на чрезвычайном собрании НКВД СССР 
был лишен свободы сроком на 5 лет, далее был приговорен к смертной казни 
450 
 
решением Военной Коллегии Верховного Суда СССР принятом на выездной 
сессии 12 октября 1937 года. Согласно решению Верховного Суда СССР от 
26 декабря 1957 года был оправдан. 
8
Зизикский Али бек Гарун бек оглы (?-1928), один из активных 
участников национально-освободительного движения в период АДР, член 
Азербайджанского Парламента. Бывший царский офицер, крупный помещик 
и представитель знатного бекского рода в Кубинском уезде, один из видных 
представителей Кубинского общества, после Февральской революции был 
назначен  Кубинским уездным комиссаром. В этот период протежировал 
М.Дж.Багирову, будущему руководителю Советского Азербайджана, 
выдвинув его комиссаром 2-й части г. Кубы, затем своим помощником. 
Принимал активное участие в общественно-политической жизни уезда, был 
одним из основателей отделения партии «Иттихад» в Кубинском уезде. 
После мартовских событий 1918 г. в Баку и Шемахинском уезде отряды 
А.Зизикского совместно с дагестанскими отрядами Наджмеддина 
Гоцинского, с целью освобождения города и его мусульманского населения, 
повели наступления на город и воевали на подступах Баку с большевистко-
дашнакскими войсками, но, значительно уступая превосходящих их 
численностью войскам Красной Армии, вынуждены были отступать. Эти же 
отряды А. Зизикского участвовали при первом освобождении г. Кубы от 
большевистско-дашнакских отрядов Д.Геловани в середине апреля 1918 г. 
При вторичном вторжении вооруженных частей Амазаспа в Кубу отряды 
Зизикского воевали на подступах г. Кубы, пытаясь не допустить армян в 
другие крупные населенные пункты уезда. После Кубинских событий с 
участием А.Зизиского в Кубе, с целью расследования происшедших событий, 
была создана своего рода комиссия, допрашивающая и документировавшая 
показания свидетелей. Часть этих материалов находиться в архивах 
Дагестана. Следственной группой ЧСК А.Зизикский не был допрошен. При 
АДР в чине полковника был назначен заместителем столичного 
городоначальника. Большинство членов его отрядов вступили в ряды вновь 
созданной Национальной Армии. Был избран в Азербайджанский Парламент 
от Кубинского уезда, входил во фракцию партии «Иттихад». На I (1919 
г.,апрель) и II (1920г. январь) съездах этой партии избирался членом ее 
Центрального Комитета. После установления Советской власти в 
Азербайджане в апреле 1920 г. участвовал в движении сопротивления, после 
объявления амнистии в Кубе некоторое время легализировался, затем выехал 
в Иран, откуда вернулся в 1921 г. и с помощью М.Дж.Багирова тогда 
председателя Чрезвычайного Комитета (ЧК) Азербайджана, был 
реабилитирован, жил в Баку. В 1928 г. при отсутствии М.Дж.Багирова в 
451 
 
республике, был арестован, обвинен «в учинении армянских погромов» и 
расстрелян Советской властью. 
9
Геловани Давид Александрович (1888-1919), один из главных 
действующих лиц Кубинских событий 1918 г.. происходил из рода 
грузинских князей, социал-демократ-меньшевик. За революционную 
деятельность был арестован царскими властями и сослан в Сибирь. После 
Февральской революции был освобожден, в начале 1918 г. приехал на 
Кавказ, оказался в Баку. Был принят на службу через Джапаридзе в качестве 
инспектором милиции. В середине апреля 1918 г. вместе с отрядом в 200 
человек прибыл в Кубу, где предъявил ультиматум с требованием признания 
кубинцами Советской власти. После принятия ультиматума назначил себя 
уездным комиссаром. Через 9 дней под натиском лезгинских отрядов был 
вынужден покинуть Кубу, при отступлении насильственно увез с собой 
большинство христианского населения Кубы, некоторые представители 
которого были убиты в перестрелке. Это событие и послужило поводом для 
начала крупномасштабного наступления 3-х тысячного отряда Амазаспа на 
Кубу, учинившего мусульманские погромы, как в самом городе, так и в 167 
селениях Кубинского уезда. Геловани был допрошен следственной группой 
ЧСК, дважды давал показания, однако не был признан виновным. После 
падения власти Бакинского Совета остался в Баку, работал в Инспекции 
Труда при Правительстве АДР. В октябре 1919 г. был убит армянином 
Саркисом Терунцем. 
10
Срванцтян Амазасп - (1873-1921), бывший офицер русской армии, 
член партии «Дашнакцутюн», ярый националист. Родился в городе Ван 
Османской Империи. С ранних лет участвовал в националистическо-
террористическом движении, опасаясь преследований турецких властей, 
уехал в г. Эриван, после - в г. Шушу. Стал известен своими кровавыми 
расправами над турецким и азербайджанским населением в 1905-1907 гг. В 
1908г. вместе с другими дашнакскими деятелями был арестован царским 
правительством и был выслан в Сибирь на 15 лет. В 1913г. смог бежать и 
уехал в Европу, в 1914г. - в Константинополь. Во время первой мировой 
войны командовал 3-й армянской добровольческой дружиной. В 1915г. 
участвовал в боях в Ване, Битлисе и Хизане, где учинил массовое 
истребление местного турецкого населения. В феврале 1917г., в России был 
назначен командующим полицейских отрядов в Алашкертском районе. В 
начале 1918г. прибыл в Баку, где командовал армянским воинским 
формированием. Был членом Армянского Национального Совета в Баку. Как 
командир 3 бригады Красной Армии в марте-сентябре 1918 г. руководил 
выступлениями армянских вооруженных отрядов против мирного 
452 
 
мусульманского населения в Баку и в азербайджанских регионах. В конце 
апреля - мае 1918 г. учинил мусульманские погромы в Кубинском уезде. 
Прославился особой жестокостью, возглавляемый им вооруженный отряд 
называл карательным, себя героем армянского народа и защитником его 
интересов. Перед наступающими войсками Кавказской Исламской Армии и 
азербайджанских частей, освободившими Баку 15 сентября 1918 г., оставил 
фронт и, бросив своих солдат, убежал в Персию. После завершения первой 
мировой войны вернулся в Армению, был назначен командиром Армянской 
армии в регионе Нор Баязет. После установления советской власти в 
Армении был арестован, в феврале 1921 г. был убит армянскими 
коммунистами в Ереванской тюрьме. 
11
Число пострадавших селений в Кубинском уезде в документе 
указано не точно. По материалам ЧСК установлено, что во время событий в 
апреле-мае 1918 г. в Кубинском уезде пострадало как минимум 167 селений. 
12
В названиях пострадавших селений Кубинского уезда допущены 
ошибки. 
13
Число убитых и раненных во время Кубинских событий в апреле-
мае 1918 г. в документе указано не точно. Установлено, что только по 
поименным спискам, представленным сельскими старшинами, в результате 
мусульманских погромов в селениях Кубинского уезда было убито - 580 чел.; 
ранено 55 чел., от страха, болезни и голода во время скитаний в горах и лесах 
умерло - 781 чел. 
14
Эта цифра, как и отмечается в докладе Новацкого, означает сумму 
убытков, причиненных армянами только селениям Кубинского уезда. В 
документе не указана сумма убытков, понесенных жителями г. Куба, которая 
составляла 63.703.760 руб.  
15
Шаумян Степан Георгиевич - (1878-1918), известный 
большевистский деятель. Член РСДРП с 1900 г. В марте 1917 г. заочно был 
избран председателем Бакинского Совета рабочих депутатов, являлся одним 
из руководителей Бакинской большевистской организации. Редактировал в 
1917г. большевистские газеты «Бакинский рабочий» и «Социал-демократ». В 
начале октября 1917г. руководил первым съездом большевистских органи-
заций Закавказья, разработавшим тактику закавказских большевиков в 
борьбе за переход власти в руки Советов. В декабре 1917 г. Советом 
народных комиссаров РСФСР был назначен Чрезвычайным комиссаром по 
делам Кавказа., с апреля 1918 г. председатель Бакинского Совета Народных 
Комиссаров. В дни мартовских событий в Баку 1918 г. непосредственно 
руководил большевистско-армянскими силами, осуществлявшими массовое 
истребление азербайджанского населения г. Баку и его окрестностей, а также 
453 
 
других городов и уездов Азербайджана. Был инициатором отправления в 
конце апреля 1918 г. отрядов Амазаспа в Кубинский уезд, где были учинены 
мусульманские погромы. После падения Советской власти в Баку в июле 
1918 г. был арестован «Диктатурой Центрокаспия». 20 сентября 1918 г. в 
числе 26 Бакинских Комиссаров был расстрелян эсеровским правительством 
Закаспия и представителями английского командования в песках Закаспия. 
16
Корганов Григорий Никонович - (1886-1918), известный 
большевистский деятель. После февральской революции 1917 г. активно 
участвовал в формировании Кавказских революционных армейских 
организаций. В дни мартовских событий 1918 г. в Баку руководил военными 
операциями большевистско-дашнакских бригад Красной Армии, ведущих 
боевые действия в мусульманских частях города, истребляя мирное 
азербайджанское население. С апреля 1918 г. народный комиссар по военно-
морским делам Бакинского Совнаркома. Вместе с Шаумяном принимал 
решение об отправлении отрядов Амазаспа в Кубинский уезд, где были 
учинены мусульманские погромы. Во время наступления турецко-
азербайджанских войск на Баку один из организаторов обороны города. Был 
расстрелян в числе 26 Бакинских Комиссаров. 
17
Дашнакцутюн (Союз) - Армянская буржуазно-националистическая 
партия, возникла в 1890 г. в Тифлисе. Социальная база — разные слои 
армянской буржуазии, лидеры — С.Заварян, С. Зорян, Микаэлян и др. 
Основная цель партии при создании была выражена в идее освобождения 
турецких армян и создание независимого армянского государства на 
территории Турции, во имя осуществления которой допускались все виды 
борьбы, вплоть вооруженной и терроризм. В период первой мировой войны 
поддерживала милитаристскую политику царского правительства, 
организовывала добровольческие отряды и предоставляла их в распоряжение 
командования Кавказского фронта. В 1914-1918 гг. дашнаки действовали как 
агенты влияния российского самодержавия в Османской империи. Выдвигая 
идею освобождения турецких армян и создания «единого, общего отечества» 
российских и турецких армян, рассчитывали путем вооруженных 
выступлений и террористических актов и с помощью западных держав 
создать автономное государство - Великую Армению за счет территорий 
соседних государств - Азербайджана, Грузии, Турции - от Каспийского до 
Средиземного моря. После Октябрьской революции 1917 г. участвовали в 
организации Закавказского Комиссариата, Сейма. Бакинская организация 
партии имела свой ЦК и печатный орган на русском языке «Вперед». Из 50 
членов Армянского Национального Совета, созданного в марте 1917 г. в 
Баку, 17 были представителями партии «Дашнакцутюн». В период 
454 
 
установления власти Бакинской Коммуны вошли в союз с Бакинским 
Советом во главе с С.Шаумяном, в мартовских событиях 1918 г. 
объединенными усилиями учинили резню мусульманского населения в Баку 
и Шемахе, затем в других уездах Азербайджана. После распада Закавказского 
государства в мае 1918 г. организовали и возглавили правительство Армении. 
В период АДР партия была представлена отдельной фракцией в 
Азербайджанском Парламенте, несмотря на ослабление своей позиции и 
влияния. С мая 1918 г. по ноябрь 1920 г. являлась правящей партией в 
Армянской Республике. После Советизации Армении перешла на 
нелегальное положение, основная часть членов эмигрировала. 
18
Имеются в виду Шемахинские события, когда почти одновременно 
с Бакинскими событиями 30 (18) марта 1918 г. азербайджанские погромы 
начались и в Шемахинском уезде. Отборными армянскими бандами во главе 
Степаном Лалаевым, Татевосом Амировым и др. были сожжены дотла вся 
мусульманская часть города Шемахи, все дома азербайджанцев в армянском 
квартале, все мечети с укрывшимися в них людьми, все торговые и 
гражданские объекты, принадлежащие азербайджанцам. Погромы 
распространились и на селения Шемахинского уезда, всего было уничтожено 
и разгромлено 72 азербайджанских селений. Число убитых мирных жителей 
в уезде достигло 7 тыс. человек, включая 1653 женщин и 965 детей, всѐ 
оставшееся в живых азербайджанское население покинуло город и свои 
селения. 
19
Надпись сделан в Советский период. 
20
Надпись сделан в Советский период. 
21
Джафаров Мамед Юсиф Гаджибала оглы - (1885-1938), видный 
общественно-политический деятель, один из основателей АДР, помощник 
Председателя Азербайджанского Парламента. Закончил Бакинскую мужскую 
гимназию и юридический факультет Московского Университета. Депутат IV 
Государственной Думы, член Особого Закавказского Комитета, созданного 
после Февральской революции в России Временным Правительством. 
Участвовал в работе съезда мусульман Кавказа (15-20 апреля 1917 г., Баку). 
Комиссар торговли и промышленности в Закавказском Комиссариате. Член 
Закавказского Сейма, входил в мусульманскую фракцию. Входил в 
Исполнительный Комитет Временного Национального Совета под 
председательством М.Э.Расулзаде. Один из членов Азербайджанского 
Национального Совета, принявшего Акт о независимости Азербайджана 27 
мая 1918 г. Министр торговли и промышленности в первом 
Азербайджанском Правительстве, после отставки правительства в июне 1918 
г., дипломатический представитель Азербайджана в Грузии (июнь 1918-март 
455 
 
1919). Министр иностранных дел в четвертом Азербайджанском 
Правительстве. С февраля по апрель 1920 г. первый помощник (заместитель) 
председателя Азербайджанского Парламента. После установления Советской 
власти работал юридическим консультантом в хозяйственных органах. 
Скончался в 1938 г. в Баку. 
22
Векилов Мамед Ага Мустафа Ага оглы - (1862-1941), 
просветитель, общественный деятель. Родился в с. Салахлы Газахского уезда, 
в 1883 г. закончил Горийскую семинарию, работал сельским учителем в 
Кутаисском уезде, затем в Горийской семинарии. После работал 
переводчиком: в чине статского советника в Кутаисском военном 
Губернаторстве, в чине гражданского коллежского асессора в канцелярии 
Кавказского Наместника, в Особом отделе Управления по военно-народным 
делам. Входил в состав представителей тюрко-мусульманских народов 
Кавказа на армяно-мусульманских переговорах, проходивших 20 февраля 
1906 г. по инициативе Кавказского наместника Воронцова. С 1912 г. 
председатель правления Кавказского Мусульманского Благотворительного 
Общества, в годы первой мировой войны преподавал в разных учреждениях. 
В 1918-1920 гг. начальник канцелярии Азербайджанского Парламента. В 
первые годы Советской власти преподавал в женской семинарии, вышел в 
пенсию. Умер в 1941 г. в Баку. 
23
Год указан ошибочно, должно быть - 1921 г. 
24
Шолларский водопровод - был построен по инициативе и частично 
на средства известного азербайджанского миллионера и мецената Гаджи 
Зейналабдина Тагиева, пригласившего в 1899 г. из Франкфурта-на-Майне 
известного инженера Вильяма Линдлея, который имел опыт прокладки 
водопровода в городах Европы. После изыскательных работ Линдлей нашел 
в окрестностях Кубы, в сел. Шоллар, с многочисленными и многоводными 
артезианскими колодцами, источник воды, вполне достаточный для 
водоснабжения города. В 1904 г. было принято решение о строительстве 
водопровода. К делу были подключены губернаторство и городская дума, и 
лишь после вынесения в конце 1909-го года советом министров Российской 
империи решения о выпуске пятипроцентных займов на 27 миллионов 
рублей для сооружения Бакинского водопровода, проект был утвержден, а в 
1911-м году приступили к строительству первой очереди. 
Нефтепромышленники Баку по примеру Г.З.Тагиева также сделали солидные 
вклады. В последних числах 1916-го года строительство подземного, 
состоящего из глиняных труб, шолларского водопровода, длиной 175 
километров до Баку, было завершено. В январе 1917-го года состоялась его 
сдача, торжественно отмеченная в городе. 
456 
 
25
Новруз Байрам - праздник весны и начала нового года ряда народов 
Евразии. Название - в переводе с персидского языка означает «новый день». 
Отмечается в дни, на которые приходится весеннее равноденствие, как 
государственный праздник: 21 марта в Албании, Азербайджане, 
Афганистане, Индии, Иране, Македонии, Турции и в Узбекистане, а также в 
Казахстане - 21-23 марта, в Таджикистане и Киргизии, на местном уровне 
празднуется в Татарстане, Башкортостане и ряде других автономий 
Российской Федерации. 
26
Бакинские события — имеется в виду мартовские события 1918 г. в 
Баку и его окрестностях, когда в результате азербайджанских погромов, 
учиненных большевистско-армянскими формированиями и частично 
армянским населением Баку в течение 3-х дней (с вечера 30 марта по 2 
апреля) погибло более 12 тысяч мирного населения - в подавляющем своем 
большинстве азербайджанцев. Были подожжены и разгромлены десятки 
тысяч домов в мусульманских кварталах, промышленные, гражданские, 
торговые объекты, принадлежащие мусульманам, а также ряд зданий, 
олицетворяющих собой социально-культурные и духовные центры 
азербайджанцев. Материальные убытки, причиненные мусульманскому 
населению города, составляли несколько сот миллионов рублей. 
27
Мануйлов Матвей Александрович - (? - ?), помощник мирового 
судьи Кубинского отдела, заведующий Шабранским следственным участком. 
Был в числе делегации, отправленной Кубинским обществом в Хачмас на 
переговоры с отрядом Д.Геловани в апреле 1918 г. Во время отступления 
отрядов Геловани из Кубы не покинул город. Был уволен от должности и от 
службы с 1 июля 1918 г. согласно постановлению Азербайджанского 
Правительства от 24 июня 1918 г. Дальнейшая судьба не известна. 
28
Багиров - имеется в виду Мир Джафар Аббас оглы Багиров (1895-
1956), известный азербайджанский государственный деятель, руководитель 
органов спецслужб Азербайджана и правительства Азербайджанской ССР, 1-
й секретарь ЦК КП Азербайджанской ССР (1933-1953), кандидат в члены 
Президиума ЦК КПСС (1953), родился в г. Кубе в крестьянской семье. 
Работал учителем сельской школы. Сведения о 1917-1918 гг. его биографии 
противоречивы, по утверждению самого Багирова он в 1917 году вступил в 
ВКП(б) и стал заместителем председателя Кубинского Революционного 
комитета. Однако, известно, что в это время он был начальником милиции 
второй (еврейской) части города Кубы, затем помощником Уездного 
комиссара, подчиненного Закавказскому Сейму. Но в марте 1918 г. имя его 
как «большевика», сотрудничавшего как с Геловани, так и с Амазаспом, 
упоминается во многих документах ЧСК, касающихся Кубинских событий, 
457 
 
невольным участником которых, по признанию самого Багирова, он действи-
тельно был. Предположительно, телеграмма, посланная им Джапаридзе о 
бесчинствах отрядов Амазаспа, сыграла определенную роль в прекращении 
мусульманских погромов в Кубинском уезде. Уехав из Кубы в 1918 г. он 
вступил в ряды большевиков, в 1919 году под руководством С.М.Кирова 
участвовал в подавлении Астраханского восстания. Вернулся в Азербайджан 
после установления там советской власти. В 1920 году - заместитель 
председателя Революционного комитета Карабахской области, затем военком 
Азербайджанской стрелковой дивизии, председатель Военного трибунала 
Азербайджанской стрелковой дивизии и заместитель председателя Военного 
трибунала 11-й армии. В период с 1921 по 1930 годы — председатель 
Азербайджанской ЧК, ГПУ, нарком внутренних дел и заместитель 
Председателя Совнаркома Азербайджанской ССР (с перерывом в 1927-1929 
годах, когда был на хозяйственной работе). С 1932 года — Председатель 
СНК Азербайджанской ССР. 15 декабря 1933 года был избран 1-м секретарѐм 
ЦК КП Азербайджанской ССР и Бакинского горкома партии. К 1940 году 
десятки тысяч азербайджанцев погибли в результате сталинских чисток, 
осуществляемых Багировым в Азербайджане. Член ЦК в 1937-1953 гг. 
(кандидат с 1934 г.), кандидат в члены Президиума ЦК с 6 марта 1953 по 7 
июля 1953 г. В апреле-августе 1953 г. Председатель СМ Азербайджанской 
ССР. После ареста Берия на июльском (1953 г.) Пленуме ЦК КПСС, несмотря 
на свою дружбу с ним, выступил с критикой Берия. Несмотря на это, 13 
марта 1954 года решением КПК при ЦК КПСС исключен из партии, выведен 
из состава членов ЦК КПСС и арестован. Военной коллегией Верховного 
суда СССР 26 апреля 1956 г. приговорен к смертной казни за нарушения 
социалистической законности как сообщник Берия. 7 мая 1956 г. Президиум 
ЦК КПСС согласился с этим решением, 12 мая 1956 г. Президиум 
Верховного Совета СССР отклонил ходатайство о помиловании. Расстрелян 
26 мая 1956 г. 
29
Эстман Эдуард Людвигович - ( ?-?), помощник мирового судьи, 
заведующий Кубинским уездным следственным участком. Во время 
отступления отрядов Геловани из Кубы не покинул город. Был уволен от 
должности и от службы с 1 июля 1918 г. согласно постановлению 
Азербайджанского Правительства от 24 июня 1918 г. Дальнейшая судьба не 
известна. 
30
Имеется в виду Азизбеков Мешади Азим-бек оглы - (1876-1918), 
известный революционер, большевик, один из Бакинских комиссаров, 
родился в Баку в семье рабочего-каменщика. Член РСДРП с 1898 года. В 
1908 году окончил Петербургский технологический институт. Принимал 
458 
 
активное участие в революции 1905-1907 годов, был одним из руководителей 
социал-демократической группы «Гуммет». В 1917 году избран членом 
Бакинского совета. 5 апреля 1917 года был избран председателем Бюро 
Бакинских мусульманских социалистических партий. 15-20 апреля участник 
1-го съезда мусульман Кавказа, а с 23 апреля член бюро коллегии 
пропагандистов и агитаторов Бакинского комитета РСДРП(б). В Бакинском 
СНК был губернским комиссаром и заместителем наркома внутренних дел, а 
с мая 1918 года — также председателем исполкома Совета крестьянских 
депутатов Бакинского уезда. После падения советской власти в Баку был 
арестован. Расстрелян в числе 26 бакинских комиссаров. 
31
Имеется в виду Давид Геловани.  
32
Джапаридзе Прокофий (Алеша) Апраксионович - (1880-1918), 
известный большевистский деятель. После февральской революции 1917 г. 
вошел в состав Бакинского Комитета РСДРП и Бакинского Совета рабочих и 
солдатских депутатов. В июле 1917 г. делегат VI съезда РСДРП от Бакинской 
организации большевиков. В сентябре 1917 г. руководил всеобщей стачкой 
Бакинских нефтепромышленных рабочих. С декабря 1917 г. - заместитель 
председателя Исполнительного Комитета Бакинского Совета, с января 1918 г. 
- его председатель. В марте 1918 г. являлся членом высшего военно-
политического органа большевиков - Комитета революционной обороны. В 
дни мартовских событий 1918 г. в Баку, поддерживая борьбу большевистско-
дашнакского союза против национальных сил Азербайджана, вместе с тем 
предпринимал определенные действия для предотвращения кровопролития и 
резни мирного мусульманского населения города. После падения Советской 
власти в Баку в июле 1918 г. был арестован «Диктатурой Центрокаспия». 20 
сентября 1918 г. в числе 26 Бакинских Комиссаров был расстрелян 
эсеровским правительством Закаспия. 
33
Шариат — совокупность правовых, морально-этических и 
религиозных норм ислама, охватывающая значительную часть жизни 
мусульманина и провозглашаемая в исламе как «вечное и неизменное» 
Божественное установление; одна из конфессиональных форм религиозного 
права. Время и место появления — VII-XII века, Халифат. Опирается на 
Коран, Сунну и фикх; включает элементы конституционного, гражданского, 
уголовного, административного, семейного и процессуального права, а также 
моральные, этические и поведенческие (нормы вежливости) нормы без 
сколь-либо подробного разделения. В настоящее время существует четыре 
суннитских направления (школы) шариата: Малики, Ханбали, Ханафи, 
Шафии. Ранее существовало ещѐ одно направление (школа) шариата - 
Захири. 
459 
 
34
Сунниты — последователи наиболее многочисленного направления 
в исламе, верят в несотворенность Корана и посланническую миссию 
пророка Мухаммада, однако в отличие от шиитов, считают, что верховная 
власть в халифате должна принадлежать халифам, избираемым всей 
общиной. Существуют также значительные различия в принципах 
юридических решений, в характере праздников, в отношении к иноверцам, в 
деталях молитв и др. 
35
Шииты — последователи шиизма- второго по числу приверженцев 
направления ислама, верят в несотворенность Корана и посланническую 
миссию пророка Мухаммада, однако в отличие от суннитов считают, что 
власть в мусульманской общине должна принадлежать не выборным 
халифам, а Имамам -  избранным потомкам пророка, к которым они относят 
Али ибн Абу Талиба и его потомков от дочери Мухаммада Фатимы. 
36
Текинский Мамед Хан - (? - ?), государственный деятель, юрист, 
присяжный поверенный. Член Чрезвычайной Следственной Комиссии с июля 
по декабрь 1918 г. Работал в следственной группе ЧСК, расследующей 
мартовские события 1918 г. в Баку и его окрестностях. С 29 января по 10 
октябрь 1919 г. дипломатический представитель АДР в Армении. С 11 
октября 1919 по 28 апреля 1920 гг. заместитель министра иностранных дел 
АДР. Дальнейшая судьба не известна. 
 
Указатель географических названий 
 
Аваран - селение в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский административно- территориальный округ 
(а.- т.о.) Кусарского района. 
Аваджуг - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Худат Старый 
Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
сельский а.- т.о. Старый Худат Кусарского района. 
Ага-Рагим-оба - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Джек 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гымылкишлагский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Агасибейли - сел. в Кубинском уезде, входило Тагайское общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне селения 
под каким названием не существует. 
460 
 
Аг-Язы (Агязы Будуг) - сел. в Кубинском уезде, входило в Будугское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Гаджиалибекский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Аджиахур - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Азизли - сел. в Кубинском уезде, входило в Хачмазское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит 
Мюшкюрский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Айгюнли - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гандобский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Али-Бек-Кишлаг - сел. в Кубинском уезде, входило в общество 
Нижний Хуч Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в сельский а.- т.о. Владимировка Кубинского района. 
Алибек-Кишлаг (Гаджи Алибек-Кишлаг-Гаджиалибей) - сел. в 
Кубинском уезде, входило в Гаджи-Каиб-Кишлагское общество 5-го 
Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гаджиалибекский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Алик Нижний (Алик) - сел. в Кубинском уезде, входило в общество 
Алик Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Алиханлы - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне селения 
под таким названием не существует. 
Алпан - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 5-
го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит 
в одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Амирханлы - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Амсар - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Андрей-Абад - сел. в Кубинском уезде, входило в Айгюнлинское 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под каким названием не существует. 
461 
 
Аных (Аныг) - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Араб (Араб Кеймураз) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Чархинское общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Калаганский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Араб (Араб Гаджи, Араб-Бабашлы) - сел. в Кубинском уезде, 
входило в Джагатайское общество Мюшкюрского полицейского участка, 
подверглось погрому. Ныне селения под таким названием не существует. 
Араб-аль Мамед - сел. в Кубинском уезде, входило в Тагайское 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под таким названием не существует. 
Араб Хамие (Хамие) - сел. в Кубинском уезде, входило в Тагайское 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в сельский а.- т.о. Хамье Сиязаньского района. 
Афурджа - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Рустовского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
сельский а.- т.о. Гилязи Кубинского района 
Бабалы - сел. в Кубинском уезде, входило в Хачмазское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Мюшкюрский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Бабашлу - сел. в Кубинском уезде, входило в Хачмазское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне селения 
под таким названием не существует. 
Бай-Оба - сел. в Кубинском уезде, входило в Гаджи-Каиб-Кишлагское 
общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в Гаджиалибекский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Баладжары - сел. в Бакинском уезде, входило в одноименное сельское 
общество 6-го участка Бакинского Городоначальства. Ныне входит в 
одноименный поселковый а.- т.о. гор. Баку. 
Бакинская губерния - административная единица Российской 
империи в 1859-1920 гг., граничила на севере с Дагестанской областью, на 
западе - с Елизаветпольской губернией, на юге - с Персией. Занимала 
территории бывших Бакинского, Шемахинского, Кубинского и 
Ленкоранского ханств, перешедших к России по Гюлистанскому договору 
1813 г. и переименованных в одноименные провинции, затем в уезды. 
Законом об административной реформе в Закавказье от 10 апреля 1840 г. 
Бакинский, Дербентский, Кубинский, Ленкоранский, Нухинский, 
Шемахинский, Шушинский уезды вошли во вновь образованную 
462 
 
Каспийскую область. В 1846 г. было введено новое административное 
деление Закавказья на губернии, и указанные уезды, за исключением Ку-
бинской, вошли в состав Шемахинской губернии. Кубинский уезд был 
включен в Дербентскую губернию. После землетрясения 30 мая 1859 г., 
разрушившего Шемаху, центром губернии сделался г. Баку, Шемахинская 
губерния стала называться Бакинской. В мае 1860 г. Кубинский уезд был 
включен в состав Бакинской губернии, в 1867 г. по образовании 
Елизаветпольской губернии к ней отошли уезды Нухинский и Шушинский. К 
1918 г. в состав Бакинской губернии входили 6 уездов: Бакинский, 
Геокчайский, Джевадский, Кубинский, Ленкоранский, Шемахинский. Бакин-
ская губерния была ликвидирована в 1920 г. 
Баку - губернский город Закавказского края, центр Бакинского уезда 
Бакинской губернии. В 1723 г. после продолжительной осады сдался эскадре 
адмирала Матюшкина и был присоединен к России, в 1735 г. вновь отошел к 
Персии, управлялся Бакинскими ханами. 3 октября 1806 г. Баку был завоеван 
русскими войскам, стал уездным, в 1859 г. - губернским городом. В марте 
1918 г. подвергся погромам. Ныне - столица Азербайджанской Республики. 
Бек-Кишлаг - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Алик 
Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Гюлевлинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Боят - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне селения 
под таким названием не существует. 
Будуг - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Мюшкюрского (отсеки - Рустовского) полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Бур-Бур (Бор-Бор) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Айгюнлинское общество Дивичинского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Рагимлинский сельский а.- т.о. Девечинского 
района. 
Бур-Кала (Бедир-Кала) - сел. в Кубинском уезде, входило в Гасан 
Калинское общество Кусарского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Бала-Кусарский сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Гаджи-Каиб - Кишлаг (Гаджи-Гаиб) - сел. в Кубинском уезде, вхо-
дило в Гаджи-Каиб-Кишлагское общество 5-го Фетхибекского полицейского 
участка, подверглось погрому. Ныне входит в Гаджигусейнлинский сельский 
а.- т.о. Кубинского района. 
463 
 
Гаджи-Иса-оба -  сел.  в  Кубинском  уезде,  входило  в Джекское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Гымылкишлагский а.- т.о. Хачмазского района. 
Гаджи-Мелик-оба - сел. в Кубинском  уезде, входило в Джекское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под таким названием не существует. 
Гасан-Кала - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Бала-Кусарский сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Гасан-Эфенди - (Илхычы Гасан-Эфенди) - сел. в Кубинском уезде, 
входило в Джагатайское общество Мюшкюрского полицейского участка, 
подверглось погрому. Ныне входит в сельский а.- т.о. Ниязоба Хачмазского 
района. 
Геленхур Верхний - сел. в  Кубинском  уезде, входило в Хазринское 
общество Кусарского полицейского участка, погрому не подверглось, 
некоторые жители были убиты на станции Ялама. Ныне входит в одно-
именный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Генджали -  сел. в  Кубинском  уезде, входило в Хачмазское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Мюшкюрский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Гиджан - сел. в Кубинском уезде,  входило в Дустаирское общество 
Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Дустаирский сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Гобу-Кыраги (Кубы-Кыраги) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
общество Алик Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Гюлевлинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Гудурмес - станция на Владикавказской железной дороге и 
одноименное селение вокруг станции. Ныне город в Чеченской Республике 
Российской Федерации. 
Гюлалан - сел. в Кубинском уезде, входило в Каракуртлинское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Гарачинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Гюлевли -  сел. в  Кубинском   уезде, входило в Джагатайское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Хачмазского района 
Гюлямли (Гулимляр-Гуламлар) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
одноименное общество Дивичинского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне селения под таким названием не существует. 
464 
 
Дадалы - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Дандалик - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Алик 
Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под таким названием не существует. 
Дарезарат (Даразарат) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Сааданское общество Дивичинского полицейского   участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Бешдамкендский сельский а.- т.о. Сиязяньского 
района. 
Дашты-Ятаг (Дашлы-Ятаг) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Исновское общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Агалыкский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Дербент - город в Дагестане, расположен на узком проходе между 
Каспийским морем и предгорьями Кавказа. Один из самых древних городов 
мира, первое упоминание о котором как «Каспийские ворота» - наиболее 
древнее его название - относится к VI в. до н. э. Ныне считается самым 
южным городом Российской Федерации. 
Джагатай (Джыгатай) - сел.  в  Кубинском  уезде,  входило  в 
Джагатайское общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит Гарачинский сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Джанахыр (Джанафир - Кишлаг) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
общество Алик Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Гюлевлинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Джек - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Аликский сельский а.- т.о. Кубинского района 
Джибир -  сел.  в  Кубинском  уезде,  входило в Хазринское общество 
Кусарского полицейского участка, погрому не подверглось, некоторые 
жители были убиты в Кубе. Ныне входит в Пиральский сельский а.- т.о 
Кусарского района. 
Джими - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Рустовского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гонагкендский сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Дивичи – (Девечи) - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
город, центр одноименного района, образованного в 1930 г., после 
разделения Кубинского уезда на районы. 
465 
 
Дивичи-Базар - сел. в Кубинском уезде, входило в Дивичинское 
общество одноименного полицейского участка, подверглось погрому. 
Позднее слилось с гор. Девечи. 
Дигях - сел. в Кубинском уезде, входило в Алпанское общество 5-го 
Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Амсарский сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Дустаир (Дузтаир) - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Еврейская слобода (Красная слобода) - поселок в черте гор. Кубы, 
где компактно проживают горские евреи. 
Енгикенд – (Ени-кенд) - сел. в Кубинском уезде, входило в од-
ноименное общество Рустовского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Тюлякаранский сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Еркюч - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Зейхур (Геде-Зейхур)  - сел. в Кубинском уезде, входило в общество 
Худат Старый Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Геде-Зейхурский сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Зейхур Верхний - сел. в Кубинском уезде, входило в Зейхурское 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Чархинский сельский а.-т.о. Хачмазского района. 
Зейхур-Нижний (Зейхурское-Нижие -Орта-оба, Орта оба) - сел. в 
Кубинском уезде, входило в одноименное общество Мюшкюрского 
полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в сельский а.- т.о. 
Ялама Хачмазского района. 
Заргова - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Рустовского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Зизик - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 5-го 
Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
сельский а.- т.о. Алексеевка Кубинского района. 
Зухул - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Верхне-Галанхурский сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Игрих - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 5-
го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит 
в сельский а.- т.о. Алексеевка Кубинского района. 
466 
 
Игрих Старый (Аски Игрих) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Амсарское общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Кубинский городской а.- т.о. Кубинского района. 
Имам-Кули - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Ильхичи-Казенное- (Илхычы) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Джагатайское общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в сельский а.- т.о. Ниязоба Хачмазского района. 
Испик - сел. в Кубинском уезде, входило в Мюгючское общество 5-го 
Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Испат-оба - сел. в Кубинском уезде, входило в Худатское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне селения 
под таким названием не существует. 
Кавказ - регион на границе Европы и Азии, между Чѐрным, Азовским 
и Каспийским морями. Состоит из Кавказских гор (Большого Кавказа) и 
прилегающих к ним областей Северного Кавказа (Предкавказья) и Южного   
Кавказа (Закавказья). Северный Кавказ почти полностью входит в состав 
Российской Федерации, за исключением нескольких ущелий, 
принадлежащих Грузии. Южный Кавказ разделен между Азербайджаном, 
Арменией и Грузией с Абхазией и Южной Осетией включительно. 
Касим Кишлаги - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в сельский а.- т.о. Заргава Кубинского района. 
Кара (Карах) - сел. в Кубинском уезде, входило Алиханлинское 
общество Дивичинского полицейского участка, погрому не подверглось. 
Ныне входит в Машрифкий сельский а.- т.о. Сиязаньского района. 
Карабаги (Карабаглы) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Джагатайское общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в сельский а.- т.о. Ниязоба Хачмазского района. 
Каракашлы - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Кушчи 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гарачинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Каракуртлу - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Гарачинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Карачи (Гарачи) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Каракуртлинское общество Мюшкюрского полицейского участка, 
467 
 
подверглось погрому. Ныне входит в одноименный сельский а.- т.о. 
Хачмазского района. 
Кара-Чай -  сел.  в  Кубинском уезде,  входило  в Гаджи-Каиб-
Кишлагское общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, 
подверглось погрому. Ныне входит в сельский а.- т.о. Нюгеди-первый Кубин-
ского района. 
Карачалы-Караджалы -  сел. в  Кубинском  уезде, входило в 
Хачмазское общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось по-
грому. Ныне входит в сельский а.- т.о. Ахмедоба Хачмазского района. 
Карачайлы -  сел.  в  Кубинском уезде,  входило  в Чархинское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Агалыкский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Келва – Кильвар - сел. в Кубинском уезде с армянским населением, 
входил в одноименное общество Дивичинского участка, погрому не 
подверглось. Ныне входит Пиребедильский сельский а.- т.о. Девечинского 
района. 
Кимиль-Кишлаг (Гымыл-Кишлак) - сел. в Кубинском уезде, вхо-
дило в Учгюнское общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, под-
верглось погрому. Ныне входит в одноименный сельский а.- т.о. Хачмазского 
района. 
Кибла-Крыз - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под таким названием не существует. 
Коланы - сел. в Кубинском уезде, входило в Тагайское общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Еникентский сельский а.-т.о. Сиязаньского района. 
Константинополь - город, историческое название Стамбула, был 
столицей Римской империи с 330 по 395, Византийской, или Восточно-
Римской империи с 395 по 1204 и с 1261 по 1453 год, Латинской империи с 
1204 по 1261 и Османской империи с 1453 по 1922 год. Среди имѐн города-
Византий, Новый Рим (входит в состав титула патриарха), Константинополь, 
Царьград (у славян) и Стамбул. Название «Константинополь» сохраняется в 
современном греческом языке, «Царьград» - в южнославянских. Официально 
переименован в Стамбул в 1930 в ходе реформ Ататюрка. 
Кызыл-Бурун - станция на Владикавказской железной дороге и 
одноименное селение в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Позже слилось с 
г. Сиязань. 
468 
 
Краглы (Гыраглы)  - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Чинарталинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Куба - город, был основан в XV веке, в 1735-1810 годах был столицей 
Кубинского ханства. После присоединения Кубинского ханства к России по 
Туркменчайскому договору 1813 г., стал административным центром 
Кубинской провинции, затем одноименного уезда. В 1846 г. стал уездным 
городом. В апреле-мае 1918 г. подвергся погрому. В 1930-м году стал 
административным центром одноименного района Азербайджанской ССР. 
Ныне административный центр одноименного района Азербайджанской 
Республики 
Кубинский уезд - административно-территориальная единица, 
образованная на территориях бывшего Кубинского ханства, подчиненного 
России в 1806 г. и превращенная в Кубинскую провинцию. Вновь об-
разованный в 1840 г. Кубинский уезд был включен в Дербентскую губернию, 
а в 1860 году - в Бакинскую губернию. В 1929 г. при Советской власти 
Кубинский уезд был упразднен и преобразован в одноименный округ, в 1930 
был разделен на 4 района: Кубинский, с центром г. Куба; Кусарский, с 
райцентром Хиль (с 1934 г. -Кусар); Девечи, с райцентром Девечи; Хачмаз, с 
райцентром Хачмаз. 
Куи-Булаг (Гую-Булаг) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Алиханлинское общество Дивичинского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне селения под таким названием не существует. 
Купчал - сел. в Кубинском уезде, входило в Учкюнское общество 5-го 
Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Кусар-урожище (Кусар) - сел. в Кубинском уезде, входило в од-
ноименное общество Кусарского полицейского участка, подверглось 
погрому. С 1934 г.- районный центр образованного в 1930 г. Кусарского 
района, в 1938 г. получил статус города. Ныне г. Кусар -административный 
центр одноименного района Азербайджанской Республики. 
Кусар (Кусарчы) - сел. в Кубинском уезде, входило в Гасан-
Калинское общество Кусарского полицейского участка, подверглось погро-
му. Позже слилось с гор. Кусар. 
Кушчи-Нижний (Кохне Кушчи) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
общество Кушчи Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в Арзикушский сельский а.- т.о. Сиязаньского района. 
469 
 
Кузун - (Гузун) - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Зинданмуругский сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Кюмен-Кишлаг - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Алик 
Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под таким названием не существует. 
Ламан - сел. в Кубинском уезде, входило в Каракуртлинское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гарачинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Легер-Нижний - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Леджет-Оба (Леджет) - сел. в Кубинском уезде, входило в од-
ноименное общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в одноименный сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Лефжет (Лежет) - сел. в Кубинском уезде, входило в Хазринское 
общество Кусарского полицейского участка, погрому не подверглось, 
некоторые жители были убиты в Кубе. Ныне входит в Хазринский сельский 
а.- т.о Кусарского района. 
Махмуд-Кишлаг - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Алик 
Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в сельский а.- т.о. Заргава Кубинского района. 
Маши-Оба - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Джек 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гымылкишлагский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Мейтанлы - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Боят 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Рагимлинский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Мехрали-Кишлаг - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Алик 
Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Гюлевлинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Мирза Мамед-кент - сел. в Кубинском уезде, входило в Зизикское 
общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в сельский а.- т.о. Владимировка Кубинского района. 
Молла Бай (Бабай) оба - сел. в Кубинском уезде, входило в общество 
Джек Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под таким названием не существует. 
Молла Бурган (Молла Бурханлы) - сел. в Кубинском уезде, входило 
в общество Джек Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
470 
 
погрому. Ныне входит в Гымылкишлагский сельский а.- т.о. Хачмазского 
района. 
Молла Камаллы - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Боят 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Тазакендский сельский а.- т.о. Дивичинского района. 
Могуч (Мюкюч-Мухуч) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
одноименное общество 5-го Фетхибекского полицейского участка. Погрому 
не подверглось. Ныне входит в сельский а.-т.о. Ашаги Тюлекаран 
Кубинского района. 
Москва - город - исторический центр удельного княжества, затем 
столица единого русского государства. Крупный город в Российской 
Империи, с 1918 г. столица РСФСР, затем Советского Союза. Ныне - столица 
Российской Федерации. 
Музаффар оба - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Джек 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Мюшкюрский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Мурсали-Кишлаг - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Алик 
Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Гюлевлинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Муруг Большой (Большой Муруг) - сел. в Кубинском уезде, входило 
в Дустаирское общество Кусарского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Аджахурских сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Муршид-оба - сел. в Кубинском уезде, входило в Хачмазское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Нараджанский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Набур (Набурлу) - сел. в Кубинском уезде, входило в Хачмазское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под таким названием не существует. 
Наджафкенд - сел. в Кубинском уезде, входило в Хазринское 
общество Кусарского полицейского участка, погрому не подверглось, 
некоторые жители были убиты в Кубе. Ныне входит в Гилахский сельский а.- 
т.о Кусарского района. 
Нараджан - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Нардаран - сел. в Кубинском уезде, входило в Сиязаньское общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Бешдамский сельский а.- т.о. Сиязаньского района. 
471 
 
Нудин-Новдюн - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Новдюн 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Шудугский сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Нюгеди - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 5-
го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит 
в одноименный (Нюгеди-первый) сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Окур – Укур - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Укур 
Рустовского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Мучугский сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Падар - сел. в Кубинском уезде, входило в Каракуртлинское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Рагимлинский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Палчухлу-Оба (Палчыгоба) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Кусарчайское общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в сельский а.- т.о. Чинартала Хачмазского района. 
Петровск - город, старое название  Махачкалы, столицы Дагестана. 
Как поселение было основано в 1844 г. как русское военное укрепление 
Петровское, которое среди горцев было известно под кумыкским названием 
Анджи-Кала (земляная крепость). В 1857 поселение получило статус города и 
название портовый город Петровск, которое связано с легендой, что во время 
Персидского похода 1722 в этом месте был лагерь войска Петра I. Своѐ 
современное название город получил в 1921 году в честь Махача Дахадаева - 
дагестанского революционера (1882-1918). Позже стала столицей ДА ССР, 
затем Дагестанской Республики Российской Федерации. 
Рагимли - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Боят 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Рустов - сел. в Кубинском уезде, входило в Мюшкюрский 
полицейский участок, подверглось погрому. Ныне входит в одноименный 
сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Саадан - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Сиязаньского района. 
Саглыджан (Саголджан) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Сааданское общество Дивичинского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в Саданский сельский а.- т.о. Сиязаньского района. 
Сарван - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Кушчи 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Чолкушчинский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
472 
 
Сахуб-Сюгиб (Согюб) - сел. в Кубинском уезде, входило в Сюгибское 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Рюкский сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Саяд - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Калаганский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Сеидляр - сел. в Кубинском уезде, входило Худатское общество 
Мюшкюрского полицейского участка. Не подверглось погрому, жители 
заранее были предупреждены. Ныне входит в Старо-Худатский сельский а.- 
т.о. Хачмазского района. 
Синджанбоят - сел. в Кубинском уезде, входило в 
общество Боят Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в Тазакендский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Сиязань (Кара-Сиязан и Ак Сиязан) - сел. в Кубинском уезде, 
входили в Сиязаньское общество Дивичинского полицейского участка, 
подверглись погрому. Позже слились, став центром одноименного района, 
образованного в 1940 г. В 1959 г. Сиязаньский район был упразднен и вновь 
включен в состав Девечинского района. В 1992 г. район был восстановлен. 
Ныне - город, административный центр Сиязаньского района 
Азербайджанской Республики. 
Сувазлы - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Боят 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне селения 
под таким названием не существует. 
Сумгаит - сел. в Бакинском уезде, входило в Перекешкюльское 
сельское общество Сараинского полицейского участка. В ноябре 1949 г. 
получило статус города. Ныне - город в Азербайджанской Республике. 
Сурра -  сел.  в Кубинском уезде,  входило  в Амирханлинское 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Девечинский городской административно-территориальный округ. 
Сусай - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 5-го 
Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Талаби - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Рустовского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Талаби-кишлагский сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Теке (Теке-Шихи) - сел. в Кубинском уезде, входило в Мюгючское 
общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне селения под таким названием не существует. 
473 
 
Тагай (Тугай) - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Еникендский сельский а.- т.о. Сиязаньского района. 
Тарджал (Ени Таирджал) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
одноименное общество Кусарского участка, погрому не подверглось. 
Население вооруженно защищалось, некоторые жители были убиты в гор. 
Кубе. Ныне входит в Самурский поселковый а.-т.о. Кусарского района. 
Турция - государство, расположенное частично в юго-западной части 
Азии, частично в южной Европе. Официальное   название - Турецкая 
Республика. Образовалось в начале 1920-х годов в результате распада 
Османской империи, свержения монархии и превращения территории с 
преобладанием турецкого этноса в турецкое национальное государство.  
Основная часть территории страны приходится на Анатолийский полуостров 
(полуостров Малая Азия) между Чѐрным и Средиземным морями. Граничит 
на востоке с Грузией, Арменией, Азербайджаном и Ираном; на юге - с 
Ираком и Сирией; на западе - с Грецией, Болгарией. 
Узун-Кишлаг-Боят (Узунбояд) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
общество Боят Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в Рагимлинский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Укур-оба - сел. в Кубинском уезде, входило в Учгюнское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
сельский а.- т.о. Ялама Хачмазского района. 
Урва -  сел. в Кубинском уезде,  входило в Аваранское общество 
Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Устарджал - Устаджаллы (Устаджалили) - сел. в Кубинском уезде, 
входило в Каракуртлинское общество Мюшкюрского полицейского участка, 
подверглось погрому. Ныне входит в Гюлевлинский сельский а.- т.о. 
Хачмазского района. 
Учгюн (Учгюн Кишлаги) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
одноименное общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, 
подверглось погрому. Ныне входит в Купчалский сельский а.- т.о. 
Кубинского района. 
Хазри (Хазра) - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Халиллар (Халилли) - сел. в Кубинском уезде, входило в общество 
Кушчи Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Чолкушчинский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
474 
 
Ханлук-Оба - сел. в Кубинском уезде, входило в Чархинское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Чархинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Хасбулат (Хасполад) - сел. в Кубинском уезде, входило в 
Хачмазское общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в сельский а.- т.о. Заргава Кубинского района. 
Хачмаз – Новый - сел. в Кубинском уезде, входило в Хачмазское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
город, административный центр одноименного района, образованного в 1930 
г. после разделения Кубинского уезда на районы. 
Хачмаз – Старый - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Мюшкюрский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Хачмаз-Станция - станция на Владикавказской железной дороге и 
одноименное сел. вокруг станции в Кубинском уезде, подверглось погрому. 
Ныне слилось с гор. Хачмаз. 
Хиль – Гиль - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Худат - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне город, 
входит в Худатский городской а.- т.о. Хачмазского района. 
Худат-Старый - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Худат-Станция - станция на Владикавказской железной дороге и 
одноименное селение вокруг станции в Кубинском уезде. Входило в 
Хачмазское общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне слилось с городом Худат. 
Хурал - сел. в Кубинском уезде, входило в Аваранское общество 
Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Аваранский сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Хуч-Бала - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Кубинского района. 
Хуч-Нижний - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество 5-го Фетхибекского полицейского участка, подверглось погрому. 
Ныне входит в сельский а.- т.о. Хуч-Бала Кубинского района. 
475 
 
Хырдалан - сел. в Бакинском уезде, входило в одноименное сельское 
общество 6-го участка Бакинского Городоначальства. Ныне - город, входит в 
одноименный городской а.- т.о. Апшеронского района Азербайджанской 
Республики. 
Хырда-Оймаг - сел. в Кубинском уезде, входило в Чархинское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Агалыкский сельский а.- т.о. Девечинского района. 
Чанахыр - сел. в Кубинском уезде, входило в Гюлевлинское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гюлевлинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Чархана - сел. в Кубинском уезде, входило в Сааданское общество 
Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Саданский сельский а.- т.о. Сиязаньского района. 
Чархи (Чархикент) - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Чахмакли - сел. в Кубинском уезде, входило в Джагатайское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Гарачинский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Чахчахли - сел. в Кубинском уезде, входило в Худатское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Сусайкишлагский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Чек (Джек Верхний) - сел. в Кубинском уезде, входило в Гаджи-Каиб- 
Кишлагское общество 5-го Фетхибекского   полицейского участка, 
подверглось погрому. Ныне входит в Аликский сельский а.- т.о. Кубинского 
района. 
Четкун (Чуткюн) - сел. в Кубинском уезде, входило в Кузунское 
общество Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в Зинданмуругский сельский а.- т.о. Кусарского района. 
Чилакир-кишлаг  (Чилагир) - сел.  в  Кубинском  уезде,  входило  в 
Аваранское общество Кусарского полицейского участка, подверглось 
погрому. Ныне входит в сельский а.- т.о. Урва Кусарского района. 
Чилагир - сел. в Кубинском уезде, входило в Нараджанское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Нараджанский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Чинар-Тала - сел. в Кубинском уезде, входило в Кусарчайское 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
476 
 
Чичи-Верхний - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Чичи 
Рустовского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
сельский а.- т.о. Чичи Кубинского района. 
Чичи-Нижний - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Чичи 
Рустовского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
сельский а.- т.о. Чичи Кубинского района. 
Чухур-Оба - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Джек 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гымылкишлагский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Шахдаг - горная вершина в  восточной   части Большого Кавказа, в 
системе Бокового хребта, в Азербайджане. 
Шемаха - город, административный центр одноименного района. 
Древние названия города - Шарван, Ашшмах, Ширван, Шах-Мах. Столица 
Ширвана - государства Ширваншахов в VIII-XVI вв.. В XVIII-XIX веках - 
столица Ширванского (Шемахинского) ханства. В период с 1840 по 1846 
годы административный центр Каспийской области, затем до 1859 года -
Шемахинской губернии. Ныне город -административный центр одноименно-
го района Азербайджанской Республики. 
Ширван - историческая область и государство в Закавказье, на 
западном побережье Каспийского моря, простиралась от Дербента на севере 
до дельты реки Кура на юге. В настоящее время - часть территории 
Азербайджана. В 799-1538 годах в Ширване правило несколько династий 
ширваншахов. Столицей был город Шемаха. В 1748 году на территории 
Ширвана возникло Ширванское (Шемахинское) ханство, которое по 
Гюлистанскому договору 1813 г. перешло к России, став провинцией. В 1840 
г. называющаяся уже Шемахинская провинция вошла во вновь образованную 
Каспийскую область в качестве уезда, в 1846 г. Превратилась в одноименную 
губернию, с центром г. Шемаха. После землетрясения в мае 1859 г. центр 
губернии был перенесен в гор. Баку, губерния стала называться Бакинской. 
Шемахинский уезд остался в составе Бакинской губернии, вплоть до ее 
ликвидации в 1920 г. В августе 1930-х года Шемахинский уезд был 
преобразован в одноименный район. Ныне - район в Азербайджанской 
Республике. В 2009 г. город Алибайрамлы, образованный в 1954 году на 
территории древнего Ширвана, на месте селения Арабшахвердили (затем - 
Зубовка), был переименован в Ширван. 
Шихляр -  сел.  в  Кубинском уезде,  входило в Краглинское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Гымылкишлагский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
477 
 
Шоллар - сел. в Кубинском уезде, входило в Худатское общество 
Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
Сусайкишлагский сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Эйнибулаг -  сел.  в  Кубинском  уезде,  входило в Алиханлинское 
общество Дивичинского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Сиязаньского района. 
Эрзурум - город на северо-востоке Турции, административный центр 
одноименной области. В 1916 году во время Первой мировой войны город с 
марта 1916 до лета 1917 года занимался русскими войсками Кавказского 
фронта, большинство которой составляли армянские части, учинившие 
резню турко-азербайджанского населения города и области. 
Юсуф-Кишлаг - сел. в Кубинском уезде, входило в общество Алик 
Нижний Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
селения под таким названием не существует. 
Ялама - станция на Владикавказской железной дороге и одноименное 
селение вокруг станции в Кубинском уезде. Входило в одноименное 
общество Мюшкюрского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне 
входит в одноименный сельский а.- т.о. Хачмазского района. 
Ясаб - сел. в Кубинском уезде, входило в одноименное общество 
Кусарского полицейского участка, подверглось погрому. Ныне входит в 
одноименный сельский а.- т.о. Кусарского района. 
 
Источники: 
1. Государственный Архив Азербайджанской Республики, ф. 1061, 
оп.1, д. 96, 97, 98; 
2. Сборник сведений по Бакинской Губернии. Вып.1, Тифлис. 1911; 
3. Кавказский календарь на 1917 г. Тифлис, 1916. 
4. Классификация административно-территориального деления.  
Государственный  Комитет  Статистики  Азербайджанской   Республики. 
Баку, 2007 
478 
 
Приложение № 1 
 
Национально-религиозный состав населения г. 
Кубы и Кубинского уезда на 1917 г.  
 русские     армяне горцы  
кавказские 
    православные   сектанты    григорьяне    магометане 
   муж. жен.      муж.      жен.      муж.     жен.    муж.     жен. 
г. Куба     82     95        -          -       278      301     192       225 
  в том числе: 
     коренное 
     население 
    
        52               
      
    60 
      
      - 
 
      -  
     
      254 
      
      272 
      
    120 
     
    145 
      временно 
        проживающие 
 
        30       
 
     35 
  
       - 
 
      -    
        
       24 
       
       29 
     
      72 
   
      80 
 
   Кубинский уезд  
   2.454      
   
     2.455 
       
     155 
      
     142 
     
     512 
      
     421 
    
  26.286 
  
22.402 
 в том числе: 
коренное население    
    2.082 
    
  2.120 
    
  140 
      
     130 
     
     483 
   
    401 
    
   26.258 
     
    22.398 
 временно    
проживающие 
      
    372 
    
    335 
     
    15 
       
      12 
      
     29 
 
      
      20 
    
    28 
       
     4 
 
 
 
479 
 
разные азиатские народности      
разные азиаты магометане магометане     евреи Итого: 
христиане шииты сунниты 
муж. жен. муж. жен. муж. жен. муж. жен. муж. жен. обоего пола 
8 14 3.360 3.470 2.008 2.210 7.757 6.956 13.685 13.271 26.956 
 
8 14 3.300 3.100 2.000  2.200  7.752  6.952  13.186  12.743  25.929 
 -  - 360 370 8 10  5  4  499  528   1.027 
 
- - 7.411 6.216 54.845 47.627 208 114 91.871 79.377 171.248 
 
 - - 7.394 6.207 54.820 47.609 50 56 91.227 78.921   170.148 
- - 17 9 25 18 158 58 644 456  1.100 
 
Всего: 198.204 
 198.204 
Источник: Кавказский Календарь на 1917 г.  
Тифлис, 1916, стр. 180-181 
 
Приложение № 2 
Список 
селений Кубинского уезда, 
подвергшихся погромам в апреле-мае 1918 г.  
№ Название населенного пункта Общество Полицейский участок Национальность 
населения* 
1 Аваран Аваран Кусар лезгины 
2 Аваджуг Худат Старый Кусар лезгины 
3 Ага-Рагим оба Джек Мюшкюр лезгины 
4 Агасибейли Тагай Дивичи азербайджанцы** 
480 
 
5 Аг-Язы Будуг Мюшкюр лезгины 
6 Аджиахур Аджиахур Кусар лезгины 
7 Азизли Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
8 Ай-гюн (Айгюнли) Айгюнли Дивичи азербайджанцы 
9 Алибек-Кишлаг Нижне-Хучское Кусар азербайджанцы 
10 Али-Бек (Гаджи Али бек 
Кишлаги) 
Гаджи-Каиб 
Кишлаг 
5-й Фетхи- 
бекский 
азербайджанцы 
11 Алик Нижний (Ашаги Алик) Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
12 Алиханлы Алиханлы Дивичи азербайджанцы 
13 Алпан Алпан 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
14 Амирханлы Амирханлы Дивичи азербайджанцы 
15 Амсар Амсар 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
16 Андрей-Абад Айгюнли Дивичи азербайджанцы 
17 Аных Аных 5-й Фетхи-бекский лезгины 
18 Араб (Араб Кеймураз) Чархи Мюшкюр азербайджанцы 
19 Араб-аль Мамед Тагай Дивичи азербайджанцы 
20 Араб (Араб Гаджи) Джагатай Мюшкюр азербайджанцы 
21 Араб-Хамие Тагай Дивичи азербайджанцы 
22 Афурджа (Ахурджа) Афурджа Рустов таты 
23 Бабалы (Бебели-Бибили) Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
24 Бабашлу (Бебешли) Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
25 Бай оба (Н.-Бай оба) Гаджи-Каиб 
Кишлаг (Джек) 
5-й Фетхи- 
бекский 
лезгины 
26 Бек-Кишлаг (Бек-Оба) Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
27 Боят Боят Дивичи азербайджанцы 
28 Будуг Будуг Рустов, Мюшкюр будуги *** 
29 Будуг Нижний Будуг Рустов будуги 
30 Бур-Бур (Бор-Бор) Айгюнли Дивичи азербайджанцы 
31 Бур-Кала (Бедир-Кала) Гасан-Кала Кусар азербайджанцы 
32 Гаджи-Каиб-Кишлаг Гаджи-Каиб-
Кишлаг 
5-й Фетхи- 
бекский 
азербайджанцы 
481 
 
33 Гаджи- Иса-оба Джек Мюшкюр лезгины 
34 Гаджи-Мелик-оба Джек Мюшкюр лезгины 
35 Гасан-Кала Гасан-Кала Кусар азербайджанцы 
36 Гасан-Эфенди Джагатай Мюшкюр азербайджанцы 
37 Генджали Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
38 Гиджан (Гидисан) Дустаир Кусар лезгины 
39 Гоби Кыраги (Кубы-краги) Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
40 Гюлалан Каракуртлу Мюшкюр таты 
41 Гюлевли Джагатай Мюшкюр азербайджанцы 
42 Гюлимляр (Гулямли) Гюлимляр Дивичи азербайджанцы 
43 Дадалы Дадалы Мюшкюр азербайджанцы 
44 Дандалик Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
45 Дарезарат (Даразарат) Саадан Дивичи таты 
46 Дашты Ятаг (ДашлыЯтаг) Иснов 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
47 Джагатай Джагатай Мюшкюр азербайджанцы 
48 Джанафур-Кишлаг Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
49 Джек Джек Мюшкюр лезгины, 
джеки*** 
50 Джим - Джими Джим Рустов лезгины, 
джими*** 
51 Дивичи Дивичи Дивичи азербайджанцы 
52 Дивичи-Базар Дивичи Дивичи азербайджанцы 
53 Дигях Алпан 5-й Фетхи-бекский лезгины 
54 Дустаир Дустаир Кусар лезгины 
55 Енги-кенд Енги-кенд Рустов лезгины 
56 Еркюч Еркюч Мюшкюр лезгины, 
крызы*** 
57 Зейхур (Геде-Зейхур) Худат Старый Кусар лезгины 
58 Зейхур Верхний (Юхары 
Зейхур) 
Зейхур Кусар лезгины 
59 Зейхурское-Нижнее Зейхур-Нижний Мюшкюр лезгины 
482 
 
60 Заргова Заргова Рустов азербайджанцы 
61 Зизик Зизик 5-й Фетхи- 
бекский 
азербайджанцы 
62 Зухул Зухул Кусар лезгины 
63 Игрих Игрих 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
64 Игрих Старый (Аски Игрих) Амсар 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
65 Имам-Кули Имам-Кули Кусар лезгины 
66 Ильхичи-Казенное Джагатай Мюшкюр азербайджанцы 
67 Испик Мюгюч 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
68 Испат-оба Худат Мюшкюр лезгины 
69 Касим Кишлаги Касим Кишлаги 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
70 Карабаги (Карабаглы) Джагатай Мюшкюр азербайджанцы 
71 Каракашлы Кушчи Дивичи азербайджанцы 
72 Каракуртлу Каракуртлу Мюшкюр таты 
73 Карачи Каракуртлу Мюшкюр таты 
74 Кара-Чай Гаджи-Каиб 
Кишлаг 
5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
75 Карачали-Караджалы Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
76 Карачайлы Чархи Мюшкюр азербайджанцы 
77 Кимиль-Кишлаг Учгюн 5-й Фетхи-бекский лезгины 
78 Кибла-Крыз Кибла Крыз Мюшкюр крызы 
79 Краглы Краглы Мюшкюр таты 
80 Коланы Тагай Дивичи азербайджанцы 
81 Куи-Булаг (Гую Булаг) Алиханлы Дивичи азербайджанцы 
82 Купчал Учгюн 5-й Фетхи-бекский лезгины 
83 Кусары-урочище Кусар Кусар азербайджанцы, 
лезгины, русские 
84 Кусар (Кусарки) Гасан-Кала Кусар таты 
85 Кушчи Нижний (Ашаги 
Кушчи) 
Кушчи Дивичи азербайджанцы 
86 Кызыл-Бурун Кызыл-Бурун Дивичи азербайджанцы 
87 Кузун-(Кюзун-Гузун) Кузун Кусар лезгины 
483 
 
88 Кюмен-Кишлаг Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
89 Ламан Каракуртлу Мюшкюр таты 
90 Легер Нижний (Ашаги Легер) Нижне-Легер Кусар лезгины 
91 Леджет-оба Леджет-оба Мюшкюр лезгины 
92 Махмуд-Кишлаг (Молла 
Махмуд оба) 
Алик-Нижний Мюшкюр лезгины 
93 Маши-оба Джек Мюшкюр лезгины 
94 Мейтаплы Боят Дивичи азербайджанцы 
95 Мехрали-Кишлаг Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
96 Мирза Мамед-кенд Зизик 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
97 Молла Бай (Бабай) оба Джек Мюшкюр лезгины 
98 Молла Бурган (Молла 
Бурханлы) 
Гаджи-Каиб 
Кишлаг 
5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
99 Молла Камаллы Боят Дивичи азербайджанцы 
100 Музаффар оба Джек Мюшкюр лезгины 
101 Мурсали-Кишлаг Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
102 Муруг Большой -Большой 
Муруг 
Дустаир Кусар лезгины 
103 Муршид-Оба Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
104 Набур (Набурлу) Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
105 Нараджан Нараджан Мюшкюр азербайджанцы 
106 Нардаран Сиязан Дивичи таты 
107 Нудин (Новдюн) Новдюн Рустов таты 
108 Нюгеди Нюгеди 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
109 Окур (Укур) Укур Рустов лезгины 
ПО Падар Каракурты Мюшкюр таты 
111 Палчухлу-оба Кусар-чай Мюшкюр лезгины 
112 Рахимли-Рагимли Боят Дивичи азербайджанцы 
113 Рустов Рустов Рустов таты 
114 Саадан Саадан Дивичи таты 
484 
 
115 Саглыджан Саадан Дивичи таты 
116 Сарван Кушчи Дивичи азербайджанцы 
117 Сахуб (Сюгиб) Сюгиб Рустов таты 
118 Саяд Саяд Мюшкюр азербайджанцы 
119 Синджан-Боят Боят Дивичи азербайджанцы 
120 Сиязань (Кара-Сиязань) Сиязань Дивичи таты 
121 Сиязань (Ак-Сиязань) Сиязань Дивичи таты 
122 Сувазлы Боят Дивичи азербайджанцы 
123 Сурра Амирханлы Дивичи азербайджанцы 
124 Сусай Сусай 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
125 Талаби Талаби Рустов таты 
126 Теке (Теке-Шихи) Мюгюч 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
127 Тагай Тагай Дивичи азербайджанцы 
128 Узун-Кишлаг-Боят Боят Дивичи азербайджанцы 
129 Укур-оба (Укур-кишлаг) Учкюн Мюшкюр лезгины 
130 Урва Аваран Кусар лезгины 
131 Устарджал (Устаджаллы) Каракурты Мюшкюр таты 
132 Учгюн (Кишлаги) Учкюн 5-й Фетхи-бекский лезгины 
133 Хазри Хазри Кусар лезгины 
134 Хазри- Второе Хазри Кусар лезгины 
135 Халиллар Гушчи Дивичи азербайджанцы 
136 Ханлук-Оба Чархи Мюшкюр азербайджанцы 
137 Хасбулат Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
138 Хачмаз Новый - Мюшкюр азербайджанцы, 
армяне 
139 Хачмаз Старый Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы 
140 Хачмаз Станция Хачмаз Мюшкюр азербайджанцы, 
армяне и др. 
141 Хиль -Гиль Гиль Кусар лезгины 
142 Худат Худат Мюшкюр азербайджанцы 
485 
 
143 Худат Старый (Кохна Худат) Худат Старый Кусар лезгины 
144 Худат-станция Худат Мюшкюр азербайджанцы 
145 Хурал Аваран Кусар лезгины 
146 Хуч-Бала Хуч-Бала 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
147 Хуч- Нижний Нижний Хуч 5-й Фетхи-бекский азербайджанцы 
148 Хырда-Оймаг Чархи Мюшкюр азербайджанцы 
149 Чанахир Гюлевли Мюшкюр азербайджанцы 
150 Чархане Саадан Дивичи таты 
151 Чархи-Чархикенд Чархи Мюшкюр азербайджанцы 
152 Чахмакли Джагатай Мюшкюр азербайджанцы 
153 Чахчахлы Худат Мюшкюр азербайджанцы 
154 Чек (Джек Верхний) Гаджи-Каиб 
Кишлаг 
5-й Фетхи-бекский джеки 
155 Четкун-Чуткюн Кузун Кусар лезгины 
156 Чилагир-кишлаг Аваран Кусар лезгины 
157 Чилягир Нараджан Мюшкюр азербайджанцы 
158 Чинар-тала Кусар-чай Мюшкюр лезгины 
159 Чичи Верхний Чичи Рустов таты 
160 Чичи Нижний Чичи Рустов таты 
161 Чухур-оба Джек Мюшкюр лезгины 
162 Шихляр Кракли Мюшкюр таты 
163 Шоллар Худат Мюшкюр азербайджанцы 
164 Эйнибулаг Алиханлы Дивичи азербайджанцы 
165 Юсиф-Кишлаги Алик Нижний Мюшкюр лезгины 
166 Ялама-станция Ялама Мюшкюр азербайджанцы 
167 Ясаб - (Есаб) Ясаб Кусар лезгины 
  
*
Источник: Сборник сведений по Бакинской губернии. Выпуск 1, 
Тифлис, 1911 г., 
486 
 
**
В источнике: «татары» 
***
Шахдагская  этническая  группа. Источник: Гейбуллаев 
Г.А.Топонимия Азербайджана,  Баку, 1986 
 
Приложение № 3 
 
Общие данные  
о человеческих жертвах и материальных убытках, причиненных  
населению г. Кубы и Кубинского уезда в результате мусульманских  
погромов в апреле-мае 1918 г. 
 
 Местность Убито Ранено Умерло от страха Убытки в рублях 
 Гор. Куба От 2000 
до 2800 
нет данных 100 63.703. 760 
 
Селения Кубинского уезда  
№ Полицейские участки: Убито Ранено Умерло во время 
скитаний 
Убытки в рублях 
1 Дивичинский 64 нет данных нет данных 14.162.510 
2 Мюшкюрский 197 нет данных 593 22.683.330 
3 Кусарский 163 36 188 10.129.249 
4 Рустовский 49 3 нет данных 2.694.800 
5 5-й Фетхибек-ский 107 16 нет данных 8.451.162 
 Итого: 580 55 781 58.121.051 
 
Всего по Кубинскому уезду: 
 
Убито      Ранено Умерло во время 
скитаний и страха 
  Убытки в рублях 
  От 2580 до 3280 чел.         580 человек               881          121.824.819 
 
Источник: Материалы Чрезвычайной Следственной Комиссии. 
      Государственный Архив Азербайджанской Республики, ф. 1061, 
      д. 95, 96, 97, 98 
487 
 
 
Солмаз Рустамова-Тогиди 
Куба. Апрель-май 1918 г. 
Мусульманские погромы в документах Баку-2010 
 
Solmaz Rüstəmova-Tohidi 
Quba. Aprel-May 1918-ci il. 
Müsəlman qətliamları sənədlərdə Bakı-2010 
 
Solmaz Rustamova-Tohidi 
Guba. April-May, 1918 
Muslim's massacres in documents Baku-2010 
 
 
 
 
Графика и дизайн: 
Мубариз МАМЕДРЗАЕВ 
 
 
 
 
Сдано в набор 18.01.10. Подписано к печати 16.03.10. 
Формат 70X100 
1
/16 Физ. печ. лист 35. Усл. печ. лист 33,5. 
Тираж 1000. 
 
 
 
 
Подготовлено к изданию в 
Полиграфическо - Издательском Центре 
Главного Управления Материально - Техническо Обеспечения 
Министерства Национальной Безопосности 
Азербайджанской Республики 
и отпечатано в типографии «Зардаби LTD.» ММС. 
488 
 
 
Рустамова-Тогиди Солмаз Али кызы. 
«Март 1918 г. Баку. Азербайджанские погромы в документах». 
Баку, 2009, 864 стр. 
Первый сборник документов из серии материалов Чрезвычайной 
Следственной Комиссии был издан Министерством Национальной 
Безопасности Азербайджанской Республики в 2009 г. В сборник вошла часть 
материалов ЧСК, касающиеся мартовских событий 1918 г. в Баку и его 
окрестностях, когда от рук большевистско-дашнакских формирований 
погибло более 12 тысяч ни в чем не повинных людей - в подавляющем своем 
большинстве азербайджанцев, ранено тысячи жителей г. Баку и бакинских 
деревень, были подожжены и разгромлены десятки тысяч домов в му-
сульманских кварталах, промышленные, гражданские, торговые объекты, 
принадлежащие мусульманам, в том числе ряд зданий, олицетворяющих 
собой социально-культурные и духовные центры азербайджанцев. В сборник 
включены также свидетельства жителей г. Баку и окрестных деревень, с 
марта по сентябрь 1918 г. подвергшихся насилию бесчинствующих 
армянских вооруженных отрядов, а также часть судебно-следственных 
документов, расследующих дело «О разгроме г.Баку». 
489 
 
490 
 
491 
 
492 
 
493 
 
494 
 
495 
 
496 
 
497 
 
498 
 
499 
 
500 
 
501 
 
502 
 
503 
 
504 
 
 
