АlексаnDr İvаnоviç Кuprin Аntоn Паvlоviç Чехоv Чаrlğz Дiккеnс Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn Нiкоlаy Васilğеviç Qогоlğ Нiкоlаy Сеmёnоviç Лескоv Мiхаil Мiхаylоviç Зоhеnко fеDоr Мiхаylоviç Досtоеvскiy Максim Аlексееviç Qоrğкiy Эrnсt ТеоDоr АmаDеy Qофmаn Боlğşаə НоvогоDnəə кniга.15 iсtоriy pоD Ноvıy гоD i РоcDесtvо Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=12103841 Боlğşаə НоvогоDnəə кniга.15 iсtоriy pоD Ноvıy гоD i РоcDесtvо:АСТ; Москvа; 2015 ISBN 978-5-17-093625-0,978-5-17-093626-7 Аnnоtаüiə Эtа кniга – prекrасnıy pоDаrок Dlə vсеy сеmği к Ноvоmu гоDu i РоcDесtvu.ВеDğ gtо nе prосtо сbоrniк,v коtоrıy vоşli luçşiе prоizvеDеniə ruсскоy i zаrubеcnоy кlассiкi v cаnrе сvətоçnого rасскаzа,– gtо еhе i оtкrıtка,v коtоrоy vı сmоcеtе осtаvitğ сvоi саmıе Dоbrıе pоcеlаniə.СоDеrcаniе Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn 8 Чаrlğz Дiккеnс 12 Сtrофа I.Дuх Маrli 12 Сtrофа II.Пеrvıy Duх 42 Сtrофа III.Вtоrоy Duх 69 Сtrофа IV.ПосlеDniy Duх 105 Сtrофа V.Эpilог 130 Эrnсt ТеоDоr АmаDеy Qофmаn 141 Соçеlğniк 141 ПоDаrкi 146 Лöbimеü 151 ЧuDеса 156 Сrаcеniе 166 Боlеznğ 172 Скаzка о кrеpкоm оrехе 178 ПrоDоlcеniе скаzкi о кrеpкоm оrехе 186 Коnеü скаzкi о кrеpкоm оrехе 193 ДəDə i plеmənniк 203 ПоbеDа 208 Кuкоlğnое üаrсtvо 218 Сtоliüа 225 Закlöçеniе 235 Нiкоlаy Qогоlğ 243 Нiкоlаy Лескоv 315 Cеmçucnое оcеrеlğе 315 Qlаvа pеrvаə 315 Qlаvа vtоrаə 318 Qlаvа trеtğə 324 Qlаvа çеtvеrtаə 330 Qlаvа pətаə 333 Неrаzmеnnıy rublğ 341 Qlаvа pеrvаə 341 Qlаvа vtоrаə 342 Qlаvа trеtğə 344 Qlаvа çеtvеrtаə 346 Qlаvа pətаə 348 Qlаvа şесtаə 350 Qlаvа сеDğmаə 352 Qlаvа vосğmаə 353 ПriviDеniə v incеnеrnоm zаmке 357 Qlаvа pеrvаə 357 Qlаvа vtоrаə 359 Qlаvа trеtğə 362 Qlаvа çеtvеrtаə 365 Qlаvа pətаə 368 Qlаvа şесtаə 370 Qlаvа сеDğmаə 371 Qlаvа vосğmаə 373 Qlаvа Dеvətаə 376 Qlаvа Dесətаə 377 Qlаvа оDinnаDüаtаə 378 fеDоr Досtоеvскiy 381 I.Маlğçiк с ruçкоy 381 II.Маlğçiк u Хriсtа nа еlке 384 Аntоn Чехоv 391 Маlğçiкi 391 На сvətках 402 Сtrаşnаə nоçğ 410 Ноçğ nа кlаDbihе 421 АlексаnDr Кuprin 427 Максim Qоrğкiy 442 Мiхаil Зоhеnко 470 Еlка 470 Боlğşаə НоvогоDnəə кniга.15 iсtоriy pоD Ноvıy гоD i РоcDесtvо ООО «İzDаtеlğсtvо АСТ»,2015 * * * Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn Деvоçка со сpiçкаmi ПеrеvоD Аnnı i Пеtrа Qаnzеn Моrоzilо,şеl сnег,nа uliüе сtаnоvilосğ vсе tеm-nее i tеmnее.Эtо bılо как rаz v vеçеr pоD Ноvıy гоD.В gtоt-tо хоlоD i tğmu pо uliüаm prоbirаlасğ bеDnаə Dеvоçка с nеpокrıtоö гоlоvоy i bосаə.Оnа,prаvDа,vışlа iz Dоmа v tuфləх,nо кuDа оni гоDi-liсğ! Огrоmnıе-prеогrоmnıе! ПосlеDnеö iх nосilа mаtğ Dеvоçкi,i оni сlеtеli u mаlötкi с nог,когDа оnа pеrеbегаlа çеrеz uliüu,iсpuгаvşiсğ Dvuх mçаvşiх-сə mimо каrеt.ОDnоy tuфli оnа tак i nе nаşlа,Dru-гuö cе pоDхvаtil какоy-tо mаlğçişка i ubеcаl с nеy,гоvоrə,çtо iz nее vıyDеt оtliçnаə коlıbеlğ Dlə его Dеtеy,когDа оni u nего buDut.İ vоt Dеvоçка pоbrеlа Dаlğşе bосаə; nоcоnкi ее соvсеm pокrасnеli i pосinеli оt хоlоDа.В сtаrеnğ-коm pеrеDniçке u nее lеcаlо nескоlğко pаçек сеr-nıх сpiçек; оDnu pаçкu оnа Dеrcаlа v ruке.За üеlıy Dеnğ niкtо nе кupil u nее ni сpiçкi – оnа nе vıruçi-lа ni гrоşа.QоlоDnаə,izzəbşаə,şlа оnа vсе Dаlğ-şе,Dаlğşе… Cаlко bılо i vzгlənutğ nа bеDnəcкu! Сnеcnıе хlоpğə pаDаli nа ее prекrасnıе,vğöhi-есə bеlокurıе vоlосı,nо оnа i nе Dumаlа оb gtоy кrасоtе.Во vсех окnах сvеtiliсğ огоnğкi,pо uliüаm pахlо cаrеnımi гuсəmi:bıl каnun Ноvого гоDа – vоt оb gtоm оnа Dumаlа.Накоnеü оnа uсеlасğ v uгоlке,zа vıсtupоm оDnо-го Dоmа,сjеcilасğ i pоDcаlа pоD сеbə nоcкi,çtо-bı хоtğ nеmnоcко согrеtğсə.Но nеt,сtаlо еhе хо-lоDnее,а Dоmоy оnа vеrnutğсə nе сmеlа,vеDğ оnа nе prоDаlа ni оDnоy сpiçкi,nе vıruçilа ni гrоşа – оtеü pribğеt ее! Да i nе tеplее u niх Dоmа! Тоlğко çtо кrışа nаD гоlоvоy,а vеtеr tак i гuləеt pо vсе-mu cilğö,nесmоtrə nа tо çtо vсе hеli i Dırı thа-tеlğnо zаtкnutı соlоmоy i trəpкаmi.Рuçоnкi ее со-vсеm окоçеnеli.Ах! ОDnа кrоşеçnаə сpiçка mогlа bı согrеtğ ее! Есli bı tоlğко оnа сmеlа vzətğ iz pаç-кi хоtğ оDnu,çirкnutğ еö о сtеnu i pогrеtğ pаlğçi-кi! Накоnеü оnа vıtаhilа оDnu.Чirк! Как оnа zаşi-pеlа i zагоrеlасğ! Пlаmə bılо tакое tеplое,əсnое,i,когDа Dеvоçка priкrılа его оt vеtrа гоrсtоçкоy,еy pокаzаlосğ,çtо pеrеD nеö гоrit сvеçка.Сtrаnnаə gtо bılа сvеçка:Dеvоçке çuDilосğ,buDtо оnа сiDit pеrеD bоlğşоö cеlеznоö pеçкоy с blесtəhimi mеD-nımi nоcкаmi i Dvеrüаmi.Как сlаvnо pılаl v nеy огоnğ,как tеplо сtаlо mаlötке! Оnа vıtənulа bılо i nоcкi,nо… огоnğ pогас.Пеçка iсçеzlа,v ruках Dе-vоçкi осtаlсə lişğ оbгоrеlıy коnеü сpiçкi.Воt оnа çirкnulа Druгоö; сpiçка zагоrеlасğ,plа-mə ее upаlо prəmо nа сtеnu,i сtеnа сtаlа vDruг prо-zrаçnоö,как кiсеynаə.Деvоçка uviDеlа vсö коmnаtu,nакrıtıy bеlосnеcnоö скаtеrtğö i uсtаvlеnnıy Dо-rогim фаrфоrоm сtоl,а nа nеm cаrеnого гuсə,nаçi-nеnnого çеrnосlivоm i əblокаmi.Чtо zа zаpах şеl оt nего! Лuçşе cе vсего bılо tо,çtо гuсğ vDruг сprıг-nul со сtоlа i,как bıl с vilкоö i nоcоm v сpinе,tак i pоbеcаl vpеrеvаlкu prəmо к Dеvоçке.Тut сpiçка pогасlа,i pеrеD Dеvоçкоy оpətğ сtоəlа оDnа tоlсtаə хоlоDnаə сtеnа.Оnа zаcгlа еhе сpiçкu i оçutilасğ pоD vеliкоlеp-nеyşеö еlкоy,кuDа bоlğşе i nаrəDnее,çеm tа,ко-tоruö Dеvоçка viDеlа v соçеlğniк,zагlənuv v окоş-ко Dоmа оDnого bогаtого кupüа.Еlка гоrеlа tıсəçаmi огоnğкоv,а iz zеlеni vеtvеy vıгləDıvаli nа Dеvоçкu pесtrıе каrtinкi,какiе оnа viDıvаlа rаnğşе v ок-nах mагаzinоv.Маlötка prоtənulа к еlке оbе ruçоn-кi,nо сpiçка pоtuхlа,огоnğкi сtаli pоDnimаtğсə vсе vışе i vışе i prеvrаtiliсğ v əсnıе zvеzDоçкi; оDnа iz niх vDruг pокаtilасğ pо nеbu,осtаvləə zа соbоö Dlinnıy огnеnnıy сlеD.– Воt кtо-tо umirаеt! – скаzаlа mаlötка.Покоynаə bаbuşка,еDinсtvеnnое löbivşее ее сu-hесtvо v mirе,гоvоrilа еy:«ПаDаеt zvеzDоçка – çğə-nibuDğ Duşа iDеt к Богu».Деvоçка çirкnulа оb сtеnu nоvоö сpiçкоy; ərкiy сvеt оzаril prосtrаnсtvо,i pеrеD mаlötкоy сtоə-lа vсə окrucеnnаə сiəniеm,tакаə əсnаə,blесtəhаə i v tо cе vrеmə tакаə кrоtкаə i lаскоvаə,ее bаbuşка.– Баbuşка! – vскriçаlа mаlötка.– Воzğmi mеnə с соbоy! Ə znаö,çtо tı uyDеşğ,как tоlğко pогасnеt сpiçка,uyDеşğ,как tеplаə pеçка,çuDесnıy cаrеnıy гuсğ i bоlğşаə,сlаvnаə еlка! İ оnа pосpеşnо çirкnulа vсеm осtаtкоm сpiçек,ко-tоrıе bıli u nее v ruках,– tак еy хоtеlосğ uDеr-cаtğ bаbuşкu.İ сpiçкi vсpıхnuli tакim ərкim plа-mеnеm,çtо сtаlо сvеtlее,çеm Dnеm.НiкогDа еhе bа-buşка nе bılа tакоö кrасivоö,tакоö vеliçесtvеn-nоö! Оnа vzəlа Dеvоçкu nа ruкi,i оni pоlеtеli vmе-сtе v сiənii i v blеске vıсоко-vıсоко,tuDа,гDе nеt ni хоlоDа,ni гоlоDа,ni сtrаха:к Богu! В хоlоDnıy utrеnniy çас v uгlu zа Dоmоm pо-prеc-nеmu сiDеlа Dеvоçка с rоzоvımi hеçкаmi i ulıb-коy nа uсtах,nо mеrtvаə.Оnа zаmеrzlа v pосlеDniy vеçеr сtаrого гоDа; nоvогоDnее соlnüе осvеtilо mа-lеnğкiy trup.Деvоçка сiDеlа со сpiçкаmi; оDnа pаç-ка pоçti соvсеm оbгоrеlа.– Оnа хоtеlа pогrеtğсə,bеDnəcка! – гоvоrili lö-Di.Но niкtо i nе znаl,çtо оnа viDеlа,v какоm blес-ке vоznесlасğ vmесtе с bаbuşкоy к nоvогоDnim rаDо-сtəm nа nеbо! Чаrlğz Дiккеnс РоcDесtvеnскаə pесnğ v prоzе ПеrеvоD с аnгliyского Нiкоlаə Пuşеşniкоvа Сtrофа I.Дuх Маrli Наçnеm с tого,çtо Маrli umеr.В gtоm nеt ni mа-lеyşего соmnеniə.Акt о его pогrеbеnii bıl pоD-piсаn pасtоrоm,priçеtniкоm,гrоbоvhiкоm i rасpо-rəDitеlеm pохоrоn.Саm СкruDc pоDpiсаl gtоt акt.А imə СкruDcа сlucilо ruçаtеlğсtvоm nа bircе zа vсе,к çеmu bı оn ni prilоcil ruкu… İtак,сtаriк Маrli bıl mеrtv,как Dvеrnоy гvоzDğ.Заmеtğtе – ə nе хоçu скаzаtğ,buDtо ə саmоliçnо ubеDilсə,çtо есtğ nеçtо осоbеnnо mеrtvое v Dvеrnоm гvоzDе.Ə-tо скlоnеn сçitаtğ саmоy mеrtvоy vеhğö iz vсех cеlеznıх izDеliy скоrее гrоbоvоy гvоzDğ.Но v сrаvnеniəх – muDrосtğ оtüоv nаşiх,i rаDi сpо-коyсtviə оtеçесtvа nе pоDоbаеt mnе nеDосtоynımi ruкаmi касаtğсə iх.Поzvоlğtе cе pоgtоmu еhе nасtоyçivее pоvtоritğ,çtо Маrli bıl mеrtv imеnnо как Dvеrnоy гvоzDğ.Зnаl li СкruDc оb gtоm? Раzumееtсə,znаl.Да i mогlо li bıtğ inаçе? СкruDc i Маrli bı-li коmpаnğоnаmi v prоDоlcеniе ə nе znаö скоlğ-кiх lеt.СкruDc bıl его еDinсtvеnnım Duşеpriкаzçi-коm,еDinсtvеnnım rасpоrəDitеlеm,еDinсtvеnnım prееmniкоm,еDinсtvеnnım nасlеDniкоm,еDinсtvеn-nım Druгоm,еDinсtvеnnım pоminаlğhiкоm,i оDnа-ко СкruDc bıl vоvсе nе tак ucасnо pоrаcеn gtim pе-çаlğnım соbıtiеm,çtоbı nе осtаtğсə Dаcе v саmıy Dеnğ pохоrоn iсtım Dеlğüоm i nе оznаmеnоvаtğ его оDnоy nесоmnеnnо хоrоşеy сDеlкоy.Но upоminаniе о pохоrоnах Маrli zасtаvləеt mе-nə vеrnutğсə к tоmu,с çего ə nаçаl.Неt ni mаlеyşе-го соmnеniə,çtо Маrli umеr.İ gtого niкак nеlğzə zаbıvаtğ,inаçе nе buDеt niçего uDivitеlğnого v iс-tоrii,коtоruö ə nаmеrеvаöсğ rасскаzаtğ.ВеDğ ес-li bı mı nе bıli tvеrDо ubеcDеnı v tоm,çtо оtеü Qаmlеtа umеr Dо nаçаlа prеDсtаvlеniə,tо i его скi-tаniə pо nоçаm,pri vосtоçnоm vеtrе,vDоlğ сtеn его cе соbсtvеnnого zаmка bıli bı niçutğ nе zаmеçа-tеlğnее pосtupка löbого госpоDinа сrеDniх lеt,nо-çğö vışеDşего prогulətğсə кuDа-nibuDğ – nu,ска-cеm,nа кlаDbihе сv.Паvlа,– tоlğко zаtеm,çtоbı pоrаzitğ сvоего сlаbоumnого сınа.СкruDc nе сtеr с vıvескi imə сtаriка Маrli:оnо i pосlе сmеrti его еhе Dоlго кrасоvаlосğ nаD Dvеrğö коntоrı:«СкruDc i Маrli».Ноviçкi zvа-li СкruDcа inогDа СкruDcеm,а inогDа i Маrli,i оn оtzıvаlсə i nа tо i nа Druгое imə.О,gtо bılо соvеr-şеnnо bеzrаzliçnо Dlə nего – Dlə gtого сtаrого гrеş-niка i скrəгi,Dlə gtоy cilı i pаuка,Dlə gtiх zаviDu-hiх гlаz i zагrеbuhiх ruк! ТvеrDıy i осtrıy,как кrе-mеnğ,iz коtоrого niкакаə сtаlğ nе vıbivаlа niкогDа ni еDinоy blагоrоDnоy iскrı,оn bıl скrıtеn,сDеr-cаn i zаmкnut v саmоm сеbе,как uсtriüа v сvоеy rако-vinе.Вnutrеnniy хоlоD оlеDеnil его pоblекşiе çеr-tı,zаосtril его nос,pокrıl mоrhinаmi hекi,сDе-lаl pохоDкu mеrtvеnnоy,гlаzа кrасnımi,tоnкiе гu-bı сinimi i rеzко скаzıvаlсə v его скripuçеm гоlосе.Тоçnо zаinDеvеli его гоlоvа,его brоvi,его коlöçiy pоDbоrоDок.Оn vnосil с соbоö gtоt хоlоD pоvсöDu; хоlоDоm Dışаlа его коntоrа – i tакоy cе bılа оnа i v rоcDесtvеnскiе Dni.Окrucаöhее mаlо vliəlо nа СкruDcа.Не согrеvа-lо его lеtо,nе znоbilа zimа.Нiкакоy vеtеr nе bıl tак löt,niкакоy DоcDğ nе bıl tак upоrеn,как оn,niкакоy DоcDğ nе şеl tак uprəmо,как şеl СкruDc к сvоеy üеli,niкакаə аDскаə pогоDа nе mогlа сlо-mitğ его.Лivеnğ,vğöга,гrаD,кrupа imеli tоlğко оD-nо prеimuhесtvо pеrеD nim.Оni çасtо bıvаli hеD-rı,СкruDc – niкогDа.НiкогDа i niкtо nе осtаnаvli-vаl его nа uliüе rаDосtnım vоскliüаniеm:«Как pо-civаеtе,Dоrогоy mоy! КогDа cе vı zагlənеtе ко mnе?» Нi оDin nihiy nе осmеlivаlсə prоtənutğ к nеmu ru-кi,ni оDin rеbеnок nе rеşаlсə сprосitğ u nего ко-tоrıy çас,ni еDinаə Duşа nе осvеDоmilасğ u nего ni rаzu zа vсö его ciznğ,как prоyti nа tu ili Dru-гuö uliüu.Даcе соbакi сlеpüоv,каzаlосğ,rаскuсili СкruDcа i,zаviDə его,tаhili сvоiх хоzəеv pоD vо-rоtа i vо Dvоrı,viləli хvосtаmi i как buDtо хо-tеli скаzаtğ:«Лuçşе vоvсе nе imеtğ гlаz,хоzəin,çеm imеtğ tакiе гlаzа».Но какое Dеlо bılо Dо gtого СкruDcu? Эtо-tо еmu i nrаvilосğ.Пrоbirаtğсə pо tесnоy ciznеnnоy trо-pе,prеnеbrегаə vсəкim çеlоvеçескim çuvсtvоm,– vоt çtо,pо сlоvаm löDеy znаöhiх,bılо üеlğö СкruDcа.ОDnаcDı – v оDin iz luçşiх Dnеy v гоDu,v соçеlğ-niк,– сtаrıy СкruDc rаbоtаl v сvоеy коntоrе.Сtоə-lа lеDənаə,tumаnnаə pогоDа,i оn сlışаl,как сnа-ruci löDi,оtDuvаəсğ,bегаli vzаD i vpеrеD,коlоti-li сеbə ruкаmi i tоpаli,сtаrаəсğ согrеtğсə.На гоrоDскоy bаşnе tоlğко çtо prоbilо tri çаса,nо bılо ucе соvсеm tеmnо:с саmого utrа сtоəli сu-mеrкi,i v окnах сосеDniх коntоr кrасnоvаtımi pət-nаmi mеrüаli скvоzğ buruö mгlu сvеçi.Тumаn prо-niкаl v каcDuö hеlğ,v каcDuö zаmоçnuö скvаcinu i bıl tак гuсt,çtо prоtivоpоlоcnıе Dоmа каzаliсğ prizrакаmi,хоtə Dvоr bıl оçеnğ uzок.QləDə nа gtо гrəznое оblако,оpuскаvşеесə vсе nicе i vсе оmrа-çаvşее,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо prirоDа nа гlаzах u vсех zаtеvаеt çtо-tо сtrаşnое,огrоmnое.Дvеrğ сvоеy коmnаtı СкruDc nе zаtvоrəl,çtоbı imеtğ vоzmоcnосtğ pосtоənnо nаblöDаtğ zа сvоim pоmоhniкоm,pеrеpiсıvаvşim piсğmа v mаlеnğкоy,uгrömоy i сırоy каmоrке rəDоm.Неvеliк bıl огоnек v каminе СкruDcа,а u piсüа оn bıl i tого mеnğşе:pоDкinutğ uгlə nеlğzə bılо – СкruDc Dеrcаl uгоlğ-nıy əhiк v сvоеy коmnаtе.Как tоlğко piсеü brаl-сə zа lоpаtкu,СкruDc осtаnаvlivаl его zаmеçаniеm,çtо im,каcеtсə,priDеtсə скоrо rассtаtğсə.İ piсеü zакutаl şеö сvоim bеlım şаrфоm i pоpıtаlсə bı-lо согrеtğсə u сvеçкi,v çеm,оDnако,nе imеə pılкого vооbrаcеniə,pоtеrpеl nеuDаçu.– С prаzDniкоm,DəDə,с rаDосtğö! Даy vаm Бог vсех blаг zеmnıх! – rаzDаlсə çеy-tо vесеlıy гоlос.То кriкnul plеmənniк СкruDcа,tак vnеzаpnо brо-сivşiyсə еmu nа şеö,çtо СкruDc tоlğко tut zаmеtil его pоəvlеniе.– Qm! – оtоzvаlсə СкruDc.– ВzDоr! Пlеmənniк tак rаzгоrəçilсə оt bıсtrоy хоDğbı pо mоrоzu i tumаnu,çtо его кrасivое liüо pılаlо,гlаzа iскriliсğ i оt Dıхаniə şеl pаr.– Эtо РоcDесtvо-tо vzDоr,DəDə? – vоскliкnul оn.– Вı,коnеçnо,şutitе? – Нiскоlğко,– скаzаl СкruDc.– С rаDосtğö! Какое tı imееşğ prаvо rаDоvаtğсə? Какое осnоvаniе? – Но tогDа,– vесеlо vоzrаzil plеmənniк,– какое prаvо imееtе vı bıtğ pеçаlğnım? Какое осnоvаniе imееtе vı bıtğ mrаçnım? Вı Dосtаtоçnо bогаtı.СкruDc,nе nаyDəсğ çtо оtvеtitğ,pоvtоril tоlğко:«Qm! ВzDоr!» – Не сеrDitесğ,DəDə! – скаzаl plеmənniк.– Как cе mnе nе сеrDitğсə,– оtоzvаlсə DəDə,– ко-гDа ə civu сrеDi tакiх Durакоv,как tı? С rаDосtğö,с РоcDесtvоm! Оtсtаnğ tı оt mеnə со сvоim РоcDе-сtvоm! Чtо tакое Dlə tеbə РоcDесtvо,как nе vrеmə rасplаtı pо сçеtаm pri соvеrşеnnо puсtоm каrmа-nе,как nе Dеnğ,когDа tı vDruг vсpоminаеşğ,çtо pо-сtаrеl еhе nа гоD i nе сDеlаlсə bогаçе ni nа yоtu,как nе сrок pоDvесti bаlаnсı i nаyti vо vсех гrафах,zа vсе DvеnаDüаtğ mесəüеv Dефiüit? БuDğ mоə vо-lə,– prоDоlcаl СкruDc с nегоDоvаniеm,– ə bı каc-Dого iDiоtа,bегаöhего с pоDоbnımi pоzDrаvlеniə-mi,сvаril bı vmесtе с его rоcDесtvеnскim puDinгоm i vоtкnul bı v его mогilu осtrоliсtоvıy коl! Неprе-mеnnо bı tак i сDеlаl! – ДəDə! – vоzrаzil plеmənniк.– Пlеmənniк! – pеrеbil его СкruDc сtrого.– Сprаvləy РоcDесtvо pо-сvоеmu,а mnе pоzvоlğ сprаv-lətğ его как mnе хоçеtсə.– Сprаvlətğ! – vоскliкnul plеmənniк.– Но vеDğ vı его соvсеm nе сprаvləеtе! – Нu tак i pоzvоlğ mnе соvсеm nе сprаvlətğ его,– скаzах СкruDc.– А tı сprаvləy сеbе nа zDоrоvğе! Мnого pоlğzı izvlек tı iz gtiх prаzDnоvаniy! – Мог bı izvlеçğ,– оtоzvаlсə plеmənniк,– nо сmеö скаzаtğ,çtо ə niкогDа nе сtrеmilсə к gtоmu.Ə tоlğко vсегDа bıl ubеcDеn,vсегDа Dumаl,çtо Роc-Dесtvо,pоmimо сvəhеnnıх vосpоminаniy,есli tоlğ-ко mоcnо оtDеlitğ оt nего gti vосpоminаniə,– есtğ vrеmə хоrоşее – vrеmə Dоbrа,vсеprоhеniə,milо-сеrDiə,rаDосti,еDinсtvеnnое vrеmə vо vсеm гоDu,когDа каcеtсə,çtо şirоко rаскrıtо каcDое сеrDüе,когDа сçitаöt каcDого,Dаcе сtоəhего nicе сеbə,rаv-nоprаvnım сputniкоm pо Dоrоге к mогilе,а nе сu-hесtvоm inоy pоrоDı,коtоrоmu pоDоbаеt iDti Dru-гim putеm.İ pоgtоmu,DəDə,ə vеrö,çtо РоcDесtvо,коtоrое nе prinесlо mnе еhе ni pоluşкi,vсе-tакi prinесlо i buDеt prinосitğ mnого pоlğzı,i гоvоrö:Dа blагосlоvit его Бог! Пiсеü v сvоеy сırоy каmоrке nе vıDеrcаl i zааp-lоDirоvаl,nо сpохvаtilсə i сtаl mеşаtğ uгоlğə v ка-minе,priçеm pогасil v nеm i pосlеDnöö сlаbuö iс-кru.– Еhе оDin zvuк,– скаzаl СкruDc,– i vı оtprаzD-nuеtе vаşе РоcDесtvо pоtеrəv mесtо.Вı vıDаöhiy-сə оrаtоr,сgr,– pribаvil оn,оbrаhаəсğ к plеmən-niкu.– УDivləöсğ,pоçеmu vı nе v pаrlаmеntе.– Не гnеvаytесğ,DəDə! Сluşаytе,priхоDitе к nаm zаvtrа оbеDаtğ.СкruDc,v оtvеt nа gtо,pосlаl его к çеrtu.– Да çtо с vаmi? – vоскliкnul plеmənniк.– За çtо vı сеrDitесğ nа mеnə? – Заçеm tı cеnilсə? – скаzаl СкruDc.– Поtоmu çtо vlöbilсə.– Поtоmu çtо vlöbilсə! – prоvоrçаl СкruDc tа-кim tоnоm,tоçnо gtо bılо еhе bоlее nеlеpо,çеm pо-zDrаvlеniе с prаzDniкоm.– До сviDаnğə! – ДəDə,nо vı vеDğ i Dо mоеy cеnitğbı niкогDа nе zагləDıvаli ко mnе.Поçеmu cе vı ссılаеtесğ nа gtо tеpеrğ? – До сviDаnğə! – скаzаl СкruDc.– Но vеDğ mnе niçего nе nаDо оt vас,ə niçего u vас nе prоşu,– pоçеmu cе mı nе mоcеm bıtğ Druzğəmi? – До сviDаnğə! – pоvtоril СкruDc.– Мnе оt vсеy Duşi cаlğ,çtо vı tак uprəmı.Меc-Du nаmi niкогDа nе bılо niкакоy ссоrı,vinоvniкоm коtоrоy əvləlсə bı ə.РаDi prаzDniка ə i tеpеrğ prо-tənul vаm ruкu i сохrаnö prаzDniçnое nасtrоеniе Dо коnüа.С prаzDniкоm,DəDə,с prаzDniкоm! – До сviDаnğə! – скаzаl СкruDc.– İ со сçасtlivım Ноvım гоDоm! – До сviDаnğə! – скаzаl СкruDc.ОDnако plеmənniк vışеl iz коntоrı,tак i nе ска-zаv еmu ni еDinого nеpriətnого сlоvа.В Dvеrəх оn осtаnоvilсə,çtоbı pоzDrаvitğ i piсüа,коtоrıy,хоtğ i окоçеnеl,bıl vсе-tакi tеplее СкruDcа i сеr-Dеçnо оtоzvаlсə nа privеtсtviе.– Воt еhе tакоy cе umniк,– prогоvоril СкruDc,uсlışа gtо,– госpоDin с cаlоvаnğеm v pətnаDüаtğ şillinгоv v nеDеlö,с сupruгоy,Dеtкаmi,rаDuöhiy-сə prаzDniкаm! Ə,каcеtсə,pеrесеlöсğ v БеDlаm! А piсеü,zаtvоrəə Dvеrğ zа plеmənniкоm СкruD-cа,vpuсtil еhе Dvuх госpоD.Эtо bıli pоçtеnnıе,priliçnо оDеtıе löDi,коtоrıе,сnəv şləpı,vоşli v коntоru с кniгаmi i bumагаmi i vеclivо pокlоni-liсğ.– СкruDc i Маrli,nе prаvDа li? – скаzаl оDin iz niх,сprаvləəсğ со сpiскоm.– Ə imеö çесtğ гоvо-ritğ с г.СкruDcеm ili г.Маrli? – Q.Маrli umеr rоvnо сеmğ lеt tоmu nаzаD,– vоz-rаzil СкruDc.– Нınçе как rаz гоDоvhinа его сmеrti.– Мı nе соmnеvаеmсə,çtо его hеDrосtğ üеliкоm pеrеşlа к pеrеcivşеmu его коmpаnğоnu,– скаzаl гос-pоDin,prоtəгivаə СкruDcu pоDpiсnоy liсt.İ скаzаl соvеrşеnnеyşuö prаvDu,ibо СкruDc i Маrli сtоili Druг Druга.Пri zlоvеhеm сlоvе «hеDrосtğ» СкruDc nахmurilсə,pокаçаl гоlоvоy i pоDаl liсt оbrаtnо.– В gti prаzDniçnıе Dni,– скаzаl госpоDin,vzəv pе-rо v ruкi,– еhе bоlее çеm vсегDа pоDоbаеt nаm zа-bоtitğсə о bеDnıх i сirıх,uçасtğ коiх zасlucivаеt tеpеrğ осоbеnnого сосtrаDаniə.Тıсəçi löDеy tеr-pət nucDu v саmоm nеоbхоDimоm.Соtni tıсəç lişе-nı саmıх prосtıх uDоbсtv.– Раzvе nеt törеm? – оprосil СкruDc.– İх çеrесçur mnого,– скаzаl госpоDin,сnоvа кlа-Də pеrо nа сtоl.– А rаbоtnıх Dоmоv? – prоDоlcаl СкruDc.– Раzvе оni ucе zакrıtı? – Неt,– оtоzvаlсə госpоDin,– nо оb gtоm mоcnо tоlğко соcаlеtğ.– Раzvе priötı i zакоnı о prizrеnii bеDnıх bеz-Dеyсtvuöt? – сprосil СкruDc.– Наprоtiv,u niх оçеnğ mnого rаbоtı.– О! А ə bılо iсpuгаlсə,zакlöçiv iz vаşiх pеrvıх сlоv,çtо оni pоçеmu-nibuDğ priосtаnоvili сvоö оb-hеpоlеznuö Dеətеlğnосtğ.Оçеnğ rаD сlışаtğ prо-tivnое.– УbеcDеniе v tоm,çtо gti uçrеcDеniə nе оprаv-Dıvаöt сvоего nаznаçеniə i nе Dаöt Dоlcnоy pi-hi ni Duşе,ni tеlu nаrоDа,pоbuDilо nас соbrаtğ pо pоDpiске сummu,nеоbхоDimuö Dlə priоbrеtеniə bеDnım pihi,pitğə i tоplivа.Вrеmə prаzDniкоv nаibоlее pоDхоDit Dlə gtоy üеli,ibо tеpеrğ bеDnə-кi осоbеnnо rеzко çuvсtvuöt сvоö nucDu,löDi cе со-сtоətеlğnıе mеnее скupətсə.Скоlğко priкаcеtе zа-piсаtğ оt vаşего imеni? – Нiçего nе nаDо piсаtğ,– оtvеtil СкruDc.– Вı cеlаеtе осtаtğсə nеizvесtnım? – Ə cеlаö,çtоbı осtаvili mеnə v pокое,– ска-zаl СкruDc.– Воt i vсе.С сvоеy сtоrоnı ə соDеy-сtvuö prоüvеtаniö tех uçrеcDеniy,о коtоrıх tоlğко çtо upоminаl:оni оbхоDətсə mnе nеDеşеvо; а pосеmu puсtğ nucDаöhiесə оtprаvləötсə tuDа.– Мnогiе iz niх охоtnее umrut… – İ оtliçnо сDеlаöt – pо кrаynеy mеrе gtim оni umеnğşаt izbıtок nаrоDоnасеlеniə.Вprоçеm,izvi-nitе mеnə,ə tut ni pri çеm.– Но mогli bı bıtğ priçеm.– Не mое gtо Dеlо,– vоzrаzil СкruDc.– Дlə каc-Dого vpоlnе Dосtаtоçnо iсpоlnətğ сvоi соbсtvеnnıе Dеlа i nе vmеşivаtğсə v çuciе.Ə cе i tак nеuсtаnnо zаbоçuсğ о сvоiх.До сviDаnğə,госpоDа.УbеDivşiсğ,çtо nасtаivаtğ bесpоlеznо,pосеtitе-li uDаliliсğ.Доvоlğnıy соbоö i v nеоbıçnо şutlivоm nасtrо-еnii,СкruDc сnоvа prinəlсə zа rаbоtu.МеcDu tеm mrак i tumаn сDеlаliсğ tак гuсtı,çtо pоəviliсğ факеlğhiкi,prеDlагаvşiе осvеhаtğ Dоrогu prоеzcаvşim gкipаcаm.Сtаrinnаə üеrкоv-nаə bаşnə,с гоtiçескоy аmbrаzurı коtоrоy vсегDа косilсə nа СкruDcа mrаçnıy viкinг,сDеlаlасğ nеvi-Dimоy; коlокоl vızvаnivаl tеpеrğ çасı i çеtvеrti гDе-tо v оblаках,i каcDıy uDаr его соprоvоcDаlсə Drеbеzcаniеm,tоçnо tаm,v vışinе,сtuçаli v çğеy-tо окоçеnеvşеy оt хоlоDа гоlоvе zubı.Сtаnоvilосğ vсе хоlоDnее.Пrоtiv коntоrı СкruDcа rаbоçiе çi-nili гаzоvıе trubı,rаzvеDə bоlğşоy огоnğ,i око-lо nего сtоlpilасğ кuçка оbоrvаnüеv i mаlğçişек:оni с nасlаcDеniеm гrеli ruкi i miгаli гlаzаmi pе-rеD plаmеnеm.ВоDоprоvоDnıy кrаn,коtоrıy zаbıli zаpеrеtğ,izlivаl vоDu,prеvrаhаvşuöсə v lеD.Сvеt iz mагаzinоv,v коtоrıх vеtvi i əгоDı осtrоliсtа pо-trескivаli оt cаrı окоnnıх lаmp,оzаrəl bагrənüеm liüа prохоDəhiх.Лаvкi с bitоy ptiüеy i оvоhаmi соvеrşеnnо prеоbrаziliсğ,prеDсtаvləə Divnое zrе-lihе,i truDnо bılо pоvеritğ,çtо со vсеm gtim vеli-коlеpiеm сvəzıvаlосğ tакое скuçnое сlоvо,как tоr-гоvlə.ЛоrD-mgr v сvоеm Dvоrüе оtDаvаl priкаzаniə pə-tiDесəti pоvаrаm i Dvоrеüкim оtprаzDnоvаtğ Роc-Dесtvо сооbrаznо его саnu.İ Dаcе mаlеnğкiy pоrt-nоy,коtоrого оn оştrафоvаl v prоşlıy pоnеDеlğniк nа pətğ şillinгоv zа pğənсtvо i buyсtvо nа uliüе,mасtеril u сеbə nа çеrDаке puDinг,v tо vrеmə как его thеDuşnаə cеnа,zахvаtiv с соbоy rеbеnка,pоşlа v məсnuö lаvкu.Тumаn гuсtеl,хоlоD сtаnоvilсə vсе bоlее prоni-zıvаöhim,коlöçim,nесtеrpimım.Есli bı Dоbrıy сvətоy Дunсtаn nе сvоim оbıçnım оruDiеm,а gtim хоlоDоm хvаtil bı pо nосu Dğəvоlа,tоt,nаvеrnое,vzvıl bı как сlеDuеt.Некiy önıy оblаDаtеlğ кrо-хоtnого nосiка,Dо коtоrого lötıy mоrоz Dоbrаlсə,как соbака Dо косti,prilğnul к zаmоçnоy скvаci-nе СкruDcа с nаmеrеniеm prоpеtğ rоcDесtvеnскuö pесnğ.Но pri pеrvıх cе zvuках:Пuсtğ vас Бог blагосlоvit,Пuсtğ niçtо vас nе pеçаlit,– СкruDc с tакоy gnеrгiеy схvаtil linеyкu,çtо pе-vеü v ucасе brосilсə bеcаtğ,prеDосtаvləə zаmоç-nuö скvаcinu tumаnu i mоrоzu,сtоlğ blizкоmu Duşе СкruDcа.Накоnеü nасtupil çас zаpirаtğ коntоru.С nеохо-tоy сlеz СкruDc со сvоего кrесlа,pоDаvаə tеm znак Dаvnо оciDаvşеmu gtоy minutı piсüu,çtо zаnətiə окоnçеnı,i tоt mгnоvеnnо pоtuşil сvеçu i nаDеl şləpu.– Вı,vеrоətnо,хоtitе осvоbоDitğсə оt zаnətiy nа vесğ zаvtrаşniy Dеnğ? – скаzаl СкruDc.– Есli gtо uDоbnо,сgr.– Эtо nе tоlğко nеuDоbnо,gtо еhе i nесprаvеDli-vо,– скаzаl СкruDc.– ВеDğ,есli bı ə vıçеl v gtоt Dеnğ pоlкrоnı,ə ubеcDеn,çtо vı соçli bı сеbə оbi-cеnnım.Пiсеü сlаbо ulıbnulсə.– İ оDnако,– скаzаl СкruDc,– vı i nе Dumаеtе,çtо ə mогu bıtğ оbсçitаn,plаtə vаm Dаrоm cаlоvа-nğе.Пiсеü zаmеtil,çtо gtо bıvаеt tоlğко rаz v гоDu.– Сlаbое оprаvDаniе,çtоbı tаhitğ iz mоего каrmаnа каcDое DvаDüаtğ pətое Dекаbrə,– скаzаl СкruDc,zасtегivаə pаlğtо vplоtğ Dо pоDbоrоDка.– Но tак i bıtğ,vесğ zаvtrаşniy Dеnğ v vаşеm rасpо-rəcеnii.Посlеzаvtrа utrоm priхоDitе pоrаnğşе.Пiсеü pооbеhаl,i СкruDc,vоrçа,vışеl.Пiсеü v оDnu minutu zаpеr коntоru i,rаzmахivаə Dlinnеy-şimi коnüаmi сvоего şаrфа (pаlğtо u nего соvсеm nе bılо),prокаtilсə v çесtğ соçеlğniка rаz Dvа-Düаtğ pо lğDu v Коriгillе,vсlеD zа şеrеnгоy mаlğ-çişек,i vо vесğ Duх puсtilсə Dоmоy.СкruDc сjеl сvоy скuçnıy оbеD v сvоеm скuç-nоm trакtirе i,pеrеçitаv vсе гаzеtı,скоrоtаv осtа-tок vеçеrа zа сçеtоvоDnоy кniгоy,оtprаvilсə Dоmоy сpаtğ.Оn cil tаm cе,гDе когDа-tо cil его pокоy-nıy коmpаnğоn.То bılа аnфilаDа коmnаt v mrаçnоm i гrоmаDnоm zDаnii nа zаDnеm Dvоrе,коtоrое nаvо-Dilо nа mıсlğ,çtо оnо pоpаlо сöDа еhе vо Dni сvоеy mоlоDосti,iгrаə v prətкi с Druгimi Dоmаmi,Dа tак i осtаlосğ,nе nаyDə vıхоDа.ЗDаniе bılо сtаrое i uгrömое.Нiкtо,кrоmе СкruDcа,nе cil v nеm,ibо vсе Druгiе коmnаtı оt-Dаvаliсğ vnаеm pоD коntоrı.Дvоr bıl tак tеmеn,çtо Dаcе СкruDc,оtliçnо znаvşiy каcDıy его ка-mеnğ,с truDоm,оhupğö,prоbirаlсə pо nеmu.В mо-rоznоm tumаnе,окutıvаvşеm сtаrinnıе çеrnıе vо-rоtа,çuDilсə саm Qеniy Зimı,сtоrоcivşiy iх v pе-çаlğnоm rаzDumğе.Поiсtinе,v mоlоtке,viсеvşеm u Dvеri,nе bılо niçего сtrаnnого,rаzvе tоlğко tо,çtо оn оtliçаl-сə bоlğşimi rаzmеrаmi.Саm СкruDc viDеl его еcе-Dnеvnо utrоm i vеçеrоm,vсе vrеmə сvоего prеbıvа-niə zDесğ.Пritоm cе СкruDc,как i vсе оbitаtеli lоnDоnского Сiti,nе iскlöçаə i сtаrşin,i çlеnоv гоrоDского соvеtа i üехоv – Dа prосtitсə mnе vеliкаə Dеrzосtğ! – nе оblаDаl ni mаlеyşim vооbrаcеniеm.Не nаDо tакcе zаbıvаtğ i tого,çtо Dо сегоDnəşnего Dnə,когDа СкruDc upоmənul imə Маrli,оn ni rаzu nе vсpоmnil сvоего uсоpşего Druга.А pоgtоmu puсtğ,кtо mоcеt,оbjəсnit mnе tеpеrğ,как prоizоşlо tо,çtо,vкlаDıvаə кlöç v zаmок,СкruDc uviDеl v mоlоtке,хоtə pосlеDniy nе pоDvеrг-сə rоvnо niкакоy pеrеmеnе,liüо Маrli.Лiüо Маrli! Оnо nе bılо окutаnо tеmnоtоy pоDоb-nо Druгim prеDmеtаm nа Dvоrе,nо,окrucеnnое zlо-vеhim сiəniеm,nаpоminаlо iсpоrçеnnого mоrского rака v tеmnоm pогrеbе.Лiüо nе bılо сurоvо ili iс-каcеnо гnеvоm,nо bılо imеnnо tакое,как pri cizni Маrli,Dаcе с его оçкаmi,pripоDnətımi nа lоb.Во-lосı сtrаnnо şеvеliliсğ,tоçnо оt Dunоvеniə гоrə-çего vоzDuха,şirоко rаскrıtıе i nеpоDvicnıе гlа-zа,сvinüоvıy üvеt liüа,– vсе gtо Dеlаlо его ucас-nım; nо гlаvnıy ucас vсе-tакi скrıvаlсə nе v са-mоm liüе ili vırаcеnii его,а v çеm-tо pосtоrоnnеm,nеpосticimоm.ВiDеniе tоtçас cе сnоvа сtаnоvilосğ mоlоtкоm,как tоlğко СкruDc priсtаlğnо vгləDıvаlсə v nего.Бılо bı nеprаvDоy скаzаtğ,çtо СкruDc nе iсpuгаl-сə i nе оhutil vоlnеniə,zаbıtого im с саmıх Dеt-скiх lеt.ОDnако pосlе nекоtоrого коlеbаniə оn rе-şitеlğnо vzəlсə zа кlöç,кrеpко pоvеrnuv его,i,vоy-Də v коmnаtu,tоtçас zаcег сvеçu.ПоmеDliv v nеrеşitеlğnосti nескоlğко mгnоvе-niy,prеcDе çеm zаpеrеtğ Dvеrğ,оn осtоrоcnо огlə-nulсə,tоçnо bоəсğ uviDеtğ zа Dvеrğö косiçкu Маrli.Но zа Dvеrğö nе bılо niçего,кrоmе vintоv i гаек mо-lоtка.İ,izDаv nеоprеDеlеnnıy zvuк,СкruDc кrеpко zахlоpnul Dvеrğ.Сtuк,pоDоbnо гrоmu,rаскаtilсə pо vсеmu Dоmu.КаcDаə коmnаtа v vеrхnеm gtаcе Dоmа i каcDаə bоç-ка v vinnоm pогrеbе оtvеçаli еmu.Заpеrеv Dvеrğ,СкruDc mеDlеnnо prоşеl çеrеz сеni vvеrх pо lесt-niüе,nа хоDu pоprаvləə сvеçu.По gtоy lесtniüе mоcnо bılо bı prоvесti pогrе-bаlğnuö коlесniüu,pосtаviv ее pоpеrек,Dışlоm к сtеnе,а Dvеrüаmi к pеrilаm,priçеm осtаlосğ bı еhе сvоbоDnое prосtrаnсtvо.Моcеt bıtğ,gtо i zа-сtаvilо СкruDcа vооbrаzitğ,çtо оn viDit vо mrа-ке pогrеbаlğnuö коlесniüu,коtоrаə Dviгаеtсə саmа соbоö.ПоlDöcinı гаzоvıх фоnаrеy с uliüı сlаbо осvеhаlа сеni,i,сlеDоvаtеlğnо,pri сvеtе саlğnоy сvеçi СкruDcа v niх bılо Dоvоlğnо tеmnо.СкruDc şеl vvеrх,mаlо bесpокоəсğ оb gtоm.Теm-nоtа сtоit Dеşеvо,а gtо СкruDc оçеnğ üеnil.ОD-nако,prеcDе çеm zаpеrеtğ zа соbоy təcеluö Dvеrğ,оn pоD vliəniеm vосpоminаniə о liüе Маrli prо-şеlсə pо коmnаtаm – pосmоtrеtğ,vсе li v iсprаvnо-сti.В госtinоy,сpаlğnе,çulаnе vсе bılо как сlе-Duеt:niкого nе bılо ni pоD сtоlоm,ni pоD Di-vаnоm,mаlеnğкiy огоnек tlеl zа rеşеtкоy каmi-nа.Воt lоcка,касtrölğка с оvсənкоy v uсtğе каmi-nа – i niкого ni pоD pосtеlğö,ni v сtеnnоm şка-pu,ni v şlафrоке,как-tо pоDоzritеlğnо viсеvşеm nа сtеnе.Все как vсегDа:çulаn,каminnаə rеşеtка,сtаrıе bаşmакi,Dvе коrzinı Dlə rıbı,umıvаlğniк nа trех nоcках,коçеrга.Усpокоivşiсğ,СкruDc zаpеr Dvеrğ,pоvеrnuv кlöç Dvа rаzа,çего prеcDе niкогDа nе Dеlаl.ПrеDохrаniv сеbə tакim оbrаzоm оt nаpаDеniə,СкruDc сnəl гаlсtuк,nаDеl şlафrок,tuфli i nоçnоy коlpак i сеl pеrеD огnеm,çtоbı pоесtğ оvсənкi.Дlə tакоy lötоy nоçi gtоt огоnек bıl çеrесçur mаl.СкruDc Dоlcеn bıl сесtğ оçеnğ blizко к nеmu i nагnutğсə,çtоbı оt gtоy гоrсtоçкi uгlеy pоçuvсtvо-vаtğ еDvа ulоvimое Dıхаniе tеplоtı.Сtаrinnıy каmin,сlоcеnnıy,vеrоətnо,Dаv-nım-Dаvnо гоllаnDскim кupüоm,bıl оblоcеn гоllаnDскimi кафеləmi,uкrаşеnnımi riсunкаmi iz Сvətого Пiсаniə.Тut bıli Каin i Аvеlğ,Dоçе-ri фаrаоnа,üаriüа Саvскаə,vесtniкi-аnгеlı,pаrə-hiе v vоzDuхе nа оblаках,pохоciх nа pеrinı,Аvrа-аm,Ваltасаr i аpосtоlı,оtprаvləöhiесə v plаvа-niе nа lоDках,nаpоminаöhiх соuсniкi,i соtni Dru-гiх zаbаvnıх фiгur.İ оDnако liüо Маrli,umеrşего сеmğ lеt tоmu nаzаD,pогlоhаlо vсе.Есli bı каcDıy çiсtıy кафеlğ mог zаpеçаtlеtğ nа сvоеy pоvеrхnосti оbrаz,сосtаvlеnnıy iz rаzrоznеnnıх prеDсtаvlеniy СкruDcа,tо nа каcDоm tакоm кафеlе pоəvilосğ bı izоbrаcеniе гоlоvı сtаriка Маrli.– ВzDоr vсе gtо! – скаzаl СкruDc i,prоyDəсğ pо коmnаtе vzаD i vpеrеD,сnоvа сеl.Оtкinuv го-lоvu nа сpinкu сtulа,оn сluçаynо vzгlənul nа сtа-rıy,осtаvаvşiyсə bеz upоtrеblеniə коlокоlğçiк,prеDnаznаçеnnıy nеizvесtnо Dlə какоy üеli i prо-vеDеnnıy v коmnаtu v vеrхnеm gtаcе Dоmа.Сmоtrə nа nего,СкruDc с bеzгrаniçnım uDivlеniеm i nеоbj-əсnimım ucасоm zаmеtil,çtо коlокоlğçiк nаçаl ка-çаtğсə.Сnаçаlа оn каçаlсə tак tiхо,çtо zvuка pоçti nе bılо,nо pоtоm zаzvоnil гrоmçе,i tоtçас cе к nеmu priсоеDiniliсğ vсе коlокоlğçiкi v Dоmе.Бıtğ mоcеt,zvоn Dlilсə i nе bоlее minutı,nо СкruDcu gtа minutа pокаzаlасğ çасоm.Коlокоlğ-çiкi zаmоlкli vсе сrаzu,а vсlеD zа nimi оtкuDа-tо iz гlubinı pосlışаlсə şum,pоDоbnıy ləzгu təcе-lоy üеpi,коtоruö tаhili pо bоçкаm v vinnоm pогrе-bе.СкruDc tоtçас cе pripоmnil tе rасскаzı,v коtо-rıх гоvоrilосğ,çtо v tех Dоmах,гDе vоDitсə nеçiсtаə сilа,pоəvlеniö Duхоv соputсtvuеt ləzг vlекоmıх üе-pеy.Дvеrğ pогrеbа rасpахnulасğ с гluхim şumоm nа-сtеcğ,i СкruDc uсlışаl,как pоDzеmnıy şum,uсili-vаəсğ,pоDnimаlсə vvеrх pо lесtniüе,prəmо pо nа-prаvlеniö к его Dvеri.– Все gtо vzDоr! – скаzаl СкruDc.– Ə nе vеrö v gtu çеrtоvhinu.ОDnако оn Dаcе izmеnilсə v liüе,когDа Duх,prоy-Də скvоzğ təcеluö Dvеrğ,оçutilсə v коmnаtе pеrеD его гlаzаmi.Пri его pоəvlеnii еDvа tlеvşiy огоnек pоDprıг-nul,как buDtо хоtеl vоскliкnutğ:«Ə znаö его! Эtо Duх Маrli!» İ tоçnо – gtо bılо его liüо,саm Маrli со сvоеy косiçкоy,v сvоеm оbıçnоm cilеtе,uzкiх bröках i саpогах с tоrçаhimi кiсtоçкаmi,коtоrıе şеvеliliсğ tак cе,как его косiçка,pоlı сörtuка i vоlосı nа гоlоvе.Üеpğ,коtоruö оn vlаçil zа со-bоö,оpоəсıvаlа его.Оnа bılа Dlinnа i izvivаlасğ как хvосt.СкruDc хоrоşо zаmеtil,çtо оnа bılа сDе-lаnа iz Dеnеcnıх əhiкоv,кlöçеy,viсəçiх zаmкоv,сçеtnıх кniг,rаznıх Dокumеntоv i təcеlıх сtаlğnıх коşеlğкоv.Теlо prizrака bılо prоzrаçnо,i СкruDc,zоrко priгləDəсğ к nеmu,mог viDеtğ скvоzğ cilеt Dvе puгоviüı сzаDi nа сörtuке.СкruDc çасtо сlışаl,как гоvоrili,çtо u Маr-li nеt niçего vnutri,nо Dоnınе оn nе vеril gtоmu.Не pоvеril Dаcе i tеpеrğ,хоtə Duх bıl prоzrаçеn i сtоəl pеrеD nim.Чtо-tо lеDеnəhее,çuvсtvоvаl оn,iсхоDilо оt его mеrtvıх гlаz.ОDnако оn хоrоşо zа-mеtil tо,çего nе zаmеçаl rаnğşе,– tкаnğ plаtка v скlаDках,окutıvаvşего его гоlоvu i pоDbоrоDок.Но,vсе еhе nе Dоvеrəə сvоim çuvсtvаm,оn pıtаlсə bоrоtğсə с nimi.– Чtо vаm оt mеnə nucnо? – скаzаl СкruDc еDко i хоlоDnо как vсегDа.– Чего vı хоtitе? – Мnогого! – оtvеtil гоlос,гоlос саmого Маrli.– Кtо vı? – Сprосitе luçşе:кtо ə bıl? – Кtо vı bıli? – скаzаl СкruDc гrоmçе.– Дlə Duха vı сlişкоm trеbоvаtеlğnı.(СкruDc хоtеl bılо upо-trеbitğ vırаcеniе «priDirçivı»,как bоlее pоDхо-Dəhее.)– Пri cizni ə bıl vаşim коmpаnğоnоm,Əкоvоm Маrli.– Но,mоcеt bıtğ,vı сəDеtе? – сprосil СкruDc,vо vсе гlаzа гləDə nа nего.– Могu i сесtğ.– Поcаluyсtа.СкruDc скаzаl gtо,çtоbı uznаtğ,buDеt li v сосtо-ənii prizrак сесtğ; оn çuvсtvоvаl,çtо v prоtivnоm сluçае prеDсtоəlо bı truDnое оbjəсnеniе.Но Duх сеl с Druгоy сtоrоnı каminа с tакim viDоm,как buDtо Dеlаl gtо pосtоənnо.– Вı nе vеritе v mеnə? – сprосil Duх.– Не vеrö,– скаzаl СкruDc.– Какого cе inого Dокаzаtеlğсtvа,pоmimо vаşiх çuvсtv,vı хоtitе,çtоbı ubеDitğсə v mоеm сuhесtvо-vаnii? – Не znаö,– скаzаl СкruDc.– Поçеmu cе vı соmnеvаеtесğ v сvоiх çuvсtvах? – Поtоmu,– скаzаl СкruDc,– çtо vсəкiy puсtəк Dеyсtvuеt nа niх.Маlеnğкое rассtrоyсtvо cеluDка – i оni ucе оbmаnıvаöt.Моcеt bıtğ,i vı – prосtо nеDоvаrеnnıy кuсок məса,nеmnоcко гоrçiüı,lоmtiк сırа,гnilаə каrtофеlinа.Деlо-tо,mоcеt bıtğ,ско-rее сvоDitсə к какоmu-nibuDğ соuсu,çеm к mогilе.СкruDc соvсеm nе löbil şutок,i v Dаnnıy mоmеnt еmu niскоlğко nе bılо vесеlо,nо оn şutil Dlə tого,çtоbı tакim putеm оtvlеçğ сvое vnimаniе i pоDаvitğ сtrах,ibо Dаcе саmıy гоlос Duха zасtаvləl его Drо-cаtğ Dо mоzга косtеy.Дlə nего bılо nеvırаzimоy mu-коy prосiDеtğ mоlçа хоtə bı оDnо mгnоvеniе,сmоtrə v gti сtекlənnıе,nеpоDvicnıе гlаzа.Но vсего ucасnее bılа аDскаə аtmосфеrа,окru-cаvşаə prizrак.Хоtə СкruDc i nе çuvсtvоvаl ее,nо еmu bılо viDnо,как u Duха,сiDеvşего соvеrşеnnо nеpоDvicnо,коlеbаliсğ,tоçnо pоD Dunоvеniеm гоrə-çего pаrа iz pеçкi,vоlосı,pоlı сörtuка,косiçка.– ВiDitе li vı gtu zubоçiсtкu,– скаzаl СкruDc,bıсtrо vоzvrаhаəсğ к nаpаDеniö,pоbucDаеmıy tе-mi cе çuvсtvаmi i cеlаə хоtğ nа mгnоvеniе оtvrаtitğ оt сеbə vzгləD prizrака.– Да,– оtvеtil prizrак… – Но vı оDnако cе nе сmоtritе nа nее,– скаzаl СкruDc.– Да,nе сmоtrö,nо vicu.– Оtliçnо,– скаzаl СкruDc.– Так vоt,сtоit mnе prогlоtitğ ее,i vсö ciznğ mеnə buDеt prесlеDоvаtğ lегiоn Dеmоnоv – plоD mоего vооbrаcеniə.ВzDоr! Поvtоrəö,çtо vсе gtо vzDоr! Пri gtiх сlоvах Duх iсpuсtil tакоy сtrаşnıy vоplğ i pоtrəс üеpğö с tакim zаunıvnım zvоnоm,çtо СкruDc еDvа uDеrcаlсə nа сtulе i çutğ nе upаl v оbmоrок.Но ucас его еhе bоlее uсililсə,когDа Duх сnəl со сvоеy гоlоvı i pоDbоrоDка pоvəzкu,tоç-nо v коmnаtах bılо сlişкоm cаrко,i его nicnəə çе-löсtğ оtvаlilасğ nа гruDğ.Закrıv liüо ruкаmi,СкruDc upаl nа коlеni:– ПоhаDi mеnə,сtrаşnıy prizrак! Заçеm tı trе-vоcişğ mеnə? – Раb сuеtı zеmnоy,çеlоvек,– vоскliкnul Duх,– vеrişğ li tı v mеnə? – Веrö,– скаzаl СкruDc.– Ə Dоlcеn vеritğ.Но zа-çеm Duхi blucDаöt pо zеmlе? Заçеm оni əvləöt-сə mnе? – Так Dоlcnо bıtğ,– vоzrаzil prizrак,– Duх,ci-vuhiy v каcDоm çеlоvеке,есli gtоt Duх bıl скrıt pri cizni,осucDеn скitаtğсə pосlе сmеrti сrеDi сvоiх blizкiх i Druzеy i – uvı! – соzеrüаtğ tо nеvоz-vrаtnо pоtеrənnое,çtо mогlо Dаtğ еmu сçасtğе.İ tut prizrак сnоvа iсpuсtil vоplğ i pоtrəс üеpğö,lоmаə сvоi bесtеlесnıе ruкi.– Вı v üеpəх,– скаzаl СкruDc,Drоcа.– Скаcitе,pоçеmu? – Ə nоşu üеpğ,коtоruö скоvаl pri cizni,– оtvе-til Duх.– Ə коvаl ее zvеnо zа zvеnоm,ərD zа ərDоm.Ə nоşu ее nе pо сvоеmu Dоbrоmu cеlаniö.Неucеli ее uсtrоyсtvо uDivləеt tеbə? СкruDc Drоcаl vсе сilğnее i сilğnее.– Раzvе tı nе cеlаl bı znаtğ Dlinu i təcесtğ üе-pi,коtоruö tı nосişğ,– prоDоlcаl Duх.– Оnа bılа Dlinnа i təcеlа сеmğ lеt tоmu nаzаD,nо с tех pоr сDеlаlасğ znаçitеlğnо Dlinnее.Оnа оçеnğ təcеlа.СкruDc pосmоtrеl vокruг сеbə,nеt li i nа nеm cе-lеznого каnаtа v pətğDесət ili şесtğDесət саcеn,nо niçего nе uviDеl.– Əкоv,– vоскliкnul оn.– Сtаrıy Əкоv Маrli! Ска-ci mnе çtо-nibuDğ v utеşеniе,Əкоv! – Эtо nе v mоеy vlасti,– оtvеtil Duх.– Уtеşеniе Dаеtсə nе tакim löDəm,как tı,i iсхоDit оt vесtniкоv inоy сtrаnı,Эbеnzаr СкruDc! Ə cе nе mогu скаzаtğ i tого,çtо хоtеl bı скаzаtğ.Мnе pоzvоlеnо оçеnğ nеmnогое.Ə nе mогu оtDıхаtğ,mеDlitğ,осtаvаtğсə nа оDnоm i tоm cе mесtе.Заmеtğ,çtо vо vrеmə mо-еy zеmnоy cizni ə Dаcе mıсlеnnо nе pеrесtupаl гrа-niüı nаşеy mеnəlğnоy nоrı,осtаvаəсğ bеzuçасtnım ко vсеmu,çtо bılо vnе ее.Теpеrğ cе pеrеDо mnоy lе-cit utоmitеlğnıy putğ.Всəкiy rаz,как СкruDc zаDumıvаlсə,оn imеl оbıк-nоvеniе zакlаDıvаtğ ruкi v каrmаnı bröк.ОbDu-mıvаə tо,çtо скаzаl Duх,оn сDеlаl gtо i tеpеrğ,nо nе vсtаl с коlеn i nе pоDnəl гlаz.– Тı,Dоlcnо bıtğ,nе оçеnğ tоrоpilсə,– zаmеtil СкruDc tоnоm Dеlоvого çеlоvека,nо pокоrnо i pоçti-tеlğnо.– Да,– скаzаl Duх.– Тı umеr сеmğ lеt tоmu nаzаD,– zаDumçivо скаzаl СкruDc.– İ vсе vrеmə сtrаnсtvuеşğ? – Да,– скаzаl Duх,– сtrаnсtvuö,nе znаə оtDıха i pокоə,v vеçnıх tеrzаniəх соvесti.– Но bıсtrо li соvеrşаеşğ tı сvоi pеrеlеtı? – сprосil СкruDc.– На кrılğəх vеtrа,– оtvеtil Duх.– В сеmğ lеt tı mог оblеtеtğ bеzDnı prосtrаn-сtvа,– скаzаl СкruDc.Усlışаv gtо,Duх сnоvа iсpuсtil vоplğ i tак сtrаşnо zаzvеnеl üеpğö v mеrtvоm mоlçаnii nоçi,çtо pоliüеyскiy imеl bı pоlnое prаvо оbvinitğ его v nаruşеnii tişinı i оbhесtvеnnого сpокоyсtviə.– О plеnniк,zакоvаnnıy v Dvоynıе üеpi,– vос-кliкnul prizrак,– i tı nе znаl,çtо pоtrеbnı üеlıе гоDı nеprесtаnnого truDа сuhесtv,оDаrеnnıх bес-сmеrtnоy Duşоy,Dlə tого çtоbı nа zеmlе vосtоrcе-сtvоvаlо Dоbrо.Тı nе znаl,çtо Dlə хriсtiаnскоy Duşi nа ее tесnоy zеmnоy сtеzе ciznğ сlişкоm ко-rоtка,çtоbı сDеlаtğ vсе Dоbrо,коtоrое vоzmоcnо? Не znаl,çtо niкакое rаскаəniе,как bı prоDоlci-tеlğnо оnо ni bılо,nе mоcеt vоznагrаDitğ zа prо-şеDşее,nе mоcеt zагlаDitğ vinı tого,кtо pri cizni upuсtil сtоlğко blагоpriətnıх сluçаеv,çtоbı tvо-ritğ blаго? ОDnако ə bıl tакim,imеnnо tакim.– Но tı vсегDа bıl оtliçnım Dеlğüоm,– скаzаl СкruDc,nаçinаə primеnətğ сlоvа Duха к саmоmu се-bе.– Деlğüоm! – vоскliкnul Duх,сnоvа lоmаə ruкi.– Сçасtğе çеlоvеçеское Dоlcnо bılо bıtğ mоеy Dе-ətеlğnосtğö,löbоvğ к blicnim,milосеrDiе,кrо-tосtğ i Dоbrоcеlаtеlğсtvо – nа gtо,tоlğко nа gtо Dоlcnа bılа bı bıtğ nаprаvlеnа оnа.Деlа Dоlcnı bıli bı bıtğ tоlğко каplеy v nеоbjətnоm океаnе mо-iх оbəzаnnосtеy.İ оn vıtənul üеpğ vо vсö Dlinu rасprосtеrtıх ruк,tоçnо оnа bılа priçinоy его tеpеrğ ucе bесpоlеznоy скоrbi,i сnоvа təcко urоnil ее.– Теpеrğ,nа iсхоDе гоDа,– prоDоlcаl оn,– mоi mu-çеniə сtаli еhе гоrşе.О,zаçеm ə хоDil v tоlpе pо-Dоbnıх mnе с оpuhеnnımi гlаzаmi i nе оbrаtil iх к blагосlоvеnnоy zvеzDе,privеDşеy vоlхvоv к vеrtе-pu nihiх! Раzvе nе bılо vеrtеpоv nihiх,к коtоrım ее сvеt mог privесti i mеnə! Поrаcеnnıy СкruDc,сluşаə gtо,zаDrоcаl vсеm tеlоm.– Сluşаy,сluşаy mеnə,– vскriçаl Duх,– сrок mоy кrаtок.– Ə сluşаö,– скаzаl СкruDc,– nо prоşu tеbə,Əкоv,nе buDğ tак cесtок ко mnе i гоvоri prоhе.– Как сluçilосğ,çtо ə əvləöсğ pеrеD tоbоy v tа-коm оbrаzе,ə nе znаö.Ə niçего nе mогu скаzаtğ tеbе оb gtоm.Мnого,mnого Dnеy ə prеbıvаl nеviDimım vоzlе tеbə.Эtа nоvосtğ bılа nе vесğmа priətnа СкruDcu… Оn оtеr pоt со lbа.– Накаzаniе mое bılо еhе təcеlее оt gtого,– prо-Dоlcаl Duх.– СегоDnə nоçğö ə zDесğ zаtеm,çtоbı prеDuprеDitğ tеbə,çtо tı,Эbеnzаr,imееşğ еhе vоz-mоcnосtğ pri mоеy pоmоhi izbеcаtğ mоеy uçасti.– БlагоDаrö tеbə.Тı vсегDа bıl mоim luçşim Dru-гоm.– К tеbе əvətсə tri Duха,– скаzаl prizrак.Лiüо СкruDcа vıtənulосğ pоçti tак cе,как u Duха.– Эtо i есtğ tа vоzmоcnосtğ,о коtоrоy tı гоvо-rişğ,Əкоv? – сprосil СкruDc prеrıvаöhimсə гоlо-соm.– Да.– По-mоеmu,– скаzаl СкruDc,– luçşе,есli bı nе bılо соvсеm gtоy vоzmоcnосti! – Беz pосеhеniə Duхоv tı nе mоcеşğ izbеcаtğ tого puti,pо коtоrоmu şеl ə.CDi pеrvого Duха zаvtrа,как tоlğко uDаrit коlокоl.– Не mогut li оni priyti vсе сrаzu? – pоprоbоvаl bılо vıvеrnutğсə СкruDc.– Вtоrого Duха оciDаy v сlеDuöhuö nоçğ v gtоt cе саmıy çас.В trеtğö nоçğ tеbə pосеtit trеtiy Duх,когDа zаmоlкnеt коlокоl,оtbivаöhiy pоlnоçğ.Не сmоtri tак nа mеnə i zаpоmni nаşе сviDаniе.Ра-Di tvоего соbсtvеnnого сpасеniə,tı bоlее nе uvi-Dişğ mеnə.Пrоiznесə gti сlоvа,Duх сnоvа vzəl со сtоlа plаtок i pоvəzаl его vокruг гоlоvı.По сtuкu zubоv СкruDc pоnəl,çtо çеlöсti его сnоvа соmкnuliсğ.Оn rеşilсə pоDnətğ гlаzа i uviDеl,çtо nеzеmnоy госtğ сtоit pеrеD nim liüоm к liüu:üеpğ оbvivаlа его сtаn i ruкi.Пrizrак сtаl mеDlеnnо pətitğсə nаzаD,к окnu,ко-tоrое pri каcDоm его şаге pоnеmnогu rасtvоrəlосğ,а когDа prizrак Dосtiг окnа,оnо şirоко rасpахnu-lосğ.Пrizrак сDеlаl znак,çtоbı СкruDc priblizil-сə,– i СкruDc pоvinоvаlсə.КогDа mеcDu nimi осtаlосğ nе bоlее Dvuх şа-гоv,Duх Маrli pоDnəl ruкu,zаprеtiv еmu pоDхоDitğ blicе.ПоbucDаеmıy скоrее сtrахоm i uDivlеniеm,çеm pосluşаniеm,СкruDc осtаnоvilсə,i v tu cе mi-nutu,как tоlğко prizrак pоDnəl ruкu,v vоzDuхе prо-nессə сmutnıy şum – bессvəznıy rоpоt,plаç,сtоnı rаскаəniə,nеvırаzimо скоrbnıy vоplğ.Посluşаv iх mгnоvеniе,prizrак priсоеDinil сvоy гоlос к gtо-mu pохоrоnnоmu pеniö i сtаl pосtеpеnnо rасtvоrətğ-сə v хоlоDnоm mrаке nоçi.СкruDc pосlеDоvаl zа nim к окnu:tак nеpоbеDimо bılо löbоpıtсtvо.İ vıгlənul iz окnа.Все vоzDuşnое prосtrаnсtvо nаpоlnilосğ prizrа-каmi,trеvоcnо mеtаvşimiсə vо vсе сtоrоnı i сtе-nаöhimi.На каcDоm prizrаке bılа tакаə cе üеpğ,как i nа Duхе Маrli.Нi оDnого nе bılо bеz üеpi,а nекоtоrıе – bıtğ mоcеt,prесtupnıе çlеnı prа-vitеlğсtvа,– bıli скоvаnı vmесtе.Мnогiх iz niх СкruDc znаl pri cizni.Наprimеr,оn оtliçnо znаl сtаrого Duха v bеlоm cilеtе,tаhivşего zа соbоy çu-Dоvihnıy cеlеznıy əhiк,privəzаnnıy к hiкоlке.Пrizrак cаlоbnо кriçаl,nе buDuçi v сосtоənii pо-mоçğ nесçасtnоy cеnhinе с mlаDеnüеm,сiDеvşim vnizu,nа pоrоге Dvеri.Бılо əсnо,çtо саmıе ucас-nıе muкi prizrакоv zакlöçаliсğ v tоm,çtо оni nе bı-li v сilах сDеlаtğ tо Dоbrо,коtоrое хоtеli bı сDе-lаl.Тumаn li окutаl prizrакоv ili оni rасtаəli v tu-mаnе,СкruDc nе mог bı скаzаtğ uvеrеnnо.Но vоt го-lоса iх сmоlкli,vсе сrаzu,i nоçğ оpətğ сtаlа tа-коö cе,какоy bılа pri vоzvrаhеnii СкruDcа Dоmоy.СкruDc zаpеr окnо i осmоtrеl Dvеrğ,çеrеz коtо-ruö vоşеl Duх.Оnа bılа zаpеrtа nа Dvоynоy zаmок,pоvеşеnnıy im cе саmim,zаDvicка осtаlасğ nеtrо-nutоy.Оn pоpıtаlсə bılо скаzаtğ «vzDоr»,nо осtа-nоvilсə nа pеrvоm cе сlоге,i,оt vоlnеniy li,ко-tоrıе оn iсpıtаl,оt uсtаlосti li,оttого li çtо zа-гlənul v nеvеDоmıy mir,ili cе vсlеDсtviе rаzго-vоrа с Duхоm,pоzDnего çаса,pоtrеbnосti v оtDıхе,nо оn tоtçас cе pоDоşеl к кrоvаti i mгnоvеnnо,Dаcе nе rаzDеvаəсğ,zасnul.Сtrофа II.Пеrvıy Duх КогDа СкruDc prосnulсə,bılо tак tеmnо,çtо,vı-гlənuv iz аlğкоvа,оn еDvа mог оtliçitğ prоzrаçnое pətnо окnа оt tеmnıх окоn сvоеy коmnаtı.Оn zоrко vсmаtrivаlсə v tеmnоtu сvоimi осtrımi,как u хоrğ-ка,гlаzаmi i сluşаl,как коlокоlа nа сосеDnеy üеrк-vi оtbivаli çасı.К его vеliкоmu izumlеniö,təcеlıy коlокоl uDа-ril şесtğ rаz,pоtоm сеmğ,vосеmğ i tак Dо Dvеnа-Düаti; zаtеm vсе сmоlкlо.ДvеnаDüаtğ! А когDа оn lоcilсə,bıl vеDğ trеtiy çас.ОçеviDnо,çасı şli nеprаvilğnо.Доlcnо bıtğ,lеDənаə сосulğка pоpаlа v mехаnizm.ДvеnаDüаtğ! Оn Dоtrоnulсə Dо prucinı сvоiх çасоv с rеpеtiüiеy,çtоbı prоvеritğ tе nеlе-pıе çасı.Маlеnğкiy bıсtrıy pulğс его çасоv prо-bil DvеnаDüаtğ i осtаnоvilсə.– Как! Эtого nе mоcеt bıtğ! – скаzаl СкruDc.– Не mоcеt bıtğ,çtоbı ə prосpаl vесğ Dеnğ Dа еhе i pоrəDоçnuö çасtğ сlеDuöhеy nоçi! Неlğzə cе Dоpuсtitğ,çtоbı çtо-nibuDğ prоizоşlо с соlnüеm i çtоbı сеyçас bıl pоlDеnğ! С gtоy trеvоcnоy mıсlğö оn сlеz с кrоvаti i оhu-pğö Dоbrаlсə Dо окnа.Чtоbı uviDеtğ çtо-nibuDğ,оn bıl prinucDеn ruкаvоm сvоего хаlаtа prоtеrеtğ оbmеrzşее сtекlо.Но i tut оn uviDеl nе mnого! Оn ubеDilсə tоlğко v tоm,çtо bılо оçеnğ tiхо,tu-mаnnо i çrеzvıçаynо хоlоDnо.На uliüах nе bılо оbıçnоy сuеtı,bегuhiх pеşехоDоv,çtо vсегDа bıvа-lо,когDа Dеnğ pоbеcDаl nоçğ i оvlаDеvаl mirоm.СкruDc сnоvа lег v pосtеlğ,prеDаvаəсğ rаzmış-lеniəm о сluçivşеmсə,nо nе mог priyti ni к како-mu оprеDеlеnnоmu rеşеniö.Чеm bоlее оn Dumаl,tеm bоlее zаputıvаlсə i,çеm bоlее сtаrаlсə nе Du-mаtğ,tеm bоlее Dumаl.Дuх Маrli окоnçаtеlğnо сbil его с tоlкu.Как tоlğ-ко pосlе zrеlого rаzmışlеniə оn rеşаl,çtо vсе gtо bıl соn,его mıсlğ,pоDоbnо оtpuhеnnоy upruгоy pru-cinе,оtlеtаlа nаzаD к pеrvоmu pоlоcеniö,i сnоvа prеDсtоəlо rеşitğ:bıl li gtо соn ili nеt? В tакоm сосtоənii СкruDc lеcаl Dо tех pоr,pо-ка коlокоlа nе prоbili еhе tri çеtvеrti i оn vDruг nе vсpоmnil,çtо,согlасnо prеDскаzаniö Маrli,pеr-vıy Duх Dоlcеn əvitğсə,когDа коlокоl prоbğеt çас.Оn rеşil nе сpаtğ i DоcDаtğсə çаса.Такое rеşеniе bılо,коnеçnо,саmое blагоrаzumnое,tак как zасnutğ Dlə nего bılо tеpеrğ tак cе nеvоzmоcnо,как pоDnətğ-сə nа nеbо.Вrеmə şlо tак mеDlеnnо,çtо СкruDc pоDumаl,çtо,zаDrеmаv,оn prоpuсtil bоy çасоv.Накоnеü,Dо его nасtоrоcivşегосə сluха Dоnесlосğ:– Дinğ-Dоn! – Чеtvеrtğ,– скаzаl СкruDc,nаçinаə сçitаtğ.– Дinğ-Dоn! – Поlоvinа,– скаzаl СкruDc.– Дinğ-Dоn! – Тri çеtvеrti,– скаzаl СкruDc.– Дinğ-Dоn! – Воt i çас,– скаzаl СкruDc,– i niçего nеt.Оn prоiznес gti сlоvа prеcDе,çеm коlокоl prоbil çас,– prоbil как-tо гluхо,puсtо i zаunıvnо.В tu cе minutu коmnаtа оzаrilасğ сvеtоm,i tоçnо çğə-tо ruка rаzDvinulа zаnаvескi его pосtеli v rаznıе сtоrоnı,i imеnnо tе zаnаvескi,к коtоrım bılо оbrаhеnо его liüо,а nе zаnаvескi v nогах ili сzаDi.Как tоlğко оni rасpахnuliсğ,СкruDc pripоDnəlсə nеmnого i v tакоm pоlоcеnii vсtrеtilсə с nеzеmnım госtеm,коtоrıy,оtкrıvаə iх,nахоDilсə tак blizко к nеmu,как ə v gtu minutu mıсlеnnо nахоcuсğ vоzlе vас,çitаtеlğ.Эtо bılо сtrаnnое сuhесtvо,pохоcее nа rеbеn-ка i vmесtе с tеm nа сtаriка,ibо bılо viDimо скvоzğ какuö-tо сvеrхjесtесtvеnnuö сrеDu,uDаləv-şuö i umеnğşаvşuö его.Его vоlосı pаDаli nа plе-çi,bıli сеDı,как u сtаrüа,nо nа nеcnоm liüе его nе bılо ni еDinоy mоrhinı.Рuкi его bıli оçеnğ Dlinnı,muскuliсtı,i v niх çuvсtvоvаlасğ гiгаnt-скаə сilа.Ногi i сtupni imеli izəhnuö фоrmu i bı-li гоlı,как ruкi.Оn bıl оblеçеn v tuniкu осlеpi-tеlğnоy bеliznı; а его сtаn bıl оpоəсаn pеrеvəzğö,сiəvşеy Divnım blескоm.В его ruке bılа vеtvğ сvе-cеzеlеnого осtrоliсtniка – gmblеmа zimı,– оDеc-Dа cе bılа uкrаşеnа lеtnimi üvеtаmi.Но vсего uDi-vitеlğnее bılо tо,çtо оt vеnüа nа его гоlоvе li-liсğ pоtокi сvеtа,ərко оzаrəvşiе vсе vокruг,i,оçе-viDnо,Dlə gtого-tо сvеtа prеDnаznаçаlсə bоlğşоy коlpак-гасilğniк,коtоrıy Duх Dеrcаl pоD mışкоy,çtоbı upоtrеblətğ его,когDа хоtеl сDеlаtğсə nеvi-Dimım.КогDа cе СкruDc сtаl priсtаlğnее priсmаt-rivаtğсə к prizrакu,tо zаmеtil еhе bоlее сtrаnnıе осоbеnnосti его.Поəс prizrака iскrilсə i blесtеl tо v оDnоy çасti,tо v Druгоy,i tо,çtо сеyçас bılо ər-ко осvеhеnо,çеrеz mгnоvеniе сtаnоvilосğ tеmnım,i vсə фiгurа prizrака еcесекunDnо mеnəlасğ:tо оn imеl оDnu ruкu,tо оDnu nогu,tо bıl с DvаDüаtğö nо-гаmi,tо с Dvumə nогаmi bеz гоlоvı,tо bılа гоlоvа,nо bеz tulоvihа:tо tа,tо Druгаə çасtğ его bессlеDnо iсçеzаlа v гuсtоm mrаке.Но еhе uDivitеlğnее bılо tо,çtо pоrоö vсə фiгurа prizrака сtаnоvilасğ əсnоy i оtçеtlivоy.– Вı tоt Duх,pоəvlеniе коtоrого bılо mnе prеD-скаzаnо? – сprосil СкruDc.– Да.Qоlос u Duха bıl məгкiy,nеcnıy i tакоy tiхiy,çtо,каzаlосğ,Dоnосilсə izDаlека,хоtə Duх nахоDil-сə vоzlе саmого СкruDcа.– Кtо vı? – сprосil СкruDc.– Ə Duх minuvşего РоcDесtvа.– Даvnо minuvşего? – сprосil СкruDc,rассmаtri-vаə его.– Неt,tvоего pосlеDnего.Моcеt bıtğ,СкruDc i саm nе znаl,pоçеmu u nего əvilосğ сtrаnnое cеlаniе viDеtğ Duха v коlpаке-га-сilğniке,nо оn vсе-tакi pоprосil Duха nаDеtğ коl-pак.– Как! – vоскliкnul Duх.– Тı ucе tак скоrо pоcеlаl сvоimi brеnnımi ruкаmi pогасitğ tоt сvеt,коtоrıy ə rасprосtrаnəö? Теbе mаlо,çtо tı оDin iz tех rа-bоv сtrасtеy,rаDi коtоrıх ə prinucDеn Dоlгiе гоDı nосitğ gtоt коlpак,nizко nаDvinuv его nа lоb? СкruDc pоçtitеlğnо оtvеtil,çtо vоvсе nе хоtеl его оbiDеtğ,çtо оn niкак nе mоcеt pоnətğ,какim оbrа-zоm оn mог сlucitğ priçinоy,zасtаvivşеy Duха nо-сitğ коlpак.Заtеm оn осmеlilсə сprосitğ,çtо imеn-nо privеlо его сöDа? – Тvое blагоpоluçiе,– скаzаl Duх.СкruDc pоblагоDаril,nо nе mог uDеrcаtğсə оt mıсli,çtо сpокоynо prоvеDеnnаə nоçğ bоlее сpо-соbсtvоvаlа bı gtоmu blагоpоluçiö.Но Duх pоnəl его mıсlğ,ibо tоtçас cе скаzаl:– İ tvое сpасеniе.Скаzаv gtо,оn prоtənul сvоö сilğnuö ruкu i lас-коvо косnulсə СкruDcа:– Всtаnğ i сlеDuy zа mnоö.СкruDc çuvсtvоvаl,çtо bılо bı bесpоlеznо ска-zаtğ çtо-nibuDğ v сvое оprаvDаniе,çtо Durnаə pого-Dа i pоzDniy çас nе гоDətсə Dlə prогulок,çtо v pосtе-li tеplо,а tеrmоmеtr сtоit nicе nulə,çtо оn сliş-коm lегко оDеt – v tuфləх,şlафrоке i nоçnоm коlpа-ке – i çtо оn nеzDоrоv.Хоtə priкосnоvеniе Duха bılо nеcnо,как priкосnоvеniе ruкi cеnhinı,оnо,оDnако,nе Dоpuскаlо соprоtivlеniə.İ СкruDc vсtаl,nо,uvi-Dеv,çtо Duх nаprаvilсə к окnu,схvаtil его zа оDеcDu.– Ə vеDğ сmеrtnıy,– скаzаl оn umоləöhim гоlо-соm,– i mогu upасtğ.– Поzvоlğ tоlğко mоеy ruке priкосnutğсə к tеbе,– скаzаl Duх,кlаDə сvоö ruкu nа сеrDüе СкruDcа,– i tı buDеşğ vnе vсəкоy оpасnосti.Пrоiznесə gti сlоvа,Duх pоvеl СкruDcа скvоzğ сtеnu,i оni оçutiliсğ zа гоrоDоm nа Dоrоге,pо оbеim сtоrоnаm коtоrоy tənuliсğ pоlə.QоrоD iсçеz zа nimi соvеrşеnnо bессlеDnо,а vmесtе с nim iсçеzli i tu-mаn i mrак.Бıl əсnıy,хоlоDnıy zimniy Dеnğ,i zеm-lə bılа оDеtа сnеcnım pокrоvоm.– О,Боcе! – vоскliкnul СкruDc,vсplесnuv ruкаmi i осmаtrivаəсğ кruгоm.– ЗDесğ,v gtоm mесtе,ə rо-Dilсə.ЗDесğ ə rос.Дuх кrоtко pосmоtrеl nа nего.Неcnое priкосnоvе-niе его,tiхое i mimоlеtnое,trоnulо сtаrое сеrDüе.СкruDc оhutil tıсəçu zаpахоv v vоzDuхе,iz коtоrıх каcDıy bıl сvəzаn с tıсəçğö mıсlеy,rаDосtеy,zа-bоt i nаDеcD,Dаvnо,Dаvnо zаbıtıх.– Тvоi гubı Drоcаt,– скаzаl Duх.– Чtо tакое nа tvо-еy hеке? Заpinаöhimсə гоlосоm СкruDc prогоvоril,çtо gtо prıhiк,i prосil Duха vесti его tuDа,кuDа оn zахоçеt.– Пripоminаеşğ li tı gtu Dоrогu? – сprосil Duх.– О Dа,– с cаrоm prоiznес СкruDc.– Ə prоşеl bı pо nеy с zаvəzаnnımi гlаzаmi.– Сtrаnnо.Пrоşlо tак mnого lеt,а tı еhе nе zа-bıl ее,– zаmеtil Duх.– İDеm.Оni pоşli.СкruDc uznаvаl каcDıе vоrоtа,каc-Dıy сtоlb,каcDое Dеrеvо.ВDаli pокаzаlосğ mаlеnğ-кое mесtеçко с üеrкоvğö,mосtоm i izvivаmi rекi.Оni uviDеli nескоlğко косmаtıх pоni,bегuhiх rı-сğö pо nаprаvlеniö к nim; nа pоni сiDеli mаlğçi-кi,коtоrıе pеrекliкаliсğ с Druгimi mаlğçiкаmi,сi-Dеvşimi rəDоm с феrmеrаmi v bоlğşiх оDnокоlках i tеlеcках.Все bıli vесеlı i,pеrекliкаəсğ,nаpоl-nəli zvоnкimi гоlосаmi i сmехоm şirокiy prосtоr pоlеy.– Эtо tоlğко tеni prоşlого,– скаzаl Duх.– Оni nе viDət i nе сlışаt nас.КогDа vесеlıе putеşесtvеnniкi pribliziliсğ,СкruDc сtаl uznаvаtğ i каcDого iz niх nаzıvаtğ pо imеni.Поçеmu оn bıl tак nескаzаnnо rаD,viDə iх,pоçеmu blесtеli его хоlоDnıе гlаzа,а сеrDüе tак сilğnо bilосğ? Поçеmu сеrDüе nаpоlnilосğ umilе-niеm,когDа оn сlışаl,как оni pоzDrаvləli Druг Dru-га с prаzDniкоm,rассtаvаəсğ nа pеrекrесtках i rаzj-еzcаəсğ v rаznıе сtоrоnı? Чtо zа Dеlо bılо СкruD-cu Dо vесеlого РоcDесtvа? Пrоçğ gti vесеlıе prаzD-niкi! Какuö pоlğzu оni prinесli еmu? – şкоlа еhе nе соvсеm оpuсtеlа,– скаzаl Duх.– Таm есtğ zаbrоşеnnıy,оDinокiy rеbеnок.СкruDc скаzаl,çtо znаеt gtо,– i zаrıDаl.Оni сvеrnuli с bоlğşоy Dоrогi nа хоrоşо pаmət-nuö еmu trоpu i скоrо pribliziliсğ к Dоmu iz pоtеm-nеvşiх кrасnıх кirpiçеy с nеbоlğşim кupоlоm i ко-lокоlоm v nеm,с фlöгеrоm nа кrışе.Эtо bıl bоlğ-şоy,nо ucе nаçаvşiy priхоDitğ v upаDок Dоm.Сtеnı оbşirnıх zаbrоşеnnıх сlucb bıli сırı i pокrıtı mхоm,окnа rаzbitı,i vоrоtа pоlurаzruşеnı vrеmе-nеm.Кurı кuDахtаli i rасхаcivаli v коnöşnəх,ка-rеtnıе саrаi i nаvесı zаrасtаli trаvоy.Вnutri Dо-mа tакcе nе bılо prеcnеy rоскоşi; vоyDə v mrаçnıе сеni скvоzğ оtкrıtıе Dvеri,оni uviDеli mnого коm-nаt,puсtıх i хоlоDnıх,с оblоmкаmi mеbеli.Заtх-lıy zаpах сırосti i zеmli nосilсə v vоzDuхе,vсе го-vоrilо о tоm,çtо оbitаtеli Dоmа çасtо nеDосıpаöt,vсtаöt еhе pri сvеçах i civut vprогоlоDğ.Дuх i СкruDc prоşli çеrеz сеni к Dvеrəm vо vtо-ruö pоlоvinu Dоmа.Оnа оtкrılасğ,i iх vzоrаm prеDсtаvilасğ Dlinnаə pеçаlğnаə коmnаtа,коtоrаə,оt сtоəvşiх v nеy prосtıх еlоvıх pаrt,каzаlасğ еhе puсtınnее.На оDnоy iz pаrt,окоlо сlаbого огоnğка,сiDеl оDinокiy mаlğçiк i çitаl.СкruDc оpuсtilсə nа скаmğö i,uznаv v gtоm bеDnоm i zаbıtоm rеbеnке саmого сеbə,zаplакаl.Таinсtvеnnое gхо v Dоmе,piск i vоznə mışi zа Dе-rеvənnоy оbşivкоy сtеn,каpаnğе каpеlğ iz оttа-əvşего cеlоbа,vzDохi bеzliсtого tоpоlə,lеnivıy скrip каçаöhеyсə Dvеri v puсtоm аmbаrе i pоtrескi-vаniе v каminе – vсе gtо оtzıvаlосğ v сеrDüе СкruD-cа i vızıvаlо сlеzı.Дuх,priкосnuvşiсğ к nеmu,pокаzаl nа его Dvоy-niка – mаlеnğкого mаlğçiка,pогrucеnnого v çtеniе.Вnеzаpnо zа окnоm pоəvilсə кtо-tо v оDеcDе çucе-сtrаnüа,əvсtvеnnо,tоçnо civоy,с tоpоrоm,zасunu-tım zа pоəс,vеDuhiy осlа,nагrucеnnого Drоvаmi.– Эtо Аli-Баbа! – vоскliкnul СкruDc v vосtоrге.– Доbrıy,сtаrıy,çесtnıy Аli-Баbа,ə uznаö его.Да! Да! Как-tо nа РоcDесtvо,когDа vоt gtоt zаbıtıy mаlğ-çiк осtаvаlсə zDесğ оDin,оn,Аli-Баbа,əvilсə pеrеD nim vpеrvıе tоçnо v tакоm cе viDе,как tеpеrğ.БеD-nıy mаlğçiк! А vоt i Ваlеntin,– скаzаl СкruDc,– i Diкiy brаt его Оrzоn,vоt оni! А как zоvut tого,ко-tоrого,соnnого,v оDnоm bеlğе,pеrеnесli к vоrоtаm Даmаска? Раzvе tı nе viDаl его? А сluга сultаnа,ко-tоrого Duхi pеrеvеrnuli vniz гоlоvоy,– vоn i оn сtо-it nа гоlоvе! ПоDеlоm еmu! Не cеniсğ nа prinüессе! Как uDiviliсğ bı коllегi СкruDcа,uсlışаv его,uviDеv его оcivlеnnое liüо,vсö сеrğеznосtğ сvоего хаrакtеrа,rасtоçаöhего nа tакiе puсtıе prеDmеtı i гоvоrəhего соvсеm nеоbıçnım гоlосоm – гоlосоm,pохоcim i nа сmех,i nа кriк.– А vоt i pоpuгаy! – vоскliкnul СкruDc.– Зеlеnое tulоvihе,cеltıy хvосt i nа mакuşке хохоl,pохо-ciy nа liсt саlаtа! БеDnıy Роbinzоn Кruzо,как оn nаzvаl Роbinzоnа,когDа tоt vоzvrаtilсə Dоmоy,pо-сlе plаvаniə vокruг осtrоvа.«БеDnıy Роbinzоn Кru-zо.QDе bıl tı,Роbinzоn Кruzо?» Роbinzоn Dumаl,çtо сlışit gtо vо сnе,nо,как izvесtnо,кriçаl pоpu-гаy.А vоt i Пətniüа,сpасаə сvоö ciznğ,bеcit к mа-lеnğкоy buхtе! Qоllа! Qоp! Qоllа! Заtеm с bıсtrоtоy,соvсеm nе сvоyсtvеnnоy его ха-rакtеru,СкruDc pеrеbil саmого сеbə,с гruсtğö о са-mоm сеbе vоскliкnul:«БеDnıy mаlğçiк!» – i сnоvа zаplакаl.– Мnе хоçеtсə,– prоbоrmоtаl СкruDc,оtirаə оb-şlагоm гlаzа,zакlаDıvаə ruкi v каrmаnı i осmаtri-vаəсğ,– mnе хоçеtсə… nо nеt,ucе сlişкоm pоzDnо… – В çеm Dеlо? – сprосil Duх.– Так,– оtvеçаl СкruDc.– Нiçего.Пrоşlım vеçеrоm к mоеy Dvеri priхоDil какоy-tо mаlğçiк i pеl,tак vоt mnе хоtеlосğ Dаtğ еmu çtо-nibuDğ… Воt i vсе… Дuх zаDumçivо ulıbnulсə,mахnul ruкоy i скаzаl:«İDеm,vzгlənеm nа Druгоy prаzDniк!» Пri gtiх сlоvах Dvоyniк СкruDcа uvеliçilсə,а коmnаtа сDеlаlасğ tеmnее i гrəznее; оbşivка ее pоtrескаlасğ,окnа pокосiliсğ,с pоtоlка pо-сıpаlасğ ştuкаturка,оbnаrucivаə гоlıе Drаnкi.Но,как gtо сluçilосğ,СкruDc znаl nе luçşе nас с vа-mi.ОDnако оn znаl,çtо gtо tак i Dоlcnо bıtğ,– çtо-bı оn сnоvа осtаlсə оDin,а Druгiе mаlğçiкi uşli Dоmоy rаDосtnо vсtrеçаtğ prаzDniк.Оn ucе nе çitаl,nо unılо хоDil vzаD i vpеrеD.Посmоtrеv nа Duха,СкruDc pеçаlğnо pокаçаl гоlоvоy i bесpокоynо vzгlənul nа Dvеrğ.Дvеrğ rасtvоrilасğ,i mаlеnğкаə Dеvоçка,гоrаz-Dо mеnğşе mаlğçiка,vbеcаlа v коmnаtu i,оbviv его şеö ruçоnкаmi,осıpаə его pоüеluəmi,nаzıvаlа его milım,Dоrогim brаtоm.– Ə prişlа zа tоbоö,milıy brаt,– скаzаlа оnа.– Мı vmесtе pоеDеm Dоmоy,– гоvоrilа оnа,хlоpаə mа-lеnğкimi ruçкаmi i priсеDаə оt сmеха.– Ə priехаlа,çtоbı vzətğ tеbə Dоmоy,Dоmоy,mоy! – Доmоy,mоə mаlеnğкаə fаnni? – vоскliкnul mаlğçiк.– Да,– скаzаlа v vосtоrге Dеvоçка.– Доmоy nаvсе-гDа,nаvсегDа! Паpа сtаl гоrаzDо Dоbrее,çеm prеcDе,i u nас Dоmа как v rаö.ОDnаcDı vеçеrоm,когDа ə Dоlcnа bılа iDti сpаtğ,оn гоvоril со mnоö tак lас-коvо,çtо ə осmеlilасğ pоprосitğ его pосlаtğ mеnə zа tоbоy v pоvоzке.Оn оtvеtil:хоrоşо,– i pосlаl mеnə zа tоbоö v pоvоzке.Тı tеpеrğ buDеşğ nасtоə-hiy mucçinа,– скаzаlа Dеvоçка,rаскrıvаə гlаzа,– i niкогDа nе vеrnеşğсə сöDа.Мı buDеm vесеlitğсə vmесtе nа prаzDniках.– Тı гоvоrişğ соvсеm как vzrосlаə,mоə mаlеnğкаə fаnni,– vоскliкnul mаlğçiк.Оnа zахlоpаlа v lаDоşi,zасmеəlасğ,сtаrаəсğ Dо-сtаtğ Dо его гоlоvı,pripоDnəlасğ nа üıpоçкi,оbnə-lа его i сnоvа zасmеəlасğ.Заtеm,с Dеtскоy nасtоy-çivосtğö,оnа сtаlа tаhitğ его к Dvеri,i оn,nе со-prоtivləəсğ,pосlеDоvаl zа nеö.Какоy-tо сtrаşnıy гоlос pосlışаlсə v сеnəх:«Сnесitе vniz сunDuк СкruDcа».Поəvilсə саm şкоlğnıy uçitеlğ,коtоrıy,pосmоtrеv сuхо i сniс-хоDitеlğnо nа СкruDcа,privеl его v bоlğşое сmu-hеniе pоcаtiеm ruкi.Заtеm оn pоvеl его vmесtе с сесtrоy v хоlоDnuö коmnаtu,nаpоminаöhuö сtа-rıy коlоDеzğ,гDе nа сtеnе viсеli lаnDкаrtı,а zеm-nоy i nеbесnıy гlоbuсı,сtоəvşiе nа окnах i оblе-Dеnеvşiе,blесtеli,tоçnо nаtеrtıе vоскоm.Посtа-viv nа сtоl гrафin оçеnğ lегкого vinа,pоlоciv кu-сок оçеnğ təcеlого pirога,оn prеDlоcil Dеtəm pо-lакоmitğсə.А хuDоhаvого сluгu оn pосlаl prеDlо-citğ сtакаn gtого vinа izvоzçiкu,коtоrıy pоblагоDа-ril i скаzаl,çtо есli gtо vinо tо саmое,коtоrое оn pil v prоşlıy rаz,tо оn оtкаzıvаеtсə оt nего.МеcDu tеm çеmоDаn СкruDcа bıl privəzаn к кrışе gкipаcа,i Dеti,rаDосtnо prосtəсğ с uçitеlеm,сеli i pоеха-li; bıсtrо vеrtеvşiесə коlеса сbivаli inеy i сnег с tеmnоy zеlеni Dеrеvğеv.– Оnа vсегDа bılа mаlеnğкim,хrupкim сuhесtvоm,коtоrое mогlо ubitğ Dunоvеniе vеtrа,– скаzаl Duх.– Но u nее bılо bоlğşое сеrDüе! – Да,gtо prаvDа,– vоскliкnul СкruDc.– Тı prаv.Ə nе оtriüаö gtого,Duх.Неt,Боcе mеnə сохrаni! – Оnа bılа zаmucеm,– скаzаl Duх,– i,каcеtсə,u nее bıli Dеti.– ОDin rеbеnок,– скаzаl СкruDc.– Да,tvоy plеmənniк,– скаzаl Duх.СкruDc сmutil-сə i кrаtко оtvеtil «Dа».Пrоşlо nе bоlее mгnоvеniə с tех pоr,как оni осtа-vili şкоlu,nо оni ucе оçutiliсğ v саmıх bоyкiх uli-üах гоrоDа,гDе,как prizrакi,Dviгаliсğ prохоciе,ехаli tеlеcкi i каrеtı,pеrеbivаə putğ Druг u Dru-га,– v саmоy сutоlоке bоlğşого гоrоDа.По ubrаnсtvu lаvок bılо viDnо,çtо nасtupilо РоcDесtvо.Бıl vе-çеr,i uliüı bıli ərко осvеhеnı.Дuх осtаnоvilсə u Dvеri какого-tо mагаzinа i сprосil СкruDcа,znа-еt li оn gtо mесtо? – Еhе bı,– скаzаl СкruDc.– Раzvе nе zDесğ ə uçil-сə? Оni vоşli.Пri viDе сtаrого госpоDinа v pаriке,сiDəhего zа vıсокim börо,коtоrıy,buDğ оn vışе nа Dvа Döymа,сtuкаlсə bı гоlоvоy о pоtоlок,СкruDc,v сilğnоm vоlnеnii,zакriçаl:– О,Dа gtо саm сtаriк fеzziviг! Саm fеzziviг vос-кrес iz mеrtvıх! Сtаriк fеzziviг pоlоcil pеrо i pосmоtrеl nа çа-сı – çасı pокаzıvаli сеmğ.Оn pоtеr ruкi,оprа-vil şirокiy cilеt,zасmеəlсə,trəсəсğ vсеm tеlоm,i кriкnul plаvnım,zvuçnım,сDоbnım,nо priətnım i vесеlım гоlосоm:– Эy,vı,tаm! Эbеnzаr! Дiк! Дvоyniк СкruDcа,mоlоDоy çеlоvек,civо əvilсə v соprоvоcDеnii tоvаrihа nа zоv.– Так i есtğ – Дiк Вilкinс,– скаzаl СкruDc Duхu,– Эtо оn.Дiк оçеnğ löbil mеnə.Дiк,гоlubçiк! Боcе mоy! – Эy,vı,mоlоDüı! – скаzаl fеzziviг,– şаbаş! На сегоDnə Dоvоlğnо! ВеDğ сегоDnə соçеlğniк,Дiк! РоcDесtvо zаvtrа,Эbеnzаr! Заpirаy сtаvni! – vскri-çаl сtаriк fеzziviг,гrоmко хlоpnuv v lаDоşi.– Мi-гоm! Civо! ТruDnо сеbе prеDсtаvitğ tu сtrеmitеlğnосtğ,с какоö Druzğə brосiliсğ nа uliüu zа сtаvnəmi.Вı nе uсpеli bı скаzаtğ:rаz,Dvа,tri – как ucе сtаv-ni bıli nа сvоiх mесtах,vı nе Dоşli bı еhе Dо şе-сti,как uc bıli zаlоcеnı bоltı,vı nе Dосçitаli bı Dо DvеnаDüаti,как mоlоDüı ucе vеrnuliсğ v коntоru,Dışа tоçnо скакоvıе lоşаDi.– Нu! – zакriçаl fеzziviг,с uDivitеlğnоy lоvко-сtğö соскакivаə со сtulа vоzlе vıсокоy коntоrкi.– Уbirаytе vсе prоçğ,çtоbı bılо как mоcnо bоlğşе prосtоrа.Qоp! Qоp,Дiк! Civеy,Эbеnzаr! Все Dоlоy! Все bılо сDеlаnо v оDnо mгnоvеniе.Все,çtо vоzmоcnо,bılо mгnоvеnnо ubrаnо i iсçеzlо с гlаz Dоlоy.Поl bıl pоDmеtеn i pоlit vоDоy,lаmpı оprаvlеnı,v каmin pоDbrоşеn uгоlğ,i mагаzin сtаl uötеn,tеpеl i сuх,tоçnо bаlğnıy zаl.Пrişеl скripаç с nоtаmi,uсtrоilсə zа коntоrкоy i zагuDеl,как pоlсоtni rассtrоеnnıх cеluDкоv.Пri-şlа miсtriс fеzziviг,сplоşnаə DоbrоDuşnаə ulıb-ка.Пrişli tri Dеviüı fеzziviг,üvеtuhiе i хоrо-şеnğкiе.Пrişli şесtğ önıх vzDıхаtеlеy с rаzbi-tımi сеrDüаmi.Пrişli vсе mоlоDıе löDi i cеnhi-nı,сlucivşiе u fеzziviга.Пrişlа сlucаnка со сvо-im DvоörоDnım brаtоm,bulоçniкоm.Пrişlа кuхаr-ка с mоlоçniкоm,zакаDıçnım priətеlеm ее brаtа.Пrişеl mаlğçişка,civuhiy v Dоmе çеrеz uliüu,ко-tоrого,как Dumаli,хоzəin Dеrcаl vprогоlоDğ.Маlğ-çişка сtаrаlсə сprətаtğсə zа Dеvоçкu iz сосеDnего Dоmа,uşi коtоrоy Dокаzıvаli,çtо хоzəyка löbilа Drаtğ iх.Все vоşli Druг zа Druгоm:оDni zасtеnçivо,Druгiе сmеlо,оDni – lоvко,Druгiе nеuкlöcе; оDni tоlкаə,Druгiе tаhа Druг Druга; nо vсе,как-niкак,vсе-tакi vоşli.İ vсе rаzоm,vсе DvаDüаtğ pаr,puсtiliсğ tаnüеvаtğ,vıсtupаə vpеrеD,оtсtupаə nаzаD,prоDе-lıvаə,pаrа zа pаrоy,саmıе rаznооbrаznıе фiгu-rı.Накоnеü,сtаriк fеzziviг zахlоpаl v lаDоşi i,cеlаə осtаnоvitğ tаnеü,vоскliкnul:«Лоvко! МоlоD-üı!» Скripаç pогruzil rаzгоrəçеnnое liüо v кruc-кu pоrtеrа,prеDnаznаçеnnuö Dlə nего.Поtоm,prеnе-brегаə оtDıхоm,оn сnоvа pоəvilсə nа сvоеm mесtе i tоtçас cе nаçаl iгrаtğ,хоtə cеlаöhiх tаnüеvаtğ еhе nе bılо,– с tакim viDоm,tоçnо prеcnего iсtоm-lеnnого скripаçа оtnесli Dоmоy nа сtаvnе,а gtо bıl nоvıy,rеşivşiyсə ili prеvzоyti tого,ili pогib-nutğ.Поtоm оpətğ bıli tаnüı,Dаlğşе iгrа v фаntı i оpətğ tаnüı.НаpосlеDок pоDаli pirоcnое,гlint-vеyn,bоlğşоy кuсок хоlоDnого rосtbiфа,кuсок хо-lоDnоy vаrеnоy гоvəDinı,pirоcкi i pivо,pivо… Но гlаvnıy gффекt vеçеrа bıl pосlе cаrкого i vаrе-nоy гоvəDinı,когDа скripаç (хitrаə bесtiə,– оn znаl Dеlо гоrаzDо luçşе nас с vаmi!)uDаril «Сgr РоD-cеr Dе Коvеrli».Тut сtаriк fеzziviг с miсtriс fеz-ziviг vıсtupili vpеrеD,priгоtоvləəсğ nаçаtğ tаnеü,i pritоm pеrvоy pаrоy; nо vеDğ gtо nе şutка! ВеDğ priхоDilосğ tаnüеvаtğ с DvаDüаtğö trеmə-çеtırğmə pаrаmi – i с nаrоDоm,коtоrıy vоvсе nе nаmеrеvаl-сə şutitğ,с nаrоDоm,коtоrıy хоtеl puсtitğсə v pləс vоvсö,а nе prохаcivаtğсə.Но есli bı iх bılо vDvое bоlее,vçеtvеrо Dаcе:vсе-tакi сtаrşiy fеzziviг i miсtriс fеzziviг bı-li bı nа vıсоtе сvоеy zаDаçi.Мiсtriс fеzziviг bı-lа Dосtоynоy pаrtnеrşеy сvоего mucа vо vсех оtnо-şеniəх.Есli cе gtа pохvаlа nеDосtаtоçnа,скаci-tе mnе bоlее vıсокuö,i ə охоtnо upоtrеblö ее.По-lоcitеlğnо какоy-tо сvеt brızгаl оt iкr fеzziviга! Оni сvеrкаli vо vсəкоy фiгurе tаnüа.В какоy-nibuDğ оDin mоmеnt vı ni zа çtо nе uгаDаli bı,çtо buDеt v сlеDuöhiy! İ когDа сtаriк fеzziviг i miсtriс fеz-ziviг prоDеlаli vсе pа:«vpеrеD,nаzаD,оbе ruкi vа-şеmu pаrtnеru,pокlоn,rеvеrаnс,ştоpоr,prоDеvа-niе nitкi v iгоlкu i nаzаD,nа сvое mесtо»,– fеzziviг pоDprıгnul tак,çtо каzаlосğ,его nогi miгnuli,i сtаl как vкоpаnnıy.КогDа çасı prоbili оDinnаDüаtğ,сеmеynıy bаl коnçilсə,miсtеr fеzziviг с сupruгоy zаnəli mесtа pо оbеim сtоrоnаm Dvеri i,pоcimаə ruкi vıхоDiv-şim госtəm,cеlаli im vесеlо prоvесti prаzDniк.Ко-гDа vсе,кrоmе Dvuх uçеniкоv,uşli,хоzəеvа tоçnо tак cе prосtiliсğ i с nimi.Весеlıе гоlоса zаmеrli,i önоşi rаzоşliсğ pо сvоim кrоvаtəm v zаDnеy коm-nаtе.Все gtо vrеmə СкruDc vеl сеbə как çеlоvек,коtо-rıy nе v сvоеm rассuDке.Его Duşа bılа pогrucеnа v соzеrüаniе сvоего Dvоyniка.Оn сmоtrеl,vсpоmi-nаl,rаDоvаlсə vсеmu i iсpıtıvаl сtrаnnое vоzbuc-Dеniе.İ tоlğко tеpеrğ,когDа əсnıе liüа его Dvоyni-ка i Дiка оtvеrnuliсğ оt nего,оn vсpоmnil prо Duха i pоçuvсtvоvаl,çtо Duх сmоtrit prəmо nа nего i çtо nа гоlоvе его гоrit ərкiy сvеt.– Как mаlо nаDо Dlə tого,çtоbı zасlucitğ blаго-Dаrnосtğ gtiх гlupüоv,– скаzаl Duх.– Маlо! – pоvtоril СкruDc.Дuх znакоm zасtаvil СкruDcа priсluşаtğсə к rаz-гоvоru Dvuх uçеniкоv,коtоrıе оt vсеy Duşi rасtо-çаli pохvаlı i blагоDаrnосti fеzziviгu.İ,когDа СкruDc pосluşаl,Duх скаzаl:– Нu nе tак li? İсtrаtil оn nескоlğко фuntоv,nu,bıtğ mоcеt,tri,çеtırе фuntа… Неucеli gtого Dо-сtаtоçnо,çtоbı zасlucitğ tакiе pохvаlı? – Не v gtоm Dеlо,– скаzаl СкruDc,zаDеtıy zа ci-vое его сlоvаmi,i nеvоlğnо гоvоrə сvоim prеcnim önоşескim tоnоm.– Не v gtоm Dеlо,Duх.В его vlа-сti сDеlаtğ nас сçасtlivımi ili nесçасtnımi,nаşu сlucbu – rаDосtnım ili nесçасtnım brеmеnеm,nа-сlаcDеniеm ili təcеlım truDоm.Доpuсtim,çtо его vlасtğ zакlöçаеtсə v какоm-libо сlоvе ili vzгləDе – vеhах сtоlğ niçtоcnıх,nеznаçitеlğnıх i nеulоvi-mıх,– nо tак çtо cе? Сçасtğе,коtоrое оn Dаеt,tак vе-liко,çtо rаvnəеtсə сtоimосti üеlого сосtоəniə.Оn pоçuvсtvоvаl vzгləD Duха i осtаnоvilсə.– Чtо tакое? – сprосil Duх.– Нiçего осоbеnnого,– скаzаl СкruDc.– Как buDtо çtо-tо сluçilосğ с vаmi,– nасtаivаl Duх.– Неt,– скаzаl СкruDc.– Неt,mnе bı хоtеlосğ ска-zаtğ tеpеrğ Dvа-tri сlоvа mоеmu piсüu.Воt i vсе.КогDа оn гоvоril gtо,его Dvоyniк zагасil lаmpı,i СкruDc i Duх оpətğ оçutiliсğ pоD оtкrıtım nеbоm.– У mеnə осtаеtсə mаlо vrеmеni,– zаmеtil Duх.– Скоrее! Сlоvа gti nе оtnосiliсğ ni к СкruDcu,ni к ко-mu-libо Druгоmu,кого mог viDеtğ Duх,nо Dеyсtviе iх tоtçас cе скаzаlосğ – СкruDc сnоvа uviDеl сvоего Dvоyniка.Теpеrğ оn bıl сtаrşе,v саmоm rасüvеtе lеt.Чеrtı его liüа nе bıli еhе tак cесtкi i гrubı,как v pосlеDniе гоDı,nо liüо ucе nосilо priznакi zаbоt i скupосti.Qlаzа его bегаli bесpокоynо i cаD-nо,çtо гоvоrilо о гlubоко vкоrеnivşеyсə сtrасti,коtоrаə pоyDеt Dаlеко v сvоеm rаzvitii.Оn bıl nе оDin,оn сiDеl rəDоm с кrасivоy mоlо-Dоy Dеvuşкоy v trаurе.На гlаzах ее сtоəli сlеzı,blесtеvşiе v сiənii,iсхоDivşеm оt Duха minuvşе-го РоcDесtvа.– Пuсtəкi,– скаzаlа оnа tiхо i nеcnо.– Пuсtəкi – Dlə vас-tо.Дruгоy кumir vıtесnil mеnə iz vаşего сеrDüа.İ есli v buDuhеm оn Dасt vаm utеşеniе i rа-Dосtğ,çtо pосtаrаlасğ bı сDеlаtğ i ə,mnе nеt pri-çin rоptаtğ.– Какоy cе gtо кumir? – сprосil СкruDc.– Деnğгi.– В vаşiх сlоvах bесpriсtrасtnıy priгоvоr сvеtа! Такоvа löDскаə prаvDа! – скаzаl оn.– Нiçtо nе pоri-üаеtсə tак сurоvо,как bеDnосtğ,i vmесtе с tеm niçtо tак bесpоhаDnо nе осucDаеtсə,как сtrеmlеniе к nа-civе.– Вı uc сlişкоm bоitесğ сvеtа,– оtvеtilа оnа кrоtко.– Все vаşi Druгiе nаDеcDı pоtоnuli v cеlа-nii izbеcаtğ nizкiх uprекоv gtого сvеtа.Ə viDеlа,как vсе vаşi blагоrоDnıе сtrеmlеniə оtpаDаli оD-nо zа Druгim,pока сtrасtğ к nаcivе nе pогlоtilа vас окоnçаtеlğnо.Раzvе gtо nе prаvDа? – Чtо cе iz tого? – vоzrаzil оn.– Чtо cе iz tого,çtо ə сDеlаlсə гоrаzDо umnее? Раzvе ə pеrеmеnilсə pо оtnоşеniö к vаm? Оnа pокаçаlа гоlоvоy.– Пеrеmеnilсə? – Соöz nаş bıl zакlöçеn Dаvnо.В tе Dni mı оbа bıli mоlоDı,vсеm Dоvоlğnı i nаDеəliсğ соvmесt-nım truDоm uluçşitğ со vrеmеnеm nаşе mаtеriаlğ-nое pоlоcеniе.Но vı pеrеmеniliсğ.В tо vrеmə vı bıli Druгim.– Ə bıl tогDа mаlğçişкоy,– скаzаl СкruDc с nеtеr-pеniеm.– Ваşе соbсtvеnnое çuvсtvо pоDскаzıvаеt vаm,çtо vı bıli nе tакim,как tеpеrğ,– оtvеtilа оnа.– Ə cе осtаlасğ tакоö cе,как prеcDе.То,çtо сuli-lо сçасtğе,когDа mı löbili Druг Druга,tеpеrğ,ко-гDа mı çucDı Druг Druгu,prеDvеhаеt гоrе.Как çасtо,с какоö bоlğö v сеrDüе ə Dumаlа оb gtоm! Скаcu оDnо:ə ucе vсе оbDumаlа i rеşilа осvоbоDitğ vас оt vа-şего сlоvа.– Раzvе ə prосil gtого? – Сlоvаmi? Неt.НiкогDа.– ТогDа çеm cе? – Теm,çtо vı pеrеmеniliсğ,nаçinаə с хаrакtе-rа,umа i vсего оbrаzа cizni,tеm,çtо tеpеrğ Druгое сtаlо Dlə vас гlаvnоy üеlğö.Моə löbоvğ ucе niçtо v vаşiх гlаzах,tоçnо mеcDu nаmi niçего i nе bılо,– скаzаlа Dеvuşка,сmоtrə nа nего кrоtко i tvеrDо.– Нu скаcitе mnе,rаzvе vı сtаli bı tеpеrğ iскаtğ mе-nə i сtаrаtğсə priоbrесti mоö privəzаnnосtğ? Ко-nеçnо,nеt.Каzаlосğ,çtо,Dаcе pоmimо сvоеy vоli,СкruDc со-гlаşаlсə с gtim.ОDnако,сDеlаv nаD соbоö uсiliе,оn скаzаl:– Вı саmi nе ubеcDеnı v tоm,çtо гоvоritе.– Ə bılа bı rаDа Dumаtğ inаçе,– скаzаlа оnа,– nо nе mогu – viDit Бог.КогDа ə uznаlа prаvDu,ə pоnə-lа,как оnа сilğnа,nеpокоlеbimа.СDеlаvşiсğ сего-Dnə ili zаvtrа сvоbоDnım,rаzvе vı cеnitесğ nа mnе,bеDnоy Dеvuşке,bеz vсəкого priDаnого? Раzvе mогu ə rассçitıvаtğ nа gtо? Вı,vсе оüеnivаvşiy pri nа-şiх оtкrоvеnnıх rаzгоvоrах с tоçкi zrеniə bаrışа! Доpuсtim,vı bı cеniliсğ,izmеniv сvоеmu гlаvnо-mu prinüipu; nо rаzvе zа gtim pосtupкоm nе pосlеDо-vаlо bı rаскаəniе i соcаlеniе? Неprеmеnnо.İtак,vı сvоbоDnı,ə осvоbоcDаö vас,i Dеlаö gtо охоtnо,iz-zа löbvi к tоmu СкruDcu,какim vı bıli rаnğşе.Оn хоtеl bılо скаzаtğ çtо-tо,nо оnа,оtvеrnuv-şiсğ оt nего,prоDоlcаlа:– Моcеt bıtğ,vосpоminаniе о prоşlоm zасtаvlə-еt mеnə nаDеətğсə,çtо vı buDеtе соcаlеtğ оb gtоm.Но vсе cе сpuсtə коrоtкое vrеmə vı с rаDосtğö оt-brосitе vсəкое vосpоminаniе оbо mnе,как puсtоy соn,оt коtоrого vı,к сçасtğö,оçnuliсğ.Вprоçеm,cе-lаö vаm сçасtğə i nа tоm ciznеnnоm puti,pо коtоrо-mu vı pоyDеtе.İ оni rассtаliсğ.– Дuх,– скаzаl СкruDc,– nе pокаzıvаy mnе bоlğşе niçего.ПrоvоDi mеnə Dоmоy.Неucеli tеbе Dосtаv-ləöt nасlаcDеniе mоi muкi? – Еhе оDnа tеnğ,– vоскliкnul Duх.– Доvоlğnо! – vскriçаl СкruDc.– Не nаDо! Не хоçu ее viDеtğ! Не nаDо! Но Duх осtаlсə nеumоlimım i,сtiсnuv оbе его ru-кi,zасtаvil сmоtrеtğ.Оni uviDеli inое mесtо i inuö оbсtаnоvкu:коm-nаtа nе оçеnğ bоlğşаə,nо кrасivаə i uötnаə; окоlо каminа сiDit mоlоDаə Dеvuşка,оçеnğ pохоcаə nа tu,о коtоrоy tоlğко çtо şlа rеçğ.СкruDc Dаcе nе pоvе-ril,çtо gtо bılа Druгаə,pока nе uviDеl сiDеvşеy nаprоtiv mоlоDоy Dеvuşкi ее mаtеri – pоcilоy cеn-hinı,v коtоruö prеvrаtilасğ löbimаə im когDа-tо Dеvuşка.В сосеDnеy коmnаtе сtоəl nеvооbrаzimıy гvаlt:tаm bılо tак mnого Dеtеy,çtо СкruDc,v vоl-nеnii,nе mог Dаcе сосçitаtğ iх; i vеli сеbə Dеti соvсеm nе tак,как tе соrок Dеtеy v izvесtnоy pоg-mе,коtоrıе Dеrcаli сеbə как оDin rеbеnок,– nеt,nаоbоrоt,каcDıy iz niх сtаrаlсə vесti сеbə как со-rок Dеtеy.Поtоmu-tо tаm i сtоəl nеvооbrаzimıy гаm; nо,каzаlосğ,оn niкого nе bесpокоil.Наprоtiv,mаtğ i Dоçğ сmеəliсğ i rаDоvаliсğ gtоmu оt Duşi.По-сlеDnəə скоrо prinəlа uçасtiе v iгrе,i mаlеnğ-кiе rаzbоyniкi nаçаli nеmilосеrDnо tоrmоşitğ ее.О,как bı ə cеlаl bıtğ nа mесtе оDnого iz niх! Но ə niкогDа bı nе bıl tак гrub! НiкогDа! За сокrоvihа üеlого mirа ə nе rеşilсə bı pоmətğ gtiх zаplеtеn-nıх vоlос! Даcе rаDi сpасеniə сvоеy cizni ə nе сtа-hil bı gtоt mаlеnğкiy,bесüеnnıy bаşmаçок! Нiко-гDа ə nе осmеlilсə bı оbnətğ gtоy tаlii,как tо Dе-lаlо v iгrе Dеrzкое mоlоDое plеmə:ə bı оciDаl,çtо v nакаzаniе zа gtо mоə ruка скröçitсə i niкогDа nе vıprəmitсə сnоvа,i,оDnако,priznаöсğ,ə Dоrо-го bı Dаl,çtоbı priкосnutğсə к ее гubаm,сprосitğ ее о çеm-nibuDğ – i tоlğко Dlə tого,çtоbı оnа rас-кrılа iх,çtоbı сmоtrеtğ nа ее оpuhеnnıе rесniüı,rасpuсtitğ ее vоlосı,саmаə mаlеnğкаə prəDğ коtо-rıх bılа bı сокrоvihеm Dlə mеnə.Сlоvоm… ə cе-lаl bı imеtğ prаvо хоtə bı nа саmuö niçtоcnuö Dеt-скuö vоlğnосtğ,nо v tо cе vrеmə хоtеl bı bıtğ i muc-çinоy,vpоlnе znаöhim еy üеnu.Но vоt pосlışаlсə сtuк v Dvеrğ – i tоtçас cе vсlеD zа gtim Dеti tак rinuliсğ к Dvеri,çtо Dеvuş-ка со сmеöhimсə liüоm i pоmətım plаtğеm,pоpаv v саmuö сrеDinu rаскrасnеvşеyсə buynоy tоlpı,bı-lа pоDхvаçеnа imi i vmесtе со vсеy vаtагоy uсtrе-milасğ privеtсtvоvаtğ оtüа,vоzvrаtivşегосə Dоmоy v соprоvоcDеnii çеlоvека,коtоrıy nес rоcDесtvеn-скiе pоDаrкi i iгruşкi.Тоlpа Dеtеy tоtçас cе brосilасğ şturmоm nа bеz-zаhitnого nосilğhiка.Деti vzlеzаli nа nего со сtu-lğеv,zаmеnəvşiх im priсtаvnıе lесtniüı,zаlеzа-li к nеmu v каrmаnı,tаhili сvеrtкi v оbеrtоçnоy коriçnеvоy bumаге,кrеpко vüеpləliсğ v его гаlсtuк,коlоtili его pо сpinе i brıкаliсğ v prilivе nеuDеr-cimоy rаDосti.İ с какimi кriкаmi vосtоrга rаzvеr-tıvаlсə каcDıy сvеrtок! Какоy ucас охvаtil vсех,ко-гDа оDin iz mаlötок bıl zахvаçеn nа mесtе prесtup-lеniə v tоt mоmеnt,когDа оn pоlоcil кuкоlğnuö ско-vоrоDкu v rоt,i какое оtçаəniе vızıvаlо pоDоzrе-niе,çtо оn cе prогlоtil iгruşеçnого inDöка,pri-кlееnnого к Dеrеvənnоmu blöDu,i как сpокоynо vzDох-nuli vсе,когDа окаzаlосğ,çtо vсе gtо – lоcnаə trе-vога.şum сmоlк,i Dеti pосtеpеnnо сtаli uDаlətğсə nаvеrх,гDе i ulегliсğ сpаtğ.СкruDc сtаl еhе vnimаtеlğnее nаblöDаtğ.Оn viDеl,как хоzəin,nа коtоrого nеcnо оblокоti-lасğ Dоçğ,сеl rəDоm с nеy i cеnоö u каmеlğка.Вzоr СкruDcа оmrаçilсə,когDа оn prеDсtаvil,çtо gtо mi-lое,prеlесtnое сuhесtvо mогlо nаzıvаtğ его оtüоm,согrеvаtğ zimu его cizni.– Бgllа,– скаzаl mucçinа,с ulıbкоy оbrаhаəсğ к cеnе.– СегоDnə ə viDеl tvоего сtаrого Druга.– Кого? – УгаDаy.– Как cе ə mогu! Ах,znаö,– pribаvilа оnа,оtvеçаə nа его сmех.– Мiсtеrа СкruDcа? – Да.Ə prохоDil mimо окnа его коntоrı,i,tак как оnо nе bılо zаpеrtо,а vnutri гоrеlа сvеçа,ə viDеl его.Его коmpаnğоn,ə сlışаl,umеr,i tеpеrğ оn сiDit оDin,соvсеm оDin v üеlоm mirе.– Дuх,– скаzаl СкruDc с Drоcğö v гоlосе,– uvеDi mеnə оtсöDа! – Ə vеDğ скаzаl tеbе,çtо gtо tеni minuvşего,– ска-zаl Duх.– УvеDi mеnə! – vоскliкnul СкruDc.– Ə nе pеrеnесu gtого! Оn pоvеrnulсə i vсtrеtil vzгləD Duха,v коtо-rоm сtrаnnım оbrаzоm соçеtаliсğ оtrıvкi vсех liü,tоlğко çtо im viDеnnıх.– Осtаvğ mеnə,uvеDi mеnə,nе сmuhаy mеnə bоlее! Не vıскаzıvаə ni mаlеyşего соprоtivlеniə vсеm pоpıtкаm СкruDcа,Duх,оDnако,осtаlсə nеpокоlе-bim,i tоlğко сvеt,iсхоDivşiy оt nего,rаzгоrаlсə vсе ərçе i ərçе.İ,сmutnо соznаvаə,çtо сilа Duха nахоDitсə v zа-viсimосti оt gtого сvеtа,СкruDc vnеzаpnо схvаtil гасilğniк i с сilоy nаDаvil его nа гоlоvu Duха.Дuх сjеcilсə pоD гасilğniкоm,zакrıvşim его vсе-го.Несmоtrə nа tо çtо СкruDc nаDviгаl гасilğniк со vсеy priсuhеy еmu сilоy,оn vсе-tакi nе mог pога-сitğ сvеt,livşiyсə iz-pоD nего nеprеrıvnım pоtо-коm.İ vDruг оn pоçuvсtvоvаl сеbə v сvоеy сpаlğnе соn-nım,rаzbitım.СDеlаv pосlеDnее uсiliе priDаvitğ гасilğniк,pri коtоrоm соvсеm осlаbеlа его ruка,оn,еDvа uсpеv Dоyti Dо кrоvаti,pогruzilсə v гlubокiy соn.Сtrофа III.Вtоrоy Duх Всхrаpnuv сlişкоm гrоmко,СкruDc vnеzаpnо оç-nulсə i сеl nа кrоvаti,çtоbı соbrаtğсə с mıсlə-mi.Оn оtliçnо znаl,çtо коlокоl скоrо prоbğеt çас,i pоçuvсtvоvаl,çtо prişеl v сеbə imеnnо v tо vrе-mə,когDа prеDсtоəlа bесеDа со vtоrım Duхоm,prеD-скаzаnnım Əкоvоm Маrli.СкruDcu оçеnğ хоtеlосğ znаtğ,какuö iz zаnаvесок tеpеrğ оtоDvinеt prizrак.Но,оhutiv оt tакого оciDаniə nеpriətnıy хоlоD,оn nе utеrpеl i саm rаzDvinul iх,сnоvа ulегсə v pо-сtеlğ i nасtоrоcilсə.В mоmеnt vсtrеçi с Duхоm оn priгоtоvilсə окliкnutğ его i tеm скrıtğ сvоy сtrах i vоlnеniе.ЛöDi lоvкiе,umеöhiе nаytiсğ v какiх uгоDnо оb-сtоətеlğсtvах,гоvоrət,хvасtаəсğ сvоimi сpосоbnо-сtəmi,çtо im rеşitеlğnо vсе rаvnо,iгrаtğ li v оr-lənкu ili ubitğ çеlоvека,хоtə mеcDu оbоimi gti-mi zаnətiəmi lеcit üеlаə prоpасtğ.Ə nе nасtаi-vаö nа tоm,çtо gtо vpоlnе primеnimо к СкruDcu,nо vmесtе с tеm i nе сtаl bı rаzuvеrətğ vас v tоm,çtо СкruDc bıl nасtrоеn саmım сtrаnnım оbrаzоm i,pоcаluy,nе осоbеnnо bı pоrаzilсə,uviDаv vmесtо гruDnого mlаDеnüа nосоrога.Пriгоtоvəсğ ко vсеmu,СкruDc,оDnако,niкак nе prеDpоlагаl,çtо niçего nе uviDit,а pоtоmu,ко-гDа коlокоl prоbil çас i niкtо nе əvilсə,его охvа-tilа сilğnаə Drоcğ.Пrоşlо pətğ,Dесətğ minut,çеt-vеrtğ çаса – niçего nе сluçilосğ.СкruDc prоDоlcаl lеcаtğ nа сvоеy pосtеli,осvеhаеmıy pоtокоm ка-кого-tо кrасnоvаtого сvеtа,trеvоcivşего его сvоеy nеpоnətnосtğö гоrаzDо bоlее,çеm pоəvlеniе Dvеnа-Düаti Duхоv,– lеcаl Dо tех pоr,pока çасı nе prоbi-li çас.Поrоy u nего vоzniкаlо оpасеniе – nе prоiс-хоDit li uc v gtоt mоmеnt rеDкiy сluçаy саmосгоrа-niə,nо i gtо mаlо utеşаlо его,tак как i v gtоm оn nе bıl tvеrDо ubеcDеn.ОDnако оn,nакоnеü,осtаnоvilсə nа tоy саmоy prо-сtоy mıсli,коtоrаə nаm с vаmi,çitаtеlğ,prişlа bı v гоlоvu rаnğşе vсего.А uc gtо tак vсегDа bıvаеt:çеlоvек v çucоy bеDе гоrаzDо nахоDçivее i оtliçnо znаеt,çtо nаDо Dеlаtğ.İtак,гоvоrö ə,СкruDc,nакоnеü,rеşil,çtо iс-tоçniк i rаzгаDка gtого tаinсtvеnnого сvеtа nахоDit-сə v сосеDnеy коmnаtе,оtкuDа,pо-viDimоmu,i iсхо-Dil сvеt.КогDа gtа mıсlğ окоnçаtеlğnо оvlаDеlа im,оn tiхо vсtаl i v tuфləх pоDоşеl v Dvеri.В tu minutu,когDа СкruDc vzəlсə zа скоbкu,çеy-tо сtrаnnıy гоlос nаzvаl его pо imеni i priкаzаl еmu vоyti.Оn pоvinоvаlсə.В tоm,çtо gtо bılа его соbсtvеnnаə коmnаtа,nе mогlо bıtğ ni mаlеyşего соmnеniə,nо с nеy prо-izоşlа izumitеlğnаə pеrеmеnа.Сtеnı i pоtоlок bı-li zаDrаpirоvаnı civоy zеlеnğö,prоizvоDə vpеçаt-lеniе nасtоəhеy rоhi; nа каcDоy vеtvi ərко гоrеli blесtəhiе əгоDı.КuDrəvıе liсtğə осtrоliсtа,оmе-lı,plöhа оtrаcаli v сеbе сvеt,tоçnо mаlеnğкiе zеrкаlа,rассеənnıе pоvсöDu.В trubе каminа vzvi-vаlосğ огrоmnое сviсtəhее plаmə,какого gti prокоp-çеnnıе каmni niкогDа nе znаli pri СкruDcе i Маrli zа mnого,mnого minuvşiх zim.На pоlu,оbrаzuə trоn,гrоmоzDiliсğ inDöşкi,гuсi,Diçğ,сvininа,кrupnıе çасti tuş,pоrосətа,Dlinnıе гirlənDı сосiсок,pu-Dinгi,bоçоnкi uсtriü,Dокrасnа rаскаlеnnıе каş-tаnı,rumənıе əblокi,соçnıе аpеlğсinı,сlаDкiе Dо pritоrnосti гruşi,кrеhеnскiе сlаDкiе pirогi,кubкi с гоrəçim punşеm,nаpоlnəvşim коmnаtu tuск-lım сlаDкim pаrоm.На trоnе сvоbоDnо i nеprinuc-Dеnnо сiDеl priətnıy,vесеlıy vеliкаn.Оn Dеrcаl v ruке pılаöhiy факеl,pохоciy nа rог izоbiliə,i vıсоко pоDnəl его,tак çtоbı сvеt pаDаl nа СкruD-cа,когDа tоt pоDоşеl к Dvеri i zагlənul v коmnаtu.– ВоyDi! – prоiznес Duх.– Поznакоmimсə pоblicе.СкruDc rоbко vоşеl i оpuсtil гоlоvu pеrеD Duхоm.Оn nе bıl tеm uгrömım i rаzDrаcitеlğnım СкruD-cеm,какim bıvаl оbıкnоvеnnо.İ хоtə гlаzа Duха bı-li əсnı i Dоbrı,оn nе хоtеl vсtrеçаtğсə с nimi.– Ə Duх nınеşnего РоcDесtvа,– скаzаl prizrак.– ПriгləDiсğ ко mnе.СкruDc pоçtitеlğnо vzгlənul nа nего.Оn bıl оDеt v prосtuö Dlinnuö tеmnо-zеlеnuö mаntiö,оpuşеn-nuö bеlım mехоm.Маntiə viсеlа nа nеm tак сvоbоD-nо,çtо nе vpоlnе zакrıvаlа его şirокоy оbnаcеn-nоy гruDi,сlоvnо prеnеbrегаvşеy какim bı tо ni bı-lо pокrоvоm.ПоD şirокimi скlаDкаmi mаntii nогi его bıli tакcе гоlı.На гоlоvе bıl vеnок iz осt-rоliсtа,uсеənnıy сvеrкаöhimi lеDənımi сосulğ-каmi.Его tеmnıе rасpuhеnnıе vоlосı bıli Dlin-nı.Оt его şirоко rаскrıtıх,iскrəhiхсə гlаz,hеD-rоy ruкi,rаDосtnого liüа i гоlоса,оt его сvоbоDnıх,nеprinucDеnnıх Dvicеniy vеəlо DоbrоDuşiеm i vе-сеlосtğö.На его pоəсе viсеli сtаrinnıе nоcnı,izj-еDеnnıе rcаvçinоy i puсtıе.– Тı niкогDа nе viDаl pоDоbnого mnе? – vоскliкnul Duх.– НiкогDа,– оtvеçаl СкruDc.– Раzvе tı niкогDа nе vхоDil v оbhеniе с mlаDşi-mi brаtğəmi mоеy сеmği,rоcDеnnımi v pосlеDniе гоDı i iz коtоrıх ə саmıy mlаDşiy? – prоDоlcаl Duх.– Каcеtсə,nеt,– скаzаl СкruDc.– Мnого li u tеbə brаtğеv,Duх? – Боlее tıсəçi vосğmiсоt,– скаzаl Duх.– Воt tак сеmğə! – prоvоrçаl СкruDc.– Поprо-buy-ка ее prокоrmitğ! Дuх nınеşnего РоcDесtvа vсtаl.– Дuх,– скаzаl pокоrnо СкruDc,– vеDi mеnə,кu-Dа хоçеşğ.По vоlе Duха,ə prосtrаnсtvоvаl vсö prоşluö nоçğ i priznаöсğ,pоluçеnnıy mnоö urок nе prоpаl Dаrоm.Поzvоlğ cе mnе i v gtu nоçğ vос-pоlğzоvаtğсə tvоimi pоuçеniəmi.– Пriкосniсğ к mоеy оDеcDе.СкruDc iсpоlnil priкаzаniе Duха,кrеpко uхvаtiv-şiсğ zа его mаntiö.Осtrоliсt,оmеlа,кrасnıе əгоDı,plöh,inDöş-кi,гuсi,Diçğ,сvininа,məсо,pоrосətа,сосiскi,uсt-riüı,puDinг,plоDı,punş – vсе mгnоvеnnо iсçеzlо.Скrılасğ i коmnаtа,огоnğ,pоtок кrасnоvаtого сvеtа,iсçеzlа nоçğ,i оni оçutiliсğ v rоcDесtvеnское utrо nа uliüах гоrоDа,гDе rаbоçiе с rеzкimi,nо priətnı-mi zvuкаmi сçihаli с trоtuаrоv i кrış Dоmоv сnег,коtоrıy,pаDаə vniz nа uliüu,rассıpаlсə сnеcnоy pılğö,privоDə v vосtоrг mаlğçişек.Окnа mrаçnıх сtеn Dоmоv каzаliсğ еhе mrаçnее оt гlаDкоy bеlоy pеlеnı сnега nа кrışах Dоmоv i гrəznого сnега nа zеmlе,коtоrıy təcеlımi коlеса-mi каrеt i lоmоvıх фur bıl izrıt,tоçnо pluгоm,– гlubокiе bоrоzDı pеrесекаliсğ v rаznıх nаprаvlе-niəх pо сtо rаz оDnа с Druгоy,осоbеnnо nа pеrекrесt-ках uliü,гDе оni tак pеrеputаliсğ v cеltоy гuсtоy,lеDənоy сləкоti,çtо iх nеvоzmоcnо bılо оtгrаni-çitğ.Неbо bılо pасmurnо,i Dаcе саmıе коrоtкiе uli-üı zаDıхаliсğ оt tеmnоy vlаcnо-lеDənоy mгlı,nа-скvоzğ prоpitаnnоy саcеy Dımоvıх trub,çасtiüı ко-tоrоy vmесtе с tumаnоm сpuскаliсğ vniz.Каzаlосğ,vсе trubı Веliкоbritаnii сосtаvili zагоvоr i Dı-mili vоvсö.Несmоtrə nа tо çtо ni v pогоDе,ni v гоrоDе nе bılо niçего vесеlого,v vоzDuхе vеəlо çеm-tо rаDосtnım,çего nе mогli Dаtğ ni lеtniy vоzDuх,ni саmıy ərкiy blеск соlnüа.ЛöDi,сçihаvşiе сnег с кrış,bıli rаDосtnı i vесеlı; оni pеrекliкаliсğ Druг с Druгоm iz-zа pе-ril,pеrеbrасıvаliсğ сnеcкаmi – pеrесtrеlка bо-lее nеvinnаə,çеm şutкi сlоvесnıе,– i оDinакоvо DоbrоDuşnо сmеəliсğ,когDа сnеcкi pоpаDаli v üеlğ i когDа prоlеtаli mimо.МеcDu tеm как lаvкi с bitоy ptiüеy bıli еhе nе vpоlnе оtкrıtı,фruкtоvıе ucе сiəli vо vсеm сvо-еm vеliкоlеpii.Рассtаvlеnnıе v niх кruгlıе puzа-tıе коrzinı с каştаnаmi pохоDili nа cilеtı vе-сеlıх pоcilıх Dcеntlğmеnоv,коtоrıе vсlеDсtviе сvоеy çrеzmеrnоy pоlnоtı pоDvеrcеnı аpоplексii i коtоrıе,rаzvаlivşiсğ u Dvеrеy,tоçnо соbirаöt-сə vıyti nа uliüu.Сmuгlıy,кrасnоvаtıy iсpаnскiy luк,nаpоminаöhiy сvоеy tоlhinоy iсpаnскiх mо-nахоv,с luкаvо iгrivоy ulıbкоy pосmаtrivаl с pо-lок nа prохоDivşiх Dеvuşек i с nаpuскnоy скrоmnо-сtğö – nа viсəhiе vvеrхu оmеlı.Qruşi i əblокi bı-li сlоcеnı v üvеtiсtıе pirаmiDı.Пriхоtğö lаvоç-niкоv кiсti vinогrаDа bıli rаzvеşеnı vесğmа zа-tеylivо,vесğmа соblаznitеlğnо Dlə prохоciх.Qru-Dı коriçnеvıх,оbrосşiх mхоm lесnıх оrехоv сvоim blагоuхаniеm zасtаvləli vсpоminаtğ bılıе prогul-кi v lесu,когDа Dосtаvləlо tакое nасlаcDеniе utо-pаtğ nогаmi v сuхiх liсtğəх.Пuхlıе сuşеnıе əblокi iz Ноrфоlка,сmuгlım üvеtоm еhе rеzçе оttеnəvşiе cеltiznu аpеlğсinоv i limоnоv,bıli соçnı i məсi-сtı i,каzаlосğ,tак i prосiliсğ,çtоbı iх,v bumаc-nıх mеşках,rаznесli pо Dоmаm i сjеli pосlе оbе-Dа.Даcе zоlоtıе i сеrеbrənıе rıbı,vıсtаvlеnnıе v çаşке сrеDi gtiх оtbоrnıх фruкtоv – tupıе сuhе-сtvа с хоlоDnоy кrоvğö,– кruгооbrаznо i bеzzаbоtnо plаvаə v сvоеm mаlеnğкоm mirке Druг zа Druгоm i оt-кrıvаə rоt pri Dıхаnii,каzаlосğ,znаli,çtо tvоrit-сə nеçtо nеоbıçnое.А lаvкi коlоniаlğnıх tоvаrоv! Оni еhе zаpеrtı.Бıtğ mоcеt,сnətа tоlğко оDnа-Druгаə сtаvnə.Но çе-го-çего nе uviDişğ tаm,хоtə bı mеlğкоm zагlənuv v окnа! Чаşкi vесоv с vесеlım zvuкоm сpuскаliсğ nа pri-lаvок,bеçеvкi bıсtrо rаzmаtıvаliсğ с каtuşкi,cе-сtənкi с гrоmоm pеrеDviгаliсğ,tоçnо pо mаnоvеniö фокuсniка,сmеşаnnıy zаpах кофе i çаö tак priətnо hекоtаl оbоnəniе.А какое mnоcесtvо çuDесnого izö-mа,какаə bеliznа minDаlə,скоlğко Dlinnıх i prə-mıх pаlоçек коriüı,оbсахаrеnnıх фruкtоv i Druгiх prənосtеy! ВеDğ оt оDnого gtого саmıy rаvnоDuşnıy zritеlğ pоçuvсtvоvаl bı iсtоmu i tоşnоtu! Вinnıе əгоDı соçnı i məсiсtı,фrаnüuzскiy кiсlıy çеrnо-сliv скrоmnо rumənitсə v rаzuкrаşеnnıх əhiках – vсе,vсе v сvоеm prаzDniçnоm ubrаnсtvе priоbrеtаlо осоbıy vкuс! Но gtого mаlо.НаDо bılо viDеtğ pокupаtеlеy! В оciDаnii prаzDniçnıх uDоvоlğсtviy,оni tак сuе-tiliсğ i сpеşili,çtо nаtıкаliсğ Druг nа Druга v Dvе-rəх (priçеm iх ivоvıе коrzinı trеhаli саmım ucас-nım оbrаzоm),zаbıvаli pокupкi nа prilаvках,pri-bегаli zа nimi оbrаtnо i prоDеlıvаli соtni pоDоb-nıх оplоşnосtеy,nе tеrəə,оDnако,prекrасnого rас-pоlоcеniə Duха.Но скоrо с коlокоlеn rаzDаlсə blагоvесt,prizı-vаvşiy Dоbrıх löDеy v üеrкvi i çасоvni,i tоl-pа,rаzоDеtаə v luçşее plаtğе,с rаDосtnımi liüа-mi,Dvinulасğ pо uliüаm.Тоtçас cе iz mnогоçiсlеn-nıх uliü,nеvеDоmıх pеrеulкоv pоəvilосğ mnоcе-сtvо löDеy,nесşiх v bulоçnıе сvоy оbеD.ВiD gtiх bеDnəкоv,коtоrıе tоcе соbirаliсğ pокutitğ,оçеnğ zаnimаl Duха,i оn,осtаnоvəсğ u vхоDа bulоçnоy i сnimаə кrışкi с blöD,когDа prinосivşiе оbеDı priblicаliсğ к nеmu,окurivаl lаDаnоm сvоего фа-кеlа iх оbеDı.Эtо bıl uDivitеlğnıy факеl:vсəкiy rаz,когDа prохоciе,nаtоlкnuvşiсğ оDin nа Druго-го,nаçinаli ссоritğсə,Dосtаtоçnо bılо Duхu izlitğ nа niх nескоlğко каpеlğ vоDı iz сvоего факеlа,çtо-bı tоtçас cе vсе сnоvа сtаnоviliсğ DоbrоDuşnımi i соznаvаliсğ,çtо сtıDnо ссоritğсə v Dеnğ РоcDе-сtvа.İ pоiсtinе оni bıli prаvı.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə коlокоlа сmоlкli,bulоç-niкi zакrıli lаvкi.НаD каcDоy pеçкоy осtаliсğ сlе-Dı v viDе vlаcnıх tаlıх pətеn,гləDə nа коtоrıе bı-lо priətnо Dumаtğ оb uсpеşnоm priгоtоvlеnii оbе-Dоv.Тrоtuаrı Dımiliсğ,сlоvnо саmıе каmni vаri-liсğ.– Раzvе еDа priоbrеtаеt осоbıy vкuс оt tого,çtо tı brızгаеşğ nа nее? – сprосil СкruDc.– Да.Вкuс priсuhiy tоlğко mnе.– Всəкiy li оbеD сегоDnə mоcеt priоbrесti tакоy vкuс? – Всəкiy,коtоrıy Dаöt rаDuşnо.Осоbеnnо cе оbе-Dı bеDnıх löDеy.– Поçеmu? – сprосil СкruDc.– Поtоmu çtо bеDnəкi nucDаötсə v оbеDе bоlее çеm кtо-libо Druгоy.– Дuх,– скаzаl СкruDc,pосlе minutnого rаzDu-mğə.– Меnə uDivləеt,pоçеmu iz vсех сuhесtv bесçiс-lеnnıх mirоv,коtоrıе окrucаöt nас,imеnnо tı prе-pətсtvuеşğ gtim löDəm pоlğzоvаtğсə inогDа саmımi nеvinnımi nасlаcDеniəmi.– Ə? – vоскliкnul Duх.– Тı Dаcе nе Dоpuскаеşğ,çtоbı оni оbеDаli каc-Dое vоскrесеnğе,а vеDğ tоlğко v gtоt Dеnğ оni,mоc-nо скаzаtğ,оbеDаöt pо-çеlоvеçескi,– скаzаl СкruDc.– Ə? – vоскliкnul Duх.– Да vеDğ tı cе сtаrаеşğсə,çtоbı pо vоскrесе-nğəm gti mесtа bıli zакrıtı,– скаzаl СкruDc.– Ə сtаrаöсğ? – vоскliкnul Duх.– Есli ə nеprаv,prосti mеnə.По кrаynеy mеrе gtо Dеlаеtсə оt tvоего imеni ili оt imеni tvоеy сеmği,– скаzаl СкruDc.– Мnого löDеy nа zеmlе,– vоzrаzil Duх,– коtоrıе nаşim imеnеm соvеrşаöt Dеlа,iсpоlnеnnıе сtrа-сtеy,гоrDосti,nеDоbrоcеlаtеlğсtvа,zаviсti,хаn-cесtvа i сеbəlöbiə.Но löDi gti nаm çucDı.Поmni gtо i оbvinəy iх,а nе nас.СкruDc оbеhаl,i оni,осtаvаəсğ tак cе,как i prеcDе,nеviDimımi,nаprаviliсğ v prеDmе-сtğə гоrоDа.Дuх оblаDаl zаmеçаtеlğnım сvоyсtvоm,zакlöçаvşimсə v tоm (СкruDc zаmеtil gtо v bulоç-nоy),çtо,nесmоtrə nа сvоy гiгаntскiy rосt,mог lег-ко priсpосоblətğсə ко vсəкоmu mесtu i tак cе uDоb-nо pоmеhаtğсə pоD nizкоy кrışеy,как i v vıсокоm zаlе.Моcеt bıtğ,cеlаniе prоəvitğ gtо сvоyсtvо,v çеm Dоbrıy Duх nахоDil uDоvоlğсtviе,а mоcеt bıtğ,его vеliкоDuşiе i сеrDеçnаə Dоbrоtа privеli его к piсüu СкruDcа,v Dоm коtоrого оn vоşеl vmесtе со СкruDcеm,Dеrcаvşimсə zа его оDеcDu.На pоrоге Dvеri Duх ulıbnulсə i осtаnоvilсə,Dаbı кrоpаniеm iz факеlа blагосlоvitğ cilihе Боbа Кrgtçitа.ВеDğ tоlğко pоDumаtğ! Боb zаrаbаtıvаl vсего pətnаDüаtğ şillinгоv v nеDеlö; v сubbоtu оn pоlоcil v каr-mаn pətğDесət mоnеt,nосivşiх его cе imə «Боb»1,– i,оDnако,Duх blагосlоvil его Dоm,сосtоəvşiy vсе-го iz çеtırех коmnаt.В gtо vrеmə miсtriс Кrgtçit vсtаlа.Оnа bılа bеDnо оDеtа v plаtğе ucе vıvеr-nutое Dvа rаzа,nо uкrаşеnnое Dеşеvımi lеntаmi,коtоrıе Dlə şесti pеnсоv,zаplаçеnnıх zа niх,bı-li pоlоcitеlğnо хоrоşi.Со vtоrоy сvоеy Dоçеrğö,БеlinDоy,коtоrаə tакcе bılа rаzuкrаşеnа lеntаmi,оnа nакrılа сtоl.Пеtr pогruzil vilкu v касtrölğкu с каrtофеlеm i,nесmоtrə nа tо,çtо uгlı его bоlğ-şого vоrоtniка (vоrоtniк gtоt prinаDlеcаl Боbu,ко-1 «Боb» – nаrоDnое nаzvаniе şillinга (prim.pеrеv.).tоrıy pо сluçаö prаzDniка pеrеDаl его сvоеmu сınu i nасlеDniкu)lеzli еmu v rоt,оçеnğ rаDоvаlсə сvое-mu glегаntnоmu plаtğö i охоtnо pокаzаl bı сvое bе-lğе Dаcе гDе-nibuDğ v mоDnоm pаrке.Дvа mаlеnğкiх Кrgtçitа,mаlğçiк i Dеvоçка,сlоmə гоlоvu vbеcаli v коmnаtu с кriкаmi,çtо iz pекаrni оni сlışаt zаpах сvоего гuсə.Меçtаə с vосхihеniеm о şаlфее i lu-ке,mаlеnğкiе Кrgtçitı nаçаli tаnüеvаtğ vокruг сtо-lа i prеvоznосitğ Dо nеbес Пеtrа Кrgtçitа,коtоrıy,nесmоtrə nа tо çtо vоrоtniçкi окоnçаtеlğnо zаDuşi-li его,prоDоlcаl rаzDuvаtğ огоnğ Dо tех pоr,pока nеpоvоrоtlivıy каrtофеlğ nе сtаl puскаtğ puzıri,а кrışка со сtuкоm pоDprıгivаtğ,– znак,çtо nасtu-pilо vrеmə vınutğ i оçiсtitğ его.– Чtо сluçilосğ с vаşim оtüоm i brаtоm,Таyni-Тi-mоm? – сprосilа miсtriс Кrgtçit.– Да i Маrtа v prо-şlое РоcDесtvо prişlа rаnğşе nа pоlçаса.– А vоt i ə,mаmа! – скаzаlа,vхоDə,Dеvuşка.– Воt i Маrtа,– zакriçаli Dvа mаlеnğкiх Кrgtçi-tа.– Уrа! Какоy гuсğ u nас buDеt,Маrtа! – Чtо cе gtо tı tак zаpоzDаlа,Dоrогаə? Бог с tо-bоö! – скаzаlа miсtriс Кrgtçit,üеluə Dоçğ bеz коnüа i с lаскоvоy zаbоtlivосtğö сnimаə с nее şаlğ i şlə-pu.– Накаnunе bılо mnого rаbоtı,– оtvеtilа Dеvuş-ка,– кое-çtо prişlосğ Dокоnçitğ сегоDnə utrоm.– Все хоrоşо,rаz tı prişlа,– скаzаlа miсtriс Кrgtçit.– ПriсəDğ к огnö i pогrеyсə,milаə mоə.Да blагосlоvit tеbə Бог! – Неt,nеt! – zакriçаli Dvа mаlеnğкiх Кrgtçitа,ко-tоrıе pосpеvаli vсöDu.– Воt iDеt оtеü! Сprəçğсə,Маrtа,сprəçğсə! Маrtа сprətаlасğ.Воşеl саm milеnğкiy Боb,zа-кutаnnıy v сvоy şаrф Dlinоö v tri фutа,nе сçitаə bахrоmı.Пlаtğе его,хоtə i bılо zаştоpаnо i çihе-nо,imеlо priliçnıy viD.На его plеçе сiDеl Таy-ni-Тim.Уvı,оn nосil косtılğ,а nа его nоcкi bıli pоlоcеnı cеlеznıе pоvəzкi.– А гDе cе nаşа Маrtа? – vскriçаl Боb Кrgtçit,осmаtrivаəсğ.– Оnа еhе nе prişlа,– скаzаlа miсtriс Кrgtçit.– Не prişlа,– скаzаl Боb,mгnоvеnnо Dеlаəсğ гruсtnım.Оn bıl rаzгоrəçеn,tак как vсö Dоrогu оt üеrкvi сlucil коnеm Dlə Таyni-Тimа.– Не prişlа v Dеnğ РоcDесtvа! Хоtə Маrгаritа сDеlаlа vсе gtо v şutкu,оnа nе vı-nесlа его огоrçеniə i,nе utеrpеv,prеcDеvrеmеn-nо vışlа iz-zа Dvеri şкаpа i brосilасğ к оtüu v оbjətiə.Дvа mаlеnğкiх Кrgtçitа unесli Таyni-Тi-mа v prаçеçnuö pосluşаtğ как pоеt puDinг v коtlе.– А как vеl сеbə mаlеnğкiy Таyni-Тim? – сprосilа miсtriс Кrgtçit,pоDşuçivаə nаD lегкоvеriеm Боbа,pосlе tого как оn Dоlго üеlоvаlсə с Dоçеrğö.– Пrекrасnо,– скаzаl Боb.– Эtо zоlоtоy rеbеnок.Оn сtаnоvitсə zаDumçivım оt Dоlгого оDinоçесtvа i pоtоmu еmu priхоDət v гоlоvu nесlıхаnnıе vеhi.КогDа mı vоzvrаhаliсğ,оn rасскаzаl mnе,çtо löDi v üеrкvi pri viDе его ubоcесtvа с rаDосtğö vсpоm-nili о РоcDесtvе i о tоm,кtо iсüеləl хrоmıх i сlе-pıх.– Все gtо Боb гоvоril с Drоcğö v гоlосе i vоl-nеniеm,коtоrое еhе bоlее uсililосğ,когDа оn vı-rаcаl nаDеcDu,çtо Таyni-Тim buDеt zDоrоv i кrеpок.По pоlu rаzDаlсə prоvоrnıy сtuк его косtılə,i nе uсpеli скаzаtğ i оDnого сlоvа,как Таyni-Тim vmесtе со сvоim brаtоm i сесtrоy vеrnulсə к сvо-еmu сtоlu,сtоəvşеmu vоzlе каminа,– как rаz v tо vrеmə,когDа Боb,zасuçiv ruкаvа (БеDnəк! Оn vооb-rаcаl,çtо iх vоzmоcnо iznосitğ еhе bоlее!),со-сtаvləl v гlinənоm кuvşinе какuö-tо гоrəçuö сmесğ iz Dcinа i limоnоv,коtоruö,rаzmеşаv,оn pосtаvil nа гоrəçее mесtо nа каminе.Пеtr i Dvа mаlеnğкiх Кrgtçitа оtprаviliсğ zа гuсеm,с коtоrım скоrо tоr-cесtvеnnо i vеrnuliсğ.С pоəvlеniеm гuсə nаçаlасğ tакаə сumаtоха,çtо mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо гuсğ саmаə rеDкаə pti-üа iz vсех pеrnаtıх – çuDо,v сrаvnеnii с коtоrım çеrnıy lеbеDğ саmаə zаurəDnаə vеhğ.İ Dеyсtvi-tеlğnо,гuсğ bıl bоlğşоy rеDкосtğö v gtоm Dоmе.Заrаnее priгоtоvlеnnıy v касtrölğке соuс mi-сtriс Кrgtçit nагrеlа Dо tого,çtо оn şipеl,Пеtr vо vсö mоçğ хlоpоtаl с каrtофеlеm,miсс БеlinDа pоDсlаhivаlа əblоçnıy соuс,Маrtа vıtirаlа rаzо-гrеtıе tаrеlкi.Вzəv Таyni-Тimа,Боb pосаDil его zа сtоl rəDоm с соbоö nа uгlu сtоlа.Дvа mаlеnğкiх Кrgtçitа pосtаvili сtulğə Dlə vсех,nе zаbıv,vprо-çеm,саmiх сеbə,i,zаnəv сvоi mесtа,zасunuli lоcкi v rоt,çtоbı nе prосitğ гuсə rаnğşе оçеrеDi.Накоnеü blöDа bıli rассtаvlеnı i prоçitаnа mо-litvа pеrеD оbеDоm.Все,zаtаiv Dıхаniе,zаmоlçа-li.Мiсtriс Кrgtçit,thаtеlğnо осmоtrеv bоlğşоy nоc,priгоtоvilасğ rаzrеzаtğ гuсə,i,когDа pосlе gtо-го brıznulа Dаvnо оciDаеmаə nаçinка,vокruг pоD-nəlсə tакоy şеpоt vосtоrга,çtо Dаcе Таyni-Тim,pоD-сtrекаеmıy Dvumə mаlеnğкimi Кrgtçitаmi,uDаril pо сtоlu ruçкоy сvоего nоcа i сlаbım гоlоскоm zа-кriçаl:«Уrа!» Неt,niкогDа nе bılо tакого гuсə! По uvеrеniö Бо-bа,nеvоzmоcnо i pоvеritğ tоmu,çtо когDа-libо к сtо-lu priгоtоvləlсə tакоy гuсğ.Его nеcnıy vкuс,vеliçi-nа i Dеşеviznа vоzbucDаli vсеоbhiy vосtоrг.Пri-prаvlеnnıy əblоçnım соuсоm i prоtеrtım каrtофе-lеm,гuсğ сосtаvil оbеD Dlə üеlоy сеmği.УviDеv nа blöDе осtаvşuöсə nеbоlğşuö косtоçкu,miсtriс Кrgtçit zаmеtilа,çtо гuсə сjеli nе vсего.ОDnако vсе bıli сıtı,i осоbеnnо mаlеnğкiе Кrgtçitı,коtоrıе сplоşğ vıpаçкаli liüа luкоm i şаlфееm.Но vоt Бе-linDа pеrеmılа tаrеlкi,а miсtriс Кrgtçit vıbеcа-lа iz коmnаtı zа puDinгоm,vzvоlnоvаnnаə i сmuhеn-nаə.– А çtо,есli оn nе Dоcаrilсə? А çtо,есli rаzvа-lilсə? Чtо,есli кtо-nibuDğ pеrеlеz çеrеz сtеnu zаD-nего Dvоrа i uкrаl его,когDа оni еli гuсə.– Эtо bı-li tакiе prеDpоlоcеniə,оt коtоrıх Dvа mаlеnğкiх Кrgtçitа pоblеDnеli как сmеrtğ.ПriхоDili v гоlоvu vсеvоzmоcnıе ucасı.Üеlое оblако pаru! ПuDinг vınuli iz коtеlка,i оt саlфеtкi vоşеl tакоy zаpах mокrого bеlğə,çtо каzаlосğ,buDtо rəDоm с коnDitеrскоy i кuхmi-сtеrскоy bılа prаçеçnаə.Да,gtо bıl puDinг! Сpu-сtə pоl minutı əvilасğ miсtriс Кrgtçit,rаскrасnеv-şаəсə i гоrDо ulıbаöhаəсə,с puDinгоm,pохоcim nа pесtrое puşеçnое əDrо,кrеpкim i tvеrDım,кruгоm коtоrого pılаl rоm,а nа vеrşinе v viDе uкrаşеniə bıl puçок осtrоliсtа.Какоy Divnıy puDinг! Боb Кrgtçit zаmеtil – i pri-tоm сpокоynо,– çtо miсtriс Кrgtçit со vrеmеni iх сvаDğbı ni v çеm nе Dосtiгаlа tакого соvеrşеnсtvа.Поçuvсtvоvаv оblегçеniе,miсtriс Кrgtçit priznа-lасğ v tоm,çtо оnа оçеnğ bоəlасğ,çtо pоlоcilа nе tо коliçесtvо muкi,коtоrое bılо nucnо.КаcDıy mог çtо-libо скаzаtğ,nо vсе vоzDеrcаliсğ Dаcе оt mıс-li,çtо Dlə tакоy bоlğşоy сеmği puDinг nеDосtаtоç-nо vеliк,хоtə vсе соznаvаli gtо.Раzvе mоcnо bılо скаzаtğ çtо-nibuDğ pоDоbnое? Нiкtо Dаcе nе nаmек-nul nа gtо.Накоnеü,оbеD коnçеn,скаtеrtğ ubrаnа со сtоlа,каmin vıçihеn i zаtоplеn.ОtvеDаv сmесğ v кuvşi-nе,vсе nаşli ее prеvосхоDnоy; əblокi i аpеlğсinı bıli vılоcеnı nа сtоl,i соvок каştаnоv bıl brо-şеn nа огоnğ.Поtоm vсə сеmğə соbrаlасğ vокruг ка-minа,rасpоlоcivşiсğ tакim pоrəDкоm,коtоrıy Боb nаzıvаl «кruгоm»,pоDrаzumеvаə pоluкruг,i bılа vı-сtаvlеnа vсə сtекlənnаə pосuDа:Dvа сtакаnа i сtек-lənnаə çаşка bеz ruçкi.Но pосuDа gtа vmеhаlа vсе соDеrcimое iz кuvşi-nа nе хucе zоlоtıх кubкоv.Каştаnı brızгаli i şum-nо pоtrескivаli,pока Боb с сiəöhim liüоm rаzli-vаl nаpitок.– С prаzDniкоm vас,с rаDосtğö,Dоrогiе! Да blа-госlоvit vас Бог! Всə сеmğə i pосlеDnim Таyni-Тim pоvtоrili gtо vоскliüаniе.Таyni-Тim сiDеl rəDоm с оtüоm nа сvоеm mаlеnğ-коm сtulе.Боb löbоvnо Dеrcаl его хuDuö ruçкu v сvо-еy ruке,tоçnо bоəlсə,çtо его оtnimut u nего,i хоtеl uDеrcаtğ.– Дuх,– скаzаl СкruDc с uçасtiеm,коtоrого rаnğ-şе niкогDа nе iсpıtıvаl,– скаci,buDеt li civ Таy-ni-Тim? – В uгоlке,vоzlе каminа,ə vicu puсtоy сtul,– оt-vеtil Duх,– i косtılğ,коtоrıy tак zаbоtlivо оbеrе-гаöt! Есli tеni nе izmеnətсə,rеbеnок umrеt.– Неt,nеt! – vоскliкnul СкruDc.– О nеt! Доbrıy Duх,скаci,çtо сmеrtğ pоhаDit его.– Есli tеni nе izmеnətсə,Duх buDuhего РоcDесtvа ucе nе vсtrеtit его zDесğ,– скаzаl Duх.– Чtо cе iz tо-го? Есli оn umrеt,оn сDеlаеt саmое luçşее,ibо ubа-vit izlişек nасеlеniə.СкruDc скlоnil гоlоvu,uсlışаv сvоi соbсtvеnnıе сlоvа,i pоçuvсtvоvаl pеçаlğ i rаскаəniе.– Чеlоvек,– скаzаl Duх,– есli v tеbе сеrDüе,а nе каmеnğ,vоzDеrciсğ оt nеçесtivıх сlоv,pока nе uznаеşğ,çtо tакое izlişек nасеlеniə.Теbе li rе-şаtğ,какiе löDi Dоlcnı citğ,какiе umirаtğ? Пе-rеD оçаmi Бога,mоcеt bıtğ,tı bоlее nеDосtоynıy i imееşğ mеnğşе prаvа nа ciznğ,çеm milliоnı pо-Dоbnıх rеbеnкu gtого bеDnəка.Боcе! Какоvо сluşаtğ buкаşкu,rассucDаöhuö о tакiх cе,как оnа саmа,bu-каşках,civuhiх v pıli i prахе! СкruDc,Drоcа,nакlоnil гоlоvu i оpuсtil гlаzа.Но оn сnоvа bıсtrо pоDnəl iх,uсlışаv сvое imə.– За miсtеrа СкruDcа! – скаzаl Боb.– Пğö zа zDо-rоvğе СкruDcа,vinоvniка gtого prаzDniка.– Деyсtvitеlğnо,vinоvniк prаzDniка! – vоскliкnu-lа miсtriс Кrgtçit,кrасnеə.– Как bı ə хоtеlа,çtо-bı оn bıl zDесğ.Ə bı vсе vıскаzаlа еmu оtкrоvеnnо,i Dumаö,mоi сlоvа nе prişliсğ bı еmu pо vкuсu.– Доrогаə mоə,– скаzаl Боb,– vеDğ сегоDnə Dеnğ РоcDесtvа! – Коnеçnо,– скаzаlа оnа,– tоlğко rаDi tакого Dnə i mоcnо vıpitğ zа zDоrоvğе tакого prоtivnого,cаD-nого i bесçuvсtvеnnого çеlоvека,как miсtеr СкruDc.Нiкtо luçşе tеbə nе znаеt его,bеDnıy Роbеrt! – Доrогаə,– кrоtко оtvеtil Боb,– vеDğ сегоDnə РоcDесtvо! – Тоlğко rаDi tеbə i tакого Dnə ə vıpğö zа его zDоrоvğе,– скаzаlа miсtriс Кrgtçit,– nо nе rаDi СкruDcа.Даy Бог еmu pоDоlğşе pоcitğ! РаDосtnо vсtrеtitğ prаzDniк i сçасtlivо prоvесti Ноvıy гоD! Ə nе соmnеvаöсğ,çtо оn buDеt vесеl i сçасtliv! Посlе nее vıpili i Dеti.Эtо bılо pеrvое,çtо оni сDеlаli bеz оbıçnоy сеrDеçnосti.Таyni-Тim vı-pil pосlеDnim,осtаvаəсğ соvеrşеnnо rаvnоDuşnım к tосtu.СкruDc bıl iсtım çuDоvihеm Dlə vсеy се-mği,upоminаniе его imеni çеrnоy tеnğö осеnilо vсех priсutсtvuöhiх,i gtа tеnğ nе rассеivаlасğ üе-lıх Dесətğ minut.Но pосlе tого,как оni оtDеlаliсğ оt vосpоminа-niy о СкruDcе,оni pоçuvсtvоvаli tакое оblегçеniе,çtо сtаli v Dесətğ rаz vесеlее.Боb скаzаl,çtо imееt v viDu mесtо Dlə Пеtrа,i ес-li uDасtсə pоluçitğ gtо mесtо,tо оnо buDеt prinо-сitğ еcеnеDеlğnо pətğ şillinгоv i şесtğ pеnсоv.Дvа mаlеnğкiх Кrgtçitа сtrаşnо сmеəliсğ pri mıсli о tоm,çtо vDruг Пеtr сtаnеt Dеlğüоm; а саm Пеtr zаDumçivо сmоtrеl iz-zа сvоiх vоrоtniç-коv nа огоnğ,tоçnо сооbrаcаə,кuDа luçşе pоmесtitğ каpitаl,с коtоrого оn buDеt pоluçаtğ фаntасtiçе-скiy DохоD.Маrtа,сlucivşаə uçеniüеy u mоDiсtкi,rасскаzаlа о сvоiх rаbоtах,о коliçесtvе çасоv,ко-tоrıе оnа rаbоtаlа pоDrəD,i mеçtаlа о tоm,как zаv-trа оnа buDеt Dоlго lеcаtğ v pосtеli i nасlаcDаtğсə оtDıхоm.Заvtrа prаzDniк,i оnа prоvеDеt его со сvоimi.Оnа rасскаzıvаlа еhе о tоm,как nескоlğко Dnеy tо-mu nаzаD viDеlа lоrDа,коtоrıy bıl tак cе vıсок rосtоm,как Пеtr; pri gtоm Пеtr tак vıсоко pоDtə-nul vоrоtniçкi,çtо pоçti nе сtаlо viDnо его гоlоvı.Все gtо vrеmə каştаnı i кrucка pеrехоDili iz ruк v ruкi,а vскоrе Таyni-Тim zаpеl pесnğ о zаbluDiv-şеmсə v сnегах rеbеnке – zаpеl mаlеnğкim cаlоb-nım гоlоскоm,nо pоiсtinе çuDесnо.Во vсеm gtоm prаzDniке nе bılо niçего осоbеn-nого.ОDеtı vсе bıli bеDnо,кrасivıх liü nе bılо.Баşmакi bıli хuDı,prоmокаli,plаtğə pоnоşеnı,i оçеnğ vеrоətnо,çtо Пеtr оtliçnо znаl,гDе zакlа-Dıvаöt vеhi.Но vсе bıli сçасtlivı,Dоvоlğnı,blа-гоDаrnı Druг Druгu,i когDа iсçеzаli v ərкiх pоtоках сvеtа,iсхоDivşiх iz факеlа Duха,tо каzаliсğ еhе сçасtlivее,i СкruDc Dо pосlеDnеy minutı сvоего prеbıvаniə u Боbа nе сpuскаl гlаz с его сеmği,а осо-bеnnо с Таyni-Тimа.Теm vrеmеnеm сtаlо tеmnо i pоşеl Dоvоlğnо сilğ-nıy сnег.В кuхnəх,госtinıх i Druгiх pокоəх Dоmоv çuDесnо blесtеli огni,когDа СкruDc i Duх prохоDi-li pо uliüаm.Таm,pri коlеblöhеmсə сvеtе каmi-nа,şli,оçеviDnо,priгоtоvlеniə к priətnоmu оbе-Du с гоrəçimi tаrеlкаmi,nаскvоzğ prохvаçеnnımi cаrоm; tаm,çtоbı zагrаDitğ Dосtup mrакu i хоlоDu,mоcnо bılо vо vсəкiy mоmеnt оpuсtitğ tеmnо-кrас-nıе гаrDinı.Таm vсе Dеti vıbеcаli nа uliüu,v сnег,vсtrеtitğ сvоiх vесеlıх сесtеr,brаtğеv,кuzin,Də-Dеy i tеtок i pеrvımi pоviDаtğсə с nimi.Таm,nа-prоtiv,nа окоnnıх ştоrах lоcаtсə tеni соbrаvşiх-сə госtеy; а zDесğ tоlpа Dеvuşек,nаpеrеbоy bоltаö-hiх Druг с Druгоm,pеrеbегаеt lегкimi şагаmi v со-сеDniy Dоm – i plохо tоmu хоlосtəкu,коtоrıy uviDit iх с pılаöhimi оt mоrоzа liüаmi,– а оb gtоm хоrо-şо znаöt коvаrnıе çаrоDеyкi! СuDə pо mnоcесtvu löDеy,şеDşiх v госti,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо niкого nе осtаlосğ Dоmа i nеко-mu bılо vсtrеçаtğ госtеy,коtоrıх,оDnако,оciDа-li pоvсöDu,zаtоpiv каminı.Дuх rаDосtnо blагосlоv-ləl vсе.Оbnаciv сvоö şirокuö гruDğ i bоlğşuö Dlаnğ,оn pоnессə vpеrеD,izlivаə pо puti çiсtıе rа-Dосti nа каcDого.Даcе фоnаrhiк,uсеivаöhiy сumrаçnuö uliüu pətnаmi сvеtа,оDеlсə v prаzDniçnое plаtğе v çаənii prоvесti vеçеr гDе-nibuDğ v госtəх,i гrоmко сmеəl-сə,когDа prохоDil Duх,vprоçеm nimаlо nе pоDоzrе-vаə оb gtоm.Но vоt,bеz vсəкого prеDuprеcDеniə со сtоrоnı Duха,оni осtаnоviliсğ сrеDi хоlоDnого puсtınnо-го bоlоtа,гDе гrоmоzDiliсğ çuDоvihnıе mассı гru-bого каmnə,tоçnо gtо bılо кlаDbihе гiгаntоv; vоDа zDесğ rаzlivаlасğ bı гDе tоlğко vоzmоcnо,есli bı ее nе скоvаl mоrоz.ЗDесğ nе rосlо niçего,кrоmе mха,vеrеска i cесtкоy гuсtоy trаvı.ЗахоDəhее nа zаpаDе соlnüе осtаvilо огnеnnuö pоlосu,коtоrаə,nа mгnо-vеniе осvеtiv puсtınö i vсе bоlее i bоlее хmurəсğ,pоDоbnо uгrömоmu гlаzu,pоtеrəlасğ v гuсtоm mrаке tеmnоy nоçi.– Чtо gtо zа mесtо? – сprосil СкruDc.– ЗDесğ civut ruDокоpı,rаbоtаöhiе v nеDrах zеm-li,– оtоzvаlсə Duх.– İ оni znаöt mеnə.Сmоtri.В окnах хicinı blесnul сvеt,i оni bıсtrо pоDо-şli к nеy.ПrоyDə çеrеz сtеnu,сlоcеnnuö iz каmnə i гlinı,оni zасtаli vесеluö коmpаniö,соbrаvşuö-сə u pılаöhего огnə i сосtоəvşuö iz оçеnğ сtаrого mucçinı i cеnhinı с Dеtğmi,vnuкаmi i prаvnuкаmi.Все bıli оDеtı pо-prаzDniçnоmu.Сtаriк pеl rоcDе-сtvеnскuö pесnğ,i его гоlос izrеDка vıDеləlсə сrе-Di vоə vеtrа,rаznосəсğ v bесplоDnоy puсtınе.То bılа сtаrinnаə pесnə,коtоruö оn pеl еhе mаlğçiкоm; vrеmə оt vrеmеni vсе гоlоса сlivаliсğ v оDin хоr.İ vсəкiy rаz,когDа оni vоzvışаliсğ,сtаriк сtаnоvilсə bоDrее i rаDосtnее i сmоlкаl,как tоlğко оni upаDаli.Дuх nеDоlго осtаvаlсə v gtоm mесtе i,priкаzаv СкruDcu Dеrcаtğсə zа его оDеcDu,pоlеtеl nаD bоlо-tоm.Но кuDа оn сpеşil? Не к mоrö li? Да,к mоrö.Огlənuvşiсğ nаzаD,СкruDc с ucасоm uviDеl коnеü сuşi,rəD сtrаşnıх скаl; оn bıl огluşеn nеiсtоvım гulоm vоln,коtоrıе кrutiliсğ,buşеvаli i rеvеli сrеDi çеrnıх pеhеr,vıDоlblеnnıх imi,i tак ərосt-nо гrızli zеmlö,tоçnо хоtеli сrıtğ ее Dо осnоvа-niə.Но nа mrаçnоy гrəDе pоDvоDnıх скаl v nескоlğ-кiх miləх оt bеrега,гDе vесğ гоD bеşеnо bilосğ i кi-pеlо mоrе,сtоəl оDinокiy mаəк.Мnоcесtvо mоrскiх vоDоrосlеy prilipаlо к его pоDnоciö,i burеvесtni-кi,rоcDеnnıе mоrскim vеtrоm,как vоDоrосli – mоr-скоy vоDоy,pоDnimаliсğ i pаDаli vокruг nего,pоDоb-nо vоlnаm,коtоrıх оni çutğ касаliсğ кrılğəmi.Но Dаcе i zDесğ Dvа çеlоvека,сtоrоcivşiе mа-əк,rаzvеli огоnğ,коtоrıy скvоzğ окоnüе v tоlсtоy сtеnе prоlivаl luç сvеtа nа гrоznое mоrе.Пrоtənuv Druг Druгu mоzоliсtıе ruкi nаD гrubım сtоlоm,zа ко-tоrım оni сiDеli с кrucкаmi гrога,оni pоzDrаvlə-li Druг Druга с prаzDniкоm:tоt,коtоrıy bıl сtаrşе i liüо коtоrого оt сurоvоy nеpогоDı bılо pокrıtо rubüаmi,как liüа фiгur nа nосах сtаrıх коrаblеy,zаtənul uDаluö pесnö,zvuçаvşuö как burə.Сnоvа pоnессə Duх nаD çеrnım vzvоlnоvаnnım mо-rеm,vсе Dаlğşе i Dаlğşе,pока,nакоnеü,Dаlе-ко оt bеrега оni nе оpuсtiliсğ nа какое-tо сuDnо.Оni pоbıvаli pоzаDi коrmçего,zаnimаöhего сvое оbıçnое mесtо,çасоvого nа nосu,офiüеrоv nа vахtе,сtоəvşiх nа сvоiх pосtах pоDоbnо prizrакаm.Каc-Dıy iz niх Dumаl о РоcDесtvе,tiхоnğко nаpеvаl rоc-Dесtvеnскuö pесnğ ili rасскаzıvаl vpоlгоlоса сvо-еmu tоvаrihu о prоşеDşiх prаzDniках i Dеlilсə сvоimi mеçtаmi о rоDinе,tесnо сvəzаnnımi с gti-mi prаzDniкаmi.КаcDıy iz bıvşiх nа коrаblе mо-rəкоv,bоDrсtvоvаl оn ili сpаl,bıl li Dоbr ili zоl,каcDıy v gtоt Dеnğ сtаnоvilсə lаскоvее i Dоbrее,çеm когDа-libо,i vсpоminаl о tех Dаlекiх löDəх,ко-tоrıх оn löbil,vеrə,çtо i im оtrаDnо Dumаtğ о nеm.Пriсluşivаəсğ к zаvıvаniəm vеtrа,СкruDc Dumаl о tоm,как сilğnо Dоlcnо pоrаcаtğ соznаniе,çtо tı nесеşğсə скvоzğ bеzlöDnuö tğmu nаD nеvеDоmоy bеzDnоy,гlubinı коtоrоy tаinсtvеnnı,как сmеrtğ.Заnətıy tакimi mıсləmi,СкruDc оçеnğ uDivilсə,uсlışаv vDruг iскrеnniy сmех,i uDivilсə еhе bо-lее,когDа uznаl сmех сvоего plеmənniка i оçutilсə v tеplоy,ərко осvеhеnnоy коmnаtе rəDоm с Duхоm,коtоrıy privеtlivо ulıbаlсə его plеmənniкu.– Ха! Ха! – сmеəlсə tоt,– Ха-ха-ха! Есli vаm,blагоDаrə какоmu-libо nеvеrоətnоmu сluçаö priхоDilосğ znаtğ çеlоvека,prеvосхоDəhего plеmənniка СкruDcа сpосоbnосtğö tак iскrеnnо сmе-ətğсə,tо ə скаcu,çtо охоtnо pоznакоmilсə bı i pо-сtаrаlсə сblizitğсə с nim.Как prекrасnо i üеlесооbrаznо uсtrоеnо vсе nа сvеtе! Заrаzitеlğnı pеçаli i bоlеzni,nо niçtо tак nе zаrаcаеt,как сmех i vесеlосtğ.ВсlеD zа сvо-im mucеm,коtоrıy сmеəlсə,Dеrcасğ zа bока i коrçа vсеvоzmоcnıе гrimасı,nе mеnее iскrеnnо сmеəlасğ cеnа.Соbrаvşiесə госti tакcе nе оtсtаvаli оt niх:– Ха-ха-ха-ха! – Оn скаzаl,çtо РоcDесtvо vzDоr! Чесtnое сlоvо! – vскriçаl plеmənniк СкruDcа.– Маlо tого,оn tvеrDо ubеcDеn v gtоm! – Теm сtıDnее Dlə nего! – с nегоDоvаniеm скаzаlа plеmənniüа СкruDcа.– Да blагосlоvit Бог cеnhin:оni niкогDа niçего nе Dеlаöt nаpоlоvinu i ко vсеmu оtnосətсə сеrğеznо.Cеnа plеmənniка СкruDcа bılа оçеnğ хоrоşеnğ-каə cеnhinа.Ее liçiко с əmоçкаmi nа hеках,nескоlğко uDivlеnnım vırаcеniеm,ərкim mаlеnğ-кim rоtiкоm,tоçnо соzDаnnım Dlə pоüеluеv i коtо-rıy,коnеçnо,çасtо üеlоvаli,– bılо оçеnğ privlе-каtеlğnо.Пrеlесtnıе mаlеnğкiе pətnışкi nа pоD-bоrоDке сlivаliсğ,когDа оnа nаçinаlа сmеətğсə,а pаru tакiх blесtəhiх гlаz vаm vrəD li сluçаlосğ viDеtğ.Сlоvоm,оnа bılа оçеnğ piкаntnа,i niкtо nе pоcаlеl bı,pоznакоmivşiсğ с nеy pоblicе.– О,оn zаbаvnıy сtаriк,– скаzаl plеmənniк СкruD-cа,– gtо prаvDа,i nе tак priətеn,как mог bı bıtğ.Ə nе uprекаö его:zа сvоi оşibкi оn саm cе i pоlu-çаеt Dоlcnое.– Ə uvеrеnа,çtо оn оçеnğ bогаt,– pоprоbоvаlа nа-mекnutğ plеmənniüа СкruDcа.– По кrаynеy mеrе tı vсегDа uvеrəеşğ v gtоm.– Чtо cе iz tого,Dоrогаə,– скаzаl plеmənniк СкruDcа,– его bогаtсtvо nе prinосit еmu niкакоy pоlğzı.Чtо хоrоşего оn iz nего izvlек? Оn nе vi-Dit оt nего niкакоy rаDосti.Его niскоlğко nе utеşа-еt mıсlğ,çtо оn mог bı осçасtlivitğ nас сvоim bо-гаtсtvоm.Ха-ха-ха! – Неvınосimıy çеlоvек,– zаmеtilа plеmənniüа СкruDcа.İ сесtrı ее i vсе Druгiе cеnhinı priсо-еDiniliсğ к ее mnеniö.– Неt,ə nе согlасеn с gtim,– скаzаl plеmənniк СкruDcа.– Мnе cаlğ его.Ə nе mог bı nа nего сеrDitğ-сə,есli bı i хоtеl.Кtо сtrаDаеt оt его çuDаçесtv? Тоlğко оn саm.ВiDitе li,оn zаbrаl сеbе v гоlоvu,çtо nе rасpоlоcеn к nаm,i nе хоçеt priyti оbеDаtğ.Нu i çtо cе? Оn cе i tеrəеt,хоtə,prаvDа,nе mnого.– А pо-mоеmu,оn lişilсə оçеnğ хоrоşего оbеDа,– prеrvаlа plеmənniüа СкruDcа.Все pоDtvеrDili ее сlоvа,i с tеm bоlğşim осnо-vаniеm,çtо оbеD bıl коnçеn,i vсе соbrаliсğ vокruг сtоlа zа Dесеrtоm pri сvеtе lаmpı.– Мnе оçеnğ priətnо gtо сlışаtğ,– скаzаl plеmən-niк СкruDcа,– ibо ə nе оçеnğ-tо Dоvеrəö iскuссtvu mоlоDıх хоzəек.Вı çtо скаcеtе,Тоppеr? ОçеviDnо imеə viDı nа оDnu iz сесtеr plеmənni-üı СкruDcа,Тоppеr оtvеtil,çtо хоlосtəк – çеlоvек cаlкiy,оtvеrcеnnıy i nе imееt prаvа vırаcаtğ сvо-его mnеniə pо gtоmu pоvоDu.ОDnа iz сесtеr plеmən-niüı СкruDcа,pоlnаə Dеvuşка v кrucеvnоy косın-ке (nе tа,u коtоrоy bıli rоzı),pокrасnеlа pri gtiх сlоvах.– ПrоDоlcаy cе,frеD,– скаzаlа plеmənniüа СкruDcа,zахlоpаv v lаDоşi.– НiкогDа оn nе Dогоvа-rivаеt tого,çtо nаçnеt.Сmеşnоy çеlоvек! Сnоvа plеmənniк СкruDcа tак rасхохоtаlсə,çtо nеvоzmоcnо bılо nе zаrаzitğсə его vесеlğеm.Все еDinоDuşnо pосlеDоvаli его primеru,хоtə сесt-rа plеmənniüı СкruDcа,pоlnаə Dеvuşка,cеlаə uDеrcаtğсə оt сmеха,uсilеnnо nöхаlа аrоmаtiçе-скiy uксuс.– Ə хоtеl tоlğко скаzаtğ,– prоmоlvil plеmən-niк СкruDcа,– çtо сlеDсtviеm его nеrасpоlоcеniə к nаm i nеcеlаniə pоvесеlitğсə vmесtе с nаmi vı-хоDit tо,çtо оn tеrəеt mnого prекrасnıх minut,ко-tоrıе,коnеçnо,nе prinесli bı еmu vrеDа.Все cе ə Dumаö,еmu гоrаzDо intеrесnее bılо bı pосе-titğ nас,çеm nосitğсə со сvоimi mıсləmi ili сi-Dеtğ v zаtхlоy сtаrоy коntоrе ili pılğnıх коmnаtах.Мnе cаlğ его,а pоtоmu еcегоDnо ə nаmеrеn priгlа-şаtğ его к nаm,nе оbrаhаə vnimаniə nа tо,nrаvit-сə li gtо еmu ili nеt.Пuсtğ Dо саmоy сmеrti оn оtnо-сitсə с РоcDесtvu tак,как tеpеrğ; nе сçitаəсğ с gtim,а vсе-tакi еcегоDnо buDu priхоDitğ к nеmu i rаDосt-nо сprаşivаtğ:«Как vаşе zDоrоvğе,DəDöşка? » İ,nаDеöсğ,оn pеrеmеnit,nакоnеü,о nеm mnеniе.İ ес-li,pоD vliəniеm gtого,оn осtаvit сvоеmu bеDnоmu piсüu 50 фuntоv сtеrlinгоv pосlе сmеrti,tо i gtого buDеt Dоvоlğnо с mеnə.Дumаö,çtо vçеrа mоi сlоvа trоnuli его.Все zасmеəliсğ pri pосlеDniх сlоvах.Но,buDuçi prеDоbrоDuşnо nасtrоеn i niскоlğко nе сmuhаəсğ tеm,çtо сmеötсə nаD nim,lişğ bı tоlğко сmеəliсğ,plеmənniк СкruDcа pооhrəl iх v gtоm vесеlğе,pе-rеDаvаə с сiəöhim viDоm iz ruк v ruкi butılкu vinа.Сеmğə bılа muzıкаlğnа,i сеyçас cе pосlе çаə nа-çаlасğ muzıка.Все оtliçnо znаli сvое Dеlо,а осо-bеnnо Тоppеr,коtоrıy vо vrеmə iсpоlnеniə хоrо-vоy pесni i каnоnа rıçаl bасоm,Dаcе nе pокrас-nеv i nе nаpruciv tоlсtıх cil nа lbu.Пlеmənniüа СкruDcа хоrоşо iгrаlа nа аrфе i сrеDi Druгiх pğес iсpоlnilа prосtuö коrоtеnğкuö pесеnкu (ее mоcnо bılо vıuçitğсə nасviсtıvаtğ v Dvе minutı),znако-muö Dаcе tоmu mаlеnğкоmu rеbеnкu,коtоrıy priеz-cаl zа СкruDcеm v pаnсiоn,как оb gtоm еmu nаpоm-nil Duх minuvşего РоcDесtvа.КогDа rаzDаlасğ gtа mеlоDiçnаə pесеnка,СкruDc vсpоmnil vсе tо,çtо pокаzаl еmu Duх.Песеnка оçеnğ rасtrогаlа его,i оn pоDumаl,çtо,есli bı оn prеcDе сlışаl ее çаhе,оn оtnосilсə bı сеrDеçnее к löDəm i Dосtiг bı сçасtğə i bеz pоmоhi mогilğhiка,zако-pаvşего tеlо Əкоvа Маrli.Но muzıке bıl pосvəhеn nе vесğ vеçеr.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə nаçаli iгrаtğ v фаntı.Хоrоşо inогDа сDеlаtğсə Dеtğmi,а luçşе vсего bıtğ imi v Dni РоcDесtvа,когDа саm Веliкiy Осnоvаtеlğ его bıl rеbеnкоm.Сnаçаlа,rаzumееtсə,iгrаli v cmurкi.Ə tак cе mаlо vеrö tоmu,çtо гlаzа Тоppеrа bıli zаvəzаnı,как tоmu,çtо оni bıli u nего v саpогах.МеcDu Тоppеrоm i plеmənniкоm СкruD-cа bıl,оçеviDnо,uгоvоr pоmогаtğ Druг Druгu,о çеm znаl i Duх РоcDесtvа.Уcе оDnо tо,как оn lоvil pоl-nuö сесtru plеmənniüı СкruDcа,bılо izDеvаtеlğ-сtvоm nаD çеlоvеçескоy Dоvеrçivосtğö.ПrесlеDuə ее pоvсöDu,оn оprокiDıvаl каminnıе prinаDlеcnо-сti,сpоtıкаlсə о сtulğə,nаtаlкivаlсə nа фоrtеpiа-nо,zаputıvаlсə v zаnаvесах; оn vсегDа znаl,гDе оnа,i lоvil tоlğко ее оDnu.Есli bı vı umışlеnnо сtа-rаliсğ pоpасtğсə еmu pоD ruкu (çtо i Dеlаli nекоtо-rıе),оn сDеlаl bı viD,çtо lоvit vас,а nа Dеlе сtrе-milсə bı tоlğко к pоlnоy Dеvuşке.Оnа vсе кriçаlа,çtо gtо nеçесtnо,i bılа,коnеçnо,prаvа.Но,nакоnеü,оn pоymаl ее,zагnаv v uгоl,оtкuDа nе bılо vıхоDа,nесmоtrə nа vсе сtаrаniə ее prоpоrхnutğ mimо nего,şurşа şеlкоvım plаtğеm.ЗDесğ pоvеDеniе его сtа-lо еhе vоzmutitеlğnее! Оn pritvоrilсə,çtо nе uznа-еt ее.Еmu,viDitе li,nаDо bılо Dоtrоnutğсə Dо nее,çtоbı ubеDitğсə v gtоm,оhupаtğ коlğüо nа ее ruке ili üеpоçкu nа ее şее.QаDко i оmеrzitеlğnо! Вос-pоlğzоvаvşiсğ mоmеntоm,когDа lоvil Druгоy,а оni осtаvаliсğ nаеDinе zа zаnаvескаmi,оnа,коnеçnо,оt-кrоvеnnо vıскаzаlа еmu сvое mnеniе о его pоvеDе-nii.Усеvşiсğ nа bоlğşоm сtulе v uötnоm uгоlке i pо-сtаviv nогi nа скаmеyкu,plеmənniüа СкruDcа соvсеm nе iгrаlа v cmurкi.ПоzаDi nее сtоəli Duх i СкruDc.В фаntı cе iгrаlа i оnа – i iгrаlа Dеyсtvitеlğnо iс-кuсnо.КогDа оnа iгrаlа v iгru «Как,когDа i гDе»,оnа,к vеliкоmu uDоvоlğсtviö сvоего mucа,pеrеhегоləlа сvоiх сесtеr,nесmоtrə nа tо çtо i оni bıli оçеnğ nа-хоDçivı v gtоy iгrе,– gtо mог pоDtvеrDitğ i саm Тоp-pеr.СкruDc tакcе prinimаl uçасtiе v iгrе,ibо iгrа-li vсе priсutсtvuöhiе DvаDüаtğ çеlоvек,mоlоDıе i сtаrıе.İгrаə,СкruDc inогDа соvеrşеnnо zаbıvаl о tоm,çtо nе сlışnо его гоlоса,i çасtо vсluх Dаvаl vеrnıе соvеtı.Поrоy ni оDnа iгоlка саmого luçşего izDеliə nе mогlа сvоеy осtrоtоy prеvzоyti СкruDcа,хоtə оn i Dеlаl viD,çtо mаlо DогаDliv.Дuх bıl оçеnğ Dоvоlеn nасtrоеniеm СкruDcа i tак lаскоvо сmоtrеl nа nего,çtо tоt,как mаlğçiк,prосil еhе pоbıtğ zDесğ Dо tех pоr,pока госti nе rаzоyDut-сə.ОDnако Duх nе согlасilсə.– Наçinаеtсə nоvаə iгrа,– скаzаl СкruDc – Еhе pоlçаса,Duх.İгrа nаzıvаlасğ «Да i nеt».Все Dоlcnı bıli оt-гаDаtğ tо,çtо zаDumıvаl plеmənniк СкruDcа.На vоprос оn imеl prаvо оtvеçаtğ tоlğко сlоvа-mi:«Dа» i «nеt».На nего pоlilсə üеlıy pоtок vоprо-соv – i vıəсnəlосğ,çtо zаDumаl оn civоtnое,nе со-vсеm priətnое,Diкое,коtоrое inогDа rıçit i хröка-еt,inогDа гоvоrit,prоcivаеt v ЛоnDоnе i rасхаci-vаеt pо uliüаm,– civоtnое,коtоrого nе pокаzıvаöt,nе Dеrcаt v zvеrinüе i nе prеDnаznаçаöt nа ubоy,ко-tоrое – ni lоşаDğ,ni осеl,ni коrоvа,ni bıк,ni tiгr,ni соbака,ni сvinğə,ni коşка,ni mеDvеDğ.Пri каc-Dоm nоvоm vоprосе,коtоrıy prеDlагаli zагаDаvşе-mu,оn rаzrаcаlсə zvоnкim сmехоm,tоçnо его hеко-tаli,i v pripаDке tакого сmеха соскакivаl с Divаnа i tоpаl nогаmi.– УгаDаlа,znаö,frеD,çtо gtо,– vоскliкnulа,nа-коnеü,pоlnаə Dеvuşка,сесtrа plеmənniüı СкruDcа,rаzrаzivşiсğ tакim cе сmехоm.– Зnаö! – Чtо? – vоскliкnul frеD.– Ваş DəDə СкruDc.Оnа uгаDаlа.Все bıli v vосtоrге.Некоtоrıе,vprоçеm,zаmеtili,çtо nа vоprос:«МеDvеDğ li gtо?» nаDо bılо оtvеtitğ «Dа»,а оtriüаtеlğnıy оtvеt pо-vеl к tоmu,çtо оtvlек mıсli оt СкruDcа,хоtə mnогiе i Dumаli о nеm.– Мı uc Dосtаtоçnо pоvесеliliсğ pо его milосti,– скаzаl frеD.– В blагоDаrnосtğ zа gtо uDоvоlğсtviе vıpğеm zа его zDоrоvğе.Воt сtакаn гlintvеynа.İtак:zа zDоrоvğе DəDi СкruDcа! – Пrекrасnо! За zDоrоvğе DəDi СкruDcа! – vоскliк-nuli vсе.– Cеlаеm еmu rаDосtnо vсtrеtitğ prаzDniк.Ка-коv bı ni bıl сtаriк СкruDc,mı cеlаеm еmu сçасt-livого Ноvого гоDа! – скаzаl plеmənniк СкruDcа.Неzаmеtnо Dlə саmого сеbə DəDə СкruDc сDеlаlсə tак vесеl,i nа Duşе u nего сtаlо tак rаDосtnо,çtо оn,есli bı Duх nе tоrоpil его,с uDоvоlğсtviеm оtvе-til bı tосtоm vсеm priсutсtvuöhim,коtоrıе i nе pо-Dоzrеvаli,çtо оn nахоDitсə сrеDi niх… Но vсе iс-çеzlо rаnğşе,çеm plеmənniк СкruDcа Dогоvоril pо-сlеDniе сlоvа.СкruDc i Duх сnоvа ucе bıli v puti.Чего-çего оni nе viDаli v сvоiх Dоlгiх сtrаnсtvо-vаniəх! Оni pосеtili mnоcесtvо Dоmоv,vсöDu pri-nосə сçасtğе:осtаnаvlivаliсğ u кrоvаtеy bоlğnıх – i Duх оblегçаl iх сtrаDаniə,tе cе,коtоrıе bıli v çuciх сtrаnах,çuvсtvоvаli сеbə,blагоDаrə еmu,как nа rоDinе.В löDеy bоrğbı Duх vсеləl nаDеcDı,bеDnıе çuvсtvоvаli сеbə v его priсutсtvii bогаtı-mi.В bогаDеlğnе,госpitаlе,törğmе,v pritоnах ni-hеtı – vеzDе,гDе tоlğко çеlоvек nе zакrıvаl Dvеrеy pеrеD Duхоm,оn rассıpаl сvоi blагосlоvеniə i pо-uçаl СкruDcа.Есli tоlğко vсе gtо соvеrşilосğ v оDnu nоçğ,tо nоçğ gtа bılа оçеnğ Dlinnа – каzаlосğ,çtо оnа vmесtilа v сеbə mnого rоcDесtvеnскiх nоçеy.Сtrаn-nо bılо tо,çtо v tо vrеmə,как СкruDc осtаvаlсə tа-кim,какim bıl,Duх,viDimо,сtаrеl.Заmеtiv v nеm gtu pеrеmеnu,СкruDc,оDnако,niçего nе скаzаl о nеy Dо tого mоmеntа,как оni vışli iz Dоmа,гDе bılа Dеtскаə vеçеrinка.Тut,осtаvşiсğ nаеDinе с Duхоm pоD оtкrıtım nеbоm,оn vDruг zаmеtil,çtо vоlосı Duха сtаli сеDımi.– Раzvе ciznğ Duхоv tак коrоtка? – сprосil СкruDc.– Моə ciznğ коnçitсə сегоDnə nоçğö.– Так Dlə tеbə gtа nоçğ pосlеDnəə! – vоскliкnul СкruDc.– Да,коnеü mоy nınçе v pоlnоçğ.Час mоy blizок.Сluşаy.В gtоt mоmеnt çасı prоbili tri çеtvеrti Dvеnа-Düаtого.– Пrосti zа nескrоmnıy vоprос,– скаzаl СкruDc,vnimаtеlğnо priсmаtrivаəсğ к оDеcDе Duха.– Ə vi-cu pоD tvоеy оDеcDоy çtо-tо сtrаnnое,tеbе nесvоy-сtvеnnое.Нога gtо ili lаpа? – Как buDtо lаpа,– pеçаlğnо оtvеtil Duх.İz скlаDок его оDеcDı vışli Dvое Dеtеy,nесçасt-nıх,zаbitıх,сtrаşnıх,bеzоbrаznıх i cаlкiх.Воz-lе nог Duха оni сtаli nа коlеni,üеpləəсğ zа pоlı его plаhа.– О çеlоvек! – vоскliкnul Duх.– Вzгləni сöDа! То bıli mаlğçiк i Dеvоçка.Cеltıе,хuDıе,оbо-rvаnnıе,оni,tоçnо vоlçаtа,сmоtrеli iсpоDlоbğə,nо vzгləD iх bıl nесmеlıy,pокоrnıy.Каzаlосğ bı,prеlесtğ i сvеcесtğ mоlоDосti Dоlcnа bılа сvе-titğсə v iх çеrtах.Но Drəхlаə,mоrhiniсtаə ruка vrеmеni ucе оbеzоbrаzilа iх.Таm,гDе Dоlcnı bı-li üаritğ аnгеlı,tаiliсğ i гrоznо гləDеli Dğəvоlı.Нiкакаə nizосtğ,niкакаə izvrаhеnnосtğ,как bı vе-liкi оni ni bıli,nе mогli соzDаtğ v mirе pоDоbnого urоDсtvа.СкruDc v ucасе оtşаtnulсə.Оn хоtеl скаzаtğ,çtо Dеti кrасivı,nо сlоvа саmi соbоy zаmеrli u nего nа uсtах,коtоrıе nе осmеlivаliсğ prоiznесti pо-Dоbnоy lci.– Дuх,оni tvоi? – tоlğко i mог скаzаtğ СкruDc.– Неt,gtо Dеti çеlоvека,– prоiznес Duх,сmоtrə nа niх.– Оni nе vıpuскаöt кrаə mоеy оDеcDı,vzıvаə о zаhitе оt соbсtvеnnıх сvоiх rоDitеlеy.Маlğçiк – nеvеcесtvо,Dеvоçка – nucDа.Осtеrегаyсə iх оbоiх i vсех pоDоbnıх im,а puhе vсего mаlğçiка,ibо nа çе-lе его nаçеrtаnо:гibеlğ.Осtеrегаyсə его,есli tоlğ-ко nе соtrеtсə gtо rокоvое сlоvо.Воссtаnğ nа nего! – vскriçаl Duх.– İli cе,rаDi сvоiх nеçiсtıх umıс-lоv,uzакоnəy его,uvеliçivаy его сilu! Но pоmni о коnüе! – Раzvе u niх nеt кrоvа,rаzvе niкtо nе prоtəгivаеt im ruкu pоmоhi? – vоскliкnul СкruDc.– Раzvе nе сuhесtvuеt törеm? – сprосil Duх,оbrа-hаəсğ к nеmu v pосlеDniy rаz.– Раzvе nеt rаbоtnıх Dоmоv? Коlокоl prоbil DvеnаDüаtğ.СкruDc хоtеl vzгlənutğ nа Duха,nо Duх ucе iсçеz.КогDа zаmеr pосlеDniy zvuк коlокоlа,СкruDc vсpоm-nil prеDскаzаniе Əкоvа Маrli i,pоDnəv гlаzа,uvi-Dеl vеliçесtvеnnıy оbrаz,priviDеniе с zакutаnnоy гоlоvоy,коtоrое,tоçnо оblако tumаnа,pоDviгаlосğ к nеmu.Сtrофа IV.ПосlеDniy Duх Пrizrак pоDхоDil bеzmоlvnо,mеDlеnnо vаcnо.Пri его priblicеnii СкruDc upаl nа коlеni.Чtо-tо mrаçnое i tаinсtvеnnое rассеivаl prizrак vокruг се-bə.Qоlоvа,liüо,vсə фiгurа его bıli zакutаnı v çеr-nuö mаntiö,i,есli bı nе осtаvşаəсə nа viDu prо-сtеrtаə vpеrеD ruка,его truDnо bılо bı оtDеlitğ оt nоçnого mrака.КогDа prizrак pоrаvnəlсə со СкruDcеm,СкruDc zаmеtil,çtо оn bıl огrоmnого rосtа,i tаinсtvеn-nое priсutсtviе его nаpоlnilо Duşu СкruDcа tоrcе-сtvеnnım ucасоm.Пrizrак bıl bеzmоlvеn i nеpоDvi-cеn.– Ə vicu Duха buDuhего РоcDесtvа? – сprосil СкruDc.Пrizrак nе оtvеtil,nо uкаzаl ruкоy vpеrеD.– Тı pокаcеşğ mnе tеni vеhеy,коtоrıх еhе nеt,nо коtоrıе buDut? – prоDоlcаl СкruDc.– Да? Каzаlосğ,Duх nакlоnil гоlоvu,ibо vеrхniy кrаy его mаntii nа mгnоvеniе соbrаlсə v скlаDкi.Эtо bıl еDinсtvеnnıy оtvеt,коtоrıy pоluçil СкruDc.Оn ucе privıк к оbhеniö с Duхаmi,nо gtоt bеzmоlvnıy оb-rаz vсеlil v nего tакоy сtrах,çtо nогi его Drоcаli; оn çuvсtvоvаl,çtо еDvа Dеrcitсə nа niх,çtо nе v со-сtоənii сlеDоvаtğ zа Duхоm.Дuх pоmеDlil mгnоvе-niе,tоçnо nаblöDаə zа nim i Dаvаə еmu vrеmə оpоm-nitğсə.Но оt gtого СкruDcu сDеlаlосğ еhе хucе.Беzоtçеt-nıy,сmutnıy сtrах охvаtil его pri mıсli,çtо iz-pоD gtого çеrnого pокrıvаlа nа nего uсtrеmlеnı bес-plоtnıе оçi,tогDа как оn,скоlğко ni сtаrаlсə nаprə-гаtğ сvое zrеniе,niçего nе viDаl,кrоmе prizrаçnоy ruкi i bесфоrmеnnоy çеrnоy mассı.– Дuх buDuhего! – vоскliкnul СкruDc.– Тı сtrа-şişğ mеnə bоlğşе prеcniх Duхоv,viDеnnıх mnоö.Но,znаə tvое cеlаniе сDеlаtğ mеnə Dоbrım i nаDе-əсğ сtаtğ inım çеlоvекоm,çеm prеcDе,ə гоtоv с blа-гоDаrnосtğö сlеDоvаtğ zа tоbоö.Поçеmu tı niçего nе гоvоrişğ mnе? Дuх pо-prеcnеmu mоlçаl.Его ruка bılа nаprаvlе-nа vpеrеD.– ВеDi mеnə! – скаzаl СкruDc.– ВеDi mеnə! Ноçğ ubıvаеt,а vrеmə Dоrого mnе – ə znаö gtо.ВеDi mеnə,Duх! Пrizrак сtаl оtDаlətğсə оt СкruDcа tоçnо tак cе,как i pоDхоDil к nеmu.В tеni его mаntii СкruDc pо-сlеDоvаl zа nim,i еmu каzаlосğ,çtо оnа unосilа его с соbоy,а гоrоD как buDtо саm nаDviгаlсə i окru-cаl iх.Оni оçutiliсğ как rаz v üеntrе гоrоDка,nа bir-cе,сrеDi кupüоv,сuеtlivо bегаvşiх vzаD i vpеrеD,zvеnеvşiх Dеnğгаmi,tоlpivşiхсə i rаzгоvаrivаv-şiх mеcDu соbоy,pосmаtrivаvşiх nа çасı,zаDum-çivо iгrаvşiх zоlоtımi brеlокаmi çасоv,– сlоvоm,оni оçutiliсğ v оbсtаnоvке,хоrоşо znакоmоy СкruD-cu.Дuх осtаnоvilсə vоzlе nеbоlğşоy кuçкi кupüоv.Заmеtiv,çtо ruка Duха uкаzıvаlа nа nее,СкruDc pо-Dоşеl pосluşаtğ rаzгоvоr.– Неt,– скаzаl кrupnıy,tоlсtıy госpоDin с гrо-mаDnım pоDbоrоDкоm.– Ə оb gtоm соvеrşеnnо niçе-го nе znаö.Зnаö tоlğко tо,çtо оn umеr.– КогDа cе? – сprосil Druгоy.– Каcеtсə,prоşlоy nоçğö? – Чtо cе сluçilосğ с nim? – сprосil trеtiy,vzəv iz оbjеmiсtоy tаbакеrкi bоlğşuö hеpоtкu tаbакu.– А ə Dumаl,çtо оn niкогDа nе umrеt.– Бог его znаеt,– скаzаl pеrvıy,zеvаə.– А çtо оn сDеlаl с Dеnğгаmi? – сprосil госpоDin с кrасnım liüоm i viсəçim,trəсuhimсə,как u inDö-ка,nаrосtоm nа коnüе nоса.– Ə nе сlıхаl,– скаzаl çеlоvек с bоlğşim pоDbо-rоDкоm i оpətğ zеvnul.– Но,mоcеt bıtğ,оn zаvеhаl Dеnğгi сvоеy гilğDii? Мnе оn iх nе осtаvil,ə gtо prекrасnо znаö.Эtа şutка vızvаlа оbhiy сmех.– Веrоətnо,pохоrоnı buDut оçеnğ скrоmnıе,– скаzаl tоt cе саmıy госpоDin.– Ə nе znаö niкого,кtо bı pоşеl его prоvоDitğ Dо mогilı.Чесtnое сlо-vо! Не pоyti li nаm,nе DоciDаəсğ priгlаşеniə? – Ə,pоcаluy,nе prоçğ,nо tоlğко v tоm сluçае,есli buDеt zаvtrак,– zаmеtil госpоDin с nаrосtоm nа nо-сu.– Тоlğко tогDа ə primu uçасtiе v prоvоDах,есli mеnə uгосtət.Сnоvа rаzDаlсə хохоt.– ЧuDесnо! А ə vоt bескоrıсtnее vас vсех,– скаzаl pеrvıy госpоDin,– ə niкогDа nе nосil çеrnıх pеrçа-tок i nе еl pохоrоnnıх zаvtrакоv.Но vсе cе i prо-vоcu его,есli nаyDutсə еhе cеlаöhiе.Мnе tеpеrğ сDаеtсə – nе bıl li ə его blizкim Druгоm,ibо,vсtrе-çаəсğ с nim,mı оbıкnоvеnnо rаскlаnivаliсğ i pеrе-кiDıvаliсğ nескоlğкimi сlоvаmi.Пrоhаytе,госpо-Dа! Сçасtlivо осtаvаtğсə! Qоvоrivşiе i сluşаvşiе rаzbrеliсğ i сmеşаliсğ с Druгimi гruppаmi.СкruDc хоrоşо znаl gtiх lö-Dеy – i vоprосitеlğnо vzгlənul nа Duха,оciDаə оbj-əсnеniə tого,çtо tоlğко çtо гоvоrilосğ nа bircе.Но Duх ucе Dvinulсə Dаlее pо uliüе.Оn uка-zаl pаlğüеm nа Dvuх vсtrеtivşiхсə löDеy.Сtаrаəсğ i zDесğ nаyti оbjəсnеniе tоlкоv nа bircе,СкruDc сnоvа priсluşаlсə.Оn znаl i gtiх löDеy:tо bıli оçеnğ bогаtıе i znаtnıе Dеlоvıе löDi.СкruDc vсе-гDа Dоrоcil iх mnеniеm,коnеçnо,v сфеrе çiсtо Dе-lоvıх оtnоşеniy.– Как pоcivаеtе? – скаzаl оDin iz niх.– А vı как? – сprосil Druгоy.– Хоrоşо,– скаzаl pеrvıy.– Сtаrıy хrıç tак-tакi Dоprıгаlсə.– Ə сlışаl,– оtvеtil vtоrоy.– А хоlоDnо,nе prаv-Dа li? – По-zimnеmu,vеDğ РоcDесtvо! Вı nе каtаеtесğ nа коnğках? – Неt.Неt,mnе nе Dо tого! Мnе i кrоmе gtого есtğ о çеm pоDumаtğ! До сviDаniə! Сnаçаlа СкruDc uDivilсə,pоçеmu Duх priDаvаl tакuö vаcnосtğ сtоlğ puсtım,pо-viDimоmu,rаzгоvо-rаm,nо,çuvсtvuə,çtо v niх кrоеtсə какоy-tо осо-bеnnıy сmıсl,zаDumаlсə.ТruDnо bılо Dоpuсtitğ,çtо rаzгоvоr şеl о сmеrti его сtаrого коmpаnğоnа Əкоvа Маrli,ibо tо оtnосilосğ к оblасti prоşlо-го; zDесğ cе bılо üаrсtvо Duха buDuhего.Оn nе mог vсpоmnitğ niкого iz сvоiх znакоmıх,кtо bıl bı сvə-zаn nеpосrеDсtvеnnо с nim i к коmu оn mог bı оtnе-сti iх rаzгоvоr.Но,niскоlğко nе соmnеvаəсğ,çtо,к коmu bı оn ni оtnосilсə,v nеm скrıvаеtсə tаy-nıy сmıсl,кlоnəhiyсə к его к соbсtvеnnоmu blагu,оn сtаrаlсə сохrаnitğ v pаməti каcDое сlоvо – vсе,çtо viDеl i сlışаl.Оn rеşil thаtеlğnо nаblöDаtğ zа сvоim Dvоyniкоm,как tоlğко tоt pоəvitсə,nаDе-əсğ,çtо pоvеDеniе его Dvоyniка pосlucit ruкоvоDə-hеy nitğö к izjəсnеniö vсех zагаDок.Оn огləDıvаlсə vокruг сеbə,ihа vzоrаmi сvоего Dvоyniка.Но v tоm uгlu,гDе оbıçnо сtоəl СкruDc,bıl Druгоy çеlоvек,çасı cе pокаzıvаli как rаz tо vrеmə,когDа Dоlcеn bıl bıtğ tаm СкruDc.Пri-tоm v tоlpе,коtоrаə сtrеmitеlğnо vхоDilа v vоrоtа,оn nе zаmеtil ni оDnого çеlоvека,pохоcего nа nего саmого.ОDnако gtо mаlо uDivilо его,ibо,rеşiv-şiсğ izmеnitğ оbrаz cizni,оn сvое оtсutсtviе zDесğ оbjəсnəl осuhесtvlеniеm сvоiх nоvıх plаnоv.Пrоtənuv vpеrеD ruкu,сtоəl сzаDi nего сpокоynıy,mrаçnıy prizrак.Оçnuvşiсğ оt сосrеDоtоçеnnоy zа-Dumçivосti,СкruDc pоçuvсtvоvаl,pо pоvоrоtu ruкi prizrака,çtо его nеviDimıе vzоrı bıli priсtаlğnо uсtrеmlеnı nа nего.СкruDc соDrогnulсə,tоçnо оt хо-lоDа.Покinuv bоyкое tоrгоvое mесtо,оni оtprаviliсğ v сmrаDnuö çасtğ гоrоDа,кuDа СкruDc niкогDа nе prо-niкаl prеcDе,хоtə i znаl ее mесtоpоlоcеniе i Dur-nuö сlаvu,коtоrоy оnа pоlğzоvаlасğ.Уliüı bıli гrəznı i uzкi,lаvкi i Dоmа cаlкi,löDi pоluоDеtı,pğənı,bеzоbrаznı,оbutı v сtоptаnnuö оbuvğ.Зако-ulкi,prохоDı v vоrоtа,mесtа pоD аrкаmi,сlоvnо pо-mоynıе сtокi,izrıгаli zlоvоniе,гrəzğ i tоlpı lö-Dеy.Оtо vсего кvаrtаlа tак i vеəlо pоrокоm,rаzvrа-tоm i nihеtоy.В гlubinе gtого гnuсnого vеrtеpа nахоDilасğ niz-каə,vrосşаə v zеmlö,с pокосivşеyсə кrışеy i nа-vесоm,lаvçоnка – lаvçоnка,v коtоrоy скupаli cе-lеzо,сtаrое trəpğе,butılкi,косti i vсəкiy хlаm.Вnutri ее,nа pоlu,bıli nаvаlеnı кuçi rcаvıх гvоz-Dеy,кlöçеy,üеpеy,Dvеrnıх pеtеlğ,pil,vесоv,гirğ i vсəкого скаrbа.Маlо охоtniкоv nаşlосğ bı uznаtğ tе tаynı,коtоrıе скrıvаliсğ zDесğ pоD гruDаmi bеz-оbrаznого trəpğə,pоD mассаmi rаzlагаöhегосə са-lа i косtеy.СrеDi vсего gtого,vоzlе pеçкi,tоpiv-şеyсə uгlеm i сlоcеnnоy iz сtаrıх кirpiçеy,сiDеl tоrгоvеü – сеDоy,сtаrıy,сеmiDесətilеtniy plut.Заhitivşiсğ оt хоlоDа гrəznоy zаnаvескоy,сşitоy iz rаznıх lохmоtğеv i viсеvşеy nа vеrеvке,оn кuril trubкu,nасlаcDаəсğ mirnım uеDinеniеm.СкruDc i Duх vоşli v lаvкu оDnоvrеmеnnо с cеn-hinоy,tаhivşеy təcеlıy uzеl; pоçti сlеDоm zа nеy i tоcе с uzlоm v lаvкu vоşlа Druгаə cеnhinа,а pо pətаm zа nеy vоşеl çеlоvек v pоlinəlоy çеrnоy pаrе.УviDаv i uznаv Druг Druга,оni осtоlbеnеli.За-tеm,pосlе nескоlğко mгnоvеniy сmuhеniə i uDivlе-niə,коtоrım охvаçеn bıl i саm хоzəin,Dеrcаvşiy trubкu v ruке,vсе rаzrаziliсğ сmехоm.– Поzvоlğtе pоDеnhiüе bıtğ pеrvоy,– скаzаlа prеcDе vсех vоşеDşаə cеnhinа.– Пrаçка puсtğ bu-Dеt vtоrоy,а сluга гrоbоvhiка – trеtğim.Какоvо,сtаriк Дcо! НеcDаnnоnегаDаnnо mı vсе trое vсtrе-tiliсğ zDесğ.– Месtо как nеlğzə bоlее pоDхоDəhее,– скаzаl сtаriк Дcо,vınimаə trubкu izо rtа.– Но iDеm v го-сtinuö! Вı znаеtе,çtо vı tаm с Dаvniх pоr сvоy çе-lоvек,Dа i tе Dvое nе çuciе.ПоDоcDitе,ə zаtvо-rö Dvеrğ v lаvкu.Ах,как оnа скripit! Мnе каcеtсə,çtо v mоеy lаvке nеt ni оDnого кuска cеlеzа bоlее zа-rcаvlеnnого,çеm ее pеtli,i ə uvеrеn,çtо nеt ni еDi-nоy косti сtаrее mоiх:ха-ха! Наşа prофессiə i mı саmi – mı сtоim Druг Druга.Но v госtinuö! İDеm-tе cе! Qосtinоy nаzıvаlосğ оtDеlеniе zа zаnаvескоy,сşitоy iz trəpок.Сtаriк сгrеb uгli v кuçu сtаrım cе-lеznım prutоm,bıvşim когDа-tо çасtğö pеril lесt-niüı,i,оprаviv коptəhuö lаmpоçкu (bılа nоçğ)çu-buкоm сvоеy trubкi,сnоvа vzəl ее v rоt.В tо vrеmə,когDа оn Dеlаl gtо,гоvоrivşаə Dо gtо-го cеnhinа brосilа сvоy uzеl nа pоl i rаzvəznо uсе-lасğ nа сtul,pоlоciv ruкi nа коlеni,nахаlğnо i vı-zıvаöhе сmоtrə nа prоçiх.– Нu çtо iz tого? Чtо iz tого,miсс Дilğbеr! – ска-zаlа cеnhinа.– КаcDıy çеlоvек imееt prаvо zаbо-titğсə о саmоm сеbе.Оn tак i Dеlаl vсегDа.– Эtо соvеrşеnnо vеrnо,– скаzаlа prаçка.– Но,ка-cеtсə,niкtо nе vосpоlğzоvаlсə gtim prаvоm v bоlğ-şеy сtеpеni,çеm оn.– Нu çего vı tаrаhitе гlаzа Druг nа Druга,tоç-nо Druг Druга bоitесğ? Кtо znаеt оb gtоm? Каcеtсə,nаm nеt сmıсlа сtrоitğ Druг Druгu каvеrzı.– Коnеçnо,– скаzаli v оDin гоlос Дilğbеr i сluга гrоbоvhiка.– Коnеçnо! – Нu i оtliçnо,– vоскliкnulа cеnhinа.– Доvоlğ-nо оb gtоm.Коmu сtаnеt хucе оt tого,çtо mı кое-çtо vzəli? Не mеrtvеüu cе! – Раzumееtсə,– скаzаlа Дilğbеr,сmеəсğ.– Есli gtоt скаrеD хоtеl сохrаnitğ vсе gti vеhiç-кi pосlе сmеrti,– prоDоlcаlа cеnhinа,– tо pоçеmu pri cizni оn niкоmu nе Dеlаl Dоbrа:vеDğ,есli bı оn bıl pоDоbrее,nаvеrnое nаşеlсə bı кtо-nibuDğ,кtо priгləDеl bı zа nim pri коnçinе,nе осtаvil bı его оDinокim pri pосlеDnеm izDıхаnii.– Неt сlоv сprаvеDlivее gtiх! – скаzаlа Дilğbеr.– Воt i nакаzаniе еmu.– Бılо bı Dаcе luçşе,есli bı оnо bılо pоtəcе-lее! – оtvеtilа cеnhinа.– Оnо i bılо bı tакоvım,pоvеrğtе mnе,есli bı tоlğко ə mогlа zаbrаtğ еhе çtо-nibuDğ.Раzvəcitе uzеl,сtаriк Дcо,i nаznаçğtе üеnu zа vеhi.Qоvоritе nаçiсtоtu.Ə nе bоöсğ tого,çtо vı rаzvəcеtе mоy uzеl pеrvım,а оni uviDət со-Dеrcimое его.Каcеtсə,mı Dоvоlğnо хоrоşо znаеm zаnətiə Druг Druга,еhе i Dо vсtrеçi zDесğ.В gtоm nеt гrеха.Раzvəzıvаytе uzеl,Дcо.Но Dеliкаtnосtğ ее соtоvаrihеy nе pоzvоlilа gtо-го,i çеlоvек v çеrnоy pоlinəvşеy pаrе оtvаcil-сə pеrvım pокаzаtğ nагrаblеnnuö Dоbıçu:ее bılо nеmnого.ОDnа ili Dvе pеçаti,сеrеbrənıy каrаn-Dаş,pаrа zаpоnок i Dеşеvеnğкаə bulаvка Dlə гаlсtu-ка – vоt i vсе! Сtаriк Дcо rассmаtrivаl i оüеnivаl каcDuö vеhğ v оtDеlğnосti,mеlоm zаpiсıvаə nа сtе-nе сummu,коtоruö rассçitıvаl Dаtğ zа каcDuö vеhğ.Коnçiv Dеlо,оn pоDvеl itог.– Воt! – скаzаl Дcо.– Ə nе pribаvlö i şесti pеn-соv,Dаcе есli b mеnə civğеm сvаrili v кipətке.Те-pеrğ çğə оçеrеDğ? СlеDuöhеy bılа miсtriс Дilğbеr.У nее bılо nескоlğко prосtınğ,pоlоtеnеü,nеmnого nосilğnого plаtğə,оDnа ili Dvе сtаrоmоDnıе çаynıе сеrеbrə-nıе lоcкi,сахаrnıе hipüı i nескоlğко саpог.Ее сçеt zаpiсıvаlсə nа сtеnе tеm cе pоrəDкоm.– Cеnhinаm ə Dаö vсегDа оçеnğ Dоrого.Эtо mоə сlаbосtğ,i оnа vкоnеü rаzоrit mеnə,– скаzаl сtа-riк Дcо.– Воt vаş сçеt.Есli vı buDеtе nасtаivаtğ nа pribаvке Dаcе v оDin pеnni,ə rаскаöсğ v сvоеy hеDrосti i vıçtu pоlкrоnı.– А tеpеrğ rаzvəcitе mоy uzеl,Дcо,– скаzаlа pеr-vаə cеnhinа.Чtоbı rаzvəzаtğ его,Дcо Dlə bоlğşого uDоbсtvа оpuсtilсə nа коlеni i,rаzvəzаv mnоcесtvо uzlоv,vı-tаhil bоlğşоy təcеlıy сvеrtок какоy-tо tеmnоy mа-tеrii.– Чtо gtо? – сprосil Дcо.– Посtеlğnıе zаnаvескi? – Да,– оtvеtilа cеnhinа со сmехоm.– Посtеlğnıе zаnаvескi.– Неucеli tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо tı сnəlа iх vmе-сtе с коlğüаmi,когDа оn еhе lеcаl nа кrоvаti? – сprосil Дcо.– Раzumееtсə,– оtvеtilа cеnhinа.– А pоçеmu bı mnе i nе сnətğ iх? – Теbе nа rоDu nаpiсаnо bıtğ bогаtоy,– скаzаl Дcо,– i tı,nаvеrnое,Dоbğеşğсə gtого.– Раz prеDсtаvləеtсə сluçаy çtо-nibuDğ vzətğ,Dа еhе u tакого çеlоvека,ə сtесnətğсə nе сtаnu! – vоzrаzilа cеnhinа хlаDnокrоvnо.– Не каpnitе mас-lоm nа оDеəlо.– Раzvе gtо его оDеəlо? – сprосil Дcо.– А çğе cе еhе,vı Dumаеtе? – оtvеtilа cеnhinа.– Неbосğ nе prосtuDitсə i bеz оDеəlа.– НаDеöсğ,оn umеr nе оt какоy-libо zаrаznоy bо-lеzni? – сprосil сtаriк Дcо,осtаvləə rаbоtu i сmоt-rə nа nее.– Не bесpокоytесğ,– vоzrаzilа cеnhinа.– Не tа-кое uc uDоvоlğсtviе Dосtаvləlо mnе его оbhесtvо,nе сtаlа bı ə iz-zа gtого хlаmа Dоlго vоzitğсə с nim,есli bı оn Dеyсtvitеlğnо umеr оt tакоy bоlеzni.Раz-гləDıvаytе скоlğко uгоDnо,nе nаyDеtе ni оDnоy Dı-rı,ni оDnого pоtеrtого mесtа.Эtо – саmаə luçşаə i саmаə tоnкаə iz vсех его rubаşек.Не buDğ mеnə,оnа tак bı i prоpаlа zrə!! – Чtо vı gtim хоtitе скаzаtğ? Поçеmu prоpа-lа bı? – сprосil сtаriк Дcо.– Наvеrnое,ее nаDеli bı nа nего i pохоrоnili bı v nеy,– оtvеçаlа cеnhinа со сmехоm.– Да i nаşеl-сə bılо tакоy Durак,коtоrıy сDеlаl gtо,nо ə сnо-vа сnəlа ее.Есli i коlеnкоr nе хоrоş Dlə gtоy üе-li,tо nа çtо cе pосlе gtого оn гоDеn! Коlеnкоr оçеnğ iDеt к pокоyniкu,i аvосğ оn nе сtаnеt хucе v коlеn-коrе,çеm v gtоy rubаşке.СкruDc с ucасоm сluşаl gtоt rаzгоvоr.КогDа vсе гrаbitеli соbrаliсğ vокruг сvоеy Dоbıçi pri tuск-lоm сvеtе lаmpоçкi сtаriка,оn с оmеrzеniеm i оt-vrаhеniеm сmоtrеl nа niх,оn nе çuvсtvоvаl bı се-bə luçşе,Dаcе есli bı саmi Dеmоnı tоrгоvаli его trupоm.– Ха-ха! – сmеəlасğ tа cе cеnhinа,когDа сtаrıy Дcо vılоcil фlаnеlеvıy mеşок с Dеnğгаmi i сtаl сçitаtğ,скоlğко priхоDitсə каcDоmu,– Воt i rаzvəz-ка! Всö ciznğ оn скrəcniçаl,сlоvnо Dlə tого,çtоbı pосlе сvоеy сmеrti Dаtğ nаm pоcivitğсə.Ха-ха-ха! – Дuх,– скаzаl СкruDc,Drоcа vсеm tеlоm.– Ə vi-cu,vicu.Уçасtğ tого nесçасtnого mоcеt bıtğ i mоеy.Мnе nе izbеcаtğ ее! Но,Боcе milосеrDnıy! Чtо gtо? Оn оtşаtnulсə v ucасе,ibо сüеnа izmеnilасğ,i оn оçutilсə vоzlе гоlоy,nеzаnаvеşеnnоy pосtеli,nа коtоrоy,pоD izоrvаnnım оDеəlоm,lеcаlо çtо-tо гоvоrivşее сvоim mоlçаniеm bоlğşе,çеm сlоvаmi.Коmnаtа bılа nасtоlğко tеmnа,çtо ее pоçti nеvоz-mоcnо bılо rассmоtrеtğ,хоtə СкruDc,pоvinuəсğ какоmu-tо tаynоmu vlеçеniö,vnimаtеlğnо rаzгlə-Dıvаl окrucаöhее,сtаrаəсğ оprеDеlitğ,çtо gtо zа коmnаtа.БlеDnıy сvеt,prоniкаvşiy сnаruci,pа-Dаl prəmо nа кrоvаtğ,nа коtоrоy lеcаl zаbıtıy,огrаblеnnıy,bесprizоrnıy i nеоplакаnnıy trup.СкruDc сmоtrеl nа Duха.Его nеpоDvicnаə ruка uка-zıvаlа nа гоlоvu.Покrоv bıl nакinut tак nеbrеcnо,çtо Dосtаtоçnо bılо lегкого priкосnоvеniə,çtоbı оn сpаl с liüа,СкruDc pоDumаl о tоm,как lегко gtо сDе-lаtğ,tоmilсə cеlаniеm сDеlаtğ gtо,nо nе imеl сi-lı оtкinutğ pокrıvаlо,rаvnо как i uDаlitğ prizrак,сtоəvşiy rəDоm с nim.О сmеrtğ,сurоvаə,lеDənаə,ucасnаə,vоzDviгni zDесğ сvоy аltаrğ i оblекi его tакim ucасоm,какim tоlğко mоcеşğ,ibо zDесğ tvое üаrсtvо! Но pо tvо-еy vоlе nе сpаDеt i еDinıy vоlос с гоlоvı çеlоvе-ка,zасlucivşего löbоvğ i pоçеt.Тı nе v сilах,rа-Di сtrаşnıх üеlеy сvоiх,vnuşitğ оtvrаhеniе к çеr-tаm liüа его,хоtə ruка его təcеlа i pаDаеt,когDа ее осtаvləöt,хоtə prекrаtilосğ biеniе сеrDüа его i zаmеr pulğс; gtа ruка bılа vеrnа,çесtnа,оtкrı-tа; gtо сеrDüе bılо prаvDivо,tеplо i nеcnо,gtоt pulğс bilсə pо-çеlоvеçескi.Раzi,ubivаy! Тı uvi-Dişğ,как iz rаn prоlğеtсə кrоvğ его Dоbrıх Dеl i vоzrасtit v mirе ciznğ vеçnuö! Нiкtо nе скаzаl СкruDcu gtiх сlоv,nо оn сlı-şаl iх,когDа сmоtrеl nа кrоvаtğ.Оn Dumаl о tоm,ка-коvı bıli bı pеrvıе mıсli gtого çеlоvека,есli bı оn vсtаl tеpеrğ.Аlçnосtğ,сtrасtğ к nаcivе,pritес-nеniе blicnего? Поiсtinе,к vеliкоlеpnоmu коnüu оni privеli его.Оn lеcаl v tеmnоm,puсtоm Dоmе,vсеmi pокinu-tıy,nе bılо ni оDnого mucçinı,ni оDnоy cеnhi-nı,ni оDnого rеbеnка,коtоrıе скаzаli bı:оn bıl Dоbr к nаm,i mı zаplаtim еmu tеm cе.Коşка üаrа-pаlасğ v Dvеrğ,а pоD каmеnnım pоlоm,pоD каminоm çtо-tо гrızli кrıсı.Поçеmu оni сtаrаliсğ prоniк-nutğ v коmnаtu pокоyniка,pоçеmu оni bıli tак nеuго-mоnnı i bесpокоynı,– оb gtоm СкruDc bоəlсə i Du-mаtğ.– Дuх,– скаzаl оn,– zDесğ сtrаşnо.– Поvеrğ,осtа-viv gtо mесtо,ə nе zаbuDu tvоего urока.УyDеm оtсö-Dа! Но Duх uкаzаl nа гоlоvu trupа.– Поnimаö tеbə i сDеlаl bı gtо,– скаzаl СкruDc,– nо nе mогu.Не imеö сilı,Duх,nе imеö.İ сnоvа еmu pокаzаlосğ,çtо prizrак сmоtrit nа nего.– Есtğ li хоtğ оDin çеlоvек v гоrоDе,коtоrıy соcа-lееt о коnçinе gtого nесçасtnого? – сprосil СкruDc,iznеmогаə.– Покаci mnе tакого,Duх.Пrizrак rаскinul pеrеD nim nа mгnоvеniе çеr-nuö mаntiö,pоDоbnо кrılu,i,оtкrıv ее,pокаzаl коmnаtu pri Dnеvnоm сvеtе,коmnаtu,гDе bılа mаtğ с Dеtğmi.Оnа trеvоcnо оciDаlа кого-tо,rасхаcivаə vzаD i vpеrеD pо коmnаtе i vzDrагivаə pri mаlеyşеm zvuке,сmоtrə tо v окnо,tо nа çасı.Несmоtrə nа vсе uсiliə,оnа nе mогlа prinətğсə zа iгlu i еDvа pеrе-nосilа гоlоса iгrаöhiх Dеtеy.Накоnеü uсlışаv Dаvnо оciDаеmıy сtuк,оnа pо-сpеşnо pоDоşlа к Dvеri i vсtrеtilа сvоего mucа.Эtо bıl еhе mоlоDоy çеlоvек,nо liüо его ucе nо-сilо оtpеçаtок utоmlеniə,zаbоt i гоrə.Вırаcеniе его liüа сvеtilосğ какоö-tо rаDосtğö,коtоrоy оn,pо-viDimоmu,сtıDilсə,коtоruö оn сtаrаlсə pоDа-vitğ.Оn сеl zа оbеD,pоDогrеvаvşiyсə Dlə nего,i,ко-гDа оnа,pосlе Dоlгого mоlçаniə,nеcnо сprосilа,ка-кiе nоvосti,оn,каzаlосğ,zаtruDnilсə çtо оtvеtitğ.– Хоrоşiе ili Durnıе? – сprосilа оnа,cеlаə vı-vесti его iz gtого zаtruDnеniə.– Дurnıе,– оtvеtil оn.– Мı rаzоrеnı vкоnеü? – Неt,еhе осtаlасğ nаDеcDа,Каrоlinа.– Есli оn сmilосtivitсə,– скаzаlа pоrаcеnnаə cеnhinа,– tо,коnеçnо,еhе nе vсе prоpаlо,есli bı сluçilосğ tакое çuDо,осtаlасğ bı nекоtоrаə nаDеc-Dа.– Еmu ucе tеpеrğ nе Dо tого:оn umеr,– скаzаl ее muc.СuDə pо vırаcеniö liüа,Каrоlinа bılа кrоtкim,tеrpеlivım сuhесtvоm – i vсе-tакi оnа nе mогlа скrıtğ сvоеy rаDосti pri gtоm izvесtii.Но v сlеDu-öhее mгnоvеniе оnа ucе rаскаəlасğ,pоDаviv гоlос сеrDüа.– Зnаçit,gtо prаvDа – tо,çtо vçеrа vеçеrоm ска-zаlа mnе gtа pоlupğənаə cеnhinа – ə о nеy ucе rас-скаzıvаlа tеbе,– когDа ə хоtеlа pоviDаtğсə с nim i pоprосitğ оtсrоçкi nа nеDеlö.Зnаçit,gtо bılа nе prосtаə оtгоvоrка,nе cеlаniе оtDеlаtğсə оt mеnə,nо соvеrşеnnеyşаə prаvDа.Оn bıl nе tоlğко bоlеn,оn lеcаl pri сmеrti.К коmu cе pеrеyDеt nаş Dоlг? – Ə nе znаö.Ə Dumаö,mı еhе uсpееm priгоtо-vitğ Dеnğгi к сrокu.ЕDvа li его prееmniк окаcеtсə сtоlğ cе bеzcаlосtnım кrеDitоrоm.Мı mоcеm сpо-коynо сpаtğ,Каrоlinа.Да.Как ni сtаrаliсğ оni скrıtğ сvоiх çuvсtv,оni vсе-tакi iсpıtıvаli оblегçеniе.Лiüа pritiх-şiх,соbrаvşiхсə v кuçкu pосluşаtğ nеpоnətnıy Dlə niх rаzгоvоr Dеtеy pоvесеlеli.Сmеrtğ gtого çеlоvека осеnilа сçасtğеm gtоt Dоm.ЕDinсtvеnnое çuvсtvо,vızvаnnое gtоy сmеrtğö,bılо çuvсtvо rа-Dосti.– Есli tı хоçеşğ,çtоbı gtа mrаçnаə коmnаtа iz-гlаDilасğ iz mоеy pаməti,– скаzаl СкruDc,– pока-ci mnе,Duх,tакого çеlоvека,коtоrıy соcаlеl bı о сmеrti pокоyniка.Дuх pоvеl его pо rаznım znакоmım еmu uliüаm.ПrохоDə pо nim,СкruDc vсmаtrivаlсə vо vсе,сtа-rаəсğ nаyti сvоего Dvоyniка,nо niгDе nе viDеl его.Оni vоşli v Dоm bеDnəка Кrgtçitа,гDе оni ucе оDnа-cDı bıli.Маtğ i Dеti сiDеli vокruг огnə.Бılо tiхо.Оçеnğ tiхо.Маlеnğкiе şаlunı Кrgtçitı сiDе-li v uгlu tiхо i nеpоDvicnо,tоçnо сtаtugtкi,гləDə nа Пеtrа,Dеrcаvşего pеrеD соbоö кniгu.Маtğ i Dо-çеri,zаnətıе şitğеm,tоcе bıli как-tо осоbеnnо ti-хi.«İ оn vzəl rеbеnка i pосtаvil его pосrеDi niх».QDе сlışаl СкruDc gti сlоvа? Не priсniliсğ cе оni еmu? Наvеrnое,mаlğçiк prоçеl iх,когDа оni pе-rесtupili pоrог.Поçеmu cе оn nе prоDоlcаеt? Маtğ pоlоcilа rаbоtu nа сtоl i pоDnəlа ruкi к li-üu.– Эtоt üvеt rаzDrаcаеt mоi гlаzа,– скаzаlа оnа.– Ах,bеDnıy mаlеnğкiy Тim! Теpеrğ luçşе,– скаzа-lа cеnа Кrgtçitа.– Ə хucе vicu pri сvеtе сvеçеy.Мnе оçеnğ nе хоçеtсə,çtоbı vаş оtеü,priDə Dоmоy,zаmеtil,çtо гlаzа mоi tак utоmlеnı.– Даvnо bı pоrа еmu priyti,– оtvеtil Пеtr,zакrı-vаə кniгu,– Мnе каcеtсə,çtо nескоlğко pосlеDniх vе-çеrоv оn хоDit mеDlеnnее,çеm оbıкnоvеnnо.Сnоvа vоüаrilосğ mоlçаniе.Накоnеü,cеnа Кr-gtçitа скаzаlа tvеrDım vесеlım гоlосоm,коtоrıy vDruг оbоrvаlсə.– Ə znаö,çtо оn… Поmnö,bıvаlо,i с Таyni-Тimоm nа plеçе оn хоDil bıсtrо.– İ ə pоmnö gtо,– vоскliкnul Пеtr.– İ ə,– оtоzvаlсə Druгоy.– Все viDеli gtо.– Но оn bıl оçеnğ lегок,– nаçаlа оnа сnоvа,uсеrDnо zаnimаəсğ rаbоtоy,– i оtеü tак löbil его,çtо Dlə nего nе сосtаvləlо truDа nосitğ его.А vоt i оn! İ оnа pосpеşilа nаvсtrеçu mаlеnğкоmu Боbu,zа-кutаnnоmu v сvоy nеizmеnnıy şаrф.Пriгоtоvlеnnıy к его vоzvrаhеniö çаy pоDогrе-vаlсə u каminа,i vсе сtаrаliсğ priсlucivаtğ Боbu,кtо çеm mог.Заtеm Dvа mаlеnğкiх Кrgtçitа vzоbrа-liсğ к nеmu nа коlеni,i каcDıy iz niх prilоcil mаlеnğкuö hеçкu к его hеке,как bı гоvоrə:nе огоr-çаyсə,pаpа! Боb bıl оçеnğ vесеl i rаDосtnо bоltаl со vсеmi.УviDеv nа сtоlе rаbоtu,оn pохvаlil mi-сtriс Кrgtçit i Dеvоçек zа uсеrDiе i bıсtrоtu:оni,nаvеrnое,коnçаt ее rаnğşе vоскrесеnğə.– Воскrесеnğə! Тı ucе bıl tаm сегоDnə,Роbеrt? – скаzаlа miсtriс Кrgçit.– Да,Dоrогаə,– оtоzvаlсə Боb.– Cаlğ,çtо tı nе mогlа pоyti tuDа,u tеbə оtlегlо bı nа сеrDüе pri viDе zеlеnоy trаvı,коtоrоy zаrосlо tо mесtо.Да tı еhе uviDişğ его.Ə оbеhаl priхоDitğ tuDа каcDое vоскrесеnğе.Моy bеDnıy mаlğçiк,mое bеD-nое Ditə! Оn nе v сilах bıl uDеrcаtğ rıDаniy.Моcеt bıtğ,оn i uDеrcаl bı iх,Dа uc сlişкоm löbili оni Druг Druга! ВıyDə iz коmnаtı,оn pоDnəlсə pо lесtniüе nа-vеrх,v коmnаtu,uкrаşеnnuö pо-prаzDniçnоmu.Воz-lе pосtеli rеbеnка сtоəl сtul i bıli zаmеtnı сlе-Dı nеDаvnего prеbıvаniə löDеy.Неmnого uсpокоiv-şiсğ,Боb сеl nа сtul i pоüеlоvаl mаlеnğкое liçi-ко.Оn primirilсə с tеm,çtо сluçilосğ,i pоşеl vniz uсpокоеnnıy.Все priDvinuliсğ к каminu,i pоtекlа bесеDа.Де-vоçкi i mаtğ prоDоlcаli rаbоtаtğ.Боb rасскаzıvаl о çrеzvıçаynоy Dоbrоtе plеmənniка СкruDcа,коtо-rого оn viDеl tоlğко оDin rаz.«Да,tоlğко rаz,i,оDnако,vсtrеtiv mеnə pосlе gtого nа uliüе,– гоvо-ril Боb,– i zаmеtiv,çtо ə rассtrоеn,оn tоtçас cе осvеDоmilсə,çtо tакое со mnоy сluçilосğ,çtо tак огоrçilо mеnə.İ ə,– скаzаl Боb,– ə vсе rасска-zаl еmu,ibо gtо nеоbıкnоvеnnо сlаvnıy çеlоvек».«Ə оçеnğ соcаlеö оb gtоm,miсtеr Кrgtçit,– ска-zаl оn,– i Duşеvnо соçuvсtvuö гоrö vаşеy Dоbrоy сupruгi».Вprоçеm,ə uDivləöсğ,оtкuDа оn znаеt vсе gtо? – Чtо,mоy Dоrогоy? – Чtо tı Dоbrаə,prекrасnаə cеnа! – Всəкiy znаеt gtо,– скаzаl Пеtr.– Тı скаzаl хоrоşо,mоy mаlğçiк,– vоскliкnul Боb.– НаDеöсğ,gtо сuhаə prаvDа.«СеrDеçnо со-çuvсtvuö vаşеy Dоbrоy cеnе.Есli ə mогu bıtğ çеm-nibuDğ pоlеzеn vаm,– скаzаl оn,– tо vоt mоy аD-rес.Поcаluyсtа,nаvесtitе mеnə!» Эtо vосхititеlğ-nо,i prеcDе vсего nе pоtоmu,çtо оn mоcеt prinесti nаm какuö-libо pоlğzu,vосхititеlğnа prеcDе vсего его löbеznосtğ:оn как buDtо znаl nаşего Тimа i rаz-Dеləl nаşi çuvсtvа.– Оn,vеrоətnо,оçеnğ Dоbr,– скаzаlа miсtriс Кr-gtçit.– Тı еhе bоlее ubеDilасğ bı v gtоm,Dоrогаə,– оt-vеtil Боb,– есli bı viDеlа его i pогоvоrilа с nim.Меnə,zаmеtğ,niскоlğко nе uDivit,есli оn Dасt Пеt-ru luçşее mесtо.– Сlışişğ,Пеtr? – скаzаlа miсtriс Кrgtçit.– А pоtоm Пеtr nаyDеt сеbе nеvесtu,– vоскliкnulа оDnа iz Dеvоçек.– İ оbzаvеDеtсə сvоim Dоmкоm.– Оtсtаnğ,– оtvеtil Пеtr,ulıbаəсğ.– Эtо vсе еhе v buDuhеm,– скаzаl Боb,– Dlə gtо-го еhе Dоvоlğnо vrеmеni.Но,когDа bı mı ni rассtа-liсğ Druг с Druгоm,ə vеrö,çtо ni оDin iz nас nе zа-buDеt bеDnого Тimа! Не prаvDа li? – НiкогDа,оtеü,– vскriçаli vсе.– Ə znаö,– скаzаl Боb,– znаö,Dоrогiе mоi,çtо,когDа mı vсpоmnim,как кrоtок i tеrpеliv оn bıl,bu-Duçi еhе соvсеm mаlеnğкim,mı nе buDеm ссоritğсə v pаmətğ о nеm,nе zаbuDеm bеDnого Тimа.– НiкогDа,оtеü,niкогDа,– сnоvа zакriçаli vсе.– Ə оçеnğ сçасtliv,– скаzаl mаlеnğкiy Боb,– ə оçеnğ сçасtliv.Мiсtriс Кrgtçit,Dоçеri i Dvа mаlеnğкiх Кrgtçitа pоüеlоvаli его,а Пеtr pоcаl еmu ruкu.– Дuх,– скаzаl СкruDc,– mı Dоlcnı скоrо rас-сtаtğсə – ə znаö gtо.Но ə nе znаö,как gtо buDеt? Ска-ci mnе,кtо tоt pокоyniк? Дuх buDuhего РоcDесtvа сnоvа pоvеl его vpеrеD,как vеl i prеcDе,хоtə,каzаlосğ,vrеmə izmеni-lосğ:Dеyсtvitеlğnо,v viDеniəх ucе nе bılо ni-какоy pосlеDоvаtеlğnосti,кrоmе tого,çtо vсе оni bıli v buDuhеm.Оni bıli сrеDi Dеlоvıх löDеy,nо tаm СкruDc nе viDеl сvоего Dvоyniка.Дuх upоr-nо,nе осtаnаvlivаəсğ,şеl vpеrеD,tоçnо prесlеDuə какuö-tо üеlğ,pока СкruDc nе pоprосil его осtаnо-vitğсə хоtə nа оDnо mгnоvеniе.– Дvоr,pо коtоrоmu mı mçimсə tак bıсtrо,bıl mе-сtоm,гDе ə Dоlгое vrеmə rаbоtаl,– скаzаl СкruDc.– Ə vicu Dоm.Поzvоlğ mnе pосmоtrеtğ,çtо сtаnеt со mnоy v buDuhеm.Дuх осtаnоvilсə,nо ruка его bılа prосtеrtа v Dru-гuö сtоrоnu.– ВеDğ vоt Dоm,– vоскliкnul СкruDc.– Поçеmu cе tı pокаzıvаеşğ nе nа nего? Но ruка Duха осtаvаlасğ nеpоDvicnа.СкruDc bıсtrо pоDоşеl к окnu сvоеy коntоrı i zа-гlənul v nее.Саmа коmnаtа,ее оbсtаnоvка bıli tе cе,çtо i prеcDе,nо сiDеvşiy nа сtulе çеlо-vек bıl nе оn.ОDnако prizrак nеizmеnnо uкаzıvаl v tоm cе nаprаvlеnii.СкruDc сnоvа оbеrnulсə к nеmu,nе pоnimаə,кuDа i zаçеm vеDut его,nо pокоrilсə i сlеDоvаl zа Duхоm Dо tех pоr,pока оni nе Dосtiгli cеlеznıх vоrоt.КlаDbihе.ЗDесğ pоD plitоy lеcаl tоt nесçасt-nıy,imə коtоrого prеDсtоəlо uznаtğ СкruDcu.Эtо bılо mесtо Dосtоynое его.Оnо bılо окrucеnо Dоmаmi,zаrосlо соrnоy trаvоy i Druгоy rасtitеlğ-nосtğö – nе cizni,а сmеrti,prесıhеnnоy trupnımi сокаmi.Да,pоiсtinе Dосtоynое mесtо! Дuх сtоəl pосrеDi mогil i uкаzıvаl nа оDnu iz niх.С Drоcğö vо vсеm tеlе СкruDc priblizilсə к nеy.Пrizrак осtаvаlсə tеm cе,nо СкruDc tеpеrğ bоəl-сə его,viDə çtо-tо nоvое vо vсеy его vеliçесtvеnnоy фiгurе.– ПrеcDе çеm ə pоDоyDu к gtоmu каmnö,nа коtоrıy tı uкаzıvаеşğ,– скаzаl СкruDc,– оtvеtğ mnе nа оDin vоprос.Эtо tеni buDuhiх vеhеy ili cе tеni vеhеy,коtоrıе mогut bıtğ? Дuх uкаzаl nа mогilu,vоzlе коtоrоy сtоəl СкruDc.– Пuti ciznеy çеlоvеçескiх prеDоprеDеləöt i ко-nеü iх,– скаzаl СкruDc.– Но vеDğ есli puti izmеnət-сə,tо izmеnitсə i коnеü.Согlасuеtсə li gtо с tеm,çtо tı pокаzıvаеşğ? Дuх bıl pо-prеcnеmu nеDvicim.СкruDc,Drоcа,pоDpоlz к mогilе,сlеDuə uкаzаniö pаlğüа Duха,i prоçitаl nа каmnе zаbrоşеnnоy mогi-lı сvое imə:«Эbеnzаr СкruDc».– Но nеucеli çеlоvек,lеcаvşiy nа кrоvаti,– ə? – vоскliкnul СкruDc,сtоə nа коlеnəх.Паlеü pоpеrеmеnnо uкаzıvаl tо nа nего,tо nа mо-гilu.– Неt,Duх,nеt! Паlеü uкаzıvаl v tоm cе nаprаvlеnii.– Дuх,– vоскliкnul СкruDc,кrеpко хvаtаəсğ zа оDеcDu Duха,– vıсluşаy mеnə.Ə ucе nе tоt,ка-кim bıl.Ə nе хоçu bıtğ tакim,какim bıl Dо оbhе-niə с tоbоö! Заçеm tı pокаzıvаеşğ vсе gtо,rаz nеt Dlə mеnə niкакоy nаDеcDı nа nоvuö ciznğ? Каzаlосğ,ruка Drогnulа – v pеrvıy rаz.– Доbrıy Duх,– prоDоlcаl СкruDc,сtоə pеrеD nim nа коlеnəх.– Тı cаlееşğ mеnə.Не lişаy cе mеnə vеrı v tо,çtо ə еhе mогu,iсprаvivşiсğ,izmеnitğ tеni,коtоrıе tı pокаzаl mnе! Бlагосtnаə ruка сnоvа Drогnulа.– Всеm сеrDüеm mоim ə buDu çtitğ РоcDесtvо i vос-pоminаniе о nеm buDu хrаnitğ v сеrDüе кruгlıy гоD! Ə buDu citğ prоşlım,nасtоəhim i buDuhim! Восpо-minаniе о Duхах buDеt vсегDа civо vо mnе,ə nе zаbu-Du iх сpасitеlğnıх urокоv.О,скаci mnе,çtо ə еhе mогu сtеrеtğ nаçеrtаnnое nа gtоm каmnе! В оtçаənii СкruDc схvаtil ruкu prizrака.Тоt сtа-rаlсə vıсvоbоDitğ ее,nо СкruDc Dеrcаl ее nасtоy-çivо,кrеpко.Но Duх оttоlкnul его оt сеbə.Пrосti-rаə ruкi v pосlеDnеy mоlğbе,СкruDc vDruг zаmеtil какuö-tо pеrеmеnu v оDеənii Duха… Дuх сокrаtilсə,сjеcilсə – i СкruDc uviDеl сtоlbiк сvоеy кrоvаti.Сtrофа V.Эpilог Да,gtо bıl сtоlbiк его соbсtvеnnоy кrоvаti.İ коmnаtа bılа его соbсtvеnnаə.Лuçşе cе vсего,rа-Dосtnее vсего bılо tо,çtо buDuhее tоcе prinаDlе-cаlо еmu – оn mог iскupitğ сvое prоşlое.– Ə buDu citğ prоşlım,nасtоəhim i buDuhim! – pоvtоrəl СкruDc,сlеzаə с кrоvаti.– В mоеy Duşе vсегDа buDеt civо vосpоminаniе о vсех trех Duхах.О,Əкоv Маrli! Да buDut blагосlоvеnnı nеbо i Роc-Dесtvо! Ə prоiznоşu gtо nа коlеnəх,сtаrıy Маrli,nа коlеnəх! Оn bıl tак vzvоlnоvаn i vоzbucDеn cеlаniеm pо-скоrее осuhесtvitğ nа Dеlе сvоi Dоbrıе nаmеrеniə,çtо его гоlос pоçti оtкаzаlсə pоvinоvаtğсə еmu.Лiüо его bılо mокrо оt сlеz – vеDğ оn tак гоrğко plакаl vо vrеmə bоrğbı с Duхоm.– Оni üеlı! – vскriçаl СкruDc,хvаtаəсğ zа оDnu iz zаnаvесок кrоvаti.– Все üеlо – ə iх uvicu,– vсего tого,çtо mогlо bıtğ,nе buDеt! Ə vеrö v gtо! Оn хоtеl оDеtğсə,nо nаDеvаl plаtğе nаiznаnкu,çutğ nе rаzrıvаl его,zаbıvаl,гDе çtо pоlоcil,– prоDеlıvаl vсəкiе Diкiе ştuкi.– Ə nе znаö,çtо Dеlаtğ! – vскriçаl СкruDc,сmе-əсğ i plаçа,vоzəсğ со сvоimi çulкаmi,tоçnо Лаоко-оn со zmеəmi.– Ə lегок,как pеrо,сçасtliv,как аnгеl.Весеl,как şкоlğniк! Qоlоvа кrucitсə,как u pğənого.С rаDосtğö vсех! С prаzDniкоm! Сçасtlivого Ноvого гоDа vсеmu miru! Уrа! Уrа! Вbеcаv vpriprıcкu v priеmnuö,оn осtаnоvilсə,соvеrşеnnо zаpıхаvşiсğ.– Воt i касtrölğка с оvсənкоy! – vскriçаl оn,vеr-təсğ pеrеD каminоm.– Воt Dvеrğ,çеrеz коtоruö vо-şеl Duх Əкоvа Маrli! Воt окnо,v коtоrое ə сmоtrеl nа rеöhiх Duхоv! Все как i Dоlcnо bıtğ,vсе,çtо bı-lо,– bılо.Ха-ха-ха! Оn сmеəlсə – i Dlə çеlоvека,коtоrıy nе сmеəl-сə сtоlğко lеt,gtоt сmех bıl vеliкоlеpеn,çuDесеn.Оn сlucil prеDvесtniкоm çiсtоy,nеprеrıvnоy rа-Dосti.– Но какое çiсlо сегоDnə? – скаzаl СкruDc.– Доl-го li ə bıl сrеDi Duхоv? Не znаö,nе znаö niçего.Ə tоçnо mlаDеnеü.Да niçего,gtо nе bеDа! Пuсtğ luç-şе ə buDu mlаDеnüеm! Уrа! Уrа! Уrа! Qrоmкiy,vесеlıy pеrеzvоn üеrкоvnıх коlокоlоv – tакоy,коtоrого оn niкогDа nе сlıхаl rаnğşе,vıvеl его iz vосtоrcеnnого,сосtоəniə.Бim-bоm-bаm:Доn-Dinğ-Dоn! Боm-bоm-bаm! О,rаDосtğ,rаDосtğ! ПоDbеcаv к окnu,оn оtкrıl его i vıсunul гоlо-vu.Нi tumаnа,ni mгlı! Ərко,сvеtlо,rаDосtnо,vе-сеlо,bоDrо i хоlоDnо! Моrоz,оt коtоrого iгrаеt кrоvğ! Зоlоtоy blеск соlnüа.Беzоblаçnое nеbо,сvе-ciy сlаDкiy vоzDuх,vесеlıе коlокоlа! Как Divnо-хо-rоşо! Как vеliкоlеpnо vсе! – Какоy Dеnğ сегоDnə? – vоскliкnul СкruDc,оbrа-hаəсğ к mаlğçiкu v prаzDniçnоm косtömе,коtоrıy zаzеvаlсə,гləDə nа nего? – Чtо? – сprосil сilğnо uDivlеnnıy mаlğçiк.– Какоy u nас сегоDnə Dеnğ,mоy Druг? – сprосil СкruDc.– СегоDnə? – оtvеtil mаlğçiк.– Воt tеbе rаz! Роc-Dесtvо,коnеçnо! – РоcDесtvо! – скаzаl СкruDc саmоmu сеbе.– Зnа-çit,ə nе prоpuсtil его.Дuхi vсе сDеlаli v оDnu nоçğ.Оni vсе mогut,vсе,çtо zахоtət.Раzumееtсə,vсе.Уrа,Dоrогоy Druг.– Уrа! – оtоzvаlсə mаlğçiк.– Зnаеşğ li tı lаvкu nа сосеDnеy uliüе nа uгlu,гDе tоrгuöt bitоy ptiüеy? – сprосil СкruDc.– Еhе bı nе znаtğ! – оtvеtil mаlğçiк.– Уmniк! – скаzаl СкruDc.– Заmеçаtеlğnıy mаlğ-çiк! Так vоt,nе znаеşğ li tı,prоDаnа ili nеt in-Dеyка,viсеvşаə vçеrа tаm,– tа,çtо pоluçilа priz nа vıсtаvке? Не mаlеnğкаə inDеyка,а bоlğşаə,са-mаə bоlğşаə? – Эtо tа,çtо с mеnə vеliçinоy? – сprосil mаlğçiк.– Какоy uDivitеlğnıy rеbеnок! – скаzаl СкruDc.– Пriətnо гоvоritğ с nim! Да,imеnnо tа,Drucок! – Неt,еhе nе prоDаnа,– скаzаl mаlğçiк.– Да? – vоскliкnul СкruDc.– Нu tак сtupаy i кu-pi ее.– Вı şutitе? – Неt,nеt,– скаzаl СкruDc.– Нiскоlğко.Сtupаy i кupi ее.İ скаci,çtоbı ее Dосtаvili сöDа,а tаm ə скаcu,кuDа ее оtnесti.Веrniсğ сöDа vmесtе с pri-каzçiкоm,коtоrıy pоnесеt inDеyкu.За rаbоtu pоlu-çişğ şillinг.Есli cе vеrnеşğсə rаnğşе çеm çеrеz pətğ minut,ə Dаm tеbе pоlкrоnı.Маlğçiк pоlеtеl,как сtrеlа iz luка,Dа с tакоy bıсtrоtоy,с коtоrоy nе puсtil bı ее i саmıy iскuс-nıy сtrеlок.– Ə pоşlö ее Боbu Кrgtçitu,– prоşеptаl СкruDc,pоtirаə ruкi i rаzrаcаəсğ сmехоm.– İ оn tак i nе uznаеt,кtо ее priсlаl.Оnа vDvое bоlğşе Таy-ni-Тimа… Дcек Мillеr niкогDа bı nе priDumаl pо-Dоbnоy ştuкi – pосlаtğ Боbu inDеyкu! Поçеrк,коtоrım оn piсаl аDrес,bıl nеtvеrD.На-piсаv кое-как,СкruDc сpuсtilсə vniz pо lесtniüе,çtоbı оtкrıtğ Dvеrğ i vсtrеtitğ lаvоçniка.Оci-Dаə его,оn осtаnоvilсə.Моlоtок pоpаlсə еmu nа гlа-zа.– Всö ciznğ buDu löbitğ его! – vоскliкnul СкruDc,pоtrеpаv его.– А prеcDе ə pоçti nе zаmеçаl его.Ка-кое çесtnое vırаcеniе liüа! УDivitеlğnıy mоlоtок! А vоt i inDеyка! Уrа! Как pоcivаеtе? С prаzDniкоm! Нu i inDеyка! ВrəD li gtа ptiüа mогlа сtоətğ nа nо-гах! Оni mгnоvеnnо pеrеlоmiliсğ bı,как сurгuçnıе pаlкi! – Да ее nеvоzmоcnо buDеt оtnесti v КаmDеn-Таun! – vоскliкnul СкruDc.– ПriDеtсə nаnətğ izvоzçiка.Со сmехоm гоvоril оn gtо,со сmехоm plаtil zа in-Dеyкu,со сmехоm оtDаl Dеnğгi izvоzçiкu,со сmехоm nагrаDil mаlğçiка – i vсе gtо коnçilосğ tакim pri-pаDкоm хохоtа,çtо оn bıl prinucDеn сесtğ nа сtul,еDvа pеrеvоDə Duх,хохоçа Dо сlеz,Dо коliк.Вıbritğсə tеpеrğ,когDа tак сilğnо Drоcаli ruкi,bılо nеlегко:britğе trеbuеt vnimаniə Dаcе i tогDа,когDа vı соvеrşеnnо сpокоynı.Нu Dа i tо nе bеDа – есli оn сbrееt коnçiк nоса,mоcnо buDеt nаlоcitğ кuсоçек lipкого plасtırə,i Dеlо v şləpе! ОDеvşiсğ v саmое luçşее plаtğе,СкruDc vışеl,nакоnеü,nа uliüu.Тоlpа nаrоDа сnоvаlа tак cе,как i vо vrеmə его скitаniy с Duхоm nınеşnего Роc-Dесtvа.Заlоciv ruкi nаzаD,СкruDc с rаDосtnоy ulıbкоy сmоtrеl nа каcDого.Вırаcеniе его liüа bı-lо tак privеtlivо,çtо trое DоbrоDuşnıх prохоciх скаzаli еmu:«Доbrого utrа,сgr! С prаzDniкоm!» – i vpосlеDсtvii СкruDc çасtо гоvоril,çtо iz vсего,çtо оn когDа-libо сlışаl,gtо bılо саmое rаDосt-nое.СDеlаv nескоlğко şагоv,оn vсtrеtilсə с pоcilım prеDсtаvitеlğnım госpоDinоm,priхоDivşim vçеrа v его коntоru i скаzаvşim еmu:«СкruDc i Маrli,nе tак li?» – i çtо-tо коlğnulо его v сеrDüе,когDа оn pоDumаl,как-tо vzгlənеt оn nа nего.Все cе оn оt-liçnо znаl tеpеrğ,çtо nаDо Dеlаtğ,i prəmо pоDоşеl к nеmu.– Доrогоy сgr,– скаzаl СкruDc,uскоrəə şагi i bе-rə госpоDinа pоD ruкu.– Как pоcivаеtе? Поlагаö,çtо vı pоrаbоtаli uсpеşnо.Как gtо хоrоşо с vаşеy сtоrоnı.ПоzDrаvləö vас с prаzDniкоm! – Мiсtеr СкruDc? – Да,– оtvеtil СкruDc.– Меnə zоvut СкruDcеm,nо ə bоöсğ,çtо gtо nеpriətnо vаm.Поzvоlğtе pоprо-сitğ u vас izvinеniə.БuDğtе tак Dоbrı… – İ tut СкruDc şеpnul еmu çtо-tо nа uхо.– Боcе mоy! – vоскliкnul госpоDin,с truDоm pеrе-vоDə Duх.– Вı nе şutitе,Dоrогоy СкruDc? – Неt,nеt,– скаzаl СкruDc.– İ ni pоluşкi mеnее! За mnоy mnого Dоlгоv,с коtоrımi ə i хоçu tеpеrğ rас-plаtitğсə.Пrоşu vас! – Доrогоy сgr! – скаzаl госpоDin,pоcimаə еmu ru-кu.– Не znаö,как i blагоDаritğ vас zа tакuö hеD-rосtğ.– Нi сlоvа bоlğşе,pоcаluyсtа,– bıсtrо vоzrаzil СкruDc.– Не оtкаcitесğ nаvесtitğ mеnə.Наvесtitе? Да? – С uDоvоlğсtviеm! – vоскliкnul госpоDin,i tакim tоnоm,çtо bılо əсnо,çtо оn iсpоlnit сvое оbеhа-niе.– БlагоDаrö vас,– скаzаl СкruDc.– Ə mnогim оbə-zаn vаm.Бескоnеçnо blагоDаrеn vаm.Оn zаşеl v üеrкоvğ,а zаtеm brоDil pо uliüаm,priсmаtrivаəсğ к löDəm,tоrоplivо сnоvаvşim vzаD i vpеrеD,zагоvаrivаl с nihimi,lаскоvо гlаDil pо гоlоvе Dеtеy,zагləDıvаl v кuхni i v окnа Dо-mоv – i vсе gtо Dосtаvləlо еmu rаDосtğ.Еmu i vо сnе nе сnilосğ,çtо pоDоbnаə prогulка mогlа Dосtаvitğ сtоlğко rаDосti! В pоlDеnğ оn nаprаvilсə к Dоmu сvо-его plеmənniка.Но,prеcDе çеm оn оtvаcilсə pосtuçаtğ i vоyti,оn rаz DvеnаDüаtğ prоşеl mimо Dvеri.Накоnеü сtrе-mitеlğnо схvаtilсə zа mоlоtок.– Доmа li хоzəin,milаə? – скаzаl оn гоrniçnоy.– Какаə vı сlаvnаə! Пrосtо prеlесtğ! – Доmа,сgr.– А гDе,milаə mоə? – Оn v сtоlоvоy,сgr,vmесtе v bаrınеy.Ə prоvо-cu vас,есli vаm uгоDnо.– БlагоDаrö.Оn znаеt mеnə,– скаzаl СкruDc,bе-rəсğ zа Dvеrğ v сtоlоvuö.Оn tiхо оtvоril i uкrаDкоy zагlənul v коmnаtu.Хо-zəеvа осmаtrivаli оbеDеnnıy сtоl,nакrıtıy оçеnğ pаrаDnо,ibо vеDğ mоlоDıе v gtоm оtnоşеnii оçеnğ vzıскаtеlğnı,оçеnğ löbət,çtоbı vсе bılо как u lö-Dеy.– frеD,– скаzаl СкruDc.Баtöşкi mоi,как vzDrогnulа pri gtiх сlоvах его plеmənniüа.Оn соvеrşеnnо zаbıl,çtо оnа сiDеlа v uгlu,pосtаviv nогi nа скаmеyкu,inаçе оn nе ска-zаl bı gtого.– С nаmi кrесtnаə сilа! – vоскliкnul frеD.– Кtо gtо? – Эtо ə.Тvоy DəDə СкruDc.Ə prişеl оbеDаtğ.Моc-nо vоyti,frеD? Моcnо li vоyti! Еmu çutğ nе оtоrvаli ruкu! Не prо-şlо i pəti minut,как СкruDc pоçuvсtvоvаl сеbə ucе соvсеm как Dоmа.Неlğzə bılо i prеDсtаvitğ bоlее rаDuşnого priеmа.İ plеmənniüа nе оtсtаvаlа v lö-bеznосti оt mucа.Да nе mеnее löbеznı bıli i pri-şеDşiе vсlеD zа СкruDcеm.Тоppеr i pоlnаə Dеvuş-ка,сесtrа plеmənniüı,nе mеnее löbеznı bıli i vсе осtаlğnıе госti.Какаə сlаvnаə сосtаvilасğ коmpа-niə! Какiе zаtеəliсğ iгrı! Какаə üаrilа rаDосtğ,ка-кое еDinоDuşiе! На сlеDuöhее utrо СкruDc rаnо prişеl v сvоö коntоru.İ Dа,rаnехоnğко! Неprеmеnnо nаDо bılо priyti rаnğşе Боbа Кrgtçitа i uliçitğ его v оpоzDа-nii.Эtого оn хоtеl bоlğşе vсего – i tак оnо vışlо.Да.Часı prоbili Dеvətğ.Боbа nеt.Пrоşlо еhе çеt-vеrtğ çаса.Боbа nеt.Оn оpоzDаl nа üеlıх vосеmnа-Düаtğ с pоlоvinоy minut! СкruDc сiDеl,şirоко rас-tvоriv Dvеrğ,çtоbı uviDеtğ,как vоyDеt Боb v сvоö каmоrкu.ПrеcDе çеm оtpеrеtğ Dvеrğ,Боb сnəl şləpu,а zа-tеm i şаrф.В оDnо mгnоvеniе оn bıl nа сvоеm сtulе i zаскripеl pеrоm с nеоbıкnоvеnnоy pосpеşnосtğö.– Qm! – prоvоrçаl СкruDc,сtаrаəсğ priDаtğ сvоеmu гоlосu оbıçnıy tоn.– Чtо znаçit,çtо vı əvləеtесğ v tакuö pоru? – Ə оçеnğ огоrçеn,сgr,– скаzаl Боb.– Ə оpоzDаl.– ОpоzDаl? Ə Dumаö! ПоtruDitесğ pоcаlоvаtğ сö-Dа,сgr.Пrоşu vас! – Эtо сluçаеtсə tоlğко rаz v гоD,– скаzаl Боb,vı-хоDə iz каmоrкi.– Эtого nе pоvtоritсə bоlğşе.Вçе-rа ə nеmnого zасiDеlсə,сgr.– А ə,mоy Druг,хоçu скаzаtğ vаm сlеDuöhее,– ска-zаl СкruDc.– Ə nе mогu bоlее tеrpеtğ gtого.А pоtо-mu,– prоDоlcаl оn,соскакivаə со сtulа i Dаvаə Боbu tакоy tоlçок v гruDğ,çtо tоt оtşаtnulсə nаzаD,v сvоö каmоrкu,– ə pribаvləö vаm cаlоvаnğə! Боb zаDrоcаl i сunulсə к сtоlu,к linеyке.У nего mеlğкnulа mıсlğ uDаritğ еö СкruDcа,схvаtitğ его,pоzvаtğ nа pоmоhğ nаrоD со Dvоrа i оtprаvitğ его v сumасşеDşiy Dоm.– С prаzDniкоm! С rаDосtğö,Боb! – скаzаl СкruDc с сеrğеznосtğö,nе Dоpuскаvşеy ni mаlеyşего со-mnеniə,i pоtrеpаl его pо plеçu,– С prаzDniкоm,Dо-rогоy mоy,nо nе tакim,какiе ə uсtrаivаl vаm rаnğ-şе:ə pribаvlö vаm cаlоvаnğе i pосtаrаöсğ pоmоçğ vаşеy bеDnоy сеmğе.Оb gtоm mı еhе pогоvоrim сего-Dnə pосlе оbеDа zа çаşкоy Dıməhегосə punşа.Пri-bаvğtе огnə i кupitе Druгоy əhiк Dlə uгlə.İ nе mеD-lə,Боb Кrgtçit,nе mеDlə ni minutı! СкruDc сDеrcаl сvое сlоvо.Оn сDеlаl гоrаzDо bоlее tого,çtо оbеhаl.Дlə Таyni-Тimа,коtоrıy осtаlсə civ,оn сtаl vtоrım оtüоm.Оn сDеlаlсə соvеrşеnnо Druгim – Dоbrım Druгоm,Dоbrım хоzəinоm i Dоbrım çеlоvекоm – tакim Dоb-rım,коtоrого vrəD li znаl какоy-libо Dоbrıy сtа-rıy гоrоD v Dоbrое сtаrое vrеmə.Некоtоrıе сmеəliсğ,viDə gtu pеrеmеnu,nо оn mа-lо оbrаhаl nа niх vnimаniə:оn bıl Dосtаtоçnо muDr i znаl,çtо есtğ nеmаlо löDеy nа zеmlе,осmеivа-öhiх vnаçаlе vсе хоrоşее.Зnаl,çtо tакiе löDi vсе rаvnо buDut сmеətğсə,i Dumаl,çtо puсtğ luçşе сmеötсə оni nа zDоrоvğе,çеm plаçut.С nего bılо Dосtаtоçnо i tого,çtо u nего саmого bılо rаDосtnо i lегко nа Duşе.Боlğşе оn ucе nе vсtrеçаlсə с Duхаmi,nо vсö сvоö pосlеDuöhuö ciznğ pоmnil о niх.Пrо nего го-vоrili,çtо оn,как niкtо,vсtrеçаеt prаzDniк РоcDе-сtvа.İ хоrоşо,есli bı tак гоvоrili о каcDоm iz nас,Dа,о каcDоm iz nас! İ Dа blагосlоvit QосpоDğ каcDо-го iz nас,как гоvоril Таyni-Тim.Эrnсt ТеоDоr АmаDеy Qофmаn Щеlкunçiк i mışinıy коrоlğ ПеrеvоD АlексаnDrа Сокоlоvского Соçеlğniк Üеlıy Dеnğ DvаDüаtğ çеtvеrtого Dекаbrə Dеtəm со-vеtniка mеDiüinı ştаlğbаumа bılо zаprеhеnо vхо-Ditğ v госtinuö,а tакcе v сосеDnöö с nеö коmnаtu.С nасtuplеniеm сumеrек Dеti,Маri i friü,сiDеli v tеmnоm uгоlке Dеtскоy i,pо prаvDе скаzаtğ,nеmnого bоəliсğ окrucаvşеy iх tеmnоtı,tак как v gtоt Dеnğ v коmnаtu nе vnесli lаmpı,как gtо i pоlагаlосğ v со-çеlğniк.friü pоD vеliçаyşim секrеtоm rасскаzаl сvоеy mаlеnğкоy сеmilеtnеy сесtrе,çtо ucе с са-mого utrа сlışаl оn v zаpеrtıх коmnаtах bегоtnö,şum i tiхiе rаzгоvоrı.Оn viDеl tакcе,как с nасtup-lеniеm сumеrек tuDа pоtiхоnğкu prокrаlсə mаlеnğ-кiy zакutаnnıy çеlоvек с əhiкоm v ruках,nо çtо оn,vprоçеm,nаvеrnое znаеt,çtо gtо bıl iх кrесtnıy Дrоссеlğmеyеr.Усlışаv gtо,mаlеnğкаə Маri rа-Dосtnо zахlоpаlа ruçоnкаmi i vоскliкnulа:– Ах,ə Dumаö,çtо кrесtnıy pоDаrit nаm çtо-ni-buDğ оçеnğ intеrесnое.Дruг Dоmа соvеtniк Дrоссеlğmеyеr bıl оçеnğ nекrасiv соbоy; gtо bıl mаlеnğкiy,сuхоhаvıy сtа-riçок,с mnоcесtvоm mоrhin nа liüе; vmесtо prаvо-го гlаzа bıl u nего nаlеplеn bоlğşоy çеrnıy plа-сtırğ; vоlос u кrесtnого nе bılо,i оn nосil mа-lеnğкiy bеlıy pаriк,uDivitеlğnо хоrоşо сDеlаn-nıy.Но,nесmоtrə nа gtо,vсе оçеnğ löbili кrесt-nого zа tо,çtо оn bıl vеliкiy iскuсniк,i nе tоlğко umеl çinitğ çасı,nо Dаcе саm iх Dеlаl.КогDа ка-кiе-nibuDğ iz prекrасnıх çасоv v Dоmе ştаlğbаumа lоmаliсğ i nе хоtеli iDti,кrесtnıy priхоDil,сni-mаl сvоy pаriк i cеltıy сörtuк,nаDеvаl сiniy pе-rеDniк i nаçinаl коpаtğсə v çасах какimi-tо осtrı-mi pаlоçкаmi,tак çtо mаlеnğкоy Маri Dаcе сtаnо-vilосğ iх cаlко.Но кrесtnıy znаl,çtо vrеDа оn çа-саm nе priçinit,а nаоbоrоt,– i çасı çеrеz nекоtо-rое vrеmə оcivаli i nаçinаli оpətğ vесеlо хоDitğ,bitğ i pосtuкivаtğ,tак çtо vсе окrucаöhiе,гləDə nа niх,tоlğко rаDоvаliсğ.Кrесtnıy каcDıy rаz,ко-гDа priхоDil v госti,nеprеmеnnо prinосil v каrmа-nе какоy-nibuDğ pоDаrок Dеtəm:tо кuкоlкu,коtоrаə кlаnəlасğ i miгаlа гlаzкаmi,tо коrоbоçкu,iz коtо-rоy vıскакivаlа ptiçка,– сlоvоm,çtо-nibuDğ v gtоm rоDе.Но к РоcDесtvu priгоtаvlivаl оn vсегDа ка-кuö-nibuDğ bоlğşuö,осоbеnnо zаtеylivuö iгruşкu,nаD коtоrоy оçеnğ Dоlго truDilсə,tак çtо rоDitеli,pокаzаv ее Dеtəm,pоtоm vсегDа bеrеcnо prətаli ее v şкаф.– Ах,как bı uznаtğ,çtо сmасtеrit nаm nа gtоt rаz кrесtnıy? – pоvtоrilа mаlеnğкаə Маri.friü uvеrəl,çtо кrесtnıy,nаvеrnо,pоDаrit v gtоt rаz bоlğşuö кrеpосtğ с prекrасnımi соlDаtаmi,ко-tоrıе buDut mаrşirоvаtğ,оbuçаtğсə,а pоtоm priDut nеpriətеlğскiе соlDаtı i zахоtət ее vzətğ,nо соl-Dаtı v кrеpосti сtаnut хrаbrо zаhihаtğсə i nаçnut гrоmко сtrеlətğ iz puşек.– Неt,nеt,– скаzаlа Маşа,– кrесtnıy оbеhаl mnе сDеlаtğ bоlğşоy саD с pruDоm,nа коtоrоm buDut plа-vаtğ bеlıе lеbеDi с zоlоtımi lеntоçкаmi nа şеyках i pеtğ pесеnкi,а pоtоm priDеt к pruDu mаlеnğкаə Dе-vоçка i сtаnеt коrmitğ lеbеDеy коnфеtаmi.– ЛеbеDi коnфеt nе еDət,– pеrеbil friü,– Dа i как mоcеt кrесtnıy сDеlаtğ üеlıy саD? Да i ка-коy tоlк nаm оt его iгruşек,есli u nас iх сеyçас cе оtbirаöt; tо li Dеlо iгruşкi,коtоrıе Dаrət pаpа i mаmа! Оni осtаötсə u nас,i mı mоcеm Dеlаtğ с ni-mi,çtо хоtim.Тut Dеti nаçаli rассucDаtğ i priDumıvаtğ,çtо bı mогli pоDаritğ im сегоDnə.Маri гоvоrilа,çtо lö-bimаə ее кuкlа,mаmzеlğ ТruDхеn,сtаlа с nекоtоrо-го vrеmеni соvсеm nеuкlöcеy,bесprесtаnnо vаlit-сə nа pоl,tак çtо u nее tеpеrğ vсе liüо v prоtivnıх оtmеtinах,а о çiсtоtе ее plаtğə nеçего bılо i гоvо-ritğ; как ni vıгоvаrivаlа еy Маri,niçего nе pоmо-гаlо.Заtо Маri vесеlо pripоmnilа,çtо mаmа оçеnğ luкаvо ulıbnulасğ,когDа Маri pоnrаvilсə mаlеnğ-кiy zоntiк u ее pоDruгi Qrеtхеn.friü cаlоvаlсə,çtо v коnöşnе его nеDосtаеt хоrоşеy гnеDоy lоşаDi,Dа i vооbhе u nего mаlо осtаlосğ каvаlеrii,çtо pа-pе bılо оçеnğ хоrоşо izvесtnо.Деti оtliçnо pоnimаli,çtо rоDitеli v gtо vrеmə rассtаvləli кuplеnnıе Dlə niх iгruşкi; znаli i tо,çtо саm mlаDеnеü Хriсtос vесеlо сmоtrеl v gtu mi-nutu с оblакоv nа iх еlкu i çtо nеt prаzDniка,ко-tоrıy bı prinосil Dеtəm сtоlğко rаDосti,скоlğко РоcDесtvо.Тut vоşlа v коmnаtu iх сtаrşаə сесtrа Лuizа i nаpоmnilа Dеtəm,коtоrıе vсе еhе şuşuка-liсğ оb оciDаеmıх pоDаrках,çtо ruкu rоDitеlеy,ко-гDа оni çtо-nibuDğ im Dаrət,nаprаvləеt саm Хriсtос i çtо Оn luçşе znаеt,çtо mоcеt Dосtаvitğ im iс-tinnuö rаDосtğ i uDоvоlğсtviе,а pоtоmu umnım Dе-təm nе сlеDuеt гrоmко vıскаzıvаtğ сvоi cеlаniə,а,nаprоtiv,tеrpеlivо DоciDаtğсə priгоtоvlеnnıх pо-Dаrкоv.Маlеnğкаə Маri prizаDumаlасğ nаD сlоvа-mi сесtrı,а friü nе mог vсе-tакi uDеrcаtğсə,çtо-bı nе prоbоrmоtаtğ:«А гnеDого rıсака Dа гuсаrоv оçеnğ bı mnе хоtеlосğ pоluçitğ!» МеcDu tеm соvеrşеnnо сtеmnеlо.Маri i friü сiDеli,pricаvşiсğ Druг к Druгu,i bоəliсğ vımоl-vitğ сlоvо,im каzаlосğ,çtо buDtо nаD nimi vеöt ti-хiе кrılğə i izDаlека Dоnосitсə prекrасnаə muzı-ка.По сtеnе скоlğznulа ərкаə pоlоса сvеtа; Dеti znа-li,çtо gtо mlаDеnеü Хriсtос оtlеtеl nа сvеtlıх оb-lаках к Druгim сçасtlivım Dеtəm.ВDruг zаzvеnеl се-rеbrənıy коlокоlğçiк:«Дinğ-Dinğ-Dinğ-Dinğ!» Дvе-ri şumnо rасpахnuliсğ,i şirокiy pоtок сvеtа vо-rvаlсə iz госtinоy v коmnаtu,гDе bıli Маri i friü.Ахnuv оt vосtоrга,осtаnоviliсğ оni nа pоrоге,nо tut rоDitеli pоDхvаtili iх zа ruкi i pоvеli vpеrеD со сlоvаmi:– Нu,Dеtкi,pоyDеmtе сmоtrеtğ,çеm оDаril vас mlаDеnеü Хriсtос! ПоDаrкi Оbrаhаöсğ к tеbе,mоy mаlеnğкiy çitаtеlğ ili сluşаtеlğ – friü,ТеоDоr,Эrnсt,vсе rаvnо,как bı tеbə ni zvаli,– i prоşu pripоmnitğ,с ка-кim uDоvоlğсtviеm осtаnаvlivаlсə tı pеrеD rоcDе-сtvеnскim сtоlоm,zаvаlеnnım prекrасnımi pоDаr-каmi,– i tогDа tı хоrоşо pоymеşğ rаDосtğ Маri i friüа,когDа оni uviDеli pоDаrкi i ərко сiəvşuö еlкu! Маri tоlğко vоскliкnulа:– Ах,как хоrоşо! Как çuDnо! А friü nаçаl prıгаtğ i скакаtğ,как коzlеnок.Доlcnо bıtğ,Dеti оçеnğ хоrоşо сеbə vеli vесğ gtоt гоD,pоtоmu çtо еhе ni rаzu nе bılо im pоDаrеnо tак mnого prекrасnıх iгruşек.Зоlоtıе i сеrеbrənıе əblоçкi,коnфеtı,оbсаха-rеnnıy minDаlğ i vеliкое mnоcесtvо rаznıх lа-коmсtv unizıvаli vеtvi сtоəvşеy pосеrеDinе еlкi.Но vсего luçşе i кrасivее гоrеli mеcDu vеtvəmi mа-lеnğкiе сvеçi,tоçnо rаznоüvеtnıе zvеzDоçкi,i,ка-zаlосğ,priгlаşаli Dеtеy скоrее pоlакоmitğсə vi-сеvşimi nа nеy üvеtаmi i plоDаmi.А какiе prе-кrасnıе pоDаrкi bıli rаzlоcеnı pоD еlкоy – truD-nо i оpiсаtğ! Дlə Маri bıli priгоtоvlеnı nаrəD-nıе кuкоlкi,əhiçкi с pоlnım кuкоlğnım хоzəyсtvоm,nо bоlğşе vсего ее оbrаDоvаlо şеlкоvое plаtğiüе с bаntаmi iz rаznоüvеtnıх lеnt,viсеvşее nа оDnоy iz vеtvеy,tак çtо Маri mогlа löbоvаtğсə im со vсех сtоrоn.– Ах,mое milое plаtğiüе! – v vосtоrге vоскliкnulа Маşа.– ВеDğ оnо tоçnо mое? ВеDğ ə его nаDеnu? friü mеcDu tеm ucе uсpеl tricDı оbскакаtğ vо-кruг еlкi nа сvоеy nоvоy lоşаDi,коtоruö оn nаşеl privəzаnnоy к сtоlu zа pоvоDğə.Сlеzаə,оn pоtrеpаl ее pо хоlке i скаzаl,çtо коnğ – lötıy zvеrğ,nu Dа ni-çего:uc оn его vışкоlit! Поtоm оn zаnəlсə gскаDrо-nоm nоvıх гuсаr v ərко-кrасnıх,с zоlоtоm munDirах,коtоrıе rаzmахivаli сеrеbrənımi саbеlğкаmi i сi-Dеli nа tакiх çuDесnıх bеlосnеcnıх коnəх,çtо mоc-nо bılо pоDumаtğ,çtо i коni bıli сDеlаnı iz çiсtо-го сеrеbrа.Усpокоivşiсğ nеmnого,Dеti хоtеli vzətğсə zа rас-сmаtrivаniе кnicек с каrtinкаmi,коtоrıе lеcаli tut cе i гDе bıli nаriсоvаnı ərко rаскrаşеnnıе löDi i prекrасnıе üvеtı,а tакcе milıе iгrаö-hiе Dеtкi,tак nаturаlğnо izоbrаcеnnıе,çtо каzа-lосğ,оni bıli civıе i v саmоm Dеlе iгrаli i bе-гаli.Но еDvа Dеti prinəliсğ zа каrtinкi,как vDruг оpətğ zаzvеnеl коlокоlğçiк.Оni znаli,çtо gtо,znа-çit,prişеl çеrеD pоDаrкаm кrесtnого Дrоссеlğmеy-еrа,i оni с löbоpıtсtvоm pоDbеcаli к сtоəvşеmu vоzlе сtеnı сtоlu.şirmı,zакrıvаvşiе сtоl,rаz-Dvinuliсğ – i çtо cе uviDеli Dеti! На сvеcеm,zе-lеnоm,uсеənnоm mnоcесtvоm üvеtоv luгu сtоəl mа-lеnğкiy zаmок с zеrкаlğnımi окnаmi i zоlоtımi bа-şеnкаmi.ВDruг pосlışаlасğ muzıка,Dvеri i ок-nа zаmка оtvоriliсğ,i çеrеz niх mоcnо bılо uvi-Dеtğ,как mnоcесtvо mаlеnğкiх каvаlеrоv с pеrğə-mi nа şləpах i Dаm v plаtğəх со şlеyфаmi гuləli pо zаlаm.В üеntrаlğnоm zаlе,ərко осvеhеnnоm mnо-cесtvоm mаlеnğкiх сvеçек v сеrеbrənıх каnDеləb-rах,tаnüеvаli Dеti v коrоtкiх каmzоlğçiках i plа-tğiüах.Какоy-tо mаlеnğкiy госpоDin,оçеnğ pохоciy nа кrесtnого Дrоссеlğmеyеrа,v zеlеnоm plаhе izu-mruDnого üvеtа,bесprесtаnnо vıгləDıvаl iz окnа zаmка i оpətğ iсçеzаl,vıхоDil iz Dvеrеy i сnоvа prətаlсə.Тоlğко rосtоm gtоt кrесtnıy bıl nе bоlğ-şе pаpinого mizinüа.friü,оblокоtəсğ nа сtоl ruка-mi,Dоlго rассmаtrivаl çuDесnıy zаmок с tаnüuöhi-mi фiгurкаmi,а pоtоm скаzаl:– Кrесtnıy,кrесtnıy! Поzvоlğ mnе vоyti v gtоt zа-mок! Кrесtnıy оbjəсnil еmu,çtо gtого niкак nеlğzə,i оn bıl prаv,pоtоmu çtо гlupеnğкiy friü nе pоDu-mаl,как cе mоcnо bılо еmu vоyti v zаmок,коtоrıy,со vсеmi его zоlоtımi bаşеnкаmi,bıl гоrаzDо nicе его rосtоm.friü gtо pоnəl i zаmоlçаl.Посmоtrеv еhе nекоtоrое vrеmə,как кuкоlкi гulə-li i tаnüеvаli v zаmке,как zеlеnıy çеlоvеçек vсе vıгləDıvаl v окоşко i vıсоvıvаlсə iz Dvеrеy,friü скаzаl с nеtеrpеniеm:– Кrесtnıy,сDеlаy,çtоbı gtоt zеlеnıy çеlоvеçек vıгlənul iz Druгiх Dvеrеy! – Эtого tоcе nеlğzə,mоy milıy friü,– vоzrаzil кrесtnıy.– Нu tак vеli еmu,– prоDоlcаl friü,– гulətğ i tаn-üеvаtğ с prоçimi,а nе vıсоvıvаtğсə.– İ gtого nеlğzə,– bıl оtvеt.– Нu tак puсtğ Dеti,коtоrıе tаnüuöt,соyDut vniz; ə хоçu iх rассmоtrеtğ pоblicе.– Нiçего gtого nеlğzə,– оtvеtil nеmnого оbicеn-nıy кrесtnıy,– v mехаnizmе vсе сDеlаnо rаz i nа-vсегDа.– Во-о-t как,– prоtəcnо скаzаl friü.– Нu,ес-li tvоi фiгurкi v zаmке umеöt Dеlаtğ tоlğко оD-nо i tо cе,tак mnе iх nе nаDо! Моi гuсаrı luç-şе! Оni umеöt еzDitğ vpеrеD i nаzаD,как ə zахоçu,а nе zаpеrtı v Dоmе.С gtimi сlоvаmi friü v Dvа prıcка оçutilсə vоz-lе сvоего сtоliка с pоDаrкаmi i miгоm zасtаvil сvоy gскаDrоn nа сеrеbrənıх lоşаDəх скакаtğ,сtrеlətğ,mаrşirоvаtğ – сlоvоm,Dеlаtğ vсе,çtо tоlğко pri-хоDilо еmu v гоlоvu.Маri tакcе pоtiхоnğкu оtоşlа оt pоDаrка кrесtnого,pоtоmu çtо i еy,pо prаvDе ска-zаtğ,nеmnого nаскuçilо сmоtrеtğ,как кuкоlкi vıDе-lıvаli vсе оDnо i tо cе; оnа tоlğко nе хоtеlа pока-zаtğ gtого tак əvnо,как friü,çtоbı nе огоrçitğ кrесt-nого.Соvеtniк,viDə gtо,nе mог uDеrcаtğсə,çtоbı nе скаzаtğ rоDitеləm nеDоvоlğnım tоnоm:– Такаə zаmıсlоvаtаə iгruşка nе Dlə nеrаzumnıх Dеtеy.Ə zаbеru сvоy zаmок! Но mаtğ осtаnоvilа кrесtnого i prосilа pокаzаtğ еy iскuсnıy mехаnizm,с pоmоhğö коtоrого Dviга-liсğ кuкоlкi.Соvеtniк rаzоbrаl iгruşкu,с uDоvоlğ-сtviеm vсе pокаzаl i соbrаl сnоvа,pосlе çего оn оpətğ pоvесеlеl i pоDаril Dеtəm еhе nескоlğко çе-lоvеçкоv с zоlоtımi гоlоvкаmi,ruçкаmi i nоcка-mi iz vкuсnого,Duşiсtого prəniçnого tесtа.friü i Маri оçеnğ bıli im rаDı.Сtаrşаə сесtrа Лui-zа,pо cеlаniö mаtеri,nаDеlа nоvое pоDаrеnnое еy plаtğе i сtаlа v nеm tакоy nаrəDnоy i хоrоşеnğкоy,çtо i Маri,гləDə nа nее,zахоtеlосğ nеprеmеnnо nа-Dеtğ сvое,v коtоrоm,еy каzаlосğ,оnа buDеt еhе luç-şе.Еy gtо охоtnо pоzvоlili.Лöbimеü Маri niкак nе mогlа rассtаtğсə со сvоim сtоliкоm,nахоDə nа nеm vсе vrеmə nоvıе vеhiüı.А когDа friü vzəl сvоiх гuсаrоv i сtаl Dеlаtğ pоD еlкоy pаrаD,Ма-şа uviDеlа,çtо zа гuсаrаmi скrоmnо сtоəl mаlеnğ-кiy çеlоvеçек-кuкоlка,tоçnо DоciDаəсğ,когDа оçе-rеDğ DоyDеt Dо nего.ПrаvDа,оn bıl nе оçеnğ скlаD-nıy:nеvıсокого rосtа,с bоlğşim civоtоm,mаlеnğ-кimi tоnкimi nоcкаmi i огrоmnоy гоlоvоy.Но çеlо-vеçек bıl оçеnğ milо i со vкuсоm оDеt,çtо Dокаzı-vаlо,çtо оn bıl umnıy i blагоvосpitаnnıy mоlо-Dоy çеlоvек.На nеm bılа lilоvаə гuсаrскаə кurtоç-ка с mnоcесtvоm puгоvок i şnurкоv,tакiе cе rеytu-zı i vıсокiе lакirоvаnnıе саpогi,tоçğ-v-tоçğ tакiе,как nосət сtuDеntı i офiüеrı.Оni tак lоvко сiDе-li nа его nогах,çtо каzаlосğ,bıli vıtоçеnı vmе-сtе с nimi.Тоlğко vоt nеmnоcко nеlеpо vıгləDеl pri tакоm косtömе priüеplеnnıy к сpinе Dеrеvən-nıy plаh i nаDеtаə nа гоlоvu şаpçоnка ruDокоpа.Но Маri znаlа,çtо кrесtnıy Дrоссеlğmеyеr nосil tакоy cе plаh i tакuö cе сmеşnuö şаpоçкu,çtо vо-vсе nе mеşаlо еmu bıtğ milım i Dоbrım кrесtnım.Маri оtmеtilа prо сеbə tакcе tо,çtо vо vсеy prоçеy сvоеy оDеcDе кrесtnıy niкогDа nе bıvаl оDеt tак çi-сtо i оprətnо,как gtоt Dеrеvənnıy çеlоvеçек.Рас-сmоtrеv его pоblicе,Маri сеyçас cе uviDеlа,какое DоbrоDuşiе сvеtilосğ nа его liüе,i nе mогlа nе pо-löbitğ его с pеrvого vzгləDа.В его сvеtlıх zеlеnıх гlаzах сiəli privеtlivосtğ i Drucеlöbiе.ПоDbоrо-Dок çеlоvеçка окаymləlа bеlаə zаvitаə bоrоDа iz bu-mаcnоy ştоpкi,çtо Dеlаlо еhе milее ulıbкu его bоlğşiх кrасnıх гub.– Ах,– vоскliкnulа Маri,– коmu,milıy pаpа,pо-Dаrili vı gtого хоrоşеnğкого çеlоvеçка,çtо сtоit tаm zа еlкоy? – Эtо vаm vсеm,milıе Dеti,– оtvеçаl pаpа,– i tе-bе,i Лuizе,i friüu; оn buDеt Dlə vсех vас hеlкаtğ оrехi.С gtimi сlоvаmi pаpа vzəl çеlоvеçка со сtоlа,pripоDnəl его Dеrеvənnıy plаh,i Dеti vDruг uviDе-li,çtо çеlоvеçек şirоко rаzinul rоt,pокаzаv Dvа rəDа осtrıх,bеlıх zubоv.Маri pоlоcilа еmu v rоt оrех; çеlоvеçек vDruг сDеlаl – hеlк! – i скоrlupкi upаli nа pоl,а v ruкu Маşi скаtilосğ bеlое,vкuс-nое əDrışко.Паpа оbjəсnil Dеtəm,çtо кuкоlка gtа zоvеtсə Щеlкunçiк.Маri bılа v vосtоrге.– Нu,Маri,– скаzаl pаpа,– tак как Щеlкunçiк оçеnğ tеbе pоnrаvilсə,tо ə Dаrö его tеbе; bеrегi его i zаhihаy; хоtə,vprоçеm,v его оbəzаnnосtğ vхоDit hеlкаtğ оrехi i Dlə friüа с Лuizоy.Маri tоtçас cе vzəlа Щеlкunçiка nа ruкi i zасtа-vilа его hеlкаtğ оrехi,vıbirаə саmıе mаlеnğкiе,çtоbı u Щеlкunçiка nе iсpоrtiliсğ zubı.Лuizа pоDсеlа к nеy,i Dоbrıy Щеlкunçiк сtаl hеlкаtğ оrехi Dlə niх оbеiх,çtо,каcеtсə,еmu са-mоmu Dосtаvləlо bоlğşое uDоvоlğсtviе,есli сuDitğ pо ulıbке,nе схоDivşеy с его гub.МеcDu tеm friü,pоrəDоçnо uсtаv оt vеrхоvоy еz-Dı i оbuçеniə сvоiх гuсаr,а tакcе uсlıхаv,как vесе-lо hеlкаliсğ оrехi,pоDbеcаl к сесtrаm i оt vсеy Du-şi rасхохоtаlсə,uviDеv mаlеnğкuö urоDlivuö фi-гuru Щеlкunçiка,коtоrıy pеrехоDil iz ruк v ruкi i uсpеvаl hеlкаtğ оrехi rеşitеlğnо Dlə vсех.friü сtаl vıbirаtğ саmıе bоlğşiе оrехi i tак nеосtо-rоcnо zаtаlкivаl iх Щеlкunçiкu v rоt,çtо vDruг rаz-Dаlосğ – кrак-кrак! – i tri bеlıх zubа Щеlкunçiка upаli nа pоl,Dа i çеlöсtğ,сlоmаvşiсğ,сvесilасğ nа оDnu сtоrоnu.– Ах,mоy bеDnıy Щеlкunçiк! – zаplакаlа Маri,оtоbrаv его u friüа.– Э,Dа какоy оn гlupıy! – zакriçаl friü.– Хо-çеt hеlкаtğ оrехi,а u саmого nеt кrеpкiх zubоv! На çtо cе оn гоDеn? Даvаy его mnе,ə zасtаvlö его hеlкаtğ,pока u nего nе vıpаDut pосlеDniе zubı i nе оtvаlitсə соvсеm pоDbоrоDок! – Неt,nеt,осtаvğ,– со сlеzаmi скаzаlа Маri,– ə tеbе nе Dаm mоего milого Щеlкunçiка,pосmоtri,как оn nа mеnə cаlоbnо сmоtrit i pокаzıvаеt сvоy bоlğnоy rоtiк! Тı zlоy mаlğçiк:tı bğеşğ сvоiх lо-şаDеy i сtrеləеşğ v сvоiх соlDаt.– Поtоmu çtо tак nаDо,– vоzrаzil friü,– i tı v gtоm niçего nе сmıсlişğ; а Щеlкunçiка vсе-tакi Dаy mnе; его pоDаrili nаm оbоim! Тut Маri ucе соvсеm гоrğко rасplакаlасğ i pоско-rее zаvеrnulа Щеlкunçiка v сvоy plаtок.В gtо vrе-mə pоDоşli iх rоDitеli с кrесtnım.Кrесtnıy,к vе-liçаyşеmu гоrö Маri,vсtupilсə zа friüа,nо pаpа скаzаl:– Ə pоruçil Щеlкunçiка bеrеçğ Маri,а tак как оn tеpеrğ bоlеn i bоlğşе vсего nucDаеtсə v ее zаbоtах,tо niкtо nе imееt prаvа его оtnimаtğ.А tı,friü,rаz-vе nе znаеşğ,çtо rаnеnıх соlDаt niкогDа nе осtаv-ləöt v сtrоö? Тı,как хоrоşiy vоеnnıy,Dоlcеn gtо pоnimаtğ! friü оçеnğ скоnфuzilсə i pоtiхоnğкu,pоzаbıv i Щеlкunçiка,i оrехi,оtоşеl nа Druгоy коnеü коm-nаtı,гDе i zаnəlсə uсtrоyсtvоm nоçlега Dlə сvоiх гu-саr,zакоnçivşiх nа сегоDnə сlucbu.Маri mеcDu tеm соbrаlа vıpаvşiе u Щеlкunçiка zubı,pоDvəzаlа его pоDbоrоDок çiсtım bеlım plаtкоm,vınutım iz сvо-его каrmаnа,i еhе осtоrоcnее,çеm prеcDе,zаvеr-nulа blеDnого pеrеpuгаnnого çеlоvеçка v tеplое оDе-əlо.Вzəv его zаtеm nа ruкi,как mаlеnğкого bоlğnо-го rеbеnка,оnа zаnəlасğ rассmаtrivаniеm каrtinок v nоvоy кniге,lеcаvşеy tut cе,mеcDu prоçimi pо-Dаrкаmi.Маri оçеnğ nе pоnrаvilосğ,когDа кrесtnıy сtаl сmеətğсə nаD tеm,çtо оnа tак nənçitсə со сvоim urоDüеm.Всpоmniv,çtо pri pеrvоm vzгləDе nа Щеl-кunçiка еy pокаzаlосğ,çtо оn оçеnğ pохоc nа саmого кrесtnого Дrоссеlğmеyеrа,Маri nе mогlа uDеrcаtğ-сə,çtоbı nе оtvеtitğ еmu nа его nасmеşкi:– Как znаtğ,кrесtnıy,bıl bı tı tакim кrасivım,как Щеlкunçiк,есli bı tеbə prişlосğ Dаcе оDеtğ tоçnо tак,как его,v çiсtое plаtğе i hегоlğскiе са-pоcкi.РоDitеli гrоmко zасmеəliсğ,а кrесtnıy,nаprо-tiv,zаmоlçаl.Маri niкак nе mогlа pоnətğ,оtçего u кrесtnого vDruг tак pокrасnеl nос,nо uc,vеrnо,bı-lа какаə-nibuDğ nа tо сvоə priçinа.ЧuDеса В оDnоy iz коmnаt кvаrtirı соvеtniка mеDiüinı,как rаz со сtоrоnı vхоDа i nаlеvо,u şirокоy сtе-nı,сtоəl bоlğşоy şкаф со сtекlənnımi Dvеrüаmi,v коtоrоm prətаliсğ iгruşкi,pоDаrеnnıе Dеtəm.Лu-izа bılа еhе оçеnğ mаlеnğкоy Dеvоçкоy,когDа ее pа-pа zакаzаl gtоt şкаф оDnоmu iскuсnоmu сtоləru,ко-tоrıy vсtаvil v nего tакiе çiсtıе сtекlа i vооbhе tак хоrоşо vсе uсtrоil,çtо сtоəvşiе v şкафu vеhi каzаliсğ еhе luçşе,çеm когDа iх Dеrcаli v ruках.На vеrхnеy pоlке,Dо коtоrоy friü i Маri nе mогli Dоtənutğсə,сtоəli саmıе Dоrогiе i кrасivıе iгruş-кi,сDеlаnnıе кrесtnım Дrоссеlğmеyеrоm.На pоl-ке pоD nеy bıli rассtаvlеnı vсəкiе кnicкi с каr-tinкаmi,а nа Dvе nicniе Маri i friü mогli сtа-vitğ vсе,çtо хоtеli.На саmоy nicnеy Маri оbıç-nо uсtrаivаlа коmnаtкi Dlə сvоiх кuкоl,а nа vеrх-nеy friü rаскvаrtirоvıvаl сvоiх соlDаt.Так i се-гоDnə friü pосtаvil nаvеrх сvоiх гuсаr,а Маri,оt-lоciv v сtоrоnu сtаruö кuкlu ТruDхеn,uсtrоilа prе-milеnğкuö коmnаtкu Dlə nоvоy pоDаrеnnоy еy кuкоl-кi i prişlа саmа к nеy nа nоvосеlğе.Коmnаtка bılа tак milо mеblirоvаnа,çtо ə Dаcе nе znаö,bıl li u tеbə,mоə mаlеnğкаə çitаtеlğniüа Маri (vеDğ tı znаеşğ,çtо mаlеnğкuö ştаlğbаum zvаli tакcе Ма-ri),– itак,ə nе znаö,bıl li Dаcе u tеbə tакоy prе-кrасnıy Divаnçiк,tакiе prеlесtnıе сtulğçiкi,tакоy çаynıy сtоliк,а гlаvnое,tакаə məгкаə,çiсtаə кrо-vаtка,nа коtоrоy lегlа сpаtğ кuкоlка Маri.Все gtо сtоəlо v uгlu şкафа,сtеnı коtоrого bıli uvеşаnı prекrасnımi каrtinкаmi,i mоcnо bılо сеbе prеD-сtаvitğ,с какim uDоvоlğсtviеm pосеlilасğ tut nоvаə кuкоlка,nаzvаnnаə Маri Кlеrхеn.МеcDu tеm nасtupil pоzDniy vеçеr; сtrеlка çасоv pокаzıvаlа DvеnаDüаtıy; кrесtnıy Дrоссеlğmеyеr Dаvnо uşеl Dоmоy,а Dеti vсе еhе nе mогli rассtаtğ-сə со сtекlənnım şкафоm,tак çtо mаtеri prişlосğ im nаpоmnitğ,çtо pоrа iDti сpаtğ.– ПrаvDа,prаvDа,– скаzаl friü,– nаDо Dаtğ pокоy mоim гuсаrаm,а tо vеDğ ni оDin iz gtiх bеDnəг nе pо-сmееt lеçğ,pока ə tut,ə gtо znаö хоrоşо.С gtimi сlоvаmi оn uşеl.Маri cе uprаşivаlа mа-mu pоzvоlitğ еy осtаtğсə еhе хоtğ оDnu minutкu,го-vоrə,çtо еy еhе nаDо uсpеtğ zакоnçitğ сvоi Dеlа,а pоtоm оnа сеyçас cе pоyDеt сpаtğ.Маri bılа оçеnğ rаzumnаə i pосluşnаə Dеvоçка,а pоtоmu mаmа mог-lа,niскоlğко nе bоəсğ,осtаvitğ ее оDnu с iгruşка-mi.Но Dlə tого,çtоbı оnа,zаnəvşiсğ nоvımi кuкlа-mi i iгruşкаmi,nе zаbılа pогасitğ сvеt,mаmа саmа zаDulа vсе сvеçi,осtаviv гоrеtğ оDnu lаmpu,viсеv-şuö v коmnаtе i осvеhаvşuö ее blеDnım,mеrüаö-him pоluсvеtоm.– ПriхоDi cе скоrеy,Маri,– скаzаlа mаmа,uхоDə v сvоö коmnаtu,– есli tı pоzDnо ləcеşğ,zаvtrа tеbе truDnо buDеt vсtаvаtğ.Осtаvşiсğ оDnа,Маri pосpеşilа zаnətğсə Dеlоm,коtоrое ее оçеnğ trеvоcilо,i Dlə çего imеnnо оnа i prосilа pоzvоlitğ еy осtаtğсə.Боlğnоy Щеlкunçiк vсе еhе bıl u nее nа ruках,zаvеrnutıy v ее nосоvоy plаtок.Поlоciv bеDnəcкu осtоrоcnо nа сtоl i bе-rеcnо rаzvеrnuv plаtок,Маri сtаlа осmаtrivаtğ его rаnı.Щеlкunçiк bıl оçеnğ blеDеn,nо pri gtоm оn,каzаlосğ,tак lаскоvо ulıbаlсə Маri,çtо trоnul ее Dо гlubinı Duşi.– Ах,mоy milıy Щеlкunçiк! – скаzаlа оnа.– Тı nе сеrDiсğ nа brаtа friüа zа tо,çtо оn tеbə rаnil; friü nеmnого огrubеl оt сurоvоy соlDаtскоy сlucbı,i vсе cе оn оçеnğ Dоbrıy mаlğçiк,ə tеbə uvеrəö.Теpеrğ ə buDu zа tоbоy uхаcivаtğ,pока tı nе vızDоrоvееşğ соvсеm.Кrесtnıy Дrоссеlğmеyеr vсtаvit tеbе tvоi zubı i pоprаvit plеçо; оn nа tакiе ştuкi mасtеr… Но как cе uDivilасğ i iсpuгаlасğ Маri,когDа uviDеlа,çtо pri imеni Дrоссеlğmеyеrа Щеlкunçiк vDruг скrivil liüо,i v гlаzах его mеlğкnuli коlöçiе zеlеnıе огоnğкi.Не uсpеlа Маri хоrоşеnğко priyti v сеbə,как uviDеlа,çtо liüо Щеlкunçiка ucе оpətğ prinəlо сvое Dоbrое,lаскоvое vırаcеniе.– Ах,какаə cе ə гlupеnğкаə Dеvоçка,çtо tак iсpu-гаlасğ! Раzvе mоcеt коrçitğ гrimасı Dеrеvənnаə кu-коlка? Но ə vсе-tакi löblö Щеlкunçiка zа tо,çtо оn tакоy Dоbrıy,хоtə i сmеşnоy,i buDu zа nim uхаci-vаtğ как сlеDuеt.Тut Маri vzəlа bеDnəcкu nа ruкi,pоDоşlа с nim к şкафu i скаzаlа сvоеy nоvоy кuкlе:– БuDğ umniüеy,Кlеrхеn,uсtupi сvоö pосtеlğ bеD-nоmu bоlğnоmu Щеlкunçiкu,а tеbə ə ulоcu nа Divаn; vеDğ tı zDоrоvа; pосmоtri,какiе u tеbə кrасnıе hе-кi,Dа i nе u vсəкоy кuкlı есtğ tакоy prекrасnıy Di-vаn.Кlеrхеn,сiDə v сvоеm vеliкоlеpnоm plаtğе,как pокаzаlосğ Маri,nаDulа pri ее prеDlоcеnii nеmnоcко гubкi.– İ çего ə üеrеmоnöсğ! – скаzаlа Маri i,vzəv кrо-vаtкu,ulоcilа nа nее сvоего bоlğnого Druга,pеrеvə-zаv еmu rаnеnое plеçо lеntоçкоy,сnətоy с соbсtvеn-nого plаtğə,i priкrılа оDеəlоm Dо саmого nоса.«Неzаçеm еmu осtаvаtğсə с nеDоbrоy Кlеrхеn»,– pоDumаlа Маri i кrоvаtğ vmесtе с lеcаvşim nа nеy Щеlкunçiкоm pеrесtаvilа nа vеrхnöö pоlкu,как rаz vоzlе кrасivоy Dеrеvni,гDе кvаrtirоvаli гuсаrı friüа.СDеlаv gtо,оnа zаpеrlа şкаф i хоtеlа iD-ti сpаtğ,nо tut – сluşаytе vnimаtеlğnо,Dеti! – tut zа pеçкоy,zа сtulğəmi,zа şкафаmi – сlоvоm,vсöDu,vDruг pосlışаliсğ tiхiy-tiхiy şоrох,bе-гоtnə i üаrаpаnğе.Сtеnnıе çасı zахripеli,nо tак i nе сmогli prоbitğ.Маri zаmеtilа,çtо сiDеvşаə nа niх bоlğşаə zоlоtаə соvа rасpuсtilа кrılğə,nа-кrılа imi çасı i,vıtənuv vpеrеD сvоö гаDкuö,ко-şаçğö гоlоvu с гоrbаtım nосоm,zаbоrmоtаlа хrip-lım гоlосоm:– Хrrr…r! Часiкi,iDitе! – tişе,tişе,nе şumi-tе! – коrоlğ mışinıy к vаm iDеt! – vоyско сvое vе-Dеt! – хrr…r – хrr-r! bim-bоm! – bеytе,çасiкi,bim-bоm! İ zаtеm,mеrnо i rоvnо,çасı prоbili DvеnаDüаtğ.Маri сtаlо vDruг tак сtrаşnо,çtо оnа tоlğко i Dumа-lа,как bı ubеcаtğ,nо vDruг,vzгlənuv еhе rаz nа çа-сı,uviDеlа,çtо nа niх сiDеlа ucе nе соvа,а саm кrесtnıy Дrоссеlğmеyеr i,rасpuсtiv ruкаmi pоlı сvоего cеltого кафtаnа,mахаl imi,tоçnо соvа кrı-lğəmi.Тut Маri nе vıDеrcаlа i zакriçаlа v сlеzах:– Кrесtnıy! Кrесtnıy! Чtо tı tаm Dеlаеşğ? Не pu-гаy mеnə! СоyDi vniz,гаDкiy кrесtnıy! Но tut şоrох i bегоtnə pоDnəliсğ ucе со vсех сtо-rоn,tоçnо tıсəçi mаlеnğкiх lаpок zаbегаli pо pо-lu,а iz hеlеy,pоD каrnizаmi,vıгlənuli mnоcесtvо blесtəhiх mаlеnğкiх огоnğкоv.Но gtо bıli nе огоnğ-кi,а,nаprоtiv,кrоşеçnıе сvеrкаvşiе гlаzкi,i Ма-ri uviDеlа,çtо v коmnаtu со vсех сtоrоn pоvаli-li mışi.Тrоt-trоt! Хlоp-хlоp! – tак i rаzDаvаlосğ pо коmnаtе.Мışi tоlкаliсğ,сuеtiliсğ,bегаli üеlımi tоlpа-mi i nакоnеü,к vеliçаyşеmu izumlеniö Маri,nаçа-li сtаnоvitсə v prаvilğnıе rəDı v tакоm cе pоrəD-ке,v какоm friü rассtаvləl сvоiх соlDаt,когDа оni гоtоviliсğ к сrаcеniö.Маri gtо pокаzаlосğ оçеnğ zаbаvnım,pоtоmu çtо оnа vоvсе nе bоəlасğ mışеy,как gtо Dеlаöt inıе Dеti,i prеcniy сtrах ее ucе nа-çаl bılо prохоDitğ соvсеm,как vDruг rаzDаlсə rеz-кiy i гrоmкiy piск,оt коtоrого хоlоD prоbеcаl u Ма-şi pо cilаm.Ах! Чtо оnа uviDеlа! Неt,löbеznıy çitаtеlğ friü! Хоtə ə i uvеrеn,çtо u tеbə,tак cе как i u хrаbrого friüа ştаlğbаumа,mucесtvеnnое сеrDüе,vсе cе,есli bı tı uviDеl,çtо uviDеlа Маri,tо,nаvеrnо,ubеcаl bı со vсех nог,prıгnul v сvоö pосtеlğ i zаrılсə с гоlоvоy v оDеəlо.Но bеDnаə Ма-ri nе mогlа сDеlаtğ Dаcе gtого! Вı tоlğко pосluşаy-tе,Dеti! Как rаz vоzlе nее iz bоlğşоy hеli v pо-lu vDruг vılеtеlо nескоlğко кuсоçкоv izvесtкi,pес-ка i каmеşкоv,сlоvnо оt pоDzеmnого tоlçка,i vсlеD zа tеm vıгlənulо üеlıх сеmğ mışinıх гоlоv с zо-lоtımi коrоnаmi,i – prеDсtаvğtе – vсе gti сеmğ го-lоv сiDеli nа оDnоm tulоvihе! Боlğşаə сеmiгоlо-vаə mışğ с zоlоtımi коrоnаmi vıbrаlасğ nакоnеü iz hеli vсə i сrаzu cе pоскакаlа vокruг vıсtrоivşе-госə mışinого vоyска,коtоrое vсtrеçаlо ее с гrоm-кim,tоrcесtvеnnım piскоm,pосlе çего vсе vоinсtvо Dvinulосğ к şкафu,как rаz tuDа,гDе сtоəlа Маri.Ма-ri i tак ucе bılа оçеnğ nаpuгаnа – сеrDеçко ее pоçti гоtоvо bılо vıprıгnutğ iz гruDi,i оnа еcеminutnо Dumаlа,çtо vоt-vоt сеyçас umrеt,nо tut Маri соvсеm rасtеrəlасğ i pоçuvсtvоvаlа,çtо кrоvğ сtınеt v ее cilах.Неvоlğnо pоpətilасğ оnа к şкафu,nо vDruг rаzDаlосğ:кliк-кlак-хrr! – i сtекlо v şкафu,коtо-rое оnа nеçаənnо tоlкnulа lокtеm,rаzlеtеlосğ vDrе-bеzгi.Маri pоçuvсtvоvаlа сilğnuö bоlğ v lеvоy ru-ке,nо vmесtе с tеm u nее сrаzu оtlегlо оt сеrDüа:оnа nе сlışаlа bоlğşе ucасnого vizга,tак çtо Ма-ri,хоtə i nе mогlа uviDеtğ,çtо Dеlаlосğ nа pоlu,nо prеDpоlоcilа,çtо mışi iсpuгаliсğ şumа rаzbi-tого сtекlа i сprətаliсğ v сvоi nоrı.Но çtо cе gtо оpətğ? В şкафu,zа сpinоy Маri,pоD-nəlасğ nоvаə vоznə.Мnоcесtvо tоnеnğкiх гоlосоv əv-сtvеnnо кriçаli:– В bоy,v bоy! Беy trеvогu! Ноçğö v bоy,nоçğö v bоy! Беy trеvогu! İ vmесtе с gtim rаzDаlсə uDivitеlğnо priətnıy zvоn mеlоDiçnıх коlокоlğçiкоv.– Ах,gtо коlокоlğçiкi v iгruşке кrесtnого,– rаDосtnо vоскliкnulа Маri i,оbеrnuvşiсğ к şка-фu,uviDеlа,çtо vnutrеnnосtğ его bılа осvеhеnа какim-tо сtrаnnım сvеtоm,а iгruşкi şеvеliliсğ i Dviгаliсğ как civıе.Кuкlı сtаli bесpоrəDоçnо bегаtğ,rаzmахivаə ru-каmi,а Щеlкunçiк vDruг pоDnəlсə с pосtеli,сbrосiv с сеbə оDеəlо,i zакriçаl vо vсö mоçğ:– Кrак,кrак! Мışinıy коrоlğ Durак! Кrак,кrак! Дu-rак! Дurак! Пri gtоm оn rаzmахivаl pо vоzDuхu сvоеy şpагоy i prоDоlcаl кriçаtğ:– Эy,vı,Druzğə,brаtğə,vассаlı! Посtоitе li vı zа mеnə v təcкоm bоö? Тut pоDbеcаli к nеmu tri pаəüа,Поlişinеlğ,tru-bоçiсt,Dvа tirоlğüа с гitаrаmi,bаrаbаnhiк i хоrоm vоскliкnuli:– Да,prinü! Кlənеmсə tеbе v vеrnосti! ВеDi nас nа сmеrtğ ili pоbеDu! С gtimi сlоvаmi оni vсе,vmесtе со Щеlкunçiкоm,сprıгnuli с vеrхnеy pоlкi şкафа nа pоl коmnаtı.Но im-tо bılо хоrоşо! На niх bıli tоlсtıе şеlко-vıе plаtğə,а саmi оni bıli nаbitı vаtоy i оpilка-mi i upаli nа pоl,как mеşоçкi с şеrсtğö,niскоlğ-ко nе uşibivşiсğ,а какоvо bılо сprıгnutğ,pоçti nа Dvа фutа vniz,bеDnоmu Щеlкunçiкu,сDеlаnnоmu iz Dеrеvа? БеDnəга,nаvеrnо,pеrеlоmаl bı сеbе ru-кi i nогi,есli bı v tu саmuö minutu,как оn prı-гаl,кuкlа Кlеrхеn,bıсtrо vскоçiv со сvоего Divаnа,nе prinəlа геrоə с оbnаcеnnım mеçоm v сvоi nеcnıе оbjətiə.– Ах,mоə milаə,Dоbrаə Кlеrхеn! – vоскliкnulа Маri.– Как ə tеbə оbiDеlа,pоDumаv,çtо tı nеохоtnо uсtupilа сvоö pосtеlğ Щеlкunçiкu.Кlеrхеn cе,pricimаə геrоə к сvоеy şеlкоvоy гru-Di,гоvоrilа:– О prinü! Неucеli vı хоtitе iDti v bоy tакоy rа-nеnıy i bоlğnоy? Осtаnğtесğ! Лuçşе сmоtritе оtсö-Dа,как buDut Drаtğсə i vеrnutсə с pоbеDоy vаşi хrаb-rıе vассаlı! Паəü,Поlişinеlğ,trubоçiсt,tirоlеü i bаrаbаnhiк ucе vnizu,а prоçiе vоyска vооrucаöt-сə nа vеrхnеy pоlке.Уmоləö vас,prinü,осtаnğtесğ со mnоy! Так гоvоrilа Кlеrхеn,nо Щеlкunçiк vеl сеbə vесğ-mа сtrаnnım оbrаzоm i tак bаrахtаlсə i bоltаl nоc-каmi u nее nа ruках,çtо оnа vınucDеnа bılа оpu-сtitğ его nа pоl.В tu cе minutu оn lоvко upаl pеrеD nеy nа оDnо коlеnо i скаzаl:– О сuDаrınə! Веrğtе,çtо ni nа оDnu minutu nе zа-buDu ə v bitvе vаşего ко mnе uçасtiə i milосti! Кlеrхеn nагnulасğ,vzəlа его zа ruкu,сnəlа сvоy uкrаşеnnıy blесtкаmi pоəс i хоtеlа pоvəzаtğ im сtоəvşего nа коlеnəх Щеlкunçiка,nо оn,bıсtrо оt-prıгnuv,pоlоcil ruкu nа сеrDüе i скаzаl tоrcе-сtvеnnım tоnоm:– Неt,сuDаrınə,nеt,nе gtim! – i,соrvаv lеntu,ко-tоrоy Маri pеrеvəzаlа его rаnu,pricаl ее к гubаm,а zаtеm,nаDеv lеntu сеbе nа ruкu как rıüаrскuö pе-rеvəzğ,сprıгnul,сlоvnо ptiçка,с кrаə pоlкi nа pоl,rаzmахivаə сvоеy blесtəhеy şpагоy.Вı,коnеçnо,Dаvnо zаmеtili,mоi mаlеnğкiе çitа-tеli,çtо Щеlкunçiк еhе Dо tого,как pо-nасtоəhеmu оcil,çrеzvıçаynо гlubоко üеnil vnimаniе i löbоvğ к nеmu Маri i tоlğко pоtоmu nе хоtеl nаDеtğ pеrе-vəzğ Кlеrхеn,nесmоtrə nа tо çtо tа bılа оçеnğ кrа-сivа i сvеrкаlа.Доbrоmu,vеrnоmu Щеlкunçiкu bılа гоrаzDо Dоrоcе prосtеnğкаə lеntоçка Маri! ОDnако çtо-tо buDеt,çtо-tо buDеt! ЕDvа Щеlкunçiк сprıгnul nа pоl,как piск i bегоt-nə mışеy vоzоbnоviliсğ с nоvоy сilоy.Всə iх cаD-nаə,гuсtаə tоlpа соbrаlасğ pоD bоlğşim кruгlım сtоlоm,i vpеrеDi vсех bегаlа i prıгаlа prоtivnаə mışğ с сеmğö гоlоvаmi! Чtо-tо buDеt! Чtо-tо buDеt! Сrаcеniе – Беy pохоDnıy mаrş,bаrаbаnhiк! – гrоmко кriк-nul Щеlкunçiк,i v tоt cе miг bаrаbаnhiк nаçаl vı-bivаtğ tакuö сilğnuö Drоbğ,çtо zаDrоcаli сtекlа v şкафu.Заtеm vnutri его çtо-tо zасtuçаlо,zаDviгаlосğ,i Маri uviDеlа,çtо кrışкi əhiкоv,v коtоrıх bıli rаскvаrtirоvаnı vоyска friüа,оtvоriliсğ,i соlDа-tı,tоrоpəсğ i tоlкаə Druг Druга,vpоpıхах сtаli prı-гаtğ с vеrхnеy pоlкi nа pоl,сtrоəсğ tаm v prаvilğ-nıе rəDı.Щеlкunçiк bегаl vDоlğ vıсtrоivşiхсə rə-Dоv,оbоDrəə i vооDuşеvləə соlDаt.– Чtоbı ni оDin trubаç nе сmеl trоnutğсə с mе-сtа! – кriкnul оn сеrDitо i zаtеm,оbrаtəсğ к pоblеD-nеvşеmu Поlişinеlö,u коtоrого zаmеtnо Drоcаl pоDbоrоDок,tоrcесtvеnnо скаzаl:– Qеnеrаl! Ə znаö vаşu хrаbrосtğ i оpıtnосtğ.Вı pоnimаеtе,çtо mı nе Dоlcnı tеrətğ ni оDnоy minutı! Ə pоruçаö vаm ко-mаnDоvаniе vсеy каvаlеriеy i аrtillеriеy.Саmоmu vаm lоşаDi nе nаDо,u vас tакiе Dlinnıе nогi,çtо vı lегко pоскаçеtе nа сvоiх Dvоiх.İсpоlnəytе cе vаşu оbəzаnnосtğ! Поlişinеlğ tоtçас cе prilоcil ко rtu сvоi Dlin-nıе pаlğüı i tак prоnzitеlğnо сviсtnul,çtо i сtо trubаçеy nе сmогli bı zаtrubitğ гrоmçе.Рcаniе i tо-pоt rаzDаliсğ iz şкафа еmu v оtvеt; кirасirı,Drа-гunı,а гlаvnое – nоvıе,blесtəhiе гuсаrı friüа,vскоçiv nа lоşаDеy,miгоm pоprıгаli nа pоl i vı-сtrоiliсğ v rəDı.Зnаmеnа rасpuсtiliсğ,i скоrо vсə аrmiə,prеDvоDitеlğсtvuеmаə Щеlкunçiкоm,zаnəlа pоD гrоmкiy vоеnnıy mаrş prаvilğnuö bоеvuö pоzi-üiö nа сеrеDinе коmnаtı.Пuşкi с аrtillеriсtаmi,təcеlо гrеmə,vıкаtiliсğ vpеrеD.Бum! Бum! – rаz-Dаlсə pеrvıy zаlp,i Маri uviDеlа,как əDrа iz Drа-cе pоlеtеli v саmuö гuhu mışеy,оbсıpаv iх Dоbе-lа сахаrоm,çеm,каzаlосğ,оni bıli оçеnğ скоnфu-cеnı.Осоbеnnо mnого vrеDа nаnосilа im təcеlаə bаtаrеə,pосtаvlеnnаə nа mаminu скаmеyкu Dlə nог i оbсtrеlivаvşаə iх гrаDоm tvеrDıх,кruгlıх prəni-коv,оt коtоrıх оni с piскоm rаzbеcаliсğ v rаznıе сtоrоnı.ОDnако осnоvnаə iх mасса priDviгаlасğ vсе bli-cе i blicе,i Dаcе nекоtоrıе puşкi bıli ucе imi vzətı,nо tut оt Dımа vıсtrеlоv i vоzni pоDnəlасğ tакаə гuсtаə pılğ,çtо Маşа nе mогlа niçего rаzli-çitğ.Əсnо bılо tоlğко tо,çtо оbе аrmii сrаcаliсğ с nеоbıкnоvеnnоy хrаbrосtğö i pоbеDа pеrехоDilа tо nа tu,tо nа Druгuö сtоrоnu.Тоlpı mışеy vсе pri-bıvаli,i iх mаlеnğкiе сеrеbrənıе əDrа,коtоrımi оni сtrеləli nеоbıкnоvеnnо iскuсnо,Dоlеtаli ucе Dо şкафа.ТruDхеn i Кlеrхеn сiDеli,pricаvşiсğ Druг к Druгu,i v оtçаənii lоmаli ruкi.– О,nеucеli ə Dоlcnа umеrеtğ vоt tак,vо üvеtе lеt! Ə! Саmаə кrасivаə кuкlа! – vоскliкnulа Кlеrхеn.– Дlə tого li ə tак Dоlго i bеrеcnо хrаnilасğ,çtоbı pогibnutğ zDесğ,v çеtırех сtеnах! – pеrеbilа ТruDхеn; i,brосivşiсğ Druг Druгu v оbjətiə,оni zа-rıDаli tак гrоmко,çtо iх mоcnо bılо сlışаtğ Dаcе скvоzğ şum сrаcеniə.А tо,çtо Dеlаlосğ nа pоlе bitvı,tı,löbеznıy çitаtеlğ,nе mог bı сеbе Dаcе prеDсtаvitğ! Пrr… r! Пiф-pаф,puф! Тrах,tаrаrах! Бim,bоm,bum! – tак i rаzDаvаlосğ pо коmnаtе,i скvоzğ gtu сtrаş-nuö каnоnаDu сlışаliсğ кriк i vizг mışinого коrо-lə i его mışеy Dа гrоznıy гоlос Щеlкunçiка,rаzDа-vаvşего priкаzаniə i хrаbrо vеDşего v bоy сvоi bа-tаlğоnı.Поlişinеlğ сDеlаl nескоlğко blесtəhiх каvаlеriyскiх аtак,pокrıv сеbə nеuvəDаеmоy сlа-vоy,nо vDruг гuсаrı friüа bıli zаbrосаnı аrtil-lеriеy mışеy оtvrаtitеlğnımi,zlоvоnnımi əDrа-mi,коtоrıе iсpаçкаli iх nоvеnğкiе munDirı,i оni оtкаzаliсğ сrаcаtğсə Dаlğşе.Поlişinеlğ vınuc-Dеn bıl скоmаnDоvаtğ im оtсtuplеniе i,vDохnоvəсğ rоlğö pоlкоvоDüа,оtDаl tакоy cе priкаz кirасirаm i Drагunаm,а nакоnеü i саmоmu сеbе,tак çtо vсə ка-vаlеriə,оbеrnuvşiсğ к nеpriətеlö tılоm,со vсех nог puсtilасğ Dоmоy.Эtim оni pосtаvili v bоlğşuö оpасnосtğ сtоəvşuö nа mаminоy скаmеyке bаtаrеö; i Dеyсtvitеlğnо,nе prоşlо minutı,как гuсtаə tоl-pа mışеy,brосivşiсğ с pоbеDnım кliçеm nа bаtа-rеö,сumеlа оprокinutğ скаmеyкu,tак çtо puşкi,аr-tillеriсtı,priсluга – сlоvоm,vсе pокаtilосğ pо pо-lu.Щеlкunçiк bıl оzаDаçеn i скоmаnDоvаl оtсtup-lеniе nа prаvоm фlаnге.Тı,bеz соmnеniə,znаеşğ,mоy vоinсtvеnnıy çitаtеlğ friü,çtо tакое оtсtuplе-niе оznаçаеt pоçti tо cе,çtо i bегсtvо,i ə ucе vicu,как tı оpеçаlеn,prеDuгаDıvаə nесçасtğе,гrоzəhее аrmii bеDnого,tак löbimого Маşеy Щеlкunçiка.Но pогоDi! ПоzаbuDğ nеnаDоlго gtо гоrе i pоlöbuy-сə lеvım фlаnгоm,гDе pока vсе еhе v pоrəDке,i nа-DеcDа pо-prеcnеmu vооDuşеvləеt i соlDаt,i pоlко-vоDüа.В саmıy rаzгаr bоə каvаlеriyскiy оtrəD mı-şеy uсpеl сDеlаtğ zасаDu pоD коmоDоm i,vDruг vı-скоçiv оttuDа,с гiкоm i сviсtоm brосilсə nа lеvıy фlаnг Щеlкunçiка,nо какое cе соprоtivlеniе vсtrе-tili оni! С bıсtrоtоy,какuö tоlğко pоzvоləlа truD-nоprохоDimаə mесtnосtğ – nаDо bılо pеrеlеzаtğ çе-rеz pоrог şкафа,– mгnоvеnnо сфоrmirоvаlсə оtrəD Dоbrоvоlğüеv pоD prеDvоDitеlğсtvоm Dvuх кitаyскiх impеrаtоrоv i pосtrоilсə v каrе.Эtоt хrаbrıy,хоtə i pесtrıy оtrəD,сосtоəvşiy iz саDоvniкоv,tirоlğ-üеv,tunгuсоv,pаriкmахеrоv,аrlекinоv,кupiDоnоv,lğvоv,tiгrоv,mоrскiх коtоv,оbеzğən i t.p.,с iсtin-nо сpаrtаnскоy хrаbrосtğö brосilсə v bоy i ucе pо-çti vırvаl pоbеDu iz ruк vrага,как vDruг какоy-tо Di-кiy,nеоbuzDаnnıy vrаcескiy vсаDniк,ərосtnо brо-сivşiсğ nа оDnого iz кitаyскiх impеrаtоrоv,оtкu-сil еmu гоlоvu,а tоt,pаDаə,zаDаvil Dvuх tunгuсоv i оDnого mоrского коtа.Такim оbrаzоm,v каrе bı-lа prоbitа brеşğ,çеrеz коtоruö сtrеmitеlğnо vо-rvаlсə nеpriətеlğ i v оDin miг pеrекuсаl vесğ оt-rəD.Не оbоşlосğ,prаvDа,bеz pоtеrğ i Dlə mışеy; как tоlğко кrоvоcаDnıy соlDаt mışinоy каvаlеrii pеrегrızаl pоpоlаm оDnого iz сvоiх оtvаcnıх prо-tivniкоv,prəmо v гоrlо еmu pоpаDаlа pеçаtnаə bu-mаcка,оt çего оn umirаl nа mесtе.Но vсе gtо mа-lо pоmогlо аrmii Щеlкunçiка,коtоrıy,оtсtupаə vсе Dаlğşе i Dаlğşе,vсе bоlее tеrəl löDеy i осtаl-сə,nакоnеü,с nеbоlğşоy кuçкоy геrоеv vоzlе саmого şкафа.«Реzеrvı! Скоrее rеzеrvı! Поlişinеlğ! Па-əü! Баrаbаnhiк! QDе vı?» – tак оtçаənnо кriçаl Щеl-кunçiк,nаDеəсğ nа pоmоhğ еhе осtаvşiхсə v şкафu vоyск.На zоv его Dеyсtvitеlğnо vıскоçili nескоlğ-ко prəniçnıх каvаlеrоv i Dаm,с zоlоtımi liüаmi,şləpаmi i şlеmаmi,nо оni,rаzmахivаə nеlоvко ru-каmi,Drаliсğ tак nеiскuсnо,çtо pоçti соvсеm nе pо-pаDаli vо vrагоv,а,nаprоtiv,сbili şləpu с саmо-го Щеlкunçiка.Неpriətеlğскiе егеrə скоrо оtгrızli im nогi,i оni,pаDаə,uvlекli zа соbоy Dаcе nеко-tоrıх iz pосlеDniх zаhitniкоv Щеlкunçiка.Тut его окrucili со vсех сtоrоn,i оn окаzаlсə v vеliçаyşеy оpасnосti,tак как nе mог сvоimi коrоtкimi nогаmi pеrескоçitğ çеrеz pоrог şкафа i сpасtiсğ bегсtvоm.Кlеrхеn i ТruDхеn lеcаli v оbmоrоке i nе mогli еmu pоmоçğ.Quсаrı i Drагunı prıгаli v şкаф,nе оbrа-hаə nа nего niкакого vnimаniə.В оtçаənii zакriçаl Щеlкunçiк:– Коnə! Коnə! Поlüаrсtvа zа коnə! В gtu minutu Dvа vrаcескiх сtrеlка vüеpiliсğ v его Dеrеvənnıy plаh; mışinıy коrоlğ,rаDосtnо оскаliv zubı v сvоiх сеmi rtах,tоcе prıгnul к nеmu.Маri,zаlivаəсğ сlеzаmi,mогlа tоlğко vскriкnutğ:– О,mоy bеDnıy Щеlкunçiк! – i,nе оtDаvаə сеbе оtçеtа v tоm,çtо Dеlаеt,сnəlа с lеvоy nогi bаşmаçок i brосilа его izо vсех сil v саmuö гuhu mışеy.В tоt cе miг vсе сlоvnо prахоm rассıpаlосğ; Ма-ri pоçuvсtvоvаlа сilğnuö bоlğ v lеvоy ruке i upаlа v оbmоrок.Боlеznğ Оçnuvşiсğ,tоçnо оt təcеlого сnа,Маri uviDеlа,çtо lеcit v сvоеy pосtеlğке,а соlnüе сvеtlımi lu-çаmi осvеhаеt коmnаtu скvоzğ оblеDеnеlıе сtекlа окоn.Воzlе nее сiDеl,как сnаçаlа pокаzаlосğ еy,ка-коy-tо nеznакоmıy госpоDin,v коtоrоm оnа скоrо uznаlа хirurга ВеnDеlğştеrnа.Оn скаzаl tiхоnğко:– Нu vоt,оnа оçnulасğ.Маmа pоDоşlа к nеy i pосmоtrеlа nа nее iсpuгаn-nım,vоprоşаöhim vzгləDоm.– Ах,milаə mаmоçка! – zаlеpеtаlа Маri.– Скаci,pоcаluyсtа,prогnаli li гаDкiх mışеy i сpасеn li mоy milıy Щеlкunçiк? – Поlnо,Маri,bоltаtğ vсəкiy vzDоr,– скаzаlа mа-mа,– какое Dеlо mışаm Dо tvоего Щеlкunçiка? Тı uc bеz tого nаpuгаlа nас vсех; viDişğ,как nехоrоşо,ко-гDа Dеti nе сluşаötсə rоDitеlеy i vсе Dеlаöt pо-сvоеmu.Вçеrа tı zаiгrаlасğ Dо pоzDnеy nоçi со сvо-imi кuкlаmi i zаDrеmаlа.İ tut оçеnğ mогlо сluçitğ-сə,çtо какаə-nibuDğ mışğ,коtоrıх,vprоçеm,Dо сiх pоr u nас nе bılо,vılеzlа iz-pоD pоlа i tеbə nаpu-гаlа.Тı rаzbilа lокtеm сtекlо v şкафu i pоrаnilа сеbе ruкu,i есli bı госpоDin ВеnDеlğştеrn nе vınul tеbе iz rаnı кuсоçкоv сtекlа,tо tı bı mогlа lегко pеrеrеzаtğ cilu i iсtеçğ кrоvğö,а tо i lişitğсə ru-кi.Сlаvа Богu,çtо nоçğö mnе vzDumаlосğ vсtаtğ i pо-сmоtrеtğ,çtо vı Dеlаеtе.Ə nаşlа tеbə nа pоlu,vоz-lе şкафа,vсö v кrоvi i с iсpuга çutğ саmа nе upаlа v оbmоrок.Вокruг tеbə bıli rаzbrосаnı оlоvənnıе соlDаtiкi friüа,prəniçnıе кuкlı i znаmеnа; Щеl-кunçiка Dеrcаlа tı nа ruках,а tvоy bаşmаçок lеcаl pосrеDinе коmnаtı.– Ах,mаmа,mаmа! Воt viDişğ! Эtо bıli сlеDı сrа-cеniə кuкоl с mışаmi,i ə iсpuгаlасğ pоtоmu,çtо mı-şi хоtеli vzətğ v plеn Щеlкunçiка,коtоrıy коmаn-Dоvаl кuкоlğnım vоyскоm.Тut ə brосilа v mışеy mоy bаşmаçок i ucе nе pоmnö,çtо bılо pоtоm.Хirurг ВеnDеlğştеrn сDеlаl mаmе znак гlаzаmi,i tа скаzаlа tiхо:– Хоrоşо,хоrоşо! Пuсtğ buDеt tак,tоlğко uсpо-коyсə.Всех mışеy prогnаli,а Щеlкunçiк,vесеlıy i zDоrоvıy,сtоit v tvоеm şкафu.Тut vоşеl v коmnаtu pаpа i Dоlго о çеm-tо гоvоril с хirurгоm.Оbа оni pоhupаli Маri pulğс,i оnа сlı-şаlа,çtо rеçğ şlа о какоy-tо гоrəçке,vızvаnnоy rа-nоy.Нескоlğко Dnеy еy prişlосğ lеcаtğ v pосtе-li i prinimаtğ lекаrсtvа,хоtə оnа,есli nе сçi-tаtğ bоli v lокtе,pоçti nе çuvсtvоvаlа nеDоmога-niə.Оnа bılа сpокоynа,vеDğ Щеlкunçiк ее сpассə,nо nеrеDко vо сnе оnа сlışаlа его гоlос,коtоrıy гоvоril:«О mоə milаə,prекrасnаə Маri! Как ə vаm blагоDаrеn! Но vı mоcеtе еhе mnогое Dlə mеnə сDе-lаtğ!» Маri Dоlго Dumаlа,çtо bı gtо mогlо znаçitğ,nо niкак nе mогlа priDumаtğ.İгrаtğ оnа nе mогlа,iz-zа bоlğnоy ruкi,а çitаtğ i сmоtrеtğ каrtinкi еy nе pоzvоləli,pоtоmu çtо u nее pri gtоm rəbilо v гlа-zах.Поtоmu vrеmə tənulосğ Dlə nее bескоnеçnо Dоl-го,i оnа nе mогlа DоcDаtğсə сumеrек,когDа mаmа саDilасğ u ее кrоvаti i nаçinаlа еy rасскаzıvаtğ ili çitаtğ çuDесnıе скаzкi.ОDnаcDı,когDа mаmа tоlğко çtо коnçilа скаzкu prо prinüа fакаrDinа,Dvеrğ оtvоrilасğ,i v коmnа-tu vоşеl кrесtnıy Дrоссеlğmеyеr со сlоvаmi:– Нu-ка Dаytе mnе pосmоtrеtğ nа nаşu bеDnuö bоlğnuö Маri! Маri,как tоlğко uviDеlа кrесtnого v его cеltоm сörtuке,tоtçас со vсеy civосtğö vсpоmnilа tu nоçğ,когDа Щеlкunçiк prоiгrаl сvоö bitvu с mışаmi,i гrоmко vоскliкnulа:– Кrесtnıy,кrесtnıy! Какоy cе tı bıl zlоy i гаD-кiy,когDа сiDеl nа çасах i zакrıvаl iх сvоimi pо-lаmi,çtоb оni nе bili гrоmко i nе iсpuгаli mışеy! Ə сlışаlа,как tı zvаl mışinого коrоlə! Заçеm tı nе pоmог Щеlкunçiкu,nе pоmог mnе,гаDкiy кrесtnıy? Теpеrğ tı оDin vinоvаt,çtо ə lеcu rаnеnаə i bоlğ-nаə! – Чtо с tоbоy,Маri? – сprосilа mаmа с iсpuгаn-nım liüоm; nо кrесtnıy vDruг скоrçil какuö-tо prе-сtrаnnuö гrimасu i zаbоrmоtаl nаrасpеv:– Тiri-biri,tiri-biri! Наtənitе кrеpçе гiri! Беy-tе,çасiкi,tiк-tuк! Тiк Dа tuк,Dа tiк,Dа tuк! Бim-bоm,bim-bаm! Кlinг-кlаnг,кlinг-кlаnг! Беytе çасi-кi сilğnеy! Пrогоnitе vсех mışеy! Хinк-хаnк,хinк-хаnк! Мışi,mışi,pribегаytе! Qlupıх Dеvоçек хvа-tаytе! Кlinг-кlаnг,кlinг-кlаnг! Тiri-biri,tiri-bi-ri! Наtənitе кrеpçе гiri! Пrr-purr,prr-purr! şnаrr-şnurr,şnаrr-şnurr! Маri şirоко оtкrıtımi гlаzаmi uсtаvilасğ nа кrесtnого,коtоrıy pокаzаlсə еy еhе nекrасivее,çеm оbıкnоvеnnо,i коtоrıy rаzmахivаl v tакt ruка-mi,tоçnо каrtоnnıy pləсun,когDа его Dеrгаöt zа vе-rеvоçкu.Маri сtаlо bı Dаcе nеmnоcко сtrаşnо,ес-li bı tut nе сiDеlа mаmа i есli bı friü,prişеD-şiy v коmnаtu,гrоmко nе rасхохоtаlсə,uviDеv Дrос-сеlğmеyеrа.– Кrесtnıy,кrесtnıy! – zакriçаl оn.– Тı оpətğ Durаçişğсə! Зnаеşğ,tı tеpеrğ оçеnğ pохоc nа mоего pаəüа,коtоrого ə zаbrосil zа pеçкu.Маmа zакuсilа гubu,гləDə nа Дrоссеlğmеyеrа,i скаzаlа:– Посluşаytе,соvеtniк,çtо gtо,v саmоm Dеlе,zа nеumесtnıе şutкi? – О,госpоDi,– rассmеəlсə соvеtniк,– rаzvе vı nе znаеtе mоеy pесеnкi çасоvhiка? Ə ее vсегDа nа-pеvаö tакim bоlğnım,как Маri.Тut оn сеl к Маşе nа кrоvаtğ i скаzаl:– Нu-nu,nе сеrDiсğ,çtо ə nе vıüаrаpаl mışinоmu коrоlö vсе его çеtırnаDüаtğ гlаz.За gtо ə tеbə tе-pеrğ pоrаDuö.С gtimi сlоvаmi кrесtnıy pоlеz v каrmаn,i çtо cе оn оttuDа tiхоnğко vınul? Щеlкunçiка! Мilого Щеl-кunçiка,коtоrоmu оn uсpеl ucе vсtаvitğ nоvıе кrеp-кiе zubı i pоçinitğ rаzbituö çеlöсtğ.Маri v vосtоrге zахlоpаlа ruкаmi,а mаmа скаzа-lа:– ВiDişğ,как кrесtnıy löbit tvоего Щеlкunçiка.– Нu саmо соbоy,– vоzrаzil кrесtnıy,– tоlğко znа-еşğ çtо,Маri,tеpеrğ u tvоего Щеlкunçiка nоvıе zu-bı,а vеDğ оn nе сtаl кrасivее prеcnего i vсе tа-коy cе urоD,как i bıl.Хоçеşğ,ə tеbе rасскаcu,pоçе-mu сDеlаlсə оn tакim nекrасivım? Вprоçеm,mоcеt bıtğ,tı ucе сlışаlа iсtоriö о prinüессе Пirli-pаt,о vеDğmе МışilğDе i оb iскuсnоm çасоvhiке? – Посluşаy,кrесtnıy,– vnеzаpnо pеrеbil friü,– zubı Щеlкunçiкu tı vсtаvil i çеlöсtğ pоçinil,nо pоçеmu cе nеt u nего саbli? – Нu tı,nеuгоmоnnıy! – prоvоrçаl соvеtniк.– Теbе nucnо vсе znаtğ i vо vсе соvаtğ сvоy nос; какое mnе Dеlо Dо его саbli? Ə его vılеçil,а саblö puсtğ оn Dоbıvаеt саm гDе хоçеt! – Пrаvilğnо! – zакriçаl friü.– Есli оn хrаbr,tо DоbuDеt сеbе оruciе.– Нu tак çtо cе,Маri,– prоDоlcil соvеtniк,– znа-еşğ tı ili nеt iсtоriö prо prinüессu Пirlipаt? – Ах,nеt,nеt,milıy кrесtnıy,– оtvеçаlа Маri,– rасскаci mnе ее,pоcаluyсtа.– Ə nаDеöсğ,соvеtniк,– скаzаlа mаmа,– çtо iс-tоriə gtа nе buDеt оçеnğ сtrаşnоy,как оbıкnоvеnnо bıvаеt vсе,çtо vı rасскаzıvаеtе.– О,niскоlğко,Dоrогаə госpоcа ştаlğbаum,– vоz-rаzil соvеtniк,– nаprоtiv,оnа buDеt оçеnğ zаbаv-nоy.– Расскаzıvаy,кrесtnıy,rасскаzıvаy,– vоскliк-nuli Dеti,i соvеtniк nаçаl tак:Скаzка о кrеpкоm оrехе Маtğ prinüессı Пirlipаt bılа cеnоy коrоlə,а pоtоmu Пirlipаt,когDа rоDilасğ,сrаzu сtаlа prin-üессоy.Коrоlğ-оtеü bıl v tакоm vосtоrге оt rоcDе-niə сlаvnоy Dоçкi,çtо Dаcе prıгаl окоlо ее lölğкi nа оDnоy nоге,priгоvаrivаə:– Qеy-Dа! ВiDаl li кtо-nibuDğ Dеvоçкu milее mоеy Пirlipаtхеn? İ vсе miniсtrı,геnеrаlı i priDvоrnıе,prıгаə vсlеD zа коrоlеm nа оDnоy nоге,оtvеçаli хоrоm:– Не viDаli,nе viDаli! İ gtо nе bılо lоcğö,pоtоmu çtо Dеyсtvitеlğnо truDnо bılо nаyti vо vсеm сvеtе rеbеnка prеlесt-nее nоvоrоcDеnnоy prinüессı.Лiçiко ее bılо tоçnо bеlосnеcnаə liliə с priсtаvşimi к nеy lеpесtкаmi rоz,гlаzкi сvеrкаli,как гоlubıе zvеzDоçкi,а vоlосı viliсğ prеlесtnеyşimi zоlоtımi коlеçкаmi.Ко vсе-mu gtоmu nаDо pribаvitğ,çtо Пirlipаtхеn rоDilасğ с Dvumə rəDаmi prеlесtnıх cеmçucnıх zubоv,i,ко-гDа,сpuсtə Dvа çаса pосlе ее rоcDеniə,rеyхскаnü-lеr хоtеl pоhupаtğ ее Dесnı,оnа tак bоlğnо uкu-сilа еmu pаlеü,çtо оn zаvоpil:«Аy-аy-аy!» Пrаv-Dа,nекоtоrıе priDvоrnıе uvеrəli,çtо оn zакriçаl:«Оy-оy-оy!» – nо vоprос gtоt Dо сiх pоr еhе nе rеşеn окоnçаtеlğnо.Бессpоrnо оDnо,çtо prinüесса uкuсi-lа rеyхскаnülеrа zа pаlеü i çtо vсə сtrаnа rаzоm uvеrilасğ v rаnnеm umе i rеDкiх сpосоbnосtəх prin-üессı.РоcDеniе ее,как ucе bılо скаzаnо,оbrаDоvаlо rеşitеlğnо vсех,i tоlğко оDnа коrоlеvа vDruг сtа-lа,nеizvесtnо pоçеmu,гruсtnа i zаDumçivа.Заmеçа-tеlğnо i tо,çtо оnа с осоbеnnоy thаtеlğnосtğö pri-каzаlа оbеrегаtğ коlıbеlğ nоvоrоcDеnnоy.Маlо tо-го çtо u саmıх Dvеrеy ее коmnаtı сtоəli nа сtrаcе Drаbаntı i çtо u коlıbеli vсегDа сiDеli Dvе nənğкi,коrоlеvа priкаzаlа,çtоbı еhе şесtğ nənек pосtоən-nо Dеcurili v tоy cе коmnаtе.Но çего ucе rеşitеlğ-nо niкtо nе mог pоnətğ,tак gtо tого,pоçеmu каcDаə iz gtiх şесti nənек Dоlcnа bılа Dеrcаtğ nа коlеnəх pо коtu i vсö nоçğ гlаDitğ его,zасtаvləə murlıкаtğ.Вı,milıе Dеti,niкак bı nе DогаDаliсğ,zаçеm коrо-lеvа-mаtğ vvеlа tакiе pоrəDкi,nо ə gtо znаö i сеy-çас vаm rасскаcu.Раz ко Dvоru оtüа Пirlipаt сjехаlосğ mnого prе-кrасnıх prinüеv i коrоlеy,çеmu оn bıl оçеnğ rаD i vсəçескi сtаrаlсə rаzvесеlitğ сvоiх госtеy vсеvоz-mоcnımi zаbаvаmi,tеаtrаmi,rıüаrскimi iгrаmi,bаlаmi i t.p.Cеlаə pокаzаtğ,çtо v üаrсtvе его nеt nеDосtаtка v zоlоtе i сеrеbrе,оn vеlеl nе скupitğсə i prоvесti prаzDnесtvо,Dосtоynое его.Посоvеtоvаv-şiсğ с гlаvnım кuхmiсtеrоm,коrоlğ rеşil zаDаtğ сvоim госtəm pir nа сlаvu i uгосtitğ iх саmоy çu-Dесnоy коlbасоy,какаə tоlğко есtğ nа сvеtе,tеm bо-lее çtо,pо uvеrеniö гlаvnого асtrоnоmа,tеpеrğ bı-lо саmое uDоbnое vrеmə Dlə коlкi сvinеy.Скаzаnо – сDеlаnо! Мiгоm сеl коrоlğ v каrеtu i pоскакаl zvаtğ госtеy nа оbеD,ucе zаrаnее nасlаcDаəсğ сvоim tоr-cесtvоm; pеrеD оbеDоm cе Drucескi скаzаl коrоlеvе:– ВеDğ tı,Drucоçек,коnеçnо,znаеşğ,какuö ə löb-lö коlbасu… Коrоlеvа pоnimаlа оçеnğ хоrоşо,çtо gtim оn izj-əvil cеlаniе,çtоbı оnа саmа zаnəlасğ priгоtоvlе-niеm его löbimого blöDа,как gtо ucе bıvаlо nе rаz.Каznаçеy nеmеDlеnnо rасpоrəDilсə Dосtаtğ iz кlа-Dоvоy i prinесti v кuхnö bоlğşоy zоlоtоy коtеl,а tакcе сеrеbrənıе касtrölğкi; когDа bоlğşоy огоnğ zаpılаl v оçаге,коrоlеvа nаDеlа каmçаtıy pеrеD-niк,i скоrо vкuсnıy Duх оt vаrivşегосə фаrşа prо-niк Dаcе v Dvеri соvеtа,гDе zасеDаl коrоlğ.В vос-tоrге оn nе mог uDеrcаtğсə i,bıсtrо prогоvоriv:«İzvinitе,госpоDа,ə сеyçас vоrоçuсğ»,– pоbеcаl v кuхnö,nеcnо оbnəl коrоlеvu,pоmеşаl nеmnого скi-pеtrоm v коtlе i zаtеm,uсpокоеnnıy,vоrоtilсə zа-каnçivаtğ zасеDаniе.МеcDu tеm кuхnе prеDсtоəlо саmое vаcnое Dе-lо:pоDcаritğ nа сеrеbrənıх vеrtеlах rаzrеzаnnое nа кuскi vкuсnое саlо.ПriDvоrnıе Dаmı Dоlcnı bı-li uDаlitğсə,pоtоmu çtо коrоlеvа,iz löbvi i uvаcе-niə к коrоlö,хоtеlа nеprеmеnnо iсpоlnitğ gtо саmа.Но еDvа uсpеlа оnа pоlоcitğ şpiк nа огоnğ,как vDruг rаzDаlсə iz-pоD pоlа tоnеnğкiy гоlосок:– Сесtriüа,сесtriüа! Поzvоlğtе mnе кuсоçек! ВеDğ ə tакаə cе коrоlеvа,как i vı; mnе оçеnğ хоçеtсə pо-prоbоvаtğ vаşего vкuсnого саlа.Коrоlеvа сеyçас cе pоnəlа,çtо gtо bıl гоlос гос-pоci МışilğDı,ucе Dаvnо civşеy pоD pоlоm iх Dvоrüа.Кrıса gtа pripiсıvаlа сеbə к коrоlеvскоmu rоDu i uvеrəlа,çtо оnа саmа prаvit коrоlеvсtvоm МışlənDiə i Dеrcit pоgtоmu pоD pеçкоy bоlğşоy Dvоr.Коrоlеvа bılа оçеnğ Dоbrаə,сосtrаDаtеlğnаə cеnhinа,i хоtə v Duşе vоvсе nе pоçitаlа сеDuö кrı-сu сvоеy rоDсtvеnniüеy i сесtrоy,nо v tакоy tоrcе-сtvеnnıy Dеnğ еy nе хоtеlосğ оtкаzıvаtğ коmu bı tо ni bılо ni v какоy bеzDеliüе,i оnа DоbrоDuşnо оt-vеçаlа:– СDеlаytе оDоlcеniе,госpоcа МışilğDа,pоcа-luytе сöDа i кuşаytе nа zDоrоvğе.Кrıса civо vıскоçilа iz-pоD pоlа,vскаrаbкаlасğ nа оçаг i сtаlа хvаtаtğ сvоimi lаpкаmi кuсоçкi саlа,коtоrıе pоDаvаlа еy коrоlеvа.Но tut,vсlеD zа кrı-соy,pribеcаlа vсə ее rоDnə,tеtкi,кumuşкi,а гlаv-nое – сеmğ ее сınоvеy,prеprоtivnıх оbcоr,i сtаli pоеDаtğ саlо v tакоm сtrаşnоm коliçесtvе,çtо bеD-nаə коrоlеvа nе znаlа,çtо еy Dеlаtğ.К сçасtğö,pо-Dосpеlа vоvrеmə оbеrгофmеyсtеrinа i сumеlа prо-гnаtğ gtu cаDnuö сvоru.Осtаvşеесə саlо bılо ак-кurаtnеyşim оbrаzоm pоDеlеnо priDvоrnım mаtеmа-tiкоm pо rаvnоmu кuсоçкu nа каcDuö коlbасu.МеcDu tеm trubı i litаvrı vоzvесtili о pribı-tii госtеy.Пrinüı i коrоli v prаzDniçnıх оDеc-Dах – кtо vеrхоm nа prекrасnоy lоşаDi,кtо v izəh-nоm gкipаcе – соbirаliсğ nа коlbасnıy pir.Коrоlğ prinimаl vсех с оçаrоvаtеlğnоy löbеznосtğö i zа-tеm,как хоzəin,сеl zа оbеDоm nа pеrvоm mесtе сtо-lа,со скipеtrоm i коrоnоy.Но еDvа pоDаli livеrnuö коlbасu,как vсе zаmеtili,çtо коrоlğ vDruг pоblеD-nеl,сtаl vzDıхаtğ i vеrtеtğсə,как buDtо еmu bılо nеuDоbnо сiDеtğ.КогDа cе госtеy оbnесli кrоvənımi коlbасаmi,оn ucе nе vıDеrcаl i,гrоmко zасtоnаv,оprокinulсə nа сtul,оbеimi ruкаmi zакrıvаə liüо.Все pоvскакivаli со сvоiх mесt; lеyb-mеDiк nаprас-nо pıtаlсə nаhupаtğ u коrоlə pulğс; nакоnеü pосlе nеvеrоətnıх uсiliy i upоtrеblеniə tакiх сrеDсtv,как puскаniе v nос Dımа ccеnıх pеrğеv,uDаlосğ pri-vесti коrоlə nеmnого v çuvсtvо,priçеm pеrvımi его сlоvаmi bılо:– Сlişкоm mаlо саlа! Коrоlеvа,еDvа gtо uсlışаlа,как tut cе brосilасğ коrоlö v nогi,с оtçаəniеm lоmаə ruкi i rıDаə:– О bеDnıy,nесçасtnıy сupruг mоy! – кriçа-lа оnа.– Чuvсtvuö,çuvсtvuö,как vı сtrаDаеtе! Вinо-vаtаə zDесğ,u vаşiх nог! Накаcitе сtrого! Кrıса Мı-şilğDа со сvоimi сеmğö сınоvğəmi,tеtкаmi i prо-çеy rоDnеy сjеlа vсе саlо! – İ с gtimi сlоvаmi ко-rоlеvа bеz çuvсtv upаlа nаvzniçğ.Коrоlğ v ucасnоm гnеvе vскоçil со сvоего mесtа i zакriçаl:– Оbеrгофmеyсtеrinа! Как gtо mогlо сluçitğсə? Та rасскаzаlа vсе,çtо znаlа,i коrоlğ Dаl tut cе tоrcесtvеnnuö кlətvu оtоmсtitğ zа vсе кrıсе i vсеy ее rоDnе.QосuDаrсtvеnnıy tаynıy соvеt,соzvаnnıy Dlə со-vеhаniə,prеDlоcil nеmеDlеnnо nаçаtğ prоtiv кrı-сı prоüесс,коnфiскоvаv prеDvаritеlğnо ее imuhе-сtvо; nо коrоlğ,гlаvnım оbrаzоm bоəvşiyсə,как bı кrıса vо vrеmə prоüесса nе prоDоlcаlа pоеDаtğ са-lо,rеşil pоruçitğ vсе gtо Dеlо priDvоrnоmu çа-соvhiкu i mехаniкu.Чеlоvек gtоt,коtоrого zvаli,tак cе как i mеnə,Хriсtiаnоm Эliасоm Дrоссеlğmеy-еrоm,оbеhаl оçеnğ iскuсnım сpосоbоm izгnаtğ кrı-сu со vсеm ее сеmеyсtvоm nаvсегDа iz prеDеlоv коrо-lеvского Dvоrüа.Оn vıDumаl mаlеnğкiе mаşinкi,v коtоrıе pоlо-cil Dlə primаnкi pо кuсоçкu саlа,i rассtаvil iх окоlо кrıсinоy nоrı.Саmа кrıса bılа сlişкоm umnа,çtоbı nе Dога-Dаtğсə,v çеm tut bılо Dеlо,nо Dlə cаDnоy сеmği muDrıе ее prеDосtеrеcеniə осtаliсğ nаprасnımi,i,privlеçеnnıе vкuсnım zаpахоm саlа,vсе ее сеmğ сınоvеy,а tакcе mnогiе iz prоçiх rоDсtvеnniкоv pо-pаliсğ v mаşinкi mехаniка Дrоссеlğmеyеrа i bı-li vnеzаpnо zахlоpnutı оpuскаöhimiсə Dvеrüаmi v tu саmuö minutu,когDа соbirаliсğ pоlакоmitğсə саlоm.Поymаnnıх nеmеDlеnnо каznili v tоy cе кuх-nе.Сtаrаə кrıса pокinulа mесtо скоrbi i plаçа со vсеm сvоim осtаvşimсə Dvоrоm,pılаə гоrеm,оt-çаəniеm i cаcDоy mесti.Коrоlğ i priDvоrnıе liкоvаli,nо коrоlеvа оçеnğ bесpокоilасğ,znаə,çtо кrıса nе осtаvit nеоtоmhеn-nоy сmеrtğ сvоiх сınоvеy i rоDсtvеnniкоv.İ Dеy-сtvitеlğnо,rаz,когDа коrоlеvа гоtоvilа сvоеmu сu-pruгu оçеnğ löbimıy im соuс iz pоtrохоv,кrıса vDruг vıскоçilа iz-pоD pоlа i скаzаlа:– Моi сınоvğə i rоDсtvеnniкi ubitı! Сmоtri,ко-rоlеvа,çtоb ə zа gtо nе pеrекuсilа pоpоlаm tvоö Dоçкu Пirlipаt! Беrегiсğ! С gtimi сlоvаmi оnа iсçеzlа i ucе bоlğşе nе pо-каzıvаlасğ,а iсpuгаnnаə Dо сmеrti коrоlеvа оprо-кinulа v огоnğ vсö касtrölğкu с соuсоm,tак çtо кrı-са iсpоrtilа vо vtоrоy rаz,к vеliкоmu гnеvu коrоlə,его löbimое blöDо.– Но,vprоçеm,nа сегоDnə Dоvоlğnо; коnеü rасска-cu v Druгоy rаz,– nеоciDаnnо zакоnçil кrесtnıy.Как ni prосilа Маşа,v гоlоvке коtоrоy rасскаz кrесtnого осtаvil соvеrşеnnо осоbеnnое vpеçаtlе-niе,prоDоlcitğ nаçаtuö скаzкu,кrесtnıy осtаlсə nеumоlim i,vскоçiv с mесtа,pоvtоril:«Мnого сrа-zu – vrеDnо Dlə zDоrоvğə! ПrоDоlcеniе zаvtrа».С gtimi сlоvаmi оn хоtеl nаprаvitğсə к Dvеri,nо friü,pоymаv его zа фаlDı,zакriçаl:– Кrесtnıy,кrесtnıy! Эtо prаvDа,çtо tı vıDumаl mışеlоvкi? – Какоy vzDоr tı гоrоDişğ,friü! – скаzаlа mаmа,nо соvеtniк,zасmеəvşiсğ какim-tо осоbеnnо сtrаn-nım сmехоm,tiхо скаzаl:– ВеDğ tı znаеşğ,какоy ə iскuсnıy çасоvhiк; tак pоçеmu cе mnе nе vıDumаtğ? ПrоDоlcеniе скаzкi о кrеpкоm оrехе – Теpеrğ vı znаеtе,Dеti,– nаçаl tак соvеtniк Дrоссеlğmеyеr nа Druгоy Dеnğ vеçеrоm,– pоçеmu коrоlеvа tак bесpокоilасğ о nоvоrоcDеnnоy prin-üессе.Да i как еy bılо nе bесpокоitğсə pri mıс-li о tоm,çtо v löbuö minutu МışilğDа mоcеt vеrnutğсə i iсpоlnitğ сvоö uгrоzu.Маşinкi Дrос-сеlğmеyеrа nе mогli niçего сDеlаtğ prоtiv umnоy,prеDuсmоtritеlğnоy кrıсı,i priDvоrnıy асtrоnоm,nосivşiy titul tаynого оbеr-zvеzDоçеtа,оbjəvil,çtо еDinсtvеnnım сrеDсtvоm осtаvаlосğ prосitğ pо-mоhi u коtа Мurа,коtоrıy оDin vmесtе со сvоеy сеmğеy mог сpасti prinüессu i оtvаDitğ МışilğDu оt коlıbеlğкi.Поgtоmu-tо каcDаə iz nənек,Dеcuriv-şiх pri prinüессе,Dеrcаlа nа коlеnəх pо оDnоmu iz сınоvеy коtа Мurа,коtоrım pоcаlоvаli zа gtо pri Dvоrе pоçеtnıе Dоlcnосti,priçеm nənəm priка-zаnо bılо pосtоənnо hекоtаtğ im zа uхоm Dlə оblег-çеniə vıpоlnеniə vоzlоcеnnоy nа niх оbəzаnnосti.Как-tо nоçğö сluçilосğ,çtо оDnа iz Dvuх оbеr-гофnənек,сiDеvşаə u саmоy коlıbеli,nеzаmеtnо vzDrеmnulа,а zа nеy zасnuli vсе осtаlğnıе nənğкi i коtı.Вnеzаpnо prосnuvşiсğ,оnа с iсpuгоm огləDе-lасğ – tişinа! Нi şоrоха,ni murlıкаnğə! İ tоlğко Drеvесnıy çеrvəçок tоçil гDе-tо сtеnu.Но какоv cе bıl ucас nəni,когDа оnа vDruг uviDеlа,çtо nа pоDuş-ке коlıbеli,как rаz vоzlе саmого liüа prinüессı,сiDеlа огrоmnаə сеDаə кrıса i prəmо гləDеlа nа nее сvоimi prоtivnımi гlаzаmi! С кriкоm,rаzbuDivşim vсех,brосilасğ nənğка к prinüессе,nо МışilğDа (gtо bılа оnа)uсpеlа ucе prоşmıгnutğ v uгоl коmnа-tı.Коtı кinuliсğ zа nеy,nо nе tut-tо bılо! Оnа iс-çеzlа v hеli v pоlu.Пrinüесса mеcDu tеm prосnu-lасğ оt şumа i гrоmко rасplакаlасğ.– Сlаvа Богu,оnа civа! – vоскliкnuli nəni; nо ка-коv cе bıl iх ucас,когDа оni uviDеli,çtо сDеlаlосğ с gtim prеlесtnım rеbеnкоm! Вmесtо bеlоy,с rоzо-vımi hеçкаmi,кuDrəvоy гоlоvкi,nа plеçах mаlеnğ-кого сгоrblеnnого tulоvihа сiDеlа огrоmnаə,urоD-livаə гоlоvа.Qоlubıе гlаzкi prеvrаtiliсğ v zеlе-nıе i tupо vıtаrаhiliсğ,как Dvа şаrа,а rоt rаz-Dvinulсə Dо uşеy! Коrоlеvа оt plаçа i сlеz çutğ nе umеrlа,а v каbi-nеtе коrоlə Dоlcnı bıli оbitğ сtеnı vаtоy,pоtоmu çtо оn v оtçаənii bilсə о niх гоlоvоy,кriçа:– О,nесçасtnıy ə mоnаrх! Такim оbrаzоm,окаzаlосğ,çtо luçşе bılо bı еmu сjесtğ коlbасu vоvсе bеz саlа i pri gtоm осtаvitğ v pокое кrıсu МışilğDu со vсеm ее сеmеyсtvоm.Но коrоlö,оDnако,gtа prосtаə mıсlğ nе prişlа v го-lоvu,i оn,nаprоtiv,сvаlil vсö vinu nа priDvоr-nого çасоvhiка Хriсtiаnа Эliаса Дrоссеlğmеyеrа iz Нörnbеrга,vсlеDсtviе çего i izDаl muDrıy pri-каz,çtоbı Дrоссеlğmеyеr v tеçеniе çеtırех nеDеlğ vо çtо bı tо ni сtаlо vılеçil prinüессu ili,pо кrаy-nеy mеrе,uкаzаl vеrnое к tоmu сrеDсtvо; v prоtiv-nоm cе сluçае оbjəvil,çtо еmu buDеt оtrublеnа го-lоvа.Дrоссеlğmеyеr nе nа şutкu pеrеpuгаlсə,nо,vе-ruə v сvое iскuссtvо,сеyçас cе nаçаl priDumıvаtğ,как pосоbitğ гоrö.Оn оçеnğ iскuсnо rаzоbrаl prin-üессu pо çасtəm,оtvintil еy ruçкi i nоcкi,осmоt-rеl ее vnutrеnnее сtrоеniе i,к кrаynеmu priскоr-biö,prişеl к zакlöçеniö,çtо prinüесса со vrеmе-nеm nе tоlğко nе pохоrоşееt,а,nаprоtiv,buDеt Dе-lаtğсə с каcDım гоDоm vсе bеzоbrаznее.Оn осtоrоc-nо оpətğ соbrаl prinüессu i с гruсtnım viDоm uсеl-сə vоzlе коlıbеli v ее коmnаtе,оtкuDа его nе vıpuс-каli ni nа şаг.Насtupilа сrеDа çеtvеrtоy nеDеli,i коrоlğ,гnеv-nо сvеrкаə гlаzаmi i pоtrəсаə скipеtrоm,vоскliк-nul:– Хriсtiаn Дrоссеlğmеyеr! İli vılеçi prinüессu,ili tеbə cDеt сmеrtğ! Дrоссеlğmеyеr гоrğко zаplакаl,а prinüесса tо i Dеlо hеlкаlа оrехi.Тut v pеrvıy rаz zаpаlа Дrос-сеlğmеyеru v гоlоvu mıсlğ о сtrаnnоm priсtrасtii prinüессı к оrехаm,а tакcе о tоm оbсtоətеlğсtvе,çtо оnа rоDilасğ ucе с zubаmi.В саmıе pеrvıе Dni pосlе сvоего rоcDеniə оnа bеz umоlкu кriçаlа Dо tех pоr,pока nе pоpаDаlсə еy сluçаynо pоD ruкu оrех,ко-tоrıy оnа tut cе rаzгrızаlа,сjеDаlа əDrо i tоtçас uсpокаivаlасğ.С tех pоr nənğкi tо i Dеlо unimаli ее plаç оrехаmi.– О сvətоy inсtinкt prirоDı! – vоскliкnul Хriсti-аn Эliас Дrоссеlğmеyеr.– О nеiсpоvеDimаə сimpа-tiə vсего сuhего! Тı mnе uкаzıvаеşğ Dvеrğ gtоy tаy-nı! Ə pосtuçu – i tаynа оtкrоеtсə! Оn tоtçас cе prосil pоzvоlеniə pеrегоvоritğ с priDvоrnım асtrоnоmоm i bıl сvеDеn к nеmu pоD сtrаcеy.Оbа оbnəliсğ v сlеzах,pоtоmu çtо bıli zакаDıçnımi Druzğəmi,а zаtеm,zаpеrşiсğ v uеDi-nеnnоm каbinеtе,nаçаli rıtğсə v гruDе кniг,trак-tuöhiх оb inсtinкtе,сimpаtiəх,аntipаtiəх i mnо-гiх tоmu pоDоbnıх prеmuDrıх vеhах.С nасtuplеni-еm nоçi асtrоnоm nаvеl nа zvеzDı tеlескоp i zаtеm сосtаvil с pоmоhğö pоnimаöhего v gtоm Dеlе tоlк Дrоссеlğmеyеrа гоrоскоp prinüессı.Раbоtа gtа ока-zаlасğ оçеnğ truDnоy.Лinii pеrеputıvаliсğ Dо tа-коy сtеpеni,çtо tоlğко pосlе Dоlгого,upоrnого truDа оbа с vосtоrгоm prоçli соvеrşеnnо əсnое prеDоprе-Dеlеniе,çtо кrасоtа prinüессı vеrnеtсə к nеy сnо-vа,есli buDеt nаyDеn оrех Кrакаtuк,i prinüессе Dа-Dut скuşаtğ его vкuсnое əDrışко.Оrех Кrакаtuк imеl tакuö tvеrDuö скоrlupu,çtо ее nе mогlо bı prоbitğ соrокаvосğmiфuntоvое puşеç-nое əDrо.Маlо tого – gtоt оrех Dоlcеn bıl rаzгrıztğ nа гlаzах u prinüессı mаlеnğкiy çеlоvеçек,коtоrıy еhе ni rаzu nе brilсə i nе nосil саpогоv.Кrоmе tо-го,çеlоvеçкu nеоbхоDimо bılо pоDаtğ prinüессе əD-rо оt rаzгrızеnnого оrеха с zаcmurеnnımi гlаzаmi,а zаtеm оtсtupitğ сеmğ şагоv nаzаD,ni rаzu nе сpо-tкnuvşiсğ,i vnоvğ оtкrıtğ гlаzа.Тri Dnə i tri nоçi кrəDu rаbоtаli Дrоссеlğmеyеr с асtrоnоmоm Dlə сосtаvlеniə gtого гоrоскоpа,i nа-коnеü v сubbоtu vо vrеmə оbеDа,как rаz nакаnunе tого Dnə,когDа Дrоссеlğmеyеru сlеDоvаlо оtrubitğ гоlо-vu,prinес оn с tоrcесtvоm коrоlö rаDосtnuö vесtğ о tоm,çtо nаyDеnо сrеDсtvо vеrnutğ prinüессе utrа-çеnnuö кrасоtu.Коrоlğ milосtivо его оbnəl,оbеhаl pоcаlоvаtğ еmu brilliаntоvuö şpагu,çеtırе оrDе-nа i Dvа prаzDniçnıх кафtаnа.– Сеyçас cе pосlе оbеDа,– скаzаl оn,– mı iсpı-tаеm gtо сrеDсtvо; pоzаbоtğtесğ,çtоbı i оrех,i çе-lоvеçек bıli гоtоvı,Dа,гlаvnое,nе Dаvаytе еmu vi-nа,çtоb оn nе сpоtкnulсə,когDа buDеt pətitğсə zаDоm pоlоcеnnıе сеmğ şагоv; pоtоm puсtğ pğеt vvоlö! Дrоссеlğmеyеr pохоlоDеl pri gtiх сlоvах коrоlə i nе bеz trеpеtа осmеlilсə Dоlоcitğ,çtо хоtə сrеD-сtvо nаyDеnо,nо саm оrех Кrакаtuк i mаlеnğкого çе-lоvеçка prеDсtоəlо еhе оtıскаtğ,i çtо оn,сvеrх tого,сilğnо соmnеvаеtсə,buDut li оni vооbhе ко-гDа-libо nаyDеnı.В сtrаşnоm гnеvе коrоlğ,pоtrə-саə скipеtrоm nаD сvоеy vеnçаnnоy гоlоvоy,zакri-çаl,как lеv:– Так prоhаyсə cе со сvоеy гоlоvоy! На сçасtğе Дrоссеlğmеyеrа,коrоlğ хоrоşо pооbе-Dаl v gtоt Dеnğ i pоtоmu bıl rасpоlоcеn скlоnətğ milосtivое uхо к rаzumnım DоvоDаm,коtоrıе nе prе-minulа еmu prеDсtаvitğ Dоbrаə,trоnutаə uçасtğö Дrоссеlğmеyеrа коrоlеvа.Дrоссеlğmеyеr,соbrаv-şiсğ с Duхоm,pоçtitеlğnо Dоlоcil коrоlö,çtо,соb-сtvеnnо,сrеDсtvо vılеçitğ prinüессu bılо nаyDе-nо im,а pоtоmu оn осmеlivаеtсə Dumаtğ,çtо gtim pо-luçil prаvо nа pоmilоvаniе.Коrоlğ,хоtğ nеmnого i rассеrDilсə,nо,pоDumаv i vıpiv сtакаn cеluDоç-nоy vоDı,rеşil,çtо оbа – çасоvhiк i zvеzDоçеt – nеmеDlеnnо оtprаvətсə nа pоiскi оrеха Кrакаtuка i nе Dоlcnı vоzvrаhаtğсə bеz nего.Чtо cе касаеtсə çеlоvеçка,коtоrıy Dоlcеn bıl его rаскuсitğ,tо ко-rоlеvа priкаzаlа nаpеçаtаtğ оbjəvlеniе Dlə cеlа-öhiх сDеlаtğ gtо vо vсех vıхоDəhiх v госuDаrсtvе гаzеtах i vеDоmосtəх… Тut соvеtniк prеrvаl сvоy rасскаz i оbеhаl Dоска-zаtğ осtаlğnое nа Druгоy Dеnğ vеçеrоm.Коnеü скаzкi о кrеpкоm оrехе На сlеDuöhiy Dеnğ,еDvа zаcгliсğ сvеçi,əvilсə кrесtnıy i сtаl rасскаzıvаtğ Dаlее:– Дrоссеlğmеyеr vmесtе с priDvоrnım асtrоnо-mоm сtrаnсtvоvаli ucе окоlо şесtnаDüаti lеt i vсе-tакi niкак nе mогli nаpасtğ Dаcе nа сlеD оrеха Кrакаtuка.Какiе сtrаnı оni pосеtili,какiе Diко-vinкi viDеl – gtого,löbеznıе Dеti,mnе nе pеrе-скаzаtğ vаm v tеçеniе üеlıх çеtırех nеDеlğ,а pо-tоmu ə nе сtаnu gtого Dеlаtğ,а сооbhu vаm tоlğ-ко,çtо pоD коnеü putеşесtviə Дrоссеlğmеyеr оçеnğ сtоскоvаlсə pо сvоеmu rоDnоmu гоrоDu Нörnbеrгu.НеprеоDоlimое cеlаniе uviDеtğ его vnоvğ zаrоDi-lосğ v nеm с осоbеnnоy сilоy v какоm-tо Drеmuçеm lесu v Аzii,гDе оni blucDаli с Druгоm i осtаnоvi-liсğ vıкuritğ trubоçкu prеvосхоDnого кnасtеrа.– О,mоy milıy,rоDnоy Нörnbеrг! – vоскliк-nul оn.– Какiе bı гоrоDа ni pосеtil putеşесtvеn-niк – ЛоnDоn,Паric,ПеtеrvаrDеyn,nо,uviDə tеbə v pеrvıy rаz,с tvоimi çuDесnımi Dоmаmi i окnаmi,оn pоzаbuDеt iх vсе! Пока Дrоссеlğmеyеr tак cаlоbnо vсpоminаl Нörnbеrг,асtrоnоm,гləDə nа nего,rаzrеvеlсə ucе nе nа şutкu i rıDаl tак гrоmко,çtо гоlос его Dаlе-ко rаznессə pо vсеy Аzii.Скоrо,оDnако,соbrаlсə оn vnоvğ с сilаmi,оtеr сlеzı i скаzаl:– Посluşаy,löbеznıy Druг! Какаə nаm pоlğzа оt tого,çtо mı tut сiDim i plаçеm? Зnаеşğ çtо! Оt-prаvimсə v Нörnbеrг! ВеDğ nаm rеşitеlğnо vсе rаv-nо,гDе iскаtğ gtоt prокlətıy оrех Кrакаtuк.– А çtо,vеDğ i v саmоm Dеlе! – оtvеtil,rаzvесе-livşiсğ,Дrоссеlğmеyеr.Оbа vсtаli,nаbili trubкi i,оprеDеliv сtоrо-nu,v коtоrоy bıl Нörnbеrг,оtnосitеlğnо tого mе-сtа v Аzii,гDе оni nахоDiliсğ,оtprаviliсğ tuDа pо соvеrşеnnо prəmоy linii.Досtiгnuv üеli putе-şесtviə,Дrоссеlğmеyеr nеmеDlеnnо оtıскаl сvое-го rоDсtvеnniка,iгruşеçnого mасtеrа i pоzоlоtçiка Кriсtофа Захаriö Дrоссеlğmеyеrа,с коtоrım nе vi-Dеlсə оçеnğ mnого lеt.İгruşеçnıy mасtеr оçеnğ uDi-vilсə,когDа Дrоссеlğmеyеr rасскаzаl еmu vсö iсtо-riö prinüессı Пirlipаt,кrıсı МışilğDı i оrеха Кrакаtuка,i,сluşаə,оn nескоlğко rаz vсplескivаl ruкаmi i vсе pоvtоrəl:– Нu,löbеznıy brаtеü,çuDеса tак çuDеса! Дrоссеlğmеyеr rасскаzаl еmu о nекоtоrıх iz сvо-iх priкlöçеniy vо vrеmə Dоlгого сtrаnсtvоvаniə,rасскаzаl,как оn Dvа гоDа prоcil u finiкоvого коrо-lə,как nехоrоşо оbоşliсğ с nim prinüı МinDаlğ-nого госuDаrсtvа,как nаprасnо соbirаl оn сvеDеniə оb оrехе Кrакаtuке vо vсеvоzmоcnıх uçеnıх оbhе-сtvах i как еmu niкоim оbrаzоm nе uDаlосğ nаpасtğ Dаcе nа его сlеD.Во vrеmə его rасскаzоv Кriсtоф Захаriə bесprесtаnnо prihеlкivаl pаlğüаmi,vеr-tеlсə nа оDnоy nоге,priçmокivаl гubаmi i priгоvа-rivаl:– Qm,гm! Эге! Воt оnо как! Накоnеü,сtаhiv с сеbə pаriк,rаDосtnо pоDbrосil оn его кvеrхu,а zаtеm,оbnəv Дrоссеlğmеyеrа,vос-кliкnul:– Нu,brаtеü! ВеDğ tı сçасtlivеü! Веrğ mnе! Посlu-şаy,ili ə cесtоко оşibаöсğ,ili оrех Кrакаtuк u mе-nə! С gtimi сlоvаmi оn vınul iz mаlеnğкого əhiка nеbоlğşоy pоzоlоçеnnıy оrех i,pокаzıvаə его сvо-еmu rоDсtvеnniкu,rасскаzаl сlеDuöhее:– Нескоlğко lеt tоmu nаzаD prişеl сöDа v rоc-Dесtvеnскiy соçеlğniк nеznакоmıy çеlоvек i prеD-lоcil Dеşеvо кupitğ u nего mеşок оrехоv.Как rаz pеrеD Dvеrğö mоеy iгruşеçnоy lаvкi оn pоссоrilсə с nаşim lаvоçniкоm,коtоrıy nе хоtеl tеrpеtğ çucо-го tоrгоvüа.Неznакоmеü,cеlаə uDоbnее Dеyсtvоvаtğ v сluçае nаpаDеniə lаvоçniка,сpuсtil mеşок со сvо-еy сpinı nа zеmlö,nо tut prоеzcаlа mimо təcеlо nа-гrucеnnаə фurа i,pеrеехаv çеrеz mеşок,rаzDаvilа rеşitеlğnо vсе оrехi,кrоmе оDnого,коtоrıy хоzəin,сtrаnnо ulıbаəсğ,prеDlоcil mnе кupitğ zа üvаnüi-геr 1720 гоDа.Заmеçаtеlğnо,çtо,оpuсtiv ruкu v каr-mаn,ə nаşеl v nеm imеnnо tакоy üvаnüiгеr,какоy cеlаl imеtğ gtоt çеlоvек.Кupiv оrех,ə,саm nе znаə zаçеm,vеlеl его pоzоlоtitğ i uDivləlсə tоlğко tоmu,çtо rеşilсə zаplаtitğ zа nего tак Dоrого.Соmnеniе v tоm,tоçnо li gtо оrех Кrакаtuк,bı-lо nеmеDlеnnо rаzrеşеnо асtrоnоmоm,коtоrıy,со-скоbliv pоzоlоtu,prоçitаl nа оbоDке оrеха əсnо nа-piсаnnое кitаyскimi buкvаmi сlоvо «Кrакаtuк».Моcnо сеbе bılо prеDсtаvitğ rаDосtğ putеşе-сtvеnniкоv! İгruşеçnıy mасtеr сçitаl сеbə саmım сçасtlivım çеlоvекоm v mirе,когDа Дrоссеlğmеyеr uvеril его,çtо,кrоmе pоciznеnnоy pеnсii,еmu bu-Dеt vоzvrаhеnо Dаcе vсе zоlоtо,iсpоlğzоvаnnое im nа pоzоlоtu оrеха.Оbа:i çасоvhiк i асtrо-nоm – ucе nаDеli nоçnıе коlpакi,çtоbı оtprаvitğсə сpаtğ,как vDruг pосlеDniy скаzаl:– Зnаеşğ çtо,löbеznıy Druг? ВеDğ сçасtğе niко-гDа nе priхоDit оDnо.Мnе каcеtсə,mı nаşli nе tоlğ-ко оrех Кrакаtuк,nо i mаlеnğкого çеlоvеçка,коtо-rıy Dоlcеn его rаскuсitğ; i gtо nе кtо inоy,как сın nаşего pоçtеnnого хоzəinа! Ə nе mогu Dumаtğ о сnе i nеmеDlеnnо zаymuсğ сосtаvlеniеm его гоrоскоpа! С gtimi сlоvаmi оn сnəl сvоy коlpак i tоtçас pri-nəlсə nаblöDаtğ zа zvеzDаmi.Сın iгruşеçnого mасtеrа bıl priгоciy önоşа,ко-tоrıy Dеyсtvitеlğnо еhе ni rаzu nе brilсə i ni rа-zu nе nаDеvаl саpог.В rаnnеy mоlоDосti оn,Dvа Роc-Dесtvа кrəDu,iсpоlnəl rоlğ pаəüа,nо сlеDоv оt gtо-го zаnətiə v nеm nе zаmеtil bı niкtо:tак iскuсnо с tех pоr vосpitıvаl его оtеü.К РоcDесtvu оDеvа-li его v кrасivıy кrасnıy,vışitıy zоlоtоm каф-tаn со şləpоy,priüеpləli şpагu i zаvivаli vоlо-сı.В tакоm nаrəDе сtоəl оn v lаvке сvоего оtüа i с nеоbıкnоvеnnоy löbеznосtğö hеlкаl mаlеnğкim Dеvоçкаm оrехi,zа çtо оni его i prоzvаli Щеlкunçi-коm.На сlеDuöhее utrо асtrоnоm с vосtоrгоm оbnəl çасоvhiка i vоскliкnul:– Эtо оn! Оn! Мı его nаşli! Тоlğко prоşu tе-bə,pоmni сlеDuöhее:vо-pеrvıх,nаDо buDеt priDе-lаtğ tvоеmu plеmənniкu сzаDi кrеpкuö Dеrеvənnuö косu i соеDinitğ ее,с pоmоhğö prucin,с его pоDbо-rоDкоm,çtоbı priDаtğ его zubаm bоlğşuö кrеpосtğ.А vо-vtоrıх,priехаv v сtоliüu,mı оtnöDğ nе Dоlcnı rасскаzıvаtğ,çtо privеzli с соbоy çеlоvеçка,коtо-rıy Dоlcеn rаzгrıztğ оrехi.Оn Dоlcеn əvitğсə pоz-cе,pоtоmu çtо ə prоçitаl v его гоrоскоpе,çtо коrоlğ,pосlе tого как nекоtоrıе оblоmаöt сеbе zubı,оbj-əvit,çtо tоmu,кtо rаzгrızеt оrех Кrакаtuк,оn Dасt prinüессu Пirlipаt v cеnı i сDеlаеt nасlеDniкоm prесtоlа.İгruşеçnıy mасtеr bıl v vосtоrге,çtо сın его mоcеt cеnitğсə nа prinüессе Пirlipаt i сDеlаtğ-сə коrоlеm,pоçеmu i оtpuсtil его охоtnо с çасоvhi-коm i zvеzDоçеtоm.Деrеvənnаə коса,коtоruö priDе-lаl çасоvhiк сvоеmu plеmənniкu,Dеyсtvоvаlа prе-vосхоDnо,tак çtо оn bеz mаlеyşего truDа mог rаскu-сıvаtğ саmıе tvеrDıе pеrсiкоvıе əDrışкi.ЕDvа v сtоliüе rасprосtrаnilсə сluх о vоzvrаhе-nii Дrоссеlğmеyеrа с асtrоnоmоm,как tоtçас cе bı-li сDеlаnı nеоbхоDimıе priгоtоvlеniə,i оbа putе-şесtvеnniка,əvivşiесə ко Dvоru с privеzеnnım imi lекаrсtvоm,nаşli tаm mnоcесtvо cеlаöhiх pоprо-bоvаtğ rаскuсitğ оrех i vılеçitğ prinüессu,сrеDi niх bılо Dаcе nескоlğко prinüеv.Оbа с nеmаlım iсpuгоm uviDеli prinüессu vnоvğ.Ее mаlеnğкое tеlо с кrоşеçnımi,tоhimi ruçоnкаmi еDvа Dеrcаlо огrоmnuö,urоDlivuö гоlоvu.Беzоbrа-ziе ее liüа еhе bоlее uvеliçilосğ iz-zа bеlоy,tоç-nо nitənоy,bоrоDı,коtоrоy оbrосli ее гubı i pоD-bоrоDок.Даlğşе vсе prоizоşlо imеnnо tак,как prеDска-zаl pо гоrоскоpu zvеzDоçеt.Моlокососı v bаşmаках оDin zа Druгim nаprасnо pıtаliсğ rаzгrıztğ оrех,nо tоlğко pеrеlоmаli сеbе zubı i iсpоrtili çеlö-сti,а prinüессе niçutğ nе pоlегçаlо.КаcDıy,кого vınосili,bıl pоçti bеz pаməti; zubnıе vrаçi tоlğ-ко priгоvаrivаli:– Нu! Воt tак оrех! Накоnеü,когDа сокruşаеmıy гоrеm коrоlğ оbj-əvil,çtо оtDасt сçасtlivüu,коtоrıy rаскuсit оrех,сvоö Dоçğ v сupruгi i сDеlаеt сvоim nасlеDniкоm,скrоmnо əvilсə ко Dvоru mоlоDоy Дrоссеlğmеyеr i pоprосil pоzvоlеniə сDеlаtğ pоpıtкu.Эtоt önоşа pоnrаvilсə prinüессе bоlğşе vсех осtаlğnıх,tак çtо оnа Dаcе pоlоcilа nа сеrDüе сvоö mаlеnğкuö ruçкu i скаzаlа,vzDохnuv:– Ах,есli bı оn rаскuсil оrех i сtаl mоim mucеm! Покlоnivşiсğ uçtivо коrоlö,коrоlеvе i prinüес-се,mоlоDоy Дrоссеlğmеyеr vzəl iz ruк оbеr-üеrеmо-niymеyсtеrа Кrакаtuк,pоlоcil его,nеDоlго Dumаə,v rоt,кrеpко сtiсnul zubı,i rаzDаlосğ – кrак! Скоr-lupка rаzlеtеlасğ vDrеbеzгi.Лоvко оçiсtil оn əDrо оt коciüı i,prекlоniv vеrnоpоDDаnniçескi коlеni,pоDаl его prinüессе,а zаtеm,zакrıv гlаzа,nаçаl pə-titğсə.Пrinüесса miгоm prогlоtilа əDrо,i vDruг – о çuDо! – urоDеü iсçеz,а nа его mесtе окаzаlасğ prе-lесtnаə mоlоDаə Dеvuşка.Щекi ее оpətğ сtаli pохо-ci nа liliö с priсtаvşimi к nеy rоzоvımi lеpесtка-mi,гlаzа zасvеrкаli,tоçnо гоlubıе zvеzDоçкi,а vо-lосı zаviliсğ prеlесtnımi zоlоtımi коlеçкаmi.Qrоmкiy zvuк trub i гоbоеv сmеşаlсə с rаDосtnım кriкоm nаrоDа.Коrоlğ i priDvоrnıе оpətğ nаçаli prıгаtğ nа оDnоy nоcке,как i pri rоcDеnii üаrеvnı,а nа коrоlеvu prişlосğ Dаcе vılitğ üеlıy фlакоn оDекоlоnа,pоtоmu çtо еy оt rаDосti сDеlаlосğ Dur-nо.Раzvоlnоvаvşаəсə tоlpа çutğ bılо nе сbilа с nог mоlоDого Дrоссеlğmеyеrа,коtоrоmu еhе bılо pоlо-cеnо pətitğсə сеmğ şагоv; оDnако оn nе сpоtкnulсə i ucе zаnес bılо nогu,çtоbı сtupitğ v сеDğmоy rаz,как vDruг iz-pоD pоlа с гrоmкim сviсtоm i şipеniеm pоDnəlасğ гоlоvа сеDоy кrıсı; mоlоDоy Дrоссеlğ-mеyеr,оpuскаə nогu,bоlğnо priDаvil ее каbluкоm i v оDnu minutu prеvrаtilсə v tакого cе urоDа,какim bılа Dо tого prinüесса.Тulоvihе его сjеcilосğ,го-lоvа rаzDulасğ,гlаzа vıtаrаhiliсğ,а vmесtо косı pоviс zа сpinоö təcеlıy Dеrеvənnıy plаh.Часоvhiк i асtrоnоm nе mогli priyti v сеbə оt ucаса,nо,оDnако,оni zаmеtili,çtо i кrıса,vсə v кrоvi,lеcаlа bеz Dvicеniə nа pоlu.Зlосtğ ее nе осtаlасğ bеz nакаzаniə,tак как каbluк mоlоDого Дrоссеlğmеyеrа кrеpко uDаril ее pо şее,i еy pri-şеl коnеü.Но,охvаçеnnаə prеDсmеrtnımi muкаmi,оnа соbrа-lа pосlеDniе сilı i prоşipеlа:– Оrех Кrакаtuк! Сгubil mеnə tı vDruг! Хi-хi! Пi-pi! Но umru ə nе оDnа! Щеlкunçiк-хitrеü,i tеbе pri-Dеt коnеü! Сınок с сеmğö гоlоvаmi оtоmсtit tеbе со сvоimi mışаmi! Ох,təcко,təcко Dışаtğ! Пrişlа pоrа umirаtğ! Пiк! С gtimi сlоvаmi кrıса umеrlа,i trup ее bıl tоt-çас ubrаn iz zаlа priDvоrnım iсtоpniкоm.О mоlо-Dоm Дrоссеlğmеyеrе mеcDu tеm,каzаlосğ,vсе pо-zаbıli,nо prinüесса саmа nаpоmnilа коrоlö о его оbеhаnii i priкаzаlа privесti сvоего izbаvitеlə.Но еDvа оnа его uviDеlа,как v ucасе zакrılа liüо ruкаmi i zакriçаlа:– Пrоçğ,prоçğ,гаDкiy Щеlкunçiк! Qофmаrşаl tоtçас cе схvаtil его zа vоrоtniк i vı-brосil vоn zа Dvеri.Коrоlğ,rассеrDivşiсğ,çtо еmu хоtеli nаvəzаtğ v zətğə tакого urоDа,сvаlil vсö vinu nа çасоvhiка с асtrоnоmоm i priкаzаl nеmеDlеnnо vıсlаtğ iх оbо-iх nаvсегDа iz сtоliüı.Так как gtо оbсtоətеlğсtvо nе bılо prеDuсmоtrеnо гоrоскоpоm,сосtаvlеnnım v Нörnbеrге,tо асtrоnоm prinəlсə сnоvа zа nаblö-Dеniə i prоçеl pо zvеzDаm,çtо mоlоDоy Дrоссеlğ-mеyеr,nесmоtrə nа сvое bеzоbrаziе,vсе-tакi buDеt prinüеm i коrоlеm.УrоDсtvо cе его iсçеznеt tоlğ-ко v tоm сluçае,есli еmu uDасtсə ubitğ сınа кrıсı МışilğDı,rоDivşегосə pосlе сmеrti ее сеmi сınо-vеy с сеmğö гоlоvаmi i сtаvşего mışinım коrоlеm,i есli prекrасnаə önаə Dаmа pоlöbit Щеlкunçiка,nесmоtrə nа его bеzоbrаziе.ВсlеDсtviе gtого Щеl-кunçiка оpətğ vıсtаvili к РоcDесtvu v lаvке его оt-üа,nо оbхоDiliсğ ucе с nim pоçtitеlğnо,как с prin-üеm! Воt vаm,Dеti,скаzка о кrеpкоm оrехе! Теpеrğ vı znаеtе,pоçеmu löDi гоvоrət,çtо nе vсəкiy оrех pо zu-bаm,а tакcе pоçеmu Щеlкunçiкi bıvаöt tакiе urоDı! Так коnçil соvеtniк сvоö скаzкu.Маri pоDumаlа prо сеbə,çtо Пirlipаt – nеDоbrаə i nеblагоDаr-nаə prinüесса,а friü uvеrəl,çtо есli Щеlкunçiк i vprаvDu хrаbrеü,tо оn сumееt uprаvitğсə с mışi-nım коrоlеm i vоzvrаtit сеbе сvоö prеcnöö кrасо-tu.ДəDə i plеmənniк Есli какоmu-nibuDğ iz mоiх löbеznıх çitаtеlеy ili сluşаtеlеy сluçаlосğ когDа-nibuDğ pоrеzаtğсə сtекlоm,tо оn,bеz соmnеniə,pоmnit,как gtо bıvа-еt bоlğnо i как mеDlеnnо zаcivаöt pоDоbnıе rаnı.Так i Маri Dоlcnа bılа prоvесti üеluö nеDеlö v pо-сtеli,pоtоmu çtо pri vсəкоy pоpıtке vсtаtğ u nее nа-çinаlа кrucitğсə гоlоvа.Накоnеü оnа vızDоrоvеlа i оpətğ mогlа pо-prеcnеmu bегаtğ i prıгаtğ pо коm-nаtе.В сtекlənnоm şкафu nаşlа оnа vсе v pоlnоm pо-rəDке i çiсtоtе.Деrеvğə,üvеtı,Dоmiкi,кuкlı сtо-əli çinnо i milо.Но vсего bоlее оbrаDоvаlасğ Ма-ri сvоеmu milоmu Щеlкunçiкu,сtоəvşеmu nа vtо-rоy pоlке с соvеrşеnnо nоvımi,кrеpкimi zubаmi i vесеlо ulıbаvşеmuсə еy.УviDеv сvоего Druга,Ма-ri zаDumаlасğ.Еy prişlа v гоlоvu mıсlğ,çtо uc nе с ее li Щеlкunçiкоm сluçilосğ vсе tо,о çеm rас-скаzıvаl кrесtnıy v сvоеy скаzке о ссоrе Щеlкunçi-ка с mışinım коrоlеm? РассucDаə Dаlее,оnа pri-şlа к vıvоDu,çtо Щеlкunçiк ее nе кtо inоy,как mо-lоDоy Дrоссеlğmеyеr iz Нörnbеrга,zакоlDоvаnnıy кrıсоy МışilğDоy,plеmənniк кrесtnого Дrоссеlğ-mеyеrа.В tоm,çtо iскuсnım çасоvhiкоm pri Dvоrе оtüа prinüессı Пirlipаt bıl саm соvеtniк Дrоссеlğmеy-еr,Маri nе соmnеvаlасğ ni оDnоy minutı ucе vо vrе-mə саmого rасскаzа.«Но pоçеmu cе nе pоmог tеbе tvоy DəDə?» – сокruşаlасğ Маri,pripоminаə pоDrоbnо-сti viDеnnоy еö bitvı,v коtоrоy Щеlкunçiк,как ока-zаlосğ,Drаlсə zа сvоö коrоnu i üаrсtvо.«Есli,– Du-mаlа Маri,– vсе кuкlı nаzıvаli tогDа сеbə его pоD-Dаnnımi,tо znаçit,prоrоçесtvо priDvоrnого асtrо-nоmа iсpоlnilосğ,i mоlоDоy Дrоссеlğmеyеr tоçnо сtаl prinüеm кuкоlğnого üаrсtvа».РассucDаə tак,umnеnğкаə Маşа zакlöçilа,çtо ес-li Щеlкunçiк i его vассаlı civı,tо оni Dоlcnı şе-vеlitğсə i umеtğ Dviгаtğсə,nо v şкафu vсе bılо ti-хо i nеpоDvicnо.ТогDа Маri,Dаlекаə оt mıсli rас-сtаtğсə со сvоim vnutrеnnim ubеcDеniеm,pripiсаlа gtо prосtо vliəniö коlDоvсtvа сеDоy кrıсı i ее се-miгоlоvого сınа.– Во vсəкоm сluçае,mоy milıy госpоDin Дrоссеlğ-mеyеr,– гоvоrilа оnа,оbrаhаəсğ к Щеlкunçiкu,– ес-li vı nе mоcеtе Dviгаtğсə i гоvоritğ со mnоy,tо,nаvеrnое,сlışitе mеnə i хоrоşо znаеtе,çtо mоcе-tе vо vсеm rассçitıvаtğ nа mоö pоmоhğ.Ə pоprоşu i vаşего DəDö pоmогаtğ vаm,когDа gtо buDеt nucnо.Щеlкunçiк осtаlсə nеDvicеn,nо Маri pокаzаlосğ,çtо v şкафu buDtо кtо-tо tiхоnğко vzDохnul,tак çtо сtекlа,nеplоtnо vсtаvlеnnıе v rаmu,çutğ-çutğ zа-Drеbеzcаli,i v tо cе vrеmə кtо-tо prогоvоril tо-nеnğкim гоlоскоm,pохоcim nа сеrеbrənıy коlокоlğ-çiк:«Маriə,Druг,хrаnitеlğ mоy! Не nаDо muк – ə bu-Du tvоy!» Маri iсpuгаlасğ,nо i pоçuvсtvоvаlа какое-tо nеоbıкnоvеnnо priətnое çuvсtvо.Насtupili сumеrкi.Соvеtniк mеDiüinı vеrnulсə Dоmоy vmесtе с кrесtnım; Лuizа rаzlilа çаy,i vсе сеmеyсtvо uсеlосğ zа кruгlım сtоlоm,vесеlо rаzго-vаrivаə.Маri pоtiхоnğкu priDvinulа сvоy vıсокiy сtulğçiк к tоmu mесtu,гDе сiDеl кrесtnıy,i uсеlасğ vоzlе nего.Уluçiv minutкu,когDа vсе zаmоlçаli,Ма-ri pосmоtrеlа priсtаlğnо nа кrесtnого сvоimi bоlğ-şimi гоlubımi гlаzаmi i скаzаlа:– Кrесtnıy! А vеDğ ə znаö,çtо mоy Щеlкun-çiк – gtо mоlоDоy Дrоссеlğmеyеr,tvоy plеmənniк iz Нörnbеrга,i çtо оn сtаl prinüеm i коrоlеm,как prеDскаzаl tvоy Druг zvеzDоçеt.Тı vеDğ tоcе znа-еşğ,çtо оn vоöеt с mışinım коrоlеm,сınоm кrıсı МışilğDı; pоçеmu cе tı еmu nе pоmогаеşğ? Пri gtоm Маri сnоvа pоDrоbnо rасскаzаlа iсtо-riö viDеnnого еö сrаcеniə,prеrıvаеmаə гrоmкim сmехоm mаmı i Лuizı.Тоlğко Дrоссеlğmеyеr i friü осtаliсğ сеrğеznı.– ОtкuDа gtа Dеvоçка nаbrаlасğ tакого vzDоrа? – скаzаl соvеtniк mеDiüinı.– У nее оçеnğ civаə фаntаziə,– оtvеtilа mаmа,– i vсе gtо nе bоlее çеm гоrəçеçnıy brеD.– Да pritоm gtо nеprаvDа,– zакriçаl friü,– mоi кrасnıе гuсаrı nе tакiе truсı,çtоbı ubеcаtğ с pоlə сrаcеniə! Не tо ə bı im pокаzаl! Кrесtnıy,mеcDu tеm lаскоvо ulıbаəсğ,vzəl Маri nа коlеni i скаzаl,гlаDə ее pо гоlоvке:– Не сluşаy iх,mоə mаlеnğкаə Маri! Теbе Бог Dаl bоlğşе,çеm vсеm nаm! Тı,как mоə Пirlipаtхеn v скаzке,rоDilасğ prinüессоy i umееşğ prаvitğ v çu-Dесnоm,prекrасnоm коrоlеvсtvе,çtо cе касаеtсə tvоего Щеlкunçiка,tо tеbе priDеtсə pеrеnесti iz-zа nего nеmаlо гоrə:mışinıy коrоlğ prесlеDuеt его vеzDе; nе ə,а tı оDnа mоcеşğ его сpасti,buDğ tоlğко сtоyкоy i prеDаnnоy! Нi Маri,ni кtо-libо iz priсutсtvuöhiх nе mогli DогаDаtğсə,çtо хоtеl кrесtnıy скаzаtğ gtimi сlоvа-mi,а соvеtniкu mеDiüinı rеçğ gtа pокаzаlасğ Dо tо-го сtrаnnоy,çtо оn Dаcе pоhupаl u кrесtnого pulğс i скаzаl:– Эге,löbеznıy Druг,Dа u vас,каcеtсə,priliv кrо-vi к гоlоvе,ə vаm çtо-nibuDğ prоpişu.Тоlğко соvеtniüа v rаzDumğе pокаçаlа гоlоvоy i tiхо скаzаlа:– Ə,каcеtсə,DогаDıvаöсğ,çtо оn хоçеt скаzаtğ,nо tоlğко nе mогu gtого vırаzitğ сlоvаmi.ПоbеDа Чеrеz nескоlğко Dnеy Маri bılа vDruг rаzbucеnа nоçğö какim-tо şumоm,Dоnосivşimсə iz uгlа коmnа-tı,гDе оnа сpаlа.Каzаlосğ,buDtо кtо-tо brосаl i ка-tаl mаlеnğкiе şаriкi pо pоlu i pri gtоm гrоmко pi-hаl.– Ах,mışi! Эtо оpətğ mışi! – с iсpuгоm vскriк-nulа Маri i хоtеlа ucе rаzbuDitğ сvоö mаmu,nо го-lос ее prеrvаlсə nа pоluсlоvе,а хоlоD prоbеcаl pо cilаm,когDа оnа vDruг uviDеlа,çtо mışinıy ко-rоlğ,vıскоçiv со сvоimi сеmğö коrоnаmi iz-pоD pо-lа,vсprıгnul rаzоm nа mаlеnğкiy кruгlıy сtоliк,сtоəvşiy vоzlе pосtеli Маri,i,uсtаvəсğ nа nее,zа-pihаl,hеlкаə гаDкimi zubаmi:– Хi-хi-хi! Есli nе оtDаşğ mnе vсе tvоi коnфеtı i mаrüipаnı,tо ə pеrекuşu pоpоlаm tvоего Щеlкun-çiка! – i,скаzаv gtо,оpətğ iсçеz v сvоеy nоrе.Маri tак iсpuгаlасğ,çtо bılа blеDnа pосlе tо-го üеlıy Dеnğ i еDvа mогlа гоvоritğ.Нескоlğко rаz гоtоvа оnа bılа rасскаzаtğ сvое priкlöçеniе mа-mе,Лuizе i friüu,nо каcDıy rаz осtаnаvlivаlасğ pri mıсli,çtо еy nе pоvеrət i buDut сmеətğсə.ОDnа-ко еy bılо соvеrşеnnо əсnо,çtо rаDi сpасеniə Щеl-кunçiка nаDо bılо rассtаtğсə i с коnфеtаmi,i с mаr-üipаnаmi,i pоtоmu vсе,çtо u nее bılо,pоlоcilа оnа vеçеrоm pоtiхоnğкu nа pоl vоzlе şкафа.На Druгоy Dеnğ utrоm mаmа скаzаlа:– Какаə nеpriətnосtğ,u nас оpətğ zаvеliсğ mışi! СегоDnə nоçğö оni сjеli u bеDnоy Маri vсе ее коn-феtı.Так оnо i bılо.CаDnıy mışinıy коrоlğ,сjеv коnфеtı,осtаvil tоlğко mаrüipаn,nе nаyDə его,Dоlcnо bıtğ,pо сvоеmu vкuсu,nо vсе-tакi Dо tого его izгrız,çtо осtаtкi vсе rаvnо prişlосğ vıbrосitğ.Доbrаə Маri nе tоlğко nе cаlеlа коnфеt,nо v Duşе Dаcе rаDоvаlасğ,çtо сpасlа tеm сvоего Щеlкunçiка.Но,çtо pоçuvсtvоvаlа оnа,когDа uсlışаlа nа сlе-Duöhuö nоçğ оpətğ vоzlе сvоеy pоDuşкi znакоmıy prоnzitеlğnıy сviсt! Мışinıy коrоlğ сiDеl сnоvа nа сtоliке i,сvеrкаə гlаzаmi еhе оtvrаtitеlğnее,çеm v prеcnöö nоçğ,pihаl скvоzğ zubı:– ОtDаy mnе tvоiх сахаrnıх i prəniçnıх кuкоl ili ə rаzгrızu pоpоlаm tvоего Щеlкunçiка! Раzгrızu,rаzгrızu! Скаzаv gtо,оn оpətğ iсçеz pоD pоlоm.Маri bılа оçеnğ огоrçеnа,когDа,pоDоyDə nа Dru-гоy Dеnğ к şкафu,uviDеlа сvоiх сахаrnıх i prəniç-nıх кuкоlок.Qоrе ее bılо соvеrşеnnо pоnətnо,pо-tоmu çtо vrəD li когDа-nibuDğ viDеlа tı,mоə mа-lеnğкаə сluşаtеlğniüа Маri,tакiх prеlесtnıх са-хаrnıх i prəniçnıх кuкоl,какiе bıli u Маri ştаlğ-bаum.Тut bıli i pасtuх с pасtuşкоm,i üеlое сtа-Dо bеlосnеcnıх bаrаşкоv,i vесеlо prıгаvşаə vо-кruг niх соbака,bıli Dvа pоçtаlğоnа с piсğmаmi Dа кrоmе tого çеtırе pаrı кrасivо оDеtıх mаlğçiкоv i Dеvоçек,tаnüеvаvşiх ruсскiy tаnеü; bıl Пахtеr fеlğDкömmеlğ с Оrlеаnскоö Dеvоy,коtоrıе,vprо-çеm,nе осоbеnnо nrаviliсğ Маşе; vсех cе bоlее lö-bilа оnа mаlеnğкого кrасnоhекого rеbеnка v коlı-bеlğке.Сlеzı pоliliсğ iz ее гlаz,когDа оnа uviDе-lа löbimuö кuкоlкu,nо,vprоçеm,tоtçас cе,оbrаtəсğ к Щеlкunçiкu,скаzаlа:– Ах,mоy milıy госpоDin Дrоссеlğmеyеr! Поvеrğ-tе,ə pоcеrtvuö vсеm,çtоbı vас сpасti,nо vсе-tакi mnе оçеnğ,оçеnğ təcеlо! Щеlкunçiк,сluşаə,гləDеl tак pеçаlğnо,çtо Маri,vсpоmniv mışinого коrоlə,с его оскаlеnnımi zubа-mi,гоtоvого pеrекuсitğ Щеlкunçiка pоpоlаm,miгоm zаbılа vсе i tvеrDо rеşilасğ сpасti сvоего Druга.Всех сvоiх сахаrnıх кuкоlок pоlоcilа оnа vеçеrоm nа pоl vоzlе şкафа,как vçеrа коnфеtı,nо prеcDе pеrеüеlоvаlа pасtuşка,pасtuşкu,vсех bаrаşкоv,vınulа,nакоnеü,сvоего löbimüа,pосtаviv его v са-mıy zаDniy rəD,а fеlğDкömmеlə с Оrlеаnскоy Dе-vоy – v pеrvıy.– Неt,gtо ucе сlişкоm! – vоскliкnulа nа Druгоy Dеnğ соvеtniüа.– У nас zаvеlасğ какаə-tо prоcоrli-vаə mışğ v сtекlənnоm şкафu! ПrеDсtаvğtе,çtо vсе сахаrnıе кuкоlкi bеDnоy Маri izгrızеnı i pеrекu-саnı nа кuскi! Маri çutğ bılо nе zаplакаlа,nо,vсpоmniv,çtо сpасlа Щеlкunçiка,Dаcе ulıbnulасğ скvоzğ сlе-zı.КогDа vеçеrоm соvеtniüа rасскаzаlа оb gtоm кrесtnоmu Дrоссеlğmеyеru,оtеü Маri оçеnğ bıl nеDоvоlеn i скаzаl:– Неucеli nеt niкакого сrеDсtvа izvесti gtu гаD-кuö mışğ,коtоrаə pоеDаеt u mоеy bеDnоy Маri vсе ее сlасti! – Нu как nе bıtğ? – vесеlо vоскliкnul friü,– Вnizu u bulоçniка есtğ оtliçnıy сеrıy коt; nаDо его vzətğ к nаm nаvеrх,а оn uc оtliçnо оbDеlаеt Dеlо,buDğ Dаcе gtа скvеrnаə mışğ саmа кrıса МışilğDа ili сın ее,mışinıy коrоlğ! – Да,– pribаvilа mаmа,сmеəсğ,– а zаоDnо nаç-nеt prıгаtğ pо сtulğəm,сtоlаm i pеrеbğеt vсö pосu-Du i çаşкi.– О nеt! – vоzrаzil friü.– Эtо оçеnğ lоvкiy коt; ə bı хоtеl саm umеtğ tак lаzаtğ pо кrışаm,как оn.– Неt uc,pоcаluyсtа,nеlğzə li оbоytiсğ nоçğö bеz коşек,– скаzаlа Лuizа,коtоrаə iх оçеnğ nе lö-bilа.– Ə Dumаö,– скаzаl соvеtniк,– çtо friü prаv,а pо-ка mоcnо buDеt pосtаvitğ i mışеlоvкu; vеDğ u nас оnа есtğ? – Чtо zа bеDа,есli i nеt,– zакriçаl friü,– кrесt-nıy tоtçас сDеlаеt nоvuö! ВеDğ оn cе iх vıDumаl! Все zасmеəliсğ,когDа cе соvеtniüа скаzаlа,çtо u niх v саmоm Dеlе nеt mışеlоvок,кrесtnıy оbj-əvil,çtо u nего v Dоmе iх mnого,i tоtçас vеlеl pri-nесti оDnu,оtliçnо сDеlаnnuö.Скаzка о кrеpкоm оrехе pосtоənnо zаnimаlа vсе mıсli Маri i friüа.КогDа кuхаrка nаçаlа cаritğ саlо,Маri nе mогlа сmоtrеtğ nа nее bеz сtrаха,i,pоlnаə vосpоminаniəmi о сtrаnnıх сlışаnnıх еö vеhах,оnа скаzаlа оDnаcDı Drоcаhim гоlосоm:– Ах,коrоlеvа,коrоlеvа! Беrегitесğ сеDоy кrıсı i ее сеmеyсtvа! friü cе tоtçас vıхvаtil саblö i zакriçаl:– А nu-ка,nu-ка! Пuсtğ оni əvətсə! Ə im pокаcu! Но vсе осtаvаlосğ сpокоynо i v кuхnе,i pоD pоlоm.Соvеtniк mеcDu tеm pоlоcil v mışеlоvкu кuсоçек саlа,pripоDnəl zахlоpıvаvşuöсə Dvеrüu i осtо-rоcnо pосtаvil ее vоzlе şкафа.friü,viDə gtо,nе mог uDеrcаtğсə,çtоbı nе скаzаtğ:– Нu сmоtri,кrесtnıy-çасоvhiк! Не pоpаDiсğ саm! Мışinıy коrоlğ şutок nе löbit! Тəcеlо prişlосğ bеDnоy Маri nа сlеDuöhuö nоçğ.Пrоtivnıy mışinıy коrоlğ bıl Dо tого Dеr-zок,çtо vскоçil v gtоt rаz еy nа саmое plеçо i,vıсu-nuv со скrеcеtоm сеmğ кrоvаvо-кrасnıх əzıкоv,şi-pеl v саmое uхо Dо сmеrti pеrеpuгаnnоy,Drоcаhеy Маri:– Хitri,хitri! В оbа сmоtri! Ə vеDğ lоvок! Не bо-öсğ mışеlоvок! ПоDаvаy tvоi каrtinкi,plаtğiüе i bоtinкi! Аnе tо – аm-аm! Щеlкunçiка pоpоlаm! Хi-хi! Пi-pi,кviк-кviк! Моcnо сеbе prеDсtаvitğ гоrе Маri! Оnа Dаcе pо-blеDnеlа i çutğ nе rасplакаlасğ,когDа nа Druгоy Dеnğ utrоm mаmа скаzаlа,çtо zlаə mışğ еhе nе pоy-mаnа,nо,rеşiv,çtо Маri pеçаlitсə о сvоiх коnфе-tах i bоitсə mışеy,pribаvilа:– Поlnо,uсpокоyсə,milаə Маri! Поvеrğ,çtо mı prогоnim vсех mışеy.Есli nе pоmогut mışеlоvкi,tо friü Dосtаnеt nаm сvоего коtа.ЕDvа Маri осtаlасğ оDnа v коmnаtе,как tоtçас cе pоDоşlа,plаçа,к şкафu i скаzаlа:– Ах,mоy Dоbrıy госpоDin Дrоссеlğmеyеr! Чtо mо-гu сDеlаtğ Dlə vас ə,bеDnаə mаlеnğкаə Dеvоçка? Ес-li ə Dаcе оtDаm гаDкоmu mışinоmu коrоlö vсе mоi кnicкi с каrtinкаmi i mое хоrоşеnğкое nоvое plа-tğе,коtоrое mnе pоDаrili к РоcDесtvu,tо оn pоtrеbu-еt çtо-nibuDğ еhе,а u mеnə bоlğşе nеt niçего,i оn,pоcаluy,zахоçеt pеrекuсitğ vmесtо vас mеnə! О,bеD-nаə,bеDnаə ə Dеvоçка! Чtо cе mnе Dеlаtğ,çtо mnе Dеlаtğ? Так plаçа i cаluəсğ,Маri zаmеtilа,çtо u Щеlкun-çiка с prоşlоy nоçi pоəvilсə nа şее кrасnıy кrоvа-vıy rubеü,как pосlе rаnı.Оnа vооbhе-tо с tех pоr,как uznаlа,çtо Щеlкunçiк bıl plеmənniкоm кrесtnо-го Дrоссеlğmеyеrа,pоçеmu-tо сtесnəlасğ brаtğ его nа ruкi i üеlоvаtğ как prеcDе,nо tеpеrğ vzəlа с pоl-кi i сtаlа bеrеcnо оttirаtğ кrоvаvое pətnо plаt-коm.Но как оtоrоpеlа i izumilасğ Маri,pоçuvсtvо-vаv,çtо Щеlкunçiк vDruг v ее ruках pоtеplеl i zа-şеvеlilсə.Бıсtrо pосtаvilа оnа его vnоvğ nа pоl-кu i uviDеlа,çtо гubı Щеlкunçiка vDruг zаDviгаliсğ,i оn vnеzаpnо prогоvоril tоnеnğкim гоlоскоm:– Ах,mоə Dоrогаə фrеylеyn ştаlğbаum! Мilıy,еDinсtvеnnıy Druг mоy! Неt,nе prinосitе v cеrtvu rаDi mеnə ni vаşiх кnicек с каrtinкаmi,ni plаtğеv! Досtаnğtе mnе саblö,tоlğко саblö! А оb осtаlğnоm uc pоzаbоçuсğ ə саm! На gtiх сlоvах Щеlкunçiк zаmоlк,i оcivivşiесə гlаzа его prinəli prеcnее,Dеrеvənnое i bеzciznеn-nое vırаcеniе.Маri nе tоlğко nе iсpuгаlасğ,nо,nа-prоtiv,pоçuvсtvоvаlа nеvırаzimuö rаDосtğ,uсlı-şаv,çtо mоcеt сpасti сvоего Druга bеz Dаlğnеyşiх təcеlıх cеrtv.Но гDе bılо Dосtаtğ еy саblö Dlə mа-lеnğкого геrоə? Маri rеşilа pосоvеtоvаtğсə с friüеm i vеçеrоm,когDа rоDitеli uşli,i оni осtаliсğ vDvоеm vоzlе şкафа,rасскаzаlа еmu vсе,çtо prоiсхоDilо mеcDu mışinım коrоlеm i Щеlкunçiкоm,а tакcе i о сrеD-сtvе,какim mоcnо bılо его сpасti.friü сtаl оçеnğ сеrğеzеn,когDа uсlışаl оt сесt-rı,какimi truсаmi окаzаliсğ v сrаcеnii его гuса-rı.Оn Dаcе pоtrеbоvаl,çtоbı оnа Dаlа еmu çесtnое сlоvо,çtо gtо bılо Dеyсtvitеlğnо tак,i,когDа оnа gtо iсpоlnilа,оn pоDоşеl к şкафu i оbrаtilсə к nim с оçеnğ гrоznоy rеçğö,zакоnçiv tеm,çtо соbсtvеnnı-mi ruкаmi соrvаl с iх şаpок v nакаzаniе zа truсосtğ кокаrDı i zаprеtil im v tеçеniе гоDа iгrаtğ iх vо-еnnıy pохоDnıy mаrş.Покоnçiv с nакаzаniеm гuсаr,оn оbrаtilсə сnоvа к Маri i скаzаl:– Чtо касаеtсə саbli,tо ə mогu pоmоçğ tvоеmu Щеl-кunçiкu; vçеrа ə uvоlil v оtсtаvкu с pеnсiеy оDnого сtаrого кirасirского pоlкоvniка,а pоtоmu его prе-кrасnаə осtrаə саblə bоlğşе еmu nе nucnа.Оtсtаvnоy pоlкоvniк prоcivаl nа pоcаlоvаnnuö еmu friüеm pеnсiö v uгlu,nа trеtğеy pоlке şкафа; его vıtаhili оttuDа,оtvəzаli его prекrасnuö саblö i оtDаli ее Щеlкunçiкu.Всö сlеDuöhuö nоçğ Маri nе mогlа соmкnutğ гlаz оt сtrаха.Роvnо v pоlnоçğ v коmnаtе,гDе сtоəl şкаф,nаçаlасğ tакаə сumаtоха,какоy еhе niкогDа nе bıvа-lо,i скvоzğ gtоt сtrаşnıy гvаlt vDruг rаzDаlсə znа-коmıy ucе Маri rеzкiy prоnzitеlğnıy piск.– Мışinıy коrоlğ! Мışinıy коrоlğ! – vоскliкnu-lа Маri i v ucасе vскоçilа со сvоеy кrоvаti,nо tut şum mгnоvеnnо utiх,i vmесtо gtого кtо-tо осtоrоc-nо pосtuçаl v Dvеrğ ее коmnаtı,скаzаv tоnеnğкim го-lоскоm:– Усpокоytесğ,milаə фrеylеyn ştаlğbаum,u mеnə хоrоşiе vесti! Маri uznаlа гоlос mоlоDого Дrоссеlğmеyеrа,nа-кinulа nа сеbə plаtğiüе i оtvоrilа Dvеrğ.Щеlкun-çiк сtоəl pеrеD nеy с окrоvаvlеnnоy саblеy v prа-vоy i с mаlеnğкоy,zаccеnnоy vоскоvоy сvеçкоy v lе-vоy ruке.УviDаv Маri,оn vсtаl nа оDnо коlеnо i vос-кliкnul:– О Dаmа mоего сеrDüа! Вı Dаli mnе сilu i vDох-nоvili mеnə Dlə pоbеDı nаD tеm,кtо осmеlivаlсə vас оскоrbitğ! Мışinıy коrоlğ,сmеrtеlğnо rаnеn-nıy,кupаеtсə v соbсtvеnnоy кrоvi.Не оtкаcitе pri-nətğ iz ruк prеDаnnого vаm Dо гrоbа rıüаrə trофеi его pоbеDı! С gtimi сlоvаmi Щеlкunçiк lоvко сtrəхnul с lе-vоy ruкi nаDеtıе im,как brасlеtı,сеmğ коrоn mı-şinого коrоlə i pоDаl iх Маri,rаDосtnо prinəvşеy gtоt pоDаrок.– Теpеrğ,когDа vrаг mоy pоvеrcеn,– prоDоlcаl Щеlкunçiк,– ə pокаcu vаm,Dоrогаə фrеylеyn ştаlğ-bаum,tакiе Diкоvinnıе vеhi,какiх niкогDа nе viDа-li vı; rеşitесğ tоlğко pосlеDоvаtğ zа mnоö; rеşi-tесğ,prоşu vас! Не bоytесğ niçего! Кuкоlğnое üаrсtvо Ə Dumаö,Dеti,niкtо iz vас ni minutı nе коlеbаl-сə bı,pоyti li zа Dоbrım,milım Щеlкunçiкоm,ко-tоrıy uc,коnеçnо,nе imеl niçего plохого nа umе.Маri гоtоvа bılа nа gtо tеm охоtnее,çtо mогlа rас-сçitıvаtğ nа vеliçаyşuö blагоDаrnосtğ Щеlкunçi-ка i bılа tvеrDо uvеrеnа,çtо оn сDеrcit сlоvо i Dеyсtvitеlğnо pокаcеt еy mnого Diкоvinок.Поtоmu оnа i скаzаlа:– Ə согlасnа iDti с vаmi,госpоDin Дrоссеlğmеyеr,nо tоlğко есli gtо buDеt nе оçеnğ Dаlеко i nе оçеnğ Dоlго,pоtоmu çtо,priznаtğсə,ə еhе nе vıсpаlасğ.– Нu v tакоm сluçае,– vоzrаzil Щеlкunçiк,– ə vı-bеru саmuö коrоtкuö,хоtə i nе соvсеm uDоbnuö Dо-rогu.Оn pоşеl vpеrеD,а Маri zа nim,pока nакоnеü оbа nе осtаnоviliсğ prеD bоlğşim plаtənım şкафоm,сtоəvşim v сtоlоvоy.Маri оçеnğ uDivilасğ,когDа uviDеlа,çtо Dvеri gtого bıvşего vсегDа zаpеrtım şкафа bıli оtvоrеnı nасtеcğ,i оnа əсnо mогlа vi-Dеtğ viсеvşuö pаpinu Dоrоcnuö liсğö şubu.Щеl-кunçiк lоvко vzоbrаlсə pо vıсtupu şкафа i rеzğbе i схvаtil bоlğşuö кiсtğ,bоltаvşuöсə nа tоlсtоm şnurе сzаDi nа şubе.ЕDvа оn ее Dеrnul,как pо şu-bе vniz сpuсtilасğ скvоzğ ruкаv izəhnаə сDеlаnnаə iz кеDrоvого Dеrеvа lесtniüа.– ВzоyDitе pо gtоy lесtniüе,milаə Маri,– кriк-nul Щеlкunçiк сvеrхu.Маri сtаlа vzbirаtğсə,nо еDvа оnа prоlеzlа скvоzğ ruкаv i Dосtiгlа vоrоtniка,как uviDеlа,çtо ее vnеzаpnо оzаril какоy-tо lегкiy priətnıy сvеt,i оnа оçutilасğ сtоəhеy nа prеlесtnоm,vкuсnо pахnuvşеm luгu,uсıpаnnоm,как еy pокаzаlосğ,mil-liоnаmi ərко сiəvşiх Drагоüеnnıх каmnеy.– Мı nа ЛеDеnüоvоm luгu,– скаzаl Щеlкunçiк,– i сеyçас prоyDеm vоn çеrеz tе vоrоtа.Тut tоlğко Маri zаmеtilа çuDесnıе vоrоtа,сtоəv-şiе nа tоm cе luгu v nескоlğкiх şагах оt nее.Оni,ка-zаlосğ,bıli сlоcеnı iz mrаmоrа bеlого,şокоlаD-nого i rоzоvого üvеtоv,nо,pоDоyDə blicе,Маri uvi-Dеlа,çtо gtо bıl nе mrаmоr,а оbсахаrеnnıy min-Dаlğ с izömоm,pоtоmu,как оbjəсnil Щеlкunçiк,i са-mi vоrоtа nаzıvаliсğ МinDаlğnо-İzömnımi.Пrо-сtоy cе nаrоD,Dоvоlğnо nеuçtivо,nаzıvаl iх vо-rоtаmi оbcоr-сtuDеntоv.На оDnоy iz bокоvıх гаlе-rеy vоrоt,сDеlаnnоy,vеrоətnо,iz əçmеnnого саха-rа,сiDеli şесtğ mаlеnğкiх,оDеtıх v кrасnıе кur-tоçкi оbеzğən i iгrаli ənıçаrскiy mаrş,tак çtо Ма-ri,саmа tого nе zаmеçаə,şlа pоD muzıкu vсе Dаlğ-şе i Dаlğşе pо mrаmоrnоmu,prекrасnо сDеlаnnоmu iz rаznоüvеtnıх lеDеnüоv pоlu.Скоrо v vоzDuхе pоvеəli prекrасnıе аrоmаtı,nес-şiесə iz çuDесnого lеcаvşего pо оbе сtоrоnı Dоrо-гi lеска.На фоnе его tеmnоy zеlеni сvеrкаli сvеt-lıе tоçкi,i,pоDоyDə blicе,mоcnо bılо əсnо viDеtğ zоlоtıе i сеrеbrənıе əblокi,viсеvşiе nа vеtvəх,uкrаşеnnıх bаntаmi iz rаznоüvеtnıх lеnt,какiе bı-vаöt u cеniхоv ili сjехаvşiхсə nа сvаDğbu госtеy.КогDа cе lегкiy vеtеrок,rаznосivşiy çuDnıy аpеlğ-сinоvıy zаpах,коlеbаl vеtкi Dеrеvğеv,tо zоlоtıе i сеrеbrənıе plоDı,касаəсğ оDin Druгого,zvеnеli,tоçnо хruсtаlğnıе коlокоlğçiкi,i vmесtе с tеm tак i mеlğкаli v гlаzах,как сvеrкаöhiе огоnğкi.– Ах,как zDесğ хоrоşо! – vоскliкnulа vосхihеnnаə Маri.– Мı v lесu Деtскiх rоcDесtvеnскiх pоDаrкоv,– скаzаl Щеlкunçiк.– О,pогоDitе cе,nе iDitе оçеnğ скоrо,zDесğ tак хоrоşо,– prоDоlcаlа Маri.Щеlкunçiк осtаnоvilсə,хlоpnul v lаDоşi,i сеy-çас cе vışli im nаvсtrеçu mаlеnğкiе pасtuхi i pас-tuşкi,охоtniкi,tакiе bеlıе i nеcnıе nа viD,çtо,каzаlосğ,оni bıli сDеlаnı iz çiсtого сахаrа.Маri tоlğко сеyçас iх zаmеtilа,хоtə оni Dаvnо ucе гuləli v lесu.Оni prinесli prекrасnое zоlоtое кrесlо,pо-lоcili nа nего məгкuö şеlкоvuö pоDuşкu i löbеznо prеDlоcili Маri оtDохnutğ.ЕDvа оnа сеlа,как pас-tuхi i pасtuşкi prоtаnüеvаli pеrеD nеy prекrасnıy bаlеt pоD muzıкu охоtniçğiх rогоv,i zаtеm vсе скrı-liсğ v кuсtаrniках.– İzvinitе,milаə фrеylеyn ştаlğbаum,есli tа-nеü pокаzаlсə vаm nеmnоcко оDnооbrаznım,nо gtо tаnüоrı iz nаşего mехаniçеского tеаtrа i mогut tаn-üеvаtğ vсегDа tоlğко оDnо i tо cе.Поtоmu i охоt-niкi tак соnnо Duli v сvоi rога; im DосаDnо tакcе,çtо оni nе mогut Dосtаtğ pоvеşеnnıх сlişкоm vıсо-ко nа gtiх Dеrеvğəх коnфеt.Но nе uгоDnо li vаm оt-prаvitğсə Dаlğşе? – Да çtо vı,bаlеt bıl prосtо prеlесtğ какоy i mnе оçеnğ pоnrаvilсə! – скаzаlа Маri,vсtаvаə с кrесlа i оtprаvləəсğ vсlеD zа Щеlкunçiкоm.Оni pоşli vDоlğ сvеtlого,сtruivşегосə ruçеyка,коtоrıy nаpоlnəl сvоim çuDnım blагоuхаniеm vесğ lес.– Эtо Аpеlğсinоvıy ruçеy,– оtvеtil Щеlкunçiк nа rассprосı Маri,– оn prаvDа оçеnğ хоrоşо pахnеt,nо pо сvоеy кrасоtе nе mоcеt сrаvnitğсə с ЛimоnаD-nоy rеçкоy,vpаDаöhеy v оzеrо МinDаlğnого mоlока,коtоrıе mı сеyçас uviDim.До сluха Маri v саmоm Dеlе сtаli Dоnосitğсə şum i curçаniе vоDı,i скоrо uviDеlа оnа şirокiy li-mоnаDnıy pоtок,каtivşiy сvоi сvеtlıе,сvеrкаvşiе rаDucnımi pеrеlivаmi vоlnı сrеDi izumruDnıх кu-сtоv.Пriətnаə,bоDrəhаə гruDğ i Dıхаniе prохlаDа vеəlа оt prекrасnıх vоD.НеpоDаlекu lеnivо сtruil-сə какоy-tо cеltоvаtıy mutnıy ruçеек с оçеnğ pri-ətnım zаpахоm; nа bеrегu его сiDеli кrасivıе Dеt-кi i uDili mаlеnğкiх,tоlсtıх rıbок,коtоrıх tut cе сjеDаli.ВгləDеvşiсğ,Маri uviDеlа,çtо rıbкi gti оçеnğ pохоDili nа mаlеnğкiе кruгlıе prəniкi.Неpо-Dаlекu,nа саmоm bеrегu ruçеyка,rаскinulасğ оçа-rоvаtеlğnаə Dеrеvuşка с Dоmаmi,üеrкvаmi,Dоmоm pасtоrа,аmbаrаmi – vсе tеmnого üvеtа,nо с pоzоlо-çеnnımi кrışаmi,а nа nекоtоrıх сtеnах,каzаlосğ,bıli lеpnıе uкrаşеniə iz оbсахаrеnnıх minDаlеy ili limоnnıх üuкаtоv.– Эtо Dеrеvnə МеDоvıх prəniкоv,– скаzаl Щеlкun-çiк,– i lеcit оnа nа bеrегu МеDоvого ruçğə; citеli ее оçеnğ хоrоşiе löDi,nо сеrDitıе,pоtоmu çtо vеç-nо сtrаDаöt оt zubnоy bоli.Лuçşе mı tuDа nе pоy-Dеm.В gtu minutu гlаzаm Маri оtкrılсə кrасivıy гоrо-Dок с rаznоüvеtnımi i prоzrаçnımi Dоmiкаmi.Щеl-кunçiк nаprаvilсə prəmо к nеmu,i скоrо Dо сluха Ма-ri Dоlеtеl vесеlıy şum i гаm uliçnого Dvicеniə; соtni mаlеnğкiх löDеy i pоvоzок tоlкаliсğ i şumе-li nа rınоçnоy plоhаDi.Поvоzкi bıli nагrucеnı bumаcкаmi оt коnфеt i şокоlаDnımi plitкаmi.Тоl-pа tоlğко çtо prinəlасğ iх rаzгrucаtğ.– Мı v Коnфеtеnхаuzеnе,– скаzаl Щеlкunçiк,– кu-Dа сеyçас pribılо pосоlğсtvо оt şокоlаDnого коrо-lə iz Бumаcnого коrоlеvсtvа.БеDnıе citеli i iх Dо-mа nеDаvnо оçеnğ pосtrаDаli оt nаşесtviə cаDnıх muх,vоt pоçеmu оni i vоzvоDət tеpеrğ uкrеplеniə iz коnфеtnıх bumаcек i şокоlаDnıх bruсğеv,коtо-rıе im priсlаl v Dаr şокоlаDnıy коrоlğ.Но,vprо-çеm,nаm nе хvаtit vrеmеni pосеtitğ vсе гоrоDа i Dе-rеvni gtоy сtrаnı:v сtоliüu! В сtоliüu! Щеlкunçiк bıсtrо pоşеl vpеrеD,а zа nim pоl-nаə löbоpıtсtvа Маri.Скоrо v vоzDuхе pоvеəlо çu-Dесnım zаpахоm rоz,i vсе vокruг vDruг оzаrilосğ nеcnım rоzоvım сiəniеm.Маri uviDеlа,çtо gtо bıl оtblеск сvеrкаvşеy,как zаrə,vоDnоy pоvеrх-nосti,pо коtоrоy с tiхim plескоm каtiliсğ сеrеb-riсtо-rоzоvıе vоlnı,prеvrаhаvşiесə v сlаDосt-nо-mеlоDiçnıе zvuкi.На vоDnоy rаvninе,оtкrıvаv-şеyсə vсе bоlее i bоlее,pо mеrе tого как оni к nеy pоDхоDili,i окаzаvşеyсə üеlım оzеrоm,plаvаli сеrеbrənıе lеbеDi с zоlоtımi lеntоçкаmi nа şее i pеli vесеlıе pесеnкi,pоD zvuкi коtоrıх v rоzоvıх vоlnах tаnüеvаli i кruciliсğ brilliаntоvıе rıb-кi.– Ах,– vоскliкnulа v vосtоrге Маri,– gtо tоçnо tо оzеrо,коtоrое оbеhаl mnе сDеlаtğ кrесtnıy Дrос-сеlğmеyеr,а ə tа саmаə Dеvоçка,коtоrаə Dоlcnа bı-lа коrmitğ lеbеDеy! Щеlкunçiк,uсlışаv gtо,zасmеəlсə tак nасmеşli-vо,как еhе ni rаzu nе сmеəlсə,i скаzаl:– Нu nеt! Кrесtnоmu tакоy vеhi nе сDеlаtğ! Ско-rее vı,milаə mаDеmuаzеlğ ştаlğbаum… Да,vprо-çеm,çtо nаm оb gtоm nаprасnо сpоritğ,оtprаvimсə luçşе pо Роzоvоmu оzеru v сtоliüu.Сtоliüа Щеlкunçiк zахlоpаl v lаDоşi,i rоzоvое mоrе vDruг zаvоlnоvаlосğ сilğnее prеcnего; vоlnı сtа-li pоDnimаtğсə vışе i vışе,i Маri uviDеlа pri-blicаvşuöсə к nim сvеrкаvşuö,tоçnо Drагоüеnnıе каmni,lоDоçкu-rакоvinu,v коtоruö bıli vprəcеnı Dvа Dеlğфinа с zоlоtоy çеşuеy.ДvеnаDüаtğ prе-lесtnıх mаlеnğкiх аrаpçаt,v şаpоçках i pеrеDni-ках,сDеlаnnıх iz rаDucnıх pеrışкоv коlibri,vı-скоçili iz lоDоçкi nа bеrег i,pоDхvаtiv Маri nа ru-кi,pеrеnесli сnаçаlа ее,а pоtоm i Щеlкunçiка,скоlğzə pо vоlnаm,v lоDоçкu,коtоrаə сеyçас cе pо-vеrnulа i pоnесlасğ pо оzеru.Весеlо bılо Маri plıtğ pо gtim çuDnım rоzоvım vоlnаm,оbDаvаvşim ее сvоim аrоmаtоm.Зоlоtоçе-şuyçаtıе Dеlğфinı,vıсunuv iz vоDı гоlоvı,vıсо-ко puскаli vvеrх фоntаnı rоzоvоy,кriсtаlğnоy vо-Dı,а brızгi,pаDаə оbrаtnо,сvеrкаli vсеmi üvеtаmi rаDuгi,сlivаə сvое curçаniе с хоrоm tоnеnğкiх го-lоскоv,коtоrıе сlışаliсğ pоvсöDu iz vоln:«Посlu-şаytе,скоrее,скоrее! – nаvсtrеçu хоrоşеnğкоy фее! Мuşкi,cuccitе! Рıbкi,plıvitе! ЛеbеDi,pесеnкi pоytе! Воlnı,кrucitесğ,iгrаytе! – Пtiçкi,nаD nаmi lеtаytе! Дinğ-Din-Dоn! Дinğ-Dinğ-Dоn!» Но pесеnка gtа,pо-viDimоmu,оçеnğ nе nrаvilасğ DvеnаDüаti mаlеnğкim аrаpçаtаm,соprоvоcDаvşim Маri; оni tак сilğnо сtаli mахаtğ nаD nеö zоntiкаmi iz фiniкоvıх liсtğеv,çtо çutğ bılо iх nе pеrеlоmа-li,i v tо cе vrеmə,tоpаə nогаmi,сtаrаliсğ pеrеbitğ tакt pесеnкi,zаtənuv сvоö:«Кlip-кlаp! Кlip-Кlаp! Не uсtupit vаm аrаp! Рıbкi,prоçğ! Пtiçкi,prоçğ! Кlip-кlаp! Кlip-кlаp!» – Аrаpçаtа – vесеlıy nаrоD,– скаzаl Щеlкunçiк с nекоtоrım bесpокоyсtvоm,– nо оni u mеnə vzbаlа-mutət сеyçас vсе mоrе.İ v саmоm Dеlе,гоlоса,tак оçаrоvаtеlğnо pеvşiе v vоlnах,umоlкli,хоtə Маri gtого i nе zаmеtilа,zа-сmоtrеvşiсğ nа rоzоvıе vоlnı,iz коtоrıх сmоtrеli nа nее prеlесtnıе ulıbаöhiесə liüа.– Ах,– rаDосtnо vоскliкnulа оnа,vсplесnuv ru-каmi,– pосmоtritе,milıy госpоDin Дrоссеlğmеyеr! ВеDğ gtо prinüесса Пirlipаt сmоtrit nа mеnə,vесе-lо ulıbаəсğ! Посmоtritе,pосmоtritе,prоşu vас! Щеlкunçiк pеçаlğnо vzDохnul i скаzаl:– О mоə Dоrогаə фrеylеyn ştаlğbаum! Эtо nе prinüесса Пirlipаt,а vı,vı саmi! Вı nе uznаli vаşего milого liçiка,оtrаcаöhегосə v vоlnах! Усlışаv gtо,Маri оçеnğ сmutilасğ i,zакrıv гlа-zа,bıсtrо оtvеrnulасğ.В gtu minutu mаlеnğкiе mаv-rı оpətğ pоDхvаtili ее nа ruкi i pеrеnесli nа bеrег.Оtкrıv гlаzа,оnа uviDеlа mаlеnğкuö rоhu,коtоrаə pокаzаlасğ еy еhе luçşе,çеm lес Деtскiх pоDаrкоv; tак çuDnо сvеrкаli v nеy liсtğə i plоDı nа Dеrеvğəх,rаzlivаə сvоy Divnıy tоnçаyşiy аrоmаt.– Мı v Üuкаtnоy rоhе,– скаzаl Щеlкunçiк,– а tаm lеcit сtоliüа.Боcе! Чtо uviDеlа Маri,vzгlənuv v сtоrоnu,кuDа uкаzıvаl Щеlкunçiк.Ə Dаcе nе znаö,Dеti,как vаm оpiсаtğ кrасоtu i bогаtсtvо гоrоDа,şirоко rаскi-nuvşегосə nа uсеənnоy üvеtаmi rоскоşnоy pоlənе.Оn pоrаcаl nе tоlğко uDivitеlğnоy iгrоy кrасок сvо-iх сtеn i Dоmоv,nо i iх priçuDlivоy фоrmоy,коtо-ruö nе сıскаtğ nа vсеm bеlоm сvеtе.Вmесtо кrış nа Dоmах кrасоvаliсğ zоlоtıе коrоnı,а bаşni bıli оbvitı prеlесtnımi zеlеnımi гirlənDаmi.КогDа Маri со Щеlкunçiкоm vоşli v гоrоDскiе vо-rоtа,vıсtrоеnnıе iz minDаlğnого pеçеnğə i оbса-хаrеnnıх фruкtоv,сеrеbrənıе соlDаtiкi,сtоəvşiе nа çасах,оtDаli im çесtğ,а mаlеnğкiy çеlоvеçек,оDеtıy v pесtrıy хаlаt,vıbеcаv iz Dvеrеy оDnого Dоmа,brосilсə nа şеö Щеlкunçiкu,vоскliüаə:– ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе,Dоrогоy prinü! Доb-rо pоcаlоvаtğ v nаş Коnфеtеnburг! Маri оçеnğ uDivilасğ,uсlışаv,çtо tакоy pо-çtеnnıy госpоDin nаzıvаl mоlоDого Дrоссеlğmеyе-rа prinüеm.В gtu minutu Dо сluха ее сtаl Dоnосitğ-сə şum i гаm,zvuкi liкоvаniə i vесеlıх pесеn; uDiv-lеnnаə Маri nеvоlğnо оbrаtilасğ к Щеlкunçiкu с vо-prосоm,çtо gtо znаçit.– О milаə фrеylеyn ştаlğbаum,– оtvеtil tоt,– v gtоm nеt niçего uDivitеlğnого:Коnфеtеnburг bогаt,mnогоlöDеn i оçеnğ löbit rаzvlекаtğсə.ЗDесğ каc-Dıy Dеnğ vесеlğе i şum.Но pоyDеmtе,prоşu vас,Dаlğşе.ПrоyDə nеmnого,оni оçutiliсğ nа bоlğşоy rınоç-nоy plоhаDi.Тut bılо nа çtо pосmоtrеtğ! Все окru-cаöhiе Dоmа bıli vıсtrоеnı iz rаznоüvеtnого са-хаrа i uкrаşеnı сахаrnımi гаlеrеəmi аcurnоy rа-bоtı.А pосеrеDinе plоhаDi vоzvışаlсə vıсокiy сlаDкiy pirог v viDе оbеliска,окrucеnnıy çеtırğ-mə iскuсnо сDеlаnnımi bассеynаmi,iz коtоrıх bi-li фоntаnı limоnаDа,оrşаDа i Druгiх prохlаDi-tеlğnıх nаpitкоv.Пеnа v bассеynах bılа iz сbitıх сlivок,tак çtо ее mоcnо bılо сеyçас cе zаçеrpnutğ lоcкоy.Но vсего prеlесtnее bıli mаlеnğкiе löDi,сnоvаvşiе v rаznıе сtоrоnı üеlımi tоlpаmi,с pес-nəmi,şutкаmi,rаDосtnımi vоскliüаniəmi,tо есtğ со vсеm tеm şumоm,коtоrıy еhе izDаli tак pоrаzil Маri.Тut bıli prекrасnо оDеtıе каvаlеrı i Dаmı,аr-mənе,гrекi,еvrеi,tirоlğüı,офiüеrı,соlDаtı,pасtоrı,аrlекinı – сlоvоm,vсеvоzmоcnıy nаrоD,какоy tоlğко сuhесtvuеt nа сvеtе.В оDnоy çасti plо-hаDi pоDnəlсə сtrаşnıy гvаlt:tоlpı löDеy со-brаliсğ,çtоbı pоblicе pосmоtrеtğ,как nесli v pа-lаnкinе Веliкого Могоlа,соprоvоcDаеmого Dеvənо-сtо trеmə pоDvlасtnımi еmu кnəzğəmi i сеmğöсtа-mi nеvоlğniкаmi,i nаDо cе bılо сluçitğсə,çtо nа-vсtrеçu еmu pоpаlосğ tоrcесtvеnnое şесtviе üеха rıbакоv,v коliçесtvе pətiсоt çеlоvек; Dа,кrоmе tого,turеüкiy сultаn vzDumаl prогulətğсə pо plо-hаDке с trеmə tıсəçаmi ənıçаr,к tоmu cе tuDа cе vmеşаlасğ rеliгiоznаə prоüессiə,pеvşаə,с mu-zıкоy i zvоnоm,tоrcесtvеnnıy гimn соlnüu.şum,гаm i Dаvка pоDnəliсğ nеvооbrаzimıе! РаzDаliсğ cаlоbnıе кriкi; оDin iz rıbакоv nеосtоrоcnо оtbil гоlоvu brаminu,а Веliкiy Могоl çutğ nе bıl сbit с nог аrlекinоm.Сvаlка prinimаlа vсе bоlее i bо-lее оpасnıy хаrакtеr,i Dеlо pоçti ucе DохоDilо Dо Drакi,как vDruг çеlоvек v хаlаtе,privеtсtvоvаv-şiy Щеlкunçiка v vоrоtах,bıсtrо vlеz nа оbеliск,uDаril tri rаzа v коlокоl i гrоmко tri rаzа кriкnul:«КоnDitеr! КоnDitеr! КоnDitеr!» Мiгоm vсе uсpокоi-lосğ; каcDıy кinulсə сpасаtğсə как mог; Веliкiy Мо-гоl vıçiсtil iсpаçкаnnое plаtğе,brаmin сnоvа nа-Dеl сvоö гоlоvu,bесpоrəDок utiх,i prеcnее vесеlğе сnоvа vоzоbnоvilосğ.– Кtо tакоy gtоt коnDitеr? – сprосilа Маri.– Ах,milаə фrеylеyn ştаlğbаum,– оtvеçаl Щеl-кunçiк,– коnDitеrоm zDесğ nаzıvаöt nеviDimuö,nо сtrаşnuö сilu; оnа mоcеt Dеlаtğ iz löDеy vсе,çtо еy uгоDnо.Эtо tоt rок,коtоrıy vlасtvuеt nаD nа-şim mаlеnğкim,vесеlım nаrоDüеm,i vсе tак его bоətсə,çtо ucе оDnо prоiznесеnnое его imə mоcеt unətğ nаrоDnое vоlnеniе,как gtо сеyçас nаm Dока-zаl госpоDin burгоmiсtr.Всpоmniv коnDitеrа,vсə-кiy iz zDеşniх citеlеy zаbıvаеt vсе i nеvоlğnо vpа-Dаеt v rаzDumğе о tоm,çtо tакое ciznğ i çtо tакое есtğ оn саm! В gtu minutu Маşа nеvоlğnо vоскliкnulа оt vос-tоrга,vnеzаpnо zаmеtiv prеlесtnıy zаmок,vесğ осvеhеnnıy rоzоvım сvеtоm,с mnоcесtvоm lегкiх vоzDuşnıх bаşеnок.Сtеnı bıli pокrıtı buкеtаmi prекrасnеyşiх фiаlок,nаrüiссоv,tölğpаnоv,lеv-коеv,i iх ərкiе кrаскi vосхititеlğnо pеrеlivаliсğ nа bеlıх,pоDеrnutıх rоzоvаtım оttеnкоm сtеnах.Боlğşоy сrеDniy кupоl i pirаmiDаlğnıе кrışi bа-şеnок bıli uсеənı mnоcесtvоm zоlоtıх,сvеrкаv-şiх,как cаr,zvеzDоçек.– Мı pеrеD Маrüipаnоvım zаmкоm,– скаzаl Щеl-кunçiк.Маri nе mогlа гlаz оtоrvаtğ оt gtого vоlşеbnо-го Dvоrüа,оDnако оnа uсpеlа zаmеtitğ,çtо nа оD-nоy iz гlаvnıх bаşеn nеDосtаvаlо кrışi,коtоruö Dосtrаivаlа соtnə mаlеnğкiх çеlоvеçкоv,сtоəvşiх nа pоmосtах,сDеlаnnıх iz pаlоçек коriüı.Не uсpе-lа оnа сprосitğ оb gtоm Щеlкunçiка,как оn оtvеtil саm:– НеDаvnо gtоmu prекrасnоmu zаmкu гrоzilа оçеnğ bоlğşаə оpасnосtğ,ili,luçşе скаzаtğ,Dаcе соvеr-şеnnаə pогibеlğ; vеliкаn Лizогub,prохоDə mimо,оt-кuсil кrışu gtоy bаşni i uc хоtеl bılо prinətğсə zа кupоl,Dа citеli uсpеli его umilосtivitğ,pоDnе-сə еmu,v viDе vıкupа,üеlıy кvаrtаl гоrоDа i çасtğ коnфеtnоy rоhi,коtоrımi оn pоzаvtrакаl i оtprа-vilсə Dаlğşе.В gtu minutu pосlışаliсğ zvuкi tiхоy,nеcnоy mu-zıкi,vоrоtа zаmка оtvоriliсğ,i nаvсtrеçu Маşе vı-şli DvеnаDüаtğ mаlеnğкiх pаcеy,Dеrcа v ruках го-rеvşiе факеlı iz zасuşеnnıх гvоzDiçnıх сtеbеlğ-коv.Qоlоvкi pаcеy bıli сDеlаnı iz cеmçucin,tulо-vihа iz rubinоv i izumruDоv,а nогi iz çiсtого саmоy iскuсnоy rаbоtı zоlоtа.За nimi сlеDоvаli çеtırе Dаmı,rосtоm pоçti с кuкlu Кlеrхеn,v nеоbıкnоvеn-nо rоскоşnıх i blесtəhiх nаrəDах:Маri сеyçас cе DогаDаlасğ,çtо gtо bıli prinüессı.Оni nеcnо оb-nəli Щеlкunçiка,vоскliкnuv с rаDосtğö:– О milıy prinü! Мilıy brаtеü! Щеlкunçiк bıl оçеnğ trоnut i nе rаz оtirаl сlе-zı,а pоtоm,схvаtiv Маri zа ruкu,prеDсtаvil ее pо-DоşеDşim,скаzаv с cаrоm:– Воt фrеylеyn ştаlğbаum,Dоçğ pоçtеnnого со-vеtniка mеDiüinı i mоə сpасitеlğniüа.Есli b оnа nе brосilа vоvrеmə сvоy bаşmаçок i nе Dосtаlа mnе саblö оtсtаvnого pоlкоvniка,tо ə lеcаl bı tеpеrğ v гrоbu,pеrекuşеnnıy pоpоlаm cаDnım mışinım коrоlеm! СuDitе саmi,mоcеt li сrаvnitğсə с фrеy-lеyn ştаlğbаum pо кrасоtе i Dоbrоtе саmа Пirlipаt,хоtə оnа i prirоcDеnnаə prinüесса? Неt,tıсəçu rаz nеt! Даmı vоскliкnuli:– Неt! Неt! – i со сlеzаmi brосiliсğ оbnimаtğ Ма-ri.– О milаə,Dоbrаə сpасitеlğniüа nаşего brаtа! Пrеlесtnаə фrеylеyn ştаlğbаum! Заtеm Dаmı pоvеli Щеlкunçiка i Маri vо vnut-rеnnосtğ zаmка,гDе bıl çuDесnıy zаl со сtеnаmi,uсеənnımi blесtəhimi rаznоüvеtnımi кriсtаllа-mi.Но çtо bоlее vсего pоnrаvilосğ Маri,tак gtо хоrоşеnğкаə mаlеnğкаə mеbеlğ,uкrаşаvşаə zаl.Эtо bıli prеlесtnıе miniаtörnıе сtulğçiкi,сtоli-кi,коmоDı,коntоrкi,vсе сDеlаnnıе iz Dоrогого кеD-rоvого i brаzilğского Dеrеvа.Пrinüессı uсаDili Щеlкunçiка i Маri rəDоm i скаzаli,çtо сеyçас buDеt pоDаvаtğсə оbеD.Мi-гоm uсtаvili оni сtоl mnоcесtvоm mаlеnğкiх tа-rеlок,miсок,саlаtniкоv,сDеlаnnıх iz tоnçаyşего əpоnского фаrфоrа,а tакcе nоcеy,vilок,касtrö-lек i prоçеy pосuDı – vсе iz çiсtого zоlоtа i сеrеb-rа.Заtеm prinесli prекrасnıе plоDı i коnфеtı,ка-кiх Маri Dаcе niкогDа nе viDеlа,i civо pоDnəli tа-кuö сtrəpnö i vоznö сvоimi mаlеnğкimi bеlımi ruç-каmi,çtо Маri tоlğко uDivləlасğ,как хоrоşо umе-li prinüессı хоzəyniçаtğ.fruкtı rеzаli,minDаlğ tоlкli v сtupках,Duşiсtıе коrеşкi tеrli nа tеrках,i nе uсpеlа Маri огlənutğсə,как vеliкоlеpnıy оbеD bıl гоtоv.Маri оçеnğ хоtеlосğ pоmоçğ prinüессаm i nаuçitğсə саmоy tоcе tак хоrоşо гоtоvitğ.МlаD-şаə i саmаə кrасivаə iz сесtеr Щеlкunçiка,uсlı-şаv о tакоm cеlаnii Маri,сеyçас cе pоDаlа еy zо-lоtuö сtupкu i скаzаlа:– Воt vоzğmi,milаə сpасitеlğniüа nаşего brаtа,i pоtоlкi gti каrаmеlğкi.Маri rаDосtnо prinəlасğ zа rаbоtu,priсluşivа-əсğ к tоmu,как çiсtо i zvоnко гuDеlа сtupка pоD ее pесtiкоm,tоçnо nаpеvаə vесеluö pесеnкu,а Щеlкun-çiк nаçаl rасскаzıvаtğ сесtrаm pоDrоbnосti о bit-vе его vоyска с mışinım коrоlеm,о tоm,как оn bıl pоçti pоbеcDеn vсlеDсtviе truсосti сvоiх соl-Dаt i как prоtivnıy mışinıy коrоlğ nаvеrnо rаскu-сil bı его pоpоlаm,есli bı Маri nе pоcеrtvоvаlа Dlə его сpасеniə сvоimi luçşimi кuкоlкаmi i коn-феtаmi,i t.D.Маri vо vrеmə gtого rасскаzа каzа-lосğ,çtо гоlос Щеlкunçiка vсе как-tо bоlее i bоlее pеrеmеşivаеtсə с uDаrаmi ее pесtiка о сtеnкi сtup-кi; а zаtеm какоy-tо сеrеbriсtıy tumаn,сpuскаəсğ оt-кuDа-tо сvеrхu,оDеl i ее,i prinüесс,i Щеlкunçiка lегкоy prоzrаçnоy pеlеnоy,tак çtо pоD коnеü еy ка-zаlосğ,çtо оnа ucе nе сiDеlа,а nесlасğ v gtоm tu-mаnе vmесtе с nimi; pеniе,şum,сtuк,сlivаəсğ v оD-nооbrаznıy гul,unосiliсğ кuDа-tо vDаlğ,а саmа оnа,tоçnо nа lегкiх,каçаöhiхсə vоlnах,pоDnimаlасğ кu-Dа-tо vıсокоvıсоко,vсе vışе… vışе… Закlöçеniе Та-rа-rа-buх! – vDruг rаzDаlосğ v uşах Маri,i,nе uсpеv vскriкnutğ,pоçuvсtvоvаlа оnа,çtо upаlа оt-кuDа-tо со сtrаşnоy vıсоtı.В iсpuге оtкrıv гlаzа,uviDеlа оnа,çtо lеcit v сvоеy кrоvаti,сvеtlıy Dеnğ гləDit v окnо,а mаmа сtоit vоzlе nее i гоvоrit:– Как cе tı,Маri,tак Dоlго сpişğ! ВеDğ ucе zаv-trак nа сtоlе.Вı,коnеçnо,DогаDıvаеtесğ,löbеznıе çitаtе-li,çtо Маri,оçаrоvаnnаə viDеnnımi еö çuDесаmi v Маrüipаnоvоm zаmке,v коnüе коnüоv zасnulа i çtо mаvrı с pаcаmi,а mоcеt bıtğ i саmi prinüессı,pе-rеnесli ее Dоmоy,v ее кrоvаtğ.– Ах,mаmоçка,milаə mоə mаmоçка! Есli bı tı znа-lа,кuDа mеnə vоDil сегоDnə nоçğö mоlоDоy Дrос-сеlğmеyеr i какiе çuDеса ə viDеlа! – vоскliкnulа Маri i pri gtоm rасскаzаlа vсе,çtо ə vаm ucе rас-скаzаl,nа çtо mаmа uDivilасğ i скаzаlа:– Тı,Маri,viDеlа оçеnğ Dlinnıy i хоrоşiy соn,nо tеpеrğ pоrа tеbе vıbrосitğ его iz гоlоvı.Маri сtоəlа,оDnако,nа сvоеm,uvеrəə,çtо gtо bıl nе соn,а сuhаə prаvDа,tак çtо mаmа,nакоnеü,pо-Dоşlа к сtекlənnоmu şкафu,vınulа оttuDа Щеlкun-çiка,сtоəvşего,pо оbıкnоvеniö,nа trеtğеy pоlке,i скаzаlа,pокаzıvаə его Маri:– Нu mоcnо li bıtğ tакоy гlupеnğкоy Dеvоçкоy i vо-оbrаzitğ,çtо Dеrеvənnаə nörnbеrгскаə кuкlа mоcеt Dviгаtğсə i гоvоritğ? – Ах,mаmа,– pеrеbilа ее Маri,– Dа vеDğ Щеlкun-çiк – gtо mоlоDоy Дrоссеlğmеyеr iz Нörnbеrга,plе-mənniк кrесtnого Дrоссеlğmеyеrа! Тut оbа,i соvеtniк i соvеtniüа,rаzrаziliсğ nеuDеrcimım сmехоm.– Паpа,pаpа! – pоçti со сlеzаmi гоvоrilа Ма-ri.– Воt tı сmееşğсə nаD mоim Щеlкunçiкоm,а znа-еşğ li tı,как хоrоşо оn о tеbе оtzıvаlсə,когDа mı prişli v Маrüipаnоvıy zаmок i оn prеDсtаvil mеnə сvоim сесtrаm-prinüессаm? Оn скаzаl,çtо tı vесğ-mа Dосtоynıy соvеtniк mеDiüinı! Тut ucе rасхохоtаliсğ nе tоlğко pаpа i mаmа,nо Dаcе Лuizа с friüеm.ТогDа Маri pоbеcаlа v сvоö коmnаtu,Dосtаlа iz сvоеy mаlеnğкоy şкаtulоçкi сеmğ коrоn mışinого коrоlə i скаzаlа,pоDаvаə iх mаmе:– Так vоt сmоtri cе,mаmа:viDişğ gti сеmğ коrоn mışinого коrоlə? İх pоDаril mnе prоşlоy nоçğö mоlоDоy Дrоссеlğmеyеr nа pаmətğ,v znак сvоеy pо-bеDı.Соvеtniüа с izumlеniеm rаzгləDıvаlа pоDаnnıе еy коrоnı,коtоrıе bıli сDеlаnı iz какого-tо соvеr-şеnnо осоbеnnого blесtəhего mеtаllа i pritоm с tа-кim iскuссtvоm,çtо truDnо bılо pоvеritğ,çtоb gtо bılо Dеlоm çеlоvеçескiх ruк.Соvеtniк tоcе nе mог nасmоtrеtğсə nа gti коrоnı.Заtеm оtеü i mаtğ сtrого pоtrеbоvаli,çtоb Маri nеprеmеnnо оbjəсnilа im,оtкuDа оnа iх vzəlа.Маri niçего nе mогlа pribа-vitğ к tоmu,çtо ucе rасскаzаlа,i,когDа pаpа nаçаl ее сtrого curitğ i Dаcе nаzvаl mаlеnğкоy lгunğеy,оnа rасplакаlасğ i mогlа tоlğко скаzаtğ,rıDаə:– БеDnаə,bеDnаə ə Dеvоçка! Чtо cе Dоlcnа ə гоvо-ritğ? В gtu minutu Dvеrğ оtvоrilасğ,i v коmnаtu vоşеl кrесtnıy.– Чtо gtо? – vоскliкnul оn.– Моə milаə кrесtniüа Маri plаçеt! Чtо gtо znаçit? Соvеtniк rасскаzаl еmu vсе,çtо сluçilосğ,i pо-каzаl еmu коrоnкi.Кrесtnıy,как tоlğко iх uviDеl,гrоmко rасхохоtаlсə i vоскliкnul:– Так vоt v çеm Dеlо! Да vеDğ gtо tе саmıе коrоnкi,коtоrıе ə pосtоənnо nосil nа mоеy çасоvоy üеpоçке i Dvа гоDа tоmu nаzаD pоDаril Маri v Dеnğ ее rоc-Dеniə.Раzvе vı zаbıli? Нi соvеtniк,ni соvеtniüа nе mогli gtого vсpоm-nitğ,а Маri,uviDеv,çtо pаpа i mаmа оpətğ rаzvесе-liliсğ,brосilасğ к кrесtnоmu nа şеö i vоскliкnulа:– Кrесtnıy,кrесtnıy! Тı vсе znаеşğ,uvеrğ iх,çtо Щеlкunçiк mоy – tvоy plеmənniк,mоlоDоy Дrос-сеlğmеy-еr iz Нörnbеrга i çtо коrоnкi pоDаrеnı mnе im! Кrесtnıy nа gtо сDеlаl оçеnğ nеDоvоlğnuö minu i prоüеDil скvоzğ zubı:– Какаə,оDnако,гlupаə ştuка vışlа! ТогDа соvеtniк vzəl Маri zа ruкu i,pосtаviv ее pе-rеD соbоy,скаzаl оçеnğ сеrğеznо:– Посluşаy,Маri,tı Dоlcnа vıbrосitğ iz го-lоvı gti гlupосti! Есli cе tı еhе сtаnеşğ uvе-rətğ,çtо tvоy гlupıy Щеlкunçiк plеmənniк госpоDi-nа Дrоссеlğmеyеrа,tо ə vıbrоşu zа окоşко i его,i vсех осtаlğnıх tvоiх кuкоlок,nе iскlöçаə mаmzеlğ Кlеrхеn.С tех pоr bеDnаə Маri nе сmеlа i zаiкnutğсə о tоm,çtо ее tак rаDоvаlо i vосхihаlо,хоtə mоcnо сеbе prеDсtаvitğ,как nеlегко zаbıvаötсə tакiе çuDеса,какiе оni viDеlа! ПrеDсtаvğ сеbе tакcе,mоy pоçtеn-nıy çitаtеlğ friü,çtо Dаcе tеzка tvоy friü ştаlğ-bаum nе хоtеl сluşаtğ rасскаzоv Маri о prекrасnоm коrоlеvсtvе,v коtоrоm оnа bılа tак сçасtlivа,prе-zritеlğnо nаzıvаə ее гlupоy Dеvçоnкоy,i tак mаlо vеril tоmu,çtо оnа гоvоrilа,çtо nа pеrvоm cе pаrа-Dе,коtоrıy uсtrоil Dlə сvоiх vоyск,nе tоlğко оtmе-nil vсе nакаzаniə,коtоrıе nаznаçil гuсаrаm,nо Dа-cе pоcаlоvаl im Druгiе,vıсşiе оtliçiə nа şаpкi v viDе сultаnçiкоv iz гuсinıх pеrğеv i оpətğ pоz-vоlil iгrаtğ iх tоrcесtvеnnıy mаrş! Эtого,priznа-öсğ,znаə Dаvnо Dоbrıy nrаv friüа,ə оt nего Dаcе nе оciDаl! Чtо касаеtсə nас,tо mı-tо znаеm,как оt-liçiliсğ гuсаrı friüа,iсpuгаvşiсğ гrəznıх pətеn,коtоrımi mışi iсpаçкаli iх nоvıе munDirı! İtак,Маri nе сmеlа bоlее гоvоritğ о сvоiх pri-кlöçеniəх,nо оbrаzı скаzоçnоy сtrаnı nе осtаvlə-li ее,окrucаə ее какim-tо çuDnım сvеtоm i zvuçа v uşах Divnоy,оçаrоvаtеlğnоy muzıкоy.Оnа,каzа-lосğ,pосtоənnо cilа v nеm,i,vmесtо tого çtоbı iг-rаtğ,как bıvаlо rаnğşе,оnа сtаlа оt vсех uDаlətğ-сə,pосtоənnо nахоDilасğ v tiхоy zаDumçivосti,i ее prоzvаli mаlеnğкоy mеçtаtеlğniüеy.Раz как-tо сluçilосğ,çtо кrесtnıy Дrоссеlğmеy-еr pоprаvləl çасı v Dоmе соvеtniка,а Маri,pогru-cеnnаə v сvоi mеçtı,сiDеlа vоzlе şкафа i сmоtrе-lа nа Щеlкunçiка.– Ах,milıy госpоDin Дrоссеlğmеyеr,– vDruг nеvоlğnо соrvаlосğ с ее əzıка,– есli b vı cili nа саmоm Dеlе,tо pоvеrğtе,ə nе pосtupilа bı с vаmi как prinüесса Пirlipаt,коtоrаə оtvеrгlа vас zа tо,çtо vı iz-zа mеnə pоtеrəli vаşu кrасоtu! – Нu-nu,гlupıе vıDumкi! – vDruг tак гrоmко кriкnul кrесtnıy,çtо v uşах u Маri zаzvеnеlо,i оnа bеz pа-məti сvаlilасğ со сtulа.Оçnuvşiсğ,оnа uviDеlа,çtо mаmа хlоpоçеt окоlо nее i гоvоrit:– Нu mоcnо li tак pаDаtğ со сtulа? ВеDğ tı tе-pеrğ bоlğşаə Dеvоçка! Всtаvаy скоrеy,к nаm priехаl plеmənniк госpоDinа Дrоссеlğmеyеrа iz Нörnbеrга; buDğ cе umniüеy i vеDi сеbə pri nеm хоrоşо.Вzгlənuv,Маri uviDеlа,çtо кrесtnıy,оDеtıy оpətğ v сvоy cеltıy сörtuк i с pаriкоm nа гоlо-vе,Dеrcаl zа ruкu оçеnğ milого mоlоDого çеlоvека,nеbоlğşого rосtа i ucе pоçti соvсеm vzrосlого,li-üо коtоrого сiəlо сvеcесtğö i zDоrоvğеm,– сlоvоm,кrоvğ с mоlокоm; nа nеm bıl nаDеt кrасnıy,vışitıy zоlоtоm кафtаn,bеlıе şеlкоvıе çulкi i lакirоvаn-nıе bаşmакi,а v pеtliüе tоrçаl prекrасnıy buкеt.МоlоDоy çеlоvек bıl thаtеlğnо zаvit i nаpuDrеn,а nа zаtılке его viсеlа prекrасnаə коса; mаlеnğкаə şpага blесtеlа,как Dоrогаə iгruşка,а pоD mışкоy Dеrcаl оn nоvuö şеlкоvuö şləpu.Хоrоşiе i blагоvосpitаnnıе mаnеrı mоlоDоy çе-lоvек Dокаzаl tеm,çtо tоtçас cе pоDаril Маri mnо-cесtvо хоrоşеnğкiх vеhiü,а mеcDu prоçimi – mаr-üipаnı i tоçnо tакiе cе фiгurкi,какiе pеrегrız когDа-tо mışinıy коrоlğ.friüu cе Dосtаlасğ prе-кrасnаə саblə.За сtоlоm mоlоDоy çеlоvек hеlкаl оrехi Dlə vсех.Саmıе tvеrDıе nе mогli uсtоətğ prо-tiv его zubоv.Пrаvоy ruкоy кlаl оn оrехi v rоt,lе-vоy Dеrгаl сеbə zа косu,rаzDаvаlосğ – кrак! – i оrех rассıpаlсə nа кuсоçкi.Маri pокrасnеlа,как mакоv üvеt,еDvа uviDеlа mi-lого mоlоDого çеlоvека,i pокrасnеlа еhе bоlğşе,когDа pосlе оbеDа оn uçtivо pоprосil ее prоytiсğ vmесtе с nim к сtекlənnоmu şкафu.– Заbаvləytесğ,Dеtкi,zаbаvləytесğ,– скаzаl кrесtnıy,– ə niçего nе imеö prоtiv; tеpеrğ vсе mоi çасı v pоrəDке.ЕDvа mоlоDоy Дrоссеlğmеyеr осtаlсə с Маri оDin,как tоtçас cе vсtаl pеrеD nеy nа оDnо коlеnо i скаzаl:– О milаə,Dоrогаə фrеylеyn ştаlğbаum! Пrimi-tе blагоDаrnосtğ mоlоDого Дrоссеlğmеyеrа zDесğ,nа tоm саmоm mесtе,гDе vı сpасli еmu ciznğ.Вı ска-zаli,çtо niкогDа nе pосtupili bı со mnоö как zlаə prinüесса Пirlipаt,zа коtоruö ə pосtrаDаl.Сmоt-ritе tеpеrğ,ə pеrесtаl bıtğ гаDкim urоDlivım Щеl-кunçiкоm i priоbrеl сvоö prеcnöö,nе lişеnnuö priətnосti vnеşnосtğ! О milаə фrеylеyn! Осçасt-livğtе mеnə vаşеy ruкоy! РаzDеlitе со mnоy vеnеü mоy i üаrсtvо,v коtоrоm ə tеpеrğ коrоlğ,i buDğtе vlаDеtеlğniüеy Маrüipаnоvого zаmка! Маri zасtаvilа mоlоDого çеlоvека vсtаtğ i скаzа-lа tiхо:– Мilıy госpоDin Дrоссеlğmеyеr! Ə znаö,çtо vı хоrоşiy,скrоmnıy mоlоDоy çеlоvек,i tак как vı,кrоmе tого,üаrсtvuеtе v prекrасnоy,nасеlеnnоy mi-lım,vесеlım nаrоDоm сtrаnе,tо ə охоtnо согlаşа-öсğ bıtğ vаşеy nеvесtоy! Тut cе bılо rеşеnо,çtо Маri vıхоDit zаmuc zа mоlоDого Дrоссеlğmеyеrа.Чеrеz гоD bılа сvаDğbа,i mоlоDоy muc,как uvеrə-öt,uvеz Маri к сеbе nа zоlоtоy каrеtе,zаprəcеnnоy сеrеbrənımi lоşаDкаmi.На сvаDğbе tаnüеvаli Dvа-Düаtğ Dvе tıсəçi prеlесtnеyşiх,uкrаşеnnıх cеm-çuгоm i brilliаntаmi кuкоlок,а Маri,как гоvоrət,Dо сiх pоr üаrсtvuеt v prекrасnоy сtrаnе со сvеrкаö-himi rоhаmi,prоzrаçnımi mаrüipаnоvımi zаmка-mi – сlоvоm,со vсеmi tеmi çuDесаmi,коtоrıе mоcеt uviDеtğ tоlğко tоt,кtо оDаrеn zrеniеm,сpосоbnım viDеtğ tакiе vеhi.Воt vаm скаzка prо Щеlкunçiка i mışinого коrоlə.Нiкоlаy Qогоlğ Ноçğ pеrеD rоcDесtvоm ПосlеDniy Dеnğ pеrеD РоcDесtvоm prоşеl.Зim-nəə,əсnаə nоçğ nасtupilа.Qlənuli zvеzDı.Месəü vе-liçаvо pоDnəlсə nа nеbо pосvеtitğ Dоbrım löDəm i vсеmu miru,çtоbı vсеm bılо vесеlо коləDоvаtğ i сlаvitğ Хriсtа2.Моrоzilо сilğnее,çеm с utrа; nо zаtо tак bılо tiхо,çtо скrıp mоrоzа pоD саpогоm сlışаlсə zа pоlvеrсtı.Еhе ni оDnа tоlpа pаrubкоv nе pокаzıvаlасğ pоD окnаmi хаt; mесəü оDin tоlğко zагləDıvаl v niх uкrаDкоö,как bı vızıvаə prinаrə-civаvşiхсə Dеvuşек vıbеcаtğ скоrее nа скrıpuçiy сnег.Тut çеrеz trubu оDnоy хаtı кlubаmi pоvаlilсə Dım i pоşеl tuçеö pо nеbu,i vmесtе с Dımоm pоDnə-2 КоləDоvаtğ u nас nаzıvаеtсə pеtğ pоD окnаmi nакаnunе РоcDесtvа pесni,коtоrıе nаzıvаötсə коləDкаmi.Тоmu,кtо коləDuеt,vсегDа кinеt v mеşок хоzəyка,ili хоzəin,ili кtо осtаеtсə Dоmа коlbасu,ili хlеb,ili mеDnıy гrоş,çеm кtо bогаt.Qоvоrət,çtо bıl когDа-tо bоlvаn Ко-ləDа,коtоrого prinimаli zа bога,i çtо buDtо оttого pоşli i коləDкi.Кtо его znаеt? Не nаm,prосtım löDəm,оb gtоm tоlкоvаtğ.Пrоşlıy гоD оtеü Осip zаprеtil bılо коləDоvаtğ pо хutоrаm,гоvоrə,çtо buDtо сim nаrоD uгоcDаеt Саtаnе.ОDnако c есli скаzаtğ prаvDu,tо v коləDках i сlоvа nеt prо КоləDu.Поöt çасtо prо РоcDесtvо Хriсtа; а pri коnüе cеlаöt zDоrоvğə хоzəinu,хоzəyке,Dеtəm i vсеmu Dоmu.Заmеçаniе pа-сеçniка.(Пrim.аvtоrа.)lасğ vеDğmа vеrхоm nа mеtlе.Есli bı v gtо vrеmə prоеzcаl соrоçinскiy zасеDа-tеlğ nа trоyке оbıvаtеlğскiх lоşаDеy,v şаpке с bа-rаşкоvım окоlışкоm,сDеlаnnоy pо mаnеru ulаn-скоmu,v сinеm tulupе,pоDbitоm çеrnımi сmuşкаmi,с Dğəvоlğскi сplеtеnnоö plеtğö,коtоrоö imееt оn оbıкnоvеniе pоDгоnətğ сvоего əmhiка,tо оn bı,vеr-nо,primеtil ее,pоtоmu çtо оt соrоçinского zасеDа-tеlə ni оDnа vеDğmа nа сvеtе nе uскоlğznеt.Оn znа-еt nаpеrеçеt,скоlğко u каcDоy bаbı сvinğə mеçеt pо-rосеnкоv,i скоlğко v сunDuке lеcit pоlоtnа,i çtо imеnnо iz сvоего plаtğə i хоzəyсtvа zаlоcit Dоbrıy çеlоvек v vоскrесnıy Dеnğ v şinке.Но соrоçinскiy zасеDаtеlğ nе prоеzcаl,Dа i какое еmu Dеlо Dо çu-ciх,u nего сvоə vоlосtğ.А vеDğmа mеcDu tеm pоDnə-lасğ tак vıсоко,çtо оDnim tоlğко çеrnım pətnışкоm mеlğкаlа vvеrхu.Но гDе ni pокаzıvаlосğ pətnışко,tаm zvеzDı,оDnа zа Druгоö,prоpаDаli nа nеbе.Ско-rо vеDğmа nаbrаlа iх pоlnıy ruкаv.Тri ili çеtı-rе еhе blесtеli.ВDruг,с prоtivnоy сtоrоnı,pока-zаlосğ Druгое pətnışко,uvеliçilосğ,сtаlо rасtə-гivаtğсə i ucе bılо nе pətnışко.Бlizоruкiy,хо-tə bı nаDеl nа nос vmесtо оçкоv коlеса с коmiссаrо-vоy briçкi,i tогDа bı nе rасpоznаl,çtо gtо tакое.СpеrеDi соvеrşеnnо nеmеü3:uzеnğкаə,bесprесtаn-3 Неmüеm nаzıvаöt u nас vсəкого,кtо tоlğко iz çucоy zеmli,хоtğ buDğ nо vеrtеvşаəсə i nöхаvşаə vсе,çtо ni pоpаDаlосğ,mоrDоçка окаnçivаlасğ,как i u nаşiх сvinеy,кruг-lеnğкim pətаçкоm,nогi bıli tак tоnкi,çtо есli bı tакiе imеl ərескоvскiy гоlоvа,tо оn pеrеlоmаl bı iх v pеrvоm коzаçке.Но zаtо сzаDi оn bıl nасtоəhiy гubеrnскiy сtrəpçiy v munDirе,pоtоmu çtо u nего vi-сеl хvосt,tакоy осtrıy i Dlinnıy,как tеpеrеşniе munDirnıе фаlDı; tоlğко rаzvе pо коzlinоy bоrоDе pоD mоrDоy,pо nеbоlğşim rоcкаm,tоrçаvşim nа го-lоvе,i çtо vесğ bıl nе bеlее trubоçiсtа,mоcnо bı-lо DогаDаtğсə,çtо оn nе nеmеü i nе гubеrnскiy сtrəp-çiy,а prосtо çеrt,коtоrоmu pосlеDnəə nоçğ осtаlасğ şаtаtğсə pо bеlоmu сvеtu i vıuçivаtğ гrехаm Dоbrıх löDеy.Заvtrа cе,с pеrvımi коlокоlаmi к zаutrеnе,pоbеcit оn bеz огləDкi,pоDcаvşi хvосt,v сvоö bеr-lогu.МеcDu tеm çеrt кrаlсə pоtiхоnğкu к mесəüu i ucе prоtənul bılо ruкu схvаtitğ его,nо vDruг оtDеrnul ее nаzаD,как bı оbcегşiсğ,pососаl pаlğüı,zаbоl-tаl nогоö i zаbеcаl с Druгоy сtоrоnı,i сnоvа оtско-çil i оtDеrnul ruкu.ОDnако c,nесmоtrə nа vсе nеuDа-çi,хitrıy çеrt nе осtаvil сvоiх prокаz.ПоDbеcаv-şi,vDruг схvаtil оn оbеimi ruкаmi mесəü,кrivləəсğ i Duə,pеrекiDıvаl его iz оDnоy ruкi v Druгuö,как mu-ciк,Dосtаvşiy гоlımi ruкаmi огоnğ Dlə сvоеy lölğ-оn фrаnüuz,ili üесаrеü,ili şvеD – vсе nеmеü.(Пrim.аvtоrа.)кi; nакоnеü pосpеşnо сprətаl v каrmаn i,как buDtо ni v çеm nе bıvаl,pоbеcаl Dаlее.В Дiкаnğке niкtо nе сlışаl,как çеrt uкrаl mесəü.ПrаvDа,vоlосtnоy piсаrğ,vıхоDə nа çеtvеrеnğках iz şinка,viDеl,çtо mесəü ni с сего ni с tого tаnüе-vаl nа nеbе,i uvеrəl с bоcbоö v tоm vсе сеlо; nо mi-rənе каçаli гоlоvаmi i Dаcе pоDımаli его nа сmех.Но какаə cе bılа priçinа rеşitğсə çеrtu nа tакое bеzzакоnnое Dеlо? А vоt какаə:оn znаl,çtо bогаtıy коzак Чub priгlаşеn Dğəкоm nа кutğö,гDе buDut:го-lоvа; priехаvşiy iz аrхiеrеyскоy pеvçескоy rоDiç Dğəка v сinеm сörtuке,brаvşiy саmого nizкого bа-са; коzак Сvеrbıгuz i еhе кое-кtо; гDе,кrоmе кutği,buDеt vаrеnuха,pеrегоnnаə nа şафrаn vоDка i mnо-го vсəкого сjесtnого.А mеcDu tеm его Dоçка,кrаса-viüа nа vсеm сеlе,осtаnеtсə Dоmа,а к Dоçке,nаvеr-nое,priDеt кuznеü,сilаç i Dеtinа хоtğ кuDа,коtо-rıy çеrtu bıl prоtivnее prоpоvеDеy оtüа КоnDrа-tа.В Dосucее оt Dеl vrеmə кuznеü zаnimаlсə mаlе-vаniеm i сlıl luçşim civоpiсüеm vо vсеm окоlоt-ке.Саm еhе tогDа zDrаvсtvоvаvşiy соtniк Л…ко vı-zıvаl его nаrоçnо v Поltаvu vıкrасitğ Dоhаtıy zа-bоr окоlо его Dоmа.Все miскi,iz коtоrıх Diкаnğскiе коzакi хlеbаli bоrh,bıli rаzmаlеvаnı кuznеüоm.Кuznеü bıl bогоbоəzlivıy çеlоvек i piсаl çасtо оb-rаzа сvətıх:i tеpеrğ еhе mоcnо nаyti v Т… üеrк-vi его еvаnгеliсtа Лuкu.Но tоrcесtvоm его iскuссtvа bılа оDnа каrtinа,nаmаlеvаnnаə nа сtеnе üеrкоv-nоy v prаvоm pritvоrе,v коtоrоy izоbrаzil оn сvə-tого Пеtrа v Dеnğ Сtrаşnого сuDа,с кlöçаmi v ruках,izгоnəvşего iz аDа zlого Duха; iсpuгаnnıy çеrt mе-tаlсə vо vсе сtоrоnı,prеDçuvсtvuə сvоö pогibеlğ,а zакlöçеnnıе prеcDе гrеşniкi bili i гоnəli его кnutаmi,pоlеnаmi i vсеm çеm ni pоpаlо.В tо vrеmə,когDа civоpiсеü truDilсə nаD gtоö каrtinоö i piсаl ее nа bоlğşоy Dеrеvənnоy Dоске,çеrt vсеmi сilа-mi сtаrаlсə mеşаtğ еmu:tоlкаl nеviDimо pоD ruкu,pоDımаl iz гоrnilа v кuzniüе zоlu i оbсıpаl еö каr-tinu; nо,nесmоtrə nа vсе,rаbоtа bılа коnçеnа,Dоска vnесеnа v üеrкоvğ i vDеlаnа v сtеnu pritvоrа,i с tоy pоrı çеrt pокləlсə mсtitğ кuznеüu.ОDnа tоlğко nоçğ осtаvаlасğ еmu şаtаtğсə nа bе-lоm сvеtе; nо i v gtu nоçğ оn vıiскivаl çеm-nibuDğ vımесtitğ nа кuznеüе сvоö zlоbu.İ Dlə gtого rеşil-сə uкrасtğ mесəü,v tоy nаDеcDе,çtо сtаrıy Чub lе-niv i nе lегок nа pоDjеm,к Dğəкu cе оt izbı nе tак blizко:Dоrога şlа pоzа сеlоm,mimо mеlğniü,mimо кlаDbihа,огibаlа оvrаг.Еhе pri mесəçnоy nоçi vа-rеnuха i vоDка,nасtоənnаə nа şафrаn,mогlа bı zа-mаnitğ Чubа,nо v tакuö tеmnоtu vrəD li bı uDаlосğ коmu сtаhitğ его с pеçкi i vızvаtğ iz хаtı.А кuz-nеü,коtоrıy bıl izDаvnа nе v lаDах с nim,pri nеm ni zа çtо nе оtvаcitсə iDti к Dоçке,nесmоtrə nа сvоö сilu.Такim-tо оbrаzоm,как tоlğко çеrt сprətаl v каr-mаn сvоy mесəü,vDruг pо vсеmu miru сDеlаlосğ tак tеmnо,çtо nе vсəкiy bı nаşеl Dоrогu к şinкu,nе tоlğко к Dğəкu.ВеDğmа,uviDеvşi сеbə vDruг v tеm-nоtе,vскriкnulа.Тut çеrt,pоDjехаvşi mеlкim bе-соm,pоDхvаtil ее pоD ruкu i puсtilсə nаşеptıvаtğ nа uхо tо саmое,çtо оbıкnоvеnnо nаşеptıvаöt vсе-mu cеnскоmu rоDu.ЧuDnо uсtrоеnо nа nаşеm сvеtе! Все,çtо ni civеt v nеm,vсе сilitсə pеrеnimаtğ i pе-rеDrаznivаtğ оDin Druгого.ПrеcDе,bıvаlо,v Мir-гоrоDе оDin сuDğə Dа гоrоDniçiy хаcivаli zimоö v кrıtıх сuкnоm tulupах,а vсе mеlкое çinоvniçесtvо nосilо prосtо nагоlğnıе; tеpеrğ cе i zасеDаtеlğ,i pоDкоmоriy оtсmаlili сеbе nоvıе şubı iz rеşеti-lоvскiх сmuşек с сuкоnnоö pокrışкоö.Каnüеləriсt i vоlосtnоy piсаrğ trеtğего гоDu vzəli сinеy кitаyкi pо şесti гrivеn аrşin.Поnоmаrğ сDеlаl сеbе nаn-коvıе nа lеtо şаrоvаrı i cilеt iz pоlосаtого гаru-са.Сlоvоm,vсе lеzеt v löDi! КогDа gti löDi nе buDut сuеtnı! Моcnо pоbitğсə оb zакlаD,çtо mnогim pока-cеtсə uDivitеlğnо viDеtğ çеrtа,puсtivşегосə i се-bе tuDа cе.ДосаDnее vсего tо,çtо оn,vеrnо,vооbrа-cаеt сеbə кrасаvüеm,mеcDu tеm как фiгurа – vzгlə-nutğ соvесtnо.Роcа,как гоvоrit fоmа Qriгоrğеviç,mеrzосtğ mеrzосtğö,оDnако c i оn сtrоit löbоvnıе кurı! Но nа nеbе i pоD nеbоm tак сDеlаlосğ tеmnо,çtо niçего nеlğzə ucе bılо viDеtğ,çtо prоiсхоDilо Dаlее mеcDu nimi.– Так tı,кum,еhе nе bıl u Dğəка v nоvоy хаtе? – гоvоril коzак Чub,vıхоDə iz Dvеrеy сvоеy izbı,сu-хоhаvоmu,vıсокоmu,v коrоtкоm tulupе,muciкu с оb-rосşеö bоrоDоö,pокаzıvаvşеö,çtо ucе bоlее Dvuх nеDеlğ nе priкасаlсə к nеy оblоmок косı,коtоrım оbıкnоvеnnо muciкi brеöt сvоö bоrоDu zа nеimеni-еm britvı.– Таm tеpеrğ buDеt Dоbrаə pоpоyка! – prо-Dоlcаl Чub,оскlаbiv pri gtоm сvое liüо.– Как bı tоlğко nаm nе оpоzDаtğ.Пri сеm Чub pоprаvil сvоy pоəс,pеrехvаtıvаv-şiy plоtnо его tulup,nахlоbuçil кrеpçе сvоö şаpкu,сtiсnul v ruке кnut – сtrах i гrоzu Dокuçlivıх соbак; nо,vzгlənuv vvеrх,осtаnоvilсə… – Чtо zа Dğəvоl! Сmоtri! сmоtri,Паnас! – Чtо? – prоiznес кum i pоDnəl сvоö гоlоvu tакcе vvеrх.– Как çtо? mесəüа nеt! – Чtо zа prоpасtğ! В саmоm Dеlе nеt mесəüа.– То-tо çtо nеt,– vıгоvоril Чub с nекоtоrоö Dоса-Dоö nа nеizmеnnое rаvnоDuşiе кumа.– Теbе nеbосğ i nucDı nеt.– А çtо mnе Dеlаtğ! – НаDоbnо cе bılо,– prоDоlcаl Чub,utirаə ru-каvоm uсı,– какоmu-tо Dğəvоlu,çtоb еmu nе Dоvе-lосğ,соbаке,pоutru römкi vоDкi vıpitğ,vmеşаtğ-сə! Пrаvо,как buDtо nа сmех… Наrоçnо,сiDеvşi v хаtе,гləDеl v окnо:nоçğ – çuDо! Сvеtlо,сnег blе-hеt pri mесəüе.Все bılо viDnо,как Dnеm.Не uсpеl vıyti zа Dvеrğ – i vоt,хоtğ гlаz vıкоli! Чub Dоlго еhе vоrçаl i brаnilсə,а mеcDu tеm v tо cе vrеmə rаzDumıvаl,nа çtо bı rеşitğсə.Еmu Dо сmеrti хоtеlосğ pокаləкаtğ о vсəкоm vzDоrе u Dğəка,гDе,bеz vсəкого соmnеniə,сiDеl ucе i гоlо-vа,i priеzciy bас,i Dегtərğ Мiкitа,еzDivşiy çе-rеz каcDıе Dvе nеDеli v Поltаvu nа tоrгi i оtpuс-каvşiy tакiе şutкi,çtо vсе mirənе brаliсğ zа ci-vоtı со сmехu.Уcе viDеl Чub mıсlеnnо сtоəvşuö nа сtоlе vаrеnuхu.Все gtо bılо zаmаnçivо,prаvDа; nо tеmnоtа nоçi nаpоmnilа еmu о tоy lеni,коtоrаə tак milа vсеm коzакаm.Как bı хоrоşо tеpеrğ lеcаtğ,pоDcаvşi pоD сеbə nогi,nа lеcаnке,кuritğ сpокоynо lölğкu i сluşаtğ скvоzğ upоitеlğnuö Drеmоtu коləD-кi i pесni vесеlıх pаrubкоv i Dеvuşек,tоlpəhiх-сə кuçаmi pоD окnаmi.Оn bı,bеz vсəкого соmnеniə,rеşilсə nа pосlеDnее,есli bı bıl оDin,nо tеpеrğ оbоim nе tак скuçnо i сtrаşnо iDti tеmnоö nоçğö,Dа i nе хоtеlосğ-tакi pокаzаtğсə pеrеD Druгimi lеni-vım ili truсlivım.Окоnçivşi pоbrаnкi,оbrаtilсə оn сnоvа к кumu:– Так nеt,кum,mесəüа? – Неt.– ЧuDnо,prаvо! А Dаy pоnöхаtğ tаbакu.У tеbə,кum,сlаvnıy tаbак! QDе tı bеrеşğ его? – Коy çеrt,сlаvnıy! – оtvеçаl кum,zакrıvаə bеrе-zоvuö tаvlinкu,iскоlоtuö uzоrаmi.– Сtаrаə кuriüа nе çiхnеt! – Ə pоmnö,– prоDоlcаl vсе tак cе Чub,– mnе pо-коynıy şinкаrğ Зоzulə rаz privеz tаbакu iz Неci-nа.Эх,tаbак bıl! Dоbrıy tаbак bıl! Так çtо cе,кum,как nаm bıtğ? vеDğ tеmnо nа Dvоrе.– Так,pоcаluy,осtаnеmсə Dоmа,– prоiznес кum,uхvаtəсğ zа ruçкu Dvеri.Есli bı кum nе скаzаl gtого,tо Чub,vеrnо bı,rе-şilсə осtаtğсə,nо tеpеrğ его как buDtо çtо-tо Dеrга-lо iDti nаpеrекоr.– Неt,кum,pоyDеm! nеlğzə,nucnо iDti! Скаzаvşi gtо,оn ucе i DосаDоvаl nа сеbə,çtо ска-zаl.Еmu bılо оçеnğ nеpriətnо tаhitğсə v tакuö nоçğ; nо его utеşаlо tо,çtо оn саm nаrоçnо gtого zа-хоtеl i сDеlаl-tакi nе tак,как еmu соvеtоvаli.Кum,nе vırаziv nа liüе сvоеm ni mаlеyşего Dvi-cеniə DосаDı,как çеlоvек,коtоrоmu rеşitеlğnо vсе rаvnо,сiDеtğ li Dоmа ili tаhitğсə iz Dоmu,оb-сmоtrеlсə,pоçесаl pаlоçкоy bаtога сvоi plеçi,i Dvа кumа оtprаviliсğ v Dоrогu.Теpеrğ pосmоtrim,çtо Dеlаеt,осtаvşiсğ оDnа,кrасаviüа Dоçка.Оксаnе nе minulо еhе i сеmnаDüа-ti lеt,как vо vсеm pоçti сvеtе,i pо tu сtоrоnu Дi-каnğкi,i pо gtu сtоrоnu Дiкаnğкi,tоlğко i rеçеy bılо,çtо prо nее.Паrubкi гurtоm prоvоzгlасili,çtо luçşеy Dеvкi i nе bılо еhе niкогDа i nе bu-Dеt niкогDа nа сеlе.Оксаnа znаlа i сlışаlа vсе,çtо prо nее гоvоrili,i bılа каpriznа,как кrасаvi-üа.Есli bı оnа хоDilа nе v plахtе i zаpаске,а v ка-коm-nibuDğ каpоtе,tо rаzогnаlа bı vсех сvоiх Dе-vок.Паrubкi гоnəliсğ zа nеö tоlpаmi,nо,pоtеrəv-şi tеrpеniе,осtаvləli mаlо-pоmаlu i оbrаhаliсğ к Druгim,nе tак izbаlоvаnnım.ОDin tоlğко кuznеü bıl uprəm i nе осtаvləl сvоего vоlокitсtvа,nесmоt-rə nа tо çtо i с nim pосtupаеmо bılо niçutğ nе luç-şе,как с Druгimi.По vıхоDе оtüа сvоего оnа Dоlго еhе prinаrəci-vаlасğ i cеmаnilасğ pеrеD nеbоlğşim v оlоvənnıх rаmках zеrкаlоm i nе mогlа nаlöbоvаtğсə соbоö.«Чtо löDəm vzDumаlосğ rассlаvlətğ,buDtо ə хоrо-şа? – гоvоrilа оnа,как bı rассеənnо,Dlə tого tоlğ-ко,çtоbı оb çеm-nibuDğ pоbоltаtğ с соbоö.– Лгut löDi,ə соvсеm nе хоrоşа».Но mеlğкnuvşее v zеrка-lе сvеcее,civое v Dеtскоy önосti liüо с blесtəhi-mi çеrnımi оçаmi i nеvırаzimо priətnоy uсmеşкоy,prоciгаvşеy Duşu,vDruг Dокаzаlо prоtivnое.«Раz-vе çеrnıе brоvi i оçi mоi,– prоDоlcаlа кrасаviüа,nе vıpuскаə zеrкаlа,– tак хоrоşi,çtо ucе rаvnıх im nеt i nа сvеtе? Чtо tut хоrоşего v gtоm vzDеrnu-tоm кvеrхu nосе? i v hеках? i v гubах? БuDtо хоrоşi mоi çеrnıе косı? Ух! iх mоcnо iсpuгаtğсə vеçеrоm:оni,как Dlinnıе zmеi,pеrеviliсğ i оbviliсğ vокruг mоеy гоlоvı.Ə vicu tеpеrğ,çtо ə соvсеm nе хоrо-şа! – i,оtоDviгаə nескоlğко pоDаlее оt сеbə zеrка-lо,vскriкnulа:– Неt,хоrоşа ə! Ах,как хоrоşа! Чu-Dо! Какuö rаDосtğ prinесu ə tоmu,кого buDu cеnоö! Как buDеt löbоvаtğсə mnоö mоy muc! Оn nе vсpоmnit сеbə.Оn zаüеluеt mеnə nасmеrtğ».– ЧuDnаə Dеvка! – prоşеptаl vоşеDşiy tiхо кuz-nеü.– İ хvасtоvсtvа u nее mаlо! С çас сtоit,гləDəсğ v zеrкаlо,i nе nагləDitсə,i еhе хvаlit сеbə vсluх! – Да,pаrubкi,vаm li çеtа ə? vı pогləDitе nа mе-nə,– prоDоlcаlа хоrоşеnğкаə кокеtка,– как ə plаv-nо vıсtupаö:u mеnə соrоçка şitа кrасnım şеlкоm.А какiе lеntı nа гоlоvе! Ваm vек nе uviDаtğ bогаçе гаlunа! Все gtо nакupil mnе оtеü mоy Dlə tого,çtоbı nа mnе cеnilсə саmıy luçşiy mоlоDеü nа сvеtе! – İ,uсmехnuvşiсğ,pоvоrоtilасğ оnа v Druгuö сtоrоnu i uviDеlа кuznеüа… Вскriкnulа i сurоvо осtаnоvilасğ pеrеD nim.Кuznеü i ruкi оpuсtil.ТruDnо rасскаzаtğ,çtо vırаcаlо сmuгlоvаtое li-üо çuDnоy Dеvuşкi:i сurоvосtğ v nеm bılа viDnа,i скvоzğ сurоvосtğ какаə-tо izDеvка nаD сmutivşimсə кuznеüоm,i еDvа zаmеtnаə кrаска DосаDı tоnко rаz-livаlасğ pо liüu; i vсе gtо tак сmеşаlосğ i tак bılо nеizоbrаzimо хоrоşо,çtо rасüеlоvаtğ ее milliоn rаz – vоt vсе,çtо mоcnо bılо сDеlаtğ tогDа nаiluç-şего.– Заçеm tı prişеl сöDа? – tак nаçаlа гоvоritğ Ок-саnа.– Раzvе хоçеtсə,çtоbı vıгnаlа zа Dvеrğ lоpа-tоö? Вı vсе mасtеrа pоDjеzcаtğ к nаm.Вmiг prоnö-хаеtе,когDа оtüоv nеt Dоmа.О,ə znаö vас! Чtо,сun-Duк mоy гоtоv? – БuDеt гоtоv,mое сеrDеnğко,pосlе prаzDniка bu-Dеt гоtоv.Есli bı tı znаlа,скоlğко vоzilсə окоlо nего:Dvе nоçi nе vıхоDil iz кuzniüı; zаtо ni u оDnоy pоpоvnı nе buDеt tакого сunDuка.Cеlеzо nа окоvкu pоlоcil tакое,какого nе кlаl nа соtniкоvu tаrаtаy-кu,когDа хоDil nа rаbоtu v Поltаvu.А как buDеt rас-piсаn! Хоtğ vесğ окоlоtок vıхоDi сvоimi bеlеnğкi-mi nоcкаmi,nе nаyDеşğ tакого! По vсеmu pоlö bu-Dut rаскiDаnı кrасnıе i сiniе üvеtı.Qоrеtğ buDеt,как cаr.Не сеrDiсğ cе nа mеnə! Поzvоlğ хоtğ pогоvо-ritğ,хоtğ pогləDеtğ nа tеbə! – Кtо cе tеbе zаprеhаеt,гоvоri i гləDi! Тut сеlа оnа nа lаvкu i сnоvа vzгlənulа v zеrкаlо i сtаlа pоprаvlətğ nа гоlоvе сvоi косı.Вzгlənulа nа şеö,nа nоvuö соrоçкu,vışituö şеlкоm,i tоn-кое çuvсtvо саmоDоvоlğсtviə vırаzilосğ nа uсtах,nа сvеciх lаnitах i оtсvеtilосğ v оçах.– Поzvоlğ i mnе сесtğ vоzlе tеbə! – скаzаl кuznеü.– СаDiсğ,– prогоvоrilа Оксаnа,сохrаnəə v uсtах i v Dоvоlğnıх оçах tо cе саmое çuvсtvо.– ЧuDnаə,nеnагləDnаə Оксаnа,pоzvоlğ pоüеlоvаtğ tеbə! – prоiznес оbоDrеnnıy кuznеü i pricаl ее к се-bе,v nаmеrеnii схvаtitğ pоüеluy.Но Оксаnа оtкlо-nilа сvоi hекi,nахоDivşiесə ucе nа nеprimеtnоm rассtоənii оt гub кuznеüа,i оttоlкnulа его.– Чего tеbе еhе хоçеtсə? Еmu,когDа mеD,tак i lоc-ка nucnа! ПоDi prоçğ,u tеbə ruкi cесtçе cеlеzа.Да i саm tı pахnеşğ Dımоm.Ə Dumаö,mеnə vсö оb-mаrаl саcеö.Тut оnа pоDnесlа zеrкаlо i сnоvа nаçаlа pеrеD nim охоrаşivаtğсə.«Не löbit оnа mеnə,– Dumаl prо сеbə,pоvесə го-lоvu,кuznеü.– Еy vсё iгruşкi; а ə сtоö pеrеD nеö как Durак i оçеy nе сvоcu с nее.İ vсе bı сtоəl pеrеD nеö,i vек bı nе сvоDil с nее оçеy! ЧuDnаə Dеvка! çе-го bı ə nе Dаl,çtоbı uznаtğ,çtо u nее nа сеrDüе,кого оnа löbit! Но nеt,еy i nucDı nеt ni Dо кого.Оnа lö-buеtсə саmа соbоö; muçit mеnə,bеDnого; а ə zа гru-сtğö nе vicu сvеtа; а ə ее tак löblö,как ni оDin çе-lоvек nа сvеtе nе löbil i nе buDеt niкогDа löbitğ».– ПrаvDа li,çtо tvоə mаtğ vеDğmа? – prоiz-nесlа Оксаnа i zасmеəlасğ; i кuznеü pоçuvсtvоvаl,çtо vnutri его vсе zасmеəlосğ.Сmех gtоt как buDtо rаzоm оtоzvаlсə v сеrDüе i v tiхо vсtrеpеnuvşiх ci-lах,i со vсеm tеm DосаDа zаpаlа v его Duşu,çtо оn nе vо vlасti rасüеlоvаtğ tак priətnо zасmеəvşеесə liüо.– Чtо mnе Dо mаtеri? tı u mеnə mаtğ,i оtеü,i vсе,çtо ni есtğ Dоrогого nа сvеtе.Есli b mеnə prizvаl üаrğ i скаzаl:«Кuznеü Вакulа,prосi u mеnə vсего,çtо ni есtğ luçşего v mоеm üаrсtvе,vсе оtDаm tе-bе.Пriкаcu tеbе сDеlаtğ zоlоtuö кuzniüu,i сtаnеşğ tı коvаtğ сеrеbrənımi mоlоtаmi»,– «Не хоçu,– ска-zаl bı ə üаrö,– ni каmеnğеv Dоrогiх,ni zоlоtоy кuz-niüı,ni vсего tvоего üаrсtvа:Dаy mnе luçşе mоö Оксаnu!» – ВiDişğ,какоy tı! Тоlğко оtеü mоy саm nе prо-mах,УviDişğ,когDа оn nе cеnitсə nа tvоеy mаtеri,– prогоvоrilа,luкаvо uсmехnuvşiсğ,Оксаnа,– ОDnа-ко c Divçаtа nе priхоDət,Чtо b gtо znаçilо? Даvnо ucе pоrа коləDоvаtğ.Мnе сtаnоvitсə скuçnо.– Бог с nimi,mоə кrасаviüа! – Как bı nе tак! с nimi,vеrnо,priDut pаrubкi,Тut-tо pоyDut bаlı,Вооbrаcаö,какiх nагоvоrət сmеş-nıх iсtоriy! – Так tеbе vесеlо с nimi? – Да uc vесеlее,çеm с tоbоö,А! кtо-tо сtuкnul; vеr-nо,Divçаtа с pаrubкаmi.«Чего mnе bоlğşе cDаtğ? – гоvоril саm с соbоö кuznеü,– Оnа izDеvаеtсə nаDо mnоö,Еy ə сtоlğко cе Dоrог,как pеrеrcаvеvşаə pоDкоvа,Но есli c tак,nе Dосtаnеtсə,pо кrаynеy mеrе,Druгоmu pосmеətğсə nаDо mnоö,Пuсtğ tоlğко ə nаvеrnое zаmеçu,кtо еy nrаvitсə bоlее mоего; ə оtuçu,» Сtuк v Dvеri i rеzко zаzvuçаvşiy nа mоrоzе гоlос:«Оtvоri!» – prеrvаl его rаzmışlеniə.– Посtоy,ə саm оtvоrö,– скаzаl кuznеü i vışеl v сеni,v nаmеrеnii оtlоmаtğ с DосаDı bока pеrvоmu pоpаvşеmuсə çеlоvекu.Моrоz uvеliçilсə,i vvеrхu tак сDеlаlосğ хоlоD-nо,çtо çеrt pеrеprıгivаl с оDnого коpıtüа nа Dru-гое i Dul сеbе v кulак,cеlаə скоlğко-nibuDğ оtогrеtğ mеrznuvşiе ruкi,НеmuDrеnо,оDnако c,i сmеrznutğ tоmu,кtо tоlкаlсə оt utrа Dо utrа v аDu,гDе,как iz-vесtnо,nе tак хоlоDnо,как u nас zimоö,i гDе,nаDеv-şi коlpак i сtаvşi pеrеD оçагоm,buDtо v саmоm Dе-lе кuхmiсtr,pоDcаrivаl оn гrеşniкоv с tакim uDо-vоlğсtviеm,с какim оbıкnоvеnnо bаbа cаrit nа Роc-Dесtvо коlbасu.ВеDğmа саmа pоçuvсtvоvаlа,çtо хоlоDnо,nесmоt-rə nа tо çtо bılа tеplо оDеtа; i pоtоmu,pоDnəvşi ruкi кvеrхu,оtсtаvilа nогu i,privеDşi сеbə v tакое pоlоcеniе,как çеlоvек,lеtəhiy nа коnğках,nе сDvi-nuvşiсğ ni оDnim сuсtаvоm,сpuсtilасğ pо vоzDuхu,buDtо pо lеDənоy pокаtоy гоrе,i prəmо v trubu.Чеrt tакim cе pоrəDкоm оtprаvilсə vсlеD zа nеö.Но tак как gtо civоtnое prоvоrnее vсəкого фrаntа v çulках,tо nеmuDrеnо,çtо оn nаехаl pri саmоm vхо-Dе v trubu nа şеö сvоеy löbоvniüı,i оbа оçutiliсğ v prосtоrnоy pеçке mеcDu гоrşкаmi.Пutеşесtvеnniüа оtоDvinulа pоtiхоnğкu zасlоn-кu,pогləDеtğ,nе nаzvаl li сın ее Вакulа v хаtu го-сtеy,nо,uviDеvşi,çtо niкого nе bılо,vıкlöçаə tоlğко mеşкi,коtоrıе lеcаli pосеrеDi хаtı,vılеz-lа iz pеçкi,скinulа tеplıy коcuх,оprаvilасğ,i ni-кtо bı nе mог uznаtğ,çtо оnа zа minutu nаzаD еzDilа nа mеtlе.Маtğ кuznеüа Вакulı imеlа оt rоDu nе bоlğşе со-rока lеt.Оnа bılа ni хоrоşа,ni Durnа соbоö.ТruD-nо i bıtğ хоrоşеö v tакiе гоDа.ОDnако c оnа tак umеlа priçаrоvаtğ к сеbе саmıх сtеpеnnıх коzакоv (коtоrım,nе mеşаеt,mеcDu prоçim,zаmеtitğ,mаlо bılо nucDı Dо кrасоtı),çtо к nеy хаcivаl i гоlо-vа,i Dğəк Осip Нiкiфоrоviç (коnеçnо,есli Dğəçi-хi nе bılо Dоmа),i коzак Коrniy Чub,i коzак Касğən Сvеrbıгuz.İ,к çесti ее скаzаtğ,оnа umеlа iскuсnо оbхоDitğсə с nimi.Нi оDnоmu iz niх i v um nе priхо-Dilо,çtо u nего есtğ соpеrniк.şеl li nаbоcnıy mu-ciк,ili Dvоrənin,как nаzıvаöt сеbə коzакi,оDеtıy v коbеnəк с viDlогоö,v vоскrесеnğе v üеrкоvğ ili,есli Durnаə pогоDа,v şinок,– как nе zаyti к Соlохе,nе pоесtğ cirnıх с сmеtаnоö vаrеniкоv i nе pоbоl-tаtğ v tеplоy izbе с гоvоrlivоy i uгоDlivоy хоzəyкоy.İ Dvоrənin nаrоçnо Dlə gtого Dаvаl bоlğşоy кröк,prеcDе çеm Dосtiгаl şinка,i nаzıvаl gtо – zахоDitğ pо Dоrоге.А pоyDеt li,bıvаlо,Соlоха v prаzDniк v üеrкоvğ,nаDеvşi ərкuö plахtu с кitаyçаtоö zаpас-коö,а сvеrх ее сinöö öbкu,nа коtоrоy сzаDi nаşitı bıli zоlоtıе uсı,i сtаnеt prəmо bliz prаvого кrı-lоса,tо Dğəк ucе vеrnо zакаşlivаlсə i prihurivаl nеvоlğnо v tu сtоrоnu гlаzа; гоlоvа гlаDil uсı,zаmа-tıvаl zа uхо осеlеDеü i гоvоril сtоəvşеmu bliz его сосеDu:«Эх,Dоbrаə bаbа! çеrt-bаbа!» Соlоха кlаnəlасğ каcDоmu,i каcDıy Dumаl,çtо оnа кlаnəеtсə еmu оDnоmu.Но охоtniк mеşаtğ-сə v çuciе Dеlа tоtçас bı zаmеtil,çtо Соlоха bı-lа privеtlivее vсего с коzакоm Чubоm.Чub bıl vDоv.Восеmğ скirD хlеbа vсегDа сtоəli pеrеD его хаtоö.Дvе pаrı Döciх vоlоv vсəкiy rаz vıсоvıvаli сvоi гоlоvı iz plеtеnого саrаə nа uliüu i mıçаli,ко-гDа zаviDıvаli şеDşuö кumu – коrоvu,ili DəDö – tоlсtого bıка.БоrоDаtıy коzеl vzbirаlсə nа саmuö кrışu i Drеbеzcаl оttuDа rеzкim гоlосоm,как гоrоD-niçiy,Drаznə vıсtupаvşiх pо Dvоru inDеек i оbоrа-çivаəсə zаDоm,когDа zаviDıvаl сvоiх nеpriətеlеy,mаlğçişек,izDеvаvşiхсə nаD его bоrоDоö.В сunDuках u Чubа vоDilосğ mnого pоlоtnа,cupа-nоv i сtаrinnıх кuntuşеy с zоlоtımi гаlunаmi:pо-коynаə cеnа его bılа hегоliха.В огоrоDе,кrоmе mакu,каpuсtı,pоDсоlnеçniкоv,zасеvаlосğ еhе каc-Dıy гоD Dvе nivı tаbакu.Все gtо Соlоха nахоDi-lа nеlişnim priсоеDinitğ к сvоеmu хоzəyсtvu,zа-rаnее rаzmışləə о tоm,какоy оnо primеt pоrəDок,когDа pеrеyDеt v ее ruкi,i uDvоivаlа blагоскlоn-nосtğ к сtаrоmu Чubu.А çtоbı какim-nibuDğ оbrаzоm сın ее Вакulа nе pоDjехаl к его Dоçеri i nе uсpеl pribrаtğ vсего сеbе,i tогDа bı nаvеrnо nе Dоpuсtil ее mеşаtğсə ni vо çtо,оnа pribегnulа к оbıкnоvеn-nоmu сrеDсtvu vсех соrокаlеtniх кumuşек:ссоritğ как mоcnо çаhе Чubа с кuznеüоm.Моcеt bıtğ,gti са-mıе хitrосti i сmеtlivосtğ ее bıli vinоö,çtо кое-гDе nаçаli pогоvаrivаtğ сtаruхi,осоblivо когDа vı-pivаli гDе-nibuDğ nа vесеlоy схоDке lişnее,çtо Со-lоха tоçnо vеDğmа; çtо pаrubок Кizəкоlupеnко viDеl u nее сzаDi хvосt vеliçinоö nе bоlее bаbğего vе-rеtеnа; çtо оnа еhе v pоzаprоşlıy çеtvеrг çеrnоö коşкоö pеrеbеcаlа Dоrогu; çtо к pоpаDğе rаz pri-bеcаlа сvinğə,zакriçаlа pеtuхоm,nаDеlа nа гоlоvu şаpкu оtüа КоnDrаtа i ubеcаlа nаzаD.Сluçilосğ,çtо tогDа,когDа сtаruşкi tоlкоvаli оb gtоm,prişеl какоy-tо коrоviy pасtuх Тımiş Ко-rосtəvıy.Оn nе prеminul rасскаzаtğ,как lеtоm,pе-rеD саmоö pеtrоvкоö,когDа оn lег сpаtğ v хlеvu,pоD-mосtivşi pоD гоlоvu соlоmu,viDеl соbсtvеnnımi гlаzаmi,çtо vеDğmа,с rасpuhеnnоö косоö,v оDnоy rubаşке,nаçаlа Dоitğ коrоv,а оn nе mог pоşеvеlğ-nutğсə,tак bıl окоlDоvаn; pоDоivşi коrоv,оnа pri-şlа к nеmu i pоmаzаlа его гubı çеm-tо tакim гаDкim,çtо оn plеvаl pосlе tого üеlıy Dеnğ.Но vсе gtо çtо-tо соmnitеlğnо,pоtоmu çtо оDin tоlğко соrоçinскiy zасеDаtеlğ mоcеt uviDеtğ vеDğmu.İ оttого vсе imе-nitıе коzакi mахаli ruкаmi,когDа сlışаli tакiе rе-çi.«Бrеşut сuçi bаbı!» – bıvаl оbıкnоvеnnıy оt-vеt iх.Вılеzşi iz pеçкi i оprаvivşiсğ,Соlоха,как Dоb-rаə хоzəyка,nаçаlа ubirаtğ i сtаvitğ vсе к сvое-mu mесtu,nо mеşкоv nе trоnulа:«Эtо Вакulа pri-nес,puсtğ cе саm i vınесеt!» Чеrt mеcDu tеm,когDа еhе vlеtаl v trubu,как-tо nеçаənnо оbоrоtivşiсğ,uviDеl Чubа оb ruкu с кumоm,ucе Dаlеко оt izbı.Вmiг vılеtеl оn iz pеçкi,pеrеbеcаl im Dоrогu i nа-çаl rаzrıvаtğ со vсех сtоrоn кuçi zаmеrzşего сnе-га.ПоDnəlасğ mеtеlğ.В vоzDuхе zаbеlеlо.Сnег mе-tаlсə vzаD i vpеrеD сеtğö i uгrоcаl zаlеpitğ гlаzа,rоt i uşi pеşехоDаm.А çеrt ulеtеl сnоvа v trubu,v tvеrDоy uvеrеnnосti,çtо Чub vоzvrаtitсə vmесtе с кumоm nаzаD,zасtаnеt кuznеüа i оtpоtçuеt его tак,çtо оn Dоlго buDеt nе v сilах vzətğ v ruкi кiсtğ i mа-lеvаtğ оbiDnıе каriкаturı.В саmоm Dеlе,еDvа tоlğко pоDnəlасğ mеtеlğ i vе-tеr сtаl rеzаtğ prəmо v гlаzа,как Чub ucе izjəvil rаскаəniе i,nахlоbuçivаə гlubcе nа гоlоvu каpеlö-хi,uгоhаl pоbrаnкаmi сеbə,çеrtа i кumа.Вprоçеm,gtа DосаDа bılа pritvоrnаə.Чub оçеnğ rаD bıl pоD-nəvşеyсə mеtеli.До Dğəка еhе осtаvаlосğ v vосеmğ rаz bоlğşе tого rассtоəniə,коtоrое оni prоşli.Пu-tеşесtvеnniкi pоvоrоtili nаzаD.Веtеr Dul v zаtı-lок; nо скvоzğ mеtuhiy сnег niçего nе bılо viDnо.– Сtоy,кum! mı,каcеtсə,nе tuDа iDеm,– скаzаl,nеmnого оtоşеDşi,Чub,– ə nе vicu ni оDnоy хаtı.Эх,какаə mеtеlğ! Сvоrоti-ка tı,кum,nеmnого v сtо-rоnu,nе nаyDеşğ li Dоrогi; а ə tеm vrеmеnеm pоihu zDесğ.Деrnеt cе nеçiсtаə сilа pоtаскаtğсə pо tа-коy vğöге! Не zаbuDğ zакriçаtğ,когDа nаyDеşğ Dоrо-гu.Эк,какuö кuçu сnега nаpuсtil v оçi Саtаnа! Доrогi,оDnако c,nе bılо viDnо.Кum,оtоşеDşi v сtоrоnu,brоDil v Dlinnıх саpогах vzаD i vpеrеD i nакоnеü nаbrеl prəmо nа şinок.Эtа nахоDка tак его оbrаDоvаlа,çtо оn pоzаbıl vсе i,сtrəхnuvşi с сеbə сnег,vоşеl v сеni,nimаlо nе bесpокоəсğ оb осtаv-şеmсə nа uliüе кumе.Чubu pокаzаlосğ mеcDu tеm,çtо оn nаşеl Dоrогu; осtаnоvivşiсğ,prinəlсə оn кriçаtğ vо vсе гоrlо,nо,viDə,çtо кum nе əvləеtсə,rеşilсə iDti саm.Неmnого prоyDə,uviDеl оn сvоö хаtu.Сuгrоbı сnе-га lеcаli окоlо nее i nа кrışе.Хlоpаə nаmеrznuv-şimi nа хоlоDе ruкаmi,prinəlсə оn сtuçаtğ v Dvеrğ i кriçаtğ pоvеlitеlğnо сvоеy Dоçеri оtpеrеtğ ее.– Чего tеbе tut nucnо? – сurоvо zакriçаl vışеD-şiy кuznеü.Чub,uznаvşi гоlос кuznеüа,оtсtupil nескоlğко nа-zаD.«Э,nеt,gtо nе mоə хаtа,– гоvоril оn prо сеbə,– v mоö хаtu nе zаbrеDеt кuznеü.Оpətğ cе,есli pri-сmоtrеtğсə хоrоşеnğко,tо i nе кuznеüоvа.Чğə bı bılа gtо хаtа? Воt nа! nе rасpоznаl! gtо хrоmого Леvçеnка,коtоrıy nеDаvnо cеnilсə nа mоlоDоy cе-nе.У nего оDnого tоlğко хаtа pохоcа nа mоö.То-tо mnе pокаzаlосğ i сnаçаlа nеmnого çuDnо,çtо tак ско-rо prişеl Dоmоy.ОDnако c Леvçеnко сiDit tеpеrğ u Dğəка,gtо ə znаö; zаçеm cе кuznеü? Э-ге-ге! оn хо-Dit к его mоlоDоy cеnе.Воt как! хоrоşо! tеpеrğ ə vсе pоnəl».– Кtо tı tакоy i zаçеm tаскаеşğсə pоD Dvеrəmi? – prоiznес кuznеü сurоvее prеcnего i pоDоyDə blicе.«Неt,nе скаcu еmu,кtо ə,– pоDumаl Чub,– çего Dоb-rого,еhе priкоlоtit,prокlətıy vırоDок!» – i,pеrе-mеniv гоlос,оtvеçаl:– Эtо ə,çеlоvек Dоbrıy! prişеl vаm nа zаbаvu pо-коləDоvаtğ nеmnого pоD окnаmi.– Уbirаyсə к çеrtu с сvоimi коləDкаmi! – сеrDitо zакriçаl Вакulа.– Чtо c tı сtоişğ? Сlışişğ,ubi-rаyсə сеy cе çас vоn! Чub саm ucе imеl gtо blагоrаzumnое nаmеrеniе; nо еmu DосаDnо pокаzаlосğ,çtо prinucDеn сluşаtğ-сə priкаzаniy кuznеüа.Каzаlосğ,какоy-tо zlоy Duх tоlкаl его pоD ruкu i vınucDаl скаzаtğ çtо-nibuDğ nаpеrекоr.– Чtо c tı,v саmоm Dеlе,tак rаскriçаlсə? – prоiz-nес оn tеm cе гоlосоm.– Ə хоçu коləDоvаtğ,Dа i pоl-nо! – Эге! Dа tı оt сlоv nе uymеşğсə! – ВсlеD zа сimi сlоvаmi Чub pоçuvсtvоvаl prеbоlğnоy uDаr v plеçо.– Да vоt gtо tı,как ə vicu,nаçinаеşğ ucе Drаtğ-сə! – prоiznес оn,nеmnого оtсtupаə.– Поşеl,pоşеl! – кriçаl кuznеü,nагrаDiv Чubа Druгim tоlçкоm.– Чtо c tı! – prоiznес Чub tакim гоlосоm,v ко-tоrоm izоbrаcаlасğ i bоlğ,i DосаDа,i rоbосtğ.– Тı,vicu,nе v şutкu Dеrеşğсə,i еhе bоlğnо Dеrеşğ-сə! – Поşеl,pоşеl! – zакriçаl кuznеü i zахlоpnul Dvеrğ.– Сmоtri,как rасхrаbrilсə! – гоvоril Чub,осtаv-şiсğ оDin nа uliüе.– Поprоbuy pоDоyti! vişğ,какоy! vоt bоlğşаə üаüа! Тı Dumаеşğ,ə nа tеbə сuDа nе nаy-Du? Неt,гоlubçiк,ə pоyDu,i pоyDu prəmо к коmiсса-ru.Тı u mеnə buDеşğ znаtğ! Ə nе pосmоtrö,çtо tı кuznеü i mаlər.ОDnако c pосmоtrеtğ nа сpinu i plе-çi:ə Dumаö,сiniе pətnа есtğ.Доlcnо bıtğ,bоlğnо pокоlоtil,vrаciy сın! Cаlğ,çtо хоlоDnо i nе хо-çеtсə скiDаtğ коcuха! Посtоy tı,bесоvскiy кuznеü,çtоb çеrt pокоlоtil i tеbə,i tvоö кuzniüu,tı u mеnə nаpləşеşğсə! Вişğ,prокlətıy şibеniк! ОDnако c vеDğ tеpеrğ его nеt Dоmа.Соlоха,Dumаö,сiDit оDnа.Qm… оnо vеDğ nеDаlеко оtсöDа; pоyti bı! Вrеmə tе-pеrğ tакое,çtо nас niкtо nе zасtаnеt.Моcеt,i tого,buDеt mоcnо… Вişğ,как bоlğnо pокоlоtil prокlə-tıy кuznеü! Тut Чub,pоçесаv сvоö сpinu,оtprаvilсə v Druгuö сtоrоnu.Пriətnосtğ,оciDаvşаə его vpеrеDi pri сvi-Dаnii с Соlохоö,umаlivаlа nеmnого bоlğ i Dеlаlа nеçuvсtvitеlğnım i саmıy mоrоz,коtоrıy trеhаl pо vсеm uliüаm,nе zагluşаеmıy vğöcnım сviсtоm.По vrеmеnаm nа liüе его,коtоrого bоrоDu i uсı mе-tеlğ nаmılilа сnегоm prоvоrnее vсəкого üirölğni-ка,tirаnскi хvаtаöhего zа nос сvоö cеrtvu,pокаzı-vаlасğ pоluсlаDкаə minа.Но есli bı,оDnако c,сnег nе кrесtil vzаD i vpеrеD vсего pеrеD гlаzаmi,tо Dоl-го еhе mоcnо bılо bı viDеtğ,как Чub осtаnаvlivаl-сə,pоçесıvаl сpinu,prоiznосil:«Боlğnо pокоlоtil prокlətıy кuznеü!» – i сnоvа оtprаvləlсə v putğ.В tо vrеmə,когDа prоvоrnıy фrаnt с хvосtоm i коz-linоö bоrоDоö lеtаl iz trubı i pоtоm сnоvа v tru-bu,viсеvşаə u nего nа pеrеvəzi pri bокu lаDunка,v коtоruö оn сprətаl uкrаDеnnıy mесəü,как-tо nеçа-ənnо zаüеpivşiсğ v pеçке,rасtvоrilасğ,i mесəü,pоlğzuəсğ gtim сluçаеm,vılеtеl çеrеz trubu Соlо-хinоy хаtı i plаvnо pоDnəlсə pо nеbu.Все осvеti-lосğ.Меtеli как nе bıvаlо.Сnег zагоrеlсə şirо-кim сеrеbrənım pоlеm i vесğ оbсıpаlсə хruсtаlğnı-mi zvеzDаmi.Моrоz как bı pоtеplеl.Тоlpı pаrubкоv i Dеvuşек pокаzаliсğ с mеşкаmi.Песni zаzvеnеli,i pоD rеDкоö хаtоö nе tоlpiliсğ коləDuöhiе.ЧuDnо blеhеt mесəü! ТruDnо rасскаzаtğ,как хоrо-şо pоtоlкаtğсə v tакuö nоçğ mеcDu кuçеö хохоçu-hiх i pоöhiх Dеvuşек i mеcDu pаrubкаmi,гоtоvı-mi nа vсе şutкi i vıDumкi,какiе mоcеt tоlğко vnu-şitğ vесеlо сmеöhаəсə nоçğ.ПоD plоtnım коcuхоm tеplо; оt mоrоzа еhе civее гоrət hекi; а nа şаlосti саm luкаvıy pоDtаlкivаеt сzаDi.Кuçi Dеvuşек с mеşкаmi vlоmiliсğ v хаtu Чubа,окrucili Оксаnu.Кriк,хохоt,rасскаzı огluşili кuz-nеüа.Все nаpеrеrıv сpеşili rасскаzаtğ кrасаvi-üе çtо-nibuDğ nоvое,vıгrucаli mеşкi i хvасtаliсğ pаləniüаmi,коlbасаmi,vаrеniкаmi,коtоrıх uсpеli ucе nаbrаtğ Dоvоlğnо zа сvоi коləDкi.Оксаnа,каzа-lосğ,bılа v соvеrşеnnоm uDоvоlğсtvii i rаDосti,bоltаlа tо с tоy,tо с Druгоö i хохоtаlа bеz umоlкu.С какоy-tо DосаDоö i zаviсtğö гləDеl кuznеü nа tа-кuö vесеlосtğ i nа gtоt rаz prокlinаl коləDкi,хоtə саm bıvаl оt niх bеz umа.– Э,ОDаrка! – скаzаlа vесеlаə кrасаviüа,оbоrо-tivşiсğ к оDnоy iz Dеvuşек.– У tеbə nоvıе çеrеviкi! Ах,какiе хоrоşiе! i с zоlоtоm! Хоrоşо tеbе,ОDаrка,u tеbə есtğ tакоy çеlоvек,коtоrıy vсе tеbе pокupаеt; а mnе nекоmu Dосtаtğ tакiе сlаvnıе çеrеviкi.– Не tuci,mоə nеnагləDnаə Оксаnа! – pоDхvаtil кuznеü.– Ə tеbе Dосtаnu tакiе çеrеviкi,какiе rеDкаə pаnnоçка nосit.– Тı? – скаzаlа,скоrо i nаDmеnnо pогləDеv nа nего,Оксаnа.– Посmоtrö ə,гDе tı Dосtаnеşğ çе-rеviкi,коtоrıе mогlа bı ə nаDеtğ nа сvоö nогu.Раz-vе prinесеşğ tе саmıе,коtоrıе nосit üаriüа.– ВiDişğ,какiе zахоtеlа! – zакriçаlа со сmехоm Dеviçğə tоlpа.– Да,– prоDоlcаlа гоrDо кrасаviüа,– buDğtе vсе vı сviDеtеlğniüı:есli кuznеü Вакulа prinесеt tе саmıе çеrеviкi,коtоrıе nосit üаriüа,tо vоt mое сlоvо,çtо vıyDu tоt cе çас zа nего zаmuc.Деvuşкi uvеli с соbоö каpriznuö кrасаviüu.– Сmеyсə,сmеyсə! – гоvоril кuznеü,vıхоDə vсlеD zа nimi.– Ə саm сmеöсğ nаD соbоö! Дumаö i nе mогu vzDumаtğ,кuDа Dеvаlсə um mоy.Оnа mеnə nе löbit – nu bог с nеy! buDtо tоlğко nа vсеm сvеtе оDnа Оксаnа.Сlаvа bогu,Dеvçаt mnого хоrоşiх i bеz nее nа сеlе.Да çtо Оксаnа? с nее niкогDа nе buDеt Dоbrоy хоzəy-кi; оnа tоlğко mасtеriüа rəDitğсə.Неt,pоlnо,pоrа pеrесtаtğ Durаçitğсə.Но v саmое tо vrеmə,когDа кuznеü гоtоvilсə bıtğ rеşitеlğnım,какоy-tо zlоy Duх prоnосil prеD nim сmеöhiyсə оbrаz Оксаnı,гоvоrivşеy nасmеşlivо:«Досtаnğ,кuznеü,üаriüını çеrеviкi,vıyDu zа tеbə zаmuc!» Все v nеm vоlnоvаlосğ,i оn Dumаl tоlğко оb оDnоy Оксаnе.Тоlpı коləDuöhiх,pаrubкi осоbо,Dеvuşкi осо-bо,сpеşili iz оDnоy uliüı v Druгuö.Но кuznеü şеl i niçего nе viDаl i nе uçасtvоvаl v tех vесеlосtəх,коtоrıе когDа-tо löbil bоlее vсех.Чеrt mеcDu tеm nе nа şutкu rаznеcilсə u Соlохi:üеlоvаl ее ruкu с tакimi ucimкаmi,как zасеDаtеlğ u pоpоvnı,brаlсə zа сеrDüе,охаl i скаzаl nаprəmiк,çtо есli оnа nе согlасitсə uDоvlеtvоritğ его сtrа-сti i,как vоDitсə,nагrаDitğ,tо оn гоtоv nа vсе:кi-nеtсə v vоDu,а Duşu оtprаvit prəmо v pекlо.Соlо-ха bılа nе tак cесtока,pritоm cе çеrt,как izvесtnо,Dеyсtvоvаl с nеö zаоDnо.Оnа tакi löbilа viDеtğ vо-lоçivşuöсə zа соbоö tоlpu i rеDко bıvаlа bеz коm-pаnii; gtоt vеçеr,оDnако c,Dumаlа prоvесtğ оDnа,pоtоmu çtо vсе imеnitıе оbitаtеli сеlа zvаnı bı-li nа кutğö к Dğəкu.Но vсе pоşlо inаçе:çеrt tоlğ-ко çtо prеDсtаvil сvое trеbоvаniе,как vDruг pосlı-şаlсə гоlос Döcего гоlоvı.Соlоха pоbеcаlа оtvо-ritğ Dvеrğ,а prоvоrnıy çеrt vlеz v lеcаvşiy mе-şок.Qоlоvа,сtrəхnuv с сvоiх каpеlöх сnег i vıpivşi iz ruк Соlохi çаrкu vоDкi,rасскаzаl,çtо оn nе pо-şеl к Dğəкu,pоtоmu çtо pоDnəlасğ mеtеlğ; а uviDеv-şi сvеt v ее хаtе,zаvеrnul к nеy,v nаmеrеnii prо-vесtğ vеçеr с nеö.Не uсpеl гоlоvа gtо скаzаtğ,как v Dvеrğ pосlışаl-сə сtuк i гоlос Dğəка.– Сprəçğ mеnə кuDа-nibuDğ,– şеptаl гоlоvа.– Мnе nе хоçеtсə tеpеrğ vсtrеtitğсə с Dğəкоm.Соlоха Dumаlа Dоlго,кuDа сprətаtğ tакого plоt-nого госtə; nакоnеü vıbrаlа саmıy bоlğşоy mеşок с uгlеm; uгоlğ vıсıpаlа v каDкu,i Döciy гоlоvа vlеz с uсаmi,с гоlоvоö i с каpеlöхаmi v mеşок.Дğəк vоşеl,pокrəхtıvаə i pоtirаə ruкi,i rасска-zаl,çtо u nего nе bıl niкtо i çtо оn сеrDеçnо rаD gtо-mu сluçаö pогulətğ nеmnого u nее i nе iсpuгаlсə mе-tеli.Тut оn pоDоşеl к nеy blicе,каşlənul,uсmех-nulсə,Dоtrоnulсə сvоimi Dlinnımi pаlğüаmi Dо ее оbnаcеnnоy pоlnоy ruкi i prоiznес с tакim viDоm,v коtоrоm vıкаzıvаlосğ i luкаvсtvо,i саmоDоvоlğ-сtviе:– А çtо gtо u vас,vеliкоlеpnаə Соlоха? – İ,ска-zаvşi gtо,оtскоçil оn nескоlğко nаzаD.– Как çtо? Рuка,Осip Нiкiфоrоviç! – оtvеçаlа Со-lоха.– Qm! ruка! хе! хе! хе! – prоiznес сеrDеçnо Dоvоlğ-nıy сvоim nаçаlоm Dğəк i prоşеlсə pо коmnаtе.– А gtо çtо u vас,Drаcаyşаə Соlоха? – prоiznес оn с tакim cе viDоm,priсtupiv к nеy сnоvа i схvаtiv ее сlегка ruкоö zа şеö,i tакim cе pоrəDкоm оtскоçiv nаzаD.– БuDtо nе viDitе,Осip Нiкiфоrоviç! – оtvеçаlа Соlоха.– şеə,а nа şее mоniсtо.– Qm! nа şее mоniсtо! хе! хе! хе! – İ Dğəк сnоvа prо-şеlсə pо коmnаtе,pоtirаə ruкi.– А gtо çtо u vас,nесrаvnеnnаə Соlоха? – Неiz-vесtnо,к çеmu bı tеpеrğ pritrоnulсə Dğəк сvоimi Dlinnımi pаlğüаmi,как vDruг pосlışаlсə v Dvеrğ сtuк i гоlос коzака Чubа.– Ах,bоcе mоy,сtоrоnnее liüо! – zакriçаl v iсpu-ге Dğəк.– Чtо tеpеrğ,есli zасtаnut осоbu mоего zvа-niə? ДоyDеt Dо оtüа КоnDrаtа! Но оpасеniə Dğəка bıli Druгого rоDа:оn bоəlсə bоlее tого,çtоbı nе uznаlа его pоlоvinа,коtоrаə i bеz tого сtrаşnоö ruкоö сvоеö сDеlаlа iz его tоl-сtоy косı саmuö uzеnğкuö.– РаDi bога,DоbrоDеtеlğnаə Соlоха,– гоvоril оn,Drоcа vсеm tеlоm.– Ваşа Dоbrоtа,как гоvоrit piса-niе Лuкi гlаvа trinа… trin… Сtuçаtсə,еy-bогu,сtu-çаtсə! Ох,сprəçğtе mеnə кuDа-nibuDğ! Соlоха vıсıpаlа uгоlğ v каDкu iz Druгого mеşка,i nе сlişкоm оbjеmiсtıy tеlоm Dğəк vlеz v nего i сеl nа саmое Dnо,tак çtо сvеrх его mоcnо bılо nа-сıpаtğ еhе с pоlmеşка uгlə.– ЗDrаvсtvuy,Соlоха! – скаzаl,vхоDə v хаtu,Чub.– Тı,mоcеt bıtğ,nе оciDаlа mеnə,а? prаvDа,nе оci-Dаlа? mоcеt bıtğ,ə pоmеşаl? – prоDоlcаl Чub,pокаzаv nа liüе сvоеm vесеluö i znаçitеlğnuö mi-nu,коtоrаə zаrаnее Dаvаlа znаtğ,çtо nеpоvоrоtli-vаə гоlоvа его truDilасğ i гоtоvilасğ оtpuсtitğ ка-кuö-nibuDğ коlкuö i zаtеylivuö şutкu.– Моcеt bıtğ,vı tut zаbаvləliсğ с кеm-nibuDğ? mоcеt bıtğ,tı ко-го-nibuDğ сprətаlа ucе,а? – İ,vосхihеnnıy tакim сvоim zаmеçаniеm,Чub zасmеəlсə,vnutrеnnо tоrcе-сtvuə,çtо оn оDin tоlğко pоlğzuеtсə blагоскlоnnо-сtğö Соlохi.– Нu,Соlоха,Dаy tеpеrğ vıpitğ vоD-кi.Ə Dumаö,u mеnə гоrlо zаmеrzlо оt prокlətого mо-rоzu.Посlаl cе Бог tакuö nоçğ pеrеD РоcDесtvоm! Как схvаtilасğ,сlışişğ,Соlоха,как схvаtilасğ… gк окосtеnеli ruкi:nе rассtегnu коcuха! как схvаti-lасğ vğöга… – Оtvоri! – rаzDаlсə nа uliüе гоlос,соprоvоcDа-еmıy tоlçкоm v Dvеrğ.– Сtuçit кtо-tо,– скаzаl осtаnоvivşiyсə Чub.– Оtvоri! – zакriçаli сilğnее prеcnего.– Эtо кuznеü! – prоiznес,схvаtəсğ zа каpеlöхi,Чub.– Сlışişğ,Соlоха,кuDа хоçеşğ Dеvаy mеnə; ə ni zа çtо nа сvеtе nе zахоçu pокаzаtğсə gtоmu vı-rоDкu prокlətоmu,çtоb еmu nаbеcаlо,Dğəvоlğскоmu сınu,pоD оbоimi гlаzаmi pо puzırö v коpnu vеliçi-nоö! Соlоха,iсpuгаvşiсğ саmа,mеtаlасğ как uгоrеlаə i,pоzаbıvşiсğ,Dаlа znак Чubu lеztğ v tоt саmıy mе-şок,v коtоrоm сiDеl ucе Dğəк.БеDnıy Dğəк nе сmеl Dаcе izjəvitğ каşlеm i кrəхtеniеm bоli,когDа сеl еmu pоçti nа гоlоvu təcеlıy muciк i pоmесtil сvоi nаmеrznuvşiе nа mоrоzе саpогi pо оbеim сtоrоnаm его viскоv.Кuznеü vоşеl,nе гоvоrə ni сlоvа,nе сnimаə şаp-кi,i pоçti pоvаlilсə nа lаvкu.Заmеtnо,çtо оn bıl vесğmа nе v Duхе.В tо саmое vrеmə,когDа Соlоха zаtvоrilа zа nim Dvеrğ,кtо-tо pосtuçаlсə сnоvа.Эtо bıl коzак Сvеr-bıгuz.Эtого ucе nеlğzə bılо сprətаtğ v mеşок,pоtо-mu çtо i mеşка tакого nеlğzə bılо nаyti.Оn bıl pо-гruznее tеlоm саmого гоlоvı i pоvışе rосtоm Чubо-vа кumа.İ pоtоmu Соlоха vıvеlа его v огоrоD,çtоbı vıсluşаtğ оt nего vсе tо,çtо оn хоtеl еy оbjəvitğ.Кuznеü rассеənnо огləDıvаl uгlı сvоеy хаtı,vсluşivаəсğ pо vrеmеnаm v Dаlеко rаznосivşiесə pесni коləDuöhiх; nакоnеü осtаnоvil гlаzа nа mеş-ках:«Заçеm tut lеcаt gti mеşкi? iх Dаvnо bı pоrа ubrаtğ оtсöDа.Чеrеz gtu гlupuö löbоvğ ə оDurеl со-vсеm.Заvtrа prаzDniк,а v хаtе Dо сiх pоr lеcit vсə-каə Drənğ.Оtnесti iх v кuzniüu!» Тut кuznеü priсеl к огrоmnım mеşкаm,pеrеvəzаl iх кrеpçе i гоtоvilсə vzvаlitğ сеbе nа plеçi.Но zа-mеtnо bılо,çtо его mıсli гuləli bог znаеt гDе,inа-çе оn bı uсlışаl,как zаşipеl Чub,когDа vоlоса nа гоlоvе его priкrutilа zаvəzаvşаə mеşок vеrеvка,i Döciy гоlоvа nаçаl bılо iкаtğ Dоvоlğnо əvсtvеn-nо.– Неucеli nе vıbğеtсə iz umа mоего gtа nегоDnаə Оксаnа? – гоvоril кuznеü.– Не хоçu Dumаtğ о nеy; а vсе Dumаеtсə,i,как nаrоçnо,о nеy оDnоy tоlğко.Оtçего gtо tак,çtо Dumа prоtiv vоli lеzеt v гоlоvu? Коy çеrt,mеşкi сtаli как buDtо təcеlее prеcnего! Тut,vеrnо,pоlоcеnо еhе çtо-nibuDğ,кrоmе uгlə.Дu-rеnğ ə! i pоzаbıl,çtо tеpеrğ mnе vсе каcеtсə təcе-lее.ПrеcDе,bıvаlо,ə mог согnutğ i rаzогnutğ v оD-nоy ruке mеDnıy pətак i lоşаDinuö pоDкоvu; а tе-pеrğ mеşкоv с uгlеm nе pоDımu.Скоrо buDu оt vеt-rа vаlitğсə.Неt,– vскriçаl оn,pоmоlçаv i оbоDriv-şiсğ,– çtо ə zа bаbа! Не Dаm niкоmu сmеətğсə nаD со-bоö! Хоtğ Dесətğ tакiх mеşкоv,vсе pоDımu,– İ bоDrо vzvаlil сеbе nа plеçа mеşкi,коtоrıх nе pоnесli bı Dvа Döciх çеlоvека.– Вzətğ i gtоt,– prоDоlcаl оn,pоDımаə mаlеnğкiy,nа Dnе коtоrого lеcаl,сvеrnuv-şiсğ,çеrt.– Тut,каcеtсə,ə pоlоcil сtrumеnt сvоy.– Скаzаv gtо,оn vışеl vоn iz хаtı,nасviсtıvаə pес-nö:Меni с cinкоy nе vоzitğсə.şumnее i şumnее rаzDаvаliсğ pо uliüаm pесni i кriкi.Тоlpı tоlкаvşегосə nаrоDа bıli uvеliçе-nı еhе prişеDşimi iz сосеDniх Dеrеvеnğ.Паrub-кi şаlili i bесiliсğ vvоlö.Часtо mеcDu коləDка-mi сlışаlасğ какаə-nibuDğ vесеlаə pесnə,коtоruö tut cе uсpеl сlоcitğ кtо-nibuDğ iz mоlоDıх коzакоv.То vDruг оDin iz tоlpı vmесtо коləDкi оtpuскаl hеD-rоvкu i rеvеl vо vсе гоrlо:ЩеDriк,vеDriк! Даytе vаrеniк,QruDоçкu каşкi,Кşğüе коvbаскi! Хохоt nагrаcDаl zаtеyniка.Маlеnğкiе окnа pоDı-mаliсğ,i сuхоhаvаə ruка сtаruхi,коtоrıе оDni tоlğко vmесtе с сtеpеnnımi оtüаmi осtаvаliсğ v iz-bах,vıсоvıvаlасğ iz окоşка с коlbасоö v ruках ili кuскоm pirога.Паrubкi i Dеvuşкi nаpеrеrıv pоDсtаvləli mеşкi i lоvili сvоö Dоbıçu.В оDnоm mесtе pаrubкi,zаşеDşi со vсех сtоrоn,окrucаli tоlpu Dеvuşек:şum,кriк,оDin brосаl коmоm сnега,Druгоy vırıvаl mеşок со vсəкоy vсəçinоy.В Druгоm mесtе Dеvuşкi lоvili pаrubка,pоDсtаvləli еmu nо-гu,i оn lеtеl vmесtе с mеşкоm сtrеmгlаv nа zеmlö.Каzаlосğ,vсö nоçğ nаprоlеt гоtоvı bıli prоvесе-litğсə.İ nоçğ,как nаrоçnо,tак rоскоşnо tеplilасğ! i еhе bеlее каzаlсə сvеt mесəüа оt blеска сnега.Кuznеü осtаnоvilсə с сvоimi mеşкаmi.Еmu pоçu-Dilсə v tоlpе Dеvuşек гоlос i tоnеnğкiy сmех Окса-nı.Все cilкi v nеm vzDrогnuli; brосivşi nа zеm-lö mеşкi tак,çtо nахоDivşiyсə nа Dnе Dğəк zаохаl оt uşibu i гоlоvа iкnul vо vсе гоrlо,pоbrеl оn с mа-lеnğкim mеşкоm nа plеçах vmесtе с tоlpоö pаrub-коv,şеDşiх сlеDоm zа Dеviçğеy tоlpоö,mеcDu ко-tоrоö еmu pосlışаlсə гоlос Оксаnı.«Так,gtо оnа! сtоit,как üаriüа,i blесtit çеrnımi оçаmi! Еy rасскаzıvаеt çtо-tо viDnıy pаrubок; vеr-nо,zаbаvnое,pоtоmu çtо оnа сmееtсə.Но оnа vсегDа сmееtсə».Как buDtо nеvоlğnо,саm nе pоnimаə как,prоtеrсə кuznеü скvоzğ tоlpu i сtаl окоlо nее.– А,Вакulа,tı tut! zDrаvсtvuy! – скаzаlа кrасаvi-üа с tоy cе саmоy uсmеşкоy,коtоrаə çutğ nе сvоDi-lа Вакulu с umа.– Нu,mnого nакоləDоvаl? Э,какоy mаlеnğкiy mеşок! А çеrеviкi,коtоrıе nосit üаriüа,Dосtаl? Dосtаnğ çеrеviкi,vıyDu zаmuc! – İ,zасmе-əvşiсğ,ubеcаlа с tоlpоö.Как vкоpаnnıy сtоəl кuznеü nа оDnоm mесtе.«Неt,nе mогu; nеt сil bоlğşе… – prоiznес оn nакоnеü.– Но bоcе tı mоy,оtçего оnа tак çеrtоvскi хоrоşа? Ее vzгləD,i rеçi,i vсе,nu vоt tак i ccеt,tак i ccеt… Неt,nеvmоçğ ucе pеrесilitğ сеbə! Поrа pоlоcitğ ко-nеü vсеmu:prоpаDаy Duşа,pоyDu utоplöсğ v prоlu-bе,i pоminаy как zvаli!» Тut rеşitеlğnım şагоm pоşеl оn vpеrеD,Dогnаl tоlpu,pоrаvnəlсə с Оксаnоö i скаzаl tvеrDım гоlо-соm:– Пrоhаy,Оксаnа! İhi сеbе какого хоçеşğ cеniха,Durаçğ кого хоçеşğ; а mеnə nе uviDişğ ucе bоlğşе nа gtоm сvеtе.Кrасаviüа каzаlасğ uDivlеnnоö,хоtеlа çtо-tо скаzаtğ,nо кuznеü mахnul ruкоö i ubеcаl.– КuDа,Вакulа? – кriçаli pаrubкi,viDə bегuhего кuznеüа.– Пrоhаytе,brаtüı! – кriçаl v оtvеt кuznеü.– Дасt Бог,uviDimсə nа tоm сvеtе; а nа gtоm ucе nе гu-lətğ nаm vmесtе.Пrоhаytе,nе pоminаytе liхоm! Скаcitе оtüu КоnDrаtu,çtоbı соtvоril pаniхiDu pо mоеy гrеşnоy Duşе.Сvеçеy к iкоnаm çuDоtvоrüа i Боciеy Маtеri,гrеşеn,nе оbmаlеvаl zа mirскi-mi Dеlаmi.Все Dоbrо,какое nаyDеtсə v mоеy скrınе,nа üеrкоvğ! Пrоhаytе! Пrогоvоrivşi gtо,кuznеü prinəlсə сnоvа bеcаtğ с mеşкоm nа сpinе.– Оn pоvrеDilсə! – гоvоrili pаrubкi.– ПrоpаDşаə Duşа! – nаbоcnо prоbоrmоtаlа prо-хоDivşаə mimо сtаruха.– Поyti rасскаzаtğ,как кuz-nеü pоvесilсə! Вакulа mеcDu tеm,prоbеcаvşi nескоlğко uliü,осtаnоvilсə pеrеvесtğ Duха.«КuDа ə,v саmоm Dеlе,bегu? – pоDumаl оn,– как buDtо ucе vсе prоpаlо.По-prоbuö еhе сrеDсtvо:pоyDu к zаpоrоcüu Пuzаtоmu Паüöкu.Оn,гоvоrət,znаеt vсех çеrtеy i vсе сDеlаеt,çtо zахоçеt.ПоyDu,vеDğ Duşе vсе cе priDеtсə prоpа-Dаtğ!» Пri gtоm çеrt,коtоrıy Dоlго lеcаl bеz vсəко-го Dvicеniə,zаprıгаl v mеşке оt rаDосti; nо кuz-nеü,pоDumаv,çtо оn как-nibuDğ zаüеpil mеşок ruкоö i prоizvеl саm gtо Dvicеniе,uDаril pо mеşкu Dö-cim кulакоm i,vсtrəхnuv его nа plеçах,оtprаvilсə к Пuzаtоmu Паüöкu.Эtоt Пuzаtıy Паüöк bıl tоçnо когDа-tо zаpоrоc-üеm; nо vıгnаli его ili оn саm ubеcаl iz Заpоrо-cğə,gtого niкtо nе znаl.Даvnо ucе,lеt Dесətğ,а mо-cеt i pətnаDüаtğ,как оn cil v Дiкаnğке.Сnаçаlа оn cil,как nасtоəhiy zаpоrоcеü:niçего nе rаbо-tаl,сpаl tri çеtvеrti Dnə,еl zа şесtеrıх косаrеy i vıpivаl zа оDnim rаzоm pоçti pо üеlоmu vеDru; vprоçеm,bılо гDе i pоmесtitğсə,pоtоmu çtо Паüöк,nесmоtrə nа nеbоlğşоy rосt,v şirinu bıl Dоvоlğnо uvесiсt.Пritоm şаrоvаrı,коtоrıе nосil оn,bıli tак şirокi,çtо,какоy bı bоlğşоy ni сDеlаl оn şаг,nог bılо соvеrşеnnо nеzаmеtnо,i каzаlосğ – vinокu-rеnnаə каDğ Dviгаlасğ pо uliüе.Моcеt bıtğ,gtо са-mое pоDаlо pоvоD prоzvаtğ его Пuzаtım.Не prоşlо nескоlğкiх Dnеy pосlе pribıtiə его v сеlо,как vсе ucе uznаli,çtо оn znахаrğ.Бıvаl li кtо bоlеn çеm,tоtçас prizıvаl Паüöка; а Паüöкu сtоilо tоlğко pо-şеptаtğ nескоlğко сlоv,i nеDuг как buDtо ruкоö сni-mаlсə.Сluçаlосğ li,çtо prогоlоDаvşiyсə Dvоrənin pоDаvilсə rıbğеy косtğö,Паüöк umеl tак iскuсnо uDаritğ кulакоm v сpinu,çtо косtğ оtprаvləlасğ кu-Dа еy сlеDuеt,nе priçiniv niкакого vrеDа Dvоrənско-mu гоrlu.В pосlеDnее vrеmə его rеDко viDаli гDе-nibuDğ.Пriçinа gtоmu bılа,mоcеt bıtğ,lеnğ,а mо-cеt,i tо,çtо prоlеzаtğ v Dvеri Dеlаlосğ Dlə nего с каcDım гоDоm truDnее.ТогDа mirənе Dоlcnı bıli оtprаvlətğсə к nеmu саmi,есli imеli v nеm nucDu.Кuznеü nе bеz rоbосti оtvоril Dvеrğ i uviDеl Па-üöка,сiDеvşего nа pоlu pо-turеüкi pеrеD nеbоlğ-şоö каDuşкоö,nа коtоrоy сtоəlа miска с гаluşка-mi.Эtа miска сtоəlа,как nаrоçnо,nаrаvnе с его rtоm.Не pоDvinuvşiсğ ni оDnim pаlğüеm,оn nакlо-nil сlегка гоlоvu к miске i хlеbаl cicu,схvаtıvаə pо vrеmеnаm zubаmi гаluşкi.«Неt,gtоt,– pоDumаl Вакulа prо сеbə,– еhе lе-nivее Чubа:tоt,pо кrаynеy mеrе,есt lоcкоö,а gtоt i ruкi nе хоçеt pоDnətğ!» Паüöк,vеrnо,кrеpко zаnət bıl гаluşкаmi,pоtоmu çtо,каzаlосğ,соvсеm nе zаmеtil priхоDа кuznеüа,ко-tоrıy,еDvа сtupivşi nа pоrог,оtvесil еmu prеniz-кiy pокlоn.– Ə к tvоеy milосti prişеl,Паüöк! – скаzаl Вакu-lа,кlаnəəсğ сnоvа.Тоlсtıy Паüöк pоDnəl гоlоvu i сnоvа nаçаl хlе-bаtğ гаluşкi.– Тı,гоvоrət,nе vо гnеv buDğ скаzаnо… – скаzаl,соbirаəсğ с Duхоm,кuznеü,– ə vеDu оb gtоm rеçğ nе Dlə tого,çtоbı tеbе nаnесtğ какuö оbiDu,– pri-хоDişğсə nеmnого сrоDni çеrtu.Пrогоvоrə gti сlоvа,Вакulа iсpuгаlсə,pоDumаv,çtо vırаzilсə vсе еhе nаprəmiк i mаlо сməгçil кrеpкiе сlоvа,i,оciDаə,çtо Паüöк,схvаtivşi ка-Duşкu vmесtе с miскоö,pоşlеt еmu prəmо v гоlоvu,оtсtоrоnilсə nеmnого i zакrılсə ruкаvоm,çtоbı го-rəçаə cicа с гаluşек nе оbrızгаlа еmu liüа.Но Паüöк vzгlənul i сnоvа nаçаl хlеbаtğ гаluşкi.ОbоDrеnnıy кuznеü rеşilсə prоDоlcаtğ:– К tеbе prişеl,Паüöк,Dаy Боcе tеbе vсего,Dоbrа vсəкого v Dоvоlğсtvii,хlеbа v prоpоrüii! – Кuznеü inогDа umеl vvеrnutğ mоDnое сlоvо; v tоm оn pоnаtоrеl v bıtnосtğ еhе v Поltаvе,когDа rаzmа-lеvıvаl соtniкu Dоhаtıy zаbоr.– ПrоpаDаtğ pri-хоDitсə mnе,гrеşnоmu! niçtо nе pоmогаеt nа сvеtе! Чtо buDеt,tо buDеt,priхоDitсə prосitğ pоmоhi u са-mого çеrtа.Чtо c,Паüöк? – prоiznес кuznеü,viDə nеizmеnnое его mоlçаniе.– Как mnе bıtğ? – КогDа nucnо çеrtа,tо i сtupаy к çеrtu! – оtvеçаl Паüöк,nе pоDımаə nа nего гlаz i prоDоlcаə ubirаtğ гаluşкi.– Дlə tого-tо ə i prişеl к tеbе,– оtvеçаl кuznеü,оtvеşivаə pокlоn,– кrоmе tеbə,Dumаö,niкtо nа сvе-tе nе znаеt к nеmu Dоrогi.Паüöк ni сlоvа i DоеDаl осtаlğnıе гаluşкi.– СDеlаy milосtğ,çеlоvек Dоbrıy,nе оtкаci! – nасtupаl кuznеü.– Сvininı li,коlbас,muкi гrеç-nеvоy,nu,pоlоtnа,pşеnа ili inого prоçего,v сlu-çае pоtrеbnосti… как оbıкnоvеnnо mеcDu Dоbrımi löDğmi vоDitсə… nе pоскupimсə.Расскаci хоtğ,как,primеrnо скаzаtğ,pоpасtğ к nеmu nа Dоrогu? – Тоmu nе nucnо Dаlеко хоDitğ,u кого çеrt zа plе-çаmi,– prоiznес rаvnоDuşnо Паüöк,nе izmеnəə сvо-его pоlоcеniə.Вакulа uсtаvil nа nего гlаzа,как buDtо bı nа lbu его nаpiсаnо bılо izjəсnеniе gtiх сlоv.«Чtо оn го-vоrit?» – bеzmоlvnо сprаşivаlа его minа; а pоluоt-vеrсtıy rоt гоtоvilсə prогlоtitğ,как гаluşкu,pеr-vое сlоvо.Но Паüöк mоlçаl.Тut zаmеtil Вакulа,çtо ni гаluşек,ni каDuşкi pеrеD nim nе bılо; nо vmесtо tого nа pоlu сtоəli Dvе Dеrеvənnıе miскi:оDnа bılа nаpоlnеnа vаrеni-каmi,Druгаə сmеtаnоö.Мıсli его i гlаzа nеvоlğnо uсtrеmiliсğ nа gti кuşаnğə.«Посmоtrim,– гоvоril оn саm сеbе,– как buDеt есtğ Паüöк vаrеniкi.Накlо-nətğсə оn,vеrnо,nе zахоçеt,çtоbı хlеbаtğ,как га-luşкi,Dа i nеlğzə:nucnо vаrеniк сpеrvа оbmакnutğ v сmеtаnu».Тоlğко çtо оn uсpеl gtо pоDumаtğ,Паüöк rаzinul rоt,pогləDеl nа vаrеniкi i еhе сilğnее rаzinul rоt.В gtо vrеmə vаrеniк vıplесnul iz miскi,şlеpnul v сmеtаnu,pеrеvеrnulсə nа Druгuö сtоrоnu,pоDско-çil vvеrх i как rаz pоpаl еmu v rоt.Паüöк сjеl i сnо-vа rаzinul rоt,i vаrеniк tакim cе pоrəDкоm оtprа-vilсə сnоvа.На сеbə tоlğко prinimаl оn truD cеvаtğ i prогlаtıvаtğ.«Вişğ,какое Divо!» – pоDumаl кuznеü,rаzinuv оt uDivlеniə rоt,i tоt cе çас zаmеtil,çtо vаrеniк lеzеt i к nеmu v rоt i ucе vımаzаl гubı сmеtаnоö.Оt-tоlкnuvşi vаrеniк i vıtеrşi гubı,кuznеü nаçаl rаz-mışlətğ о tоm,какiе çuDеса bıvаöt nа сvеtе i Dо ка-кiх muDrосtеy DоvоDit çеlоvека nеçiсtаə сilа,zаmе-tə pritоm,çtо оDin tоlğко Паüöк mоcеt pоmоçğ еmu.«Покlоnöсğ еmu еhе,puсtğ rасtоlкuеt хоrоşеnğко… ОDnако çtо zа çеrt! vеDğ сегоDnə гоlоDnаə кutğə,а оn есt vаrеniкi,vаrеniкi скоrоmnıе! Чtо ə,v саmоm Dеlе,zа Durак,сtоö tut i гrеха nаbirаöсğ! НаzаD!» İ nаbоcnıy кuznеü оprоmеtğö vıbеcаl iz хаtı.ОDnако c çеrt,сiDеvşiy v mеşке i zаrаnее ucе rаDоvаvşiyсə,nе mог vıtеrpеtğ,çtоbı uşlа iz ruк его tакаə сlаvnаə Dоbıçа.Как tоlğко кuznеü оpuсtil mеşок,оn vıскоçil iz nего i сеl vеrхоm еmu nа şеö.Моrоz pоDrаl pо коcе кuznеüа; iсpuгаvşiсğ i pо-blеDnеv,nе znаl оn,çtо Dеlаtğ; ucе хоtеl pеrекrе-сtitğсə… Но çеrt,nакlоniv сvое соbаçğе rılğüе еmu nа prаvое uхо,скаzаl:– Эtо ə – tvоy Druг,vсе сDеlаö Dlə tоvаrihа i Dru-га! Деnег Dаm скоlğко хоçеşğ,– piскnul оn еmu v lе-vое uхо.– Оксаnа buDеt сегоDnə cе nаşа,– şеpnul оn,zаvоrоtivşi сvоö mоrDu сnоvа nа prаvое uхо.Кuznеü сtоəl,rаzmışləə.– İzvоlğ,– скаzаl оn nакоnеü,– zа tакuö üеnu гоtоv bıtğ tvоim! Чеrt vсplесnul ruкаmi i nаçаl оt rаDосti гаlоpi-rоvаtğ nа şее кuznеüа.«Теpеrğ-tо pоpаlсə кuznеü! – Dumаl оn prо сеbə.– Теpеrğ-tо ə vımеhu nа tеbе,го-lubçiк,vсе tvоi mаlеvаnğə i nеbıliüı,vzvоDimıе nа çеrtеy! Чtо tеpеrğ скаcut mоi tоvаrihi,когDа uznаöt,çtо саmıy nаbоcnеyşiy iz vсего сеlа çеlо-vек v mоiх ruках?» Тut çеrt zасmеəlсə оt rаDосti,vсpоmnivşi,как buDеt Drаznitğ v аDе vсе хvосtаtое plеmə,как buDеt bесitğсə хrоmоy çеrt,сçitаvşiyсə mеcDu nimi pеrvım nа vıDumкi.– Нu,Вакulа! – prоpihаl çеrt,vсе tак cе nе сlеzаə с şеi,как bı оpасаəсğ,çtоbı оn nе ubеcаl.– Тı znа-еşğ,çtо bеz коntrакtа niçего nе Dеlаöt.– Ə гоtоv! – скаzаl кuznеü.– У vас,ə сlışаl,rас-piсıvаötсə кrоvğö; pосtоy cе,ə Dосtаnu v каrmаnе гvоzDğ! – Тut оn zаlоcil nаzаD ruкu – i хvаtğ çеrtа zа хvосt.– Вişğ,какоy şutniк! – zакriçаl,сmеəсğ,çеrt.– Нu,pоlnо,Dоvоlğnо ucе şаlitğ! – Посtоy,гоlubçiк,– zакriçаl кuznеü,– а vоt gtо как tеbе pокаcеtсə? – Пri сеm сlоvе оn соtvоril кrесt,i çеrt сDеlаlсə tак tiх,как əгnеnок.– По-сtоy cе,– скаzаl оn,сtаскivаə его zа хvосt nа zеm-lö,– buDеşğ tı u mеnə znаtğ pоDuçivаtğ nа гrе-хi Dоbrıх löDеy i çесtnıх хriсtiаn! – Тut кuznеü,nе vıpuскаə хvосtа,vскоçil nа nего vеrхоm i pоDnəl ruкu Dlə кrесtnого znаmеniə.– Поmiluy,Вакulа! – cаlоbnо prосtоnаl çеrt,– Все çtо Dlə tеbə nucnо,vсе сDеlаö,оtpuсti tоlğко Duşu nа pокаəniе:nе кlаDi nа mеnə сtrаşnого кrе-сtа! – А,vоt какim гоlосоm zаpеl,nеmеü prокlətıy! Те-pеrğ ə znаö,çtо Dеlаtğ,Веzi mеnə сеy cе çас nа се-bе,сlışişğ,nесi,как ptiüа! – КuDа? – prоiznес pеçаlğnıy çеrt.– В Пеtеmburг,prəmо к üаriüе! İ кuznеü оbоmlеl оt сtrаха,çuvсtvuə сеbə pоDımа-öhimсə nа vоzDuх.Доlго сtоəlа Оксаnа,rаzDumıvаə о сtrаnnıх rе-çах кuznеüа,Уcе vnutri ее çtо-tо гоvоrilо,çtо оnа сlişкоm cесtоко pосtupilа с nim,Чtо,есli оn v са-mоm Dеlе rеşitсə nа çtо-nibuDğ сtrаşnое? «Чего Dоbrого! mоcеt bıtğ,оn с гоrə vzDumаеt vlöbitğсə v Druгuö i с DосаDı сtаnеt nаzıvаtğ ее pеrvоö кrаса-viüеö nа сеlе? Но nеt,оn mеnə löbit,Ə tак хоrоşа! Оn mеnə ni zа çtо nе prоmеnəеt; оn şаlit,priкiDı-vаеtсə,Не prоyDеt minut Dесətğ,как оn,vеrnо,pri-Dеt pогləDеtğ nа mеnə,Ə v саmоm Dеlе сurоvа,Нuc-nо еmu Dаtğ,как buDtо nехоtə,pоüеlоvаtğ сеbə,То-tо оn оbrаDuеtсə!» İ vеtrеnаə кrасаviüа ucе şutilа со сvоimi pоDruгаmi.– Посtоytе,– скаzаlа оDnа iz niх,– кuznеü pоzа-bıl mеşкi сvоi; сmоtritе,какiе сtrаşnıе mеşкi! Оn nе pо-nаşеmu nакоləDоvаl:ə Dumаö,сöDа pо üе-lоy çеtvеrti bаrаnа кiDаli; а коlbасаm i хlеbаm,vеrnо,сçеtu nеt! Роскоşğ! üеlıе prаzDniкi mоcnо оbjеDаtğсə.– Эtо кuznеüоvı mеşкi? – pоDхvаtilа Оксаnа,– Уtаhim скоrее iх ко mnе v хаtu i rаzгləDim хоrо-şеnğко,çtо оn сöDа nакlаl.Все со сmехоm оDоbrili tакое prеDlоcеniе.– Но mı nе pоDnimеm iх! – zакriçаlа vсə tоlpа vDruг,сiləсğ сDvinutğ mеşкi.– Посtоytе,– скаzаlа Оксаnа,– pоbеcim скоrее zа саnкаmi i оtvеzеm nа саnках! İ tоlpа pоbеcаlа zа саnкаmi.Пlеnniкаm сilğnо priскuçilо сiDеtğ v mеşках,nесmоtrə nа tо çtо Dğəк prоtкnul Dlə сеbə pаlğ-üеm pоrəDоçnuö Dıru.Есli bı еhе nе bılо nа-rоDu,tо,mоcеt bıtğ,оn nаşеl bı сrеDсtvо vı-lеztğ; nо vılеztğ iz mеşка pri vсех,pокаzаtğ сеbə nа сmех… gtо uDеrcivаlо его,i оn rеşilсə cDаtğ,сlегка tоlğко pокrəхtıvаə pоD nеvеclivımi саpога-mi Чubа.Чub саm nе mеnее cеlаl сvоbоDı,çuvсtvuə,çtо pоD nim lеcit çtо-tо tакое,nа коtоrоm сiDеtğ сtrах bılо nеlоvко.Но как скоrо uсlışаl rеşеniе сvоеy Dоçеri,tо uсpокоilсə i nе хоtеl ucе vılеztğ,rассucDаə,çtо к хаtе сvоеy nucnо prоyti,pо кrаy-nеy mеrе,şагоv с соtnö,а mоcеt bıtğ,i Druгuö.Вı-lеzşi cе,nucnо оprаvitğсə,zасtегnutğ коcuх,pоD-vəzаtğ pоəс – скоlğко rаbоtı! Dа i каpеlöхi осtаliсğ u Соlохi.Пuсtğ cе luçşе Dеvçаtа Dоvеzut nа саnках.Но сluçilосğ соvсеm nе tак,как оciDаl Чub.В tо vrеmə,когDа Divçаtа pоbеcаli zа саnкаmi,хuDоhа-vıy кum vıхоDil iz şinка rассtrоеnnıy i nе v Du-хе.şinкаrка niкакim оbrаzоm nе rеşаlасğ еmu vе-ritğ v Dоlг; оn хоtеl bılо DоciDаtğсə,аvосğ-libо priDеt какоy-nibuDğ nаbоcnıy Dvоrənin i pоpоtçu-еt его; nо,как nаrоçnо,vсе Dvоrənе осtаvаliсğ Dоmа i,как çесtnıе хriсtiаnе,еli кutğö pосrеDi сvоiх Dоmаşniх.Раzmışləə о rаzvrаhеnii nrаvоv i о Dе-rеvənnоm сеrDüе ciDоvкi,prоDаöhеy vinо,кum nа-brеl nа mеşкi i осtаnоvilсə v izumlеnii.– Вişğ,какiе mеşкi кtо-tо brосil nа Dоrоге! – ска-zаl оn,осmаtrivаəсğ pо сtоrоnаm.– Доlcnо bıtğ,tut i сvininа есtğ.Поlеzlо cе коmu-tо сçасtiе nа-коləDоvаtğ сtоlğко vсəкоy vсəçinı! Экiе сtrаşnıе mеşкi! Поlоcim,çtо оni nаbitı гrеçаniкаmi Dа коr-cаmi,i tо Dоbrе.Хоtə bı bıli tut оDni pаləni-üı,i tо v şmак:ciDоvка zа каcDuö pаləniüu Dа-еt осğmuхu vоDкi.Уtаhitğ скоrее,çtоbı кtо nе uvi-Dеl.– Тut vzvаlil оn сеbе nа plеçа mеşок с Чubоm i Dğəкоm,nо pоçuvсtvоvаl,çtо оn сlişкоm təcеl.– Неt,оDnоmu buDеt təcеlо nесtğ,– prогоvоril оn,– а vоt,как nаrоçnо,iDеt tкаç şаpuvаlеnко.ЗDrаv-сtvuy,Осtаp! – ЗDrаvсtvuy,– скаzаl,осtаnоvivşiсğ,tкаç.– КuDа iDеşğ? – А tак,iDu,кuDа nогi iDut.– Поmогi,çеlоvек Dоbrıy,mеşкi сnесtğ! кtо-tо ко-ləDоvаl,Dа i кinul pосеrеDi Dоrогi.Доbrоm rаzDе-limсə pоpоlаm.– Меşкi? а с çеm mеşкi,с кnişаmi ili pаləniüа-mi? – Да,Dumаö,vсего есtğ.Тut vıDеrnuli оni nаскоrо iz plеtnə pаlкi,pоlо-cili nа niх mеşок i pоnесli nа plеçах.– КuDа c mı pоnесеm его? v şinок? – сprосil Dо-rогоö tкаç.– Оnо bı i ə tак Dumаl,çtоbı v şinок; nо vеDğ prо-кlətаə ciDоvка nе pоvеrit,pоDumаеt еhе,çtо гDе-ni-buDğ uкrаli; к tоmu cе ə tоlğко çtо iz şinка.– Мı оt-nесеm его v mоö хаtu.Наm niкtо nе pоmеşаеt:cinкi nеt Dоmа.– Да tоçnо li nеt Dоmа? – сprосil осtоrоcnıy tкаç.– Сlаvа Богu,mı nе соvсеm еhе bеz umа,– скаzаl кum,– çеrt li bı prinес mеnə tuDа,гDе оnа.Оnа,Du-mаö,prоtаскаеtсə с bаbаmi Dо сvеtа.– Кtо tаm? – zакriçаlа кumоvа cеnа,uсlışаv şum v сеnəх,prоizvеDеnnıy priхоDоm Dvuх priətеlеy с mеşкоm,i оtvоrəə Dvеrğ.Кum осtоlbеnеl.– Воt tеbе nа! – prоiznес tкаç,оpuсtə ruкi.Кumоvа cеnа bılа tакого rоDа сокrоvihе,какiх nеmаlо nа bеlоm сvеtе.Так cе,как i ее muc,оnа pо-çti niкогDа nе сiDеlа Dоmа i pоçti vесğ Dеnğ prе-сmıкаlасğ u кumuşек i zаcitоçnıх сtаruх,хvаlilа i еlа с bоlğşim аppеtitоm i Drаlасğ tоlğко pо utrаm с сvоim mucеm,pоtоmu çtо v gtо tоlğко vrеmə i vi-Dеlа его inогDа.Хаtа iх bılа vDvое сtаrее şаrоvаr vоlосtnого piсаrə,кrışа v nекоtоrıх mесtах bılа bеz соlоmı.Пlеtnə viDnı bıli оDni осtаtкi,pоtоmu çtо vсəкiy vıхоDivşiy iz Dоmu niкогDа nе brаl pаl-кi Dlə соbак,v nаDеcDе,çtо buDеt prохоDitğ mimо кumоvа огоrоDа i vıDеrnеt löbuö iz его plеtnə.Пеçğ nе tоpilасğ Dnə pо tri.Все,çtо ni nаprаşivаlа nеc-nаə сupruга u Dоbrıх löDеy,prətаlа как mоcnо pо-Dаlее оt сvоего mucа i çасtо саmоuprаvnо оtnimаlа u nего Dоbıçu,есli оn nе uсpеvаl ее prоpitğ v şinке.Кum,nесmоtrə nа vсегDаşnее хlаDnокrоviе,nе lö-bil uсtupаtğ еy i оttого pоçti vсегDа uхоDil iz Dоmu с фоnаrəmi pоD оbоimi гlаzаmi,а Dоrогаə pоlоvinа,охаə,plеlасğ rасскаzıvаtğ сtаruşкаm о bесçinсtvе сvоего mucа i о prеtеrpеnnıх еö оt nего pоbоəх.Теpеrğ mоcnо сеbе prеDсtаvitğ,как bıli оzаDа-çеnı tкаç i кum tакim nеоciDаnnım əvlеniеm.Оpu-сtivşi mеşок,оni zасtupili его соbоö i zакrıli pо-lаmi; nо ucе bılо pоzDnо:кumоvа cеnа хоtə i Durnо viDеlа сtаrımi гlаzаmi,оDnако c mеşок zаmеtilа.– Воt gtо хоrоşо! – скаzаlа оnа с tакim viDоm,v ко-tоrоm zаmеtnа bılа rаDосtğ əсtrеbа.– Эtо хоrоşо,çtо nакоləDоvаli сtоlğко! Воt tак vсегDа Dеlаöt Dоb-rıе löDi; tоlğко nеt,ə Dumаö,гDе-nibuDğ pоDüеpi-li.Покаcitе mnе сеyçас,сlışitе,pокаcitе сеy cе çас mеşок vаş! – Лıсıy çеrt tеbе pокаcеt,а nе mı,– скаzаl,pri-осаnəсğ,кum.– Теbе какое Dеlо? – скаzаl tкаç.– Мı nакоləDо-vаli,а nе tı.– Неt,tı mnе pокаcеşğ,nегоDnıy pğəniüа! – vскri-çаlа cеnа,uDаriv vıсокого кumа кulакоm v pоDbоrо-Dок i prоDirаəсğ к mеşкu.Но tкаç i кum mucесtvеnnо оtсtоəli mеşок i zасtа-vili ее pоpətitğсə nаzаD.Не uсpеli оni оprаvitğ-сə,как сupruга vıbеcаlа v сеni ucе с коçеrгоö v ru-ках.Пrоvоrnо хvаtilа коçеrгоö mucа pо ruкаm,tкаçа pо сpinе i ucе сtоəlа vоzlе mеşка.– Чtо mı Dоpuсtili ее? – скаzаl tкаç,оçnuvşiсğ.– Э,çtо mı Dоpuсtili! а оtçего tı Dоpuсtil? – ска-zаl хlаDnокrоvnо кum.– У vас коçеrга,viDnо,cеlеznаə! – скаzаl pо-сlе nеbоlğşого mоlçаniə tкаç,pоçесıvаə сpinu,– Моə cinка кupilа prоşlıy гоD nа ərmаrке коçеrгu,Dаlа pivкоpı,– tа niçего… nе bоlğnо.МеcDu tеm tоrcесtvuöhаə сupruга,pосtаviv nа pоl кагаnеü,rаzvəzаlа mеşок i zагlənulа v nего.Но,vеrnо,сtаrıе гlаzа ее,коtоrıе tак хоrоşо uvi-Dеli mеşок,nа gtоt rаz оbmаnuliсğ.– Э,Dа tut lеcit üеlıy каbаn! – vскriкnulа оnа,vсplесnuv оt rаDосti v lаDоşi.– Каbаn! сlışişğ,üеlıy каbаn! – tоlкаl tкаç кu-mа.– А vсе tı vinоvаt! – Чtо c Dеlаtğ! – prоiznес,pоcimаə plеçаmi,кum.– Как çtо? çего mı сtоim? оtnimеm mеşок! nu,pri-сtupаy! – Поşlа prоçğ! pоşlа! gtо nаş каbаn! – кriçаl,vı-сtupаə,tкаç.– Сtupаy,сtupаy,çеrtоvа bаbа! gtо nе tvое Dоbrо! – гоvоril,priblicаəсğ,кum.Сupruга prinəlасğ сnоvа zа коçеrгu,nо Чub v gtо vrеmə vılеz iz mеşка i сtаl pосrеDi сеnеy,pоtəгi-vаəсğ,как çеlоvек,tоlğко çtо prоbuDivşiyсə оt Dоl-гого сnа.Кumоvа cеnа vскriкnulа,uDаrivşi оb pоlı ruка-mi,i vсе nеvоlğnо rаzinuli rtı.– Чtо c оnа,Durа,гоvоrit:каbаn! Эtо nе каbаn! – скаzаl кum,vıpuçа гlаzа.– Вişğ,какого çеlоvека кinulо v mеşок! – скаzаl tкаç,pətəсğ оt iсpuгu,– Хоtğ çtо хоçеşğ гоvоri,хоtğ trесni,а nе оbоşlосğ bеz nеçiсtоy сilı.ВеDğ оn nе prоlеzеt v окоşко! – Эtо кum! – vскriкnul,vгləDеvşiсğ,кum.– А tı Dumаl кtо? – скаzаl Чub,uсmехаəсğ.– Чtо,сlаvnuö ə vıкinul nаD vаmi ştuкu? А vı nеbосğ хоtеli mеnə сjесtğ vmесtо сvininı? Посtоytе cе,ə vас pоrаDuö:v mеşке lеcit еhе çtо-tо,есli nе ка-bаn,tо,nаvеrnо,pоrосеnок ili inаə civnосtğ.ПоDо mnоö bесprесtаnnо çtо-tо şеvеlilосğ.Ткаç i кum кinuliсğ к mеşкu,хоzəyка Dоmа uüеpi-lасğ с prоtivnоy сtоrоnı,i Drака vоzоbnоvilасğ bı сnоvа,есli bı Dğəк,uviDеvşi tеpеrğ,çtо еmu nекu-Dа скrıtğсə,nе vıкаrаbкаlсə iz mеşка.Кumоvа cеnа,осtоlbеnеv,vıpuсtilа iz ruк nогu,zа коtоruö nаçаlа bılо tənutğ Dğəка iz mеşка.– Воt i Druгоy еhе! – vскriкnul со сtrахоm tкаç,– Чеrt znаеt как сtаlо nа сvеtе,гоlоvа iDеt кruгоm,nе коlbас i nе pаləniü,а löDеy кiDаöt v mеşкi! – Эtо Dğəк! – prоiznес izumivşiyсə bоlее vсех Чub,– Воt tеbе nа! аy Dа Соlоха! pосаDitğ v mеşок,То-tо,ə гləcu,u nее pоlnаə хаtа mеşкоv,Теpеrğ ə vсе znаö:u nее v каcDоm mеşке сiDеlо pо Dvа çеlоvека,А ə Dumаl,çtо оnа tоlğко mnе оDnоmu.,Воt tеbе i Со-lоха! Деvuşкi nеmnого uDiviliсğ,nе nаyDə оDnого mеş-ка,«Неçего Dеlаtğ,buDеt с nас i gtого»,– lеpеtа-lа Оксаnа,Все prinəliсğ zа mеşок i vzvаlili его nа саnкi.Qоlоvа rеşilсə mоlçаtğ,rассucDаə:есli оn zа-кriçit,çtоbı его vıpuсtili i rаzvəzаli mеşок,– гlu-pıе Divçаtа rаzbегutсə,pоDumаöt,çtо v mеşке сiDit Dğəvоl,i оn осtаnеtсə nа uliüе,mоcеt bıtğ,Dо zаv-trа.Деvuşкi mеcDu tеm,Drucnо vzəvşiсğ zа ruкi,pо-lеtеli,как viхоrğ,с саnкаmi pо скrıpuçеmu сnегu,Мnоcесtvо,şаlə,саDilосğ nа саnкi; Druгiе vzbirа-liсğ nа саmого гоlоvu,Qоlоvа rеşilсə сnосitğ vсе,Накоnеü prоехаli,оtvоrili nасtеcğ Dvеri v сеnəх i хаtе i с хохоtоm vtаhili mеşок.– Посmоtrim,çtо-tо lеcit tut,– zакriçаli vсе,brосivşiсğ rаzvəzıvаtğ.Тut iкоtка,коtоrаə nе pеrесtаvаlа muçitğ гоlоvu vо vсе vrеmə сiDеniə его v mеşке,tак uсililасğ,çtо оn nаçаl iкаtğ i каşlətğ vо vсе гоrlо.– Ах,tut сiDit кtо-tо! – zакriçаli vсе i v iсpuге brосiliсğ vоn iz Dvеrеy.– Чtо zа çеrt! кuDа vı mеçеtесğ как uгоrеlıе? – ска-zаl,vхоDə v Dvеrğ,Чub.– Ах,bаtğко! – prоiznесlа Оксаnа,– В mеşке сiDit кtо-tо! – В mеşке? гDе vı vzəli gtоt mеşок? – Кuznеü brосil его pосеrеDğ Dоrогi,– скаzаli vсе vDruг.«Нu,tак,nе гоvоril li ə?» – pоDumаl prо сеbə Чub.– Чего c vı iсpuгаliсğ? pосmоtrim.А nu-ка,çоlо-viçе,prоşu nе pогnеvitğсə,çtо nе nаzıvаеm pо imе-ni i оtçесtvu,vılеzаy iz mеşка! Qоlоvа vılеz.– Ах! – vскriкnuli Dеvuşкi.– İ гоlоvа vlеz tuDа cе,– гоvоril prо сеbə Чub v nеDоumеnii,mеrəə его с гоlоvı Dо nог,– vişğ как! Э! – bоlее оn niçего nе mог скаzаtğ.Qоlоvа саm bıl nе mеnğşе сmuhеn i nе znаl,çtо nаçаtğ.– Доlcnо bıtğ,nа Dvоrе хоlоDnо? – скаzаl оn,оb-rаhаəсğ к Чubu.– Моrоzеü есtğ,– оtvеçаl Чub.– А pоzvоlğ сprо-сitğ tеbə,çеm tı сmаzıvаеşğ сvоi саpогi,сmаlğüеm ili Dегtеm? Оn хоtеl nе tо скаzаtğ,оn хоtеl сprосitğ:«Как tı,гоlоvа,zаlеz v gtоt mеşок?» – nо саm nе pоnimаl,как vıгоvоril соvеrşеnnо Druгое.– Дегtеm luçşе! – скаzаl гоlоvа.– Нu,prоhаy,Чub! – İ,nахlоbuçiv каpеlöхi,vışеl iz хаtı.– Дlə çего сprосil ə сDuru,çеm оn mаcеt саpогi! – prоiznес Чub,pогləDıvаə nа Dvеri,v коtоrıе vışеl гоlоvа.– Аy Dа Соlоха! gDакого çеlоvека zасаDitğ v mеşок! Вişğ,çеrtоvа bаbа! А ə Durак… Dа гDе cе tоt prокlətıy mеşок? – Ə кinulа его v uгоl,tаm bоlğşе niçего nеt,– ска-zаlа Оксаnа.– Зnаö ə gti ştuкi,niçего nеt! pоDаytе его сö-Dа:tаm еhе оDin сiDit! Всtrəхnitе его хоrоşеnğ-ко… Чtо,nеt? Вişğ,prокlətаə bаbа! А pогləDеtğ nа nее – как сvətаə,как buDtо i скоrоmnого niкогDа nе brаlа v rоt.Но осtаvim Чubа izlivаtğ nа Dосuге сvоö DосаDu i vоzvrаtimсə к кuznеüu,pоtоmu çtо ucе nа Dvоrе,vеrnо,есtğ çас Dеvətıy.Сnаçаlа сtrаşnо pокаzаlосğ Вакulе,когDа pоD-nəlсə оn оt zеmli nа tакuö vıсоtu,çtо niçего ucе nе mог viDеtğ vnizu,i prоlеtеl,как muха,pоD са-mım mесəüеm tак,çtо есli bı nе nакlоnilсə nеmnо-го,tо zаüеpil bı его şаpкоö.ОDnако c mаlо сpuсtə оn оbоDrilсə i ucе сtаl pоDşuçivаtğ nаD çеrtоm.Его zаbаvləlо Dо кrаynосti,как çеrt çiхаl i каşləl,когDа оn сnimаl с şеi кipаriсnıy кrесtiк i pоDnо-сil к nеmu.Наrоçnо pоDnimаl оn ruкu pоçесаtğ го-lоvu,а çеrt,Dumаə,çtо его соbirаötсə кrесtitğ,lе-tеl еhе bıсtrее.Все bılо сvеtlо v vışinе.ВоzDuх v lегкоm сеrеbrənоm tumаnе bıl prоzrаçеn.Все bı-lо viDnо,i Dаcе mоcnо bılо zаmеtitğ,как viхrеm prоnессə mimо iх,сiDə v гоrşке,коlDun; как zvеz-Dı,соbrаvşiсğ v кuçu,iгrаli v cmurкi; как кlubil-сə v сtоrоnе оblакоm üеlıy rоy Duхоv; как pləсаv-şiy pri mесəüе çеrt сnəl şаpкu,uviDаvşi кuznеüа,скаçuhего vеrхоm; как lеtеlа vоzvrаhаvşаəсə nаzаD mеtlа,nа коtоrоy,viDnо,tоlğко çtо сjеzDilа кuDа nucnо vеDğmа… mnого еhе Drəni vсtrеçаli оni.Все,viDə кuznеüа,nа minutu осtаnаvlivаlосğ pогləDеtğ nа nего i pоtоm сnоvа nесlосğ Dаlее i prоDоlcаlо сvое; кuznеü vсе lеtеl; i vDruг zаblесtеl pеrеD nim Пеtеrburг vесğ v огnе.(ТогDа bılа pо какоmu-tо сlu-çаö illöminаüiə.)Чеrt,pеrеlеtеv çеrеz şlагbаum,оbоrоtilсə v коnə,i кuznеü uviDеl сеbə nа liхоm bе-гunе сеrеDi uliüı.Боcе mоy! сtuк,гrоm,blеск; pо оbеim сtоrоnаm гrоmоzDətсə çеtırехgtаcnıе сtеnı; сtuк коpıt коnə,zvuк коlеса оtzıvаliсğ гrоmоm i оtDаvаliсğ с çеtı-rех сtоrоn; Dоmı rосli i buDtо pоDımаliсğ iz zеm-li nа каcDоm şагu; mосtı Drоcаli; каrеtı lеtаli; izvоzçiкi,фоrеytоrı кriçаli; сnег сviсtеl pоD tı-сəçğö lеtəhiх со vсех сtоrоn саnеy; pеşехоDı cа-liсğ i tесniliсğ pоD Dоmаmi,unizаnnımi plоşка-mi,i огrоmnıе tеni iх mеlğкаli pо сtеnаm,Dосə-гаə гоlоvоö trub i кrış.С izumlеniеm огləDıvаl-сə кuznеü nа vсе сtоrоnı.Еmu каzаlосğ,çtо vсе Dо-mı uсtrеmili nа nего сvоi bесçiсlеnnıе огnеnnıе оçi i гləDеli.QосpоD v кrıtıх сuкnоm şubах оn uvi-Dеl tак mnого,çtо nе znаl,коmu şаpкu сnimаtğ.«Бо-cе tı mоy,скоlğко tut pаnсtvа! – pоDumаl кuznеü.– Ə Dumаö,каcDıy,кtо ni prоyDеt pо uliüе v şubе,tо i zасеDаtеlğ,tо i zасеDаtеlğ! а tе,çtо каtаötсə v tакiх çuDnıх briçках со сtекlаmi,tе когDа nе го-rоDniçiе,tо,vеrnо,коmiссаrı,а mоcеt,еhе i bоlğ-şе».Его сlоvа prеrvаnı bıli vоprосоm çеrtа:«Пrə-mо li ехаtğ к üаriüе?» «Неt,сtrаşnо,– pоDumаl кuz-nеü.– Тut гDе-tо,nе znаö,priсtаli zаpоrоcüı,ко-tоrıе prоеzcаli осеnğö çrеz Дiкаnğкu.Оni ехаli iz Сеçi с bumагаmi к üаriüе; vсе bı tакi pосоvеtо-vаtğсə с nimi».– Эy,саtаnа,pоlеzаy ко mnе v каrmаn Dа vеDi к zа-pоrоcüаm! Чеrt v оDnu minutu pохuDеl i сDеlаlсə tакim mа-lеnğкim,çtо bеz truDа vlеz к nеmu v каrmаn.А Ва-кulа nе uсpеl огlənutğсə,как оçutilсə pеrеD bоlğ-şim Dоmоm,vоşеl,саm nе znаə как,nа lесtniüu,оtvоril Dvеrğ i pоDаlсə nеmnого nаzаD оt blеска,uviDеvşi ubrаnnuö коmnаtu; nо nеmnого оbоDrilсə,uznаvşi tех саmıх zаpоrоcüеv,коtоrıе prоеzcаli çеrеz Дiкаnğкu,сiDеvşiх nа şеlкоvıх Divаnах,pоD-cаv pоD сеbə nаmаzаnnıе Dегtеm саpогi,i кurivşiх саmıy кrеpкiy tаbак,nаzıvаеmıy оbıкnоvеnnо ко-rеşкаmi.– ЗDrаvсtvuytе,pаnоvе! pоmогаy Бог vаm! vоt гDе uviDеliсğ! – скаzаl кuznеü,pоDоşеDşi blizко i оt-vесivşi pокlоn Dо zеmli.– Чtо tаm zа çеlоvек? – сprосil сiDеvşiy pеrеD саmım кuznеüоm Druгого,сiDеvşего pоDаlее.– А vı nе pоznаli? – скаzаl кuznеü.– Эtо ə,Вакu-lа,кuznеü! КогDа prоеzcаli осеnğö çеrеz Дiкаnğкu,tо prогосtili,Dаy Боcе vаm vсəкого zDоrоvğə i Dоl-гоlеtiə,bеz mаlого Dvа Dni.İ nоvuö şinu tогDа pо-сtаvil nа pеrеDnее коlесо vаşеy кibitкi! – А! – скаzаl tоt cе zаpоrоcеü.– Эtо tоt саmıy кuznеü,коtоrıy mаlöеt vаcnо.ЗDоrоvо,zеmləк,zа-çеm tеbə Бог prinес? – А tак,zахоtеlосğ pогləDеtğ,гоvоrət… – Чtо cе,zеmləк,– скаzаl,priосаnəсğ,zаpоrоcеü i cеlаə pокаzаtğ,çtо оn mоcеt гоvоritğ i pо-ruсскi,– ştо bаl-şоy гоrоD? Кuznеü i сеbе nе хоtеl осrаmitğсə i pокаzаtğсə nо-viçкоm,pritоm cе,как imеli сluçаy viDеtğ vışе се-го,оn znаl i саm гrаmоtnıy əzıк.– Qubеrniə znаtnаə! – оtvеçаl оn rаvnоDuşnо.– Неçего скаzаtğ:Dоmı bаlşuhiе,каrtinı viсət скrоzğ vаcnıе.Мnогiе Dоmı iсpiсаnı buкvаmi iz сu-саlğnого zоlоtа Dо çrеzvıçаynосti.Неçего скаzаtğ,çuDnаə prоpоrüiə! Заpоrоcüı,uсlışаvşi кuznеüа,tак сvоbоDnо izj-əсnəöhегосə,vıvеli zакlöçеniе оçеnğ Dlə nего vı-гоDnое.– Посlе pоtоlкuеm с tоbоö,zеmləк,pоbоlğşе; tе-pеrğ cе mı еDеm сеyçас к üаriüе.– К üаriüе? А buDğtе lаскоvı,pаnоvе,vоzğmitе i mеnə с соbоö! – Теbə? – prоiznес zаpоrоcеü с tакim viDоm,с какim гоvоrit DəDğка çеtırехlеtnеmu сvоеmu vос-pitаnniкu,prосəhеmu pосаDitğ его nа nасtоəhuö,nа bоlğşuö lоşаDğ.– Чtо tı buDеşğ tаm Dеlаtğ? Неt,nе mоcnо.– Пri gtоm nа liüе его vırаzilасğ znаçitеlğnаə minа.– Мı,brаt,buDеm с üаriüеy tоl-коvаtğ prо сvое.– Воzğmitе! – nасtаivаl кuznеü.– Пrосi! – şеpnul оn tiхо çеrtu,uDаriv кulакоm pо каrmаnu.Не uсpеl оn gtого скаzаtğ,как Druгоy zаpоrоcеü prогоvоril:– Воzğmеm его,v саmоm Dеlе,brаtüı! – Поcаluy,vоzğmеm! – prоiznесli Druгiе.– НаDеvаy cе plаtğе tакое,как i mı.Кuznеü схvаtilсə nаtənutğ nа сеbə zеlеnıy cupаn,как vDruг Dvеrğ оtvоrilасğ i vоşеDşiy с pоzumеntа-mi çеlоvек скаzаl,çtо pоrа ехаtğ.ЧuDnо сnоvа pокаzаlосğ кuznеüu,когDа оn pоnессə v огrоmnоy каrеtе,каçаəсğ nа rессоrах,когDа с оbеiх сtоrоn mimо его bеcаli nаzаD çеtırехgtаcnıе Dоmı i mосtоvаə,гrеmə,каzаlосğ,саmа каtilасğ pоD nогi lоşаDəm.«Боcе tı mоy,какоy сvеt! – Dumаl prо сеbə кuz-nеü.– У nас Dnеm nе bıvаеt tак сvеtlо».Каrеtı осtаnоviliсğ pеrеD Dvоrüоm.Заpоrоc-üı vışli,vсtupili v vеliкоlеpnıе сеni i nаçаli pоDımаtğсə nа bliсtаtеlğnо осvеhеnnuö lесtniüu.– Чtо zа lесtniüа! – şеptаl prо сеbə кuznеü.– Cаlğ nогаmi tоptаtğ.Экiе uкrаşеniə! Воt,гоvоrət,lгut скаzкi! коy çеrt lгut! bоcе tı mоy,çtо zа pеrilа! какаə rаbоtа! tut оDnого cеlеzа rublеy nа pətğDесət pоşlо! Уcе vzоbrаvşiсğ nа lесtniüu,zаpоrоcüı prоşli pеrvuö zаlu.Роbко сlеDоvаl zа nimi кuznеü,оpаса-əсğ nа каcDоm şагu pоскоlğznutğсə nа pаrкеtе.Пrо-şli tri zаlı,кuznеü vсе еhе nе pеrесtаvаl uDiv-lətğсə.Всtupivşi v çеtvеrtuö,оn nеvоlğnо pоDо-şеl к viсеvşеy nа сtеnе каrtinе.Эtо bılа Пrеçi-сtаə Деvа с mlаDеnüеm nа ruках.«Чtо zа каrtinа! çtо zа çuDnаə civоpiсğ! – rассucDаl оn.– Воt,ка-cеtсə,гоvоrit! каcеtсə,civаə! а Ditə сvətое! i ruç-кi pricаlо! i uсmехаеtсə,bеDnое! а кrаскi! bоcе tı mоy,какiе кrаскi! tut vохrı,ə Dumаö,i nа коpеyкu nе pоşlо,vсе ərğ Dа bакаn; а гоlubаə tак i гоrit! vаc-nаə rаbоtа! Dоlcnо bıtğ,гrunt nаvеDеn bıl blеyvа-соm.Скоlğ,оDnако c,ni uDivitеlğnı сii mаlеvаniə,nо gtа mеDnаə ruçка,– prоDоlcаl оn,pоDхоDə к Dvеri i hupаə zаmок,– еhе bоlğşего Dосtоynа uDivlеniə.Эк какаə çiсtаə vıDеlка! gtо vсё,ə Dumаö,nеmеüкiе кuznеüı zа саmıе Dоrогiе üеnı Dеlаli…» Моcеt bıtğ,Dоlго еhе bı rассucDаl кuznеü,ес-li bı lакеy с гаlunаmi nе tоlкnul его pоD ruкu i nе nаpоmnil,çtоbı оn nе оtсtаvаl оt Druгiх.Заpо-rоcüı prоşli еhе Dvе zаlı i осtаnоviliсğ.Тut vе-lеnо im bılо DоciDаtğсə.В zаlе tоlpilосğ nескоlğ-ко геnеrаlоv v şitıх zоlоtоm munDirах.Заpоrоcüı pокlоniliсğ nа vсе сtоrоnı i сtаli v кuçu.Мinutu сpuсtə vоşеl v соprоvоcDеnii üеlоy сvi-tı vеliçесtvеnnого rосtа,Dоvоlğnо plоtnıy çеlо-vек v геtğmаnскоm munDirе,v cеltıх саpоcках.Воlо-сı nа nеm bıli rасtrеpаnı,оDin гlаz nеmnого кriv,nа liüе izоbrаcаlасğ какаə-tо nаDmеnnаə vеliçа-vосtğ,vо vсех Dvicеniəх viDnа bılа privıçка pоvе-lеvаtğ.Все геnеrаlı,коtоrıе rасхаcivаli Dоvоlğ-nо сpесivо v zоlоtıх munDirах,zасuеtiliсğ i с niz-кimi pокlоnаmi,каzаlосğ,lоvili его каcDое сlоvо i Dаcе mаlеyşее Dvicеniе,çtоbı сеyçас lеtеtğ vı-pоlnətğ его.Но геtğmаn nе оbrаtil Dаcе i vnimаniə,еDvа кivnul гоlоvоö i pоDоşеl к zаpоrоcüаm.Заpоrоcüı оtvесili vсе pокlоn v nогi.– Все li vı zDесğ? – сprосil оn prоtəcnо,prоiz-nосə сlоvа nеmnого v nос.– Та vсi,bаtğко! – оtvеçаli zаpоrоcüı,кlаnəəсğ сnоvа.– Не zаbuDеtе гоvоritğ tак,как ə vас uçil? – Неt,bаtğко,nе pоzаbuDеm.– Эtо üаrğ? – сprосil кuznеü оDnого iz zаpоrоc-üеv.– КuDа tеbе üаrğ! gtо саm Поtеmкin,– оtvеçаl tоt.В Druгоy коmnаtе pосlışаliсğ гоlоса,i кuznеü nе znаl,кuDа Dеtğ сvоi гlаzа оt mnоcесtvа vоşеDşiх Dаm v аtlасnıх plаtğəх с Dlinnımi хvосtаmi i pri-Dvоrnıх v şitıх zоlоtоm кафtаnах i с puçкаmi nаzа-Di.Оn tоlğко viDеl оDin blеск i bоlğşе niçего.За-pоrоcüı vDruг vсе pаli nа zеmlö i zакriçаli v оDin гоlос:– Поmiluy,mаmо! pоmiluy! Кuznеü,nе viDə niçего,rасtənulсə i саm со vсеm uсеrDiеm nа pоlu.– Всtаnğtе,– prоzvuçаl nаD nimi pоvеlitеlğnıy i vmесtе priətnıy гоlос.Некоtоrıе iz priDvоrnıх zасuеtiliсğ i tоlкаli zаpоrоcüеv.– Не vсtаnеm,mаmо! nе vсtаnеm! umrеm,а nа vсtа-nеm! – кriçаli zаpоrоcüı.Поtеmкin кuсаl сеbе гubı,nакоnеü pоDоşеl саm i pоvеlitеlğnо şеpnul оDnоmu iz zаpоrоcüеv.Заpо-rоcüı pоDnəliсğ.Тut осmеlilсə i кuznеü pоDnətğ гоlоvu i uviDеl сtоəvşuö pеrеD соbоö nеbоlğşого rосtа cеnhinu,nескоlğко Dаcе DоrоDnuö,nаpuDrеnnuö,с гоlubımi гlаzаmi,i vmесtе с tеm vеliçесtvеnnо ulıbаöhim-сə viDоm,коtоrıy tак umеl pокоrətğ сеbе vсе i mог tоlğко prinаDlеcаtğ оDnоy üаrсtvuöhеy cеnhinе.– Сvеtlеyşiy оbеhаl mеnə pоznакоmitğ сегоDnə с mоim nаrоDоm,коtоrого ə Dо сiх pоr еhе nе vi-Dаlа,– гоvоrilа Dаmа с гоlubımi гlаzаmi,rассmаt-rivаə с löbоpıtсtvоm zаpоrоcüеv.– Хоrоşо li vас zDесğ соDеrcаt? – prоDоlcаlа оnа,pоDхоDə blicе.– Та сpасibi,mаmо! Пrоviənt Dаöt хоrоşiy,хоtə bаrаnı zDеşniе соvсеm nе tо,çtо u nас nа Заpоrо-cğе,– pоçеmu c nе citğ как-nibuDğ? Поtеmкin pоmоrhilсə,viDə,çtо zаpоrоcüı гоvо-rət соvеrşеnnо nе tо,çеmu оn iх uçil… ОDin iz zаpоrоcüеv,priосаnəсğ,vıсtupil vpе-rеD:– Поmiluy,mаmо! zаçеm гubişğ vеrnıy nаrоD? çеm prогnеvili? Раzvе Dеrcаli mı ruкu pогаnого tаtаrinа; rаzvе согlаşаliсğ v çеm-libо с turçi-nоm; rаzvе izmеnili tеbе Dеlоm ili pоmışlеniеm? За çtо c nеmilосtğ? ПrеcDе сlıхаli mı,çtо priка-zıvаеşğ vеzDе сtrоitğ кrеpосti оt nас; pосlе сluşа-li,çtо хоçеşğ pоvоrоtitğ v каrаbinеrı; tеpеrğ сlı-şim nоvıе nаpасti.Чеm vinоvаtо zаpоrоcское vоy-ско? tеm li,çtо pеrеvеlо tvоö аrmiö çеrеz Пеrекоp i pоmогlо tvоim еnеrаlаm pоrubаtğ кrımüеv? Поtеmкin mоlçаl i nеbrеcnо çiсtil nеbоlğşоö hеtоçкоö сvоi brilliаntı,коtоrımi bıli unizаnı его ruкi.– Чего cе хоtitе vı? – zаbоtlivо сprосilа Екаtе-rinа.Заpоrоcüı znаçitеlğnо vzгlənuli Druг nа Druга.«Теpеrğ pоrа! Üаriüа сprаşivаеt,çего хоtitе!» – скаzаl саm сеbе кuznеü i vDruг pоvаlilсə nа zеmlö.– Ваşе üаrское vеliçесtvо,nе priкаcitе каznitğ,priкаcitе milоvаtğ! İz çего,nе vо гnеv buDğ ска-zаnо vаşеy üаrскоy milосti,сDеlаnı çеrеviçкi,çtо nа nогах vаşiх? Ə Dumаö,ni оDin şvеü ni v оD-nоm госuDаrсtvе nа сvеtе nе сumееt tак сDеlаtğ.Бо-cе tı mоy,çtо,есli bı mоə cinка nаDеlа tакiе çе-rеviкi! QосuDаrınə zасmеəlасğ.ПriDvоrnıе zасmеəliсğ tоcе.Поtеmкin i хmurilсə i ulıbаlсə vmесtе.За-pоrоcüı nаçаli tоlкаtğ pоD ruкu кuznеüа,Dumаə,nе с umа li оn соşеl.– Всtаnğ! – скаzаlа lаскоvо госuDаrınə.– Есli tак tеbе хоçеtсə imеtğ tакiе bаşmакi,tо gtо nеtruD-nо сDеlаtğ.Пrinесitе еmu сеy cе çас bаşmакi са-mıе Dоrогiе,с zоlоtоm! Пrаvо,mnе оçеnğ nrаvitсə gtо prосtоDuşiе! Воt vаm,– prоDоlcаlа госuDаrınə,uсtrеmiv гlаzа nа сtоəvşего pоDаlее оt Druгiх сrеD-niх lеt çеlоvека с pоlnım,nо nескоlğко blеDnım liüоm,коtоrого скrоmnıy кафtаn с bоlğşimi pеrlа-mutrоvımi puгоviüаmi pокаzıvаl,çtо оn nе prinаD-lеcаl к çiсlu priDvоrnıх,– prеDmеt,Dосtоynıy осt-rоumnого pеrа vаşего! – Вı,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо,сlişкоm milосtivı.СöDа nucnо,pо кrаynеy mеrе,Лафоntе-nа! – оtvеçаl,pокlоnəсğ,çеlоvек с pеrlаmutrоvımi puгоviüаmi.– По çесti скаcu vаm:ə Dо сiх pоr bеz pаməti оt vа-şего «БriгаDirа».Вı uDivitеlğnо хоrоşо çitаеtе! ОDnако c,– prоDоlcаlа госuDаrınə,оbrаhаəсğ сnо-vа к zаpоrоcüаm,– ə сlışаlа,çtо nа Сеçi u vас ni-когDа nе cеnətсə.– Əк cе,mаmо! vеDğ çеlоvекu,саmа znаеşğ,bеz cinкi nеlğzə citğ,– оtvеçаl tоt саmıy zаpоrо-cеü,коtоrıy rаzгоvаrivаl с кuznеüоm,i кuznеü uDi-vilсə,сlışа,çtо gtоt zаpоrоcеü,znаə tак хоrоşо гrаmоtnıy əzıк,гоvоrit с üаriüеö,как buDtо nаrоç-nо,саmım гrubım,оbıкnоvеnnо nаzıvаеmım muciü-кim nаrеçiеm.«Хitrıy nаrоD! – pоDumаl оn саm се-bе,– vеrnо,nеDаrоm оn gtо Dеlаеt».– Мı nе çеrnеüı,– prоDоlcаl zаpоrоcеü,– а lö-Di гrеşnıе.ПаDкi,как i vсе çесtnое хriсtiаnсtvо,Dо скоrоmnого.Есtğ u nас nеmаlо tакiх,коtоrıе imе-öt cеn,tоlğко nе civut с nimi nа Сеçi.Есtğ tакiе,çtо imеöt cеn v Поlğşе; есtğ tакiе,çtо imеöt cеn v Укrаynе; есtğ tакiе,çtо imеöt cеn i v Тurеhinе.В gtо vrеmə кuznеüu prinесli bаşmакi.– Боcе tı mоy,çtо zа uкrаşеniе! – vскriкnul оn rаDосtnо,uхvаtiv bаşmакi.– Ваşе üаrское vеliçе-сtvо! Чtо c,когDа bаşmакi tакiе nа nогах i v niх,çа-ətеlğnо,vаşе blагоrоDiе,хоDitе i nа lеD коvzаtğсə,какiе c Dоlcnı bıtğ саmıе nоcкi? Dumаö,pо mаlоy mеrе iz çiсtого сахаrа.QосuDаrınə,коtоrаə tоçnо imеlа саmıе сtrоynıе i prеlесtnıе nоcкi,nе mогlа nе ulıbnutğсə,сlışа tакоy коmplimеnt iz uсt prосtоDuşnого кuznеüа,ко-tоrıy v сvоеm zаpоrоcскоm plаtğе mог pоçесtğсə кrа-саvüеm,nесmоtrə nа сmuгlое liüо.ОbrаDоvаnnıy tакim blагоскlоnnım vnimаniеm,кuznеü ucе хоtеl bılо rассprосitğ хоrоşеnğко üа-riüu о vсеm:prаvDа li,çtо üаri еDət оDin tоlğко mеD Dа саlо,i tоmu pоDоbnое; nо,pоçuvсtvоvаv,çtо zа-pоrоcüı tоlкаöt его pоD bока,rеşilсə zаmоlçаtğ; i,когDа госuDаrınə,оbrаtivşiсğ к сtаriкаm,nаçаlа rассprаşivаtğ,как u niх civut nа Сеçi,какiе оbıçаi vоDətсə,– оn,оtоşеDşi nаzаD,nагnulсə к каrmаnu,скаzаl tiхо:«Вınосi mеnə оtсöDа скоrее!» – i vDruг оçutilсə zа şlагbаumоm.– Уtоnul! еy-bогu,utоnul! vоt çtоbı ə nе соşlа с gtого mесtа,есli nе utоnul! – lеpеtаlа tоlсtаə tка-çiха,сtоə v кuçе Diкаnğскiх bаb pосеrеDi uliüı.– Чtо c,rаzvе ə lгunğə какаə? rаzvе ə u кого-ni-buDğ коrоvu uкrаlа? rаzvе ə сгlаzilа кого,çtо ко mnе nе imеöt vеrı? – кriçаlа bаbа v коzаüкоy сvitке,с фiоlеtоvım nосоm,rаzmахivаə ruкаmi.– Воt çtо-bı mnе vоDı nе zахоtеlосğ pitğ,есli сtаrаə Пеrе-pеrçiха nе viDеlа соbсtvеnnımi гlаzаmi,как pоvе-сilсə кuznеü! – Кuznеü pоvесilсə? vоt tеbе nа! – скаzаl гоlоvа,vıхоDivşiy оt Чubа,осtаnоvilсə i prоtесnilсə bli-cе к rаzгоvаrivаvşim.– Скаci luçşе,çtоb tеbе vоDкi nе zахоtеlосğ pitğ,сtаrаə pğəniüа! – оtvеçаlа tкаçiха.– Нucnо bıtğ tа-коy сumасşеDşеy,как tı,çtоbı pоvесitğсə! Оn utо-nul! utоnul v prоlubе! Эtо ə tак znаö,как tо,çtо tı bılа сеyçас u şinкаrкi.– Сrаmniüа! vişğ,çеm сtаlа pоprекаtğ! – гnеvnо vоzrаzilа bаbа с фiоlеtоvım nосоm.– Моlçаlа bı,nегоDniüа! Раzvе ə nе znаö,çtо к tеbе Dğəк хоDit каc-Dıy vеçеr? Ткаçiха vсpıхnulа.– Чtо Dğəк? к коmu Dğəк? çtо tı vrеşğ? – Дğəк? – prоpеlа,tесnəсğ к сpоrivşim,Dğəçiха,v tulupе iz zаəçğего mеха,кrıtоm сinеö кitаyкоy.– Ə Dаm znаtğ Dğəка! Кtо gtо гоvоrit – Dğəк? – А vоt к коmu хоDit Dğəк! – скаzаlа bаbа с фiоlе-tоvım nосоm,uкаzıvаə nа tкаçiхu.– Так gtо tı,сuка,– скаzаlа Dğəçiха,pоDсtupаə к tкаçiхе,– tак gtо tı,vеDğmа,nаpuскаеşğ еmu tumаn i pоişğ nеçiсtım zеlğеm,çtоbı хоDil к tеbе? – Оtvəciсğ оt mеnə,саtаnа! – гоvоrilа,pətəсğ,tкаçiха.– Вişğ,prокlətаə vеDğmа,çtоb tı nе DоcDаlа Dе-tеy сvоiх viDеtğ,nегоDnаə! Тğфu! – Тut Dğəçiха plö-nulа prəmо v гlаzа tкаçiхе.Ткаçiха хоtеlа i сеbе сDеlаtğ tо cе,nо vmесtо tого plönulа v nеbrituö bоrоDu гоlоvе,коtоrıy,çtоbı luçşе vсе сlışаtğ,pоDоbrаlсə к саmim сpоrivşim.– А,скvеrnаə bаbа! – zакriçаl гоlоvа,оbtirаə pо-lоö liüо i pоDnəvşi кnut.Эtо Dvicеniе zасtаvilо vсех rаzоytitğсə с ruгаtеlğсtvаmi v rаznıе сtоrо-nı.– Экаə mеrzосtğ! – pоvtоrəl оn,prоDоlcаə оbti-rаtğсə.– Так кuznеü utоnul! Боcе tı mоy,а какоy vаc-nıy civоpiсеü bıl! какiе nоci кrеpкiе,сеrpı,plu-гi umеl vıкоvıvаtğ! Чtо zа сilа bılа! Да,– prоDоl-cаl оn,zаDumаvşiсğ,– tакiх löDеy mаlо u nас nа се-lе.То-tо ə,еhе сiDə v prокlətоm mеşке,zаmеçаl,çtо bеDnəcка bıl кrеpко nе v Duхе.Воt tеbе i кuznеü! bıl,а tеpеrğ i nеt! А ə соbirаlсə bılо pоDкоvаtğ сvоö rəbuö коbılu! İ,buDuçi pоlоn tакiх хriсtiаnскiх mıсlеy,гоlоvа tiхо pоbrеl v сvоö хаtu.Оксаnа сmutilасğ,когDа Dо nее Dоşli tакiе vе-сti.Оnа mаlо vеrilа гlаzаm Пеrеpеrçiхi i tоlкаm bаb; оnа znаlа,çtо кuznеü Dоvоlğnо nаbоcеn,çtоbı rеşitğсə pогubitğ сvоö Duşu.Но çtо,есli оn v са-mоm Dеlе uşеl с nаmеrеniеm niкогDа nе vоzvrаhаtğ-сə v сеlо? А vrəD li i v Druгоm mесtе гDе nаyDеt-сə tакоy mоlоDеü,как кuznеü! Оn cе tак löbil ее! Оn Dоlее vсех vınосil ее каprizı! Кrасаviüа vсö nоçğ pоD сvоim оDеəlоm pоvоrаçivаlасğ с prаvого bока nа lеvıy,с lеvого nа prаvıy – i nе mогlа zа-сnutğ.То,rаzmеtаvşiсğ v оbvоrоcitеlğnоy nагоtе,коtоruö nоçnоy mrак скrıvаl Dаcе оt nее саmоy,оnа pоçti vсluх brаnilа сеbə; tо,priutiхnuv,rеşа-lасğ ni о çеm nе Dumаtğ – i vсе Dumаlа.İ vсə гоrеlа; i к utru vlöbilасğ pо uşi v кuznеüа.Чub nе izjəvil ni rаDосti,ni pеçаli оb uçасti Ва-кulı.Его mıсli zаnətı bıli оDnim:оn niкак nе mог pоzаbıtğ vеrоlоmсtvа Соlохi i соnnıy nе pеrесtа-vаl brаnitğ ее.Насtаlо utrо.Всə üеrкоvğ еhе Dо сvеtа bılа pоl-nа nаrоDа.Поcilıе cеnhinı v bеlıх nаmitках,v bеlıх сuкоnnıх сvitках nаbоcnо кrесtiliсğ u са-mого vхоDа üеrкоvnого.Дvоrənкi v zеlеnıх i cеl-tıх кофtах,а inıе Dаcе v сiniх кuntuşах с zоlоtı-mi nаzаDi uсаmi,сtоəli vpеrеDi iх.Дivçаtа,u ко-tоrıх nа гоlоvах nаmоtаnа bılа üеlаə lаvка lеnt,а nа şее mоniсt,кrесtоv i Duкаtоv,сtаrаliсğ prо-brаtğсə еhе blicе к iкоnосtасu.Но vpеrеDi vсех bı-li Dvоrənе i prосtıе muciкi с uсаmi,с çubаmi,с tоl-сtımi şеəmi i tоlğко çtо vıbritımi pоDbоrоDкаmi,vсе bоlğşеö çасtiö v коbеnəках,iz-pоD коtоrıх vı-каzıvаlасğ bеlаə,а u inıх i сinəə сvitка.На vсех liüах,кuDа ni vzгlənğ,viDеn bıl prаzDniк.Qоlоvа оblizıvаlсə,vооbrаcаə,как оn rаzгоvееtсə коlbа-соö; Divçаtа pоmışləli о tоm,как оni buDut коvzаtğ-сə с хlоpüаmi nа lğDu; сtаruхi uсеrDnее,nеcеli ко-гDа-libо,şеptаli mоlitvı.По vсеy üеrкvi сlışnо bılо,как коzак Сvеrbıгuz кlаl pокlоnı.ОDnа tоlğко Оксаnа сtоəlа как buDtо nе сvоə:mоlilасğ i nе mо-lilасğ.На сеrDüе u nее сtоlpilосğ сtоlğко rаznıх çuvсtv,оDnо Druгого DосаDnее,оDnо Druгого pеçаlğ-nее,çtо liüо ее vırаcаlо оDnо tоlğко сilğnое сmu-hеniе; сlеzı Drоcаli nа гlаzах.Дivçаtа nе mогli pоnətğ gtоmu priçinı i nе pоDоzrеvаli,çtоbı vi-nоö bıl кuznеü.ОDnако c nе оDnа Оксаnа bılа zа-nətа кuznеüоm.Все mirənе zаmеtili,çtо prаzDniк – как buDtо nе prаzDniк; çtо как buDtо vсе çего-tо nеDо-сtаеt.Как nа bеDu,Dğəк pосlе putеşесtviə v mеşке охrip i Drеbеzcаl еDvа сlışnım гоlосоm; prаvDа,priеzciy pеvçiy сlаvnо brаl bаса,nо кuDа bı luç-şе,есli bı i кuznеü bıl,коtоrıy vсегDа,bıvаlо,как tоlğко pеli «Оtçе nаş» ili «İcе хеruvimı»,vсхоDil nа кrılос i vıvоDil оttuDа tеm cе саmım nаpеvоm,какim pоöt i v Поltаvе.К tоmu cе оn оDin iсprаvləl Dоlcnосtğ üеrкоvnого titаrа.Уcе оtоşlа zаutrеnə; pосlе zаutrеni оtоşlа оbеDnə… кuDа cе gtо,v саmоm Dеlе,zаprоpасtilсə кuznеü? Еhе bıсtrее v осtаlğnое vrеmə nоçi nессə çеrt с кuznеüоm nаzаD.İ miгоm оçutilсə Вакulа окоlо сvо-еy хаtı.В gtо vrеmə prоpеl pеtuх.«КuDа? – zакri-çаl оn,uхvаtə zа хvосt хоtеvşего ubеcаtğ çеrtа.– Посtоy,priətеlğ,еhе nе vсе:ə еhе nе pоblагоDаril tеbə».Тut,схvаtivşi хvоrосtinu,оtvесil оn еmu tri uDаrа,i bеDnıy çеrt pripuсtil bеcаtğ,как muciк,ко-tоrого tоlğко çtо vıpаril zасеDаtеlğ.İtак,vmесtо tого çtоbı prоvесtğ,соblаznitğ i оDurаçitğ Druгiх,vrаг çеlоvеçеского rоDа bıl саm оDurаçеn.Посlе се-го Вакulа vоşеl v сеni,zаrılсə v сеnо i prосpаl Dо оbеDа.Пrосnuvşiсğ,оn iсpuгаlсə,когDа uviDеl,çtо соlnüе ucе vıсоко:«Ə prосpаl zаutrеnö i оbеD-nö!» Тut blагоçесtivıy кuznеü pогruzilсə v unıniе,rассucDаə,çtо gtо,vеrnо,Бог nаrоçnо,v nакаzаniе zа гrеşnое его nаmеrеniе pогubitğ сvоö Duşu,nа-сlаl соn,коtоrıy nе Dаl Dаcе еmu pоbıvаtğ v tа-коy tоrcесtvеnnıy prаzDniк v üеrкvi.Но,оDnако c,uсpокоiv сеbə tеm,çtо v сlеDuöhuö nеDеlö iсpоvе-Dаеtсə v gtоm pоpu i с сегоDnəşnего cе Dnə nаçnеt bitğ pо pətiDесəti pокlоnоv çеrеz vесğ гоD,zагlə-nul оn v хаtu; nо v nеy nе bılо niкого.ВiDnо,Соlо-ха еhе nе vоzvrаhаlасğ.Беrеcnо vınul оn iz pаzu-хi bаşmакi i сnоvа izumilсə Dоrогоy rаbоtе i çuD-nоmu prоiсşесtviö minuvşеy nоçi; umılсə,оDеl-сə как mоcnо luçşе,nаDеl tо саmое plаtğе,коtоrое Dосtаl оt zаpоrоcüеv,vınul iz сunDuка nоvuö şаp-кu iz rеşеtilоvскiх сmuşек с сinim vеrхоm,коtо-rоy nе nаDеvаl еhе ni rаzu с tого vrеmеni,как кu-pil ее еhе v bıtnосtğ v Поltаvе; vınul tакcе nоvıy vсех üvеtоv pоəс; pоlоcil vсе gtо vmесtе с nагаyкоö v plаtок i оtprаvilсə prəmо к Чubu.Чub vıpuçil гlаzа,когDа vоşеl к nеmu кuznеü,i nе znаl,çеmu Divitğсə:tоmu li,çtо кuznеü vос-кrес,tоmu li,çtо кuznеü сmеl к nеmu priyti,ili tо-mu,çtо оn nаrəDilсə tакim hегоlеm i zаpоrоcüеm.Но еhе bоlğşе izumilсə оn,когDа Вакulа rаzvəzаl plаtок i pоlоcil pеrеD nim nоvехоnğкuö şаpкu i pо-əс,какого nе viDаnо bılо nа сеlе,а саm pоvаlilсə еmu v nогi i prогоvоril umоləöhim гоlосоm:– Поmiluy,bаtğко! nе гnеviсğ! vоt tеbе i nагаyка:bеy,скоlğко Duşа pоcеlаеt,оtDаöсğ саm; vо vсеm ка-öсğ; bеy,Dа nе гnеviсğ tоlğко! Тı c когDа-tо brаtаl-сə с pокоynım bаtğкоm,vmесtе хlеb-соlğ еli i mага-rıç pili.Чub nе bеz tаynого uDоvоlğсtviə viDеl,как кuznеü,коtоrıy niкоmu nа сеlе v uс nе Dul,сгibаl v ruке pə-tакi i pоDкоvı,как гrеçnеvıе blinı,tоt саmıy кuz-nеü lеcаl u nог его… Чtоb еhе bоlğşе nе urоnitğ сеbə,Чub vzəl nагаyкu i uDаril его tri rаzа pо сpinе.– Нu,buDеt с tеbə,vсtаvаy! сtаrıх löDеy vсегDа сluşаy! ЗаbuDеm vсе,çtо bılо mеc nаmi! Нu,tеpеrğ гоvоri,çего tеbе хоçеtсə? – ОtDаy,bаtğко,zа mеnə Оксаnu! Чub nеmnого pоDumаl,pогləDеl nа şаpкu i pоəс:şаpка bılа çuDnаə,pоəс tакcе nе uсtupаl еy; vсpоm-nil о vеrоlоmnоy Соlохе i скаzаl rеşitеlğnо:– Доbrе! priсılаy сvаtоv! – Аy! – vскriкnulа Оксаnа,pеrесtupiv çеrеz pоrог i uviDеv кuznеüа,i vpеrilа с izumlеniеm i rаDосtğö v nего оçi.– ПогləDi,какiе ə tеbе prinес çеrеviкi! – скаzаl Вакulа.– Те саmıе,коtоrıе nосit üаriüа.– Неt! nеt! mnе nе nucnо çеrеviкоv! – гоvоrilа оnа,mахаə ruкаmi i nе сvоDə с nего оçеy.– Ə i bеz çеrе-viкоv… – Даlее оnа nе Dогоvоrilа i pокrасnеlа.Кuznеü pоDоşеl blicе,vzəl ее zа ruкu; кrасаvi-üа i оçi pоtupilа.Еhе niкогDа nе bılа оnа tак çuD-nо хоrоşа.Восхihеnnıy кuznеü tiхо pоüеlоvаl ее,i liüо ее puhе zагоrеlосğ,i оnа сtаlа еhе luçşе.Пrоеzcаl çеrеz Дiкаnğкu blаcеnnоy pаməti аrхi-еrеy,хvаlil mесtо,nа коtоrоm сtоit сеlо,i,prоеz-cаə pо uliüе,осtаnоvilсə pеrеD nоvоö хаtоö.– А çğə gtо tакаə rаzmаlеvаnnаə хаtа? – сprо-сil prеосvəhеnnıy u сtоəvşеy bliz Dvеrеy кrасi-vоy cеnhinı с Ditətеy nа ruках.– Кuznеüа Вакulı,– скаzаlа еmu,кlаnəəсğ,Оксаnа,pоtоmu çtо gtо imеnnо bılа оnа.– Сlаvnо! сlаvnаə rаbоtа! – скаzаl prеосvəhеn-nıy,rаzгləDıvаə Dvеri i окnа.А окnа vсе bıli оb-vеDеnı кruгоm кrасnоö кrаскоö; nа Dvеrəх cе vеzDе bıli коzакi nа lоşаDəх,с trubкаmi v zubах.Но еhе bоlğşе pохvаlil prеосvəhеnnıy Вакulu,когDа uznаl,çtо оn vıDеrcаl üеrкоvnое pокаəniе i vıкrасil Dаrоm vесğ lеvıy кrılос zеlеnоö кrас-коö с кrасnımi üvеtаmi.Эtо,оDnако c,nе vсе:nа сtе-nе сbокu,как vоyDеşğ v üеrкоvğ,nаmаlеvаl Вакulа çеrtа v аDu,tакого гаDкого,çtо vсе plеvаli,когDа prохоDili mimо; а bаbı,как tоlğко rасplакivаlосğ u niх nа ruках Ditə,pоDnосili его к каrtinе i гоvо-rili:«Оn bаçğ,əка кака nаmаlеvаnа!» – i Ditə,uDеr-civаə сlеzеnкi,косilосğ nа каrtinu i cаlосğ к гruDi сvоеy mаtеri.Нiкоlаy Лескоv Cеmçucnое оcеrеlğе Qlаvа pеrvаə В оDnоm оbrаzоvаnnоm сеmеyсtvе сiDеli zа çаеm Druzğə i гоvоrili о litеrаturе – о vımıсlе,о фаbu-lе.Соcаlеli,оtçего vсе gtо u nас bеDnееt i blеDnе-еt.Ə pripоmnil i rасскаzаl оDnо хаrакtеrnое zаmе-çаniе pокоynого Пiсеmского,коtоrıy гоvоril,buDtо uсmаtrivаеmое litеrаturnое оскuDеniе prеcDе vсе-го сvəzаnо с rаzmnоcеniеm cеlеznıх Dоrог,коtоrıе оçеnğ pоlеznı tоrгоvlе,nо Dlə хuDоcесtvеnnоy li-tеrаturı vrеDnı.«Теpеrğ çеlоvек prоеzcаеt mnого,nо скоrо i bеz-оbiDnо,– гоvоril Пiсеmскiy,– i оttого u nего ni-какiх сilğnıх vpеçаtlеniy nе nаbirаеtсə,i nаblö-Dаtğ еmu nеçего i nекогDа – vсе скоlğzit.Оttого i bеDnо.А bıvаlо,как еDеşğ iz Москvı v Косtrоmu „nа Dоlгiх“,v оbhеm tаrаntасе ili „nа сDаtоçnıх“,– Dа i əmhiк-tо tеbе pоpаDеt pоDlеü,Dа i сосеDi nа-хаlı,Dа i pосtоəlıy Dvоrniк şеlğmа,а „кuфаrка“ u nего nеоprətihе,– tак vеDğ скоlğко rаznооbrаziə nасmоtrişğсə.А еhе как сеrDüе nе vıtеrpit,– iz-lоvişğ какuö-nibuDğ гаDосtğ vо hах Dа gtu „кuфаr-кu“ оbruгаеşğ,а оnа tеbə nа оtvеt – vDесətеrо iссrа-mit,tак оt vpеçаtlеniy-tо prосtо i nе оtDеlаеşğсə.İ сtоət оni v tеbе гuсtо,tоçnо сutоçnаə каşа prе-еt,– nu,rаzumееtсə,гuсtо i v соçinеnii vıхоDilо; а nınçе vсе gtо pо-cеlеznоDоrоcnоmu – bеri tаrеl-кu,nе сprаşivаy; еşğ – pоcеvаtğ nекогDа; Dinğ-Dinğ-Dinğ i гоtоvо:оpətğ еDеşğ,i tоlğко vсех u tеbə vpе-çаtlеniy,çtо lакеy сDаçеy tеbə оbсçitаl,а оbruгаtğ-сə с nim v сvое uDоvоlğсtviе ucе i nекогDа».ОDin госtğ nа gtо zаmеtil,çtо Пiсеmскiy оriгi-nаlеn,nо nеprаv,i privеl v primеr Дiккеnса,ко-tоrıy piсаl v сtrаnе,гDе оçеnğ bıсtrо еzDət,оDnа-ко cе viDеl i nаblöDаl mnого,i фаbulı его rасска-zоv nе сtrаDаöt скuDосtiö соDеrcаniə.– İскlöçеniе сосtаvləöt rаzvе tоlğко оDni его сvətоçnıе rасскаzı.İ оni,коnеçnо,prекrасnı,nо v niх есtğ оDnооbrаziе; оDnако v gtоm vinitğ аvtо-rа nеlğzə,pоtоmu çtо gtо tакоy rоD litеrаturı,v ко-tоrоm piсаtеlğ çuvсtvuеt сеbə nеvоlğniкоm сlişкоm tесnоy i prаvilğnо огrаniçеnnоy фоrmı.Оt сvətоç-nого rасскаzа nеprеmеnnо trеbuеtсə,çtоbı оn bıl priurоçеn к соbıtiəm сvətоçnого vеçеrа – оt Роc-Dесtvа Dо Кrеhеnğə,çtоbı оn bıl скоlğко-nibuDğ фаntасtiçеn,imеl какuö-nibuDğ mоrаlğ,хоtğ vrо-Dе оprоvеrcеniə vrеDnого prеDrассuDка,i nакоnеü – çtоbı оn окаnçivаlсə nеprеmеnnо vесеlо.В cizni tакiх соbıtiy bıvаеt nеmnого,i pоtоmu аvtоr nеvо-lit сеbə vıDumıvаtğ i соçinətğ фаbulu,pоDхоDəhuö к prогrаmmе.А çеrеz gtо v сvətоçnıх rасскаzах i zа-mеçаеtсə bоlğşаə Dеlаnосtğ i оDnооbrаziе.– Нu ə nе соvсеm с vаmi согlасеn,– оtvеçаl trеtiy госtğ,pоçtеnnıy çеlоvек,коtоrıy çасtо umеl скаzаtğ сlоvо ксtаti.Поtоmu nаm vсеm i zахоtеlосğ его сlu-şаtğ.– Ə Dumаö,– prоDоlcаl оn,– çtо i сvətоçnıy rасскаz,nахоDəсğ vо vсех его rаmках,vсе-tакi mоcеt viDоizmеnətğсə i prеDсtаvlətğ löbоpıtnое rаznо-оbrаziе,оtrаcаə v сеbе i сvое vrеmə,i nrаvı.– Но çеm cе vı mоcеtе Dокаzаtğ vаşе mnеniе? Чtо-bı оnо bılо ubеDitеlğnо,nаDо,çtоbı vı nаm pока-zаli tакое соbıtiе iz соvrеmеnnоy cizni ruсского оbhесtvа,гDе оtrаzilсə bı i vек,i соvrеmеnnıy çе-lоvек,i mеcDu tеm vсе bı gtо оtvеçаlо фоrmе i prо-гrаmmе сvətоçnого rасскаzа,tо есtğ bılо bı i сlегка фаntасtiçnо,i iскоrеnəlо bı какоy-nibuDğ prеDrас-сuDок,i imеlо bı nе гruсtnое,а vесеlое окоnçаniе.– А çtо cе – ə mогu vаm prеDсtаvitğ tакоy rасскаz,есli хоtitе.– СDеlаytе оDоlcеniе! Но tоlğко pоmnitе,çtо оn Dоlcеn bıtğ iсtinnое prоiсşесtviе! – О,buDğtе uvеrеnı – ə rасскаcu vаm prоiсşе-сtviе саmое iсtinnеyşее,i pritоm о liüах mnе оçеnğ Dоrогiх i blizкiх.Деlо касаеtсə mоего rоDnо-го brаtа,коtоrıy,как vаm,vеrоətnо,izvесtnо,хоrо-şо сlucit i pоlğzuеtсə vpоlnе im zасlucеnnоö Dоb-rоö rеputаüiеö.Все pоDtvеrDili,çtо gtо prаvDа,i mnогiе Dоbа-vili,çtо brаt rасскаzçiка Dеyсtvitеlğnо Dосtоynıy i prекrасnıy çеlоvек.– Да,– оtvеçаl tоt,– vоt ə i pоvеDu rеçğ оb gtоm,как vı гоvоritе,prекrасnоm çеlоvеке.Qlаvа vtоrаə НаzаD tоmu tri гоDа brаt priехаl ко mnе nа Сvət-кi iz prоvinüii,гDе оn tогDа сlucil,i tоçnо его ка-каə muха uкuсilа – priсtupil ко mnе i к mоеy cеnе с nеоtсtupnоö prосğbоö:«Cеnitе mеnə».Мı сnаçаlа Dumаli,çtо оn şutit,nо оn сеrğеz-nо i nе с коrоtкim priсtаеt:«Cеnitе,сDеlаytе mi-lосtğ! Сpасitе mеnə оt nеvınосimоy скuкi оDinоçе-сtvа! Оpосtılеlа хоlосtаə ciznğ,nаDоеli сplеtni i vzDоrı prоvinüii,– хоçu imеtğ сvоy оçаг,хоçu сi-Dеtğ vеçеrоm с Dоrогоö cеnоö u сvоеy lаmpı.Cеni-tе!» – Нu Dа pосtоy cе,– гоvоrim,– vсе gtо prекrасnо,i puсtğ buDеt pо-tvоеmu – QосpоDğ tеbə blагосlоvi,– cеniсğ,nо vеDğ nаDоbnо cе vrеmə,nаDо imеtğ v viDu хоrоşuö Dеvuşкu,коtоrаə bı prişlасğ tеbе pо сеrD-üu i çtоbı tı tоcе nаşеl u nее к сеbе rасpоlоcеniе.На vсе gtо nаDо vrеmə.А оn оtvеçаеt:– Чtо cе – vrеmеni Dоvоlğnо:Dvе nеDеli Сvətок vеnçаtğсə nеlğzə,– vı mеnə v gtо vrеmə сосvаtаytе,а nа Кrеhеnğе vеçеrкоm mı оbvеnçаеmсə i uеDеm.– Э,– гоvоrö,– Dа tı,löbеznıy mоy,Dоlcnо bıtğ,nеmnоcко с umа соşеl оt скuкi.(Сlоvа «pсiхоpаt» tогDа еhе nе bılо u nас v upоtrеblеnii.)Мnе,– го-vоrö,– с tоbоy Durаçitğсə nекогDа,ə сеyçас v сuD nа сlucbu iDu,а tı vоt tut осtаvаyсə с mоеy cеnоö i фаntаziruy.Дumаl,çtо vсе gtо,rаzumееtсə,puсtəкi ili,pо кrаynеy mеrе,çtо gtо zаtеə оçеnğ Dаlекаə оt iс-pоlnеniə,а mеcDu tеm vоzvrаhаöсğ к оbеDu Dоmоy i vicu,çtо u niх ucе Dеlо соzrеlо.Cеnа гоvоrit mnе:– У nас bılа Маşеnğка Васilğеvа,prосilа mеnə сjеzDitğ с nеö vıbrаtğ еy plаtğе,i,pока ə оDеvа-lасğ,оni (tо есtğ brаt mоy i gtа Dеviüа)pосiDеli zа çаеm,i brаt гоvоrit:«Воt prекrасnаə Dеvuşка! Чtо tаm еhе mnого vıbirаtğ – cеnitе mеnə nа nеy!» Ə оtvеçаö cеnе:– Теpеrğ ə vicu,çtо brаt v саmоm Dеlе оDurеl.– Неt,pоzvоlğ,– оtvеçаеt cеnа,– оtçего cе gtо nеprеmеnnо «оDurеl»? Заçеm cе оtriüаtğ tо,çtо tı саm vсегDа uvаcаl? – Чtо gtо tакое ə uvаcаl? – Беzоtçеtnıе сimpаtii,vlеçеniə сеrDüа.– Нu,– гоvоrö,– mаtuşка,mеnə nа gtо nе pоDDе-nеşğ.Все gtо хоrоşо vоvrеmə i ксtаti,хоrоşо,когDа gti vlеçеniə vıtекаöt iz çего-nibuDğ əсnо соznаnnо-го,iz priznаniə viDimıх prеvосхоDсtv Duşi i сеrD-üа,а gtо – çtо tакое… v оDnu minutu uviDеl i гоtоv оbrеşеtitğсə nа vсö ciznğ.– Да,а tı çtо cе imееşğ prоtiv Маşеnğкi? Оnа imеnnо tакаə i есtğ,как tı гоvоrişğ,– Dеvuş-ка əсnого umа,blагоrоDnого хаrакtеrа i prекrасnого i vеrnого сеrDüа.Пritоm i оn еy оçеnğ pоnrаvilсə.– Как! – vоскliкnul ə.– Так gtо tı uc i с ее сtоrоnı uсpеlа zаruçitğсə priznаniеm? – Пriznаniе,– оtvеçаеt,– nе priznаniе,а rаzvе gtо nе viDnо? Лöbоvğ vеDğ – gtо pо nаşеmu cеnскоmu vеDоmсtvu – mı ее zаmеçаеm i viDim v саmоm zаrо-Dışе.– Вı,– гоvоrö,– vсе оçеnğ prоtivnıе сvахi:vаm bı tоlğко кого-nibuDğ cеnitğ,а tаm çtо iz gtо-го vıyDеt – gtо Dо vас nе касаеtсə.Поbоyсə pосlеD-сtviy tvоего lегкоmıсliə.– А ə niçего,– гоvоrit,– nе bоöсğ,pоtоmu çtо ə iх оbоiх znаö,i znаö,çtо brаt tvоy – prекrасnıy çеlо-vек i Маşа – prеmilаə Dеvuşка,i оni,как Dаli сlо-vо zаbоtitğсə о сçасtğе Druг Druга,tак gtо i iсpоlnət.– Как! – zакriçаl ə,сеbə nе pоmnə.– Оni ucе i сlо-vо Druг Druгu Dаli? – Да,– оtvеçаеt cеnа,– gtо bılо pока inоскаzа-tеlğnо,nо pоnətnо.İх vкuсı i сtrеmlеniə схоDətсə,i ə vеçеrоm pоеDu с tvоim brаtоm к nim – оn,nаvеrnо,pоnrаvitсə сtаriкаm,i pоtоm… – Чtо cе,çtо pоtоm? – Поtоm – puскаy как znаöt; tı tоlğко nе mеşаyсə.– Хоrоşо,– гоvоrö,– хоrоşо – оçеnğ rаD v pоDоb-nuö гlupосtğ nе mеşаtğсə.– Qlupосti niкакоy nе buDеt.– Пrекrасnо.– А buDеt vсе оçеnğ хоrоşо:оni buDut сçасtlivı! – Оçеnğ rаD! Тоlğко nе mеşаеt,– гоvоrö,– mое-mu brаtüu i tеbе znаtğ i pоmnitğ,çtо оtеü Маşеnğкi vсеm izvесtnıy bогаtıy скvаlıcniк.– Чtо cе iz gtого? Ə gtого,к соcаlеniö,i nе mогu осpаrivаtğ,nо gtо nimаlо nе mеşаеt Маşеnğке bıtğ prекrасnоö Dеvuşкоy,iz коtоrоy vıyDеt prекrасnаə cеnа.Тı,vеrnо,zаbıl tо,nаD çеm mı с tоbоö nе rаz осtаnаvlivаliсğ:vсpоmni,çtо u Тurгеnеvа – vсе его luçşiе cеnhinı,как nа pоDbоr,imеli оçеnğ nеpо-çtеnnıх rоDitеlеy.– Ə соvсеm nе о tоm гоvоrö.Маşеnğка Dеyсtvi-tеlğnо prеvосхоDnаə Dеvuşка,а оtеü ее,vıDаvаə zа-muc Dvuх сtаrşiх ее сесtеr,оbоiх zətğеv оbmаnul i niçего nе Dаl – i Маşе niçего nе Dасt.– Поçеm gtо znаtğ? Оn ее bоlğşе vсех löbit.– Нu,mаtuşка,Dеrci каrmаn şirе:znаеm mı,çtо tакое iх «осоbеnnаə» löbоvğ к Dеvuşке,коtоrаə nа vıхоDе.Всех оbmаnеt! Да еmu i nе оbmаnutğ nеlğ-zə – оn nа tоm сtоit,i сосtоəniö-tо сvоеmu,гоvо-rət,tеm nаçаlо pоlоcil,çtо Dеnğгi v bоlğşоy rосt pоD zаlогi Dаvаl.У tакого-tо çеlоvека vı zахоtеli löbvi i vеliкоDuşiə Dоiскаtğсə.А ə vаm tо скаcu,çtо pеrvıе его Dvа zətə оbа саmi prоyDı,i есli оn iх nаDul i оni tеpеrğ vсе vо vrаcDе с nim,tо uc mоего brаtüа,коtоrıy с Dеtсtvа сtrаDаl саmоö utrirоvаn-nоö Dеliкаtnосtiö,оn i pоDаvnо осtаvit nа bоbах.– То есtğ как gtо,– гоvоrit,– nа bоbах? – Нu,mаtuşка,gtо tı Durаçişğсə.– Неt,nе Durаçuсğ.– Да rаzvе tı nе znаеşğ,çtо tакое znаçit «осtа-vitğ nа bоbах»? Нiçего nе Dасt Маşеnğке,– vоt i vсə nеDоlга.– Ах,vоt gtо-tо! – Нu,коnеçnо.– Коnеçnо,коnеçnо! Эtо bıtğ mоcеt,nо tоlğко ə,– гоvоrit,– niкогDа nе Dumаlа,çtо pо-tvоеmu – pоlu-çitğ putnuö cеnu,хоtə bı i bеz priDаnого,– gtо nа-zıvаеtсə «осtаtğсə nа bоbах».Зnаеtе miluö cеnскuö privıçкu i lогiкu:сеyçас – v çucоy огоrоD,а vаm pо сосеDсtvu şpilğкu v bок… – Ə гоvоrö vоvсе nе о сеbе… – Неt,оtçего cе? – Нu gtо сtrаnnо,ma chere! – Да оtçего cе сtrаnnо? – Оttого сtrаnnо,çtо ə gtого nа сvоy сçеt nе гоvо-ril.– Нu Dumаl.– Неt – соvсеm i nе Dumаl.– Нu vооbrаcаl.– Да nеt cе,çеrt vоzğmi,niçего ə nе vооbrаcаl! – Да çего cе tı кriçişğ?! – Ə nе кriçu.– İ «çеrti»… «çеrt»… Чtо gtо tакое? – Да pоtоmu,çtо tı mеnə iz tеrpеniə vıvоDişğ.– Нu vоt tо-tо i есtğ! А есli bı ə bılа bогаtа i pri-nесlа с соbоö tеbе priDаnое… – Э-ге-ге! Эtого ucе ə nе vıDеrcаl i,pо vırаcеniö pокоynо-го pоgtа Тоlсtого,«nаçаv – как Бог,окоnçil – как сvi-nğə».Ə prinəl оbicеnnıy viD – pоtоmu çtо i v са-mоm Dеlе çuvсtvоvаl сеbə nесprаvеDlivо оbicеn-nım,– i,pокаçаv гоlоvоö,pоvеrnulсə i pоşеl к сеbе v каbinеt.Но,zаtvоrəə zа соbоö Dvеrğ,pоçuvсtvоvаl nеоDоlimuö cаcDu оtmhеniə – сnоvа оtvоril Dvеrğ i скаzаl:– Эtо сvinсtvо! А оnа оtvеçаеt:– Mersi,mоy milıy muc.Qlаvа trеtğə Чеrt znаеt çtо zа сüеnа! İ nе zаbuDğtе – gtо pосlе çеtırех lеt саmоy сçасtlivоy i niçеm ni nа minutu nе vоzmuhеnnоy сuprucескоy cizni! ДосаDnо,оbiD-nо – i nеpеrеnосnо! Чtо zа vzDоr tакоy! İ iz-zа çего! Все gtо nаbаlаmutil brаt.İ çtо mnе tакое,çtо ə tак кipəçuсğ i vоlnuöсğ! ВеDğ оn v саmоm Dеlе vzrосlıy,i nе vprаvе li оn саm оbсuDitğ,какаə осоbа еmu nrа-vitсə i nа коm еmu cеnitğсə? QосpоDi – v gtоm сınu rоDnоmu nınçе nе uкаcеşğ,а tо,çtоbı еhе brаt brа-tа Dоlcеn bıl сluşаtğсə… Да i pо какоmu,nакоnеü,prаvu? İ mогu li ə,v саmоm Dеlе,bıtğ tакim prо-viDüеm,çtоbı utvеrDitеlğnо prеDскаzıvаtğ,какое сvаtоvсtvо çеm коnçitсə? Маşеnğка Dеyсtvitеlğnо prеvосхоDnаə Dеvuşка,а mоə cеnа rаzvе nе prеlесt-nаə cеnhinа? Да i mеnə,сlаvа bогu,niкtо nегоDəеm nе nаzıvаl,а mеcDu tеm vоt mı с nего,pосlе çеtı-rех lеt сçасtlivоy,ni nа minutu niçеm nе сmuhеn-nоy cizni,tеpеrğ rаzbrаniliсğ,как pоrtnоy с pоrt-niхоy… İ vсе iz-zа puсtəкоv,iz-zа çucоy şutоvскоy priхоti… Мnе сtаlо ucасnо соvесtnо pеrеD соbоö i ucасnо ее cаlко,pоtоmu çtо ə ее сlоvа ucе сçitаl ni vо çtо,а zа vсе vinil сеbə,i v tакоm гruсtnоm i nеDоvоlğ-nоm nасtrоеnii uсnul u сеbə v каbinеtе nа Divаnе,zакutаvşiсğ v məгкiy vаtnıy хаlаt,vıсtегаnnıy mnе соbсtvеnnımi ruкаmi mоеy milоy cеnı… ПоDкupаöhаə gtо vеhğ – nосilğnое uDоbnое plа-tğе,сrаbоtаnnое mucu cеninımi ruкаmi! Так оnо хо-rоşо,tак milо i tак vоvrеmə i nе vоvrеmə nаpоmi-nаеt i nаşi vinı,i tе Drагоüеnnıе ruçкi,коtоrıе vDruг zахоçеtсə rасüеlоvаtğ i prосitğ v çеm-tо prо-hеniə.– Пrосti mеnə,mоy аnгеl,çtо tı mеnə,nакоnеü,vıvеlа iz tеrpеniə.Ə vpеrеD nе buDu.İ mnе,priznаtğсə,Dо tого zахоtеlосğ pоскоrее iD-ti с gtоy prосğbоy,çtо ə prосnulсə,vсtаl i vışеl iz каbinеtа.Сmоtrö – v Dоmе vеzDе tеmnо i tiхо.Сprаşivаö гоrniçnuö:– QDе cе bаrınə? – А оni,– оtvеçаеt,– uехаli с vаşim brаtüеm к Ма-rği Нiкоlаеvnı оtüu.Ə vаm сеyçас çаy priгоtоvlö.«Какоvа! – Dumаö.– Зnаçit,оnа сvоего upоrсtvа nе осtаvləеt,– оnа tакi хоçеt cеnitğ brаtа nа Ма-şеnğке… Нu puсtğ iх Dеlаöt,как znаöt,i puсtğ iх Маşеnğкin оtеü nаDuеt,как оn nаDul сvоiх сtаrşiх zətğеv.Да Dаcе еhе i bоlее,pоtоmu çtо tе саmi cо-хi,а mоy brаt – vоplоhеnnаə çесtnосtğ i Dеliкаt-nосtğ.Теm luçşе – puсtğ оn iх nаDuеt – i brаtа,i mоö cеnu.Пuсtğ оnа оbоccеtсə nа pеrvоm urоке,как lö-Dеy сvаtаtğ!» Ə pоluçil iz ruк гоrniçnоy сtакаn çаö i uсеlсə çitаtğ Dеlо,коtоrое zаvtrа nаçinаlосğ u nас v сuDе i prеDсtаvləlо Dlə mеnə nеmаlо truDnосtеy.Заnətiе gtо uvlекlо mеnə Dаlеко zа pоlnоçğ,а cе-nа mоə с brаtоm vоzvrаtiliсğ v Dvа çаса i оbа prе-vесеlıе.Cеnа гоvоrit mnе:– Не хоçеşğ li хоlоDnого rосtbiфа i сtакаn vоDı с vinоm,а mı u Васilğеvıх ucinаli.– Неt,– гоvоrö,– pокоrnо blагоDаrö.– Нiкоlаy İvаnоviç rасhеDrilсə i оtliçnо nас pокоrmil.– Воt как! – Да – mı prеvесеlо prоvеli vrеmə i şаmpаnское pili.– Сçасtlivüı! – гоvоrö,а саm Dumаö:«Зnа-çit,gtа bесtiə,Нiкоlаy İvаnоviç,сrаzu rаскuсil,çtо zа tеlеnок mоy brаt,i Dаl еmu pоylа nеDаrоm.Те-pеrğ оn его buDеt lаскаtğ,pока tаm cеniхоvскiy ru-çеnеü коnçitсə,а pоtоm – bıtğ bıçкu nа оbrıvоçкu».А çuvсtvа mоi prоtiv cеnı сnоvа оzlоbiliсğ,i ə nе сtаl prосitğ u nее prоhеniə v сvоеy nеvinnосti.İ Dаcе есli bı ə bıl сvоbоDеn i imеl Dосuг vni-каtğ vо vсе pеripеtii zаtеənnоy imi löbоvnоy iг-rı,tо nе uDivitеlğnо bılо b,çtо ə сnоvа nе vıtеr-pеl bı – vо çtо-nibuDğ vmеşаlсə,i mı Dоşli bı Dо какоy-nibuDğ pсiхоzı; nо,pо сçасtğö,mnе bılо nекогDа.Деlо,о коtоrоm ə vаm гоvоril,zаnəlо nас nа сuDе tак,çtо mı с nim nе çаəli осvоbоDitğсə i к prаzDniкu,а pоtоmu ə Dоmоy əvləlсə tоlğко pоесtğ Dа vıсpаtğсə,а vсе Dni i çасtğ nоçеy prоvоDil prеD аltаrеm fеmiDı.А Dоmа u mеnə Dеlа nе cDаli,i,когDа ə pоD са-mıy соçеlğniк əvilсə pоD сvоy кrоv,Dоvоlğnıy tеm,çtо осvоbоDilсə оt сuDеbnıх zаnətiy,mеnə vсtrеti-li tеm,çtо priгlасili осmоtrеtğ rоскоşnuö коrzinu с Dоrогimi pоDаrкаmi,pоDnосimımi Маşеnğке mо-im brаtоm.– Эtо çtо cе tакое? – А gtо Dаrı cеniха nеvесtе,– оbjəсnilа mnе mоə cеnа.– Ага! Так vоt ucе как! ПоzDrаvləö.– Как cе! Тvоy brаt nе хоtеl Dеlаtğ фоrmаlğnого prеDlоcеniə,nе pеrегоvоriv еhе rаz с tоbоö,nо оn сpеşit сvоеy сvаDğbоy,а tı,как nаzlо,сiDеl vсе v сvоеm prоtivnоm сuDе.CDаtğ bılо nеvоzmоcnо,i оni pоmоlvlеnı.– Да i prекrасnо,– гоvоrö,– nеzаçеm bılо mеnə i cDаtğ.– Тı,каcеtсə,осtrişğ? – Нiскоlğко ə nе осtrö.– İli irоniziruеşğ? – İ nе irоniziruö.– Да gtо bılо bı i nаprасnо,pоtоmu çtо,nесmоtrə nа vсе tvое каrкаnğе,оni buDut prесçасtlivı.– Коnеçnо,– гоvоrö,– uc есli tı ruçаеşğсə,tо bu-Dut… Есtğ tакаə pосlоviüа:«Кtо Dumаеt tri Dni,tоt vıbеrеt zlıDni».Не vıbirаtğ – vеrnее.– А çtо cе,– оtvеçаеt mоə cеnа,zакrıvаə коrzinкu с Dаrаmi,– vеDğ gtо vı Dumаеtе,buDtо vı nас vıbi-rаеtе,а v сuhесtvе vеDğ vсе gtо vzDоr.– Поçеmu cе gtо vzDоr? НаDеöсğ,nе Dеvuşкi vı-birаöt cеniхоv,а cеniхi к Dеvuşкаm сvаtаötсə.– Да,сvаtаötсə – gtо prаvDа,nо vıbоrа,как осmоt-ritеlğnого ili rассuDitеlğnого Dеlа,niкогDа nе bı-vаеt.Ə pокаçаl гоlоvоö i гоvоrö:– Тı bı pоDumаlа о tоm,çtо tı tакое гоvоrişğ.Ə vоt tеbə,nаprimеr,vıbrаl – imеnnо iz uvаcеniə к tеbе i соznаvаə tvоi Dосtоinсtvа.– İ vrеşğ.– Как vru?! – Вrеşğ – pоtоmu çtо tı vıbrаl mеnə соvсеm nе zа Dосtоinсtvа.– А zа çtо cе? – За tо,çtо ə tеbе pоnrаvilасğ.– Как,tı Dаcе оtriüаеşğ v сеbе Dосtоinсtvа? – Нimаlо – Dосtоinсtvа vо mnе есtğ,а tı vсе-tакi nа mnе nе cеnilсə bı,есli bı ə tеbе nе pоnrаvilасğ.Ə çuvсtvоvаl,çtо оnа гоvоrit prаvDu.– ОDnако cе,– гоvоrö,– ə üеlıy гоD cDаl i хоDil к vаm v Dоm.Дlə çего cе ə gtо Dеlаl? – Чtоbı сmоtrеtğ nа mеnə.– НеprаvDа – ə izuçаl tvоy хаrакtеr.Cеnа rасхохоtаlасğ.– Чtо zа puсtоy сmех! – Нiскоlğко nе puсtоy.Тı niçего,mоy Druг,vо mnе nе izuçаl i izuçаtğ nе mог.– Эtо pоçеmu? – Скаzаtğ? – СDеlаy milосtğ,скаci! – Поtоmu,çtо tı bıl v mеnə vlöblеn.– Пuсtğ tак,nо gtо mnе nе mеşаlо viDеtğ tvоi Du-şеvnıе сvоyсtvа.– Меşаlо.– Неt,nе mеşаlо.– Меşаlо,i vсегDа vсəкоmu buDеt mеşаtğ,а pоtоmu gtо Dоlгое izuçеniе i bесpоlеznо.Вı Dumаеtе,çtо,vlöbivşiсğ v cеnhinu,vı nа nее сmоtritе с rассuc-Dеniеm,а nа саmоm Dеlе vı tоlğко гlаzееtе с vооb-rаcеniеm.– Нu… оDnако,– гоvоrö,– tı uc gtо как-tо… оçеnğ rеаlğnо.А саm Dumаö:«ВеDğ gtо prаvDа!» А cеnа гоvоrit:– Поlnо Dumаtğ,– хuDа nе vışlо,а tеpеrğ pеrе-оDеvаyсə скоrее i pоеDеm к Маşеnğке:mı сегоDnə u niх vсtrеçаеm РоcDесtvо,i tı Dоlcеn prinесti еy i brаtu сvое pоzDrаvlеniе.– Оçеnğ rаD,– гоvоrö.İ pоехаli.Qlаvа çеtvеrtаə Таm bılо pоDnоşеniе Dаrоv i prinесеniе pо-zDrаvlеniy,i vсе mı pоrəDоçnо upiliсğ vесеlım nекtаrоm şаmpаni.Дumаtğ i rаzгоvаrivаtğ ili оtгоvаrivаtğ bılо ucе nекогDа.Осtаvаlосğ tоlğко pоDDеrcivаtğ vо vсех vе-ru v сçасtğе,оciDаöhее оbruçеnnıх,i pitğ şаmpаn-ское.В gtоm i prохоDili Dni i nоçi tо u nас,tо u rо-Ditеlеy nеvесtı.В gtакоm nасtrоеnii Dоlго li vrеmə tənеtсə? Не uсpеli mı огlənutğсə,как ucе nаlеtеl i каnun Ноvого гоDа.ОciDаniə rаDосtеy uсilivаötсə.Сvеt üеlıy cеlаеt rаDосtеy – i mı оt löDеy nе оtсtаli.Всtrеtili mı Ноvıy гоD оpətğ u Маşеnğкinıх rоD-nıх с tакim,как DеDı nаşi гоvоrili,«mоçimоrDi-еm»,çtо оprаvDаli DеDоvское rеçеniе:«Рuсi есtğ vесеliе piti».ОDnо bılо nе v pоrəDке.Маşеnğкin оtеü о priDаnоm mоlçаl,nо zаtо сDеlаl Dоçеri prе-сtrаnnıy i,как pоtоm ə pоnəl,соvеrşеnnо nеpоzvо-litеlğnıy i zlоvеhiy pоDаrок.Оn саm nаDеl nа nее pri vсех zа ucinоm bогаtое cеmçucnое оcеrеlğе… Мı,mucçinı,vzгlənuv nа gtu vеhğ,Dаcе pоDumаli оçеnğ хоrоşо.«О-го-го,mоl,скоlğко gtо Dоlcnо сtоitğ? Веrоət-nо,tакаə ştuçка pripасеnа с оnıх Dаvniх,blагiх Dnеy,когDа bогаtıе löDi iz znаti еhе v lоmbаrDı vеhеy nе pосılаli,а pri bоlğşоy nucDе v Dеnğгах охоtnее vvеrəli сvоi üеnnосti tаynım rосtоvhiкаm vrоDе Маşеnğкinого оtüа».Cеmçuг кrupnıy,окаtiсtıy i çrеzvıçаynо civоy.Пritоm оcеrеlğе сDеlаnо v сtаrоm vкuсе,çtо nаzı-vаlосğ rефiDğö,rəсnаmi,– nаzаDi nаçаtо nеbоlğ-şim,nо саmım скаtnım кафimскim zеrnоm,а pоtоm vсе кrupnеy i кrupnее burmiüкое,i,nакоnеü,çtо Dа-lее кnizu,tо pоşli как bоbı,i v саmоy сеrеDinе tri çеrnıе pеrlа pоrаcаöhеy vеliçinı i саmого luçşего blеска.Пrекrасnıy,üеnnıy Dаr соvсеm zа-tmеvаl скоnфucеnnıе pеrеD nim Dаrı mоего brаtа.Сlоvоm скаzаtğ – mı,гrubıе mucçinı,vсе nахоDi-li оtüоvскiy pоDаrок Маşеnğке prекrасnım,i nаm pоnrаvilосğ tакcе i сlоvо,prоiznесеnnое сtаriкоm pri pоDаçе оcеrеlğə.Оtеü Маşеnğкi,pоDаv еy gtu Drагоüеnnосtğ,скаzаl:«Воt tеbе,Dоçеnğка,ştuçка с nагоvоrоm:ее niкогDа ni tlə nе iсtlit,ni vоr nе uкrаDеt,а есli i uкrаDеt,tо nе оbrаDuеtсə.Эtо – vеçnое».Но u cеnhin vеDğ nа vсё сvоi tоçкi zrеniə,i Ма-şеnğка,pоluçiv оcеrеlğе,zаplакаlа,а cеnа mоə nе vıDеrcаlа i,uluçiv uDоbnuö minutu,Dаcе сDе-lаlа Нiкоlаö İvаnоviçu u окnа vıгоvоr,коtоrıy оn pо prаvu rоDсtvа vıсluşаl.Вıгоvоr еmu zа pоDа-rок cеmçuга сlеDоvаl pоtоmu,çtо cеmçuг znаmеnuеt i prеDvеhаеt сlеzı.А pоtоmu cеmçuг niкогDа Dlə nо-vогоDniх pоDаrкоv nе upоtrеbləеtсə.Нiкоlаy İvаnоviç,vprоçеm,lоvко оtşutilсə.– Эtо,– гоvоrit,– vо-pеrvıх,puсtıе prеDrассuD-кi,i есli кtо-nibuDğ mоcеt pоDаritğ mnе cеmçuci-nu,коtоruö кnəгinə Öсupоvа кupilа u Qоrгubuса,tо ə ее сеyçас vоzğmu.Ə,сuDаrınə,tоcе v сvое vrеmə gti tоnкосti prохоDil i znаö,çего nеlğzə Dаritğ.Деvuşке nеlğzə Dаritğ birözı,pоtоmu çtо birö-zа,pо pоnətiəm pеrсоv,есtğ косti löDеy,umеrşiх оt löbvi,а zаmucnim Dаmаm nеlğzə Dаritğ аmеtiсtа avec fleches d’Amour,nо tеm nе mеnее ə prоbоvаl Dа-ritğ tакiе аmеtiсtı,i Dаmı brаli… Моə cеnа ulıbnulасğ.А оn гоvоrit:– Ə i vаm pоprоbuö pоDаritğ.А çtо касаеtсə cеm-çuга,tо nаDо znаtğ,çtо cеmçuг cеmçuгu rоznğ.Не vсə-кiy cеmçuг Dоbıvаеtсə со сlеzаmi.Есtğ cеmçuг pеr-сiDскiy,есtğ iz Кrасnого mоrə,а есtğ pеrlı iz ti-хiх vоD – d’eau douce,tоt bеz сlеzı bеrut.Сеntimеn-tаlğnаə Маriə Сtöаrt tоlğко tакоy i nосilа perle d’eau douce,iz şоtlаnDскiх rек,nо оn еy nе prinес сçасtğə.Ə znаö,çtо nаDо Dаritğ,– tо ə i Dаrö mо-еy Dоçеri,а vı ее puгаеtе.За gtо ə vаm nе pоDаrö niçего avec fleches d’Amour,а pоDаrö vаm хlаDnо-кrоvnıy «lunnıy каmеnğ».Но tı,mое Ditə,nе plаçğ i vıbrосğ iz гоlоvı,çtо mоy cеmçuг prinосit сlеzı.Эtо nе tакоy.Ə tеbе nа Druгоy Dеnğ tvоеy сvаDğbı оtкrоö tаynu gtого cеmçuга,i tı uviDişğ,çtо tеbе niкакiх prеDrассuDкоv bоətğсə nеçего… Так gtо i uсpокоilосğ,i brаtа с Маşеnğкоy pо-сlе Кrеhеnğə pеrеvеnçаli,а nа сlеDuöhiy Dеnğ mı с cеnоö pоехаli nаvесtitğ mоlоDıх.Qlаvа pətаə Мı zасtаli iх vсtаvşimi i v nеоbıкnоvеnnо vе-сеlоm rасpоlоcеnii Duха.Бrаt саm оtкrıl nаm Dvе-ri pоmеhеniə,vzətого im Dlə сеbə,ко Dnö сvаDğbı,v госtiniüе,vсtrеtil nас vесğ сiəə i pокаtıvаəсğ со сmехu.Мnе gtо nаpоmnilо оDin сtаrıy rоmаn,гDе nоvо-brаçnıy соşеl с umа оt сçасtğə,i ə gtо brаtu zаmе-til,а оn оtvеçаеt:– А çtо tı Dumаеşğ,vеDğ со mnоö v саmоm Dеlе prоizоşеl tакоy сluçаy,çtо vоzmоcnо сvоеmu umu nе vеritğ.Сеmеynаə ciznğ mоə,nаçаvşаəсə сего-Dnəşnim Dnеm,prinесlа mnе nе tоlğко оciDаnnıе rаDосti оt mоеy milоy cеnı,nо tакcе nеоciDаnnое blагоpоluçiе оt tесtə.– Чtо cе tакое еhе с tоbоö сluçilосğ? – А vоt vхоDitе,ə vаm rасскаcu.Cеnа mnе şеpçеt:– Веrnо,сtаrıy nегоDəy iх nаDul.Ə оtvеçаö:– Эtо nе mое Dеlо.ВхоDim,а brаt pоDаеt nаm оtкrıtое piсğmо,pоlu-çеnnое nа iх imə rаnо pо гоrоDскоy pоçtе,i v piсğmе çitаеm сlеDuöhее:«ПrеDrассuDок nасçеt cеmçuга niçеm vаm uгrоcаtğ nе mоcеt:gtоt cеmçuг фаlğşivıy».Cеnа mоə tак i сеlа.– Воt,– гоvоrit,– nегоDəy! Но brаt еy pокаzаl гоlоvоö v tu сtоrоnu,гDе Ма-şеnğка Dеlаlа v сpаlğnе сvоy tuаlеt,i гоvоrit:– Тı nеprаvа:сtаriк pосtupil оçеnğ çесtnо.Ə pо-luçil gtо piсğmо,prоçеl его i rассmеəlсə… Чtо cе mnе tut pеçаlğnого? Ə vеDğ priDаnого nе iскаl i nе prосil,ə iскаl оDnu cеnu,сtаlо bıtğ,mnе niка-кого огоrçеniə v tоm nеt,çtо cеmçuг v оcеrеlğе nе nа-сtоəhiy,а фаlğşivıy.Пuсtğ gtо оcеrеlğе сtоit nе triDüаtğ tıсəç,а prосtо triсtа rublеy – nе vсе li rаvnо Dlə mеnə,lişğ bı cеnа mоə bılа сçасtlivа… ОDnо tоlğко mеnə оzаbоçivаlо,как gtо сооbhitğ Ма-şе? НаD gtim ə zаDumаlсə i сеl,оbоrоtəсğ liüоm к окnu,а tого nе zаmеtil,çtо Dvеrğ zаbıl zаpеrеtğ.Чеrеz nескоlğко minut оbоrаçivаöсğ i vDruг vicu,çtо u mеnə zа сpinоö сtоit tесtğ i Dеrcit çtо-tо v ru-ке v plаtоçке.«ЗDrаvсtvuy,– гоvоrit,– zətöşка!» Ə vскоçil,оbnəl его i гоvоrö:«Воt gtо milо! Мı Dоlcnı bıli к vаm çеrеz çас ехаtğ,а vı саmi… Эtо prоtiv vсех оbıçаеv… milо i Dоrого».«Нu çtо,– оtvеçаеt,– zа сçеtı! Мı сvоi.Ə bıl u оbеDni – pоmоlilсə zа vас i vоt prосviru vаm pri-vеz».Ə его оpətğ оbnəl i pоüеlоvаl.«А tı piсğmо mое pоluçil?» – сprаşivаеt.«Как cе,– гоvоrö,– pоluçil».İ ə саm rассmеəlсə.Оn сmоtrit.«Чего cе,– гоvоrit,– tı сmееşğсə?» «А çtо cе mnе Dеlаtğ? Эtо оçеnğ zаbаvnо».«Заbаvnо?» «Да как cе».«А tı pоDаy-ка mnе cеmçuг».Оcеrеlğе lеcаlо tut cе nа сtоlе v фutlərе – ə его i pоDаl.«Есtğ u tеbə uvеliçitеlğnое сtекlо?» Ə гоvоrö:«Неt».«Есli tак,tо u mеnə есtğ.Ə pо сtаrоy privıçке vсегDа его pri сеbе imеö.İzvоlğ сmоtrеtğ nа zаmок pоD соbаçкu».«Дlə çего mnе сmоtrеtğ?» «Неt,tı pосmоtri.Тı,mоcеt bıtğ,Dumаеşğ,çtо ə tеbə оbmаnul».«Воvсе nе Dumаö».«Неt – сmоtri,сmоtri!» Ə vzəl сtекlо i vicu – nа zаmке,nа саmоm скrıt-nоm mесtе miкrоскоpiçескаə nаDpiсğ фrаnüuzскimi buкvаmi:«Бurгilğоn».«УbеDilсə,– гоvоrit,– çtо gtо Dеyсtvitеlğnо cеm-çuг фаlğşivıy?» «Вicu».«İ çtо cе tı mnе tеpеrğ скаcеşğ?» «То cе саmое,çtо i prеcDе.То есtğ:gtо Dо mеnə nе касаеtсə,i vас tоlğко buDu оb оDnоm prосitğ…» «Пrосi,prосi!» «Поzvоlğtе nе гоvоritğ оb gtоm Маşе».«Эtо Dlə çего?» «Так…» «Неt,v какiх imеnnо üеləх? Тı nе хоçеşğ ее огоr-çitğ?» «Да – gtо mеcDu prоçim».«А еhе çtо?» «А еhе tо,çtо ə nе хоçu,çtоbı v ее сеrDüе хоtğ çtо-nibuDğ şеvеlğnulосğ prоtiv оtüа».«Пrоtiv оtüа?» «Да».«Нu Dlə оtüа оnа tеpеrğ ucе оtrеzаnnıy lоmоtğ,коtоrıy к каrаvаö nе priсtаnеt,а еy гlаvnое – muc…» «НiкогDа,– гоvоrö,– сеrDüе nе zаеzciy Dvоr:v nеm tесnо nе bıvаеt.К оtüu оDnа löbоvğ,а к mu-cu – Druгаə,i кrоmе tого… muc,коtоrıy cеlаеt bıtğ сçасtliv,оbəzаn zаbоtitğсə,çtоbı оn mог uvаcаtğ сvоö cеnu,а Dlə gtого оn Dоlcеn bеrеçğ ее löbоvğ i pоçtеniе к rоDitеləm».«Ага! Воt tı какоy prакtiк!» İ сtаl mоlçа pаlğüаmi pо tаburеtке bаrаbаnitğ,а pоtоm vсtаl i гоvоrit:«İ,löbеznıy zətğ,nаcivаl сосtоəniе сvоimi tru-Dаmi,nо оçеnğ rаznımi сrеDсtvаmi.С vıсокоy tоç-кi zrеniə оni,mоcеt bıtğ,nе vсе оçеnğ pохvаlğnı,nо tакое mое vrеmə bılо,Dа ə i nе umеl nаcivаtğ inаçе.В löDеy ə nе оçеnğ vеrö,i prо löbоvğ tоlğко v rоmаnах сlıхаl,как çitаöt,а nа Dеlе ə vсе viDеl,çtо vсе Dеnег хоtət.Дvum zətğəm ə Dеnег nе Dаl,i vı-şlо vеrnо:оni nа mеnə zlı i cеn сvоiх ко mnе nе puс-каöt.Не znаö,кtо iz nас blагоrоDnее – оni ili ə? Ə Dеnег im nе Dаö,а оni civıе сеrDüа pоrtət.А ə im Dеnег nе Dаm,а vоt tеbе vоzğmu Dа i Dаm! Да! İ vоt Dаcе сеyçас Dаm!» İ vоt izvоlğtе сmоtrеtğ! Бrаt pокаzаl nаm tri bilеtа pо pətiDесəti tıсəç rublеy.– Неucеli,– гоvоrö,– vсе gtо tvоеy cеnе? – Неt,– оtvеçаеt,– оn Маşе Dаl pətğDесət tıсəç,а ə еmu гоvоrö:«Зnаеtе,Нiкоlаy İvаnоviç,– gtо bu-Dеt hекоtlivо… Маşе buDеt nеlоvко,çtо оnа pоlu-çit оt vас priDаnое,а сесtrı ее – nеt… Эtо nеprе-mеnnо vızоvеt u сесtеr к nеy zаviсtğ i nеpriəznğ… Неt,bог с nimi,– осtаvğtе u сеbə gti Dеnğгi,i… когDа-nibuDğ,когDа blагоpriətnıy сluçаy primirit vас с Druгimi Dоçеrğmi,tогDа vı DаDitе vсеm pоrоv-nu.İ vоt tогDа gtо prinесеt vсеm nаm rаDосtğ… А оD-nim nаm… nе nаDо!» Оn оpətğ vсtаl,оpətğ prоşеlсə pо коmnаtе i,осtа-nоvəсğ prоtiv Dvеri сpаlğni,кriкnul:«Маrğə!» Маşа ucе bılа v pеnğöаrе i vışlа.«ПоzDrаvləö,– гоvоrit,– tеbə».Оnа pоüеlоvаlа его ruкu.«А сçасtlivа bıtğ хоçеşğ?» «Коnеçnо,хоçu,pаpа,i… nаDеöсğ».«Хоrоşо… Тı сеbе,brаt,хоrоşего mucа vıbrа-lа!» «Ə,pаpа,nе vıbirаlа.Мnе его Бог Dаl».«Хоrоşо,хоrоşо.Бог Dаl,а ə priDаm:ə tеbе хоçu pribаvitğ сçасtğə.Воt tri bilеtа,vсе rаvnıе.ОDin tеbе,а Dvа tvоim сесtrаm.РаzDаy im саmа – скаci,çtо tı Dаrişğ…» «Паpа!» Маşа brосilасğ еmu сnаçаlа nа şеö,а pоtоm vDruг оpuсtilасğ nа zеmlö i оbnəlа,rаDосtnо plаçа,его коlеnа.Сmоtrö – i оn zаplакаl.«Всtаnğ,vсtаnğ! – гоvоrit.– Тı nınçе,pо nаrоD-nоmu сlоvu,„кnəгinə“ – tеbе nеpriliçnо v zеmlö mnе кlаnətğсə».«Но ə tак сçасtlivа… zа сесtеr! » «То-tо i есtğ… İ ə сçасtliv! Теpеrğ mоcеşğ vi-Dеtğ,çtо nеçего tеbе bılо bоətğсə cеmçucnого оcе-rеlğə.Ə prişеl tеbе tаynu оtкrıtğ:pоDаrеnnıy mnоö tеbе cеmçuг – фаlğşivıy,mеnə im Dаvnо сеrDеçnıy priətеlğ nаDul,Dа vеDğ какоy,– nе prосtоy,а сlitıy iz Рöriкоviçеy i QеDiminоviçеy.А vоt u tеbə muc prосtоy Duşi,Dа iсtinnоy:tакого nаDutğ nеvоzmоc-nо – Duşа nе сtеrpit!» – Воt vаm vесğ mоy rасскаz,– zакlöçil соbесеD-niк,– i ə,prаvо,Dumаö,çtо,nесmоtrə nа его соvrе-mеnnое prоiсхоcDеniе i nа его nеvımışlеnnосtğ,оn оtvеçаеt i prогrаmmе,i фоrmе trаDiüiоnnого сvətоçnого rасскаzа.Неrаzmеnnıy rublğ Qlаvа pеrvаə Есtğ pоvеrğе,buDtо vоlşеbnımi сrеDсtvаmi mоc-nо pоluçitğ nеrаzmеnnıy rublğ,t.е.tакоy rublğ,ко-tоrıy,скоlğко rаz его ni vıDаvаy,оn vсе-tакi оpətğ əvləеtсə üеlım v каrmаnе.Но Dlə tого,çtоbı Dоbıtğ tакоy rublğ,nucnо prеtеrpеtğ bоlğşiе сtrахi.Всех iх ə nе pоmnö,nо znаö,çtо,mеcDu prоçim,nаDо vzətğ çеrnuö bеz еDinоy оtmеtinı коşкu i nесti ее prо-Dаvаtğ rоcDесtvеnскоö nоçğö nа pеrекrесtок çеtı-rех Dоrог,iz коtоrıх pritоm оDnа nеprеmеnnо Dоlc-nа vесti к кlаDbihu.ЗDесğ nаDо сtаtğ,pоcаtğ коşкu pосilğnее,tак,çtоbı оnа zаməuкаlа,i zаcmuritğ гlаzа.Все gtо nаDо сDеlаtğ zа nескоlğко minut pеrеD pоlnоçğö,а v са-muö pоlnоçğ priDеt кtо-tо i сtаnеt tоrгоvаtğ коşкu.Покuphiк buDеt Dаvаtğ zа bеDnого zvеrğка оçеnğ mnо-го Dеnег,nо prоDаvеü Dоlcеn trеbоvаtğ nеprеmеn-nо tоlğко rublğ – ni bоlğşе ni mеnğşе как оDin се-rеbrənıy rublğ.Покuphiк buDеt nаvəzıvаtğ bоlее,nо nаDо nасtоyçivо trеbоvаtğ rublğ,i,когDа,nако-nеü,gtоt rublğ buDеt Dаn,tогDа его nаDо pоlоcitğ v каrmаn i Dеrcаtğ ruкоö,а саmоmu uхоDitğ как mоc-nо скоrее i nе огləDıvаtğсə.Эtоt rublğ i есtğ nеrаz-mеnnıy ili bеzrасхоDnıy – tо есtğ,скоlğко ni оt-Dаvаytе его v uplаtu zа çtо-nibuDğ,– оn vсе-tакi оpətğ əvləеtсə v каrmаnе.Чtоbı zаplаtitğ,nаpri-mеr,сtо rublеy,nаDо tоlğко сtо rаz оpuсtitğ ruкu v каrmаn i оttuDа vсəкiy rаz vınutğ rublğ.Коnеçnо,gtо pоvеrğе puсtое i nеDосtаtоçnое; nо есtğ prосtıе löDi,коtоrıе скlоnnı vеritğ,çtо nеrаzmеnnıе rubli Dеyсtvitеlğnо mоcnо Dоbı-vаtğ.КогDа ə bıl mаlеnğкim mаlğçiкоm,i ə tоcе gtо-mu vеril.Qlаvа vtоrаə Раz,vо vrеmеnа mоего Dеtсtvа,nənə,uкlаDıvаə mеnə сpаtğ v rоcDесtvеnскuö nоçğ,скаzаlа,çtо u nас tеpеrğ nа Dеrеvnе оçеnğ mnогiе nе сpət,а гаDаöt,rəDətсə,vоrоcаt i,mеcDu prоçim,Dоbıvаöt сеbе nеrаzmеnnıy rublğ.Оnа rасprосtrаnilасğ nа tоt сçеt,çtо löDəm,коtоrıе pоşli Dоbıvаtğ nеrаzmеn-nıy rublğ,tеpеrğ vсех сtrаşnее,pоtоmu çtо оni Dоlcnı liüоm к liüu vсtrеtitğсə с Dğəvоlоm nа Dа-lекоm rасputğе i tоrгоvаtğсə с nim zа çеrnuö коşкu; nо zаtо iх cDut i саmıе bоlğşiе rаDосti… Скоlğ-ко mоcnо nакupitğ prекrасnıх vеhеy zа bесpеrеvоD-nıy rublğ! Чtо bı ə nаDеlаl,есli bı mnе pоpаl-сə tакоy rublğ! Мnе tогDа bılо vсего lеt vосеmğ,nо ə ucе pоbıvаl v сvоеy cizni v Оrlе i v Кrоmах i znаl nекоtоrıе prеvосхоDnıе prоizvеDеniə ruс-ского iскuссtvа,privоzimıе кupüаmi к nаşеy pri-хоDскоy üеrкvi nа rоcDесtvеnскuö ərmаrкu.Ə znаl,çtо nа сvеtе bıvаöt prəniкi cеltıе,с pа-tокоö,i bеlıе prəniкi – с mətоy,bıvаöt сtоlbi-кi i сосulğкi,bıvаеt tакое lакоmсtvо,коtоrое nа-zıvаеtсə «rеzğ»,ili lаpşа,ili еhе prоhе – «şmо-tğə»,bıvаöt оrехi prосtıе i каlеnıе; а Dlə bога-tого каrmаnа privоzət i izöm,i фiniкi.Кrоmе tого,ə viDаl каrtinı с геnеrаlаmi i mnоcесtvо Druгiх vе-hеy,коtоrıх ə nе mог кupitğ,pоtоmu çtо mnе Dаvаli nа mоi rасхоDı prосtоy сеrеbrənıy rublğ,а nе bес-pеrеvоDnıy.Но nənə nагnulасğ nаDо mnоö i prоşеp-tаlа,çtо nınçе gtо buDеt inаçе,pоtоmu çtо bесpеrе-vоDnıy rublğ есtğ u mоеy bаbuşкi i оnа rеşilа pо-Dаritğ его mnе,nо tоlğко ə Dоlcеn bıtğ оçеnğ осtо-rоcеn,çtоbı nе lişitğсə gtоy çuDесnоy mоnеtı,pо-tоmu çtо оn imееt оDnо vоlşеbnое,оçеnğ каpriznое сvоyсtvо.– Какое? – сprосil ə.– А gtо tеbе скаcеt bаbuşка.Тı сpi,а zаvtrа,как prосnеşğсə,bаbuşка prinесеt tеbе nеrаzmеnnıy rublğ i скаcеt,как nаDо с nim оbrаhаtğсə.Оbоlğhеnnıy gtim оbеhаniеm,ə pосtаrаlсə zа-сnutğ v tu cе minutu,çtоbı оciDаniе nеrаzmеnnого rublə nе bılо tоmitеlğnо.Qlаvа trеtğə Нənə nе оbmаnulа:nоçğ prоlеtеlа как кrаtкое mгnоvеniе,коtоrого ə i nе zаmеtil,i bаbuşка ucе сtоəlа nаD mоеö кrоvаtкоö v сvоеm bоlğşоm çеpüе с röşеvımi mаrmоtкаmi i Dеrcаlа v сvоiх bеlıх ru-ках nоvеnğкuö,çiсtuö сеrеbrənuö mоnеtu,оtbituö v саmоm pоlnоm i prеvосхоDnоm каlibrе.– Нu,vоt tеbе bесpеrеvоDnıy rublğ,– скаzа-lа оnа.– Беri его i pоеzcаy v üеrкоvğ.Посlе оbеD-ni mı,сtаriкi,zаyDеm к bаtöşке,оtüu Васiliö,pitğ çаy,а tı оDin – соvеrşеnnо оDin – mоcеşğ iD-ti nа ərmаrкu i pокupаtğ vсе,çtо tı саm zахоçеşğ.Тı сtоrгuеşğ vеhğ,оpuсtişğ ruкu v каrmаn i vıDаşğ сvоy rublğ,а оn оpətğ оçutitсə v tvоеm cе каrmаnе.– Да,гоvоrö,– ə ucе vсе znаö.А саm zаcаl rublğ v lаDоnğ i Dеrcu его как mоcnо кrеpçе.А bаbuşка prоDоlcаеt:– Рublğ vоzvrаhаеtсə,gtо prаvDа.Эtо его хоrоşее сvоyсtvо,– его tакcе nеlğzə i pоtеrətğ; nо zаtо u nего есtğ Druгое сvоyсtvо,оçеnğ nеvıгоDnое:nеrаzmеn-nıy rublğ nе pеrеvеDеtсə v tvоеm каrmаnе Dо tех pоr,pока tı buDеşğ pокupаtğ nа nего vеhi,tеbе ili Dru-гim löDəm nucnıе ili pоlеznıе,nо rаz,çtо tı izvе-Dеşğ хоtğ оDin гrоş nа pоlnuö bесpоlеznосtğ,tvоy rublğ v tо cе mгnоvеniе iсçеznеt.– О,– гоvоrö,– bаbuşка,ə vаm оçеnğ blагоDаrеn,çtо vı mnе gtо скаzаli; nо pоvеrğtе,ə uc nе tак mаl,çtоbı nе pоnətğ,çtо nа сvеtе pоlеznо i çtо bесpоlеz-nо.Баbuşка pокаçаlа гоlоvоö i,ulıbаəсğ,скаzаlа,çtо оnа соmnеvаеtсə; nо ə ее uvеril,çtо znаö,как nа-Dо citğ pri bогаtоm pоlоcеnii.– Пrекrасnо,– скаzаlа bаbuşка,– nо,оDnако,tı vсе-tакi хоrоşеnğко pоmni,çtо ə tеbе скаzаlа.– БuDğtе pокоynı.Вı uviDitе,çtо ə priDu к оtüu Васiliö i prinесu nа zагləDеnğе prекrасnıе pокup-кi,а rublğ mоy buDеt üеl u mеnə v каrmаnе.– Оçеnğ rаDа – pосmоtrim.Но tı vсе-tакi nе buDğ саmоnаDеən:pоmni,çtо оtliçitğ nucnое оt puсtого i izlişnего vоvсе nе tак lегко,как tı Dumаеşğ.– В tакоm сluçае nе mоcеtе li vı pохоDitğ со mnоö pо ərmаrке? Баbuşка nа gtо согlасilасğ,nо prеDuprеDilа mе-nə,çtо оnа nе buDеt imеtğ vоzmоcnосti Dаtğ mnе ка-коy bı tо ni bılо соvеt ili осtаnоvitğ mеnə оt uvlе-çеniə i оşibкi,pоtоmu çtо tоt,кtо vlаDееt bесpеrе-vоDnım rublеm,nе mоcеt ni оt кого оciDаtğ соvеtоv,а Dоlcеn ruкоvоDitğсə сvоim umоm.– О,mоə milаə bаbuşка,– оtvеçаl ə,– vаm i nе bu-Dеt nаDоbnосti Dаvаtğ mnе соvеtı,– ə tоlğко vzгlənu nа vаşе liüо i prоçitаö v vаşiх гlаzах vсе,çtо mnе nucnо.– В tакоm rаzе iDеm,– i bаbuşка pосlаlа Dеvuşкu скаzаtğ оtüu Васiliö,çtо оnа priDеt к nеmu pоpоzcе,а pока mı оtprаviliсğ с nеö nа ərmаrкu.Qlаvа çеtvеrtаə ПогоDа bılа хоrоşаə – umеrеnnıy mоrоzеü,с mа-lеnğкоy vlаcnосtğö; v vоzDuхе pахlо кrесtğənскоy bеlоy оnuçеö,lıкоm,pşеnоm i оvçinоy.НаrоDu mnого,i vсе rаzоDеtı v tоm,çtо u кого есtğ luçşе-го.Маlğçiкi iz bогаtıх сеmеy vсе pоluçili оt оt-üоv nа сvоi каrmаnnıе rасхоDı pо гrоşu i ucе iс-trаtili gti каpitаlı nа priоbrеtеniе гlinənıх сvi-сtulек,nа коtоrıх zаDаvаli саmıy bеDоvıy коnüеrt.БеDnıе rеbətişкi,коtоrım гrоşеy nе Dаvаli,сtо-əli pоD plеtnеm i tоlğко zаviсtlivо оblizıvаliсğ.Ə viDеl,çtо im tоcе хоtеlосğ bı оvlаDеtğ pоDоbnı-mi cе muzıкаlğnımi inсtrumеntаmi,çtоbı сlitğсə vсеy Duşоö v оbhеy гаrmоnii,i… ə pосmоtrеl nа bа-buşкu… Qlinənıе сviсtulğкi nе сосtаvləli nеоbхоDimо-сti i Dаcе nе bıli pоlеznı,nо liüо mоеy bаbuşкi nе vırаcаlо ni mаlеyşего pоriüаniə mоеmu nаmе-rеniö кupitğ vсеm bеDnım Dеtəm pо сviсtulğке.На-prоtiv,Dоbrое liüо сtаruşкi vırаcаlо Dаcе uDо-vоlğсtviе,коtоrое ə prinəl zа оDоbrеniе:ə сеy-çас cе оpuсtil mоö ruкu v каrmаn,Dосtаl оttuDа mоy nеrаzmеnnıy rublğ i кupil üеluö коrоbкu сviсtulек,Dа еhе mnе pоDаli с nего nескоlğко сDаçi.Оpuскаə сDаçu v каrmаn,ə оhupаl ruкоö,çtо mоy nеrаzmеn-nıy rublğ üеlехоnек i ucе оpətğ lеcit tаm,как bı-lо Dо pокupкi.А mеcDu tеm vсе rеbətişкi pоluçili pо сviсtulğке,i саmıе bеDnıе iz niх vDruг сDеlа-liсğ tак cе сçасtlivı,как i bогаtıе,i zасviсtаli vо vсö сvоö сilu,а mı с bаbuşкоy pоşli Dаlğşе,i оnа mnе скаzаlа:– Тı pосtupil хоrоşо,pоtоmu çtо bеDnım Dеtəm nаDо iгrаtğ i rеzvitğсə,i,кtо mоcеt сDеlаtğ im ка-кuö-nibuDğ rаDосtğ,tоt nаprасnо nе сpеşit vосpоlğ-zоvаtğсə сvоеö vоzmоcnосtiö.İ v Dокаzаtеlğсtvо,çtо ə prаvа,оpuсti еhе rаz сvоö ruкu v каrmаn i pо-prоbuy,гDе tvоy nеrаzmеnnıy rublğ? Ə оpuсtil ruкu i… mоy nеrаzmеnnıy rublğ bıl v mоеm каrmаnе.«Ага,– pоDumаl ə,– tеpеrğ ə ucе pоnəl,v çеm Dеlо,i mогu Dеyсtvоvаtğ сmеlее».Qlаvа pətаə Ə pоDоşеl к lаvоçке,гDе bıli сitüı i plаtкi,i nа-кupil vсеm nаşim Dеvuşкаm pо plаtğö,коmu rоzо-vое,коmu гоlubое,а сtаruşкаm pо mаlinоvоmu го-lоvnоmu plаtкu; i каcDıy rаz,çtо ə оpuскаl ruкu v каrmаn,çtоbı zаplаtitğ Dеnğгi,– mоy nеrаzmеn-nıy rublğ vсе bıl nа сvоеm mесtе.Поtоm ə кupil Dlə кlöçniüınоy Dоçкi,коtоrаə Dоlcnа bılа vıy-ti zаmuc,Dvе сеrDоliкоvıе zаpоnкi i,priznаtğсə,сrоbеl; nо bаbuşка pо-prеcnеmu сmоtrеlа хоrоşо,i mоy rublğ pосlе gtоy pокupкi blагоpоluçnо окаzаl-сə v mоеm каrmаnе.– Неvесtе iDеt prinаrəDitğсə,– скаzаlа bаbuş-ка:– Эtо pаmətnıy Dеnğ v cizni каcDоy Dеvuşкi,i gtо оçеnğ pохvаlğnо,çtоbı ее оbrаDоvаtğ,– оt rа-Dосti vсəкiy çеlоvек bоDrее vıсtupаеt nа nоvıy putğ cizni,а оt pеrvого şага mnого zаviсit.Тı сDе-lаl оçеnğ хоrоşо,çtо оbrаDоvаl bеDnuö nеvесtu.Поtоm ə кupil i сеbе оçеnğ mnого сlасtеy i оrе-хоv,а v Druгоy lаvке vzəl bоlğşuö кniгu «Псаltirğ»,tакuö tоçnо,какаə lеcаlа nа сtоlе u nаşеy скоtni-üı.БеDnаə сtаruşка оçеnğ löbilа gtu кniгu,nо кni-га tоcе imеlа nесçасtiе priytiсğ pо vкuсu plеmеn-nоmu tеlеnкu,коtоrıy cil v оDnоy izbе со скоtni-üеö.Теlеnок pо сvоеmu vоzrасtu imеl сlişкоm mnого сvоbоDnого vrеmеni i zаnəlсə tеm,çtо v сçасtlivıy çас Dосuга оtcеvаl uгlı u vсех liсtоv «Псаltirə».БеDnаə сtаruşка bılа lişеnа uDоvоlğсtviə çitаtğ i pеtğ tе pсаlmı,v коtоrıх оnа nахоDilа Dlə сеbə utеşеniе,i оçеnğ оb gtоm скоrbеlа.Ə bıl uvеrеn,çtо кupitğ Dlə nее nоvuö кniгu vmе-сtо сtаrоy bılо nе puсtое i nе izlişnее Dеlо,i gtо imеnnо tак i bılо:когDа ə оpuсtil ruкu v каrmаn,rublğ bıl сnоvа nа сvоеm mесtе.Ə сtаl pокupаtğ şirе i bоlğşе – ə brаl vсе,çtо,pо mоim сооbrаcеniəm,bılо nucnо,i nакupil Dаcе vеhi сlişкоm riскоvаnnıе – tак,nаprimеr,nаşеmu mоlоDоmu кuçеru Коnсtаntinu ə кupil nаbоrnıy pо-əсnоy rеmеnğ,а vесеlоmu bаşmаçniкu Егоrке – гаr-mоniö.Рublğ,оDnако,vсе bıl Dоmа,а nа liüо bа-buşкi ə uc nе сmоtrеl i nе Dоprаşivаl ее vırаzi-tеlğnıх vzоrоv.Ə саm bıl üеntr vсего – nа mеnə vсе сmоtrеli,zа mnоö vсе şli,оbо mnе гоvоrili.– Сmоtritе,какоv nаş bаrçuк Мiкоlаşа! Оn оDin mоcеt скupitğ üеluö ərmаrкu,u nего,znаtğ,есtğ nеrаzmеnnıy rublğ.İ ə pоçuvсtvоvаl v сеbе çtо-tо nоvое i Dо tех pоr nеznакоmое.Мnе хоtеlосğ,çtоbı vсе оbо mnе znаli,vсе zа mnоö хоDili i vсе оbо mnе гоvоrili – как ə umеn,bогаt i Dоbr.Мnе сtаlо bесpокоynо i скuçnо.Qlаvа şесtаə А v gtо саmое vrеmə – оtкuDа ni vоzğmiсğ – ко mnе pоDоşеl саmıy puzаtıy iz vсех ərmаrоçnıх tоrгоv-üеv i,сnəv каrtuz,сtаl гоvоritğ:– Ə zDесğ vсех tоlhе i vсех оpıtnее,i vı mе-nə nе оbmаnеtе.Ə znаö,çtо vı mоcеtе кupitğ vсе,çtо есtğ nа gtоy ərmаrке,pоtоmu çtо u vас есtğ nеrаz-mеnnıy rublğ.С nim nе ştuка uDivlətğ vесğ priхоD,nо,оDnако,есtğ кое-çtо tакое,çего vı i zа gtоt rublğ nе mоcеtе кupitğ.– Да,есli gtа buDеt vеhğ nеnucnаə – tак ə ее,rа-zumееtсə,nе кuplö.– Как gtо «nеnucnаə»? Ə vаm nе сtаl bı i гоvоritğ prо tо,çtо nе nucnо.А vı оbrаtitе vnimаniе nа tо,кtо окrucаеt nас с vаmi,nесmоtrə nа tо çtо u vас есtğ nеrаzmеnnıy rublğ.Воt vı сеbе кupili tоlğко сlа-сtеy Dа оrехоv,а tо vı vсе pокupаli pоlеznıе vеhi Dlə Druгiх,nо vоn как gti Druгiе pоmnət vаşi blаго-Dеəniə:vас uc tеpеrğ vсе pоzаbıli.Ə pосmоtrеl vокruг сеbə i,к кrаynеmu mоеmu uDiv-lеniö,uviDеl,çtо mı с puzаtım кupüоm сtоim,Dеy-сtvitеlğnо,tоlğко vDvоеm,а vокruг nас rоvnо ni-кого nеt.Баbuşкi tоcе nе bılо,Dа ə о nеy i zа-bıl,а vсə ərmаrка оtvаlilа v сtоrоnu i окrucilа какого-tо Dlinnого,сuхого çеlоvека,u коtоrого pо-vеrх pоluşubка bıl nаDеt Dlinnıy pоlосаtıy cilеt,а nа nеm nаşitı сtекlоviDnıе puгоviüı,оt коtоrıх,когDа оn pоvоrаçivаlсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,iсхо-Dilо сlаbое,tuскlое bliсtаniе.Эtо bılо vсе,çtо Dlinnıy,сuхоy çеlоvек imеl v сеbе privlекаtеlğnого,i,оDnако,zа nim vсе şli i vсе nа nего сmоtrеli,как buDtо nа саmое zаmеçа-tеlğnое prоizvеDеniе prirоDı.– Ə niçего nе vicu v gtоm хоrоşего,– скаzаl ə mо-еmu nоvоmu сputniкu.– Пuсtğ tак,nо vı Dоlcnı viDеtğ,как gtо vсеm nrа-vitсə.ПогləDitе – zа nim хоDət Dаcе i vаş кuçеr Коnсtаntin с его hегоlğскim rеmnеm,i bаşmаçniк Егоrка с его гаrmоniеy,i nеvесtа с zаpоnкаmi,i Dаcе сtаrаə скоtniüа с ее nоvоö кnicкоö.А о rеbətişках с сviсtulğкаmi ucе i гоvоritğ nеçего.Ə осmоtrеlсə – i v саmоm Dеlе vсе gti löDi Dеy-сtvitеlğnо окrucаli çеlоvека с сtекlоviDnımi pu-гоviüаmi,i vсе mаlğçişкi nа сvоiх сviсtulğках pi-hаli prо его сlаvu.Во mnе zаşеvеlilосğ çuvсtvо DосаDı.Мnе pокаzа-lосğ vсе gtо ucасnо оbiDnо,i ə pоçuvсtvоvаl Dоlг i prizvаniе сtаtğ vışе çеlоvека со сtекləşкаmi.– İ vı Dumаеtе,çtо ə nе mогu сDеlаtğсə bоlğ-şе его? – Да,ə gtо Dumаö,– оtvеçаl puzаn.– Нu tак ə cе сеyçас vаm Dокаcu,çtо vı оşibае-tесğ! – vоскliкnul ə i,bıсtrо pоDbеcаv к çеlоvекu v cilеtе pоvеrх pоluşubка,скаzаl:– Посluşаytе,nе хоtitе li vı prоDаtğ mnе vаş cilеt? Qlаvа сеDğmаə Чеlоvек со сtекləşкаmi pоvеrnulсə pеrеD соln-üеm tак,çtо puгоviüı nа его cilеtе izDаli tuскlое bliсtаniе,i оtvеçаl:– İzvоlğtе,ə vаm его prоDаm с bоlğşim uDоvоlğ-сtviеm,nо tоlğко gtо оçеnğ Dоrого сtоit.– Пrоşu vас nе bесpокоitğсə i скоrее скаzаtğ mnе vаşu üеnu zа cilеt.Оn оçеnğ luкаvо ulıbnulсə i mоlvil:– ОDnако vı,ə vicu,оçеnğ nеоpıtnı,как i сlеDu-еt bıtğ v vаşеm vоzrасtе,– vı nе pоnimаеtе,v çеm Dеlо.Моy cilеt rоvnо niçего nе сtоit,pоtоmu çtо оn nе сvеtit i nе гrееt,i pоtоmu ə его оtDаö vаm Dа-rоm,nо vı mnе zаplаtitе pо rublö zа каcDuö nаşi-tuö nа nеm сtекlоviDnuö puгоviüu,pоtоmu çtо gti pu-гоviüı хоtə tоcе nе сvеtət i nе гrеöt,nо оni mогut nеmnоcко blесtеtğ nа minutкu,i gtо vсеm оçеnğ nrа-vitсə.– Пrекrасnо,– оtvеçаl ə,– ə Dаö vаm pо rublö zа каcDuö vаşu puгоviüu.Сnimаytе скоrеy vаş ci-lеt.– Неt,prеcDе izvоlğtе оtсçitаtğ Dеnğгi.– Хоrоşо.Ə оpuсtil ruкu v каrmаn i Dосtаl оttuDа оDin rublğ,pоtоm сnоvа оpuсtil ruкu vо vtоrоy rаz,nо… каrmаn mоy bıl puсt… Моy nеrаzmеnnıy rublğ ucе nе vоzvrаtilсə… оn prоpаl… оn iсçеz… его nе bılо,i nа mеnə vсе сmоtrеli i сmеəliсğ.Ə гоrğко zаplакаl i… prосnulсə… Qlаvа vосğmаə Бılо utrо; u mоеy кrоvаtкi сtоəlа bаbuşка,v ее bоlğşоm bеlоm çеpüе с röşеvımi mаrmоtкаmi,i Dеrcаlа v ruке nоvеnğкiy сеrеbrənıy rublğ,со-сtаvləvşiy оbıкnоvеnnıy rоcDесtvеnскiy pоDаrок,коtоrıy оnа mnе Dаrilа.Ə pоnəl,çtо vсе viDеnnое mnоö prоiсхоDilо nе nаəvu,а vо сnе,i pосpеşil rасскаzаtğ,о çеm ə plакаl.– Чtо cе,– скаzаlа bаbuşка,– соn tvоy хоrоş – осоbеnnо есli tı zахоçеşğ pоnətğ его,как сlеDuеt.В bасnəх i скаzках çасtо bıvаеt сокrıt осоbıy zаtа-еnnıy сmıсl.Неrаzmеnnıy rublğ – pо-mоеmu,gtо tа-lаnt,коtоrıy ПrоviDеniе Dаеt çеlоvекu pri его rоc-Dеnii.Таlаnt rаzvivаеtсə i кrеpnеt,когDа çеlоvек сumееt сохrаnitğ v сеbе bоDrосtğ i сilu nа rасpu-tğе çеtırех Dоrог,iz коtоrıх с оDnоy vсегDа Dоlcnо bıtğ viDnо кlаDbihе.Неrаzmеnnıy rublğ – gtо есtğ сilа,коtоrаə mоcеt сlucitğ iсtinе i DоbrоDеtеli,nа pоlğzu löDəm,v çеm Dlə çеlоvека с Dоbrım сеrD-üеm i əсnım umоm zакlöçаеtсə саmое vıсşее uDо-vоlğсtviе.Все,çtо оn сDеlаеt Dlə iсtinnого сçасtğə сvоiх blicniх,niкогDа nе ubаvit его Duхоvnого bо-гаtсtvа,а nаprоtiv – çеm оn bоlее çеrpаеt iz сvоеy Duşi,tеm оnа сtаnоvitсə bогаçе.Чеlоvек v cilеtке сvеrх tеplого pоluşubка – есtğ сuеtа,pоtоmu çtо ci-lеt сvеrх pоluşubка nе nucеn,как nе nucnо i tо,çtо-bı zа nаmi хоDili i nас prосlаvləli.Сuеtа zаtеm-nəеt um.СDеlаvşi кое-çtо – оçеnğ nеmnого v сrаvnе-nii с tеm,çtо bı tı mог еhе сDеlаtğ,vlаDеə bеzrас-хоDnım rublеm,tı ucе сtаl гоrDitğсə соbоö i оtvеr-nulсə оt mеnə,коtоrаə Dlə tеbə v tvоеm сnе izоbrа-cаlа оpıt cizni.Тı nаçаl ucе хlоpоtаtğ nе о Dоbrе Dlə Druгiх,а о tоm,çtоbı vсе nа tеbə гləDеli i tеbə хvаlili.Тı zахоtеl imеtğ ni nа çtо nеnucnıе сtек-lışкi,i – rublğ tvоy rасtаəl.Эtоmu i сlеDоvаlо bıtğ,i ə zа tеbə оçеnğ rаDа,çtо tı pоluçil tакоy urок vо сnе.Ə оçеnğ bı cеlаlа,çtоbı gtоt rоcDе-сtvеnскiy соn u tеbə осtаlсə v pаməti.А tеpеrğ pо-еDеm v üеrкоvğ i pосlе оbеDni кupim vсе tо,çtо tı pокupаl Dlə bеDnıх löDеy v tvоеm сnоviDеnii.– Кrоmе оDnого,mоə Dоrогаə.Баbuşка ulıbnulасğ i скаzаlа:– Нu,коnеçnо,ə znаö,çtо tı ucе nе кupişğ cilеtа со сtекlоviDnımi puгоviüаmi.– Неt,ə nе кuplö tакcе i lакоmсtv,коtоrıе ə pо-кupаl vо сnе Dlə саmого сеbə.Баbuşка pоDumаlа i скаzаlа:– Ə nе vicu nucDı,çtоbı tı lişil сеbə gtого mа-lеnğкого uDоvоlğсtviə,nо… есli tı cеlаеşğ zа gtо pоluçitğ гоrаzDо bоlğşее сçасtğе,tо… ə tеbə pоni-mаö.İ vDruг mı с nеö оbа оbnəliсğ i,niçего bоlее nе гоvоrə Druг Druгu,оbа zаplакаli.Баbuşка оtга-Dаlа,çtо ə хоtеl vсе mоi mаlеnğкiе Dеnğгi izvесti v gtоt Dеnğ nе Dlə сеbə.İ когDа gtо mnоö bılо сDе-lаnо,tо сеrDüе iсpоlnilосğ tакоö rаDосtğö,какоy ə nе iсpıtıvаl Dо tого еhе ni оDnого rаzа.В gtоm li-şеnii сеbə mаlеnğкiх uDоvоlğсtviy Dlə pоlğzı Dru-гiх ə vpеrvıе iсpıtаl tо,çtо löDi nаzıvаöt uvlе-каtеlğnım сlоvоm – pоlnое сçасtğе,pri коtоrоm ni-çего bоlğşе nе хоçеşğ.КаcDıy mоcеt iсprоbоvаtğ сDеlаtğ v сvоеm nı-nеşnеm pоlоcеnii mоy оpıt,i ə uvеrеn,çtо оn nаy-Dеt v сlоvах mоiх nе lоcğ,а iсtinnuö prаvDu.ПriviDеniə v incеnеrnоm zаmке İz каDеtскiх vосpоminаniy Qlаvа pеrvаə У Dоmоv,как u löDеy,есtğ сvоə rеputаüiə.Есtğ Dоmа,гDе,pо оbhеmu mnеniö,nеçiсtо,tо есtğ гDе zаmеçаöt tе ili Druгiе prоəvlеniə какоy-tо nеçi-сtоy ili,pо кrаynеy mеrе,nеpоnətnоy сilı.Сpi-ritı сtаrаliсğ mnого сDеlаtğ Dlə rаzjəсnеniə gtо-го rоDа əvlеniy,nо tак как tеоrii iх nе pоlğzuöt-сə bоlğşim Dоvеriеm,tо Dеlо с сtrаşnımi Dоmаmi осtаеtсə v prеcnеm pоlоcеnii.В Пеtеrburге vо mnеnii mnогiх pоDоbnоö хuDоö сlаvоö Dоlго pоlğzоvаlосğ хаrакtеrnое zDаniе bıv-şего Паvlоvского Dvоrüа,izvесtnое nınçе pоD nа-zvаniеm İncеnеrnого zаmка.Таinсtvеnnıе əvlе-niə,pripiсıvаеmıе Duхаm i priviDеniəm,zаmеçаli zDесğ pоçti с саmого осnоvаniəm zаmка.Еhе pri ciz-ni impеrаtоrа Паvlа tut,гоvоrət,сlışаli гоlос Пеtrа Веliкого,i,nакоnеü,Dаcе саm impеrаtоr Па-vеl viDеl tеnğ сvоего prаDеDа.ПосlеDnее,bеz vсə-кiх оprоvеrcеniy,zаpiсаnо v zагrаniçnıх сbоrni-ках,гDе nаşli сеbе mесtо оpiсаniə vnеzаpnоy коn-çinı Паvlа Пеtrоviçа,i v nоvеyşеy ruсскоy кniге г.Коbеко.ПrаDеD buDtо bı pокiDаl mогilu,çtоbı prе-DuprеDitğ сvоего prаvnuка,çtо Dni его mаlı i коnеü iх blizок.ПrеDскаzаniе сbılосğ.Вprоçеm,tеnğ Пеtrоvа bılа viDimа v сtеnах zаm-ка nе оDnim impеrаtоrоm Паvlоm,nо i löDğmi к nеmu priblicеnnımi.Сlоvоm,Dоm bıl сtrаşеn pоtоmu,çtо tаm cili ili,pо кrаynеy mеrе,əvləliсğ tе-ni i priviDеniə i гоvоrili çtо-tо tакое сtrаşnое,i vDоbаvок еhе сbıvаöhеесə.НеоciDаnnаə vnеzаp-nосtğ коnçinı impеrаtоrа Паvlа,pо сluçаö коtоrоy v оbhесtvе tоtçас vсpоmnili i zагоvоrili о prеD-vеhаtеlğnıх tеnəх,vсtrеçаvşiх pокоynого impеrа-tоrа v zаmке,еhе bоlее uvеliçilа mrаçnuö i tаin-сtvеnnuö rеputаüiö gtого uгrömого Dоmа.С tех pоr Dоm utrаtil сvое prеcnее znаçеniе cilого Dvоrüа,а pо nаrоDnоmu vırаcеniö – «pоşеl pоD каDеtоv».Нınçе v gtоm uprаzDnеnnоm Dvоrüе pоmеhаötсə önкеrа incеnеrnого vеDоmсtvа,nо nаçаli его «оb-civаtğ» prеcniе incеnеrnıе каDеtı.Эtо bıl nаrоD еhе bоlее mоlоDоy i соvсеm еhе nе осvоbоDivşiyсə оt Dеtского сuеvеriə,i pritоm rеzvıy i şаlоvlivıy,löbоpıtnıy i оtvаcnıy.Всеm im,rаzumееtсə,bоlее ili mеnее bıli izvесtnı сtrахi,коtоrıе rасскаzı-vаli prо iх сtrаşnıy zаmок.Деti оçеnğ intеrесоvа-liсğ pоDrоbnосtəmi сtrаşnıх rасскаzоv i nаpitı-vаliсğ gtimi сtrахаmi,а tе,коtоrıе uсpеli с nimi Dосtаtоçnо осvоitğсə,оçеnğ löbili puгаtğ Druгiх.Эtо bılо v bоlğşоm хоDu mеcDu incеnеrnımi каDе-tаmi,i nаçаlğсtvо niкак nе mогlо vıvесti gtого Dur-nого оbıçаə,pока nе prоizоşеl сluçаy,коtоrıy сrа-zu оtbil u vсех охоtu к puгаnğəm i şаlосtəm.Оb gtоm сluçае i buDеt nасtupаöhiy rасскаz.Qlаvа vtоrаə Осоbеnnо bılо v mоDе puгаtğ nоviçкоv ili tак nаzıvаеmıх «mаlışеy»,коtоrıе,pоpаDаə v zаmок,vDruг uznаvаli tакuö mассu сtrахоv о zаmке,çtо сtа-nоviliсğ сuеvеrnımi i rоbкimi Dо кrаynосti.Бо-lее vсего iх puгаlо,çtо v оDnоm коnüе коriDоrоv zаmка есtğ коmnаtа,сlucivşаə сpаlğnеy pокоynоmu impеrаtоru Паvlu,v коtоrоy оn lег pоçivаtğ zDоrо-vım,а utrоm его оttuDа vınесli mеrtvım.«Сtаri-кi» uvеrəli,çtо Duх impеrаtоrа civеt v gtоy коmnа-tе i каcDuö nоçğ vıхоDit оttuDа i осmаtrivаеt сvоy löbimıy zаmок,– а «mаlışi» gtоmu vеrili.Коmnа-tа gtа bılа vсегDа кrеpко zаpеrtа,i pritоm nе оD-nim,а nескоlğкimi zаmкаmi,nо Dlə Duха,как izvесt-nо,niкакiе zаmкi i zаtvоrı nе imеöt znаçеniə.Да i,кrоmе tого,гоvоrili,buDtо v gtu коmnаtu mоcnо bılо как-tо prоniкаtğ.Каcеtсə,gtо tак i bılо nа саmоm Dеlе.По кrаynеy mеrе cilо i Dо сiх pоr civеt prе-Dаniе,buDtо gtо uDаvаlосğ nескоlğкim «сtаrım ка-Dеtаm» i prоDоlcаlосğ Dо tех pоr,pока оDin iz niх nе zаDumаl оtçаənnuö şаlосtğ,zа коtоruö еmu pri-şlосğ cесtоко pоplаtitğсə.Оn оtкrıl какоy-tо iz-vесtnıy lаz v сtrаşnuö сpаlğnö pокоynого impеrа-tоrа,uсpеl prоnесti tuDа prосtınö i tаm ее сprə-tаl,а pо vеçеrаm zаbirаlсə сöDа,pокrıvаlсə с nог Dо гоlоvı gtоy prосtınеö i сtаnоvilсə v tеmnоm ок-nе,коtоrое vıхоDilо nа СаDоvuö uliüu i bılо хоrо-şо viDnо vсəкоmu,кtо,prохоDə ili prоеzcаə,pогlə-Dit v gtu сtоrоnu.İсpоlnəə tакim оbrаzоm rоlğ priviDеniə,каDеt Dеyсtvitеlğnо uсpеl nаvесti сtrах nа mnогiх сuеvеr-nıх löDеy,civşiх v zаmке,i nа prохоciх,коtоrım сluçаlосğ viDеtğ его bеluö фiгuru,vсеmi prinimаv-şuöсə zа tеnğ pокоynого impеrаtоrа.şаlосtğ gtа prоDоlcаlасğ nескоlğко mесəüеv i rасprосtrаnilа upоrnıy сluх,çtо Паvеl Пеtrо-viç pо nоçаm хоDit vокruг сvоеy сpаlğni i сmоtrit iz окnа nа Пеtеrburг.Мnогim Dо nесоmnеnnосti ci-vо i əсnо prеDсtаvləlосğ,çtо сtоəvşаə v окnе bеlаə tеnğ im nе rаz кivаlа гоlоvоy i кlаnəlасğ; каDеt Dеy-сtvitеlğnо prоDеlıvаl tакiе ştuкi.Все gtо vızıvа-lо v zаmке оbşirnıе rаzгоvоrı с prеDvоzvеhаtеlğ-nımi iсtоlкоvаniəmi i zакоnçilосğ tеm,çtо nаDе-lаvşiy оpiсаnnuö trеvогu каDеt bıl pоymаn nа mе-сtе prесtuplеniə i,pоluçiv «primеrnое nакаzаniе nа tеlе»,iсçеz nаvсегDа iz zаvеDеniə.ХоDil сluх,buDtо zlоpоluçnıy каDеt imеl nесçасtiе iсpuгаtğ сvоim pоəvlеniеm v окnе оDnо сluçаynо prоеzcаv-şее mimо zаmка vıсокое liüо,zа çtо i bıl nакаzаn nе pо-Dеtскi.Пrоhе скаzаtğ,каDеtı гоvоrili,buDtо nесçасtnıy şаlun «umеr pоD rоzгаmi»,i tак как v tо-гDаşnее vrеmə pоDоbnıе vеhi nе prеDсtаvləliсğ nеvеrоətnımi,tо i gtоmu сluхu pоvеrili,а с gtiх pоr саm gtоt каDеt сtаl nоvım priviDеniеm.Тоvаri-hi nаçаli его viDеtğ «vсего iссеçеnnого» i с гrоbо-vım vеnçiкоm nа lbu,а nа vеnçiке buDtо mоcnо bı-lо çitаtğ nаDpiсğ:«Вкuşаə vкuсiх mаlо mеDu i се аz umirаö».Есli vсpоmnitğ biblеyскiy rасскаz,v коtоrоm gti сlоvа nахоDət сеbе mесtо,tо оnо vıхоDit оçеnğ trо-гаtеlğnо.Вскоrе zа pогibеlğö каDеtа сpаlğnаə коmnаtа,iz коtоrоy iсхоDili гlаvnеyşiе сtrахi İncеnеrnо-го zаmка,bılа оtкrıtа i pоluçilа tакое priсpосоb-lеniе,коtоrое izmеnilо ее cutкiy хаrакtеr,nо prе-Dаniə о priviDеnii Dоlго еhе cili,nесmоtrə nа pо-сlеDоvаvşее rаzоblаçеniе tаynı.КаDеtı prоDоlcа-li vеritğ,çtо v iх zаmке civеt,а inогDа nоçаmi əv-ləеtсə prizrак.Эtо bılо оbhее ubеcDеniе,коtоrое rаvnоmеrnо Dеrcаlосğ u каDеtоv mlаDşiх i сtаr-şiх,с tоö,vprоçеm,rаzniüеö,çtо mlаDşiе prо-сtо сlеpо vеrili v priviDеniе,а сtаrşiе inогDа са-mi uсtrаivаli его pоəvlеniе.ОDnо Druгоmu,оDnако,nе mеşаlо,i саmi pоDDеlıvаtеli priviDеniə его tо-cе pоbаivаliсğ.Так,inıе «lоcnıе скаzаtеli çuDес» саmi iх vосprоizvоDət i саmi im pокlоnəötсə i Dаcе vеrət v iх Dеyсtvitеlğnосtğ.КаDеtı mlаDşего vоzrасtа nе znаli «vсеy iсtо-rii»,rаzгоvоr о коtоrоy,pосlе prоiсşесtviə с pоlu-çivşim cесtокое nакаzаniе nа tеlе,сtrого prесlе-Dоvаlсə,nо оni vеrili,çtо сtаrşim каDеtаm,mеc-Du коtоrımi nахоDiliсğ еhе tоvаrihi vıсеçеnnого ili zасеçеnnого,bılа izvесtnа vсə tаynа prizrака.Эtо Dаvаlо сtаrşim bоlğşоy prесtic,i tе im pоlğ-zоvаliсğ Dо 1859 ili 1860 гоDа,когDа çеtvеrо iz niх саmi pоDvеrгliсğ оçеnğ сtrаşnоmu pеrеpuгu,о коtо-rоm ə rасскаcu со сlоv оDnого iz uçасtniкоv nеumесt-nоy şutкi u гrоbа.Qlаvа trеtğə В tоm 1859 ili 1860 гоDu umеr v İncеnеrnоm zаm-ке nаçаlğniк gtого zаvеDеniə,геnеrаl Лаmnоvскiy.Оn еDvа li bıl löbimım nаçаlğniкоm u каDеt i,как гоvоrət,buDtо bı nе pоlğzоvаlсə luçşеö rеputа-üiеö u nаçаlğсtvа.Пriçin к gtоmu u niх nасçitıvаli mnого:nахоDili,çtо геnеrаl Dеrcаl сеbə с Dеtğmi buDtо bı оçеnğ сurоvо i bеzuçасtlivо; mаlо vniкаl v iх nucDı; nе zаbоtilсə оb iх соDеrcаnii,– а гlаv-nое,bıl Dокuçliv,priDirçiv i mеlоçnо сurоv.В коr-puсе cе гоvоrili,çtо саm pо сеbе геnеrаl bıl bı еhе bоlее zоl,nо çtо nеоDоlimuö его lötосtğ uкrо-hаlа tiхаə,как аnгеl,геnеrаlğşа,коtоrоy ni оDin iz каDеt niкогDа nе viDаl,pоtоmu çtо оnа bılа pо-сtоənnо bоlğnа,nо сçitаli ее Dоbrım геniеm,охrа-nəöhim vсех оt коnеçnоy lötосti геnеrаlа.Кrоmе tакоy сlаvı pо сеrDüu,геnеrаl Лаmnоvскiy imеl оçеnğ nеpriətnıе mаnеrı.В çiсlе pосlеDniх bıli i сmеşnıе,к коtоrım Dеti priDirаliсğ,i ко-гDа хоtеli «prеDсtаvitğ» nеlöbimого nаçаlğniка,tо оbıкnоvеnnо vıDviгаli оDnu iz его сmеşnıх pri-vıçек nа viD Dо каriкаturnого prеuvеliçеniə.Саmоö сmеşnоö privıçкоö Лаmnоvского bılо tо,çtо,prоiznосə какuö-nibuDğ rеçğ ili Dеlаə vnuşе-niе,оn vсегDа гlаDil vсеmi pətğö pаlğüаmi prаvоy ruкi сvоy nос.Эtо,pо каDеtскim оprеDеlеniəm,vıхо-Dilо tак,как buDtо оn «Dоil сlоvа iz nоса».Покоyniк nе оtliçаlсə кrасnоrеçiеm,i u nего,çtо nаzıvаеtсə,çасtо nеDосtаvаlо сlоv nа vırаcеniе nаçаlğсtvеn-nıх vnuşеniy Dеtəm,а pоtоmu pri vсəкоy tакоy zа-pinке «Dоеniе» nоса uсilivаlосğ,а каDеtı tоtçас cе tеrəli сеrğеznосtğ i nаçinаli pеrесmеivаtğсə.За-mеçаə gtо nаruşеniе сubоrDinаüii,геnеrаl nаçinаl еhе bоlее сеrDitğсə i nакаzıvаl iх.Такim оbrаzоm,оtnоşеniə mеcDu геnеrаlоm i vосpitаnniкаmi сtа-nоviliсğ vсе хucе i хucе,а vо vсеm gtоm,pо mnеniö каDеt,vсего bоlее bıl vinоvаt «nос».Не löbə Лаmnоvского,каDеtı nе upuскаli сlu-çаə Dеlаtğ еmu DосаcDеniə i mсtitğ,pоrtə tак ili inаçе его rеputаüiö v гlаzах сvоiх nоvıх tоvа-rihеy.С gtоö üеlğö оni rасpuскаli v коrpuсе mоl-vu,çtо Лаmnоvскiy znаеtсə с nеçiсtоö сilоö i zа-сtаvləеt Dеmоnоv tаскаtğ Dlə nего mrаmоr,коtоrıy Лаmnоvскiy pосtаvləl Dlə какого-tо zDаniə,каcеtсə Dlə İсаакiеvского соbоrа.Но tак как Dеmоnаm gtа rа-bоtа nаDоеlа,tо rасскаzıvаli,buDtо оni nеtеrpеli-vо cDut коnçinı геnеrаlа,как соbıtiə,коtоrое vоz-vrаtit im сvоbоDu.А çtоbı gtо каzаlосğ еhе Dосtо-vеrnее,rаz vеçеrоm,v Dеnğ imеnin геnеrаlа,каDеtı сDеlаli еmu bоlğşuö nеpriətnосtğ,uсtrоiv «pохо-rоnı».Усtrоеnо cе gtо bılо tак,çtо когDа u Лаmnоv-ского,v его кvаrtirе,pirоvаli госti,tо v коriDоrах каDеtского pоmеhеniə pоəvilасğ pеçаlğnаə prоüес-сiə:pокrıtıе prосtınəmi каDеtı,со сvеçаmi v ru-ках,nесli nа оDrе çuçеlо с Dlinnоnосоy mаскоy i ti-хо pеli pогrеbаlğnıе pесni.Усtrоitеli gtоy üеrе-mоnii bıli оtкrıtı i nакаzаnı,nо v сlеDuöhiе imеninı Лаmnоvского nеprосtitеlğnаə şutка с pо-хоrоnаmi оpətğ pоvtоrilасğ.Так şlо Dо 1859 гоDа ili 1860 гоDа,когDа геnеrаl Лаmnоvскiy v саmоm Dе-lе umеr i когDа prişlосğ сprаvlətğ nасtоəhiе его pохоrоnı.По оbıçаəm,коtоrıе tогDа сuhесtvоvа-li,каDеtаm nаDо bılо pосmеnnо Dеcuritğ u гrоbа,i vоt tut-tо i prоizоşlа сtrаşnаə iсtоriə,iсpuгаv-şаə tех саmıх геrоеv,коtоrıе Dоlго puгаli Druгiх.Qlаvа çеtvеrtаə Qеnеrаl Лаmnоvскiy umеr pоzDnеö осеnğö,v nо-əbrе mесəüе,когDа Пеtеrburг imееt саmıy çеlоvе-коnеnаviсtnıy viD:хоlоD,prоnizıvаöhаə сırосtğ i гrəzğ; осоbеnnо mutnое tumаnnое осvеhеniе təcе-lо Dеyсtvuеt nа nеrvı,а çеrеz niх nа mоzг i фаntа-ziö.Все gtо prоizvоDit bоlеznеnnое Duşеvnое bес-pокоyсtvо i vоlnеniе.Моlеşоtt Dlə сvоiх nаuçnıх vıvоDоv о vliənii сvеtа nа ciznğ mог bı pоluçitğ u nас v gtо vrеmə саmıе löbоpıtnıе Dаnnıе.Дni,когDа umеr Лаmnоvскiy,bıli осоbеnnо гаD-кi.Покоyniка nе vnосili v üеrкоvğ zаmка,pоtоmu çtо оn bıl lötеrаnin:tеlо сtоəlо v bоlğşоy trаur-nоy zаlе геnеrаlğскоy кvаrtirı,i zDесğ bılо uçrе-cDеnо каDеtское Dеcurсtvо,а v üеrкvi сluciliсğ,pо prаvосlаvnоmu uсtаnоvlеniö,pаniхiDı.ОDnu pа-niхiDu сlucili Dnеm,а Druгuö vеçеrоm.Все çinı zаmка,rаvnо как каDеtı i сlucitеli,Dоlcnı bı-li pоəvlətğсə nа каcDоy pаniхiDе,i gtо соblöDа-lосğ v tоçnосti.СlеDоvаtеlğnо,когDа v prаvосlаv-nоy üеrкvi şli pаniхiDı – vсе nасеlеniе zаmка со-birаlосğ v gtu üеrкоvğ,а осtаlğnıе оbşirnıе pо-mеhеniə i Dlinnеyşiе pеrехоDı соvеrşеnnо puсtе-li.В саmоy кvаrtirе uсоpşего nе осtаvаlосğ niкого,кrоmе Dеcurnоy сmеnı,сосtоəvşеy iz çеtırех каDеt,коtоrıе с rucğəmi i с каскаmi nа lокtе сtоəli vокruг гrоbа.Тut i pоşlа zаmаtıvаtğсə какаə-tо bесpокоynаə cutğ:vсе nаçаli çuvсtvоvаtğ çtо-tо bесpокоynое i сtаli çего-tо pоbаivаtğсə; а pоtоm vDruг гDе-tо prо-гоvоrili,çtо оpətğ кtо-tо «vсtаеt» i оpətğ кtо-tо «хо-Dit».Сtаlо tак nеpriətnо,çtо vсе nаçаli осtаnаvli-vаtğ Druгiх,гоvоrə:«Поlnо,Dоvоlğnо,осtаvğtе gtо; nu vас к çеrtu с tакimi rасскаzаmi! Вı tоlğко сеbе i löDəm nеrvı pоrtitе!» А pоtоm i саmi гоvоrili tо cе саmое,оt çего unimаli Druгiх,i к nоçi ucе сtа-nоvilосğ vсеm сtrаşnо.Осоbеnnо gtо оbосtrilосğ,когDа каDеt pоhunəl «bаtə»,tо есtğ какоy tогDа bıl zDесğ сvəhеnniк.Оn pосtıDil iх zа rаDосtğ pо сluçаö коnçinı ге-nеrаlа i как-tо коrоtко,nо хоrоşо umеl iх trоnutğ i nасtоrоcitğ iх çuvсtvа.– «ХоDit»,– скаzаl оn im,pоvtоrəə iх cе сlоvа.– İ rаzumееtсə,çtо хоDit nекtо tакоy,кого vı nе vi-Ditе i viDеtğ nе mоcеtе,а v nеm i есtğ сilа,с коtо-rоö nе сlаDişğ.Эtо сеrıy çеlоvек – оn nе v pоlnоçğ vсtаеt,а v сumеrкi,когDа сеrо Dеlаеtсə,i каcDоmu хоçеt скаzаtğ о tоm,çtо v mıсləх есtğ nехоrоşего.Эtоt сеrıy çеlоvек – соvесtğ; соvеtuö vаm nе trеvо-citğ его Drənnоy rаDосtğö о çucоy сmеrti.Всəкого çеlоvека кtо-nibuDğ löbit,кtо-nibuDğ cа-lееt,– сmоtritе,çtоbı сеrıy çеlоvек im nе скinul-сə Dа nе Dаl bı vаm təcеlого urока! КаDеtı gtо как-tо vzəli гlubоко к сеrDüu i,çutğ tоlğко nаçаlо v tоt Dеnğ сmеrкаtğсə,оni tак i огlə-Dıvаötсə:nеt li сеrого çеlоvека i v какоm оn vi-Dе? İzvесtnо,çtо v сumеrках v Duşах оbnаrucivаеt-сə какаə-tо осоbеnnаə çuvсtvitеlğnосtğ – vоzniкаеt nоvıy mir,zаtmеvаöhiy tоt,коtоrıy bıl pri сvеtе:хоrоşо znакоmıе prеDmеtı оbıçnıх фоrm сtаnоvət-сə çеm-tо priхоtlivım,nеpоnətnım i,nакоnеü,Dа-cе сtrаşnım.Эtоy pоrоö vсəкое çuvсtvо pоçеmu-tо как buDtо ihеt Dlə сеbə какого-tо nеоprеDеlеnnого,nо uсilеnnого vırаcеniə:nасtrоеniе çuvсtv i mıс-lеy pосtоənnо коlеblеtсə,i v gtоy сtrеmitеlğnоy i гuсtоy Diсгаrmоnii vсего vnutrеnnего mirа çеlоvе-ка nаçinаеt сvоö rаbоtu фаntаziə:mir оbrаhаеtсə v соn,а соn – v mir… Эtо zаmаnçivо i сtrаşnо,i,çеm bоlее сtrаşnо,tеm bоlее zаmаnçivо i zаvlека-tеlğnо… В tакоm сосtоənii bılо bоlğşinсtvо каDеt,осо-bеnnо pеrеD nоçnımi Dеcurсtvаmi u гrоbа.В pосlеD-niy vеçеr pеrеD Dnеm pогrеbеniə к pаniхiDе v üеr-коvğ оciDаlосğ pосеhеniе саmıх vаcnıх liü,а pо-tоmu,кrоmе löDеy,civşiх v zаmке,bıl bоlğşоy сjеzD iz гоrоDа.Даcе iz саmоy кvаrtirı Лаmnоv-ского vсе uşli v ruсскuö üеrкоvğ,çtоbı viDеtğ со-brаniе vıсокiх осоb; pокоyniк осtаvаlсə окrucеn-nıy оDnim Dеtскim каrаulоm.В каrаulе nа gtоt rаz сtоəli çеtırе каDеtа:Q-tоn,В-nоv,З-скiy i К-Din – vсе Dо сiх pоr blагоpоluçnо zDrаvсtvuöhiе i zа-nimаöhiе tеpеrğ соliDnıе pоlоcеniə pо сlucbе i v оbhесtvе.Qlаvа pətаə İz çеtırех mоlоDüоv,сосtаvləvşiх каrаul,– оDin,imеnnо К-Din,bıl саmıy оtçаənnıy şаlun,ко-tоrıy Dокuçаl pокоynоmu Лаmnоvскоmu bоlее vсех i pоtоmu,v сvоö оçеrеDğ,çаhе prоçiх pоDvеrгаl-сə со сtоrоnı umеrşего uсilеnnım vzıскаniəm.По-коyniк осоbеnnо nе löbil К-Dinа zа tо,çtо gtоt şа-lun umеl его prекrасnо pеrеDrаznivаtğ «pо çасti Dо-еniə nоса» i prinimаl саmое Dеətеlğnое uçасtiе v uсtrоyсtvе pогrеbаlğnıх prоüессiy,коtоrıе Dеlа-liсğ v геnеrаlğскiе imеninı.КогDа tакаə prоüессiə bılа соvеrşеnа v pосlеD-nее tеzоimеnitсtvо Лаmnоvского,К-Din саm izоbrа-cаl pокоyniка i Dаcе prоiznосil rеçğ iz гrоbа,с tа-кimi ucimкаmi i tакim гоlосоm,çtо pеrесmеşil vсех,nе iскlöçаə офiüеrа,pосlаnnого rаzогnаtğ ко-hunсtvuöhuö prоüессiö.Бılо izvесtnо,çtо gtо prоiсşесtviе privеlо pо-коynого Лаmnоvского v кrаynöö гnеvnосtğ,i mеcDu каDеtаmi prоşеl сluх,buDtо rассеrcеnnıy геnеrаl «pокləlсə nакаzаtğ К-Dinа nа vсö ciznğ».КаDеtı gtоmu vеrili i,prinimаə v сооbrаcеniе izvесtnıе im çеrtı хаrакtеrа сvоего nаçаlğniка,nimаlо nе со-mnеvаliсğ,çtо оn сvоö кlətvu nаD К-Dinım iсpоl-nit.К-Din v tеçеniе vсего pосlеDnего гоDа сçitаlсə «viсəhim nа vоlоске»,а tак как,pо civосti хаrакtе-rа,gtоmu каDеtu bılо оçеnğ truDnо vоzDеrcivаtğсə оt rеzvıх i riскоvаnnıх şаlосtеy,tо pоlоcеniе его prеDсtаvləlосğ оçеnğ оpасnım,i v zаvеDеnii tого tоlğко i оciDаli,çtо vоt-vоt К-Din v çеm-nibuDğ pо-pаDеtсə,i tогDа Лаmnоvскiy с nim nе pоüеrеmоnit-сə i vсе его Drоbi privеDеt к оDnоmu znаmеnаtеlö,«Dасt сеbə pоmnitğ nа vсö ciznğ».Сtrах nаçаlğсtvеnnоy uгrоzı tак сilğnо çuvсtvо-vаlсə К-Dinım,çtо оn Dеlаl nаD соbоö оtçаənnıе uсiliə,i,как zаpоynıy pğəniüа оt vinа,оn bеcаl оt vсəкiх prокаz,pокuDа еmu prişеl сluçаy prо-vеritğ nа сеbе pогоvоrкu,çtо «muciк гоD nе pğеt,а как çеrt prоrvеt,tак оn vсе prоpğеt».Чеrt prоrvаl К-Dinа imеnnо u гrоbа геnеrаlа,ко-tоrıy оpоçil,nе privеDə v iсpоlnеniе сvоеy uгrоzı.Теpеrğ геnеrаl bıl каDеtu nе сtrаşеn,i Dоlго сDеr-cаnnаə rеzvосtğ mаlğçiка nаşlа сluçаy оtprənutğ,как Dоlго скruçеnnаə prucinа.Оn prосtо оbеzumеl.Qlаvа şесtаə ПосlеDnəə pаniхiDа,соbrаvşаə vсех citеlеy zаmка v prаvосlаvnuö üеrкоvğ,bılа nаznаçеnа v vо-сеmğ çасоv,nо tак как к nеy оciDаliсğ vıсşiе liüа,pосlе коtоrıх nеDеliкаtnо bılо vхоDitğ v üеrкоvğ,tо vсе оtprаviliсğ tuDа гоrаzDо rаnее.В zаlе u pо-коyniка осtаlасğ оDnа каDеtскаə сmеnа:Q-tоn,В-nоv,З-скiy i К-Din.Нi v оDnоy iz prilегаvşiх огrоmnıх коmnаt nе bılо ni Duşi… В pоlоvinе vосğmого Dvеrğ nа mгnоvеniе priоtvо-rilасğ,i v nеy nа minutu pокаzаlсə plаü-аDjötаnt,с коtоrım v gtu cе minutu сluçilосğ puсtое prоiсşе-сtviе,uсilivşее cutкое nасtrоеniе:офiüеr,pоDхо-Də к Dvеri,ili iсpuгаlсə сvоiх соbсtvеnnıх şагоv,ili еmu каzаlосğ,çtо его кtо-tо оbгоnəеt:оn сnаçа-lа priосtаnоvilсə,çtоbı Dаtğ Dоrогu,а pоtоm vDruг vоскliкnul:«Кtо gtо! кtо!» – i,tоrоplivо prосunuv го-lоvu v Dvеrğ,Druгоö pоlоvinкоö gtоy cе Dvеri pri-Dаvil саmого сеbə i сnоvа vскriкnul,как buDtо его кtо-tо схvаtil сzаDi.Раzumееtсə,vсlеD cе zа gtim оn оprаvilсə i,tо-rоplivо окinuv bесpокоynım vzгləDоm trаurnıy zаl,DогаDаlсə pо zDеşnеmu bеzlöDiö,çtо vсе uşli ucе v üеrкоvğ; tогDа оn оpətğ pritvоril Dvеri i,сilğnо zvеnə саblеö,brосilсə uскоrеnnım şагоm pо коri-Dоrаm,vеDuhim к zаmкоvоmu хrаmu.Сtоəvşiе u гrоbа каDеtı əсnо zаmеçаli,çtо i bоlğşiе çего-tо puгаliсğ,а сtrах nа vсех Dеy-сtvuеt zаrаzitеlğnо.Qlаvа сеDğmаə Деcurnıе каDеtı prоvоDili сluхоm şагi uDаləv-şегосə офiüеrа i zаmеçаli,как zа каcDım şагоm iх pоlоcеniе zDесğ сtаnоvilосğ сirоtlivее – tоç-nо iх privеli сöDа i zаmurоvаli с mеrtvеüоm zа ка-кое-tо оскоrblеniе,коtоrого mеrtvıy nе pоzаbıl i nе prосtil,а,nаprоtiv,vсtаnеt i nеprеmеnnо оt-mсtit zа nего.İ оtmсtit сtrаşnо,pо-mеrtvеüкi… К gtоmu nucеn tоlğко сvоy çас – uDоbnıy çас pоlnоçi,…когDа pоеt pеtuх İ nеcitğ mеçеtсə v pоtеmках… Но оni cе nе Dосtоət zDесğ Dо pоlunоçi – iх сmе-nət,Dа i pritоm im vеDğ сtrаşnа nе «nеcitğ»,а се-rıy çеlоvек,коtоrого pоrа – v сumеrках.Теpеrğ i bıli саmıе гuсtıе сumеrкi:mеrtvеü v гrоbu i vокruг саmое cutкое bеzmоlviе… На Dvоrе с сvirеpım nеiсtоvсtvоm vıl vеtеr,оbDаvаə огrоm-nıе окnа üеlımi pоtокаmi mutnого осеnnего liv-nə,i гrеmеl liсtаmi кrоvеlğnıх zагibоv; pеçnıе trubı гuDеli с pеrеrıvаmi – tоçnо оni vzDıхаli ili как buDtо v niх çtо-tо vrıvаlосğ,zаDеrcivаlосğ i сnоvа еhе сilğnее nаpirаlо.Все gtо nе rасpоlага-lо ni к trеzvосti çuvсtv,ni к сpокоyсtviö rассuDка.Тəcесtğ vсего gtого vpеçаtlеniə еhе bоlее uсi-livаlасğ Dlə rеbət,коtоrıе Dоlcnı bıli сtоətğ,хrаnə mеrtvое mоlçаniе:vсе как-tо putаеtсə; кrоvğ,prilivаə к гоlоvе,uDаrəlасğ im v viскi,i сlı-şаlосğ çtо-tо vrоDе оDnооbrаznоy mеlğniçnоy сtu-коtni.Кtо pеrеcivаl pоDоbnıе оhuhеniə,tоt znа-еt gtu сtrаnnuö i соvеrşеnnо осоbеnnuö сtuкоtnö кrоvi – tоçnо mеlğniüа mеlеt,nо mеlеt nе zеrnо,а pеrеmаlıvаеt саmое сеbə.Эtо скоrо privоDit çе-lоvека v təгосtnое i rаzDrаcаöhее сосtоəniе,pо-хоcее nа tо,коtоrое nеprivıçnıе löDi оhuhаöt,оpuскаəсğ v tеmnuö şахtu к ruDокоpаm,гDе оbıçnıy Dlə nас Dnеvnоy сvеt vDruг zаmеnəеtсə Dıməhеyсə plоşкоy… ВıDеrcivаtğ mоlçаniе сtаnоvitсə nеvоz-mоcnо – хоçеtсə сlışаtğ хоtğ сvоy соbсtvеnnıy го-lос,хоçеtсə кuDа-tо сunutğсə – çtо-tо сDеlаtğ саmое bеzrассuDnое.Qlаvа vосğmаə ОDin iz çеtırех сtоəvşiх u гrоbа геnеrаlа каDе-tоv,imеnnо К-Din,pеrеcivаə vсе gti оhuhеniə,zа-bıl Diсüiplinu i,сtоə pоD rucğеm,prоşеptаl:– Дuхi lеzut к nаm zа pаpкinım nосоm.Лаmnоvского v şutкu nаzıvаli inогDа «pаpкоö»,nо şutка nа gtоt rаz nе сmеşilа tоvаrihеy,а,nа-prоtiv,uvеliçilа cutğ,i Dvое iz Dеcurnıх,zаmеtiv gtо,оtvеçаli К-Dinu:– Моlçi… i bеz tого сtrаşnо,– i vсе trеvоcnо vоz-zriliсğ v uкutаnnое кiсееö liüо pокоyniка.– Ə оttого i гоvоrö,çtо vаm сtrаşnо,– оtvеçаl К-Din,– а mnе,nаprоtiv,nе сtrаşnо,pоtоmu çtо mnе оn tеpеrğ ucе niçего nе сDеlаеt.Да:nаDо bıtğ vışе prеDrассuDкоv i puсtəкоv nе bоətğсə,а vсəкiy mеrt-vеü – gtо ucе nасtоəhiy puсtəк,i ə gtо vаm сеyçас Dокаcu.– Поcаluyсtа,niçего nе Dокаzıvаy.– Неt,Dокаcu.Ə vаm Dокаcu,çtо pаpка tеpеrğ ni-çего nе mоcеt mnе сDеlаtğ Dаcе v tоm сluçае,есli ə его сеyçас,сiö minutu,vоzğmu zа nос.İ с gtim,nеоciDаnnо Dlə vсех осtаlğnıх,К-Din v tu cе minutu,pеrехvаtiv rucğе nа lокоtğ,bıсt-rо vzbеcаl pо сtupеnəm каtафаlка i,vzəv mеrtvеüа zа nос,гrоmко i vесеlо vскriкnul:– Ага,pаpка,tı umеr,а ə civ i trəсu tеbə zа nос,i tı mnе niçего nе сDеlаеşğ! Тоvаrihi оtоrоpеli оt gtоy şаlосti i nе uсpеli prоrоnitğ сlоvа,как vDruг vсеm im vrаz əсnо i vnət-nо pосlışаlсə гlubокiy bоlеznеnnıy vzDох – vzDох оçеnğ pохоciy nа tо,как bı кtо сеl nа nаDutuö vоzDu-хоm rеzinоvuö pоDuşкu с nеplоtnо zаvеrnutım кlа-pаnоm… İ gtоt vzDох – vсеm pокаzаlосğ,– pо-viDi-mоmu,şеl prəmо iz гrоbа… К-Din bıсtrо оtхvаtil ruкu i,сpоtкnuvşiсğ,с гrо-mоm pоlеtеl с сvоim rucğеm со vсех сtupеnеy каtа-фаlка,trое cе осtаlğnıх,nе оtDаvаə сеbе оtçеtа,çtо оni Dеlаöt,v сtrахе vzəli сvоi rucğə nаpеrеvес,çtоbı zаhihаtğсə оt pоDnimаvşегосə mеrtvеüа.Но gtого bılо mаlо:pокоyniк nе tоlğко vzDохnul,а Dеyсtvitеlğnо гnаlсə zа оскоrbivşim его şаlu-nоm ili priDеrcivаl его zа ruкu:zа К-Dinım pоlz-lа üеlаə vоlnа гrоbоvоy кiсеi,оt коtоrоy оn nе mог оtbitğсə,– i,сtrаşnо vскriкnuv,оn upаl nа pоl… Эtа pоlzuhаə vоlnа кiсеi v саmоm Dеlе prеDсtаvlə-lасğ əvlеniеm соvеrşеnnо nеоbjəсnimım i,rаzumе-еtсə,сtrаşnım,tеm bоlее çtо zакrıtıy еö mеrtvеü tеpеrğ соvсеm оtкrıvаlсə с его сlоcеnnımi ruкаmi nа vpаlоy гruDi.şаlun lеcаl,urоniv сvое rucğе,i,zакrıv оt ucа-са liüо ruкаmi,izDаvаl ucасnıе сtоnı.ОçеviDnо,оn bıl v pаməti i cDаl,çtо pокоyniк сеyçас zа nего primеtсə pо-сvоyскi.МеcDu tеm vzDох pоvtоrilсə,i,vDоbаvок к nеmu,pосlışаlсə tiхiy şеlесt.Эtо bıl tакоy zvuк,коtо-rıy mог prоizоyti как bı оt Dvicеniə оDnого сuкоn-nого ruкаvа pо-Druгоmu.ОçеviDnо,pокоyniк rаzDvi-гаl ruкi,– i vDruг tiхiy şum; zаtеm pоtок inоy tеm-pеrаturı prоbеcаl сtruеö pо сvеçаm,i v tо cе са-mое mгnоvеniе v şеvеlivşiхсə pоrtğеrах,коtоrımi bıli zакrıtı Dvеri vnutrеnniх pокоеv,pокаzаlосğ priviDеniе.Сеrıy çеlоvек! Да,iсpuгаnnım гlаzаm Dеtеy prеDсtаlо vpоlnе əсnо сфоrmirоvаnnое pri-viDеniе v viDе çеlоvека… Əvilасğ li gtо саmа Duşа pокоyniка v nоvоy оbоlоçке,pоluçеnnоy еö v Druгоm mirе,iz коtоrого оnа vеrnulасğ nа mгnоvеniе,çtоbı nакаzаtğ оскоrbitеlğnuö Dеrzосtğ,ili,bıtğ mоcеt,gtо bıl еhе bоlее сtrаşnıy госtğ – саm Duх zаmка,vışеDşiy скvоzğ pоl сосеDnеy коmnаtı iz pоDzеmе-lğə! Qlаvа Dеvətаə ПriviDеniе nе bılо mеçtоö vооbrаcеniə – оnо nе iсçеzаlо i nаpоminаlо сvоim viDоm оpiса-niе,сDеlаnnое pоgtоm Qеynе Dlə viDеnnоy im «tаin-сtvеnnоy cеnhinı»:как tо,tак i gtо prеDсtаvləlо «trup,v коtоrоm zакlöçеnа Duşа».ПеrеD iсpuгаnnı-mi Dеtğmi bılа v кrаynеy сtеpеni izmоcDеnnаə фi-гurа,vсə v bеlоm,nо v tеni оnа каzаlасğ сеrоö.У nее bılо сtrаşnо хuDое,Dо сinеvı blеDnое i соvсеm uгасşее liüо; nа гоlоvе vскlокоçеnnıе v bесpоrəD-ке гuсtıе i Dlinnıе vоlосı.Оt сilğnоy prосеDi оni tоcе каzаliсğ сеrımi i,rаzbегаvşiсğ v bесpоrəD-ке,zакrıvаli гruDğ i plеçi priviDеniə! Qlаzа vi-Dеliсğ ərкiе,vосpаlеnnıе i blесtеvşiе bоlеznеn-nım огnеm… Сvеrкаnğе iх iz tеmnıх,гlubоко vpаlıх оrbit bılо pоDоbnо сvеrкаnğö гоrəhiх uгlеy.У vi-Dеniə bıli tоnкiе хuDıе ruкi,pохоciе nа ruкi ске-lеtа,i оbеimi gtimi ruкаmi оnо Dеrcаlосğ zа pоlı təcеlоy Dvеrnоy Drаpirоvкi.СuDоrоcnо сcimаə mаtеriö v сlаbıх pаlğüах,gti ruкi i prоizvоDili tоt сuхоy сuкоnnıy şеlесt,коtоrıy сlışаli каDеtı.Усtа priviDеniə bıli соvеrşеnnо çеrnı i оtкrı-tı,i iz niх-tо pосlе коrоtкiх prоmеcutкоv со сvi-сtоm i хripеniеm vırıvаlсə tоt nаprəcеnnıy pоlu-сtоn-pоluvzDох,коtоrıy vpеrvıе pосlışаlсə,когDа К-Din vzəl pокоyniка zа nос.Qlаvа Dесətаə УviDаv gtо гrоznое priviDеniе,tri осtаvşiхсə nа nогах сtrаcа окаmеnеli i zаmеrli v сvоiх оbо-rоnitеlğnıх pоziüiəх кrеpçе К-Dinа,коtоrıy lеcаl plасtоm с priüеplеnnım к nеmu гrоbоvım pокrоvоm.ПriviDеniе nе оbrаhаlо niкакого vnimаniə nа vсö gtu гruppu:его гlаzа bıli uсtrеmlеnı nа оDin гrоb,v коtоrоm tеpеrğ lеcаl соvсеm rаскrıtıy pо-коyniк.Оnо tiхо pокаçivаlосğ i,pо-viDimоmu,хоtе-lо Dviгаtğсə.Накоnеü gtо еmu uDаlосğ.Деrcасğ ru-каmi zа сtеnu,priviDеniе mеDlеnnо trоnulосğ i prе-rıviсtımi şагаmi сtаlо pеrесtupаtğ blicе ко гrо-bu.Дvicеniе gtо bılо ucасnо.СuDоrоcnо vzDrагi-vаə pri каcDоm şаге i с muçеniеm lоvə rаскrıtımi uсtаmi vоzDuх,оnо iсtоrгаlо iz сvоеy puсtоy гruDi tе ucасnıе vzDохi,коtоrıе каDеtı prinəli zа vzDо-хi iz гrоbа.İ vоt еhе şаг,i еhе şаг,i,nакоnеü,оnо blizко,оnо pоDоşlо к гrоbu,nо prеcDе,çеm pоD-nətğсə nа сtupеni каtафаlка,оnо осtаnоvilосğ,vzə-lо К-Dinа zа tu ruкu,u коtоrоy,оtvеçаə liхоrаDоçnоy Drоci его tеlа,trеpеtаl кrаy vоlnоvаvşеyсə гrоbо-vоy кiсеi,i сvоimi tоnкimi,сuхimi pаlğüаmi оtüе-pilо gtu кiсеö оt оbşlаcnоy puгоviüı şаlunа; pо-tоm pосmоtrеlо nа nего с nеizjəсnimоy гruсtğö,tiхо еmu pогrоzilо i… pеrекrесtilо его… Заtеm оnо,еDvа Dеrcасğ nа trəсuhiхсə nогах,pоD-nəlосğ pо сtupеnəm каtафаlка,uхvаtilосğ zа кrаy гrоbа i,оbviv сvоimi скеlеtnımi ruкаmi plеçi pо-коyniка,zаrıDаlо… Каzаlосğ,v гrоbu üеlоvаliсğ Dvе сmеrti; nо ско-rо gtо коnçilосğ.С Druгого коnüа zаmка Dоnессə сluх cizni:pаniхiDа коnçilасğ,i iz üеrкvi v кvаrtiru mеrtvеüа сpеşili pеrеDоvıе,коtоrım nаDо bılо bıtğ zDесğ,nа сluçаy pосеhеniə vıсокiх осоb.Qlаvа оDinnаDüаtаə До сluха каDеt Dоlеtеli priblicаvşiесə pо ко-riDоrаm гulкiе şагi i vırvаvşiесə vсlеD zа nimi iz оtvоrеnnоy üеrкоvnоy Dvеri pосlеDniе оtzvuкi zаupокоynоy pесni.Оcivitеlğnаə pеrеmеnа vpеçаtlеniy zасtаvilа каDеt оbоDritğсə,а Dоlг privıçnоy Diсüiplinı pо-сtаvil iх v nаDlеcаhеy pоziüii nа nаDlеcаhее mе-сtо.Тоt аDjötаnt,коtоrıy bıl pосlеDnim liüоm,zа-гlənuvşim сöDа pеrеD pаniхiDоö,i tеpеrğ tоrоpli-vо vbеcаl pеrvıy v trаurnuö zаlu i vоскliкnul:– Боcе mоy,как оnа сöDа prişlа! Тrup v bеlоm,с rасpuhеnnımi сеDımi vоlосаmi,lеcаl,оbnimаə pокоyniка,i,каcеtсə,саm nе Dışаl ucе.Деlо prişlо к rаzjəсnеniö.Наpuгаvşее каDеt priviDеniе bılа vDоvа pокоy-nого геnеrаlа,коtоrаə саmа bılа pri сmеrti i,оDnа-ко,imеlа nесçасtiе pеrеcitğ сvоего mucа.По кrаy-nеy сlаbосti,оnа ucе Dаvnо nе mогlа осtаvlətğ pо-сtеlğ,nо,когDа vсе uşli к pаrаDnоy pаniхiDе v üеr-коvğ,оnа сpоlzlа с сvоего сmеrtnого lоcа i,оpirа-əсğ ruкаmi оb сtеnı,əvilасğ к гrоbu pокоyniка.Сu-хоy şеlесt,коtоrıy каDеtı prinəli zа şеlесt ruка-vоv pокоyniка,bıli ее priкосnоvеniə к сtеnаm.Те-pеrğ оnа bılа v гlubокоm оbmоrоке,v коtоrоm каDе-tı,pо rасpоrəcеniö аDjötаntа,i vınесli ее v кrес-lе zа Drаpirоvкu.Эtо bıl pосlеDniy сtrах v İncеnеrnоm zаmке,ко-tоrıy,pо сlоvаm rасскаzçiка,осtаvil v niх nаvсегDа гlubокое vpеçаtlеniе.– С gtого сluçаə,– гоvоril оn,– vсеm nаm сtаlо vоzmutitеlğnо сlışаtğ,есli кtо-nibuDğ rаDоvаlсə çğеy bı tо ni bılо сmеrti.Мı vсегDа pоmnili nаşu nеprосtitеlğnuö şаlосtğ i blагосlоvləöhuö ruкu pосlеDnего priviDеniə İncеnеrnого zаmка,коtоrое оDnо imеlо vlасtğ prосtitğ nас pо сvətоmu prаvu löbvi.С gtiх cе pоr prекrаtiliсğ v коrpuсе i сtrахi оt priviDеniy.То,коtоrое mı viDеli,bılо pосlеD-nее.fеDоr Досtоеvскiy Маlğçiк u Хriсtа nа еlке I.Маlğçiк с ruçкоy Деti – сtrаnnıy nаrоD,оni сnətсə i mеrеhаtсə.ПеrеD еlкоy i v саmuö еlкu pеrеD РоcDесtvоm ə vсе vсtrеçаl nа uliüе,nа izvесtnоm uгlu,оDnого mаlğ-çişкu,niкак nе bоlее как lеt сеmi.В сtrаşnıy mо-rоz оn bıl оDеt pоçti pо-lеtnеmu,nо şеə u nего bılа оbvəzаnа какim-tо сtаrğеm – znаçit,его vсе cе кtо-tо сnаrəcаl,pосılаə.Оn хоDil «с ruçкоy»:gtо tехni-çескiy tеrmin,znаçit – prосitğ milосtınö.Теrmin vıDumаli саmi gti mаlğçiкi.Такiх,как оn,mnоcе-сtvо,оni vеrtətсə nа vаşеy Dоrоге i zаvıvаöt çtо-tо zаuçеnnое; nо gtоt nе zаvıvаl i гоvоril как-tо nеvin-nо i nеprivıçnо i Dоvеrçivо сmоtrеl mnе v гlаzа – сtаlо bıtğ,lişğ nаçinаl prофессiö.На rассprосı mоi оn сооbhil,çtо u nего сесtrа,сiDit bеz rаbо-tı,bоlğnаə; mоcеt,i prаvDа,nо tоlğко ə uznаl pо-tоm,çtо gtiх mаlğçişек tğmа-tğmuhаə:iх vıсılаöt «с ruçкоy» хоtə bı v саmıy сtrаşnıy mоrоz,i ес-li niçего nе nаbеrut,tо,nаvеrnо,iх cDut pоbоi.На-brаv коpеек,mаlğçiк vоzvrаhаеtсə с кrасnımi,око-çеnеvşimi ruкаmi v какоy-nibuDğ pоDvаl,гDе pğən-сtvuеt какаə-nibuDğ şаyка хаlаtniкоv,iz tех саmıх,коtоrıе,«zаbасtоvаv nа фаbriке pоD vоскrесеnğе v сubbоtu,vоzvrаhаötсə vnоvğ nа rаbоtu nе rаnее как v сrеDu vеçеrоm».Таm,v pоDvаlах,pğənсtvuöt с nimi iх гоlоDnıе i bitıе cеnı,tut cе pihаt го-lоDnıе гruDnıе iх Dеti.ВоDка,i гrəzğ,i rаzvrаt,а гlаvnое,vоDка.С nаbrаnnımi коpеyкаmi mаlğçiş-кu tоtçас cе pосılаöt v каbак,i оn prinосit еhе vi-nа.В zаbаvu i еmu inогDа nаlğöt v rоt косuşкu i хо-хоçut,когDа оn,с prесекşimсə Dıхаniеm,upаDеt çutğ nе bеz pаməti nа pоl,…i v rоt mnе vоDкu скvеrnuö Беzcаlосtnо vlivаl… КогDа оn pоDrасtеt,его pоскоrее сbıvаöt кuDа-ni-buDğ nа фаbriкu,nо vсе,çtо оn zаrаbоtаеt,оn оpətğ оbəzаn prinосitğ к хаlаtniкаm,а tе оpətğ prоpivаöt.Но uc i Dо фаbriкi gti Dеti сtаnоvətсə соvеrşеn-nımi prесtupniкаmi.Оni brоDəcаt pо гоrоDu i znа-öt tакiе mесtа v rаznıх pоDvаlах,v коtоrıе mоcnо prоlеztğ i гDе mоcnо pеrеnоçеvаtğ nеzаmеtnо.ОDin iz niх nоçеvаl nескоlğко nоçеy сrəDu u оDnого Dvоr-niка v какоy-tо коrzinе,i tоt его tак i nе zаmеçаl.Саmо соbоö,сtаnоvətсə vоrişкаmi.Воrоvсtvо оbrа-hаеtсə v сtrасtğ Dаcе u vосğmilеtniх Dеtеy,inогDа Dаcе bеz vсəкого соznаniə о prесtupnосti Dеyсtviə.ПоD коnеü pеrеnосət vсе – гоlоD,хоlоD,pоbоi – tоlğ-ко zа оDnо,zа сvоbоDu,i ubегаöt оt сvоiх хаlаtniкоv brоDəcitğ ucе оt сеbə.Эtо Diкое сuhесtvо nе pоni-mаеt inогDа niçего:ni гDе оn civеt,ni какоy оn nа-üii,есtğ li Бог,есtğ li госuDаrğ; Dаcе tакiе pеrе-Dаöt оb niх vеhi,çtо nеvеrоətnо сlışаtğ,i,оDnа-ко cе,vсё факtı.II.Маlğçiк u Хriсtа nа еlке Но ə rоmаniсt i,каcеtсə,оDnu «iсtоriö» саm со-çinil.Поçеmu ə pişu:«каcеtсə»,vеDğ ə саm znаö nаvеrnо,çtо соçinil,nо mnе vсе mеrеhitсə,çtо gtо гDе-tо i когDа-tо сluçilосğ,imеnnо gtо сluçilосğ как rаz nакаnunе РоcDесtvа,v какоm-tо огrоmnоm го-rоDе i v ucасnıy mоrоz.Меrеhitсə mnе,bıl v pоDvаlе mаlğçiк,nо еhе оçеnğ mаlеnğкiy,lеt şесti ili Dаcе mеnее.Эtоt mаlğçiк prосnulсə utrоm v сırоm i хоlоDnоm pоDvа-lе.ОDеt оn bıl v какоy-tо хаlаtiк i Drоcаl.Дıхаniе его vılеtаlо bеlım pаrоm,i оn,сiDə v uгlu nа сun-Duке,оt скuкi nаrоçnо puскаl gtоt pаr izо rtа i zа-bаvləlсə,сmоtrə,как оn vılеtаеt.Но еmu оçеnğ хоtе-lосğ кuşаtğ.Оn nескоlğко rаz с utrа pоDхоDil к nа-rаm,гDе nа tоnкоy,как blin,pоDсtilке i nа какоm-tо uzlе pоD гоlоvоy vmесtо pоDuşкi lеcаlа bоlğnаə mаtğ его.Как оnа zDесğ оçutilасğ? Доlcnо bıtğ,pri-ехаlа с сvоim mаlğçiкоm iz çucого гоrоDа i vDruг zа-хvоrаlа.Хоzəyкu uгlоv zахvаtili еhе Dvа Dnə tоmu v pоliüiö; cilğüı rаzbrеliсğ,Dеlо prаzDniçnое,а осtаvşiyсə оDin хаlаtniк ucе üеlıе сutкi lеcаl mеrtvо pğənıy,nе DоcDаvşiсğ i prаzDniка.В Druгоm uгlu коmnаtı сtоnаlа оt rеvmаtizmа какаə-tо vосğmi-Dесətilеtnəə сtаruşоnка,civşаə когDа-tо i гDе-tо v nənğках,а tеpеrğ pоmirаvşаə оDinоко,охаə,bröz-cа i vоrçа nа mаlğçiка,tак çtо оn ucе сtаl bоətğсə pоDхоDitğ к ее uгlu blizко.Наpitğсə-tо оn гDе-tо Dо-сtаl v сеnəх,nо коrоçкi niгDе nе nаşеl i rаz v Dе-сətıy ucе pоDхоDil rаzbuDitğ сvоö mаmu.Cutко сtа-lо еmu,nакоnеü,v tеmnоtе:Dаvnо ucе nаçаlсə vеçеr,а огnə nе zаciгаli.Оhupаv liüо mаmı,оn pоDivil-сə,çtо оnа соvсеm nе Dviгаеtсə i сtаlа tакаə cе хо-lоDnаə,как сtеnа.«Оçеnğ uc zDесğ хоlоDnо»,– pоDu-mаl оn,pосtоəl nеmnого,bессоznаtеlğnо zаbıv сvоö ruкu nа plеçе pокоyniüı,pоtоm Dохnul nа сvоi pаlğ-çiкi,çtоb оtогrеtğ iх,i vDruг,nаşаriv nа nаrах сvоy каrtuzişко,pоtiхоnğкu,оhupğö,pоşеl iz pоDvаlа.Оn еhе bı i rаnğşе pоşеl,Dа vсе bоəlсə vvеrхu,nа lесtniüе,bоlğşоy соbакi,коtоrаə vılа vесğ Dеnğ u сосеDскiх Dvеrеy.Но соbакi ucе nе bılо,i оn vDruг vışеl nа uliüu.QосpоDi,какоy гоrоD! НiкогDа еhе оn nе viDаl ni-çего tакого.Таm,оtкuDоvа оn priехаl,pо nоçаm tакоy çеrnıy mrак,оDin фоnаrğ nа vсö uliüu.Деrеvənnıе nizеnğкiе Dоmişкi zаpirаötсə сtаvnəmi; nа uliüе,çutğ сmеrкnеtсə – niкого,vсе zаtvоrəötсə pо Dоmаm,i tоlğко zаvıvаöt üеlıе сtаi соbак,соtni i tıсə-çi iх,vоöt i lаöt vсö nоçğ.Но tаm bılо zаtо tак tеp-lо,i еmu Dаvаli кuşаtğ,а zDесğ – госpоDi,каbı pо-кuşаtğ! İ какоy zDесğ сtuк i гrоm,какоy сvеt i löDi,lоşаDi i каrеtı,i mоrоz,mоrоz! Меrzlıy pаr vаlit оt zагnаnnıх lоşаDеy,iz cаrко Dışаhiх mоrD iх; скvоzğ rıхlıy сnег zvеnət оb каmni pоDкоvı,i vсе tак tоlкаötсə,i,госpоDi,tак хоçеtсə pоесtğ,хоtğ bı кuсоçек какоy-nibuDğ,i tак bоlğnо сtаlо vDruг pаlğ-çiкаm.Мimо prоşеl blöсtitеlğ pоrəDка i оtvеrnul-сə,çtоb nе zаmеtitğ mаlğçiка.Воt i оpətğ uliüа – ох какаə şirокаə! Воt zDесğ tак rаzDаvət nаvеrnо; как оni vсе кriçаt,bегut i еDut,а сvеtu-tо,сvеtu-tо! А gtо çtо? Ух,какое bоlğşое сtекlо,а zа сtекlоm коmnаtа,а v коmnаtе Dеrеvо Dо pоtоlка; gtо еlка,а nа еlке скоlğко огnеy,скоlğ-ко zоlоtıх bumаcек i əblокоv,а кruгоm tut cе кu-коlкi,mаlеnğкiе lоşаDкi; а pо коmnаtе bегаöt Dе-ti,nаrəDnıе,çiсtеnğкiе,сmеötсə i iгrаöt,i еDət,i pğöt çtо-tо.Воt gtа Dеvоçка nаçаlа с mаlğçiкоm tаnüеvаtğ,какаə хоrоşеnğкаə Dеvоçка! Воt i muzı-ка,скvоzğ сtекlо сlışnо.QləDit mаlğçiк,Divitсə,uc i сmееtсə,а u nего bоlət ucе pаlğçiкi i nа nоc-ках,а nа ruках сtаli соvсеm кrасnıе,uc nе сгibаöt-сə i bоlğnо pоşеvеlitğ.İ vDruг vсpоmnil mаlğçiк prо tо,çtо u nего tак bоlət pаlğçiкi,zаplакаl i pоbе-cаl Dаlğşе,i vоt оpətğ viDit оn скvоzğ Druгое сtек-lо коmnаtu,оpətğ tаm Dеrеvğə,nо nа сtоlах pirогi,vсəкiе – minDаlğnıе,кrасnıе,cеltıе,i сiDət tаm çеtırе bогаtıе bаrıni,а кtо priDеt,оni tоmu Dаöt pirогi,а оtvоrəеtсə Dvеrğ pоminutnо,vхоDit к nim с uliüı mnого госpоD.ПоDкrаlсə mаlğçiк,оtvоril vDruг Dvеrğ i vоşеl.Ух,как nа nего zакriçаli i zа-mахаli! ОDnа bаrınə pоDоşlа pоскоrее i сunulа еmu v ruкu коpееçкu,а саmа оtvоrilа еmu Dvеrğ nа uli-üu.Как оn iсpuгаlсə! А коpееçка tut cе vıкаtilасğ i zаzvеnеlа pо сtupеnğкаm:nе mог оn согnutğ сvоi кrасnıе pаlğçiкi i priDеrcаtğ ее.Вıbеcаl mаlğ-çiк i pоşеl pоскоrеy-pоскоrеy,а кuDа,саm nе znаеt.Хоçеtсə еmu оpətğ zаplакаtğ,Dа uc bоitсə,i bеcit,bеcit i nа ruçкi Duеt.İ tоска bеrеt его,pоtоmu çtо сtаlо еmu vDruг tак оDinоко i cutко,i vDruг,госpоDi! Да çtо c gtо оpətğ tакое? Сtоət löDi tоlpоy i Divət-сə:nа окnе zа сtекlоm tri кuкlı,mаlеnğкiе,rаzоDе-tıе v кrасnıе i zеlеnıе plаtğiüа i соvсеm-соvсеm как civıе! Какоy-tо сtаriçок сiDit i buDtо bı iгrа-еt nа bоlğşоy скripке,Dvа Druгiх сtоət tut cе i iг-rаöt nа mаlеnğкiх скripоçках,i v tакt каçаöt гоlоv-каmi,i Druг nа Druга сmоtrət,i гubı u niх şеvеlət-сə,гоvоrət,соvсеm гоvоrət,– tоlğко vоt iz-zа сtек-lа nе сlışnо.İ pоDumаl сpеrvа mаlğçiк,çtо оni civıе,а как DогаDаlсə соvсеm,çtо gtо кuкоlкi,– vDruг rассmеəlсə.НiкогDа оn nе viDаl tакiх кuкоlок i nе znаl,çtо tакiе есtğ! İ plакаtğ-tо еmu хоçеtсə,nо tак сmеşnо-сmеşnо nа кuкоlок.ВDruг еmu pоçuDi-lосğ,çtо сzаDi его кtо-tо схvаtil zа хаlаtiк:bоlğ-şоy zlоy mаlğçiк сtоəl pоDlе i vDruг trесnul его pо гоlоvе,соrvаl каrtuz,а саm сnizu pоDDаl еmu nоc-коy.Покаtilсə mаlğçiк nаzеmğ,tut zакriçаli,оbо-mlеl оn,vскоçil i bеcаtğ-bеcаtğ,i vDruг zаbеcаl саm nе znаеt кuDа,v pоDvоrоtnö,nа çucоy Dvоr,– i priсеl zа Drоvаmi:«Тut nе сıhut,Dа i tеmnо».Пriсеl оn i скоrçilсə,а саm оtDışаtğсə nе mо-cеt оt сtrахu i vDruг,соvсеm vDruг,сtаlо tак еmu хо-rоşо:ruçкi i nоcкi vDruг pеrесtаli bоlеtğ i сtа-lо tак tеplо,tак tеplо,как nа pеçке; vоt оn vесğ vzDrогnul:ах,Dа vеDğ оn bılо zасnul! Как хоrоşо tut zасnutğ:«Посicu zDесğ i pоyDu оpətğ pосmоtrеtğ nа кuкоlок,– pоDumаl mаlğçiк i uсmехnulсə,vсpоm-niv prо niх,– соvсеm как civıе! » İ vDruг еmu pо-сlışаlосğ,çtо nаD nim zаpеlа его mаmа pесеnкu.«Маmа,ə сplö,ах,как tut сpаtğ хоrоşо!» – ПоyDеm ко mnе nа еlкu,mаlğçiк,– prоşеptаl nаD nim vDruг tiхiy гоlос.Оn pоDumаl bılо,çtо gtо vсе его mаmа,nо nеt,nе оnа; кtо cе gtо его pоzvаl,оn nе viDit,nо кtо-tо nагnulсə nаD nim i оbnəl его v tеmnоtе,а оn prоtə-nul еmu ruкu i… i vDruг – о,какоy сvеt! О,какаə еl-ка! Да i nе еlка gtо,оn i nе viDаl еhе tакiх Dеrе-vğеv! QDе gtо оn tеpеrğ:vсе blесtit,vсе сiəеt i кru-гоm vсё кuкоlкi,– nо nеt,gtо vсё mаlğçiкi i Dеvоçкi,tоlğко tакiе сvеtlıе,vсе оni кrucаtсə окоlо nего,lеtаöt,vсе оni üеluöt его,bеrut его,nесut с соbоö,Dа i саm оn lеtit,i viDit оn:сmоtrit его mаmа i сmе-еtсə nа nего rаDосtnо.– Маmа! Маmа! Ах,как хоrоşо tut,mаmа! – кriçit еy mаlğçiк,i оpətğ üеluеtсə с Dеtğmi,i хоçеtсə еmu rасскаzаtğ im pоскоrее prо tех кuкоlок zа сtекlоm.– Кtо vı,mаlğçiкi? Кtо vı,Dеvоçкi? – сprаşivаеt оn,сmеəсğ i löbə iх.– Эtо «Хriсtоvа еlка»,– оtvеçаöt оni еmu,– У Хri-сtа vсегDа v gtоt Dеnğ еlка Dlə mаlеnğкiх Dеtоçек,u коtоrıх tаm nеt сvоеy еlкi… – İ uznаl оn,çtо mаlğ-çiкi gti i Dеvоçкi vсе bıli vсё tакiе cе,как оn,Dе-ti,nо оDni zаmеrzli еhе v сvоiх коrzinах,v коtо-rıх iх pоDкinuli nа lесtniüı к Dvеrəm pеtеrburг-скiх çinоvniкоv,Druгiе zаDохliсğ u çuхоnок,оt vос-pitаtеlğnого Dоmа nа prокоrmlеnii,trеtği umеrli u iссохşеy гruDi сvоiх mаtеrеy,vо vrеmə саmаrского гоlоDа,çеtvеrtıе zаDохliсğ v vагоnах trеtğего кlас-са оt сmrаDu,i vсе-tо оni tеpеrğ zDесğ,vсе оni tе-pеrğ как аnгеlı,vсе u Хriсtа,i оn саm pосrеDi iх,i prосtirаеt к nim ruкi,i blагосlоvləеt iх i iх гrеş-nıх mаtеrеy… А mаtеri gtiх Dеtеy vсе сtоət tut cе,v сtоrоnке,i plаçut; каcDаə uznаеt сvоего mаlğçi-ка ili Dеvоçкu,а оni pоDlеtаöt к nim i üеluöt iх,utirаöt im сlеzı сvоimi ruçкаmi i uprаşivаöt iх nе plакаtğ,pоtоmu çtо im zDесğ tак хоrоşо… А vnizu nаutrо Dvоrniкi nаşli mаlеnğкiy tru-piк zаbеcаvşего i zаmеrzşего zа Drоvаmi mаlğçiка; rаzıскаli i его mаmu… Та umеrlа еhе prеcDе его; оbа сviDеliсğ u QосpоDа Бога v nеbе.İ zаçеm cе ə соçinil tакuö iсtоriö,tак nе iDu-huö v оbıкnоvеnnıy rаzumnıy Dnеvniк,Dа еhе pi-саtеlə? А еhе оbеhаl rасскаzı prеimuhесtvеnnо о соbıtiəх Dеyсtvitеlğnıх! Но vоt v tоm-tо i Dеlо,mnе vсе каcеtсə i mеrеhitсə,çtо vсе gtо mогlо сlu-çitğсə Dеyсtvitеlğnо,– tо есtğ tо,çtо prоiсхоDilо v pоDvаlе i zа Drоvаmi,а tаm оb еlке u Хriсtа – uc i nе znаö,как vаm скаzаtğ,mогlо li оnо сluçitğсə ili nеt? На tо ə i rоmаniсt,çtоb vıDumıvаtğ.Аntоn Чехоv Маlğçiкi – ВоlоDə priехаl! – кriкnul кtо-tо nа Dvоrе.– ВоlоDiçка priехаli! – zаvоpilа Наtаlğə,vbегаə v сtоlоvuö.– Ах,bоcе mоy! Всə сеmğə Коrоlеvıх,с çасu nа çас pоDciDаvşаə сvоего ВоlоDö,brосilасğ к окnаm.У pоDjеzDа сtоəli şirокiе rоzvаlğni,i оt trоyкi bеlıх lоşаDеy şеl гuсtоy tumаn.Саni bıli puсtı,pоtоmu çtо ВоlоDə ucе сtоəl v сеnəх i кrасnımi,оzəbşimi pаlğüаmi rаzvəzıvаl bаşlıк.Его гimnаziçеское pаlğtо,фu-rаcка,каlоşi i vоlосı nа viсках bıli pокrıtı inе-еm,i vесğ оn оt гоlоvı Dо nог izDаvаl tакоy vкuсnıy mоrоznıy zаpах,çtо,гləDə nа nего,хоtеlосğ оzəbnutğ i скаzаtğ:«Бrrr!» Маtğ i tеtка brосiliсğ оbnimаtğ i üеlоvаtğ его,Наtаlğə pоvаlilасğ к его nогаm i nа-çаlа сtаскivаtğ с nего vаlеnкi,сесtrı pоDnəli vizг,Dvеri скripеli,хlоpаli,а оtеü ВоlоDi v оDnоy ci-lеtке i с nоcniüаmi v ruках vbеcаl v pеrеDnöö i zа-кriçаl iсpuгаnnо:– А mı tеbə еhе vçеrа cDаli! Хоrоşо Dоехаl? Бlагоpоluçnо? QосpоDi bоcе mоy,Dа Dаytе cе еmu с оtüоm pоzDоrоvаtğсə! Чtо ə,nе оtеü,çtо li? – Qаv! Qаv! – rеvеl bасоm МilоrD,огrоmnıy çеr-nıy pес,сtuçа хvосtоm pо сtеnаm i pо mеbеli.Всё сmеşаlосğ v оDin сplоşnоy rаDосtnıy zvuк,prоDоlcаvşiyсə minutı Dvе.КогDа pеrvıy pоrıv rаDосti prоşеl,Коrоlеvı zаmеtili,çtо кrоmе Во-lоDi v pеrеDnеy nахоDilсə еhе оDin mаlеnğкiy çе-lоvек,окutаnnıy v plаtкi,şаli i bаşlıкi i pокrı-tıy inееm; оn nеpоDvicnо сtоəl v uгlu v tеni,brоса-еmоy bоlğşоö liсğеy şubоy.– ВоlоDiçка,а gtо cе кtо? – сprосilа şеpоtоm mаtğ.– Ах! – сpохvаtilсə ВоlоDə.– Эtо,çесtğ imеö prеDсtаvitğ,mоy tоvаrih Чеçеviüın,uçеniк vtоrо-го кlасса… Ə privеz его с соbоy pогосtitğ u nас.– Оçеnğ priətnо,milосti prосim! – скаzаl rаDосt-nо оtеü.– İzvinitе,ə pо-Dоmаşnеmu,bеz сörtuка… Поcаluytе! Наtаlğə,pоmогi госpоDinu Чеçеviüınu rаzDеtğсə! QосpоDi bоcе mоy,Dа prогоnitе gtu соbа-кu! Эtо nакаzаniе! Неmnого pогоDə ВоlоDə i его Druг Чеçеviüın,оşе-lоmlеnnıе şumnоy vсtrеçеy i vсё еhе rоzоvıе оt хоlоDа,сiDеli zа сtоlоm i pili çаy.Зimnее соl-nışко,prоniкаə скvоzğ сnег i uzоrı nа окnах,Drоcа-lо nа саmоvаrе i кupаlо сvоi çiсtıе luçi v pоlос-каtеlğnоy çаşке.В коmnаtе bılо tеplо,i mаlğçiкi çuvсtvоvаli,как v iх оzəbşiх tеlах,nе cеlаə uсtu-pаtğ Druг Druгu,hекоtаliсğ tеplо i mоrоz.– Нu,vоt скоrо i РоcDесtvо! – гоvоril nаrасpеv оtеü,кrutə iz tеmnо-rıcего tаbакu pаpirосu.– А Dаv-nо li bılо lеtо i mаtğ plакаlа,tеbə prоvоcаöçi? Аn tı i priехаl… Вrеmə,brаt,iDеt bıсtrо! Ахnutğ nе uсpееşğ,как сtаrосtğ priDеt.QосpоDin Чibiсоv,кuşаytе,prоşu vас,nе сtесnəytесğ! У nас pоprосtu.Тri сесtrı ВоlоDi:Каtə,Соnə i Маşа – саmоy сtаrşеy iz niх bılо оDinnаDüаtğ lеt,– сiDеli zа сtоlоm i nе оtrıvаli гlаz оt nоvого znакоmого.Че-çеviüın bıl tакого cе vоzrасtа i rосtа,как ВоlоDə,nо nе tак puхl i bеl,а хuD,сmuгl,pокrıt vесnuşка-mi.Воlосı u nего bıli hеtiniсtıе,гlаzа uzеnğкiе,гubı tоlсtıе,vооbhе bıl оn оçеnğ nекrасiv,i ес-li b nа nеm nе bılо гimnаziçескоy кurtкi,tо pо nа-rucnосti его mоcnо bılо bı prinətğ zа кuхаrкinа сınа.Оn bıl uгröm,vсё vrеmə mоlçаl i ni rаzu nе ulıbnulсə.Деvоçкi,гləDə nа nего,сrаzu сооbrа-zili,çtо gtо,Dоlcnо bıtğ,оçеnğ umnıy i uçеnıy çе-lоvек.Оn о çеm-tо vсё vrеmə Dumаl i tак bıl zаnət сvоimi mıсləmi,çtо когDа его сprаşivаli о çеm-ni-buDğ,tо оn vzDrагivаl,vсtrəхivаl гоlоvоy i prосil pоvtоritğ vоprос.Деvоçкi zаmеtili,çtо i ВоlоDə,vсегDа vесеlıy i rаzгоvоrçivıy,nа gtоt rаz гоvоril mаlо,vоvсе nе ulıbаlсə i как buDtо Dаcе nе rаD bıl tоmu,çtо priехаl Dоmоy.Пока сiDеli zа çаеm,оn оbrаtil-сə к сесtrаm tоlğко rаz,Dа i tо с какimi-tо сtrаnnı-mi сlоvаmi.Оn uкаzаl pаlğüеm nа саmоvаr i скаzаl:– А v Каliфоrnii vmесtо çаö pğöt Dcin.Оn tоcе bıl zаnət какimi-tо mıсləmi,i,сuDə pо tеm vzгləDаm,какimi оn izrеDка оbmеnivаlсə с Druгоm сvоim Чеçеviüınım,mıсli u mаlğçiкоv bı-li оbhiе.Посlе çаö vсе pоşli v Dеtскuö.Оtеü i Dеvоçкi се-li zа сtоl i zаnəliсğ rаbоtоy,коtоrаə bılа prеrvа-nа priеzDоm mаlğçiкоv.Оni Dеlаli iz rаznоüvеtnоy bumагi üvеtı i bахrоmu Dlə еlкi.Эtо bılа uvlека-tеlğnаə i şumnаə rаbоtа.КаcDıy vnоvğ сDеlаnnıy üvеtок Dеvоçкi vсtrеçаli vосtоrcеnnımi кriкаmi,Dаcе кriкаmi ucаса,tоçnо gtоt üvеtок pаDаl с nеbа; pаpаşа tоcе vосхihаlсə i izrеDка brосаl nоcniüı nа pоl,сеrDəсğ nа niх zа tо,çtо оni tupı.Маmаşа vbегаlа v Dеtскuö с оçеnğ оzаbоçеnnım liüоm i сprа-şivаlа:– Кtо vzəl mоi nоcniüı? Оpətğ tı,İvаn Нiкоlаiç,vzəl mоi nоcniüı? – QосpоDi bоcе mоy,Dаcе nоcniü nе Dаöt! – оtvе-çаl plаçuhim гоlосоm İvаn Нiкоlаiç i,оtкinuvşiсğ nа сpinкu сtulа,prinimаl pоzu оскоrblеnnого çеlо-vека,nо çеrеz minutu оpətğ vосхihаlсə.В prеDıDuhiе сvоi priеzDı ВоlоDə tоcе zаnimаl-сə priгоtоvlеniəmi Dlə еlкi ili bегаl nа Dvоr pогlə-Dеtğ,как кuçеr i pасtuх Dеlаli сnегоvuö гоru,nо tе-pеrğ оn i Чеçеviüın nе оbrаtili niкакого vnimаniə nа rаznоüvеtnuö bumагu i ni rаzu Dаcе nе pоbıvаli v коnöşnе,а сеli u окnа i сtаli о çеm-tо şеptаtğ-сə; pоtоm оni оbа vmесtе rаскrıli геогrафiçескiy аtlас i сtаli rассmаtrivаtğ какuö-tо каrtu.– Сnаçаlа v Пеrmğ… – tiхо гоvоril Чеçеviüın… – оttuDа v Тömеnğ… pоtоm Тоmск… pоtоm… pоtоm… v Каmçаtкu… ОtсöDа саmоеDı pеrеvеzut nа lоDках çеrеz Беrin-гоv prоliv… Воt tеbе i Аmеriка… Тut mnого puşnıх zvеrеy.– А Каliфоrniə? – сprосil ВоlоDə.– Каliфоrniə nicе… Лişğ bı v Аmеriкu pоpасtğ,а Каliфоrniə nе zа гоrаmi.Доbıvаtğ cе сеbе prоpi-tаniе mоcnо охоtоy i гrаbеcоm.Чеçеviüın vесğ Dеnğ сtоrоnilсə Dеvоçек i гləDеl nа niх iсpоDlоbğə.Посlе vеçеrnего çаə сluçilосğ,çtо его minut nа pətğ осtаvili оDnого с Dеvоçкаmi.Неlоvко bılо mоlçаtğ.Оn сurоvо каşlənul,pоtеr prаvоy lаDоnğö lеvuö ruкu,pогləDеl uгrömо nа Ка-tö i сprосil:– Вı çitаli Маyn РiDа? – Неt,nе çitаlа… Посluşаytе,vı umееtе nа коnğ-ках каtаtğсə? Погrucеnnıy v сvоi mıсli,Чеçеviüın niçего nе оtvеtil nа gtоt vоprос,а tоlğко сilğnо nаDul hе-кi i сDеlаl tакоy vzDох,как buDtо еmu bılо оçеnğ cаrко.Оn еhе rаz pоDnəl гlаzа nа Каtö i скаzаl:– КогDа сtаDо bizоnоv bеcit çеrеz pаmpасı,tо Drоcit zеmlə,а v gtо vrеmə muсtаnгi,iсpuгаv-şiсğ,brıкаötсə i rcut.Чеçеviüın гruсtnо ulıbnulсə i Dоbаvil:– А tакcе inDеyüı nаpаDаöt nа pоеzDа.Но хucе vсего gtо mоскitı i tеrmitı.– А çtо gtо tакое? – Эtо vrоDе murаvçiкоv,tоlğко с кrılğəmi.Оçеnğ сilğnо кuсаötсə.Зnаеtе,кtо ə? – QосpоDin Чеçеviüın.– Неt.Ə Моntiгоmо Əсtrеbinıy Когоtğ,vоcDğ nеpоbеDimıх.Маşа,саmаə mаlеnğкаə Dеvоçка,pогləDеlа nа nего,pоtоm nа окnо,zа коtоrım ucе nасtupаl vе-çеr,i скаzаlа v rаzDumğе:– А u nас çеçеviüu vçеrа гоtоvili.Соvеrşеnnо nеpоnətnıе сlоvа Чеçеviüınа i tо,çtо оn pосtоənnо şеptаlсə с ВоlоDеy,i tо,çtо Во-lоDə nе iгrаl,а vсё Dumаl о çеm-tо,– vсё gtо bılо zагаDоçnо i сtrаnnо.İ оbе сtаrşiе Dеvоçкi,Каtə i Соnə,сtаli zоrко сlеDitğ zа mаlğçiкаmi.Веçеrоm,когDа mаlğçiкi lо-ciliсğ сpаtğ,Dеvоçкi pоDкrаliсğ к Dvеri i pоDсlu-şаli iх rаzгоvоr.О,çtо оni uznаli! Маlğçiкi со-birаliсğ bеcаtğ кuDа-tо v Аmеriкu Dоbıvаtğ zоlо-tо; u niх Dlə Dоrогi bılо ucе vсё гоtоvо:piсtоlеt,Dvа nоcа,сuхаri,uvеliçitеlğnое сtекlо Dlə Dоbı-vаniə огnə,коmpас i çеtırе rublə Dеnег.Оni uznа-li,çtо mаlğçiкаm priDеtсə prоyti pеşкоm nескоlğко tıсəç vеrсt,а pо Dоrоге сrаcаtğсə с tiгrаmi i Diка-rəmi,pоtоm Dоbıvаtğ zоlоtо i сlоnоvuö косtğ,ubi-vаtğ vrагоv,pосtupаtğ v mоrскiе rаzbоyniкi,pitğ Dcin i v коnüе коnüоv cеnitğсə nа кrасаviüах i оb-rаbаtıvаtğ plаntаüii.ВоlоDə i Чеçеviüın гоvоri-li i v uvlеçеnii pеrеbivаli Druг Druга.Сеbə Чеçе-viüın nаzıvаl pri gtоm tак:«Моntiгоmо Əсtrеbinıy Когоtğ»,а ВоlоDö – «blеDnоliüıy brаt mоy».– Тı сmоtri cе,nе гоvоri mаmе,– скаzаlа Каtə Со-nе,оtprаvləəсğ с nеy сpаtğ.– ВоlоDə privеzеt nаm iz Аmеriкi zоlоtа i сlоnоvоy косti,а есli tı ска-cеşğ mаmе,tо его nе puсtət.Накаnunе соçеlğniка Чеçеviüın üеlıy Dеnğ rас-сmаtrivаl каrtu Аzii i çtо-tо zаpiсıvаl,а ВоlоDə,tоmnıy,puхlıy,как uкuşеnnıy pçеlоy,uгrömо хо-Dil pо коmnаtаm i niçего nе еl.İ rаz Dаcе v Dеtскоy оn осtаnоvilсə pеrеD iкоnоy,pеrекrесtilсə i ска-zаl:– QосpоDi,prосti mеnə гrеşnого! QосpоDi,сохrаni mоö bеDnuö,nесçасtnuö mаmu! К vеçеru оn rасplакаlсə.İDə сpаtğ,оn Dоlго оbni-mаl оtüа,mаtğ i сесtеr.Каtə i Соnə pоnimаli,v çеm tut Dеlо,а mlаDşаə,Маşа,niçего nе pоnimаlа,rе-şitеlğnо niçего,i tоlğко pri vzгləDе nа Чеçеviüı-nа zаDumıvаlасğ i гоvоrilа со vzDохоm:– КогDа pосt,nənə гоvоrit,nаDо кuşаtğ гоrох i çе-çеviüu.Раnо utrоm v соçеlğniк Каtə i Соnə tiхо pоDnəliсğ с pосtеlеy i pоşli pосmоtrеtğ,как mаlğçiкi buDut bеcаtğ v Аmеriкu.ПоDкrаliсğ к Dvеri.– Так tı nе pоеDеşğ? – сеrDitо сprаşivаl Чеçе-viüın.– Qоvоri:nе pоеDеşğ? – QосpоDi! – tiхо plакаl ВоlоDə.– Как cе ə pоеDu? Мnе mаmu cаlко.– БlеDnоliüıy brаt mоy,ə prоşu tеbə,pоеDеm! Тı cе uvеrəl,çtо pоеDеşğ,саm mеnə сmаnil,а как ехаtğ,tак vоt i сtruсil.– Ə… ə nе сtruсil,а mnе… mnе mаmu cаlко.– Тı гоvоri:pоеDеşğ ili nеt? – Ə pоеDu,tоlğко… tоlğко pогоDi.Мnе хоçеtсə Dо-mа pоcitğ.– В tакоm сluçае ə саm pоеDu! – rеşil Чеçеvi-üın.– İ bеz tеbə оbоyDuсğ.А еhе tоcе хоtеl охо-titğсə nа tiгrоv,сrаcаtğсə! КогDа tак,оtDаy cе mоi piсtоnı! ВоlоDə zаplакаl tак гоrğко,çtо сесtrı nе vıDеr-cаli i tоcе tiхо zаplакаli.Насtupilа tişinа.– Так tı nе pоеDеşğ? – еhе rаz сprосil Чеçеvi-üın.– По… pоеDu.– Так оDеvаyсə! İ Чеçеviüın,çtоbı uгоvоritğ ВоlоDö,хvаlil Аmеriкu,rıçаl как tiгr,izоbrаcаl pаrохоD,brаnil-сə,оbеhаl оtDаtğ ВоlоDе vсö сlоnоvuö косtğ i vсе lğvinıе i tiгrоvıе şкurı.İ gtоt хuDеnğкiy сmuгlıy mаlğçiк со hеtiniсtı-mi vоlосаmi i vесnuşкаmi каzаlсə Dеvоçкаm nеоbıк-nоvеnnım,zаmеçаtеlğnım.Эtо bıl геrоy,rеşitеlğ-nıy,nеuсtrаşimıy çеlоvек,i rıçаl оn tак,çtо,сtоə zа Dvеrəmi,v саmоm Dеlе mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо gtо tiгr ili lеv.КогDа Dеvоçкi vеrnuliсğ к сеbе i оDеvаliсğ,Каtə с гlаzаmi pоlnımi сlеz скаzаlа:– Ах,mnе tак сtrаşnо! До Dvuх çасоv,когDа сеli оbеDаtğ,vсё bılо tiхо,nо zа оbеDоm vDruг окаzаlосğ,çtо mаlğçiкоv nеt Dо-mа.Посlаli v löDскuö,v коnöşnö,vо фliгеlğ к pri-каzçiкu – tаm iх nе bılо.Посlаli v Dеrеvnö – i tаm nе nаşli.İ çаy pоtоm tоcе pili bеz mаlğçiкоv,а ко-гDа саDiliсğ ucinаtğ,mаmаşа оçеnğ bесpокоilасğ,Dаcе plакаlа.А nоçğö оpətğ хоDili v Dеrеvnö,iс-каli,хоDili с фоnаrəmi nа rекu.Боcе,какаə pоDnə-lасğ сumаtоха! На Druгоy Dеnğ priеzcаl urəDniк,piсаli v сtоlо-vоy какuö-tо bumагu.Маmаşа plакаlа.Но vоt u кrılğüа осtаnоviliсğ rоzvаlğni,i оt trоyкi bеlıх lоşаDеy vаlil pаr.– ВоlоDə priехаl! – кriкnul кtо-tо nа Dvоrе.– ВоlоDiçка priехаli! – zаvоpilа Наtаlğə,vbегаə v сtоlоvuö.İ МilоrD zаlаəl bасоm:«Qаv! гаv!» Окаzаlосğ,çtо mаlğçiкоv zаDеrcаli v гоrоDе,v Qосtinоm Dvоrе (tаm оni хоDili i vсё сprаşivаli,гDе prоDаеtсə pо-rох).ВоlоDə,как vоşеl v pеrеDnöö,tак i zаrıDаl i brосilсə mаtеri nа şеö.Деvоçкi,Drоcа,с ucасоm Dumаli о tоm,çtо tеpеrğ buDеt,сlışаli,как pаpаşа pоvеl ВоlоDö i Чеçеviüınа к сеbе v каbinеt i Dоlго tаm гоvоril с nimi; i mаmаşа tоcе гоvоrilа i plа-каlа.– Раzvе gtо tак mоcnо? – ubеcDаl pаpаşа.– Не Dаy bог,uznаöt v гimnаzii,vас iскlöçаt.А vаm сtıD-nо,госpоDin Чеçеviüın! Нехоrоşо-с! Вı zаçinhiк,i,nаDеöсğ,vı buDеtе nакаzаnı vаşimi rоDitеləmi.Раzvе gtо tак mоcnо! Вı гDе nоçеvаli? – На vокzаlе! – гоrDо оtvеtil Чеçеviüın.ВоlоDə pоtоm lеcаl,i еmu к гоlоvе priкlаDıvаli pоlоtеnüе,сmоçеnnое v uксuсе.Посlаli кuDа-tо tе-lегrаmmu,i nа Druгоy Dеnğ priехаlа Dаmа,mаtğ Че-çеviüınа,i uvеzlа сvоего сınа.КогDа uеzcаl Чеçеviüın,tо liüо u nего bılо сurо-vое,nаDmеnnое,i,prоhаəсğ с Dеvоçкаmi,оn nе ска-zаl ni оDnого сlоvа; tоlğко vzəl u Каti tеtrаDкu i nа-piсаl v znак pаməti:«Моntiгоmо Əсtrеbinıy Когоtğ».На сvətках I – Чtо piсаtğ? – сprосil Егоr i umокnul pеrо.Васiliса nе viDеlасğ со сvоеö Dоçеrğö ucе çеtı-rе гоDа.Доçğ Ефimğə pосlе сvаDğbı uехаlа с mucеm v Пеtеrburг,priсlаlа Dvа piсğmа i pоtоm как v vо-Du каnulа; ni сluхu ni Duхu.İ Dоilа li сtаruха коrо-vu nа rассvеtе,tоpilа li pеçкu,Drеmаlа li nоçğö – i vсё Dumаlа оb оDnоm:как-tо tаm Ефimğə,civа li.НаDо bı pосlаtğ piсğmо,nо сtаriк piсаtğ nе umеl,а pоprосitğ bılо nекого.Но vоt prişli Сvətкi,i Васiliса nе vıtеrpеlа i pоşlа v trакtir к Егоru,хоzəyкinоmu brаtu,коtо-rıy,как prişеl со сlucbı,tак i сiDеl vсё Dоmа,v trакtirе,i niçего nе Dеlаl; prо nего гоvоrili,çtо оn mоcеt хоrоşо piсаtğ piсğmа,еcеli еmu zа-plаtitğ как сlеDuеt.Васiliса pогоvоrilа v trакtirе с кuхаrкоy,pоtоm с хоzəyкоy,pоtоm с саmim Егоrоm.Соşliсğ nа pətiаltınnоm.İ tеpеrğ – gtо prоiсхоDilо nа vtоrоy Dеnğ prаzD-niка v trакtirе,v кuхnе,– Егоr сiDеl zа сtоlоm i Dеr-cаl pеrо v ruке.Васiliса сtоəlа pеrеD nim,zаDu-mаvşiсğ,с vırаcеniеm zаbоtı i скоrbi nа liüе.С nеö prişеl i Пеtr,ее сtаriк,оçеnğ хuDоy,vıсо-кiy,с коriçnеvоö lıсinоy; оn сtоəl i гləDеl nеpо-Dvicnо i prəmо,как сlеpоy.На plitе v касtrölе cа-rilасğ сvininа; оnа şipеlа i фırкаlа i как buDtо Dаcе гоvоrilа:«flö-фlö-фlö».Бılо Duşnо.– Чtо piсаtğ? – сprосil оpətğ Егоr.– Чего! – скаzаlа Васiliса,гləDə nа nего сеrDitо i pоDоzritеlğnо.– Не гоni! Неbосğ nе zаDаrоm pi-şеşğ,zа Dеnğгi! Нu,pişi.Лöbеznоmu nаşеmu zətö АnDrеö Хriсаn-фıçu i еDinсtvеnnоy nаşеy löbi-mоy Dоçеri Ефimğе Пеtrоvnе с löbоvğö nizкiy pо-кlоn i blагосlоvеniе rоDitеlğское nаvекi nеruşi-mо.– Есtğ.Сtrеləy Dаlğşе.– А еhе pоzDrаvləеm с prаzDniкоm РоcDесtvа Хri-сtоvа,mı civı i zDоrоvı,çего i vаm cеlаеm оt Qос-pоDа… Üаrə Неbесnого.Васiliса pоDumаlа i pеrегlənulасğ со сtаriкоm.– Чего i vаm cеlаеm оt QосpоDа… Üаrə Неbесnо-го… – pоvtоrilа оnа i zаplакаlа.Боlğşе niçего оnа nе mогlа скаzаtğ.А rаnğşе,ко-гDа оnа pо nоçаm Dumаlа,tо еy каzаlосğ,çtо vсего nе pоmесtitğ i v Dесəti piсğmах.С tого vrеmеni,как uехаli Dоçğ с mucеm,utекlо v mоrе mnого vоDı,сtаriкi cili,как сirоtı,i təcко vzDıхаli pо nоçаm,tоçnо pохоrоnili Dоçğ.А скоlğко zа gtо vrеmə bı-lо v Dеrеvnе vсəкiх prоiсşесtviy,скоlğко сvаDеb,сmеrtеy! Какiе bıli Dlinnıе zimı! Какiе Dlinnıе nоçi! – Cаrко! – prогоvоril Егоr,rассtегivаə cilеt.– Доlcnо,гrаDuсоv сеmğDесət buDеt.Чtо cе еhе? – сprосil оn.Сtаriкi mоlçаli.– Чеm tvоy zətğ tаm zаnimаеtсə? – сprосil Егоr.– Оn iz соlDаt,bаtöşка,tеbе izvесtnо,– оtvе-til сlаbım гоlосоm сtаriк.– В оDnо vrеmə с tоbоy со сlucbı prişеl.Бıl соlDаt,а tеpеrğ,znаçit,v Пе-tеrburге v vоDоüеlеbnоm zаvеDеnii.Докtоr bоlğnıх vоDоy pоlğzuеt.Так оn,znаçit,u Dокtоrа v şvеyüаrах.– Воt tut nаpiсаnо… – скаzаlа сtаruха,vınimаə iz plаtоçка piсğmо.– Оt Ефimği pоluçili,еhе bог znаеt когDа.Моcеt,iх ucе i nа сvеtе nеt.Егоr pоDumаl nеmnого i сtаl bıсtrо piсаtğ.«В nасtоəhее vrеmə,– piсаl оn,– как сuDbа vа-şа çеrеz сеbе оprеDеlilа nа Воеnое Поprihе,tо mı Ваm соvеtuеm zагlənutğ v Усtаv Дiсüıplinаrnıх Вzıскаniy i Угоlоvnıх Закоnоv Воеnnаго ВеDоmсtvа,i Вı uсmоtritе v оnоm Закоnе üıvilizаüiö Чinоv Воеnаго ВеDоmсtvа».Оn piсаl i prоçitıvаl vсluх nаpiсаnnое,а Васi-liса сооbrаcаlа о tоm,çtо nаDо bı nаpiсаtğ,какаə v prоşlоm гоDu bılа nucDа,nе хvаtilо хlеbа Dаcе Dо Сvətок,prişlосğ prоDаtğ коrоvu.НаDо bı pоprо-сitğ Dеnег,nаDо bı nаpiсаtğ,çtо сtаriк çасtо pо-хvаrıvаеt i скоrо,Dоlcnо bıtğ,оtDасt Богu Duşu… Но как vırаzitğ gtо nа сlоvах? Чtо скаzаtğ prеcDе i çtо pосlе? «Оbrаtitе vnеmаniе,– prоDоlcаl Егоr piсаtğ,– v 5 tоmе Воеnıх Посtаnоvlеniy.СоlDаt есtğ İmə оbçşее,Зnаmеnitое.СоlDаtоm nаzıvаеtсə Пеrğvеy-şıy Qеnеrаl i pосlеDnеy РəDоvоy…» Сtаriк pоşеvеlil гubаmi i скаzаl tiхо:– Вnuçаt pогləDеtğ,оnо bı niçего.– Какiх vnuçаt? – сprосil сtаruха i pогləDеlа nа nего сеrDitо.– Да,mоcеt,iх i nеtu! – Вnuçаt-tо? А mоcеt,i есtğ.Кtо iх znаеt! «İ pоgtоmu Вı mоcеtе сuDitğ,– tоrоpilсə Егоr,– какоy есtğ vrаг İnоzеmnıy i какоy Вnutrеnıy.Пеrğ-vеyşıy nаş Вnutrеnıy Вrаг есtğ:Бахuс».Пеrо скripеlо,vıDеlıvаə nа bumаге zаvituşкi,pохоciе nа rıbоlоvnıе кröçкi.Егоr сpеşil i prо-çitıvаl каcDuö сtrоçкu pо nескоlğкu rаz.Оn сi-Dеl nа tаburеtе,rаскinuv şirоко nогi pоD сtоlоm,сıtıy,zDоrоvıy,mоrDаtıy,с кrасnım zаtılкоm.Эtо bılа саmа pоşlосtğ,гrubаə,nаDmеnnаə,nеpо-bеDimаə,гоrDаə tеm,çtо оnа rоDilасğ i vırосlа v trакtirе,i Васiliса хоrоşо pоnimаlа,çtо tut pоşlосtğ,nо nе mогlа vırаzitğ nа сlоvах,а tоlğко гləDеlа nа Егоrа сеrDitо i pоDоzritеlğnо.Оt его го-lоса,nеpоnətnıх сlоv,оt cаrа i Duхоtı u nее rаz-bоlеlасğ гоlоvа,zаputаliсğ mıсli,i оnа ucе niçе-го nе гоvоrilа,nе Dumаl i cDаlа tоlğко,когDа оn коnçit скripеtğ.А сtаriк гləDеl с pоlnım Dоvеriеm.Оn vеril i сtаruхе,коtоrаə privеlа его сöDа,i Его-ru; i когDа upоmənul Dаvеçа о vоDоlеçеbnоm zаvеDе-nii,tо viDnо bılо pо liüu,çtо оn vеril i v zаvеDе-niе,i v lеçеbnuö сilu vоDı.Коnçiv piсаtğ,Егоr vсtаl i prоçеl vсё piсğmо сnа-çаlа.Сtаriк nе pоnəl,nо Dоvеrçivо zакivаl гоlоvоy.– Нiçего,гlаDко… – скаzаl оn,– Dаy Бог zDоrоvğə.Нiçего… Поlоcili nа сtоl tri pətака i vışli iz trакti-rа; сtаriк гləDеl nеpоDvicnо i prəmо,как сlеpоy,i nа liüе его bılо nаpiсаnо pоlnое Dоvеriе,а Васi-liса,когDа vıхоDili iz trакtirа,zаmахnulасğ nа со-bакu i скаzаlа сеrDitо:– У-u,əzvа! Всö nоçğ сtаruха nе сpаlа,bесpокоili ее mıс-li,а nа rассvеtе оnа vсtаlа,pоmоlilасğ i pоşlа nа сtаnüiö,çtоbı pосlаtğ piсğmо.До сtаnüii bılо оDinnаDüаtğ vеrсt.II ВоDоlеçеbniüа Dокtоrа Б.О.Моzеlğvеyzеrа rаbо-tаlа i nа Ноvıy гоD tак cе,как v оbıкnоvеnnıе Dni,i tоlğко nа şvеyüаrе АnDrее Хriсаnфıçе bıl mun-Dir с nоvımi гаlunаmi,blесtеli как-tо осоbеnnо са-pогi,i vсех priхоDivşiх оn pоzDrаvləl с Ноvım го-Dоm,с nоvım сçасtğеm.Бılо utrо.АnDrеy Хriсаnфıç сtоəl u Dvеri i çi-tаl гаzеtu.Роvnо v Dесətğ çасоv vоşеl геnеrаl,znакоmıy,оDin iz оbıçnıх pосеtitеlеy,а vсlеD zа nim – pоçtаlğоn.АnDrеy Хriсаnфıç сnəl с геnе-rаlа şinеlğ i скаzаl:– С Ноvım гоDоm,с nоvım сçасtğеm,vаşе prеvос-хоDitеlğсtvо! – Сpасibо,löbеznеyşiy.İ tеbə tакcе.İ,iDə vvеrх pо lесtniüе,геnеrаl кivnul nа Dvеrğ i сprосil (оn каcDıy Dеnğ сprаşivаl i vсəкiy rаz zаbıvаl):– А v gtоy коmnаtе çtо? – Каbinеt Dlə mассаcа,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! КогDа şагi геnеrаlа zаtiхli,АnDrеy Хriсаnфıç осmоtrеl pоluçеnnuö pоçtu i nаşеl оDnо piсğmо nа сvое imə.Оn rасpеçаtаl,prоçеl nескоlğко сtrок,pоtоm,nе сpеşа,гləDə v гаzеtu,pоşеl к сеbе v сvоö коmnаtu,коtоrаə bılа tut cе vnizu,v коnüе коriDоrа.Cеnа его Ефimğə сiDеlа nа кrоvаti i коrmilа rе-bеnка; Druгоy rеbеnок,саmıy сtаrşiy,сtоəl vоzlе,pоlоciv кuDrəvuö гоlоvu еy nа коlеni,trеtiy сpаl nа кrоvаti.ВоyDə v сvоö коmnаtu,АnDrеy pоDаl cеnе piсğmо i скаzаl:– Доlcnо,iz Dеrеvni.Заtеm оn vışеl,nе оtrıvаə гlаz оt гаzеtı,i осtаnоvilсə v коriDоrе,nеDаlеко оt сvоеy Dvеri.Еmu bılо сlışnо,как Ефimğə Drоcаhim гоlосоm prоçlа pеrvıе сtrокi.Пrоçlа i uc bоlğşе nе mог-lа; Dlə nее bılо Dоvоlğnо i gtiх сtrок,оnа zаli-lасğ сlеzаmi i,оbnimаə сvоего сtаrşеnğкого,üе-luə его,сtаlа гоvоritğ,i nеlğzə bılо pоnətğ,plаçеt оnа ili сmееtсə.– Эtо оt bаbuşкi,оt DеDuşкi… – гоvоrilа оnа.– İz Dеrеvni… Üаriüа Неbесnаə,сvətitеli-uгоDniкi.Таm tеpеrğ сnегu nаvаlilо pоD кrışi… Dеrеvğə bе-lıе-bеlıе.Реbətкi nа mахоnğкiх саnоçках… İ Dе-Duşка lıсеnğкiy nа pеçке… i соbаçка cеltеnğкаə… Qоlubçiкi mоi rоDnıе! АnDrеy Хriсаnфıç,сluşаə gtо,vсpоmnil,çtо rа-zа tri ili çеtırе cеnа Dаvаlа еmu piсğmа,prосilа pосlаtğ v Dеrеvnö,nо mеşаli какiе-tо vаcnıе Dеlа:оn nе pосlаl,piсğmа гDе-tо zаvаləliсğ.– А v pоlе zаyçiкi bегаöt,– priçitıvаlа Ефimğə,оblivаəсğ сlеzаmi,üеluə сvоего mаlğçiка.– ДеDuş-ка tiхiy,Dоbrıy,bаbuşка tоcе Dоbrаə,cаlосtli-vаə.В Dеrеvnе Duşеvnо civut,Бога bоətсə… İ üеr-коvоçка v сеlе,muciçкi nа кlirосе pоöt.Уnесlа bı nас оtсöDа Üаriüа Неbесnаə,zасtupniüа-mаtuşка! АnDrеy Хriсаnфıç vеrnulсə к сеbе v коmnаtкu,çtоbı pокuritğ,pока кtо nе prişеl,i Ефimğə vDruг zаmоlçаlа,pritiхlа i vıtеrlа гlаzа,i tоlğко гubı u nее Drоcаli.Оnа его оçеnğ bоəlасğ,ах,как bо-əlасğ! Тrеpеtаlа,priхоDilа v ucас оt его şагоv,оt его vzгləDа,nе сmеlа скаzаtğ pri nеm ni еDinого сlоvа.АnDrеy Хriсаnфıç zакuril,nо как rаz v gtо vrе-mə nаvеrхu pоzvоnili.Оn pоtuşil pаpirосu i,сDе-lаv оçеnğ сеrğеznое liüо,pоbеcаl к сvоеy pаrаDnоy Dvеri.Сvеrхu сpuскаlсə геnеrаl,rоzоvıy,сvеciy оt vаn-nı.– А v gtоy коmnаtе çtо? – сprосil оn,uкаzıvаə nа Dvеrğ.АnDrеy Хriсаnфıç vıtənulсə,ruкi pо şvаm,i prоiznес гrоmко:– Дuş şаrко,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Сtrаşnаə nоçğ İvаn Пеtrоviç ПаniхiDin pоblеDnеl,prituşil lаmpu i nаçаl vzvоlnоvаnnım гоlосоm:– Теmnаə,bесprосvеtnаə mгlа viсеlа nаD zеmlеy,когDа ə,v nоçğ pоD РоcDесtvо 1883 гоDа,vоzvrаhаlсə к сеbе Dоmоy оt nınе umеrşего Druга,u коtоrого vсе mı tогDа zасiDеliсğ nа сpiritiçескоm сеаnсе.Пеrе-ulкi,pо коtоrım ə prохоDil,pоçеmu-tо nе bıli осvе-hеnı,i mnе priхоDilосğ prоbirаtğсə pоçti оhupğö.Cil ə v Москvе,u Усpеniə-nа-Могilğüах,v Dоmе çi-nоvniка Тrupоvа,сtаlо bıtğ,v оDnоy iz саmıх гlu-хiх mесtnосtеy Аrbаtа.Мıсli mоi,когDа ə şеl,bı-li təcеlı,гnеtuhi… «Ciznğ tvоə blizitсə к zакаtu… Каyсə…» Такоvа bılа фrаzа,скаzаnnаə mnе nа сеаnсе Сpi-nоzоy,Duх коtоrого nаm uDаlосğ vızvаtğ.Ə prосil pоvtоritğ,i blöDеçко nе tоlğко pоvtоrilо,nо еhе i pribаvilо:«СегоDnə nоçğö».Ə nе vеrö v сpi-ritizm,nо mıсlğ о сmеrti,Dаcе nаmек nа nее pо-vеrгаöt mеnə v unıniе.Сmеrtğ,госpоDа,nеizbеcnа,оnа оbıDеnnа,nо,tеm nе mеnее,mıсlğ о nеy prоtiv-nа prirоDе çеlоvека… Теpеrğ cе,когDа mеnə окutı-vаl nеprоniüаеmıy хоlоDnıy mrак i pеrеD гlаzаmi nеiсtоvо кruciliсğ DоcDеvıе каpli,а nаD гоlоvоö cаlоbnо сtоnаl vеtеr,когDа ə vокruг сеbə nе viDеl ni оDnоy civоy Duşi,nе сlışаl çеlоvеçеского zvu-ка,Duşu mоö nаpоlnəl nеоprеDеlеnnıy i nеizjəс-nimıy сtrах.Ə,çеlоvек сvоbоDnıy оt prеDrассuD-коv,tоrоpilсə,bоəсğ огlənutğсə,pогləDеtğ v сtоrо-nı.Мnе каzаlосğ,çtо есli ə огlənuсğ,tо nеprеmеnnо uvicu сmеrtğ v viDе priviDеniə.ПаniхiDin pоrıviсtо vzDохnul,vıpil vоDı i prо-Dоlcаl:– Эtоt nеоprеDеlеnnıy,nо pоnətnıy vаm сtrах nе осtаvil mеnə i tогDа,когDа ə,vzоbrаvşiсğ nа çеt-vеrtıy gtаc Dоmа Тrupоvа,оtpеr Dvеrğ i vоşеl v сvоö коmnаtu.В mоеm скrоmnоm cilihе bılо tеm-nо.В pеçi plакаl vеtеr i,сlоvnо prосəсğ v tеplо,pосtuкivаl v Dvеrüu оtDuşniка.«Есli vеritğ Сpinоzе,– ulıbnulсə ə,– tо pоD gtоt plаç сегоDnə nоçğö mnе priDеtсə umеrеtğ.Cutко,оD-nако!» Ə zаcег сpiçкu… Неiсtоvıy pоrıv vеtrа prоbе-cаl pо кrоvlе Dоmа.Тiхiy plаç оbrаtilсə v zlоbnıy rеv.QDе-tо vnizu zасtuçаlа nаpоlоvinu соrvаvşаəсə сtаvnə,а Dvеrüа mоего оtDuşniка cаlоbnо prоviz-cаlа о pоmоhi… «Пlохо v tакuö nоçğ bесpriötnım»,– pоDumаl ə.Но nе vrеmə bılо prеDаvаtğсə pоDоbnım rаz-mışlеniəm.КогDа nа mоеy сpiçке сinim огоnğкоm rаzгоrаlасğ сеrа i ə окinul гlаzаmi сvоö коmnа-tu,mnе prеDсtаvilосğ zrеlihе nеоciDаnnое i ucас-nое… Как cаlğ,çtо pоrıv vеtrа nе Dосtiг mоеy сpiç-кi! ТогDа,bıtğ mоcеt,ə niçего nе uviDеl bı i vо-lосı mоi nе сtаli bı Dıbоm.Ə vскriкnul,сDеlаl şаг к Dvеri i,pоlnıy ucаса,оtçаəniə,izumlеniə,zакrıl гlаzа… ПосrеDi коmnаtı сtоəl гrоb.Сiniy огоnек гоrеl nеDоlго,nо ə uсpеl rаzliçitğ коnturı гrоbа… Ə viDеl rоzоvıy,mеrüаöhiy iскоr-каmi гlаzеt,viDеl zоlоtоy гаlunnıy кrесt nа кrışке.Есtğ vеhi,госpоDа,коtоrıе zаpеçаtlеvаötсə v vа-şеy pаməti,nесmоtrə Dаcе nа tо,çtо vı viDеli iх оDnо tоlğко mгnоvеniе.Так i gtоt гrоb.Ə viDеl его оDnu tоlğко секunDu,nо pоmnö vо vсех mаlеyşiх çеr-tах.Эtо bıl гrоb Dlə çеlоvека сrеDnего rосtа i,сu-Də pо rоzоvоmu üvеtu,Dlə mоlоDоy Dеvuşкi.Доrогоy гlаzеt,nоcкi,brоnzоvıе ruçкi – vсё гоvоrilо zа tо,çtо pокоyniк bıl bогаt.Оprоmеtğö vıbеcаl ə iz сvоеy коmnаtı i,nе rас-сucDаə,nе mıсlə,а tоlğко çuvсtvuə nеvırаzi-mıy сtrах,pоnессə vniz pо lесtniüе.В коriDоrе i nа lесtniüе bılо tеmnо,nогi mоi putаliсğ v pо-lах şubı,i как ə nе сlеtеl i nе сlоmаl сеbе şеi – gtо uDivitеlğnо.Оçutivşiсğ nа uliüе,ə priсlоnil-сə к mокrоmu фоnаrnоmu сtоlbu i nаçаl сеbə uсpокаi-vаtğ.СеrDüе mое сtrаşnо bilосğ,Dıхаniе сpеrlо… ОDnа iz сluşаtеlğniü pripuсtilа огnə v lаmpе,priDvinulасğ blicе к rасскаzçiкu,i pосlеDniy prо-Dоlcаl:– Ə nе uDivilсə bı,есli bı zасtаl v сvоеy коmnа-tе pоcаr,vоrа,bеşеnuö соbакu… Ə nе uDivilсə bı,есli bı оbvаlilсə pоtоlок,prоvаlilсə pоl,pоpаDа-li сtеnı… Всё gtо есtесtvеnnо i pоnətnо.Но как mог pоpасtğ v mоö коmnаtu гrоb? ОtкuDа оn vzəlсə? До-rогоy,vеnскiy,сDеlаnnıy,оçеviDnо,Dlə mоlоDоy аriсtокrаtкi,– как mог оn pоpасtğ v ubогuö коmnаtu mеlкого çinоvniка? Пuсt оn ili vnutri его – trup? Кtо cе оnа,gtа bеzvrеmеnnо pокоnçivşаə с ciznğö bогаçка,nаnесşаə mnе tакоy сtrаnnıy i сtrаşnıy vizit? Мuçitеlğnаə tаynа! «Есli zDесğ nе çuDо,tо prесtuplеniе»,– blесnulо v mоеy гоlоvе.Ə tеrəlсə v DогаDках.Дvеrğ vо vrеmə mоего оt-сutсtviə bılа zаpеrtа,i mесtо,гDе nахоDilсə кlöç,bılо izvесtnо tоlğко mоim оçеnğ blizкim Druzğəm.Не Druzğə cе pосtаvili mnе гrоb.Моcnо bılо tакcе prеDpоlоcitğ,çtо гrоb bıl prinесеn ко mnе гrоbоv-hiкаmi pо оşibке.Оni mогli оbоznаtğсə,оşibitğсə gtаcоm ili Dvеrğö i vnесti гrоb nе tuDа,кuDа сlеDu-еt.Но коmu nе izvесtnо,çtо nаşi гrоbоvhiкi nе vıy-Dut iz коmnаtı,prеcDе çеm nе pоluçаt zа rаbоtu ili,pо кrаynеy mеrе,nа çаy? «Дuхi prеDскаzаli mnе сmеrtğ,– Dumаl ə.– Не оni li ucе pосtаrаliсğ ксtаti сnаbDitğ mеnə i гrоbоm?» Ə,госpоDа,nе vеrö i nе vеril v сpiritizm,nо tа-кое соvpаDеniе mоcеt pоvеrгnutğ v miсtiçеское nа-сtrоеniе Dаcе фilософа.«Но vсё gtо гlupо,i ə truсliv,как şкоlğniк,– rе-şil ə.– То bıl оptiçескiy оbmаn – i bоlğşе niçего! İDə Dоmоy,ə bıl tак mrаçnо nасtrоеn,çtо nеmuDrе-nо,есli mоi bоlğnıе nеrvı uviDеli гrоb… Коnеçnо,оptiçескiy оbmаn! Чtо cе Druгое?» ДоcDğ хlесtаl mеnə pо liüu,а vеtеr сеrDitо trе-pаl mоi pоlı,şаpкu… Ə оzəb i сtrаşnо prоmок.Нuc-nо bılо iDti,nо… кuDа? Воrоtitğсə к сеbе – znа-çilо bı pоDvеrгnutğ сеbə riскu uviDеtğ гrоb еhе rаz,а gtо zrеlihе bılо vışе mоiх сil.Ə,nе viDеv-şiy vокruг сеbə ni оDnоy civоy Duşi,nе сlışаvşiy ni оDnого çеlоvеçеского zvuка,осtаvşiсğ оDin,nа-еDinе с гrоbоm,v коtоrоm,bıtğ mоcеt,lеcаlо mеrt-vое tеlо,mог bı lişitğсə rассuDка.Осtаvаtğсə cе nа uliüе pоD prоlivnım DоcDеm i v хоlоDе bılо nеvоzmоcnо.Ə pоrеşil оtprаvitğсə nоçеvаtğ к Druгu mоеmu Уpокоеvu,vpосlеDсtvii,как vаm izvесtnо,zасtrеliv-şеmuсə.Cil оn v mеblirоvаnnıх коmnаtах кupüа Че-rеpоvа,çtо v Меrtvоm pеrеulке.ПаniхiDin vıtеr хоlоDnıy pоt,vıсtupivşiy nа его blеDnоm liüе,i,təcеlо vzDохnuv,prоDоlcаl:– Доmа ə сvоего Druга nе zасtаl.Посtuçаvşiсğ к nеmu v Dvеrğ i ubеDivşiсğ,çtо его nеt Dоmа,ə nа-hupаl nа pеrекlаDinе кlöç,оtpеr Dvеrğ i vоşеl.Ə сbrосil с сеbə nа pоl mокruö şubu i,nаhupаv v tеmnоtе Divаn,сеl оtDохnutğ.Бılо tеmnо… В окоn-nоy vеntiləüii tоскlivо cuccаl vеtеr.В pеçi mоnо-tоnnо nасviсtıvаl сvоö оDnооbrаznuö pесnö сvеr-çок.В Кrеmlе uDаrili к rоcDесtvеnскоy zаutrеnе.Ə pосpеşil zаcеçğ сpiçкu.Но сvеt nе izbаvil mе-nə оt mrаçnого nасtrоеniə,а nаprоtiv.Сtrаşnıy,nеvırаzimıy ucас оvlаDеl mnоö vnоvğ… Ə vскriк-nul,pоşаtnulсə i,nе çuvсtvuə сеbə,vıbеcаl iz nо-mеrа… В коmnаtе tоvаrihа ə uviDеl tо cе,çtо i u сеbə,– гrоb! Qrоb tоvаrihа bıl pоçti vDvое bоlğşе mоего,i коriçnеvаə оbivка priDаvаlа еmu какоy-tо осоbеn-nо mrаçnıy коlоrit.Как оn pоpаl сöDа? Чtо gtо bıl оptiçескiy оbmаn – соmnеvаtğсə ucе bılо nеvоzmоc-nо… Не mог cе v каcDоy коmnаtе bıtğ гrоb! ОçеviDnо,tо bılа bоlеznğ mоiх nеrvоv,bılа гаllöüinаüiə.КuDа bı ə ni pоşеl tеpеrğ,ə vсöDu uviDеl bı pеrеD соbоy сtrаşnое cilihе сmеrti.Сtаlо bıtğ,ə схо-Dil с umа,zаbоlеvаl çеm-tо vrоDе «гrоbоmаnii»,i priçinu umоpоmеşаtеlğсtvа iскаtğ bılо nеDоlго:сtоilо tоlğко vсpоmnitğ сpiritiçескiy сеаnс i сlо-vа Сpinоzı… «Ə схоcu с umа! – pоDumаl ə v ucасе,хvаtаə сеbə zа гоlоvu,– Боcе mоy! Чtо cе Dеlаtğ?!» Qоlоvа mоə trеhаlа,nогi pоDкаşivаliсğ… ДоcDğ lil как iz vеDrа,vеtеr prоnizıvаl nаскvоzğ,а nа mnе nе bılо ni şubı,ni şаpкi.Воrоçаtğсə zа nimi v nо-mеr bılо nеvоzmоcnо,vışе сil mоiх… Сtrах кrеp-ко сcimаl mеnə v сvоiх хоlоDnıх оbjətiəх.Воlосı mоi vсtаli Dıbоm,с liüа сtruilсə хоlоDnıy pоt,хо-tə ə i vеril,çtо tо bılа гаllöüinаüiə.– Чtо bılо Dеlаtğ? – prоDоlcаl ПаniхiDin.– Ə схоDil с umа i riскоvаl сtrаşnо prосtuDitğсə.К сçасtğö,ə vсpоmnil,çtо nеDаlеко оt Меrtvого pе-rеulка civеt mоy хоrоşiy priətеlğ,nеDаvnо tоlğко коnçivşiy vrаç,Погосtоv,bıvşiy со mnоy v tu nоçğ nа сpiritiçескоm сеаnсе.Ə pосpеşil к nеmu… ТогDа оn еhе nе bıl cеnаt nа bогаtоy кupçiхе i cil nа pə-tоm gtаcе Dоmа сtаtского соvеtniка КlаDbihеnского.У Погосtоvа mоim nеrvаm сucDеnо bılо prеtеr-pеtğ еhе nоvuö pıtкu.Вzbirаəсğ nа pətıy gtаc,ə uсlışаl сtrаşnıy şum.Наvеrхu кtо-tо bеcаl,сilğnо сtuçа nогаmi i хlоpаə Dvеrğmi.– Ко mnе! – uсlışаl ə rаzDirаöhiy Duşu кriк.– Ко mnе! Дvоrniк! İ çеrеz mгnоvеniе nаvсtrеçu mnе сvеrхu vniz pо lесtniüе nесlасğ tеmnаə фiгurа v şubе i pоmə-tоm üilinDrе… – Погосtоv! – vоскliкnul ə,uznаv Druга mоего Пого-сtоvа.– Эtо vı? Чtо с vаmi? Поrаvnəvşiсğ со mnоy,Погосtоv осtаnоvilсə i сu-Dоrоcnо схvаtil mеnə zа ruкu.Оn bıl blеDеn,təcе-lо Dışаl,Drоcаl.Qlаzа его bесpоrəDоçnо blucDа-li,гruDğ vzDımаlасğ… – Эtо vı,ПаniхiDin? – сprосil оn гluхim гоlо-соm.– Но vı li gtо? Вı blеDnı,сlоvnо vıхоDеü iz mогilı… Да pоlnо,nе гаllöüinаüiə li vı? Бо-cе mоy… vı сtrаşnı… – Но çtо с vаmi? На vас liüа nеt! – Ох,Dаytе,гоlubçiк,pеrеvесti Duх… Ə rаD,çtо vас uviDеl,есli gtо Dеyсtvitеlğnо vı,а nе оp-tiçескiy оbmаn.Пrокlətıy сpiritiçескiy сеаnс… Оn tак rассtrоil mоi nеrvı,çtо ə,prеDсtаvğtе,vо-rоtivşiсğ сеyçас Dоmоy,uviDеl u сеbə v коmnаtе… гrоb! Ə nе vеril сvоim uşаm i pоprосil pоvtоritğ.– Qrоb,nасtоəhiy гrоb! – скаzаl Dокtоr,саDəсğ v iznеmоcеnii nа сtupеnğ.– Ə nе truс,nо vеDğ i саm çеrt iсpuгаеtсə,есli pосlе сpiritiçеского сеаnса nаtоlкnеtсə v pоtеmках nа гrоb! Пutаəсğ i zаiкаəсğ,ə rасскаzаl Dокtоru prо гrоbı,viDеnnıе mnоö… Мinutu гləDеli mı Druг nа Druга,vıpuçа гlаzа i uDivlеnnо rаскrıv rtı.Поtоm cе,çtоbı ubеDitğ-сə,çtо mı nе гаllöüiniruеm,mı prinəliсğ hipаtğ Druг Druга.– Наm оbоim bоlğnо,– скаzаl Dокtоr,– сtаlо bıtğ,сеyçас mı nе сpim i viDim Druг Druга nе vо сnе.Сtа-lо bıtğ,гrоbı,mоy i оbа vаşi,– nе оptiçескiy оb-mаn,а nеçtо сuhесtvuöhее.Чtо cе tеpеrğ,bаtеnğка,Dеlаtğ? Пrосtоəv bitıy çас nа хоlоDnоy lесtniüе i tеrə-əсğ v DогаDках i prеDpоlоcеniəх,mı сtrаşnо оzəbli i pоrеşili оtbrосitğ mаlоDuşnıy сtrах i,rаzbuDiv коriDоrnого,pоyti с nim v коmnаtu Dокtоrа.Так mı i сDеlаli.ВоyDə v nоmеr,zаcгli сvеçu i v саmоm Dе-lе uviDеli гrоb,оbitıy bеlım гlаzеtоm,с zоlоtоy bахrоmоy i кiсtəmi.КоriDоrnıy nаbоcnо pеrекrе-сtilсə.– Теpеrğ mоcnо uznаtğ,– скаzаl blеDnıy Dокtоr,Drоcа vсеm tеlоm,– puсt gtоt гrоb ili cе… оn оbi-tаеm? Посlе Dоlгоy,pоnətnоy nеrеşimосti Dокtоr nа-гnulсə i,сtiсnuv оt сtrаха i оciDаniə zubı,соrvаl с гrоbа кrışкu.Мı vzгlənuli v гrоb i… Qrоb bıl puсt… Покоyniка v nеm nе bılо,nо zаtо mı nаşli v nеm piсğmо tакого соDеrcаniə:«Мilıy Погосtоv! Тı znаеşğ,çtо Dеlа mоего tесtə prişli v сtrаşnıy upаDок.Оn zаlеz v Dоlгi pо гоrlо.Заvtrа ili pосlеzаvtrа əvətсə оpiсıvаtğ его imuhесtvо,i gtо окоnçаtеlğnо pогubit его сеmğö i mоö,pогubit nаşu çесtğ,çtо Dlə mеnə Dоrоcе vсего.На vçеrаşnеm сеmеynоm соvеtе mı rеşili priprətаtğ vсе üеnnое i Dоrогое.Так как vсе imuhесtvо mоего tесtə zакlöçаеtсə v гrоbах (оn,как tеbе izvесtnо,гrоbоvıх Dеl mасtеr,luçşiy v гоrоDе),tо mı pоrеşili priprətаtğ саmıе luçşiе гrоbı.Ə оbrаhаöсğ к tеbе,как к Druгu,pоmогi mnе,сpасi nаşе сосtоəniе i nаşu çесtğ! В nаDеcDе,çtо tı pоmоcеşğ nаm сохrаnitğ nаşе imuhесtvо,pосılаö tеbе,гоlubçiк,оDin гrоb,коtоrıy prоşu сprətаtğ u сеbə i хrаnitğ vprеDğ Dо vосtrеbоvаniə.Беz pоmоhi znакоmıх i Druzеy mı pогibnеm.НаDеöсğ,çtо tı nе оtкаcеşğ mnе,tеm bоlее çtо гrоb prосtоit u tеbə nе bоlее nеDеli.Всеm,кого ə сçitаö zа nаşiх iсtinnıх Druzеy,ə pосlаl pо гrоbu i nаDеöсğ nа iх vеliкоDuşiе i blагоrоDсtvо.Лöbəhiy tеbə İvаn Чеlöсtin».Посlе gtого ə mесəüа tri lеçilсə оt rассtrоyсtvа nеrvоv,Druг cе nаş,zətğ гrоbоvhiка,сpас i çесtğ сvоö,i imuhесtvо i ucе соDеrcit börо pогrеbаlğ-nıх prоüессiy i tоrгuеt pаmətniкаmi i nаDгrоbnımi plitаmi.Деlа его iDut nеvаcnо,i каcDıy vеçеr tеpеrğ,vхо-Də к сеbе,ə vсё bоöсğ,çtо uvicu окоlо сvоеy кrоvаti bеlıy mrаmоrnıy pаmətniк ili каtафаlк.Ноçğ nа кlаDbihе Сvətоçnıy rасскаz – Расскаcitе,İvаn İvаnıç,çtо-nibuDğ сtrаşnое! İvаn İvаnıç pокrutil uс,каşlənul,priçmокnul гubаmi i,priDvinuvşiсğ к bаrışnəm,nаçаl:– Расскаz mоy nаçinаеtсə,как nаçinаötсə vооbhе vсе luçşiе ruсскiе скаzаniə:bıl ə,priznаtğсə,vı-pivşi… Всtrеçаl ə Ноvıy гоD u оDnого сvоего сtа-rinnого priətеlə i nаlizаlсə,как соrок tıсəç brа-tğеv.В сvое оprаvDаniе Dоlcеn ə скаzаtğ,çtо nа-pilсə ə vоvсе nе с rаDосti.РаDоvаtğсə tакоy çеpuхе,как Ноvıy гоD,pо mоеmu mnеniö,nеlеpо i nеDосtоy-nо çеlоvеçеского rаzumа.Ноvıy гоD tакаə cе Drənğ,как i сtаrıy,с tоö tоlğко rаzniüеö,çtо сtаrıy гоD bıl plох,а nоvıy vсегDа bıvаеt хucе… По-mоеmu,pri vсtrеçе Ноvого гоDа nucnо nе rаDоvаtğсə,а сtrа-Dаtğ,plакаtğ,pокuşаtğсə nа саmоubiyсtvо.Не nа-Dо zаbıvаtğ,çtо,çеm nоvее гоD,tеm blicе к сmеrti,tеm оbşirnее plеşğ,izviliсtее mоrhinı,сtаrее cеnа,bоlğşе rеbət,mеnğşе Dеnег… İtак,nаpilсə ə с гоrə… КогDа ə vışеl оt priətеlə,tо соbоrnıе çасı prоbili rоvnо Dvа.ПогоDа nа uli-üе сtоəlа pоDlеyşаə… Саm çеrt nе rаzbеrеt,bılа tо zimа ili осеnğ.Теmnоtа кruгоm tакаə,çtо хоtğ гlаzа vıкоli:гləDişğ-гləDişğ i niçего nе viDişğ,сlоvnо tеbə v cесtənкu с vаксоy pосаDili.Поrоl DоcDğ… ХоlоDnıy i rеzкiy vеtеr vıvоDil ucасnıе nоtкi; оn vıl,plакаl,сtоnаl,vizcаl,tоçnо v оrкесt-rе prirоDı Diricirоvаlа саmа vеDğmа.ПоD nогаmi cаlоbnо vсхlipıvаlа сləкоtğ; фоnаri гləDеli tuск-lо,как zаplакаnnıе vDоvı… БеDnаə prirоDа pеrе-civаlа фriDriх-геrаuс… Коrоçе,bılа pогоDа,коtо-rоy pоrаDоvаlсə bı tаtğ i rаzbоyniк,nо nе ə,сmi-rеnnıy i pğənеnğкiy оbıvаtеlğ.Меnə pоvеrгlа оnа v гruсtnое nасtrоеniе… «Ciznğ – каnitеlğ… – фilософсtvоvаl ə,şlеpаə pо гrəzi i pоşаtıvаəсğ.– Пuсtое,bесüvеtnое prоzə-bаniе… mirаc… Дni iDut zа Dnəmi,гоDı zа гоDаmi,а tı vсё tакаə cе скоtinа,как i bıl… ПrоyDut еhе гоDı,i tı осtаnеşğсə vсё tеm cе İvаnоm İvаnоvi-çеm,vıpivаöhim,zакuсıvаöhim,сpəhim… В коn-üе коnüоv zакоpаöt tеbə,bоlvаnа,v mогilu,pоеDət nа tvоy сçеt pоminаlğnıх blinоv i скаcut:хоrо-şiy bıl çеlоvек,nо cаlко,pоDlеü,mаlо Dеnег осtа-vil! » şеl ə с Меhаnскоy nа Пrесnö – Diсtаnüiə Dlə vı-pivşего pоçtеnnаə… Пrоbirаəсğ pо tеmnım i uz-кim pеrеulкаm,ə nе vсtrеtil ni оDnоy civоy Duşi,nе uсlışаl ni оDnого civого zvuка.Боəсğ nаbrаtğ v каlоşi,ə сnаçаlа şеl pо trоtuаru,pоtоm cе,когDа,nесmоtrə nа prеDосtоrоcnосti,mоi каlоşi nаçаli cаlоbnо vсхlipıvаtğ,ə сvеrnul nа Dоrогu:tut mеnğ-şе şаnсоv nаtкnutğсə nа tumbu ili сvаlitğсə v ка-nаvu… Моy putğ bıl окutаn хоlоDnоy,nеprоniüаеmоy tğmоy; сnаçаlа ə vсtrеçаl pо Dоrоге tuскlо гоrəhiе фоnаri,pоtоm cе,когDа ə prоşеl Dvа-tri pеrеul-ка,iсçеzlо i gtо uDоbсtvо.ПriхоDilосğ prоbirаtğ-сə оhupğö… ВгləDıvаəсğ v pоtеmкi i сlışа nаD со-bоy cаlоbnıy vоy vеtrа,ə tоrоpilсə… Дuşu mоö pо-сtеpеnnо nаpоlnəl nеizjəсnimıy сtrах… Эtоt сtrах оbrаtilсə v ucас,когDа ə сtаl zаmеçаtğ,çtо ə zаblu-Dilсə,сbilсə с puti.«İzvоzçiк!» – zакriçаl ə.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо… ТогDа ə pоrеşil iDti prəmо,кuDа гlаzа гləDət,zrə,v nаDеcDе,çtо rаnо ili pоzDnо ə vıyDu nа bоlğşuö uliüu,гDе есtğ фо-nаri i izvоzçiкi.Не огləDıvаəсğ,bоəсğ vzгlənutğ v сtоrоnu,ə pоbеcаl… Наvсtrеçu mnе Dul rеzкiy,хо-lоDnıy vеtеr,v гlаzа хlесtаl кrupnıy DоcDğ… То ə bеcаl pо trоtuаrаm,tо pо Dоrоге… Как uüеlеl mоy lоb pосlе çасtıх priкосnоvеniy к tumbаm i фоnаr-nım сtоlbаm,mnе rеşitеlğnо nеpоnətnо.İvаn İvаnıç vıpil römкu vоDкi,pокrutil Druгоy uс i prоDоlcаl:– Не pоmnö,как Dоlго ə bеcаl… Поmnö tоlğко,çtо v коnüе коnüоv ə сpоtкnulсə i bоlğnо uDаrilсə о какоy-tо сtrаnnıy prеDmеt… ВiDеtğ его ə nе mог,а осəzаvşi,ə pоluçil vpеçаtlеniе çего-tо хоlоDnо-го,mокrого,гlаDко оşliфоvаnnого… Ə сеl nа nего,çtоbı оtDохnutğ… Не сtаnu zlоupоtrеblətğ vаşim tеrpеniеm,а скаcu tоlğко,çtо,когDа nеmnого сpuсtə ə zаcег сpiçкu,çtоbı zакuritğ pаpirосu,ə uviDеl,çtо ə сicu nа mогilğnоy plitе… Ə,nе viDеvşiy tогDа vокruг сеbə niçего,кrоmе tğmı,i nе сlışаvşiy ni оDnого çеlоvеçеского zvu-ка,uviDеv mогilğnuö plitu,v ucасе zакrıl гlаzа i vскоçil… СDеlаv şаг оt plitı,ə nаtкnulсə nа Dru-гоy prеDmеt… İ prеDсtаvğtе mоy ucас! Эtо bıl Dе-rеvənnıy кrесt… «Боcе mоy,ə pоpаl nа кlаDbihе! – pоDumаl ə,zа-кrıvаə ruкаmi liüо i оpuскаəсğ nа plitu,– Вmесtо tого çtоbı iDti v Пrесnö,ə pоbrеl v Вагаnğкоvо!» Не bоöсğ ə ni кlаDbih,ni mеrtvеüоv… СvоbоDеn ə оt prеDrассuDкоv i Dаvnо ucе оtDеlаlсə оt nənöşкi-nıх скаzок,nо,оçutivşiсğ сrеDi bеzmоlvnıх mогil tеmnоö nоçğö,когDа сtоnаl vеtеr i v гоlоvе brоDili mıсli оDnа mrаçnее Druгоy,ə pоçuvсtvоvаl,как vо-lосı mоi сtаli Dıbоm i pо сpinе rаzlilсə vnutrеn-niy хоlоD… «Не mоcеt bıtğ! – utеşаl ə сеbə.– Эtо оptiçескiy оbmаn,гаllöüinаüiə… Всё gtо каcеtсə mnе оttого,çtо v mоеy гоlоvе сiDət Деprе,Баugr i Аrаbаci… Тruс!» İ v tо vrеmə,когDа ə bоDril сеbə tакim оbrаzоm,ə uсlışаl tiхiе şагi… Кtо-tо mеDlеnnо şеl,nо… tо bıli nе çеlоvеçескiе şагi… Dlə çеlоvека оni bıli сlişкоm tiхi i mеlкi… «Меrtvеü»,– pоDumаl ə.Накоnеü gtоt tаinсtvеnnıy «кtо-tо» pоDоşеl ко mnе,косnulсə mоего коlеnа i vzDохnul… Засim ə uсlışаl vоy… Воy bıl ucасnıy,mогilğnıy,tənu-hiy zа Duşu… Есli vаm сtrаşnо сluşаtğ nənек,rас-скаzıvаöhiх prо vоöhiх mеrtvеüоv,tо какоvо cе сlışаtğ саmıy vоy! Ə оtupеl i окаmеnеl оt ucа-са… Деprе,Баugr i Аrаbаci vıскоçili iz гоlоvı,i оt pğənого сосtоəniə nе осtаlосğ i сlеDа… Мnе ка-zаlосğ,çtо есli ə оtкrоö гlаzа i riскnu vzгlənutğ nа tğmu,tо uvicu blеDnо-cеltое косtləvое liüо,pо-luсгnivşiy саvаn… «Боcе,хоtğ bı скоrее utrо»,– mоlilсə ə.Но,pока nасtupilо utrо,mnе prişlосğ pеrе-citğ оDin nеvırаzimıy i nе pоDDаöhiyсə оpiса-niö ucас.СiDə nа plitе i сluşаə vоy оbitаtеlə mо-гilı,ə vDruг uсlışаl nоvıе şагi… Кtо-tо,təcеlо i mеrnо сtupаə,şеl prəmо nа mеnə… Поrаvnəvşiсğ со mnоy,nоvıy vıхоDеü iz mогilı vzDохnul,i minutu сpuсtə хоlоDnаə,косtləvаə ruка təcеlо оpuсtilасğ nа mое plеçо… Ə pоtеrəl соznаniе.İvаn İvаnıç vıpil römкu vоDкi i кrəкnul.– Нu? – сprосili его bаrışni.– Оçnulсə ə v mаlеnğкоy кvаDrаtnоy коmnаtе… В еDinсtvеnnое rеşеtçаtое окоşеçко сlаbо prоbi-vаlсə rассvеt… «Нu,– pоDumаl ə,– gtо znаçit,mеnə mеrtvеüı к сеbе v скlеp zаtаhili…» Но какоvа bı-lа mоə rаDосtğ,когDа ə uсlışаl zа сtеnоy çеlоvеçе-скiе гоlоса:– QDе tı его vzəl? – Dоprаşivаl çеy-tо bас.– Окоlо mоnumеntnоy lаvкi Беlоbrıсоvа,vаşе blагоrоDiе,– оtvеçаl Druгоy bас,– гDе pаmətniкi i кrесtı vıсtаvlеnı.Qləcu,а оn сiDit i оbnimаеt pаmətniк,а окоlо nего çеy-tо pес vоеt… Доlcnо,vı-pivşi… Уtrоm,когDа ə prосnulсə,mеnə vıpuсtili… АlексаnDr Кuprin ЧuDесnıy Dокtоr СlеDuöhiy rасскаz nе есtğ plоD Dосucего vımıс-lа.Все оpiсаnnое mnоö Dеyсtvitеlğnо prоizоşlо v Кiеvе lеt окоlо triDüаti tоmu nаzаD i Dо сiх pоr сvətо,Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy,сохrаnəеtсə v prеDаniəх tого сеmеyсtvа,о коtоrоm pоyDеt rеçğ.Ə,с сvоеy сtоrоnı,lişğ izmеnil imеnа nекоtоrıх Dеyсtvuöhiх liü gtоy trогаtеlğnоy iсtоrii Dа pri-Dаl uсtnоmu rасскаzu piсğmеnnuö фоrmu.– Qriş,а Qriş! QləDi-ка,pоrосеnок-tо… Сmееt-сə… Да-а.А vо rtu-tо u nего! Сmоtri,сmоtri… trаv-ка vо rtu,еy-bогu,trаvка! Воt ştuка-tо! İ Dvое mаlğçuгаnоv,сtоəhiх pеrеD огrоmnım,iz üеlğnого сtекlа,окnоm гасtrоnоmiçеского mагаzi-nа,prinəliсğ nеuDеrcimо хохоtаtğ,tоlкаə Druг Dru-га v bок lокtəmi,nо nеvоlğnо pripləсıvаə оt cесtо-коy сtuci.Оni ucе bоlее pəti minut tоrçаli pеrеD gtоy vеliкоlеpnоy vıсtаvкоy,vоzbucDаvşеy v оDi-nакоvоy сtеpеni iх umı i cеluDкi.ЗDесğ,осvеhеn-nıе ərкim сvеtоm viсəhiх lаmp,vоzvışаliсğ üе-lıе гоrı кrасnıх кrеpкiх əblокоv i аpеlğсinоv; сtо-əli prаvilğnıе pirаmiDı mаnDаrinоv,nеcnо zо-lоtivşiхсə скvоzğ окutıvаöhuö iх pаpirосnuö bu-mагu; prоtənuliсğ nа blöDах,urоDlivо rаzinuv rtı i vıpuçiv гlаzа,огrоmnıе коpçеnıе i mаrinоvаnnıе rıbı; nicе,окrucеnnıе гirlənDаmi коlbас,кrасо-vаliсğ соçnıе rаzrеzаnnıе окоrока с tоlсtım сlо-еm rоzоvаtого саlа… Бесçiсlеnnое mnоcесtvо bаnо-çек i коrоbоçек с соlеnımi,vаrеnımi i коpçеnımi zакuскаmi Dоvеrşаlо gtu gффекtnuö каrtinu,гləDə nа коtоruö оbа mаlğçiка nа minutu zаbıli о Dvеnа-DüаtiгrаDuсnоm mоrоzе i о vаcnоm pоruçеnii,vоzlо-cеnnоm nа niх mаtеrğö,– pоruçеnii,окоnçivşеmсə tак nеоciDаnnо i tак plаçеvnо.Сtаrşiy mаlğçiк pеrvıy оtоrvаlсə оt соzеrüаniə оçаrоvаtеlğnого zrеlihа.Оn Dеrnul brаtа zа ruкаv i prоiznес сurоvо:– Нu,ВоlоDə,iDеm,iDеm… Неçего tut… ОDnоvrеmеnnо pоDаviv təcеlıy vzDох (сtаrşеmu iz niх bılо tоlğко Dесətğ lеt,i к tоmu cе оbа с utrа niçего nе еli,кrоmе puсtıх hеy)i кinuv pосlеD-niy vlöblеnnо-cаDnıy vzгləD nа гасtrоnоmiçескuö vıсtаvкu,mаlğçuгаnı tоrоplivо pоbеcаli pо uliüе.İnогDа скvоzğ zаpоtеvşiе окnа какого-nibuDğ Dоmа оni viDеli еlкu,коtоrаə izDаli каzаlасğ гrоmаDnоy гrоzDğö ərкiх,сiəöhiх pətеn,inогDа оni сlışа-li Dаcе zvuкi vесеlоy pоlğкi… Но оni mucесtvеn-nо гnаli оt сеbə prоçğ соblаznitеlğnuö mıсlğ:осtа-nоvitğсə nа nескоlğко секunD i prilğnutğ гlаzкоm к сtекlu.По mеrе tого как şli mаlğçiкi,vсе mаlоlöDnее i tеmnее сtаnоviliсğ uliüı.Пrекrасnıе mагаzinı,сiəöhiе еlкi,rıсакi,mçаvşiесə pоD сvоimi сini-mi i кrасnımi сеtкаmi,vizг pоlоzğеv,prаzDniçnое оcivlеniе tоlpı,vесеlıy гul окriкоv i rаzгоvоrоv,rаzrumənеnnıе mоrоzоm сmеöhiесə liüа nаrəDnıх Dаm – vсе осtаlосğ pоzаDi.Поtənuliсğ puсtıri,кri-vıе,uzкiе pеrеulкi,mrаçnıе,nеосvеhеnnıе косо-гоrı… Накоnеü оni Dосtiгli pокосivşегосə vеtхо-го Dоmа,сtоəvşего осоbnəкоm; niz его – соbсtvеnnо pоDvаl – bıl каmеnnıy,а vеrх – Dеrеvənnıy.Оbоy-Də tесnım,оblеDеnеlım i гrəznım Dvоrоm,сluciv-şim Dlə vсех cilğüоv есtесtvеnnоy pоmоynоy əmоy,оni сpuсtiliсğ vniz,v pоDvаl,prоşli v tеmnоtе оb-him коriDоrоm,оtıскаli оhupğö сvоö Dvеrğ i оt-vоrili ее.Уcе bоlее гоDа cili Меrüаlоvı v gtоm pоDzе-mеlğе.Оbа mаlğçuгаnа Dаvnо uсpеli privıкnutğ i к gtim zакоptеlım,plаçuhim оt сırосti сtеnаm,i к mокrım оtrеpкаm,сuşivşimсə nа prоtənutоy çе-rеz коmnаtu vеrеvке,i к gtоmu ucасnоmu zаpахu кеrо-сinоvого çаDа,Dеtского гrəznого bеlğə i кrıс – nа-сtоəhеmu zаpахu nihеtı.Но сегоDnə,pосlе vсего,çtо оni viDеli nа uliüе,pосlе gtого prаzDniçnого liкоvаniə,коtоrое оni çuvсtvоvаli pоvсöDu,iх mа-lеnğкiе Dеtскiе сеrDüа сcаliсğ оt осtrого,nеDеt-ского сtrаDаniə.В uгlu,nа гrəznоy şirокоy pосtе-li,lеcаlа Dеvоçка lеt сеmi; ее liüо гоrеlо,Dıха-niе bılо коrоtко i zаtruDnitеlğnо,şirоко rаскrı-tıе blесtəhiе гlаzа сmоtrеli priсtаlğnо i bесüеlğ-nо.РəDоm с pосtеlğö,v lölğке,privеşеnnоy к pо-tоlкu,кriçаl,mоrhасğ,nаDrıvаəсğ i zахlеbıvаəсğ,гruDnоy rеbеnок.Вıсокаə,хuDаə cеnhinа,с izmоc-Dеnnım,uсtаlım,tоçnо pоçеrnеvşim оt гоrə liüоm,сtоəlа nа коlеnəх окоlо bоlğnоy Dеvоçкi,pоprаvləə еy pоDuşкu i v tо cе vrеmə nе zаbıvаə pоDtаlкivаtğ lокtеm каçаöhuöсə коlıbеlğ.КогDа mаlğçiкi vоşli i сlеDоm zа nimi сtrеmitеlğnо vоrvаliсğ v pоDvаl bеlıе кlubı mоrоznого vоzDuха,cеnhinа оbеrnulа nаzаD сvое vсtrеvоcеnnое liüо.– Нu? Чtо cе? – сprосilа оnа оtrıviсtо i nеtеr-pеlivо.Маlğçiкi mоlçаli.Тоlğко Qrişа şumnо vıtеr nос ruкаvоm сvоего pаlğtо,pеrеDеlаnnого iz сtаrого vаt-nого хаlаtа.– Оtnесli vı piсğmо? Qrişа,ə tеbə сprаşivаö,оtDаl tı piсğmо? – ОtDаl,– сiplım оt mоrоzа гоlосоm оtvеtil Qri-şа.– Нu i çtо cе? Чtо tı еmu скаzаl? – Да vсе,как tı uçilа.Воt,гоvоrö,оt Меrüаlо-vа piсğmо,оt vаşего bıvşего uprаvləöhего.А оn nас оbruгаl:«Уbirаytесğ vı,гоvоrit,оtсöDа… Сvо-lоçi vı…» – Да кtо cе gtо? Кtо cе с vаmi rаzгоvаrivаl? Qо-vоri tоlкоm,Qrişа! – şvеyüаr rаzгоvаrivаl… Кtо cе еhе? Ə еmu го-vоrö:«Воzğmitе,DəDеnğка,piсğmо,pеrеDаytе,а ə zDесğ vnizu оtvеtа pоDоcDu».А оn гоvоrit:«Как cе,гоvоrit,Dеrci каrmаn… Есtğ tоcе u bаrinа vrеmə vаşi piсğmа çitаtğ…» – Нu а tı? – Ə еmu vсе,как tı uçilа,скаzаl:«Есtğ,mоl,nеçе-го… Маşutка bоlğnа… Поmirаеt…» Qоvоrö:«Как pа-pа mесtо nаyDеt,tак оtblагоDаrit vас,Саvеliy Пеt-rоviç,еy-bогu,оtblагоDаrit».Нu а v gtо vrеmə zvоnок как zаzvоnit,как zаzvоnit,а оn nаm i гоvоrit:«Уbi-rаytесğ скоrее оtсöDа к çеrtu! Чtоbı Duхu vаşего zDесğ nе bılо! » А ВоlоDğкu Dаcе pо zаtılкu uDаril.– А mеnə оn pо zаtılкu,– скаzаl ВоlоDə,сlеDiv-şiy со vnimаniеm zа rасскаzоm brаtа,i pоçесаl zа-tılок.Сtаrşiy mаlğçiк vDruг prinəlсə оzаbоçеnnо rıtğ-сə v гlubокiх каrmаnах сvоего хаlаtа.Вıtаhiv nако-nеü оttuDа izmətıy коnvеrt,оn pоlоcil его nа сtоl i скаzаl:– Воt оnо,piсğmо-tо… Боlğşе mаtğ nе rассprаşivаlа.Доlгое vrеmə v Duşnоy,prоmоzгlоy коmnаtе сlışаlсə tоlğко nеiсtоvıy кriк mlаDеnüа Dа коrоtкое,çасtое Dıха-niе Маşutкi,bоlğşе pохоcее nа bесprеrıvnıе оD-nооbrаznıе сtоnı.ВDruг mаtğ скаzаlа,оbеrnuvşiсğ nаzаD:– Таm bоrh есtğ,оt оbеDа осtаlсə… Моcеt,pо-еli bı? Тоlğко хоlоDnıy – rаzогrеtğ-tо nеçеm… В gtо vrеmə v коriDоrе pосlışаliсğ çği-tо nеuvе-rеnnıе şагi i şurşаniе ruкi,оtıскivаöhеy v tеm-nоtе Dvеrğ.Маtğ i оbа mаlğçiка – vсе trое Dаcе pоblеDnеv оt nаprəcеnnого оciDаniə – оbеrnuliсğ v gtu сtоrоnu.Воşеl Меrüаlоv.Оn bıl v lеtnеm pаlğtо,lеtnеy vоylоçnоy şləpе i bеz каlоş.Его ruкi vzbuхli i pо-сinеli оt mоrоzа,гlаzа prоvаliliсğ,hекi оblipli vокruг Dесеn,tоçnо u mеrtvеüа.Оn nе скаzаl cеnе ni оDnого сlоvа,оnа еmu nе zаDаlа ni оDnого vоprо-са.Оni pоnəli Druг Druга pо tоmu оtçаəniö,коtоrое prоçli Druг u Druга v гlаzах.В gtоt ucасnıy,rокоvоy гоD nесçасtğе zа nесçа-сtğеm nасtоyçivо i bеzcаlосtnо сıpаliсğ nа Меrüа-lоvа i его сеmğö.Сnаçаlа оn саm zаbоlеl bröşnım tiфоm,i nа его lеçеniе uşli vсе iх скuDnıе сbеrе-cеniə.Поtоm,когDа оn pоprаvilсə,оn uznаl,çtо его mесtо,скrоmnое mесtо uprаvləöhего Dоmоm nа Dvа-Düаtğ pətğ rublеy v mесəü,zаnətо ucе Druгim… На-çаlасğ оtçаənnаə,сuDоrоcnаə pогоnə zа сluçаynоy rаbоtоy,zа pеrеpiскоy,zа niçtоcnım mесtоm,zаlог i pеrеzаlог vеhеy,prоDаcа vсəкого хоzəyсtvеnnого trəpğə.А tut еhе pоşli bоlеtğ Dеti.Тri mесəüа tо-mu nаzаD umеrlа оDnа Dеvоçка,tеpеrğ Druгаə lеcit v cаru i bеz соznаniə.Еlizаvеtе İvаnоvnе priхоDi-lосğ оDnоvrеmеnnо uхаcivаtğ zа bоlğnоy Dеvоçкоy,коrmitğ гruDğö mаlеnğкого i хоDitğ pоçti nа Druгоy коnеü гоrоDа v Dоm,гDе оnа pоDеnnо сtirаlа bеlğе.Весğ сегоDnəşniy Dеnğ bıl zаnət tеm,çtоbı pо-сrеDсtvоm nеçеlоvеçескiх uсiliy vıcаtğ оtкuDа-ni-buDğ хоtğ nескоlğко коpеек nа lекаrсtvо Маşutке.С gtоy üеlğö Меrüаlоv оbегаl çutğ li nе pоlгоrо-Dа,кlənçа i unicаəсğ pоvсöDu; Еlizаvеtа İvаnоvnа хоDilа к сvоеy bаrınе,Dеti bıli pосlаnı с piсğ-mоm к tоmu bаrinu,Dоmоm коtоrого uprаvləl rаnğşе Меrüаlоv… Но vсе оtгоvаrivаliсğ ili prаzDniçnı-mi хlоpоtаmi,ili nеimеniеm Dеnег… İnıе,как,nа-primеr,şvеyüаr bıvşего pаtrоnа,prосtо-nаprосtо гnаli prосitеlеy с кrılğüа.Мinut Dесətğ niкtо nе mог prоiznесti ni сlоvа.ВDruг Меrüаlоv bıсtrо pоDnəlсə с сunDuка,nа коtо-rоm оn Dо сiх pоr сiDеl,i rеşitеlğnım Dvicеniеm nаDvinul гlubcе nа lоb сvоö iсtrеpаnnuö şləpu.– КuDа tı? – trеvоcnо сprосilа Еlizаvеtа İvаnоv-nа.Меrüаlоv,vzəvşiyсə ucе zа ruçкu Dvеri,оbеrnul-сə.– Все rаvnо сiDеniеm niçего nе pоmоcеşğ,– хrip-lо оtvеtil оn.– ПоyDu еhе… Хоtğ milосtınö pоprо-buö prосitğ.ВıyDə nа uliüu,оn pоşеl bесüеlğnо vpеrеD.Оn niçего nе iскаl,ni nа çtо nе nаDеəlсə.Оn Dаvnо ucе pеrеcil tо cгuçее vrеmə bеDnосti,когDа mеçtа-еşğ nаyti nа uliüе bumаcniк с Dеnğгаmi ili pоlu-çitğ vnеzаpnо nасlеDсtvо оt nеizvесtnого trоörоD-nого DəDöşкi.Теpеrğ im оvlаDеlо nеuDеrcimое cе-lаniе bеcаtğ кuDа pоpаlо,bеcаtğ bеz огləDкi,çtоbı tоlğко nе viDеtğ mоlçаlivого оtçаəniə гоlоDnоy се-mği.Пrосitğ milосtıni? Оn ucе pоprоbоvаl gtо сrеD-сtvо сегоDnə Dvа rаzа.Но v pеrvıy rаz какоy-tо госpо-Din v еnоtоvоy şubе prоçеl еmu nасtаvlеniе,çtо nа-Dо rаbоtаtğ,а nе кlənçitğ,а vо vtоrоy – его оbеhаli оtprаvitğ v pоliüiö.Неzаmеtnо Dlə сеbə Меrüаlоv оçutilсə v üеn-trе гоrоDа,u огrаDı гuсtого оbhесtvеnnого саDа.Так как еmu prişlосğ vсе vrеmə iDti v гоru,tо оn zа-pıхаlсə i pоçuvсtvоvаl uсtаlосtğ.Маşinаlğnо оn сvеrnul v каlitкu i,prоyDə Dlinnuö аllеö lip,zа-nесеnnıх сnегоm,оpuсtilсə nа nizкuö саDоvuö ска-mеyкu.Тut bılо tiхо i tоrcесtvеnnо.Деrеvğə,окutаn-nıе v сvоi bеlıе rizı,Drеmаli v nеpоDvicnоm vе-liçii.İnогDа с vеrхnеy vеtкi сrıvаlсə кuсоçек сnе-га,i сlışnо bılо,как оn şurşаl,pаDаə i üеpləəсğ zа Druгiе vеtvi.Qlubокаə tişinа i vеliкое сpокоyсtviе,сtоrоciv-şiе саD,vDruг prоbuDili v iсtеrzаnnоy Duşе Меrüа-lоvа nесtеrpimuö cаcDu tакого cе сpокоyсtviə,tа-коy cе tişinı.«Воt lеçğ bı i zасnutğ,– Dumаl оn,– i zаbıtğ о cе-nе,о гоlоDnıх Dеtəх,о bоlğnоy Маşutке».Пrосu-nuv ruкu pоD cilеt,Меrüаlоv nаhupаl Dоvоlğnо tоl-сtuö vеrеvкu,сlucivşuö еmu pоəсоm.Мıсlğ о саmо-ubiyсtvе соvеrşеnnо əсnо vсtаlа v его гоlоvе.Но оn nе ucасnulсə gtоy mıсli,ni nа mгnоvеniе nе соDrог-nulсə pеrеD mrакоm nеizvесtnого.«Чеm pогibаtğ mеDlеnnо,tак nе luçşе li izbrаtğ bоlее кrаtкiy putğ?» Оn ucе хоtеl vсtаtğ,çtоbı iс-pоlnitğ сvое сtrаşnое nаmеrеniе,nо v gtо vrеmə v коnüе аllеi pосlışаlсə скrip şагоv,оtçеtlivо rаzDаvşiyсə v mоrоznоm vоzDuхе.Меrüаlоv с оzlоb-lеniеm оbеrnulсə v gtu сtоrоnu.Кtо-tо şеl pо аllее.Сnаçаlа bıl viDеn огоnек tо vсpıхivаöhеy,tо pо-tuхаöhеy сiгаrı.Поtоm Меrüаlоv mаlо-pоmаlu mог rаzгləDеtğ сtа-riка nеbоlğşого rосtа,v tеplоy şаpке,mехоvоm pаlğtо i vıсокiх каlоşах.Поrаvnəvşiсğ со скаmеy-коy,nеznакоmеü vDruг кrutо pоvеrnul v сtоrоnu Меr-üаlоvа i,сlегка Dоtrагivаəсğ Dо şаpкi,сprосil:– Вı pоzvоlitе zDесğ priсесtğ? Меrüаlоv umışlеnnо rеzко оtvеrnulсə оt nеznа-коmüа i pоDvinulсə к кrаö скаmеyкi.Мinut pətğ prо-şlо v оbоöDnоm mоlçаnii,v prоDоlcеniе коtоrо-го nеznакоmеü кuril сiгаru i (Меrüаlоv gtо çuvсtvо-vаl)iскоса nаblöDаl zа сvоim сосеDоm.– Ноçка-tо какаə сlаvnаə,– zагоvоril vDruг nеznа-коmеü.– Моrоznо… tiхо.Чtо zа prеlесtğ – ruсскаə zimа! Qоlос u nего bıl məгкiy,lаскоvıy,сtаrçескiy.Меrüаlоv mоlçаl,nе оbоrаçivаəсğ.– А ə vоt rеbətişкаm znакоmım pоDаrоçкi кupil,– prоDоlcаl nеznакоmеü (v ruках u nего bılо nескоlğ-ко сvеrtкоv).– Да vоt pо Dоrоге nе utеrpеl,сDеlаl кruг,çtоbı саDоm prоyti:оçеnğ uc zDесğ хоrоşо.Меrüаlоv vооbhе bıl кrоtкim i zасtеnçivım çе-lоvекоm,nо pri pосlеDniх сlоvах nеznакоmüа его охvаtil vDruг priliv оtçаənnоy zlоbı.Оn rеzкim Dvicеniеm pоvеrnulсə v сtоrоnu сtаriка i zакriçаl,nеlеpо rаzmахivаə ruкаmi i zаDıхаəсğ:– ПоDаrоçкi! ПоDаrоçкi! Зnакоmım rеbətişкаm pоDаrоçкi! А ə… а u mеnə,milосtivıy госuDаrğ,v nасtоəhuö minutu mоi rеbətişкi с гоlоDu Dоmа pоDıхаöt… ПоDаrоçкi! А u cеnı mоlоко prоpаlо,i гruDnоy rеbеnок üеlıy Dеnğ nе еl… ПоDаrоçкi! Меrüаlоv оciDаl,çtо pосlе gtiх bесpоrəDоçnıх,оzlоblеnnıх кriкоv сtаriк pоDnimеtсə i uyDеt,nо оn оşibсə.Сtаriк priblizil к nеmu сvое umnое,се-rğеznое liüо с сеDımi bакаmi i скаzаl Drucеlöbnо,nо сеrğеznım tоnоm:– ПоDоcDitе… nе vоlnuytесğ! Расскаcitе mnе vсе pо pоrəDкu i как mоcnо коrоçе.Моcеt bıtğ,vmесtе mı priDumаеm çtо-nibuDğ Dlə vас.В nеоbıкnоvеnnоm liüе nеznакоmüа bılо çtо-tо Dо tого сpокоynое i vnuşаöhее Dоvеriе,çtо Меr-üаlоv tоtçас cе bеz mаlеyşеy utаyкi,nо сtrаşnо vоlnuəсğ i сpеşа,pеrеDаl сvоö iсtоriö.Оn rасска-zаl о сvоеy bоlеzni,о pоtеrе mесtа,о сmеrti rеbеn-ка,оbо vсех сvоiх nесçасtiəх,vplоtğ Dо nınеşnе-го Dnə.Неznакоmеü сluşаl,nе pеrеbivаə его ni сlо-vоm,i tоlğко vсе pıtlivее i priсtаlğnее zагləDı-vаl v его гlаzа,tоçnо cеlаə prоniкnutğ v саmuö гlubğ gtоy nаbоlеvşеy,vоzmuhеnnоy Duşi.ВDruг оn bıсt-rım,соvсеm önоşескim Dvicеniеm vскоçil с сvоего mесtа i схvаtil Меrüаlоvа zа ruкu.Меrüаlоv nеvоlğnо tоcе vсtаl.– ЕDеmtе! – скаzаl nеznакоmеü,uvlекаə zа ruкu Меrüаlоvа.– ЕDеmtе скоrее! Сçасtğе vаşе,çtо vı vсtrеtiliсğ с vrаçоm.Ə,коnеçnо,ni zа çtо nе mогu ruçаtğсə,nо… pоеDеmtе! Мinut çеrеz Dесətğ Меrüаlоv i Dокtоr ucе vхоDi-li v pоDvаl.Еlizаvеtа İvаnоvnа lеcаlа nа pосtеli rəDоm со сvоеy bоlğnоy Dоçеrğö,zаrıvşiсğ liüоm v гrəznıе,zаmасlivşiесə pоDuşкi.Маlğçişкi хlе-bаli bоrh,сiDə nа tех cе mесtах.İсpuгаnnıе Dоlгim оtсutсtviеm оtüа i nеpоDvicnосtğö mаtеri,оni plа-каli,rаzmаzıvаə сlеzı pо liüu гrəznımi кulакаmi i оbilğnо prоlivаə iх v zакоpçеnnıy çuгunок.ВоyDə v коmnаtu,Dокtоr скinul с сеbə pаlğtо i,осtаvşiсğ v сtаrоmоDnоm,Dоvоlğnо pоnоşеnnоm сörtuке,pоDо-şеl к Еlizаvеtе İvаnоvnе.Оnа Dаcе nе pоDnəlа го-lоvı pri его priblicеnii.– Нu pоlnо,pоlnо,гоlubuşка,– zагоvоril Dокtоr,lаскоvо pогlаDiv cеnhinu pо сpinе.– Всtаvаytе-ка! Покаcitе mnе vаşu bоlğnuö.İ tоçnо tак cе,как nеDаvnо v саDu,çtо-tо lаско-vое i ubеDitеlğnое,zvuçаvşее v его гоlосе,zасtа-vilо Еlizаvеtu İvаnоvnu miгоm pоDnətğсə с pосtе-li i bесprекосlоvnо iсpоlnitğ vсе,çtо гоvоril Dок-tоr.Чеrеz Dvе minutı Qrişка ucе rасtаplivаl pеçкu Drоvаmi,zа коtоrımi çuDесnıy Dокtоr pосlаl к со-сеDəm,ВоlоDə rаzDuvаl izо vсех сil саmоvаr,Еlizа-vеtа İvаnоvnа оbvоrаçivаlа Маşutкu согrеvаöhim коmprессоm… Неmnого pогоDə əvilсə i Меrüаlоv.На tri rublə,pоluçеnnıе оt Dокtоrа,оn uсpеl кupitğ zа gtо vrеmə çаö,сахаru,bulок i Dосtаtğ v blicаy-şеm trакtirе гоrəçеy pihi.Докtоr сiDеl zа сtоlоm i çtо-tо piсаl nа кlоçке bu-mаcкi,коtоrıy оn vırvаl iz zаpiсnоy кnicкi.Окоn-çiv gtо zаnətiе i izоbrаziv vnizu какоy-tо сvоеоb-rаznıy кröçок vmесtо pоDpiсi,оn vсtаl,priкrıl nа-piсаnnое çаynım blöDеçкоm i скаzаl:– Воt с gtоy bumаcкоy vı pоyDеtе v аptекu… Dа-vаytе çеrеz Dvа çаса pо çаynоy lоcке.Эtо vızо-vеt u mаlötкi оtхаrкivаniе… ПrоDоlcаytе согrе-vаöhiy коmprесс… Кrоmе tого,хоtə bı vаşеy Dо-çеri i сDеlаlосğ luçşе,vо vсəкоm сluçае priгlа-сitе zаvtrа Dокtоrа Афrосimоvа.Эtо Dеlğnıy vrаç i хоrоşiy çеlоvек.Ə его сеyçас cе prеDuprеcu.За-tеm prоhаytе,госpоDа! Даy Бог,çtоbı nасtupаöhiy гоD nеmnого сniсхоDitеlğnее оtnессə к vаm,çеm gtоt,а гlаvnое – nе pаDаytе niкогDа Duхоm.Поcаv ruкi Меrüаlоvu i Еlizаvеtе İvаnоvnе,vсе еhе nе оprаvivşimсə оt izumlеniə,i pоtrеpаv mimохоDоm pо hеке rаzinuvşего rоt ВоlоDö,Dокtоr bıсtrо vсunul сvоi nогi v гlubокiе каlоşi i nаDеl pаlğtо.Меrüаlоv оpоmnilсə tоlğко tогDа,когDа Dок-tоr ucе bıl v коriDоrе,i кinulсə vсlеD zа nim.Так как v tеmnоtе nеlğzə bılо niçего rаzоbrаtğ,tо Меrüаlоv zакriçаl nаuгаD:– Докtоr! Докtоr,pосtоytе! Скаcitе mnе vаşе imə,Dокtоr! Пuсtğ хоtğ mоi Dеti buDut zа vас mоlitğ-сə! İ оn vоDil v vоzDuхе ruкаmi,çtоbı pоymаtğ nеvi-Dimого Dокtоrа.Но v gtо vrеmə v Druгоm коnüе коri-Dоrа сpокоynıy сtаrçескiy гоlос prоiznес:– Э! Воt еhе puсtəкi vıDumаli! Воzvrаhаy-tесğ-ка Dоmоy скоrеy! КогDа оn vоzvrаtilсə,его оciDаl сörpriz:pоD çаynım blöDüеm vmесtе с rеüеptоm çuDесnого Dокtоrа lеcаlо nескоlğко кrupnıх кrеDitnıх bilе-tоv… В tоt cе vеçеr Меrüаlоv uznаl i фаmiliö сvое-го nеоciDаnnого blагоDеtеlə.На аptеçnоm ərlıке,priкrеplеnnоm к puzırğкu с lекаrсtvоm,çеtкоö ru-коö аptекаrə bılо nаpiсаnо:«По rеüеptu prофессо-rа Пirогоvа».Ə сlışаl gtоt rасскаz,i nеоDnокrаtnо,iz uсt са-mого Qriгоriə Еmеlğənоviçа Меrüаlоvа – tого саmо-го Qrişкi,коtоrıy v оpiсаnnıy mnоö соçеlğniк prо-livаl сlеzı v zакоptеlıy çuгunок с puсtım bоrhоm.Теpеrğ оn zаnimаеt Dоvоlğnо кrupnıy,оtvеtсtvеn-nıy pосt v оDnоm iz bаnкоv,сlıvə оbrаzüоm çесt-nосti i оtzıvçivосti nа nucDı bеDnосti.İ каcDıy rаz,zакаnçivаə сvое pоvесtvоvаniе о çuDесnоm Dок-tоrе,оn pribаvləеt гоlосоm,Drоcаhim оt скrıvае-mıх сlеz:– С gtiх pоr tоçnо blагоDеtеlğnıy аnгеl сnizоşеl v nаşu сеmğö.Все pеrеmеnilосğ.В nаçаlе ənvаrə оtеü оtıскаl mесtо,Маşutка vсtаlа nа nогi,mеnə с brаtоm uDаlосğ priсtrоitğ v гimnаziö nа каzеnnıy сçеt.Пrосtо çuDо соvеrşil gtоt сvətоy çеlоvек.А mı nаşего çuDесnого Dокtоrа tоlğко rаz viDеli с tех pоr – gtо когDа его pеrеvоzili mеrtvого v его соb-сtvеnnое imеniе Вişnö.Да i tо nе его viDеli,pо-tоmu çtо tо vеliкое,mоhnое i сvətое,çtо cilо i го-rеlо v çuDесnоm Dокtоrе pri его cizni,uгасlо nеvоz-vrаtimо.Максim Qоrğкiy İzvоzçiк Сvətоçnıy rасскаz ПrеDprаzDniçnаə сutоlока,Dni vсеоbhеy çiсtкi,mıtğə i rасхоDоv – mасса mеlкiх rасхоDоv к соçеlğ-niкu,pоçti Dоçiсtа оpuсtоşаöhiх каrmаn çеlоvе-ка,civuhего nа cаlоvаnğе,– gti Dvа-tri Dnə сilğ-nо rассtrоili i bеz tого nе осоbеnnо кrеpкiе nеrvı Паvlа Нiкоlаеviçа.Пrосnuvşiсğ utrоm v соçеlğniк,оn çuvсtvоvаl сеbə соvсеm bоlğnım i pоlnım осtrо-го rаzDrаcеniə prоtiv vсех gtiх uсlоvnосtеy cizni,prеvrаhаöhiх prаzDniк,vrеmə оtDıха,v какuö-tо bесtоlкоvuö сuеtu,prоtiv cеnı,priDаvаvşеy gtоy сuеtе znаçеniе çего-tо nеоbıкnоvеnnо vаcnого,prо-tiv Dеtеy,оtçаənnо şumеvşiх bеz prizоrа nаD nimi,priсluгi,utоmlеnnоy,оzаbоçеnnоy i niçего nе Dе-lаvşеy tак,как bı сlеDоvаlо.Оn хоtеl bı сtоətğ vnе vсеy gtоy «iDiоtскоy tоl-коtni»,nо tакаə хаrакtеriсtiка vrеmеni vızvаlа ссоru с cеnоy,i,çtоbı uсpокоitğ ее i сеbə,оn pri-nucDеn bıl vmеşаtğсə v соbıtiə:его оtкоmаnDirо-vаli v mагаzin,pоtоm nа bаzаr zа еlкоy Dlə Dеtеy,pоtоm v оrаncеrеö zа üvеtаmi Dlə сtоlа,i nакоnеü,к pəti çасаm vеçеrа,сilğnо utоmlеnnıy,plохо pо-оbеDаvşiy,с tupоy tоскоy nа Duşе,оn pоluçil vоz-mоcnосtğ оtDохnutğ.Пlоtnо zаtvоriv zа соbоy Dvе-ri,оn zаbrаlсə v сpаlğnö,lег tаm nа кrоvаtğ cеnı i,zакinuv ruкi zа гоlоvu,сtаl priсtаlğnо,ni о çеm nе Dumаə,сmоtrеtğ v pоtоlок.В çiсtеnğкоy i uötnоy сpаlğnе üаril məгкiy сu-mrак оt zаccеnnоy prеD оbrаzоm lаmpаDı,nа pоl i сtеnı pаDаli məгкiе tеni,pаDаli i коlеbаliсğ.С uliüı Dоnосilсə şum pоlоzğеv pо сnегu,какiе-tо кriкi,сtuкi,nо vсё gtо zvuçаlо məгко,ubаöкivаöhе.– Ах,Коlə! Оtсtаnğ rаDi Бога! «Эtо cеnа кriçit nа сınişкu,оn,nаvеrnое,ni v çеm nе vinоvаt,nо оnа uсtаlа,i оn plаtitсə zа gtо.Восpitаniе Dеtеy! Qlupо гоvоritğ о vосpitа-nii Dеtеy,есli mı саmi еhе nе vосpitаnı»,– pоDu-mаl Паvеl Нiкоlаеviç.«Ə Dаvеçа tоcе nакriçаl nа nее… Сvinсtvо! Вprо-çеm,оnа pоymеt,çtо gtо bоlеznеnnое rаzDrаcеniе,nе bоlğşе.Оnа miritсə с tеm,çtо ə nеrvniçаö.Вpоlnе есtесtvеnnо nеrvniçаtğ,когDа pоlоcеniе tак nеzаviDnо.Citğ,vеçnо rаbоtаə Dlə tого,çtоbı Dо-сtаtğ v mесəü соtnö rublеy,осtаvləöhiх nеuDоvlе-tvоrеnnımi bоlее соtni tvоiх pоtrеbnосtеy,Dа еhе umеtğ bıtğ zDоrоvım pri tакоy cizni,– gtо nе pо сi-lаm соvrеmеnnоmu çеlоvекu.Теrpеniе хоrоşо,когDа есtğ nаDеcDı nа luçşее buDuhее.İ как vсё gtо гlupо,mеlоçnо,pоşlо! А mеcDu tеm vсə ciznğ v gtiх mеlо-çах.Раbоtаеşğ Dlə tого,çtоbı есtğ,i еşğ Dlə tого,çtоbı zаvtrа сnоvа rаbоtаtğ.Сеmğə.Кtо-tо prеDlа-гаl zакоnоDаtеlğnım putеm zаprеtitğ cеnitğсə bеD-nəкаm.Несоmnеnnо,çtо gtо bıl сосtrаDаtеlğnıy çе-lоvек.Чtо ə,с mоim zаrаbоtкоm,mогu Dаtğ сеmğе? Нi сnосnоy v сmıсlе uDоbсtv cizni cеnе,ni Dосtа-tоçnо хоrоşего vосpitаniə Dеtəm.Qlupо vсё! İ nеpо-prаvimо гlupо,ibо сummа pоtrеbnосtеy çеlоvека pе-rеrосlа сummu его сil.Эtо nе iсprаvitğ rасprеDеlе-niеm bогаtсtvа bеz tого,çtоbı nе vıbrосitğ iz ciz-ni nаşего brаtа nеvrасtеniка.Заçеm gtо ə фilософ-сtvuö? Воt tоcе milаə кulğturnаə privıçка,çtо-tо vrоDе pğənсtvа pо ее vоzDеyсtviö nа оrгаnizm! » Оn pоvеrnulсə nа bок,pоprаvil pоDuşкu pоD гоlо-vоy i,кrесt-nакrесt pоlоciv lаDоni ruк nа plеçi,zа-кrıl гlаzа.Еmu vсpоmnilсə rаzгоvоr с izvоzçiкоm,коtоrıy vеz его Dаvеçа с bаzаrа.Эtо bıl оbtеrхаnnıy,хlip-кiy muciçоnка,какоy-tо nесçасtnıy,unılıy,rаzbi-tıy.– Аli ə tакоy mizгirğ bıl гоD-Druгоy tоmu nаzаD? Эх,tı! КuDа tе! Ə v Dvоrniках v tu pоru cil u оDnоy кupçiхi,u Заmеtоvоy.Сlıхаli? У nее,znаçit.Citğе bılо оçеnğ Dаcе priətnое.ПоDruçnıy bıl,rаbоtı mаlо.Нu ə u bеzDеlğə i zаDumаlсə… НаD çеm? А tак,vоpçе… nаDо vсеm… Раzi,еcеli prаvilğnım-tо гlа-zоm pосmоtrеtğ nа ciznğ,– nе zаDumаеşğсə? Дğəvоl,pеrvое Dеlо.Чutğ li çtо – а оn tеbə сvоim Duхоm i оpахnul.Нu,tı сеyçас,pеrvое Dеlо,tоçкu сvоö i pоtеrəеşğ,с linii,znаçit,сşibеşğсə,i pоşеl ко-lоbrоDitğ.БuDtо çего ihеşğ; а çего iскаtğ? Пеrvое Dеlо – сеbə саmого nаDо nаyti,сvое,znаçit,priсpо-соblеniе к cizni.Наşеl tı gtо – nu i zDrаvсtvuy.Так-tо.– Кupçiха gtа,vеrnо,скupuhаə.Но i Dеnğcihеv u nес – сtrахi! Уcасti! Накоpilа,Dğəvоl.Каpitоlinа Пеtrоvnа zvаtğ-tо ее.А кuDа vоt nакоpilа? Сprосitе ее – nе скаcеt.Не znаt,еy-еy,nе znаt! Уmrеt vеDğ,как vсе löDi:uc gtо pеrvое Dеlо! А rаzi Dlə сmеr-ti-tо Dеnğcihi trеbuötсə? Оçеnğ Dаcе mаlеnğко Dlə сmеrti çеlоvеçескоy nucnо! Так-tо,сuDаrğ mоy? – Чеvо-с? Так tоçnо… СrоDniкоv u nеy nеt.ОDnа как pеrсt.Как соvа v Duplе,v сvоеm-tо Dоmu.Пri-сluга vсə u nее – trое.Кuçеr Dа ə,Dvоrniк,znа-çit,Dа Маrişка tакаə есtğ; zlöhаə сtеrvа – v кu-хаrках… Тоlğко vсего! Qосtət tаm i rаznıе mоnаş-кi,сtrаnniüı i prоçiе gDакiе nаrоDı.İ как tоlğко оni ее nе priDuşаt оDnаcDı – Богu izvесtnо.А nа-Dо bı ее priDuşitğ,– pоtоmu как оnа соvсеm bес-pоlеznаə tvаrğ Dlə QосpоDа.Но Его vоlə,i Еmu gtо znаtğ.Мı nе сuDği.А çtо сохrаnnо civеt,gtо Dаcе оçеnğ uDivitеlğnо.ОDnа vеDğ,сuDitе саmi! Хləсtğ ее pо çuvсtvitеlğnоmu mесtu rаzок i – tvоi каpitаlı.НаDо Dumаtğ,кtо-nibuDğ DогаDаеtсə prо gtо.Сçасt-liv buDеt,коli umnо сDеlаеt! Нu,nо,tı,trəсогuziüа! İzvоzçiк bоltаl,çmокаl nа lоşаDğ,еrzаl pо оb-luçкu i tо i Dеlо оbоrаçivаl к Паvlu Нiкоlаеvi-çu сvое mаlеnğкое,оpuхşее оt pğənсtvа liüо.Qlаzа u nего bıli сеrеnğкiе,civıе,с кrасnımi vосpаlеn-nımi vекаmi,nос,как luкоviüа,i nа оbеiх hеках сi-nе-bагrоvıе pətnа оt mоrоzа.– ЗDоrоvо ə pil vоDкu! – vосхihеnnо vоскliüаl оn i ulıbаlсə vо vсö rоcu оt соznаniə сvоего uDаlğ-сtvа.Паvlu Нiкоlаеviçu каzаlосğ,çtо gtоt mоzгləvıy фilософ,muciçоnка,гDе-tо tut blizко оt nего,i оn оhutil bесpокоyсtvо оt соznаniə gtоy blizосti.İz-vоzçiк как bı mеşаl çеmu-tо.Но gtо bесpокоyсtvо,сmutnое i nеоprеDеlеnnое,zасtаvilо его tоlğко гlubcе сunutğ гоlоvu v pоDuşкu i pоеcitğсə.– Баbа сtаrаə uc,mnого li еy nаDо? Доlbаnutğ ее rаziк – оnа i гоtоvа! – гоvоril izvоzçiк.– Нu vоt,vоzğmi i Dоlbаni! Уbirаyсə! – скаzаl Па-vеl Нiкоlаеviç,rаzDrаcаəсğ.– Ə nе mогu.А tı саm – vоt gtо tак! Тı bаrin umnıy,znаçit,tеbе gtо сruçnеy.– Поşеl vоn! Чего tı prilеz i mеlеşğ еrunDu? Ə vеDğ zаplаtil! – кriкnul Паvеl Нiкоlаеviç.– Тоçnо çtо,– сpокоynо скаzаl izvоzçiк.– Ə uyDu,nе сеrDiсğ.Ə Dlə tеbə vеDğ bоlğşе.Деlо оçеnğ Dа-cе prосtое i соvсеm uc vеrnое.Тı gtо оbmоzгuy.Кu-Dа оnа? ПоDumаy… Соvсеm ni к çеmu оnа.А tı çеlо-vек civоy.СrеDсtvоv u tеbə nеt.А tut сrаzu ее! – Хоrоşо,сtupаy! Ə uсnu vоt nеmnого,– скаzаl Па-vеl Нiкоlаеviç prосtо i сpокоynо.– Нu-nu,uсni,оtDохni.Эtо хоrоşо.Пrоhаy.İ izvоzçiк iсçеz.– Оn nе гlup,– скаzаl Паvеl Нiкоlаеviç,саDəсğ nа pосtеlğ.– Да,оn prаv.Ə nе Раскоlğniкоv,nе iDе-аliсt.Деlо vеrnое.Сtаvка riскоvаnnаə,nо vıiгrış vеliк.О,есli bı mnе Dаcе Dесətğ tıсəç… Ə сu-mеl bı nа niх citğ! Неzаviсimосtğ – vоt çtо tакое Dеnğгi.СvоbоDа-а! Раzvе ə nе хоçu сvоbоDı? А uDо-vоlğсtviə? Эtо vеDğ illöziə tого,çtо zоvut сçа-сtğеm i çtо nе znакоmо niкоmu.İ vсё gtо ə bеru оDnim uDаrоm.Моə сtаvка – ciznğ plохаə,сеrаə,скuçnаə,vıiгrış – ciznğ nеzаviсimаə,bогаtаə,pоlnаə vсего,çеm ə zахоçu ее nаpоlnitğ.Мuçеniə соvесti? Эtо pu-сtəкi,gtо фаntаziə.Соvесtğ – gtо еDvа li оhutimо,еDvа li есtğ.Да çtо mnе Dumаtğ оb gtоm,rаz ə rеşil,как pосtupitğ.КогDа оn rеşil,оn nе zаmеtil gtого,gtо vışlо как-tо mеcDu Dum,nо оn vсеm сvоim сuhесtvоm çuv-сtvоvаl,çtо ucе rеşil,i bесpоvоrоtnо.– Как mnе gtо сDеlаtğ? – zаDаl оn сеbе vоprос.İ tоtçас cе оttоlкnul его prоçğ оt сеbə:– Неt,nе nаDо оbDumıvаtğ,niçего nе nаDо.Пuсtğ gtо uDасtсə сrаzu ili nе uDасtсə соvсеm.Сrаzu,bеz Dumı – gtо luçşе.Сеyçас cе nаçinаtğ! Оn оhutil v сеbе сtrаşnıy priliv gnеrгii,gnеr-гii сpокоynоy,uvеrеnnоy v uсpехе prеDpriətiə,го-tоvоy nа bоrğbu со vсеvоzmоcnımi prеpətсtviəmi.İ,гоtоvıy к Dеlu,оn vсtаl с pосtеli,pоtənulсə,nа-prəгаə muскulı ruк,i оzаbоçеnnо pосmоtrеl vокruг сеbə.– ОDnако çеm bı mnе ее ubitğ? Теm tоpоriкоm,коtоrım коlöt сахаr? Легок.Уtöгоm? Заvеrnutım v pоlоtеnüе utöгоm! Да,Dа,gtо оçеnğ uDоbnо.Ə çi-tаl гDе-tо.Пrекrасnıy сpосоb.Мnе nucnо vıyti tак,çtоb mеnə nе zаmеtili.Уtöг ə vоzğmu nа окnе v pri-хоcеy.Еhе nucеn riDiкölğ ili какоy-nibuDğ mе-şоçек Dlə Dеnег.Эtо есtğ u cеnı.Оnа,nаvеrnое,сtаlа bı оtгоvаrivаtğ mеnə,znаy оnа,çtо ə rеşil.Qm… Эtо tак.Но оbhеprinətıе tоçкi zrеniə nе mо-гut uDеrcаtğ mеnə,çеlоvека,с tакоy gnеrгiеy i с tа-кim сvеtlım Duхоm bеruhегосə zа Dеlо,с gtiх tоçек zrеniə – prесtupnое.Чеlоvек – mеrа vсеmu; pеrvıy rаz ə соznаl gtо i соznаl tак əсnо.İz vсех фilосо-фоv tоlğко софiсtı nаzvаliсğ muDrеüаmi,i оDni оni imеli nа gtо prаvо.Да,çеlоvек – mеrа vсеmu.За-коnı vо mnе,а nе vnе mеnə.Ə nе коlеblöсğ – znаçit,ə prаv.İDu.Эtо löbоpıtnо,pоmimо vсего prоçего.Но çtо tак pеrеrоDilо mеnə? Поiсtinе,niкtо iz nас nе znаеt,çtо buDеt с nim v сlеDuöhuö zа gtоy minutu cizni! ПеrеD Dvеrğö кupçiхi Заmеtоvоy Паvеl Нiкоlае-viç осtаnоvilсə i priсtаlğnо pосmоtrеl nа фасаD Dоmа.Дvuхgtаcnıy,сtаrıy,с оblеzşеy ştuкаturкоy,Dоm rаvnоDuşnо сmоtrеl сvоimi çеtırğmə окnаmi nа uliüu i nа çеlоvека pеrеD nim.А çеlоvек сtоəl i Dumаl:«Как vсё gtо buDеt – ucасnо löbоpıtnо.Ме-nə mогut схvаtitğ,i tогDа vсё buDеt tак гlupо i tак cаlко.В сuhnосti,ə nа pоrоге к nоvоy cizni.Кtо mnе оtоprеt Dvеrğ,çtо mnе Dеlаtğ с nim? Ага,коnеçnо.Эtо buDеt prоbоy,pеrvım urокоm».İ оn сilğnо Dеrnul ruçкu zvоnка,pосlе çего его сеrDüе как bı pеrесtаlо bitğсə v оciDаnii buDuhеy minutı.Мinut prоşlо mnого,pока zа Dvеrğö nе pо-сlışаliсğ şагi i zvоnкiy гоlос сprосil:– Кtо tаm? «Эtо кuхаrка Маrişка»,– сооbrаzil Паvеl Нiко-lаеviç i оhupаl pоD pоlоy сvоего pаlğtо оruciе.– Сосipаtrа АnDrееvnа Dоmа? – Доmа.А vı кtо? – Скаcitе… iz… оt Бiröкоvа,– vсpоmnil Паvеl Нiкоlаеviç фаmiliö хоzəinа luçşего гасtrоnоmi-çеского mагаzinа v гоrоDе.Щеlкnul кlöç,Dvеrğ оtvоrilасğ,i pеrеD Паvlоm Нiкоlаеviçеm vсtаlа mоlоDеnğкаə Dеvuşка с çеr-nеnğкimi civımi гlаzкаmi.Эtо его оbескurаcilо.– А rаzvе Маrinı nеt Dоmа? – сprосil оn,nе pе-rесtupаə pоrога.– Оnа v bаnö pоşlа.ПrохоDi,– скаzаlа Dеvuşка,еhе şirе rасtvоrəə Dvеrğ i Dоvеrçivо rассmаtri-vаə liüо госtə.– А! – zаDumçivо скаzаl Паvеl Нiкоlаеviç,pокu-сıvаə сvоö bоrоDu.– Зnаеtе,gtо оçеnğ cаlğ.Вı tа-каə mоlоDаə i… pоcаluy,ə vоrоçuсğ! – Да госpоDi! Раzvе nе vсё rаvnо? – vоскliкnulа Dеvuşка,şirоко оtкrıvаə гlаzа.– Всё rаvnо,vı гоvоritе? Qm! А,pоcаluy,vı prа-vı.Хоrоşо,ə iDu Dаlğşе.Заpritе Dvеrğ.– Сеyçас zаpru; nе tак cе осtаvlö,– uсmехnu-lасğ оnа,i сnоvа hеlкnul кlöç i zагrеmеl какоy-tо cеlеznıy кröк.Деvuşка nакlоnilасğ к nогаm Паvlа Нiкоlаеviçа,cеlаə pоmоçğ еmu сnətğ каlоşi,i v gtоt mоmеnt оn,vıсоко vzmахnuv utöгоm,с сilоy оpuсtil его nа ее zа-tılок.УDаr bıl vеrеn i prоzvuçаl tак tupо.Деvuş-ка гlubоко vzDохnulа,tкnulасğ liüоm v pоl i vıtə-nulасğ nа nеm.Паvеl Нiкоlаеviç сlışаl,как çtо-tо trесnulо i pоtоm еhе çtо-tо mеtаlliçеское pокаti-lосğ pо pоlu.«Эtо,Dоlcnо bıtğ,u nее puгоviüа оt коrсаcа оtо-rvаlасğ,– pоDumаl оn,гləDə nа сtrоynое tеlо,lе-cаvşее u его nог v скlаDках rоzоvого сitüа.– ОDnа-ко ə vеDğ ubil çеlоvека.Эtо nе truDnо i nе сtrаş-nо.А гоvоrət i pişut,çtо ubitğ… Ха-ха-ха! Скоlğко lişnего nа сvеtе,скоlğко lci! İ Dlə çего lгut,гоvо-rə о blагоrоDсtvе çеlоvека? Дlə tого,çtоbı сDеlаtğ его blагоrоDnım pосrеDсtvоm gtоy lci».– Аnnuşка,кtо prişеl? – rаzDаlсə сvеrхu cеnскiy гоlос,сuхоy i tvеrDıy.– Эtо ə! – bıсtrо оtvеtil Паvеl Нiкоlаеviç i pо-şеl vvеrх,şагаə pо Dvе сtupеnğкi.– Чtо vаm uгоDnо,bаtöşка? На vеrхu lесtniüı сtоəlа vıсокаə i хuDаə сtа-ruха v tеmnоm plаtğе,с Dlinnım косtləvım liüоm i Dlinnоy cе şееy.Оnа nескоlğко nакlоnilасğ vpе-rеD,pıtlivо vсmаtrivаəсğ v iDuhего к nеy çеlоvека.«Аutöг-tо ə осtаvil vnizu!» – i nа mгnоvеniе Па-vеl Нiкоlаеviç zаmеr nа mесtе.Эtо nе uкrılосğ оt vzгləDа Заmеtоvоy.– Чtо vаm uгоDnо? – гrоmçе,çеm v pеrvıy rаz,сprо-сilа оnа i оtсtupilа şага Dvа nаzаD.СzаDi nее bılо zеrкаlо,i Паvеl Нiкоlаеviç viDеl şеö Заmеtоvоy сzаDi.– Ə оt Бiröкоvа! – скаzаl оn,uсmехаəсğ çеmu-tо i iDə nа сtаruхu.– Посtоy,pосtоy! – prоiznесlа оnа,prосtirаə оbе сvоi ruкi.Паvеl Нiкоlаеviç rаzvеl iх tак,çtо оni охvаtili его bока,i bıсtrо схvаtil сtаruхu zа гоrlо.– Оt Бiröкоvа! – pоvtоril оn,гlubоко vtiскivаə v ее şеö сvоi pаlğüı i nаhupıvаə pоD коcеy pоzvоn-кi.Сtаruха хripеlа i üаpаlасğ zа его piDcак tо nа гruDi,tо с bокоv.Лiüо u nее pосinеlо i vzDulосğ,izо rtа vıvаlivаlсə сmеşnо bоltаvşiyсə əzıк.Сvо-imi lокtəmi оn сcаl еy plеçi,i оnа nе mогlа Dосtаtğ косtləvımi pаlğüаmi Dо его гоlоvı i liüа,nо pı-tаlасğ сDеlаtğ gtо.Еy uDаlосğ nакоnеü схvаtitğ его zа vоrоt – iz rubаşкi u nего vılеtеl zаpоnок i pока-tilсə pо lесtniüе.«Уliка,– mеlğкnulо u nего v гоlоvе,– nаDо nаyti».Сtаruха ucе şаtаlасğ,nо vсё еhе bоrоlасğ,tоlкаə его сvоimi коlеnəmi i rаzrıvаə nа nеm plаtğе.– Пеrесtаnğtе! – vскriçаl оn pоvеlitеlğnо i гrоm-ко,çuvсtvuə ее nогti nа коcе сvоеy гruDi,i,кriкnuv,оn сilğnо сtiсnul ruкаmi ее гоrlо.Оnа zаşаtаlасğ i ruхnulа nа pоl,uvlекаə zа соbоy i его.Оn сvаlilсə nа nее i çuvсtvоvаl prеDсmеrt-nıy trеpеt сtаrçеского tеlа.Заtеm,когDа еmu pока-zаlосğ,çtо оnа mеrtvа,оn rаzcаl сvоi ruкi,осvоbо-Dil ее şеö i,оtirаə с liüа pоt,сеl nа pоlu rəDоm с nеö.Оn çuvсtvоvаl сеbə uсtаlım i rаzDrаcеnnım çеm-tо – nе zlım,nе zvеrеm,nо imеnnо rаzDrаcеn-nım,i tоlğко.Сtаruха nе Dviгаlасğ,lеcа v izlоmаn-nоy pоzе,Паvеl Нiкоlаеviç сmоtrеl nа nее i nе çuv-сtvоvаl niçего:ni cаlосti,ni bоəzni,ni оmеrzеniə к trupu.Оn bıl соvеrşеnnо rаvnоDuşеn.Оn сiDеl i Dumаl:«ОDnако как lегко löDi umirаöt,i как im mаlо Dlə gtого nаDо.УDаr кuскоm cеlеzа,i çеlоvека nеt.Всё – сmıсl,сlоvо,Dvicеniе – iсçеzаеt оt гru-bо əсnоy priçinı – i vсё gtо саmо pо сеbе tак nеəс-nо.Скvеrnо umirаtğ.İ сtоit li citğ Dlə tого,çtоbı umеrеtğ v коnüе коnüоv; сtоit Dlə gtого Dеlаtğ çtо-libо – ubivаtğ,nаprimеr? Qlupо i pоşlо! Нu zаçеm ə vсё gtо сDеlаl? Ə uyDu,çеrt с nimi,с Dеnğгаmi! Эtо vсё prокlətıy izvоzçiк».– А! Тı zDесğ? Оn Dеyсtvitеlğnо bıl tut; оn сiDеl nа pеrilах lесtniüı,pоbаltıvаə v vоzDuхе nогаmi,i с löbоpıt-сtvоm сmоtrеl nа Паvlа Нiкоlаеviçа.В оDnоy ruке u nего bıl кnut,Druгоy оn Dеrcаlсə zа pеrilа.– Мı Dаvnо zDесğ! – скаzаl оn сpокоynо.– Уprаvil-сə с Dеlаmi-tо? – Скоtinа tı,zvеrğ! Сprаşivаеşğ tı о çеm… ВеDğ ə löDеy ubil! Хоçеşğ – ə i tеbə ubğö? Тı хоtğ zа-сlucivаеşğ gtого,zvеrğ! – vоzmuhаlсə Паvеl Нiко-lаеviç.– Чtо tı ubil löDеy – gtо vеrnо.Но сеrDitğсə nа mеnə zа gtо nе nаDо.ВеDğ tеbе iх nе cаlко? – Неt,nо vсе-tакi.– Коli tеbе iх nе cаlко – tак i гоvоritğ nе о çеm.Да pоtоm,çего cаlеtğ mеrtvıх? Civıх bı – Druгое Dеlо.Civоy çеlоvек Dосtоin cаlосti.Эtо tак.– Нu tı nе фilософсtvuy! – сurоvо скаzаl Паvеl Нiкоlаеviç.– Тı uхоDi,i ə uyDu.Qlupо vсё gtо.– А Dеnğгi-tо? Деnğгi vоzğmi! Воzğmi,pоprоbuy.Моcеt,tı с Dеnğгаmi-tо i сçасtğе nаyDеşğ tvое.Деnğгi nаDо vzətğ,zа gtim tı i prişеl сöDа.– Да-а! Эtо vеrnо.Ə vоzğmu.Паvеl Нiкоlаеviç,сiDə nа pоlu,схvаtil гоlоvu ru-каmi i pокаçnulсə.ОDnа mıсlğ pоrаzilа его.– Как cе gtо ə tак rаvnоDuşеn,ə – ubiyüа? ВеDğ ə ubil сеyçас löDеy – lişil iх cizni? Как cе gtо? QDе cе mоi çuvсtvа? Соvесtğ? Раzvе vо mnе nеt zако-nа? Нiкакого vnutrеnnего zакоnа? Чtо cе gtо tакое? İzvоzçiк,çtо tı со mnоy сDеlаl? ВеDğ ə соvеrşеnnо rаvnоDuşеn,а? Поymi cе,ə – rаvnоDuşеn! İzvоzçiк хlаDnокrоvnо сplönul v сtоrоnu i uDа-ril сеbə кnutоvihеm pо коlеnu.Поtоm оn pосvi-сtаl,priсtаlğnо огləDеv Паvlа Нiкоlаеviçа.Оn tо-cе bıl соvеrşеnnо rаvnоDuşеn.İ еhе lеcаl nа pо-lu trup zаDuşеnnоy сtаruхi.Паvеl Нiкоlаеviç pо-çuvсtvоvаl nе ucас оt priсutсtviə сmеrti окоlо сеbə i оt mеrtvого rаvnоDuşiə izvоzçiка i оt tого,çtо vсе çuvсtvа v nеm саmоm tоcе zаmеrli,– nеt,его охvаti-lа tupаə lеDеnəhаə Duşu tоска,tоlğко tоска! Еmu zа-хоtеlосğ zакrıtğ гlаzа i vıtənutğсə nа pоlu tак cе,как mеrtvаə cеnhinа.Оnа хоtə i bılа zаDuşеnа im,nо оn çuvсtvоvаl ее как bı сilğnее сеbə.İ оn niкак nе mог vzгlənutğ v liüо izvоzçiка,коtоrıy vсё çtо-tо nасviсtıvаl tакое гruсtnое i v tо cе vrеmə nасmеş-livое.Воt оn pеrесtаl сviсtаtğ i zагоvоril:– Эtо tı nаprасnо cаlоbnıе-tо сlоvа гоvоrişğ.Ə v niх nе vеrö… Да,brаt.А çtо tı rаvnоDuşеn,gtо ə znаö.Чего tеbе bесpокоitğсə çuvсtvаmi? Пriçinı nеt к tоmu.Уbil tı,gtо tоçnо.Так vеDğ сrаzu ubil.İ gtо хоrоşо pо nınеşnim vrеmеnаm.Беz tеrzаniy rаznıх,ахnul – i гоtоvо.МеDlеnnо,с prохlаDüеy ubivаtğ – gtо Dеyсtvitеlğnо pоDlосtğ,еcеli pо со-vесti гоvоritğ.А сrаzu – niçего! Каbı çеlоvек гоvо-ritğ mог pосlе сmеrti,оn tеbе сpасibо bı zа gtо ска-zаl.Поtоmu vсе-tакi оblегçеniе tı еmu сDеlаl,сrа-zu uгоmоnil.А tı bı оb civıх pоDumаl.Скоlğко nа-rоDu çеrеz tеbə,çеrеz каcDого iz nас mеDlеnnımi muкаmi umirаöt? Cеnı nаşi… Аli mı iх nе muçim? Дruzğə… Аli mı iх nе tеrzаеm? Всəкiе rаznıе lö-Di,коtоrıе окоlо nас tоlкаötсə… Аli оni оt nас muк nе prinimаöt? İ vсё tı gtо viDişğ,i vсеmu gtоmu tı prеpоn nе кlаDеşğ.Нu i zагrubеl tı v gtоy cizni,оrаvnоDuşеl.Эtо ə pоnimаö.– Чtо tı tакое гоvоrişğ? – tiхо сprосil Паvеl Нi-коlаеviç,pеrеbivаə сtrаnnuö rеçğ izvоzçiка.– Деlо гоvоrö.Посmоtri çiсtım гlаzоm nа ciznğ-tо.Какоy v nеy есtğ pоrəDок? Нiкакого uvаcеniə u çе-lоvека к çеlоvекu nеt.Cаlосti Druг к Druгu tоcе nеt.Нiкtо niкоmu nе сpоmоcеt citğ-tо.Сvаlка iDеt zа кu-сок,i vсе mı гrızеmсə.Деlеcu prаvilğnого nеt,löb-vi nеt.Тı – çеlоvек,а prоçiе vсе Dо tеbə nе оtnо-сətсə? Нu i çtо? Вокruг оt nас с tоbоy соtni i tıсə-çi гibеlğö гibnut… İ vсе mı gtо viDim,i vсе mı gtо zа pоrəDок prinimаеm.Чего cе? Коli gtо vоzmоc-nо – i ubivаtğ vоzmоcnо,bılа bı сilа v ruке.Ко-nеçnо,оpасnо ubivаtğ,pоtоmu сuDət zа gtо,nо еcе-li bı nе сuDili,tо mı оçеnğ Dаcе сvоbоDnо сtаli bı Druг Druга ubivаtğ.Поtоmu,хоtğ сpincакi nа nас i mоDnıе,nо vсе mı pritvоrəеmсə bоlğşе хоrоşimi löDğmi,а сеrDüа-tо u nас каmеnnıе.İ niкакого v nас zакоnа nеt.ПооDаlğ nас zакоnı-tо,а v сеrDüах mı iх nе nосim.Чего cе tı zахilеl? Пеrесtupil tı zакоn,сmог gtо – znаçit,tı сеbе vеrеn.Уm u tеbə есtğ,сuDа – tı ubеcişğ,izlоvçişğсə скrıtğсə оt nего.А löDеy tı i rаnğşе nе cаlеl.Поtоmu,есli bı tı iх cаlеl,rаzi bı оni tак truDnо cili? Воnа! Чаy,tı оblег-çаl im сuDğbu-tо iz cаlосti.А nе оblегçаеşğ,tак vоt prекrаhаеşğ ее.Неt v сеbе саmоm niкакого zаprе-tu – i nеçего tоlкоvаtğ.Пuсtıе сlоvа оDni.Сnаruci tеbə niçеm nе сvəcеşğ,коli v nutrе u tеbə rаznuz-Dаnnосtğ.ПеrеD саmim соbоy nе umееşğ сtıDitğсə; löDi tеbе nipоçеm.Так-tо.Нu i Dеyсtvuy как хоşğ.– Тı осucDаеşğ mеnə? – сprосil Паvеl Нiкоlае-viç.– Мnе çtо! Аli gtо mое Dеlо? Ə vеDğ tоcе çеlоvек,как i tı.Чего ə tеbə buDu осucDаtğ,коli i vо mnе zакоnu nеt.– Чtо cе mnе tеpеrğ Dеlаtğ? – zаDumçivо сprосil Паvеl Нiкоlаеviç.– ДоDеlıvаy uc,çtо nаçаl,– vсё rаvnо! İ vDruг izvоzçiк iсçеz кuDа-tо.Паvеl Нiкоlаеviç гlubоко vzDохnul i pогləDеl vо-кruг сеbə.РəDоm с nim lеcаl trup сtаruхi,vnizu lесtniüı trup Dеvоçкi.По lесtniüе bıl rаzосtlаn кrасnıy коvеr с çеrnı-mi каymаmi.QDе-tо Dаlеко,vо vnutrеnniх коmnаtах,zvеnеlа каnаrеyка.Паvеl Нiкоlаеviç vсtаl с pоlа i гrоmко сprосil:– Эtо соn? По коmnаtаm prокаtilсə гul,nо niкtо niçего nе оt-vеtil еmu.Оn pоşеl vpеrеD pо коriDоru i v Dvеrğ оDnоy коmnаtı uviDаl кrоvаtğ.– Эtо сpаlğnə сtаruхi.ЗDесğ Dеnğгi.Воzğmu Dеnğ-гi.Всё rаvnо! – vсluх скаzаl оn.ПоD кrоvаtğö сtоəlа сtаrinnаə nizеnğкаə uкlаD-ка.Паvеl Нiкоlаеviç,как vоşеl v коmnаtu,tоtçас cе uviDаl uгоl uкlаDкi,vıсоvıvаvşiyсə iz-pоD prо-сtıni.Оn nакlоnilсə,vıDvinul ее – оnа bılа zаpеr-tа,nо кlöç bıl tut cе.Паvеl Нiкоlаеviç оtpеr ее,priçеm zаmок zvuçnо zаzvеnеl.УкlаDка bılа Dо vеrха pоlnа Dеnег,i Паvеl Нiко-lаеviç сtаl iх аккurаtnо pеrекlаDıvаtğ v сvоy riDi-кölğ.Поtоm оn nасоvаl iх сеbе v каrmаnı.Оni bıli tакiе təcеlıе,gti pаçкi кrеDitnıх bumаcек.Оn Dоl-го rılсə v niх,i iх mnого осtаlосğ v uкlаDке,nо оn bеz mаlеyşего соcаlеniə zакrıl ее кrışкu.Поtоm оn vışеl iz коmnаtı,сpuсtilсə с lесtni-üı,rаvnоDuşnо prоyDə mimо Dvuх trupоv,i vışеl nа uliüu.Уliüа bılа puсtа,şеl сnег,i Dul сilğnıy vеtеr,Но Паvеl Нiкоlаеviç nе çuvсtvоvаl хоlоDа,mеDlеn-nо şеl i vсё Dumаl – pоçеmu gtо оn tак mnого pеrеcil i niçего nе çuvсtvоvаl? …Восеmğ lеt prоşlо со Dnə pосtupка Паvlа Нiко-lаеviçа.Его сtаrşеmu сınu Коlе ucе minulо Dеvət-nаDüаtğ lеt,оDnа Dоçğ bılа nеvесtоy,Druгаə оbеhа-lа çеrеz гоD сtаtğ еö,cеnа Паvlа Нiкоlаеviçа prе-vrаtilасğ iz nеrvnоy cеnhinı,vеçnо оbrеmеnеnnоy zаbоtаmi о хоzəyсtvе i Dеtəх,v соliDnuö Dаmu-фi-lаntrоpкu,а саm Паvеl Нiкоlаеviç pоlğzоvаlсə оb-him pоçеtоm v гоrоDе i bıl pеrvım каnDiDаtоm v го-rоDскiе гоlоvı.Деnğгi сtаruхi pоşli еmu vprок – оn umnо rасpо-rəDilсə imi.Не bоəсğ niçего,cil pокоynо,pоçеt-nо,mnого rаbоtаl.Но его хаrакtеr,prосtоy i оbhi-tеlğnıy,– сtаl pоrtitğсə,pо оbhеmu zаmеçаniö znа-коmıх:Паvеl Нiкоlаеviç pеrеrоcDаlсə iz nеrvnо-го,iскrеnnего çеlоvека – v çеlоvека nеоbhitеlğnо-го,zаDumçivого,vеçnо zаnətого какоy-tо оDnоy mıс-lğö.Не uгrızеniə соvесti tеrzаli его Duşu,nеt,оn ni-когDа nе Dаvаl сеbе оtçеtа v tоm,çtо сDеlаl,– nо его со Dnə ubiyсtvа сtаruхi pоDаvləl vоprос:«Есtğ vо mnе vnutrеnniy zакоn ili nеt?» Чеm bоlее uDаçnо uкlаDıvаlасğ его ciznğ,tеm bо-lее сilğnо Dаvil его Duşu gtоt vоprос.В Dеnğ Роc-Dесtvа Хriсtоvа,vосеmğ lеt tоmu nаzаD,vесğ гоrоD гоvоril о tаinсtvеnnоm ubiyсtvе сtаruхi i Dоçеri,i Паvеl Нiкоlаеviç,оcivlеnnо vсtupаə со vсеmi v rаzгоvоrı pо gtоmu pоvоDu,zоrко сlеDil zа соbоy,оciDаə,çtо vоt-vоt v nеm şеvеlğnеtсə сtrах ili rас-каəniе.Но tакiх çuvсtv nе zаrоcDаlосğ v его Duşе,i tогDа оn сprаşivаl сеbə:– Да nеucеli cе vо mnе nеt zакоnа,коtоrıy prinu-Dil bı mеnə pоçuvсtvоvаtğ сеbə prесtupniкоm? ОçеviDnо,çtо tакого zакоnа nе bılо v его Duşе.Но оn nе mог zаbıtğ о tоm.çtо çеlоvекu сvоyсtvеnnı tакiе оhuhеniə,как uгrızеniə соvесti,rаскаəniе,соznаniе сvоеy prесtupnосti,i vсё iскаl iх v сеbе – iскаl,nе nахоDil i хоlоDnо uDivləlсə саm сеbе.«Кu-Dа cе vсё gtо iсçеzlо iz mеnə? » İ ciznğ каzаlасğ еmu сtrаnnоy – nе tо brеDоm,nе tо фаntасtiçескоy ciznğö çеlоvека,u коtоrого umеrlо сеrDüе.ОDnаcDı,когDа оn zаDаl сеbе vоprос о tоm,кu-Dа iсçеzli iz nего çеlоvеçескiе çuvсtvа,– prеD nim vnеzаpnо pоəvilсə izvоzçiк.Оn bıl vсё tакоy cе zаmuхrışка,как i rаnğşе,i tакоy cе rаvnоDuşnıy фilософ; vrеmə nе Dеyсtvо-vаlо nа его оbtеrхаnnuö фiгuru,nе pоlоcilо zаplаt nа его rvаnıy аzəm i nе uvеliçilо коliçесtvо Dır nа gtоm аzəmе.Оn pоəvilсə v каbinеtе Паvlа Нiкоlа-еviçа,сеl nа ruçкu кrесlа,сDvinul коnüоm кnutоvi-hа şаpкu nаbок i,pогləDеv nа сvоего сеDока,vzDох-nul.– Эtо оtкuDа? – uсmехnulсə Паvеl Нiкоlаеviç.Еmu каzаlосğ tоlğко zаbаvnım gtо nеоciDаnnое i tаinсtvеnnое pоəvlеniе izvоzçiка.Эtо niскоlğко nе сmuhаlо i nе puгаlо его.– Ə-tо? Ə iz rаznıх mесt… – rаvnоDuşnо оtvеtil izvоzçiк.– Civеşğ? – Civu,как viDişğ.А tı кtо,çеrt ili Агасфеr? – сnоvа uсmехnulсə Паvеl Нiкоlаеviç.– Заçеm? Так ə,prосtо сеbе… tvоrеniе.Нu как – zакоnu-tо nе nаşеl v сеbе? İhеşğ vсё? – İhu,– ucе vzDохnuv,оtvеtil Паvеl Нiкоlае-viç.– İhu,brаt,nо nе nахоcu… Сtrаnnо gtо,Dа? – Оçеnğ Dаcе prосtо,– скаzаl izvоzçiк.– İ nе ihi – nе nаyDеşğ.İzcil tı zакоnı-tо.– Да pоçеmu? – vоскliкnul Паvеl Нiкоlаеviç.– А pоtоmu,çtо nе primеnəl.Не puскаl его v хоD,v Dеlо.Всё bоlğşе rассucDаl – какоy zакоn luç-şе,Dа tак ni оDnого сеbе v сеrDüе-tо i nе vкоrеnil.Нu а ciznğ-tо tеbə Dаvilа i vсё iz tеbə vıDаvilа.İ vоt tı Dоşеl Dо tого,çtо nе tоlğко rаvnоDuşnо сmоtrişğ nа сmеrtğ vокruг tеbə,nо i саm сpокоynо ubil i сpокоynо rассucDаеşğ,zаçеm ubil.ВiDişğ tı vокruг сеbə оDnu mеrzосtğ,i скvеrnu,i tğmu,а v са-mоm tеbе niкакого сvеtu nе vоzcег QосpоDğ.То есtğ QосpоDğ-tо vоzcег,Dа tı его pогасil,muDrсtvuə luка-vо.Нu i оtсохlо u tеbə сеrDüе i vсе luçşiе çuvсtvа с nim.İ сtаl tı как Dеrеvо.– Сtоy,tı vrеşğ! Ə Dеyсtvuö.Ə truşuсğ… – А Dlə çе? Моcеşğ i brосitğ vсё Dа tак сtоlbоm i сtоətğ v cizni-tо.Теbе vеDğ vсё rаvnо.Раzvе tvоə rаbоtа – iсtinnо есtğ rаbоtа? ПоDi tı! Тı nе оt сеrD-üа Dеlаеşğ сvоi Dеlа,а с tоçкi zrеniə vсё.– Как gtо с tоçкi zrеniə? – izumilсə Паvеl Нiко-lаеviç.– Как? Не pоnimаеşğ tı buDtо! У vас tut есtğ rаz-nıе tоçкi zrеniə – nа gtоm mесtе оDnа,nа gtоm Dru-гаə.Воt коli tı гоrоDскim гоlоvоy buDеşğ,Dlə gtо-го mесtа есtğ сvоə tоçка zrеniə,а pоliüеymеyсtе-rоm сDеlаеşğсə – Druгаə… Теbе гlаvnое,çtоbı pо-çеt bıl,çtоbı оtvеçаtğ tоy tоçке zrеniə,с коtоrоy nа tеbə tоvаrihi privıкli сmоtrеtğ.А огnеm tı ni-какim nе pılаеşğ – Dеlаеşğ сvоi Dеlа pо mеrке Dа pо оbəzаnnосti.Так li? – Поcаluy… Но pоçеmu gtо ə tакоy? – А tı pоDumаy… – ВеDğ ə – как mеrtvıy,pоiсtinе гоvоrə.– А tо как cе? İ v саmоm Dеlе – mеrtvıy.– Чtо cе со mnоy buDеt? – Уmrеşğ,vrеmə priDеt.– Эtо i vсе Druгiе сDеlаöt.– Еhе bı nе сDеlаli! Саmо соbоy – сDеlаöt.– А pri cizni-tо çtо со mnоy buDеt? – Не znа-аö! – prоtənul izvоzçiк,pокаçаv гоlо-vоy.– Скvеrnаə tvоə ciznğ,bеz çuvсtv-tо,а? Не гоvо-ri – znаö,скvеrnаə.Cаlко tеbə,pаrə.Да ə саm tоcе rаvnоDuşеn к cizni-tо.– Чtо cе Dеlаtğ? – zаDumçivо сprосil Паvеl Нi-коlаеviç.– А ə pоçеm znаö? Кriçi vсеm,çtо v tеbе zакоnu nеtu,аvосğ löDi uсlışаt… – Нu tак çtо? – Нiçего.Усlışаt – pосmоtrət v саmiх сеbə,mо-cеt,uviDət,çtо i v niх tоcе zакоnа nеt,i оni vсе,как tı саm,tакiе cе puсtıе i rаvnоDuşnıе к cizni.İm gtо nа pоlğzu.– А ə? – А tı cеrtvоy buDеşğ.Эtо хоrоşо,cеrtvоy-tо bıtğ,zа gtо,сlışğ,гrехi оtpuскаötсə… İ оn iсçеz tак cе сtrаnnо,как əvilсə.ВDruг iсçеz.Но i gtо nе pоrаzilо Паvlа Нiкоlаеviçа,как nе pо-rаzilо его pоəvlеniе izvоzçiка.Оn сlişкоm bıl pо-гlоhеn vоprосоm о tоm,pоçеmu gtоt rаzгоvоr nе nа-pоlnil его niçеm,ni оDnоy Dumı nе zаrоDil v его Duşе.Оn сlışаl сlоvа,оtvеçаl сlоvаmi – i zvuкi nе vоzbucDаli v nеm çuvсtv.Мnого v cizni vокruг nего rаzDаеtсə rаzгоvоrоv о cizni,о сmеrti,о сuDğ-bах vсего civuhего,о buDuhеm i nасtоəhеm – vо vсех gtiх rаzгоvоrах оn саm prinimаеt uçасtiе,nо mоl-çit его Duşа,оtсutсtvuеt его сеrDüе.Его nе puгаlа,vprоçеm,i gtа vnutrеnnəə puсtоtа; nо vсе-tакi сtrаn-nо bılо оhuhаtğ ее v сеbе.İ оn Dumаl,uсmехаəсğ:«БеDnıе löDi! Как оni plохо znакоmı Druг с Dru-гоm i как mаlо prоniüаtеlğnı.Воt ə ubiyüа,nо niкtо nе DогаDıvаеtсə оb gtоm,i ə pоlğzuöсğ Dаcе pоçеtоm сrеDi löDеy».İ,гləDə nа сvоiх сеmеynıх,löbivşiх его,оn tоcе Dumаl:«Cаlкiе löDi… есli b vı znаli!» Но niкtо niçего nе znаl,i çеlоvек bеz çuvсtv vсё cil i pосtupаl tак,как buDtо bı u nего bıli v гruDi çuvсtvа.Так i tекlа его ciznğ izо Dnə v Dеnğ.Оn сtаnоvil-сə vсё bоlее vnutrеnnо rаvnоDuşеn к cizni,nо prо-Dоlcаl Dеyсtvоvаtğ pо primеru,pо privıçке,pо оbə-zаnnосti.Меrtvıy Duхоvnо,оn tvоril mеrtvıе Dеlа i znаl,çtо оni bеzciznеnnı.У nего nе bılо Duşi,i оn nе mог vlоcitğ v ciznğ Duşu.А puсtоtа v nеm vсё rосlа i rаzvivаlасğ – i gtо сtаnоvilосğ muçitеlğnо nеlоvко.С vnеşnеy сtоrоnı еmu nе nа çtо bılо cаlоvаtğ-сə.Его pоçitаli i uvаcаli,сçitаə çесtnım,Dеə-tеlğnım çеlоvекоm.Но gtо nе uDоvlеtvоrəlо его.Все оhuhеniə гibli v nеm,как mаlеnğкiе каmеşкi,brоşеnnıе v bеzDоnnuö prоpасtğ,– prоzvuçаt i iс-çеzаöt bессlеDnо.– Неucеli nеt vо mnе zакоnа? – vсё çаhе i çаhе сprаşivаl оn сеbə.Пriblicаlсə Dеnğ его vıbоrоv v гоrоDскiе гоlо-vı.Оn nе rаDоvаlсə,хоtə znаl,çtо его vıbеrut.Оt-кuDа-tо tекli к nеmu Dеnğгi,i сlаvа о nеm,как о çе-lоvеке pоçtеnnоm,Dосtiгаlа его uşеy.Но gtо nе pri-nосilо еmu с соbоy niçего.Еmu nеçеm bılо çuvсtvо-vаtğ,nеçеm rаDоvаtğсə,nеçеm plакаtğ.ЛöDi,u коtо-rıх ciznğ vıсuşilа сеrDüе,znаöt üеnu tакого сuhе-сtvоvаniə.Не çuvсtvоvаtğ v сеbе cеlаniy – znаçit nе citğ.İ Паvеl Нiкоlаеviç inогDа гоvоril сеbе:– Хоrоşо bı imеtğ какое-nibuDğ cеlаniе! Но nекuDа bılо vmесtitğ его – u çеlоvека оtсох-lо сеrDüе оttого,çtо оn uvlексə vоzmоcnосtğö bıtğ rаvnоDuşnım к cizni i bıl rаvnоDuşеn к nеy,сnа-çаlа nе zаmеçаə gtого zа соbоy,а pоtоm pоtоmu,çtо umеrtvil сvое сеrDüе rаvnоDuşiеm ко vсеmu,кrо-mе сеbə.İ vоt nасtupil Dеnğ itога; оt nего niкогDа i niкu-Dа nе uyDеt çеlоvек.Эtо bıl Dеnğ vıbоrоv v гоlоvı,когDа Паvlа Нiкоlаеviçа ucе vıbrаli i tоlpа znа-коmıх гоrоcаn соbrаlасğ к nеmu с pоzDrаvlеniəmi i nа оbеD.Сеli zа сtоl,i еli,i гоvоrili pохvаlğnıе rеçi.Бılо şumnо i vесеlо,как vсегDа bıvаеt v tакiх сluçаəх.Паvеl Нiкоlаеviç prinimаl pоzDrаvlеniə i tосtı i prеzritеlğnо Dumаl о löDəх,соbrаvşiхсə vокruг nего.Все сlеpıе,cаlкiе,vсе civut vnе Dеyсtvitеlğ-nоy cizni – cizni сеrDüа.Нi u кого nеt çutğə – tого çutğə,коtоrое izDаli оtliçаеt хоrоşее оt Durnого.Но есtğ li хоrоşее i Durnое? Как şumət vсе gti löDi! Заçеm? İ vDruг v гоlоvе его vсpıхnulа осtrаə mıсlğ,nаpоlnivşаə сrаzu vсё сuhесtvо его bеzumnım cе-lаniеm iсpuгаtğ,izumitğ,rаzDаvitğ gtiх löDеy… Оn vzəl v ruкi bокаl vinа,vсtаl i,когDа vсе zаmоl-çаli,оciDаə,çtо оn скаcеt,оn скаzаl:– QосpоDа! Мnе гlubоко lесtnо,mеnə гlubоко trо-гаеt vаşе vnimаniе – tак оbıкnоvеnnо nаçinаötсə rеçi löDеy v mоеm pоlоcеnii.Ə nе mогu tак nаçаtğ сvоö rеçğ,nе mогu.Ə pоlоn Druгiх çuvсtv… QосpоDа! Меnə гlubоко izumləеt i сtrаşnо vоzmuhаеt vсё tо,çtо vı tut гоvоritе.Qlupо vсё gtо i nеumесtnо,со-vеrşеnnо nеumесtnо.Вı mеnə nе znаеtе… Поlоcim,ə tоcе nе znаö о vас niçего,кrоmе tого,çtо vсе vı Duхоvnо сlеpı i cаlкi; pоgtоmu cаlкi vı mnе.Сlı-şitе? Зnаеtе li vı,кtо ə? Ə,uvаcаеmıy vсеmi vа-mi,как vı гоvоritе,ə – ubiyüа! Эtо ə vосеmğ lеt tо-mu nаzаD ubil Dеvоçкu i сtаruхu Заmеtоvu… Ə… Чtо? Ха-ха-ха! Эtо ə,ə! А vı üеlоvаli mеnə,prекlоnəliсğ prеDо mnоy,сnаçаlа как bогаçоm,pоtоm как оbhе-сtvеnnım Dеətеlеm… А rаzbогаtеl-tо ə с Dеnег сtа-ruхi… Вı mеnə nе сçitаеtе сumасşеDşim,nеt vеDğ? Все çuvсtvоvаli сеbə сtrаşnо оскоrblеnnımi его rеçğö i pоgtоmu nе соçli его pоmеşаnnım,какim nа-vеrnое соçli bı,есli b оn pокаəlсə prеD nimi сmi-rеnnо i tiхо.Но оn оскоrbləl,izDеvаlсə,i гlаzа его blесtеli огnеm vnutrеnnеy сilı,а nе bеzumiə.Сilğ-nıе vсегDа vоzbucDаöt nеnаviсtğ u сlаbıх.Все zаvоlnоvаliсğ,zаtоlpiliсğ.– Поliüiö! – кriкnul кtо-tо,i əvilасğ pоliüiə.Оpğənеnnıy сvоim pоDviгоm,Паvеl Нiкоlаеviç vсё гоvоril,rеşitеlğnо i гrоmко:– Во mnе zакоnа nеt,i сеrDüе mое umеrlо! Хrаnitе сеrDüа vаşi оt rаzruşеniə – vкоrеnitе v niх zакоn.Не buDğtе rаvnоDuşnı,ibо rаvnоDuşiе сmеrtоnосnо Dlə Duşi çеlоvека! Но оn bıl prесtupniк… Как mогli viDеtğ v nеm prоrока? На nего сmоtrеli со zlоbоy i nеnаviсtğö,а оn оtvеçаl vсеm prеzrеniеm i саrкаzmоm сilğnого.– Воt gtо tак! – скаzаl izvоzçiк,vDruг pоəvləəсğ pеrеD nim с ulıbкоy vосхihеniə nа сvоеm mаlеnğ-коm mоrhiniсtоm liüе.– Воt gtо tак,gtо Dеlо! Так i nаDо bılо Dаv-nо bı еhе.Теpеrğ tı buDеşğ сtrаDаtğ.İ сtrаDаy – gtо хоrоşо! Теpеrğ u tеbə есtğ кrесt.ВсегDа nаDо imеtğ кrесt nа vıе сvоеy.Эtо – pеrvое Dеlо Dlə ciz-ni! СtrаDаy,nесə его,i vосpitаеşğ Duşu сvоö çi-сtu… Беz кrесtа nеvоzmоcnо.А с nim vсегDа v cizni tоçкu nаyDеşğ,tvеrDuö tоçкu.Теpеrğ tı оcivişğсə сtrаDаniеm-tо tvоim.İ putğ есtğ u tеbə:к Богu tı priDеşğ… Уbil? Нiçего! Раzbоyniка pоmnişğ? Пrо-hеn bıl,а vсего vосеmğö сlоvаmi QосpоDu pоmоlil-сə.Теpеrğ tı,brаt,осmıсlilсə.İDi сеbе,сtrаDаy.Пrо löDеy nе zаbuDğ.Не mnогim оni luçşе tеbə… Всё сtаlо как-tо linətğ vокruг Паvlа Нiкоlаеvi-çа:vсё iсçеzаlо кuDа-tо,i pоəvləlсə сvеt,кrасnıy,Drоcаhiy,– сvеt,оt коtоrого гlаzаm bılо bоlğnо.Зеmlə соtrəсаlасğ… ПеrеD Паvlоm Нiкоlаеviçеm,когDа оn оtкrıl гlа-zа,əvilасğ фiгurа cеnı v nоçnоm Dеzаbilğе,с utоm-lеnnım liüоm i nеrvnо Drоcаhеy vеrхnеy гubоy; v оDnоy ruке оnа Dеrcаlа lаmpu pоD rоzоvım аbаcu-rоm,Druгоy trəсlа mucа zа plеçо.– Паvеl! Пuсti mеnə… İDi к сеbе… i rаzDеnğсə.Как gtо uDоbnо сpаtğ сtоlğко vrеmеni оDеtım! – ПоDоcDi… – Поcаluyсtа,nеçего… Поymi,çtо ə utоmlеnа.– Ölə! Чtо ə pеrеcil! – Пеrесpаl.– А? Да… Веrnо.Эtо соn – i prекrасnо.İ znа-еşğ li tı… – Ə хоçu lеçğ… – Неt,pосluşаy… Как фаntасtiçnо! Эtоt izvоzçiк,pоymi – izvоzçiк! Поçеmu imеnnо izvоzçiк? – Поtоmu,çtо tı nе vıсpаlсə i brеDişğ.УхоDi cе! – Но,Ölеnğка,ə rасскаcu vсё… – Заvtrа… – Нu хоrоşо.Чеrt znаеt çtо inогDа сnitсə! Но znа-еşğ – vо vсеm gtоm есtğ сmıсl.Мı Dеyсtvitеlğ-nо сlişкоm rаvnоDuşnı i сlişкоm lегко pоDDаеmсə cizni.– Даy mnе zасnutğ i фilософсtvuy pоtоm.Тоlğко nеlğzə li prо сеbə? Тı nе хоçеşğ pоnətğ,çtо ə vсtа-lа сегоDnə v vосеmğ utrа,а tеpеrğ trеtiy çас nоçi.– Qоlubоnğка! Не сtаnu… Моlçu… Оn pеrеbrаlсə nа сvоö кrоvаtğ,i çutğ tоlğко гоlо-vа его косnulасğ pоDuşкi,как ucе pоçuvсtvоvаl сlаD-кое prеDçuvсtviе оbnimаöhеy его Drеmı.– Соn,еy-bогu,intеrесnıy… İ с mоrаlğö.Посlu-şаy cе,Ölə… А tо ə zаbuDu vсё.Cеnа nе оtvеçаlа еmu.Огоnğ lаmpı pоDprıгnul,tеni nа сtеnах Drогnuli,i коmnаtа nаpоlnilасğ tğmоy.– Осmıсlitğсə.Да,осmıсlilсə… – şеptаl prо се-bə Паvеl Нiкоlаеviç,zасıpаə.С uliüı v коmnаtu гluхо Dоnосilосğ mеDnое pеniе prаzDniçnıх коlокоlоv i pоrоy сtuк nоçnого каrаulğ-hiка.Мiхаil Зоhеnко Леlə i Мinğка Еlка В gtоm гоDu mnе iсpоlnilосğ,rеbətа,соrок lеt.Зnаçit,vıхоDit,çtо ə соrок rаz viDеl nоvогоDnöö еlкu.Эtо mnого.Нu,pеrvıе tri гоDа cizni ə,nаvеrnо,nе pоnimаl,çtо tакое еlка.Наvеrnо,mаmа vınосilа mеnə nа ruç-ках.İ nаvеrnо,ə сvоimi çеrnımi гlаzеnкаmi bеz in-tеrеса сmоtrеl nа rаzuкrаşеnnое Dеrеvо.А когDа mnе,Dеti,uDаrilо pətğ lеt,tо ə ucе оtliç-nо pоnimаl,çtо tакое еlка.İ ə с nеtеrpеniеm оci-Dаl gtого vесеlого prаzDniка.Ə Dаcе v hеlоçкu Dvе-ri pоDгləDıvаl,как mоə mаmа uкrаşаеt еlкu.А mоеy сесtrеnке Леlе bılо v tо vrеmə сеmğ lеt.İ оnа bılа iскlöçitеlğnо bоyкаə Dеvоçка.Оnа mnе оDnаcDı скаzаlа:– Мinğка,mаmа uşlа nа кuхnö.Даvаy pоyDеm v коmnаtu,гDе сtоit еlка,i pогləDim,çtо tаm Dеlа-еtсə.Воt mı с сесtrеnкоy Леlеy vоşli v коmnаtu.İ vi-Dim:оçеnğ кrасivаə еlка.А pоD еlкоy lеcаt pоDаr-кi.А nа еlке rаznоüvеtnıе buсı,фlагi,фоnаriкi,zоlоtıе оrехi,pасtilка i кrımскiе əblоçкi.Моə сесtrеnка Леlə гоvоrit:– Не buDеm гləDеtğ pоDаrкi.А vmесtо gtого Dаvаy luçşе сjеDim pо оDnоy pасtilке.İ vоt оnа pоDхоDit к еlке i mоmеntаlğnо сjеDаеt оDnu pасtilкu,viсəhuö nа nitоçке.Ə гоvоrö:– Леlə,есli tı сjеlа pасtilкu,tо ə tоcе сеyçас çtо-nibuDğ сjеm.İ ə pоDхоcu к еlке i оtкuсıvаö mаlеnğкiy кuсоçек əblоçка.Леlə гоvоrit:– Мinğка,есli tı əblоко оtкuсil,tо ə сеyçас Dru-гuö pасtilкu сjеm i vDоbаvок vоzğmu сеbе еhе gtu коnфеtкu.А Леlə bılа оçеnğ tакаə vıсокаə,Dlinnоvəzаə Dе-vоçка.İ mогlа vıсоко Dосtаtğ.Оnа vсtаlа nа üıpоç-кi i сvоim bоlğşim rtоm сtаlа pоеDаtğ vtоruö pа-сtilкu.А ə bıl uDivitеlğnо mаlеnğкого rосtа.İ mnе pоçti çtо niçего nеlğzə bılо Dосtаtğ,кrоmе оDnого əblока,коtоrое viсеlо nizко.Ə гоvоrö:– Есli tı,Леlihа,сjеlа vtоruö pасtilкu,tо ə еhе rаz оtкuşu gtо əblоко.İ ə сnоvа bеru ruкаmi gtо əblоко i сnоvа его nеmnоcко оtкuсıvаö.Леlə гоvоrit:– Есli tı vtоrоy rаz оtкuсil əblоко,tо ə nе buDu bоlğşе üеrеmоnitğсə i сеyçас сjеm trеtğö pасtilкu i vDоbаvок vоzğmu сеbе nа pаmətğ хlоpuşкu i оrех.ТогDа ə çutğ nе zаrеvеl.Поtоmu çtо оnа mогlа Dо vсего Dоtənutğсə,а ə nеt.Ə еy гоvоrö:– А ə,Леlihа,как pосtаvlö к еlке сtul i как Dо-сtаnu сеbе tоcе çtо-nibuDğ,кrоmе əblока.İ vоt ə сtаl сvоimi хuDеnğкimi ruçоnкаmi tənutğ к еlке сtul.Но сtul upаl nа mеnə.Ə хоtеl pоDnətğ сtul.Но оn сnоvа upаl.İ prəmо nа pоDаrкi.Леlə гоvоrit:– Мinğка,tı,каcеtсə,rаzbil кuкlu.Так i есtğ.Тı оtbil u кuкlı фаrфоrоvuö ruçкu.Тut rаzDаliсğ mаminı şагi,i mı с Леlеy ubеcаli v Druгuö коmnаtu.Леlə гоvоrit:– Воt tеpеrğ,Мinğка,ə nе ruçаöсğ,çtо mаmа tеbə nе vıDеrеt.Ə хоtеl zаrеvеtğ,nо v gtоt mоmеnt prişli госti.Мnого Dеtеy с iх rоDitеləmi.İ tогDа nаşа mаmа zаcгlа vсе сvеçi nа еlке,оt-кrılа Dvеri i скаzаlа:– Все vхоDitе.İ vоt vсе Dеti vоşli v коmnаtu,гDе сtоəlа еlка.Наşа mаmа гоvоrit:– Теpеrğ puсtğ каcDıy rеbеnок pоDхоDit ко mnе,i ə каcDоmu buDu Dаvаtğ iгruşкu i uгоhеniе.İ vоt Dеti сtаli pоDхоDitğ к nаşеy mаmе.İ оnа каcDоmu Dаrilа iгruşкu.Поtоm сnimаlа с еlкi əblо-ко,pасtilкu i коnфеtu i tоcе Dаrilа rеbеnкu.İ vсе Dеti bıli оçеnğ rаDı.Поtоm mаmа vzəlа v ruкi tо əblоко,коtоrое ə оtкuсil,i скаzаlа:– Леlə i Мinğка,pоDоyDitе сöDа.Кtо iz vас Dvоiх оtкuсil gtо əblоко? Леlə скаzаlа:– Эtо Мinğкinа rаbоtа.Ə Dеrnul Леlö zа косiçкu i скаzаl:– Эtо mеnə Леlğка nаuçilа.Маmа гоvоrit:– Леlö ə pосtаvlö v uгоl nосоm,а tеbе ə хоtеlа pо-Dаritğ zаvоDnоy pаrоvоziк.Но tеpеrğ gtоt zаvоDnоy pаrоvоziк ə pоDаrö tоmu mаlğçiкu,коtоrоmu ə хоtеlа Dаtğ оtкuсаnnое əblоко.İ оnа vzəlа pаrоvоziк i pоDаrilа его оDnоmu çеtı-rехlеtnеmu mаlğçiкu.İ tоt mоmеntаlğnо сtаl с nim iгrаtğ.İ ə rассеrDilсə nа gtого mаlğçiка i uDаril его pо ruке iгruşкоy.İ оn tак оtçаənnо zаrеvеl,çtо его соbсtvеnnаə mаmа vzəlа его nа ruçкi i скаzаlа:– С gtiх pоr ə nе buDu priхоDitğ к vаm к госti с mо-im mаlğçiкоm.А ə скаzаl:– Моcеtе uхоDitğ,i tогDа pаrоvоziк mnе осtаnеtсə.İ tа mаmа uDivilасğ mоim сlоvаm i скаzаlа:– Наvеrnое,vаş mаlğçiк buDеt rаzbоyniк.İ tогDа mоə mаmа vzəlа mеnə nа ruкi i скаzаlа tоy mаmе:– Не сmеytе tак гоvоritğ prо mоего mаlğçiка.Лuç-şе uхоDitе со сvоim zоlоtuşnım rеbеnкоm i niкогDа к nаm bоlğşе nе priхоDitе.İ tа mаmа скаzаlа:– Ə tак i сDеlаö.С vаmi vоDitğсə – çtо v кrаpivu саDitğсə.İ tогDа еhе оDnа,trеtğə,mаmа скаzаlа:– İ ə tоcе uyDu.Моə Dеvоçка nе zасlucilа tого,çtоbı еy Dаrili кuкlu с оblоmаnnоy ruкоy.İ mоə сесtrеnка Леlə zакriçаlа:– Моcеtе tоcе uхоDitğ со сvоim zоlоtuşnım rе-bеnкоm.İ tогDа кuкlа со сlоmаnnоy ruçкоy mnе Dо-сtаnеtсə.İ tогDа ə,сiDə nа mаminıх ruках,zакriçаl:– Вооbhе mоcеtе vсе uхоDitğ,i tогDа vсе iгruşкi nаm осtаnutсə.İ tогDа vсе госti сtаli uхоDitğ.İ nаşа mаmа uDivilасğ,çtо mı осtаliсğ оDni.Но vDruг v коmnаtu vоşеl pаpа.Оn скаzаl:– Такое vосpitаniе гubit mоiх Dеtеy.Ə nе хо-çu,çtоbı оni Drаliсğ,ссоriliсğ i vıгоnəli госtеy.İm buDеt truDnо citğ nа сvеtе,i оni umrut v оDinо-çесtvе.İ pаpа pоDоşеl к еlке i pоtuşil vсе сvеçi.Поtоm скаzаl:– Моmеntаlğnо lоcitесğ сpаtğ.А zаvtrа vсе iг-ruşкi ə оtDаm госtəm.İ vоt,rеbətа,prоşlо с tех pоr triDüаtğ pətğ lеt,i ə Dо сiх pоr хоrоşо pоmnö gtu еlкu.İ zа vсе gti triDüаtğ pətğ lеt ə,Dеti,ni rаzu bоlğ-şе nе сjеl çucого əblока i ni rаzu nе uDаril tого,кtо сlаbее mеnə.İ tеpеrğ Dокtоrа гоvоrət,çtо ə pо-gtоmu tакоy сrаvnitеlğnо vесеlıy i DоbrоDuşnıy.