 
 
 
 
 
 
Александр Иванович Куприн
Антон Павлович Чехов
Чарльз  Диккенс
Ганс Христиан  Андерсен
Николай Васильевич Гоголь
Николай Семёнович Лесков
Михаил Михайлович Зощенко
Федор Михайлович Достоевский
Максим Алексеевич Горький
Эрнст Теодор Амадей Гофман
Большая Новогодняя
книга. 15 историй под
Новый год и Рождество
 
 
Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=12103841
Большая Новогодняя книга. 15 историй под Новый год и
Рождество: АСТ; Москва; 2015
ISBN 978-5-17-093625-0, 978-5-17-093626-7
 
 
 
 
Аннотация
Эта книга – прекрасный подарок для всей семьи
к Новому году и Рождеству.
Ведь это не просто сборник, в который вошли лучшие
произведения русской и зарубежной классики в жанре
святочного рассказа, – это еще и открытка, в которой вы
сможете оставить свои самые добрые пожелания.
 
 
 
Содержание
Ганс Христиан Андерсен 8
Чарльз Диккенс 12
Строфа I. Дух Марли 12
Строфа II. Первый дух 42
Строфа III. Второй дух 69
Строфа IV. Последний дух 105
Строфа V. Эпилог 130
Эрнст Теодор Амадей Гофман 141
Сочельник 141
Подарки 146
Любимец 151
Чудеса 156
Сражение 166
Болезнь 172
Сказка о крепком орехе 178
Продолжение сказки о крепком орехе 186
Конец сказки о крепком орехе 193
Дядя и племянник 203
Победа 208
Кукольное царство 218
Столица 225
Заключение 235
Николай Гоголь 243
 
 
 
Николай Лесков 315
Жемчужное ожерелье 315
Глава первая 315
Глава вторая 318
Глава третья 324
Глава четвертая 330
Глава пятая 333
Неразменный рубль 341
Глава первая 341
Глава вторая 342
Глава третья 344
Глава четвертая 346
Глава пятая 348
Глава шестая 350
Глава седьмая 352
Глава восьмая 353
Привидения в инженерном замке 357
Глава первая 357
Глава вторая 359
Глава третья 362
Глава четвертая 365
Глава пятая 368
Глава шестая 370
Глава седьмая 371
Глава восьмая 373
Глава девятая 376
 
 
 
Глава десятая 377
Глава одиннадцатая 378
Федор Достоевский 381
I. Мальчик с ручкой 381
II. Мальчик у Христа на елке 384
Антон Чехов 391
Мальчики 391
На святках 402
Страшная ночь 410
Ночь на кладбище 421
Александр Куприн 427
Максим Горький 442
Михаил Зощенко 470
Елка 470
 
 
 
Большая Новогодняя
книга. 15 историй
под Новый год
и Рождество
© ООО «Издательство АСТ», 2015
 
* * *
 
 
 
 
 
Ганс Христиан Андерсен
Девочка со спичками
Перевод Анны и Петра Ганзен
 
Морозило, шел снег, на улице становилось все тем-
нее и темнее. Это было как раз в вечер под Новый
год. В этот-то холод и тьму по улицам пробиралась
бедная девочка с непокрытою головой и босая. Она,
правда, вышла из дома в туфлях, но куда они годи-
лись! Огромные-преогромные! Последнею их носила
мать девочки, и они слетели у малютки с ног, когда она
перебегала через улицу, испугавшись двух мчавших-
ся мимо карет. Одной туфли она так и не нашла, дру-
гую же подхватил какой-то мальчишка и убежал с ней,
говоря, что из нее выйдет отличная колыбель для его
детей, когда они у него будут.
И вот девочка побрела дальше босая; ножонки ее
совсем покраснели и посинели от холода. В старень-
ком передничке у нее лежало несколько пачек сер-
ных спичек; одну пачку она держала в руке. За целый
день никто не купил у нее ни спички – она не выручи-
ла ни гроша. Голодная, иззябшая, шла она все даль-
ше, дальше… Жалко было и взглянуть на бедняжку!
Снежные хлопья падали на ее прекрасные, вьющи-
 
 
 
еся белокурые волосы, но она и не думала об этой
красоте. Во всех окнах светились огоньки, по улицам
пахло жареными гусями: был канун Нового года –
вот об этом она думала.
Наконец она уселась в уголке, за выступом одно-
го дома, съежилась и поджала под себя ножки, что-
бы хоть немножко согреться. Но нет, стало еще хо-
лоднее, а домой она вернуться не смела, ведь она
не продала ни одной спички, не выручила ни гроша –
отец прибьет ее! Да и не теплее у них дома! Только
что крыша над головой, а ветер так и гуляет по все-
му жилью, несмотря на то что все щели и дыры тща-
тельно заткнуты соломой и тряпками. Ручонки ее со-
всем окоченели. Ах! Одна крошечная спичка могла бы
согреть ее! Если бы только она смела взять из пач-
ки хоть одну, чиркнуть ею о стену и погреть пальчи-
ки! Наконец она вытащила одну. Чирк! Как она заши-
пела и загорелась! Пламя было такое теплое, ясное,
и, когда девочка прикрыла его от ветра горсточкой,
ей показалось, что перед нею горит свечка. Странная
это была свечка: девочке чудилось, будто она сидит
перед большою железною печкой с блестящими мед-
ными ножками и дверцами. Как славно пылал в ней
огонь, как тепло стало малютке! Она вытянула было
и ножки, но… огонь погас. Печка исчезла, в руках де-
вочки остался лишь обгорелый конец спички.
 
 
 
Вот она чиркнула другою; спичка загорелась, пла-
мя ее упало прямо на стену, и стена стала вдруг про-
зрачною, как кисейная. Девочка увидела всю комнату,
накрытый белоснежною скатертью и уставленный до-
рогим фарфором стол, а на нем жареного гуся, начи-
ненного черносливом и яблоками. Что за запах шел
от него! Лучше же всего было то, что гусь вдруг спрыг-
нул со стола и, как был с вилкою и ножом в спине,
так и побежал вперевалку прямо к девочке. Тут спичка
погасла, и перед девочкой опять стояла одна толстая
холодная стена.
Она зажгла еще спичку и очутилась под великолеп-
нейшею елкой, куда больше и наряднее, чем та, ко-
торую девочка видела в сочельник, заглянув в окош-
ко дома одного богатого купца. Елка горела тысячами
огоньков, а из зелени ветвей выглядывали на девочку
пестрые картинки, какие она видывала раньше в ок-
нах магазинов. Малютка протянула к елке обе ручон-
ки, но спичка потухла, огоньки стали подниматься все
выше и выше и превратились в ясные звездочки; одна
из них вдруг покатилась по небу, оставляя за собою
длинный огненный след.
– Вот кто-то умирает! – сказала малютка.
Покойная бабушка, единственное любившее ее су-
щество в мире, говорила ей: «Падает звездочка – чья-
нибудь душа идет к Богу».
 
 
 
Девочка чиркнула об стену новою спичкой; яркий
свет озарил пространство, и перед малюткой стоя-
ла вся окруженная сиянием, такая ясная, блестящая
и в то же время такая кроткая и ласковая, ее бабушка.
– Бабушка! – вскричала малютка. – Возьми меня
с собой! Я знаю, что ты уйдешь, как только погаснет
спичка, уйдешь, как теплая печка, чудесный жареный
гусь и большая, славная елка!
И она поспешно чиркнула всем остатком спичек, ко-
торые были у нее в руках, – так ей хотелось удер-
жать бабушку. И спички вспыхнули таким ярким пла-
менем, что стало светлее, чем днем. Никогда еще ба-
бушка не была такою красивою, такою величествен-
ною! Она взяла девочку на руки, и они полетели вме-
сте в сиянии и в блеске высоко-высоко, туда, где нет
ни холода, ни голода, ни страха: к Богу!
В холодный утренний час в углу за домом по-преж-
нему сидела девочка с розовыми щечками и улыб-
кой на устах, но мертвая. Она замерзла в последний
вечер старого года; новогоднее солнце осветило ма-
ленький труп. Девочка сидела со спичками; одна пач-
ка почти совсем обгорела.
– Она хотела погреться, бедняжка! – говорили лю-
ди. Но никто и не знал, что она видела, в каком блес-
ке вознеслась вместе с бабушкой к новогодним радо-
стям на небо!
 
 
 
 
Чарльз Диккенс
Рождественская песнь в прозе
Перевод с английского
Николая Пушешникова
 
 
Строфа I. Дух Марли
 
Начнем с того, что Марли умер. В этом нет ни ма-
лейшего сомнения. Акт о его погребении был под-
писан пастором, причетником, гробовщиком и распо-
рядителем похорон. Сам Скрудж подписал этот акт.
А имя Скруджа служило ручательством на бирже
за все, к чему бы он ни приложил руку…
Итак, старик Марли был мертв, как дверной гвоздь.
Заметьте – я не хочу сказать, будто я самолично
убедился, что есть нечто особенно мертвое в дверном
гвозде. Я-то склонен считать самой мертвой вещью
из всех железных изделий скорее гробовой гвоздь.
Но в сравнениях – мудрость отцов наших, и ради спо-
койствия отечества не подобает мне недостойными
руками касаться их.
Позвольте же поэтому еще настойчивее повторить,
 
 
 
что Марли был мертв именно как дверной гвоздь.
Знал ли Скрудж об этом? Разумеется, знал.
Да и могло ли быть иначе? Скрудж и Марли бы-
ли компаньонами в продолжение я не знаю сколь-
ких лет. Скрудж был его единственным душеприказчи-
ком, единственным распорядителем, единственным
преемником, единственным наследником, единствен-
ным другом, единственным поминальщиком, и одна-
ко Скрудж был вовсе не так ужасно поражен этим пе-
чальным событием, чтобы не остаться даже в самый
день похорон истым дельцом и не ознаменовать его
одной несомненно хорошей сделкой.
Но упоминание о похоронах Марли заставляет ме-
ня вернуться к тому, с чего я начал. Нет ни малейше-
го сомнения, что Марли умер. И этого никак нельзя
забывать, иначе не будет ничего удивительного в ис-
тории, которую я намереваюсь рассказать. Ведь ес-
ли бы мы не были твердо убеждены в том, что отец
Гамлета умер до начала представления, то и его ски-
тания по ночам, при восточном ветре, вдоль стен
его же собственного замка были бы ничуть не замеча-
тельнее поступка любого господина средних лет, но-
чью вышедшего прогуляться куда-нибудь – ну, ска-
жем, на кладбище св. Павла, – только затем, чтобы
поразить своего слабоумного сына.
Скрудж не стер с вывески имя старика Марли:
 
 
 
оно и после смерти его еще долго красовалось
над дверью конторы: «Скрудж и Марли». Новички зва-
ли Скруджа иногда Скруджем, а иногда и Марли, и он
отзывался и на то и на другое имя. О, это было совер-
шенно безразлично для него – для этого старого греш-
ника и скряги, для этой жилы и паука, для этих завиду-
щих глаз и загребущих рук! Твердый и острый, как кре-
мень, из которого никакая сталь не выбивала никогда
ни единой благородной искры, он был скрытен, сдер-
жан и замкнут в самом себе, как устрица в своей рако-
вине. Внутренний холод оледенил его поблекшие чер-
ты, заострил его нос, покрыл морщинами щеки, сде-
лал походку мертвенной, глаза красными, тонкие гу-
бы синими и резко сказывался в его скрипучем голосе.
Точно заиндевели его голова, его брови, его колючий
подбородок. Он вносил с собою этот холод повсюду;
холодом дышала его контора – и такой же была она
и в рождественские дни.
Окружающее мало влияло на Скруджа. Не согрева-
ло его лето, не знобила зима. Никакой ветер не был
так лют, никакой дождь не был так упорен, как он,
никакой дождь не шел так упрямо, как шел Скрудж
к своей цели, никакая адская погода не могла сло-
мить его. Ливень, вьюга, град, крупа имели только од-
но преимущество перед ним. Они часто бывали щед-
ры, Скрудж – никогда. Никогда и никто не останавли-
 
 
 
вал его на улице радостным восклицанием: «Как по-
живаете, дорогой мой! Когда же вы заглянете ко мне?»
Ни один нищий не осмеливался протянуть к нему ру-
ки, ни один ребенок не решался спросить у него ко-
торый час, ни единая душа не осведомилась у него
ни разу за всю его жизнь, как пройти на ту или дру-
гую улицу. Даже собаки слепцов, казалось, раскусили
Скруджа и, завидя его, тащили своих хозяев под во-
рота и во дворы, виляли хвостами и как будто хо-
тели сказать: «Лучше вовсе не иметь глаз, хозяин,
чем иметь такие глаза».
Но какое дело было до этого Скруджу? Это-то ему
и нравилось. Пробираться по тесной жизненной тро-
пе, пренебрегая всяким человеческим чувством, –
вот что, по словам людей знающих, было целью
Скруджа.
Однажды – в один из лучших дней в году, в сочель-
ник, – старый Скрудж работал в своей конторе. Стоя-
ла ледяная, туманная погода, и он слышал, как сна-
ружи люди, отдуваясь, бегали взад и вперед, колоти-
ли себя руками и топали, стараясь согреться.
На городской башне только что пробило три часа,
но было уже совсем темно: с самого утра стояли су-
мерки, и в окнах соседних контор красноватыми пят-
нами мерцали сквозь бурую мглу свечи. Туман про-
никал в каждую щель, в каждую замочную скважину
 
 
 
и был так густ, что противоположные дома казались
призраками, хотя двор был очень узок. Глядя на это
грязное облако, опускавшееся все ниже и все омра-
чавшее, можно было подумать, что природа на глазах
у всех затевает что-то страшное, огромное.
Дверь своей комнаты Скрудж не затворял, чтобы
иметь возможность постоянно наблюдать за своим
помощником, переписывавшим письма в маленькой,
угрюмой и сырой каморке рядом. Невелик был огонек
в камине Скруджа, а у писца он был и того меньше:
подкинуть угля нельзя было – Скрудж держал уголь-
ный ящик в своей комнате. Как только писец брал-
ся за лопатку, Скрудж останавливал его замечанием,
что им, кажется, придется скоро расстаться. И писец
закутал шею своим белым шарфом и попытался бы-
ло согреться у свечки, в чем, однако, не имея пылкого
воображения, потерпел неудачу.
– С праздником, дядя, с радостью! Дай вам Бог всех
благ земных! – раздался чей-то веселый голос.
То крикнул племянник Скруджа, так внезапно бро-
сившийся ему на шею, что Скрудж только тут заметил
его появление.
– Гм!.. – отозвался Скрудж. – Вздор!
Племянник так разгорячился от быстрой ходьбы
по морозу и туману, что его красивое лицо пылало,
глаза искрились и от дыхания шел пар.
 
 
 
– Это Рождество-то вздор, дядя? – воскликнул он. –
Вы, конечно, шутите?
– Нисколько, – сказал Скрудж. – С радостью! Какое
ты имеешь право радоваться? Какое основание?
– Но тогда, – весело возразил племянник, – какое
право имеете вы быть печальным? Какое основание
имеете вы быть мрачным? Вы достаточно богаты.
Скрудж, не найдясь что ответить, повторил только:
«Гм!.. Вздор!»
– Не сердитесь, дядя! – сказал племянник.
– Как же мне не сердиться, – отозвался дядя, – ко-
гда я живу среди таких дураков, как ты? С радостью,
с Рождеством! Отстань ты от меня со своим Рожде-
ством! Что такое для тебя Рождество, как не время
расплаты по счетам при совершенно пустом карма-
не, как не день, когда ты вдруг вспоминаешь, что по-
старел еще на год и не сделался богаче ни на йоту,
как не срок подвести балансы и найти во всех графах,
за все двенадцать месяцев дефицит? Будь моя во-
ля, – продолжал Скрудж с негодованием, – я бы каж-
дого идиота, бегающего с подобными поздравления-
ми, сварил бы вместе с его рождественским пудингом
и воткнул бы в его могилу остролистовый кол! Непре-
менно бы так и сделал!
– Дядя! – возразил племянник.
– Племянник! – перебил его Скрудж строго. –
 
 
 
Справляй Рождество по-своему, а мне позволь справ-
лять его как мне хочется.
– Справлять! – воскликнул племянник. – Но ведь вы
его совсем не справляете!
– Ну так и позволь мне совсем не справлять его, –
сказах Скрудж. – А ты справляй себе на здоровье!
Много пользы извлек ты из этих празднований!
– Мог бы извлечь, – отозвался племянник, –
но смею сказать, что я никогда не стремился к этому.
Я только всегда был убежден, всегда думал, что Рож-
дество, помимо священных воспоминаний, если толь-
ко можно отделить от него эти воспоминания, – есть
время хорошее – время добра, всепрощения, мило-
сердия, радости, единственное время во всем году,
когда кажется, что широко раскрыто каждое сердце,
когда считают каждого, даже стоящего ниже себя, рав-
ноправным спутником по дороге к могиле, а не су-
ществом иной породы, которому подобает идти дру-
гим путем. И поэтому, дядя, я верю, что Рождество,
которое не принесло мне еще ни полушки, все-таки
принесло и будет приносить много пользы, и говорю:
да благословит его Бог!
Писец в своей сырой каморке не выдержал и заап-
лодировал, но спохватился и стал мешать уголья в ка-
мине, причем погасил в нем и последнюю слабую ис-
кру.
 
 
 
– Еще один звук, – сказал Скрудж, – и вы отпразд-
нуете ваше Рождество потеряв место. Вы выдающий-
ся оратор, сэр, – прибавил он, обращаясь к племян-
нику. – Удивляюсь, почему вы не в парламенте.
– Не гневайтесь, дядя! Слушайте, приходите к нам
завтра обедать.
Скрудж, в ответ на это, послал его к черту.
– Да что с вами? – воскликнул племянник. – За что
вы сердитесь на меня?
– Зачем ты женился? – сказал Скрудж.
– Потому что влюбился.
– Потому что влюбился! – проворчал Скрудж та-
ким тоном, точно это было еще более нелепо, чем по-
здравление с праздником. – До свиданья!
– Дядя, но вы ведь и до моей женитьбы никогда
не заглядывали ко мне. Почему же вы ссылаетесь
на это теперь?
– До свиданья! – сказал Скрудж.
– Но ведь мне ничего не надо от вас, я ничего у вас
не прошу, – почему же мы не можем быть друзьями?
– До свиданья! – повторил Скрудж.
– Мне от всей души жаль, что вы так упрямы. Меж-
ду нами никогда не было никакой ссоры, виновником
которой являлся бы я. Ради праздника я и теперь про-
тянул вам руку и сохраню праздничное настроение
до конца. С праздником, дядя, с праздником!
 
 
 
– До свиданья! – сказал Скрудж.
– И со счастливым Новым годом!
– До свиданья! – сказал Скрудж.
Однако племянник вышел из конторы, так и не ска-
зав ему ни единого неприятного слова. В дверях
он остановился, чтобы поздравить и писца, который,
хоть и окоченел, был все-таки теплее Скруджа и сер-
дечно отозвался на приветствие.
– Вот еще такой же умник, – проговорил Скрудж,
услыша это, – господин с жалованьем в пятнадцать
шиллингов в неделю, с супругой, детками, радующий-
ся праздникам! Я, кажется, переселюсь в Бедлам!
А писец, затворяя дверь за племянником Скруд-
жа, впустил еще двух господ. Это были почтенные,
прилично одетые люди, которые, сняв шляпы, вошли
в контору с книгами и бумагами и вежливо поклони-
лись.
– Скрудж и Марли, не правда ли? – сказал один
из них, справляясь со списком. – Я имею честь гово-
рить с г. Скруджем или г. Марли?
– Г. Марли умер ровно семь лет тому назад, – воз-
разил Скрудж. – Нынче как раз годовщина его смерти.
– Мы не сомневаемся, что его щедрость целиком
перешла к пережившему его компаньону, – сказал гос-
подин, протягивая Скруджу подписной лист. И сказал
совершеннейшую правду, ибо Скрудж и Марли стоили
 
 
 
друг друга. При зловещем слове «щедрость» Скрудж
нахмурился, покачал головой и подал лист обратно. –
В эти праздничные дни, – сказал господин, взяв пе-
ро в руки, – еще более чем всегда подобает нам за-
ботиться о бедных и сирых, участь коих заслуживает
теперь особенного сострадания. Тысячи людей тер-
пят нужду в самом необходимом. Сотни тысяч лише-
ны самых простых удобств.
– Разве нет тюрем? – опросил Скрудж.
– Их чересчур много, – сказал господин, снова кла-
дя перо на стол.
– А работных домов? – продолжал Скрудж. – Разве
они уже закрыты?
– Нет, – отозвался господин, – но об этом можно
только сожалеть.
– Разве приюты и законы о призрении бедных без-
действуют? – спросил Скрудж.
– Напротив, у них очень много работы.
– О! А я было испугался, заключив из ваших первых
слов, что они почему-нибудь приостановили свою об-
щеполезную деятельность. Очень рад слышать про-
тивное.
– Убеждение в том, что эти учреждения не оправ-
дывают своего назначения и не дают должной пи-
щи ни душе, ни телу народа, побудило нас собрать
по подписке сумму, необходимую для приобретения
 
 
 
бедным пищи, питья и топлива. Время праздников
наиболее подходит для этой цели, ибо теперь бедня-
ки особенно резко чувствуют свою нужду, люди же со-
стоятельные менее скупятся. Сколько прикажете за-
писать от вашего имени?
– Ничего не надо писать, – ответил Скрудж.
– Вы желаете остаться неизвестным?
– Я желаю, чтобы оставили меня в покое, – ска-
зал Скрудж. – Вот и все. С своей стороны я содей-
ствую процветанию тех учреждений, о которых только
что упоминал: они обходятся мне недешево; а посему
пусть нуждающиеся отправляются туда.
– Многие из них охотнее умрут…
– И отлично сделают – по крайней мере этим они
уменьшат избыток народонаселения. Впрочем, изви-
ните меня, я тут ни при чем.
– Но могли бы быть причем.
– Не мое это дело, – возразил Скрудж. – Для каж-
дого вполне достаточно исполнять свои собственные
дела и не вмешиваться в чужие. Я же и так неустанно
забочусь о своих. До свиданья, господа.
Убедившись, что настаивать бесполезно, посетите-
ли удалились.
Довольный собою и в необычно шутливом настро-
ении, Скрудж снова принялся за работу.
Между тем мрак и туман сделались так густы,
 
 
 
что появились факельщики, предлагавшие освещать
дорогу проезжавшим экипажам. Старинная церков-
ная башня, с готической амбразуры которой всегда
косился на Скруджа мрачный викинг, сделалась неви-
димой; колокол вызванивал теперь часы и четверти
где-то в облаках, и каждый удар его сопровождался
дребезжанием, точно там, в вышине, стучали в чьей-
то окоченевшей от холода голове зубы. Становилось
все холоднее. Против конторы Скруджа рабочие чи-
нили газовые трубы, разведя большой огонь, и око-
ло него столпилась кучка оборванцев и мальчишек:
они с наслаждением грели руки и мигали глазами пе-
ред пламенем. Водопроводный кран, который забыли
запереть, изливал воду, превращавшуюся в лед. Свет
из магазинов, в которых ветви и ягоды остролиста по-
трескивали от жары оконных ламп, озарял багрянцем
лица проходящих. Лавки с битой птицей и овощами
совершенно преобразились, представляя дивное зре-
лище, и трудно было поверить, что со всем этим вели-
колепием связывалось такое скучное слово, как тор-
говля.
Лорд-мэр в своем дворце отдавал приказания пя-
тидесяти поварам и дворецким отпраздновать Рож-
дество сообразно его сану. И даже маленький порт-
ной, которого он оштрафовал в прошлый понедельник
на пять шиллингов за пьянство и буйство на улице,
 
 
 
мастерил у себя на чердаке пудинг, в то время как его
тщедушная жена, захватив с собой ребенка, пошла
в мясную лавку.
Туман густел, холод становился все более прони-
зывающим, колючим, нестерпимым. Если бы добрый
святой Дунстан не своим обычным орудием, а этим
холодом хватил бы по носу дьявола, тот, наверное,
взвыл бы как следует. Некий юный обладатель кро-
хотного носика, до которого лютый мороз добрался,
как собака до кости, прильнул к замочной скважи-
не Скруджа с намерением пропеть рождественскую
песнь. Но при первых же звуках:
Пусть вас Бог благословит,
Пусть ничто вас не печалит, –
Скрудж с такой энергией схватил линейку, что пе-
вец в ужасе бросился бежать, предоставляя замоч-
ную скважину туману и морозу, столь близкому душе
Скруджа.
Наконец наступил час запирать контору. С неохо-
той слез Скрудж со своего кресла, подавая тем знак
давно ожидавшему этой минуты писцу, что занятия
окончены, и тот мгновенно потушил свечу и надел
шляпу.
– Вы, вероятно, хотите освободиться от занятий
 
 
 
на весь завтрашний день? – сказал Скрудж.
– Если это удобно, сэр.
– Это не только неудобно, это еще и несправедли-
во, – сказал Скрудж. – Ведь, если бы я вычел в этот
день полкроны, я убежден, что вы сочли бы себя оби-
женным.
Писец слабо улыбнулся.
– И однако, – сказал Скрудж, – вы и не думаете,
что я могу быть обсчитан, платя вам даром жалова-
нье.
Писец заметил, что это бывает только раз в году.
– Слабое оправдание, чтобы тащить из моего
кармана каждое двадцать пятое декабря, – сказал
Скрудж, застегивая пальто вплоть до подбородка. –
Но так и быть, весь завтрашний день в вашем распо-
ряжении. Послезавтра утром приходите пораньше.
Писец пообещал, и Скрудж, ворча, вышел. Писец
в одну минуту запер контору и, размахивая длинней-
шими концами своего шарфа (пальто у него совсем
не было), прокатился в честь сочельника раз два-
дцать по льду в Коригилле, вслед за шеренгой маль-
чишек, и во весь дух пустился домой.
Скрудж съел свой скучный обед в своем скуч-
ном трактире и, перечитав все газеты, скоротав оста-
ток вечера за счетоводной книгой, отправился домой
спать. Он жил там же, где когда-то жил его покой-
 
 
 
ный компаньон. То была анфилада комнат в мрачном
и громадном здании на заднем дворе, которое наво-
дило на мысль, что оно попало сюда еще во дни своей
молодости, играя в прятки с другими домами, да так
и осталось, не найдя выхода.
Здание было старое и угрюмое. Никто, кроме
Скруджа, не жил в нем, ибо все другие комнаты от-
давались внаем под конторы. Двор был так темен,
что даже Скрудж, отлично знавший каждый его ка-
мень, с трудом, ощупью, пробирался по нему. В мо-
розном тумане, окутывавшем старинные черные во-
рота, чудился сам Гений Зимы, стороживший их в пе-
чальном раздумье.
Поистине, в молотке, висевшем у двери, не было
ничего странного, разве только то, что он отличал-
ся большими размерами. Сам Скрудж видел его еже-
дневно утром и вечером, все время своего пребыва-
ния здесь. Притом же Скрудж, как и все обитатели
лондонского Сити, не исключая и старшин, и членов
городского совета и цехов – да простится мне великая
дерзость! – не обладал ни малейшим воображением.
Не надо также забывать и того, что до сегодняшнего
дня, когда Скрудж упомянул имя Марли, он ни разу
не вспомнил своего усопшего друга.
А поэтому пусть, кто может, объяснит мне теперь,
как произошло то, что, вкладывая ключ в замок,
 
 
 
Скрудж увидел в молотке, хотя последний не подверг-
ся ровно никакой перемене, лицо Марли.
Лицо Марли! Оно не было окутано темнотой подоб-
но другим предметам на дворе, но, окруженное зло-
вещим сиянием, напоминало испорченного морского
рака в темном погребе. Лицо не было сурово или ис-
кажено гневом, но было именно такое, как при жизни
Марли, даже с его очками, приподнятыми на лоб. Во-
лосы странно шевелились, точно от дуновения горя-
чего воздуха, широко раскрытые и неподвижные гла-
за, свинцовый цвет лица, – все это делало его ужас-
ным; но главный ужас все-таки скрывался не в са-
мом лице или выражении его, а в чем-то постороннем,
непостижимом.
Видение тотчас же снова становилось молотком,
как только Скрудж пристально вглядывался в него.
Было бы неправдой сказать, что Скрудж не испугал-
ся и не ощутил волнения, забытого им с самых дет-
ских лет. Однако после некоторого колебания он ре-
шительно взялся за ключ, крепко повернув его, и, вой-
дя в комнату, тотчас зажег свечу.
Помедлив в нерешительности несколько мгнове-
ний, прежде чем запереть дверь, он осторожно огля-
нулся, точно боясь увидеть за дверью косичку Марли.
Но за дверью не было ничего, кроме винтов и гаек мо-
лотка. И, издав неопределенный звук, Скрудж крепко
 
 
 
захлопнул дверь.
Стук, подобно грому, раскатился по всему дому.
Каждая комната в верхнем этаже дома и каждая боч-
ка в винном погребе отвечали ему. Заперев дверь,
Скрудж медленно прошел через сени вверх по лест-
нице, на ходу поправляя свечу.
По этой лестнице можно было бы провести погре-
бальную колесницу, поставив ее поперек, дышлом
к стене, а дверцами к перилам, причем осталось бы
еще свободное пространство. Может быть, это и за-
ставило Скруджа вообразить, что он видит во мра-
ке погребальную колесницу, которая двигается сама
собою. Полдюжины газовых фонарей с улицы слабо
освещала сени, и, следовательно, при свете сальной
свечи Скруджа в них было довольно темно.
Скрудж шел вверх, мало беспокоясь об этом. Тем-
нота стоит дешево, а это Скрудж очень ценил. Од-
нако, прежде чем запереть за собой тяжелую дверь,
он под влиянием воспоминания о лице Марли про-
шелся по комнатам – посмотреть, все ли в исправно-
сти.
В гостиной, спальне, чулане все было как сле-
дует: никого не было ни под столом, ни под ди-
ваном, маленький огонек тлел за решеткой ками-
на. Вот ложка, кастрюлька с овсянкой в устье ками-
на – и никого ни под постелью, ни в стенном шка-
 
 
 
пу, ни в шлафроке, как-то подозрительно висевшем
на стене. Все как всегда: чулан, каминная решетка,
старые башмаки, две корзины для рыбы, умывальник
на трех ножках, кочерга. Успокоившись, Скрудж запер
дверь, повернув ключ два раза, чего прежде никогда
не делал.
Предохранив себя таким образом от нападения,
Скрудж снял галстук, надел шлафрок, туфли и ночной
колпак и сел перед огнем, чтобы поесть овсянки.
Для такой лютой ночи этот огонек был чересчур
мал. Скрудж должен был сесть очень близко к нему
и нагнуться, чтобы от этой горсточки углей почувство-
вать едва уловимое дыхание теплоты.
Старинный камин, сложенный, вероятно, дав-
ным-давно голландским купцом, был обложен
голландскими кафелями, украшенными рисунками
из Святого Писания. Тут были Каин и Авель, доче-
ри фараона, царица Савская, вестники-ангелы, паря-
щие в воздухе на облаках, похожих на перины, Авра-
ам, Валтасар и апостолы, отправляющиеся в плава-
ние на лодках, напоминающих соусники, и сотни дру-
гих забавных фигур. И однако лицо Марли, умершего
семь лет тому назад, поглощало все. Если бы каждый
чистый кафель мог запечатлеть на своей поверхности
образ, составленный из разрозненных представлений
Скруджа, то на каждом таком кафеле появилось бы
 
 
 
изображение головы старика Марли.
– Вздор все это! – сказал Скрудж и, пройдясь
по комнате взад и вперед, снова сел. Откинув го-
лову на спинку стула, он случайно взглянул на ста-
рый, остававшийся без употребления колокольчик,
предназначенный неизвестно для какой цели и про-
веденный в комнату в верхнем этаже дома. Смотря
на него, Скрудж с безграничным удивлением и необъ-
яснимым ужасом заметил, что колокольчик начал ка-
чаться. Сначала он качался так тихо, что звука почти
не было, но потом зазвонил громче, и тотчас же к нему
присоединились все колокольчики в доме.
Быть может, звон длился и не более минуты,
но Скруджу эта минута показалась часом. Колоколь-
чики замолкли все сразу, а вслед за ними откуда-то
из глубины послышался шум, подобный лязгу тяже-
лой цепи, которую тащили по бочкам в винном погре-
бе. Скрудж тотчас же припомнил те рассказы, в кото-
рых говорилось, что в тех домах, где водится нечистая
сила, появлению духов сопутствует лязг влекомых це-
пей.
Дверь погреба распахнулась с глухим шумом на-
стежь, и Скрудж услышал, как подземный шум, усили-
ваясь, поднимался вверх по лестнице, прямо по на-
правлению к его двери.
– Все это вздор! – сказал Скрудж. – Я не верю в эту
 
 
 
чертовщину.
Однако он даже изменился в лице, когда дух, прой-
дя сквозь тяжелую дверь, очутился в комнате перед
его глазами.
При его появлении едва тлевший огонек подпрыг-
нул, как будто хотел воскликнуть: «Я знаю его! Это дух
Марли!» И точно – это было его лицо, сам Марли
со своей косичкой, в своем обычном жилете, узких
брюках и сапогах с торчащими кисточками, которые
шевелились так же, как его косичка, полы сюртука
и волосы на голове. Цепь, которую он влачил за со-
бою, опоясывала его. Она была длинна и извивалась
как хвост. Скрудж хорошо заметил, что она была сде-
лана из денежных ящиков, ключей, висячих замков,
счетных книг, разных документов и тяжелых стальных
кошельков. Тело призрака было прозрачно, и Скрудж,
зорко приглядясь к нему, мог видеть сквозь жилет две
пуговицы сзади на сюртуке.
Скрудж часто слышал, как говорили, что у Мар-
ли нет ничего внутри, но доныне он не верил этому.
Не поверил даже и теперь, хотя дух был прозрачен
и стоял перед ним. Что-то леденящее, чувствовал он,
исходило от его мертвых глаз. Однако он хорошо за-
метил то, чего не замечал раньше, – ткань платка
в складках, окутывавшего его голову и подбородок.
Но, все еще не доверяя своим чувствам, он пытался
 
 
 
бороться с ними.
– Что вам от меня нужно? – сказал Скрудж едко
и холодно как всегда. – Чего вы хотите?
– Многого! – ответил голос, голос самого Марли.
– Кто вы?
– Спросите лучше: кто я был?
– Кто вы были? – сказал Скрудж громче. – Для духа
вы слишком требовательны. (Скрудж хотел было упо-
требить выражение «придирчивы», как более подхо-
дящее.)
– При жизни я был вашим компаньоном, Яковом
Марли.
– Но, может быть, вы сядете? – спросил Скрудж,
во все глаза глядя на него.
– Могу и сесть.
– Пожалуйста.
Скрудж сказал это, чтобы узнать, будет ли в состо-
янии призрак сесть; он чувствовал, что в противном
случае предстояло бы трудное объяснение.
Но дух сел с другой стороны камина с таким видом,
как будто делал это постоянно.
– Вы не верите в меня? – спросил дух.
– Не верю, – сказал Скрудж.
– Какого же иного доказательства, помимо ваших
чувств, вы хотите, чтобы убедиться в моем существо-
вании?
 
 
 
– Не знаю, – сказал Скрудж.
– Почему же вы сомневаетесь в своих чувствах?
– Потому, – сказал Скрудж, – что всякий пустяк
действует на них. Маленькое расстройство желудка –
и они уже обманывают. Может быть, и вы – просто
недоваренный кусок мяса, немножко горчицы, ломтик
сыра, гнилая картофелина. Дело-то, может быть, ско-
рее сводится к какому-нибудь соусу, чем к могиле.
Скрудж совсем не любил шуток, и в данный момент
ему нисколько не было весело, но он шутил для того,
чтобы таким путем отвлечь свое внимание и подавить
страх, ибо даже самый голос духа заставлял его дро-
жать до мозга костей. Для него было невыразимой му-
кой просидеть молча хотя бы одно мгновение, смотря
в эти стеклянные, неподвижные глаза.
Но всего ужаснее была адская атмосфера, окру-
жавшая призрак. Хотя Скрудж и не чувствовал ее,
но ему было видно, как у духа, сидевшего совершенно
неподвижно, колебались, точно под дуновением горя-
чего пара из печки, волосы, полы сюртука, косичка.
– Видите ли вы эту зубочистку, – сказал Скрудж,
быстро возвращаясь к нападению, побуждаемый те-
ми же чувствами и желая хоть на мгновение отвратить
от себя взгляд призрака.
– Да, – ответил призрак…
– Но вы однако же не смотрите на нее, – сказал
 
 
 
Скрудж.
– Да, не смотрю, но вижу.
– Отлично, – сказал Скрудж. – Так вот, стоит мне
проглотить ее, и всю жизнь меня будет преследовать
легион демонов – плод моего воображения. Вздор!
Повторяю, что все это вздор!
При этих словах дух испустил такой страшный
вопль и потряс цепью с таким заунывным звоном,
что Скрудж едва удержался на стуле и чуть не упал
в обморок. Но ужас его еще более усилился, когда
дух снял со своей головы и подбородка повязку, точ-
но в комнатах было слишком жарко, и его нижняя че-
люсть отвалилась на грудь.
Закрыв лицо руками, Скрудж упал на колени:
– Пощади меня, страшный призрак! Зачем ты тре-
вожишь меня?
– Раб суеты земной, человек, – воскликнул дух, –
веришь ли ты в меня?
– Верю, – сказал Скрудж. – Я должен верить. Но за-
чем духи блуждают по земле? Зачем они являют-
ся мне?
– Так должно быть, – возразил призрак, – дух, жи-
вущий в каждом человеке, если этот дух был скрыт
при жизни, осужден скитаться после смерти среди
своих близких и друзей и – увы! – созерцать то невоз-
вратно потерянное, что могло дать ему счастье.
 
 
 
И тут призрак снова испустил вопль и потряс цепью,
ломая свои бестелесные руки.
– Вы в цепях, – сказал Скрудж, дрожа. – Скажите,
почему?
– Я ношу цепь, которую сковал при жизни, – отве-
тил дух. – Я ковал ее звено за звеном, ярд за ярдом.
Я ношу ее не по своему доброму желанию. Неужели
ее устройство удивляет тебя?
Скрудж дрожал все сильнее и сильнее.
– Разве ты не желал бы знать длину и тяжесть це-
пи, которую ты носишь, – продолжал дух. – Она была
длинна и тяжела семь лет тому назад, но с тех пор
сделалась значительно длиннее. Она очень тяжела.
Скрудж посмотрел вокруг себя, нет ли и на нем же-
лезного каната в пятьдесят или шестьдесят сажен,
но ничего не увидел.
– Яков, – воскликнул он. – Старый Яков Марли! Ска-
жи мне что-нибудь в утешение, Яков!
– Это не в моей власти, – ответил дух. – Утешение
дается не таким людям, как ты, и исходит от вестников
иной страны, Эбензар Скрудж! Я же не могу сказать
и того, что хотел бы сказать. Мне позволено очень
немногое. Я не могу отдыхать, медлить, оставаться
на одном и том же месте. Заметь, что во время мо-
ей земной жизни я даже мысленно не переступал гра-
ницы нашей меняльной норы, оставаясь безучастным
 
 
 
ко всему, что было вне ее. Теперь же передо мной ле-
жит утомительный путь.
Всякий раз, как Скрудж задумывался, он имел обык-
новение закладывать руки в карманы брюк. Обду-
мывая то, что сказал дух, он сделал это и теперь,
но не встал с колен и не поднял глаз.
– Ты, должно быть, не очень торопился, – заметил
Скрудж тоном делового человека, но покорно и почти-
тельно.
– Да, – сказал дух.
– Ты умер семь лет тому назад, – задумчиво сказал
Скрудж. – И все время странствуешь?
– Да, – сказал дух, – странствую, не зная отдыха
и покоя, в вечных терзаниях совести.
– Но быстро ли совершаешь ты свои перелеты? –
спросил Скрудж.
– На крыльях ветра, – ответил дух.
– В семь лет ты мог облететь бездны простран-
ства, – сказал Скрудж.
Услышав это, дух снова испустил вопль и так
страшно зазвенел цепью в мертвом молчании ночи,
что полицейский имел бы полное право обвинить его
в нарушении тишины и общественного спокойствия.
– О пленник, закованный в двойные цепи, – вос-
кликнул призрак, – и ты не знал, что потребны целые
годы непрестанного труда существ, одаренных бес-
 
 
 
смертной душой, для того чтобы на земле восторже-
ствовало добро. Ты не знал, что для христианской
души на ее тесной земной стезе жизнь слишком ко-
ротка, чтобы сделать все добро, которое возможно?
Не знал, что никакое раскаяние, как бы продолжи-
тельно оно ни было, не может вознаградить за про-
шедшее, не может загладить вины того, кто при жизни
упустил столько благоприятных случаев, чтобы тво-
рить благо? Однако я был таким, именно таким.
– Но ты всегда был отличным дельцом, – сказал
Скрудж, начиная применять слова духа к самому се-
бе.
– Дельцом! – воскликнул дух, снова ломая руки. –
Счастье человеческое должно было быть моей де-
ятельностью, любовь к ближним, милосердие, кро-
тость и доброжелательство – на это, только на это
должна была бы быть направлена она. Дела должны
были бы быть только каплей в необъятном океане мо-
их обязанностей.
И он вытянул цепь во всю длину распростертых рук,
точно она была причиной его теперь уже бесполезной
скорби, и снова тяжко уронил ее.
– Теперь, на исходе года, – продолжал он, – мои му-
чения стали еще горше. О, зачем я ходил в толпе по-
добных мне с опущенными глазами и не обратил их
к благословенной звезде, приведшей волхвов к верте-
 
 
 
пу нищих! Разве не было вертепов нищих, к которым
ее свет мог привести и меня!
Пораженный Скрудж, слушая это, задрожал всем
телом.
– Слушай, слушай меня, – вскричал дух, – срок мой
краток.
– Я слушаю, – сказал Скрудж, – но прошу тебя,
Яков, не будь так жесток ко мне и говори проще.
– Как случилось, что я являюсь перед тобой в та-
ком образе, я не знаю. Я ничего не могу сказать тебе
об этом. Много, много дней я пребывал невидимым
возле тебя.
Эта новость была не весьма приятна Скруджу…
Он отер пот со лба.
– Наказание мое было еще тяжелее от этого, – про-
должал дух. – Сегодня ночью я здесь затем, чтобы
предупредить тебя, что ты, Эбензар, имеешь еще воз-
можность при моей помощи избежать моей участи.
– Благодарю тебя. Ты всегда был моим лучшим дру-
гом.
– К тебе явятся три духа, – сказал призрак.
Лицо Скруджа вытянулось почти так же, как у духа.
– Это и есть та возможность, о которой ты гово-
ришь, Яков? – спросил Скрудж прерывающимся голо-
сом.
– Да.
 
 
 
– По-моему, – сказал Скрудж, – лучше, если бы
не было совсем этой возможности!
– Без посещения духов ты не можешь избежать того
пути, по которому шел я. Жди первого духа завтра,
как только ударит колокол.
– Не могут ли они прийти все сразу? – попробовал
было вывернуться Скрудж.
– Второго духа ожидай в следующую ночь в этот же
самый час. В третью ночь тебя посетит третий
дух, когда замолкнет колокол, отбивающий полночь.
Не смотри так на меня и запомни наше свидание. Ра-
ди твоего собственного спасения, ты более не уви-
дишь меня.
Произнеся эти слова, дух снова взял со стола
платок и повязал его вокруг головы. По стуку зубов
Скрудж понял, что челюсти его снова сомкнулись.
Он решился поднять глаза и увидел, что неземной
гость стоит перед ним лицом к лицу: цепь обвивала
его стан и руки.
Призрак стал медленно пятиться назад, к окну, ко-
торое при каждом его шаге понемногу растворялось,
а когда призрак достиг окна, оно широко распахну-
лось. Призрак сделал знак, чтобы Скрудж приблизил-
ся, – и Скрудж повиновался.
Когда между ними осталось не более двух ша-
гов, дух Марли поднял руку, запретив ему подходить
 
 
 
ближе. Побуждаемый скорее страхом и удивлением,
чем послушанием, Скрудж остановился, и в ту же ми-
нуту, как только призрак поднял руку, в воздухе про-
несся смутный шум – бессвязный ропот, плач, стоны
раскаяния, невыразимо скорбный вопль. Послушав
их мгновение, призрак присоединил свой голос к это-
му похоронному пению и стал постепенно растворять-
ся в холодном мраке ночи.
Скрудж последовал за ним к окну: так непобедимо
было любопытство. И выглянул из окна.
Все воздушное пространство наполнилось призра-
ками, тревожно метавшимися во все стороны и сте-
нающими. На каждом призраке была такая же цепь,
как и на духе Марли. Ни одного не было без цепи,
а некоторые – быть может, преступные члены пра-
вительства, – были скованы вместе. Многих из них
Скрудж знал при жизни. Например, он отлично знал
старого духа в белом жилете, тащившего за собой чу-
довищный железный ящик, привязанный к щиколке.
Призрак жалобно кричал, не будучи в состоянии по-
мочь несчастной женщине с младенцем, сидевшим
внизу, на пороге двери. Было ясно, что самые ужас-
ные муки призраков заключались в том, что они не бы-
ли в силах сделать то добро, которое хотели бы сде-
лал.
Туман ли окутал призраков или они растаяли в ту-
 
 
 
мане, Скрудж не мог бы сказать уверенно. Но вот го-
лоса их смолкли, все сразу, и ночь опять стала та-
кою же, какой была при возвращении Скруджа домой.
Скрудж запер окно и осмотрел дверь, через кото-
рую вошел дух. Она была заперта на двойной замок,
повешенный им же самим, задвижка осталась нетро-
нутой. Он попытался было сказать «вздор», но оста-
новился на первом же слоге, и, от волнений ли, ко-
торые он испытал, от усталости ли, оттого ли что за-
глянул в неведомый мир, или же вследствие разго-
вора с духом, позднего часа, потребности в отдыхе,
но он тотчас же подошел к кровати и мгновенно, даже
не раздеваясь, заснул.
 
 
 
 
Строфа II. Первый дух
 
Когда Скрудж проснулся, было так темно, что, вы-
глянув из алькова, он едва мог отличить прозрачное
пятно окна от темных окон своей комнаты. Он зорко
всматривался в темноту своими острыми, как у хорь-
ка, глазами и слушал, как колокола на соседней церк-
ви отбивали часы.
К его великому изумлению, тяжелый колокол уда-
рил шесть раз, потом семь, восемь и так до двена-
дцати; затем все смолкло. Двенадцать! А когда он
ложился, был ведь третий час. Очевидно, часы шли
неправильно. Должно быть, ледяная сосулька попала
в механизм. Двенадцать! Он дотронулся до пружины
своих часов с репетицией, чтобы проверить те неле-
пые часы. Маленький быстрый пульс его часов про-
бил двенадцать и остановился.
– Как! Этого не может быть! – сказал Скрудж. –
Не может быть, чтобы я проспал весь день да еще
и порядочную часть следующей ночи! Нельзя же
допустить, чтобы что-нибудь произошло с солнцем
и чтобы сейчас был полдень!
С этой тревожной мыслью он слез с кровати и ощу-
пью добрался до окна. Чтобы увидеть что-нибудь,
он был принужден рукавом своего халата протереть
 
 
 
обмерзшее стекло. Но и тут он увидел не много!
Он убедился только в том, что было очень тихо, ту-
манно и чрезвычайно холодно. На улицах не было
обычной суеты, бегущих пешеходов, что всегда быва-
ло, когда день побеждал ночь и овладевал миром.
Скрудж снова лег в постель, предаваясь размыш-
лениям о случившемся, но не мог прийти ни к како-
му определенному решению. Чем более он думал,
тем более запутывался и, чем более старался не ду-
мать, тем более думал.
Дух Марли окончательно сбил его с толку. Как толь-
ко после зрелого размышления он решал, что все это
был сон, его мысль, подобно отпущенной упругой пру-
жине, отлетала назад к первому положению, и снова
предстояло решить: был ли это сон или нет?
В таком состоянии Скрудж лежал до тех пор, по-
ка колокола не пробили еще три четверти и он вдруг
не вспомнил, что, согласно предсказанию Марли, пер-
вый дух должен явиться, когда колокол пробьет час.
Он решил не спать и дождаться часа. Такое решение
было, конечно, самое благоразумное, так как заснуть
для него было теперь так же невозможно, как поднять-
ся на небо.
Время шло так медленно, что Скрудж подумал, что,
задремав, он пропустил бой часов. Наконец, до его
насторожившегося слуха донеслось:
 
 
 
– Динь-дон!
– Четверть, – сказал Скрудж, начиная считать.
– Динь-дон!
– Половина, – сказал Скрудж.
– Динь-дон!
– Три четверти, – сказал Скрудж.
– Динь-дон!
– Вот и час, – сказал Скрудж, – и ничего нет.
Он произнес эти слова прежде, чем колокол пробил
час, – пробил как-то глухо, пусто и заунывно. В ту же
минуту комната озарилась светом, и точно чья-то рука
раздвинула занавески его постели в разные стороны,
и именно те занавески, к которым было обращено его
лицо, а не занавески в ногах или сзади. Как только они
распахнулись, Скрудж приподнялся немного и в таком
положении встретился с неземным гостем, который,
открывая их, находился так близко к нему, как я в эту
минуту мысленно нахожусь возле вас, читатель.
Это было странное существо, похожее на ребен-
ка и вместе с тем на старика, ибо было видимо
сквозь какую-то сверхъестественную среду, удаляв-
шую и уменьшавшую его. Его волосы падали на пле-
чи, были седы, как у старца, но на нежном лице его
не было ни единой морщины. Руки его были очень
длинны, мускулисты, и в них чувствовалась гигант-
ская сила. Ноги и ступни имели изящную форму и бы-
 
 
 
ли голы, как руки. Он был облечен в тунику ослепи-
тельной белизны; а его стан был опоясан перевязью,
сиявшей дивным блеском. В его руке была ветвь све-
жезеленого остролистника – эмблема зимы, – одеж-
да же была украшена летними цветами. Но всего уди-
вительнее было то, что от венца на его голове ли-
лись потоки света, ярко озарявшие все вокруг, и, оче-
видно, для этого-то света предназначался большой
колпак-гасильник, который дух держал под мышкой,
чтобы употреблять его, когда хотел сделаться неви-
димым. Когда же Скрудж стал пристальнее присмат-
риваться к призраку, то заметил еще более странные
особенности его. Пояс призрака искрился и блестел
то в одной части, то в другой, и то, что сейчас было яр-
ко освещено, через мгновение становилось темным,
и вся фигура призрака ежесекундно менялась: то он
имел одну руку, то одну ногу, то был с двадцатью но-
гами, то с двумя ногами без головы, то была голова,
но без туловища: то та, то другая часть его бесследно
исчезала в густом мраке. Но еще удивительнее было
то, что порою вся фигура призрака становилась ясной
и отчетливой.
– Вы тот дух, появление которого было мне пред-
сказано? – спросил Скрудж.
– Да.
Голос у духа был мягкий, нежный и такой тихий,
 
 
 
что, казалось, доносился издалека, хотя дух находил-
ся возле самого Скруджа.
– Кто вы? – спросил Скрудж.
– Я дух минувшего Рождества.
– Давно минувшего? – спросил Скрудж, рассматри-
вая его.
– Нет, твоего последнего.
Может быть, Скрудж и сам не знал, почему у него
явилось странное желание видеть духа в колпаке-га-
сильнике, но он все-таки попросил духа надеть кол-
пак.
– Как! – воскликнул дух. – Ты уже так скоро пожелал
своими бренными руками погасить тот свет, который
я распространяю? Тебе мало, что ты один из тех ра-
бов страстей, ради которых я принужден долгие годы
носить этот колпак, низко надвинув его на лоб?
Скрудж почтительно ответил, что вовсе не хотел его
обидеть, что он никак не может понять, каким обра-
зом он мог служить причиной, заставившей духа но-
сить колпак. Затем он осмелился спросить, что имен-
но привело его сюда?
– Твое благополучие, – сказал дух.
Скрудж поблагодарил, но не мог удержаться
от мысли, что спокойно проведенная ночь более спо-
собствовала бы этому благополучию. Но дух понял
его мысль, ибо тотчас же сказал:
 
 
 
– И твое спасение.
Сказав это, он протянул свою сильную руку и лас-
ково коснулся Скруджа:
– Встань и следуй за мною.
Скрудж чувствовал, что было бы бесполезно ска-
зать что-нибудь в свое оправдание, что дурная пого-
да и поздний час не годятся для прогулок, что в посте-
ли тепло, а термометр стоит ниже нуля, что он слиш-
ком легко одет – в туфлях, шлафроке и ночном колпа-
ке – и что он нездоров. Хотя прикосновение духа было
нежно, как прикосновение руки женщины, оно, однако,
не допускало сопротивления. И Скрудж встал, но, уви-
дев, что дух направился к окну, схватил его за одежду.
– Я ведь смертный, – сказал он умоляющим голо-
сом, – и могу упасть.
– Позволь только моей руке прикоснуться к тебе, –
сказал дух, кладя свою руку на сердце Скруджа, – и ты
будешь вне всякой опасности.
Произнеся эти слова, дух повел Скруджа сквозь
стену, и они очутились за городом на дороге, по обеим
сторонам которой тянулись поля. Город исчез за ними
совершенно бесследно, а вместе с ним исчезли и ту-
ман и мрак. Был ясный, холодный зимний день, и зем-
ля была одета снежным покровом.
– О, Боже! – воскликнул Скрудж, всплеснув руками
и осматриваясь кругом. – Здесь, в этом месте, я ро-
 
 
 
дился. Здесь я рос.
Дух кротко посмотрел на него. Нежное прикоснове-
ние его, тихое и мимолетное, тронуло старое сердце.
Скрудж ощутил тысячу запахов в воздухе, из которых
каждый был связан с тысячью мыслей, радостей, за-
бот и надежд, давно, давно забытых.
– Твои губы дрожат, – сказал дух. – Что такое на тво-
ей щеке?
Запинающимся голосом Скрудж проговорил,
что это прыщик, и просил духа вести его туда, куда он
захочет.
– Припоминаешь ли ты эту дорогу? – спросил дух.
– О да, – с жаром произнес Скрудж. – Я прошел бы
по ней с завязанными глазами.
– Странно. Прошло так много лет, а ты еще не за-
был ее, – заметил дух. – Идем.
Они пошли. Скрудж узнавал каждые ворота, каж-
дый столб, каждое дерево. Вдали показалось малень-
кое местечко с церковью, мостом и извивами реки.
Они увидели несколько косматых пони, бегущих ры-
сью по направлению к ним; на пони сидели мальчи-
ки, которые перекликались с другими мальчиками, си-
девшими рядом с фермерами в больших одноколках
и тележках. Все были веселы и, перекликаясь, напол-
няли звонкими голосами и смехом широкий простор
полей.
 
 
 
– Это только тени прошлого, – сказал дух. –
Они не видят и не слышат нас.
Когда веселые путешественники приблизились,
Скрудж стал узнавать и каждого из них называть
по имени. Почему он был так несказанно рад, видя их,
почему блестели его холодные глаза, а сердце так
сильно билось? Почему сердце наполнилось умиле-
нием, когда он слышал, как они поздравляли друг дру-
га с праздником, расставаясь на перекрестках и разъ-
езжаясь в разные стороны? Что за дело было Скруд-
жу до веселого Рождества? Прочь эти веселые празд-
ники! Какую пользу они принесли ему?
– Школа еще не совсем опустела, – сказал дух. –
Там есть заброшенный, одинокий ребенок.
Скрудж сказал, что знает это, – и зарыдал.
Они свернули с большой дороги на хорошо памят-
ную ему тропу и скоро приблизились к дому из потем-
невших красных кирпичей с небольшим куполом и ко-
локолом в нем, с флюгером на крыше. Это был боль-
шой, но уже начавший приходить в упадок дом. Стены
обширных заброшенных служб были сыры и покрыты
мхом, окна разбиты, и ворота полуразрушены време-
нем. Куры кудахтали и расхаживали в конюшнях, ка-
ретные сараи и навесы зарастали травой. Внутри до-
ма также не было прежней роскоши; войдя в мрачные
сени сквозь открытые двери, они увидели много ком-
 
 
 
нат, пустых и холодных, с обломками мебели. Затх-
лый запах сырости и земли носился в воздухе, все го-
ворило о том, что обитатели дома часто недосыпают,
встают еще при свечах и живут впроголодь.
Дух и Скрудж прошли через сени к дверям во вто-
рую половину дома. Она открылась, и их взорам
представилась длинная печальная комната, которая,
от стоявших в ней простых еловых парт, казалась еще
пустыннее. На одной из парт, около слабого огонька,
сидел одинокий мальчик и читал. Скрудж опустился
на скамью и, узнав в этом бедном и забытом ребенке
самого себя, заплакал.
Таинственное эхо в доме, писк и возня мыши за де-
ревянной обшивкой стен, капанье капель из отта-
явшего желоба, вздохи безлистого тополя, ленивый
скрип качающейся двери в пустом амбаре и потрески-
вание в камине – все это отзывалось в сердце Скруд-
жа и вызывало слезы.
Дух, прикоснувшись к нему, показал на его двой-
ника – маленького мальчика, погруженного в чтение.
Внезапно за окном появился кто-то в одежде чуже-
странца, явственно, точно живой, с топором, засуну-
тым за пояс, ведущий осла, нагруженного дровами.
– Это Али-Баба! – воскликнул Скрудж в восторге. –
Добрый, старый, честный Али-Баба, я узнаю его. Да!
Да! Как-то на Рождество, когда вот этот забытый маль-
 
 
 
чик оставался здесь один, он, Али-Баба, явился перед
ним впервые точно в таком же виде, как теперь. Бед-
ный мальчик! А вот и Валентин, – сказал Скрудж, –
и дикий брат его Орзон, вот они! А как зовут того, ко-
торого, сонного, в одном белье, перенесли к воротам
Дамаска? Разве ты не видал его? А слуга султана, ко-
торого духи перевернули вниз головой, – вон и он сто-
ит на голове! Поделом ему! Не женись на принцессе!
Как удивились бы коллеги Скруджа, услышав его,
увидев его оживленное лицо, всю серьезность своего
характера, расточающего на такие пустые предметы
и говорящего совсем необычным голосом – голосом,
похожим и на смех, и на крик.
– А вот и попугай! – воскликнул Скрудж. – Зеленое
туловище, желтый хвост и на макушке хохол, похо-
жий на лист салата! Бедный Робинзон Крузо, как он
назвал Робинзона, когда тот возвратился домой, по-
сле плавания вокруг острова. «Бедный Робинзон Кру-
зо. Где был ты, Робинзон Крузо?» Робинзон думал,
что слышит это во сне, но, как известно, кричал попу-
гай. А вот и Пятница, спасая свою жизнь, бежит к ма-
ленькой бухте! Голла! Гоп! Голла!
Затем с быстротой, совсем не свойственной его ха-
рактеру, Скрудж перебил самого себя, с грустью о са-
мом себе воскликнул: «Бедный мальчик!» – и снова
заплакал.
 
 
 
– Мне хочется, – пробормотал Скрудж, отирая об-
шлагом глаза, закладывая руки в карманы и осматри-
ваясь, – мне хочется… но нет, уже слишком поздно…
– В чем дело? – спросил дух.
– Так, – отвечал Скрудж. – Ничего. Прошлым
вечером к моей двери приходил какой-то мальчик
и пел, так вот мне хотелось дать ему что-нибудь…
Вот и все…
Дух задумчиво улыбнулся, махнул рукой и сказал:
«Идем, взглянем на другой праздник!»
При этих словах двойник Скруджа увеличился,
а комната сделалась темнее и грязнее; обшивка
ее потрескалась, окна покосились, с потолка по-
сыпалась штукатурка, обнаруживая голые дранки.
Но, как это случилось, Скрудж знал не лучше нас с ва-
ми. Однако он знал, что это так и должно быть, – что-
бы он снова остался один, а другие мальчики ушли
домой радостно встречать праздник.
Он уже не читал, но уныло ходил взад и вперед.
Посмотрев на духа, Скрудж печально покачал головой
и беспокойно взглянул на дверь.
Дверь растворилась, и маленькая девочка, гораз-
до меньше мальчика, вбежала в комнату и, обвив его
шею ручонками, осыпая его поцелуями, называла его
милым, дорогим братом.
– Я пришла за тобою, милый брат, – сказала она. –
 
 
 
Мы вместе поедем домой, – говорила она, хлопая ма-
ленькими ручками и приседая от смеха. – Я приехала,
чтобы взять тебя домой, домой, мой!
– Домой, моя маленькая Фанни? – воскликнул
мальчик.
– Да, – сказала в восторге девочка. – Домой навсе-
гда, навсегда! Папа стал гораздо добрее, чем прежде,
и у нас дома как в раю. Однажды вечером, когда я
должна была идти спать, он говорил со мною так лас-
ково, что я осмелилась попросить его послать меня
за тобой в повозке. Он ответил: хорошо, – и послал
меня за тобою в повозке. Ты теперь будешь настоя-
щий мужчина, – сказала девочка, раскрывая глаза, –
и никогда не вернешься сюда. Мы будем веселиться
вместе на праздниках.
– Ты говоришь совсем как взрослая, моя маленькая
Фанни, – воскликнул мальчик.
Она захлопала в ладоши, засмеялась, стараясь до-
стать до его головы, приподнялась на цыпочки, обня-
ла его и снова засмеялась. Затем, с детской настой-
чивостью, она стала тащить его к двери, и он, не со-
противляясь, последовал за нею.
Какой-то страшный голос послышался в сенях:
«Снесите вниз сундук Скруджа». Появился сам
школьный учитель, который, посмотрев сухо и снис-
ходительно на Скруджа, привел его в большое сму-
 
 
 
щение пожатием руки. Затем он повел его вместе
с сестрой в холодную комнату, напоминающую ста-
рый колодезь, где на стене висели ландкарты, а зем-
ной и небесный глобусы, стоявшие на окнах и обле-
деневшие, блестели, точно натертые воском. Поста-
вив на стол графин очень легкого вина, положив ку-
сок очень тяжелого пирога, он предложил детям по-
лакомиться. А худощавого слугу он послал предло-
жить стакан этого вина извозчику, который поблагода-
рил и сказал, что если это вино то самое, которое он
пил в прошлый раз, то он отказывается от него. Между
тем чемодан Скруджа был привязан к крыше экипажа,
и дети, радостно простясь с учителем, сели и поеха-
ли; быстро вертевшиеся колеса сбивали иней и снег
с темной зелени деревьев.
– Она всегда была маленьким, хрупким существом,
которое могло убить дуновение ветра, – сказал дух. –
Но у нее было большое сердце!
– Да, это правда, – воскликнул Скрудж. – Ты прав.
Я не отрицаю этого, дух. Нет, Боже меня сохрани!
– Она была замужем, – сказал дух, – и, кажется,
у нее были дети.
– Один ребенок, – сказал Скрудж.
– Да, твой племянник, – сказал дух. Скрудж смутил-
ся и кратко ответил «да».
Прошло не более мгновения с тех пор, как они оста-
 
 
 
вили школу, но они уже очутились в самых бойких ули-
цах города, где, как призраки, двигались прохожие,
ехали тележки и кареты, перебивая путь друг у дру-
га, – в самой сутолоке большого города. По убранству
лавок было видно, что наступило Рождество. Был ве-
чер, и улицы были ярко освещены. Дух остановился
у двери какого-то магазина и спросил Скруджа, зна-
ет ли он это место?
– Еще бы, – сказал Скрудж. – Разве не здесь я учил-
ся?
Они вошли. При виде старого господина в парике,
сидящего за высоким бюро, который, будь он выше
на два дюйма, стукался бы головой о потолок, Скрудж,
в сильном волнении, закричал:
– О, да это сам старик Феззивиг! Сам Феззивиг вос-
крес из мертвых!
Старик Феззивиг положил перо и посмотрел на ча-
сы – часы показывали семь. Он потер руки, опра-
вил широкий жилет, засмеялся, трясясь всем телом,
и крикнул плавным, звучным, сдобным, но приятным
и веселым голосом:
– Эй, вы, там! Эбензар! Дик!
Двойник Скруджа, молодой человек, живо явился
в сопровождении товарища на зов.
– Так и есть – Дик Вилкинс, – сказал Скрудж духу, –
Это он. Дик очень любил меня. Дик, голубчик! Боже
 
 
 
мой!
– Эй, вы, молодцы! – сказал Феззивиг, – Шабаш!
На сегодня довольно! Ведь сегодня сочельник, Дик!
Рождество завтра, Эбензар! Запирай ставни! – вскри-
чал старик Феззивиг, громко хлопнув в ладоши. – Ми-
гом! Живо!
Трудно себе представить ту стремительность,
с какою друзья бросились на улицу за ставнями.
Вы не успели бы сказать: раз, два, три – как уже став-
ни были на своих местах, вы не дошли бы еще до ше-
сти, как уж были заложены болты, вы не досчитали бы
до двенадцати, как молодцы уже вернулись в контору,
дыша точно скаковые лошади.
– Ну! – закричал Феззивиг, с удивительной ловко-
стью соскакивая со стула возле высокой конторки. –
Убирайте все прочь, чтобы было как можно больше
простора. Гоп! Гоп, Дик! Живей, Эбензар!
Все долой! Все было сделано в одно мгновение.
Все, что возможно, было мгновенно убрано и исчезло
с глаз долой. Пол был подметен и полит водой, лампы
оправлены, в камин подброшен уголь, и магазин стал
уютен, тепел и сух, точно бальный зал.
Пришел скрипач с нотами, устроился за конторкой
и загудел, как полсотни расстроенных желудков. При-
шла мистрис Феззивиг, сплошная добродушная улыб-
ка. Пришли три девицы Феззивиг, цветущие и хоро-
 
 
 
шенькие. Пришли шесть юных вздыхателей с разби-
тыми сердцами. Пришли все молодые люди и женщи-
ны, служившие у Феззивига. Пришла служанка со сво-
им двоюродным братом, булочником. Пришла кухар-
ка с молочником, закадычным приятелем ее брата.
Пришел мальчишка, живущий в доме через улицу, ко-
торого, как думали, хозяин держал впроголодь. Маль-
чишка старался спрятаться за девочку из соседнего
дома, уши которой доказывали, что хозяйка любила
драть их. Все вошли друг за другом: одни застенчиво,
другие смело, одни – ловко, другие неуклюже; одни
толкая, другие таща друг друга; но все, как-никак, все-
таки вошли. И все разом, все двадцать пар, пустились
танцевать, выступая вперед, отступая назад, проде-
лывая, пара за парой, самые разнообразные фигу-
ры. Наконец, старик Феззивиг захлопал в ладоши и,
желая остановить танец, воскликнул: «Ловко! Молод-
цы!» Скрипач погрузил разгоряченное лицо в круж-
ку портера, предназначенную для него. Потом, прене-
брегая отдыхом, он снова появился на своем месте
и тотчас же начал играть, хотя желающих танцевать
еще не было, – с таким видом, точно прежнего истом-
ленного скрипача отнесли домой на ставне, а это был
новый, решившийся или превзойти того, или погиб-
нуть.
Потом опять были танцы, дальше игра в фанты
 
 
 
и опять танцы. Напоследок подали пирожное, глинт-
вейн, большой кусок холодного ростбифа, кусок хо-
лодной вареной говядины, пирожки и пиво, пиво…
Но главный эффект вечера был после жаркого и варе-
ной говядины, когда скрипач (хитрая бестия, – он знал
дело гораздо лучше нас с вами!) ударил «Сэр Род-
жер де Коверли». Тут старик Феззивиг с мистрис Фез-
зивиг выступили вперед, приготовляясь начать танец,
и притом первой парой; но ведь это не шутка! Ведь
приходилось танцевать с двадцатью тремя-четырьмя
парами – и с народом, который вовсе не намеревал-
ся шутить, с народом, который хотел пуститься в пляс
вовсю, а не прохаживаться.
Но если бы их было вдвое более, вчетверо даже:
все-таки старший Феззивиг и мистрис Феззивиг бы-
ли бы на высоте своей задачи. Мистрис Феззивиг бы-
ла достойной партнершей своего мужа во всех отно-
шениях. Если же эта похвала недостаточна, скажи-
те мне более высокую, и я охотно употреблю ее. По-
ложительно какой-то свет брызгал от икр Феззивига!
Они сверкали во всякой фигуре танца. В какой-нибудь
один момент вы ни за что не угадали бы, что будет
в следующий! И когда старик Феззивиг и мистрис Фез-
зивиг проделали все па: «вперед, назад, обе руки ва-
шему партнеру, поклон, реверанс, штопор, продева-
ние нитки в иголку и назад, на свое место», – Феззивиг
 
 
 
подпрыгнул так, что казалось, его ноги мигнули, и стал
как вкопанный.
Когда часы пробили одиннадцать, семейный бал
кончился, мистер Феззивиг с супругой заняли места
по обеим сторонам двери и, пожимая руки выходив-
шим гостям, желали им весело провести праздник. Ко-
гда все, кроме двух учеников, ушли, хозяева точно
так же простились и с ними. Веселые голоса замерли,
и юноши разошлись по своим кроватям в задней ком-
нате.
Все это время Скрудж вел себя как человек, кото-
рый не в своем рассудке. Его душа была погружена
в созерцание своего двойника. Он смотрел, вспоми-
нал, радовался всему и испытывал странное возбуж-
дение. И только теперь, когда ясные лица его двойни-
ка и Дика отвернулись от него, он вспомнил про духа
и почувствовал, что дух смотрит прямо на него и что
на голове его горит яркий свет.
– Как мало надо для того, чтобы заслужить благо-
дарность этих глупцов, – сказал дух.
– Мало! – повторил Скрудж.
Дух знаком заставил Скруджа прислушаться к раз-
говору двух учеников, которые от всей души расто-
чали похвалы и благодарности Феззивигу. И, когда
Скрудж послушал, дух сказал:
– Ну не так ли? Истратил он несколько фунтов, ну,
 
 
 
быть может, три, четыре фунта… Неужели этого до-
статочно, чтобы заслужить такие похвалы?
– Не в этом дело, – сказал Скрудж, задетый за жи-
вое его словами, и невольно говоря своим прежним
юношеским тоном. – Не в этом дело, дух. В его вла-
сти сделать нас счастливыми или несчастными, нашу
службу – радостным или несчастным бременем, на-
слаждением или тяжелым трудом. Допустим, что его
власть заключается в каком-либо слове или взгляде –
вещах столь ничтожных, незначительных и неулови-
мых, – но так что же? Счастье, которое он дает, так ве-
лико, что равняется стоимости целого состояния.
Он почувствовал взгляд духа и остановился.
– Что такое? – спросил дух.
– Ничего особенного, – сказал Скрудж.
– Как будто что-то случилось с вами, – настаивал
дух.
– Нет, – сказал Скрудж. – Нет, мне бы хотелось ска-
зать теперь два-три слова моему писцу. Вот и все.
Когда он говорил это, его двойник загасил лампы,
и Скрудж и дух опять очутились под открытым небом.
– У меня остается мало времени, – заметил дух. –
Скорее!
Слова эти не относились ни к Скруджу, ни к ко-
му-либо другому, кого мог видеть дух, но действие их
тотчас же сказалось – Скрудж снова увидел своего
 
 
 
двойника. Теперь он был старше, в самом расцвете
лет. Черты его лица не были еще так жестки и грубы,
как в последние годы, но лицо уже носило признаки
забот и скупости. Глаза его бегали беспокойно и жад-
но, что говорило о глубоко вкоренившейся страсти,
которая пойдет далеко в своем развитии.
Он был не один, он сидел рядом с красивой моло-
дой девушкой в трауре. На глазах ее стояли слезы,
блестевшие в сиянии, исходившем от духа минувше-
го Рождества.
– Пустяки, – сказала она тихо и нежно. – Пустяки –
для вас-то. Другой кумир вытеснил меня из вашего
сердца. И если в будущем он даст вам утешение и ра-
дость, что постаралась бы сделать и я, мне нет при-
чин роптать.
– Какой же это кумир? – спросил Скрудж.
– Деньги.
– В ваших словах беспристрастный приговор света!
Такова людская правда! – сказал он. – Ничто не пори-
цается так сурово, как бедность, и вместе с тем ничто
так беспощадно не осуждается, как стремление к на-
живе.
– Вы уж слишком боитесь света, – ответила она
кротко. – Все ваши другие надежды потонули в жела-
нии избежать низких упреков этого света. Я видела,
как все ваши благородные стремления отпадали од-
 
 
 
но за другим, пока страсть к наживе не поглотила вас
окончательно. Разве это не правда?
– Что же из того? – возразил он. – Что же из того,
что я сделался гораздо умнее? Разве я переменился
по отношению к вам?
Она покачала головой.
– Переменился?
– Союз наш был заключен давно. В те дни мы оба
были молоды, всем довольны и надеялись совмест-
ным трудом улучшить со временем наше материаль-
ное положение. Но вы переменились. В то время вы
были другим.
– Я был тогда мальчишкой, – сказал Скрудж с нетер-
пением.
– Ваше собственное чувство подсказывает вам,
что вы были не таким, как теперь, – ответила она. –
Я же осталась такою же, как прежде. То, что сули-
ло счастье, когда мы любили друг друга, теперь, ко-
гда мы чужды друг другу, предвещает горе. Как часто,
с какою болью в сердце я думала об этом! Скажу одно:
я уже все обдумала и решила освободить вас от ва-
шего слова.
– Разве я просил этого?
– Словами? Нет. Никогда.
– Тогда чем же?
– Тем, что вы переменились, начиная с характе-
 
 
 
ра, ума и всего образа жизни, тем, что теперь другое
стало для вас главной целью. Моя любовь уже ничто
в ваших глазах, точно между нами ничего и не было, –
сказала девушка, смотря на него кротко и твердо. –
Ну скажите мне, разве вы стали бы теперь искать ме-
ня и стараться приобрести мою привязанность? Ко-
нечно, нет.
Казалось, что, даже помимо своей воли, Скрудж со-
глашался с этим. Однако, сделав над собою усилие,
он сказал:
– Вы сами не убеждены в том, что говорите.
– Я была бы рада думать иначе, – сказала она, –
но не могу – видит Бог. Когда я узнала правду, я поня-
ла, как она сильна, непоколебима. Сделавшись сего-
дня или завтра свободным, разве вы женитесь на мне,
бедной девушке, без всякого приданого? Разве могу
я рассчитывать на это? Вы, все оценивавший при на-
ших откровенных разговорах с точки зрения барыша!
Допустим, вы бы женились, изменив своему главно-
му принципу; но разве за этим поступком не последо-
вало бы раскаяние и сожаление? Непременно. Итак,
вы свободны, я освобождаю вас, и делаю это охотно,
из-за любви к тому Скруджу, каким вы были раньше.
Он хотел было сказать что-то, но она, отвернув-
шись от него, продолжала:
– Может быть, воспоминание о прошлом заставля-
 
 
 
ет меня надеяться, что вы будете сожалеть об этом.
Но все же спустя короткое время вы с радостью от-
бросите всякое воспоминание обо мне, как пустой
сон, от которого вы, к счастью, очнулись. Впрочем, же-
лаю вам счастья и на том жизненном пути, по которо-
му вы пойдете.
И они расстались.
– Дух, – сказал Скрудж, – не показывай мне больше
ничего. Проводи меня домой. Неужели тебе достав-
ляют наслаждение мои муки?
– Еще одна тень, – воскликнул дух.
– Довольно! – вскричал Скрудж. – Не надо! Не хочу
ее видеть! Не надо!
Но дух остался неумолимым и, стиснув обе его ру-
ки, заставил смотреть.
Они увидели иное место и иную обстановку: ком-
ната не очень большая, но красивая и уютная; около
камина сидит молодая девушка, очень похожая на ту,
о которой только что шла речь. Скрудж даже не пове-
рил, что это была другая, пока не увидел сидевшей
напротив молодой девушки ее матери – пожилой жен-
щины, в которую превратилась любимая им когда-то
девушка. В соседней комнате стоял невообразимый
гвалт: там было так много детей, что Скрудж, в вол-
нении, не мог даже сосчитать их; и вели себя дети
совсем не так, как те сорок детей в известной поэ-
 
 
 
ме, которые держали себя как один ребенок, – нет,
наоборот, каждый из них старался вести себя как со-
рок детей. Потому-то там и стоял невообразимый гам;
но, казалось, он никого не беспокоил. Напротив, мать
и дочь смеялись и радовались этому от души. По-
следняя скоро приняла участие в игре, и малень-
кие разбойники начали немилосердно тормошить ее.
О, как бы я желал быть на месте одного из них! Но я
никогда бы не был так груб! Никогда! За сокровища
целого мира я не решился бы помять этих заплетен-
ных волос! Даже ради спасения своей жизни я не ста-
щил бы этот маленький, бесценный башмачок! Нико-
гда я не осмелился бы обнять этой талии, как то де-
лало в игре дерзкое молодое племя: я бы ожидал,
что в наказание за это моя рука скрючится и никогда
не выпрямится снова, и, однако, признаюсь, я доро-
го бы дал, чтобы прикоснуться к ее губам, спросить
ее о чем-нибудь – и только для того, чтобы она рас-
крыла их, чтобы смотреть на ее опущенные ресницы,
распустить ее волосы, самая маленькая прядь кото-
рых была бы сокровищем для меня. Словом… я же-
лал бы иметь право хотя бы на самую ничтожную дет-
скую вольность, но в то же время хотел бы быть и муж-
чиной, вполне знающим ей цену.
Но вот послышался стук в дверь – и тотчас же
вслед за этим дети так ринулись к двери, что девуш-
 
 
 
ка со смеющимся лицом и помятым платьем, попав
в самую средину раскрасневшейся буйной толпы, бы-
ла подхвачена ими и вместе со всей ватагой устре-
милась приветствовать отца, возвратившегося домой
в сопровождении человека, который нес рождествен-
ские подарки и игрушки.
Толпа детей тотчас же бросилась штурмом на без-
защитного носильщика. Дети взлезали на него со сту-
льев, заменявших им приставные лестницы, залеза-
ли к нему в карманы, тащили свертки в оберточной
коричневой бумаге, крепко вцеплялись в его галстук,
колотили его по спине и брыкались в приливе неудер-
жимой радости. И с какими криками восторга развер-
тывался каждый сверток! Какой ужас охватил всех, ко-
гда один из малюток был захвачен на месте преступ-
ления в тот момент, когда он положил кукольную ско-
вородку в рот, и какое отчаяние вызывало подозре-
ние, что он же проглотил игрушечного индюка, при-
клеенного к деревянному блюду, и как спокойно вздох-
нули все, когда оказалось, что все это – ложная тре-
вога. Шум смолк, и дети постепенно стали удаляться
наверх, где и улеглись спать.
Скрудж стал еще внимательнее наблюдать.
Он видел, как хозяин, на которого нежно облокоти-
лась дочь, сел рядом с ней и женою у камелька. Взор
Скруджа омрачился, когда он представил, что это ми-
 
 
 
лое, прелестное существо могло называть его отцом,
согревать зиму его жизни.
– Бэлла, – сказал мужчина, с улыбкой обращаясь
к жене. – Сегодня я видел твоего старого друга.
– Кого?
– Угадай.
– Как же я могу! Ах, знаю, – прибавила она, отвечая
на его смех. – Мистера Скруджа?
– Да. Я проходил мимо окна его конторы, и,
так как оно не было заперто, а внутри горела свеча,
я видел его. Его компаньон, я слышал, умер, и теперь
он сидит один, совсем один в целом мире.
– Дух, – сказал Скрудж с дрожью в голосе, – уведи
меня отсюда!
– Я ведь сказал тебе, что это тени минувшего, – ска-
зал дух.
– Уведи меня! – воскликнул Скрудж. – Я не перенесу
этого!
Он повернулся и встретил взгляд духа, в кото-
ром странным образом сочетались отрывки всех лиц,
только что им виденных.
– Оставь меня, уведи меня, не смущай меня более!
Не высказывая ни малейшего сопротивления всем
попыткам Скруджа, дух, однако, остался непоколе-
бим, и только свет, исходивший от него, разгорался
все ярче и ярче.
 
 
 
И, смутно сознавая, что сила духа находится в за-
висимости от этого света, Скрудж внезапно схватил
гасильник и с силой надавил его на голову духа.
Дух съежился под гасильником, закрывшим его все-
го. Несмотря на то что Скрудж надвигал гасильник
со всей присущей ему силой, он все-таки не мог пога-
сить свет, лившийся из-под него непрерывным пото-
ком.
И вдруг он почувствовал себя в своей спальне сон-
ным, разбитым. Сделав последнее усилие придавить
гасильник, при котором совсем ослабела его рука, он,
едва успев дойти до кровати, погрузился в глубокий
сон.
 
 
 
 
Строфа III. Второй дух
 
Всхрапнув слишком громко, Скрудж внезапно оч-
нулся и сел на кровати, чтобы собраться с мысля-
ми. Он отлично знал, что колокол скоро пробьет час,
и почувствовал, что пришел в себя именно в то вре-
мя, когда предстояла беседа со вторым духом, пред-
сказанным Яковом Марли. Скруджу очень хотелось
знать, какую из занавесок теперь отодвинет призрак.
Но, ощутив от такого ожидания неприятный холод,
он не утерпел и сам раздвинул их, снова улегся в по-
стель и насторожился. В момент встречи с духом он
приготовился окликнуть его и тем скрыть свой страх
и волнение.
Люди ловкие, умеющие найтись в каких угодно об-
стоятельствах, говорят, хвастаясь своими способно-
стями, что им решительно все равно, играть ли в ор-
лянку или убить человека, хотя между обоими эти-
ми занятиями лежит целая пропасть. Я не настаи-
ваю на том, что это вполне применимо к Скруджу,
но вместе с тем и не стал бы разуверять вас в том,
что Скрудж был настроен самым странным образом
и, пожалуй, не особенно бы поразился, увидав вместо
грудного младенца носорога.
Приготовясь ко всему, Скрудж, однако, никак
 
 
 
не предполагал, что ничего не увидит, а потому, ко-
гда колокол пробил час и никто не явился, его охва-
тила сильная дрожь. Прошло пять, десять минут, чет-
верть часа – ничего не случилось. Скрудж продолжал
лежать на своей постели, освещаемый потоком ка-
кого-то красноватого света, тревожившего его своей
непонятностью гораздо более, чем появление двена-
дцати духов, – лежал до тех пор, пока часы не проби-
ли час. Порой у него возникало опасение – не проис-
ходит ли уж в этот момент редкий случай самосгора-
ния, но и это мало утешало его, так как и в этом он
не был твердо убежден.
Однако он, наконец, остановился на той самой про-
стой мысли, которая нам с вами, читатель, пришла бы
в голову раньше всего. А уж это так всегда бывает:
человек в чужой беде гораздо находчивее и отлично
знает, что надо делать.
Итак, говорю я, Скрудж, наконец, решил, что ис-
точник и разгадка этого таинственного света находит-
ся в соседней комнате, откуда, по-видимому, и исхо-
дил свет. Когда эта мысль окончательно овладела им,
он тихо встал и в туфлях подошел в двери.
В ту минуту, когда Скрудж взялся за скобку, чей-то
странный голос назвал его по имени и приказал ему
войти.
Он повиновался.
 
 
 
В том, что это была его собственная комната,
не могло быть ни малейшего сомнения, но с ней про-
изошла изумительная перемена. Стены и потолок бы-
ли задрапированы живой зеленью, производя впечат-
ление настоящей рощи; на каждой ветви ярко горели
блестящие ягоды. Кудрявые листья остролиста, оме-
лы, плюща отражали в себе свет, точно маленькие
зеркала, рассеянные повсюду. В трубе камина взви-
валось огромное свистящее пламя, какого эти прокоп-
ченные камни никогда не знали при Скрудже и Марли
за много, много минувших зим. На полу, образуя трон,
громоздились индюшки, гуси, дичь, свинина, крупные
части туш, поросята, длинные гирлянды сосисок, пу-
динги, бочонки устриц, докрасна раскаленные каш-
таны, румяные яблоки, сочные апельсины, сладкие
до приторности груши, крещенские сладкие пироги,
кубки с горячим пуншем, наполнявшим комнату туск-
лым сладким паром. На троне свободно и непринуж-
денно сидел приятный, веселый великан. Он держал
в руке пылающий факел, похожий на рог изобилия,
и высоко поднял его, так чтобы свет падал на Скруд-
жа, когда тот подошел к двери и заглянул в комнату.
– Войди! – произнес дух. – Познакомимся поближе.
Скрудж робко вошел и опустил голову перед духом.
Он не был тем угрюмым и раздражительным Скруд-
жем, каким бывал обыкновенно. И хотя глаза духа бы-
 
 
 
ли ясны и добры, он не хотел встречаться с ними.
– Я дух нынешнего Рождества, – сказал призрак. –
Приглядись ко мне.
Скрудж почтительно взглянул на него. Он был одет
в простую длинную темно-зеленую мантию, опушен-
ную белым мехом. Мантия висела на нем так свобод-
но, что не вполне закрывала его широкой обнажен-
ной груди, словно пренебрегавшей каким бы то ни бы-
ло покровом. Под широкими складками мантии ноги
его были также голы. На голове был венок из ост-
ролиста, усеянный сверкающими ледяными сосуль-
ками. Его темные распущенные волосы были длин-
ны. От его широко раскрытых, искрящихся глаз, щед-
рой руки, радостного лица и голоса, от его свободных,
непринужденных движений веяло добродушием и ве-
селостью. На его поясе висели старинные ножны, изъ-
еденные ржавчиной и пустые.
– Ты никогда не видал подобного мне? – воскликнул
дух.
– Никогда, – отвечал Скрудж.
– Разве ты никогда не входил в общение с младши-
ми братьями моей семьи, рожденными в последние
годы и из которых я самый младший? – продолжал
дух.
– Кажется, нет, – сказал Скрудж. – Много ли у тебя
братьев, дух?
 
 
 
– Более тысячи восьмисот, – сказал дух.
– Вот так семья! – проворчал Скрудж. – Попро-
буй-ка ее прокормить!
Дух нынешнего Рождества встал.
– Дух, – сказал покорно Скрудж, – веди меня, ку-
да хочешь. По воле духа, я пространствовал всю
прошлую ночь и признаюсь, полученный мною урок
не пропал даром. Позволь же мне и в эту ночь вос-
пользоваться твоими поучениями.
– Прикоснись к моей одежде.
Скрудж исполнил приказание духа, крепко ухватив-
шись за его мантию.
Остролист, омела, красные ягоды, плющ, индюш-
ки, гуси, дичь, свинина, мясо, поросята, сосиски, уст-
рицы, пудинг, плоды, пунш – все мгновенно исчезло.
Скрылась и комната, огонь, поток красноватого света,
исчезла ночь, и они очутились в рождественское утро
на улицах города, где рабочие с резкими, но приятны-
ми звуками счищали с тротуаров и крыш домов снег,
который, падая вниз на улицу, рассыпался снежной
пылью, приводя в восторг мальчишек.
Окна мрачных стен домов казались еще мрачнее
от гладкой белой пелены снега на крышах домов
и грязного снега на земле, который тяжелыми колеса-
ми карет и ломовых фур был изрыт, точно плугом, –
глубокие борозды пересекались в разных направле-
 
 
 
ниях по сто раз одна с другой, особенно на перекрест-
ках улиц, где они так перепутались в желтой густой,
ледяной слякоти, что их невозможно было отграни-
чить.
Небо было пасмурно, и даже самые короткие ули-
цы задыхались от темной влажно-ледяной мглы, на-
сквозь пропитанной сажей дымовых труб, частицы ко-
торой вместе с туманом спускались вниз. Казалось,
все трубы Великобритании составили заговор и ды-
мили вовсю.
Несмотря на то что ни в погоде, ни в городе не было
ничего веселого, в воздухе веяло чем-то радостным,
чего не могли дать ни летний воздух, ни самый яркий
блеск солнца.
Люди, счищавшие снег с крыш, были радостны
и веселы; они перекликались друг с другом из-за пе-
рил, перебрасывались снежками – перестрелка бо-
лее невинная, чем шутки словесные, – и одинаково
добродушно смеялись, когда снежки попадали в цель
и когда пролетали мимо.
Между тем как лавки с битой птицей были еще
не вполне открыты, фруктовые уже сияли во всем сво-
ем великолепии. Расставленные в них круглые пуза-
тые корзины с каштанами походили на жилеты ве-
селых пожилых джентльменов, которые вследствие
своей чрезмерной полноты подвержены апоплексии
 
 
 
и которые, развалившись у дверей, точно собирают-
ся выйти на улицу. Смуглый, красноватый испанский
лук, напоминающий своей толщиной испанских мо-
нахов, с лукаво игривой улыбкой посматривал с по-
лок на проходивших девушек и с напускной скромно-
стью – на висящие вверху омелы. Груши и яблоки бы-
ли сложены в цветистые пирамиды. Прихотью лавоч-
ников кисти винограда были развешены весьма за-
тейливо, весьма соблазнительно для прохожих. Гру-
ды коричневых, обросших мхом лесных орехов своим
благоуханием заставляли вспоминать былые прогул-
ки в лесу, когда доставляло такое наслаждение уто-
пать ногами в сухих листьях. Пухлые сушеные яблоки
из Норфолка, смуглым цветом еще резче оттенявшие
желтизну апельсинов и лимонов, были сочны и мяси-
сты и, казалось, так и просились, чтобы их, в бумаж-
ных мешках, разнесли по домам и съели после обе-
да. Даже золотые и серебряные рыбы, выставленные
в чашке среди этих отборных фруктов – тупые суще-
ства с холодной кровью, – кругообразно и беззаботно
плавая в своем маленьком мирке друг за другом и от-
крывая рот при дыхании, казалось, знали, что творит-
ся нечто необычное.
А лавки колониальных товаров! Они еще заперты.
Быть может, снята только одна-другая ставня. Но че-
го-чего не увидишь там, хотя бы мельком заглянув
 
 
 
в окна!
Чашки весов с веселым звуком спускались на при-
лавок, бечевки быстро разматывались с катушки, же-
стянки с громом передвигались, точно по мановению
фокусника, смешанный запах кофе и чаю так приятно
щекотал обоняние. А какое множество чудесного изю-
ма, какая белизна миндаля, сколько длинных и пря-
мых палочек корицы, обсахаренных фруктов и других
пряностей! Ведь от одного этого самый равнодушный
зритель почувствовал бы истому и тошноту! Винные
ягоды сочны и мясисты, французский кислый черно-
слив скромно румянится в разукрашенных ящиках –
все, все в своем праздничном убранстве приобретало
особый вкус!
Но этого мало. Надо было видеть покупателей!
В ожидании праздничных удовольствий, они так суе-
тились и спешили, что натыкались друг на друга в две-
рях (причем их ивовые корзины трещали самым ужас-
ным образом), забывали покупки на прилавках, при-
бегали за ними обратно и проделывали сотни подоб-
ных оплошностей, не теряя, однако, прекрасного рас-
положения духа.
Но скоро с колоколен раздался благовест, призы-
вавший добрых людей в церкви и часовни, и тол-
па, разодетая в лучшее платье, с радостными лица-
ми, двинулась по улицам. Тотчас же из многочислен-
 
 
 
ных улиц, неведомых переулков появилось множе-
ство людей, несших в булочные свой обед. Вид этих
бедняков, которые тоже собирались покутить, очень
занимал духа, и он, остановясь у входа булочной
и снимая крышки с блюд, когда приносившие обеды
приближались к нему, окуривал ладаном своего фа-
кела их обеды. Это был удивительный факел: всякий
раз, когда прохожие, натолкнувшись один на друго-
го, начинали ссориться, достаточно было духу излить
на них несколько капель воды из своего факела, что-
бы тотчас же все снова становились добродушными
и сознавались, что стыдно ссориться в день Рожде-
ства. И поистине они были правы.
Спустя некоторое время колокола смолкли, булоч-
ники закрыли лавки. Над каждой печкой остались сле-
ды в виде влажных талых пятен, глядя на которые бы-
ло приятно думать об успешном приготовлении обе-
дов. Тротуары дымились, словно самые камни вари-
лись.
– Разве еда приобретает особый вкус от того, что ты
брызгаешь на нее? – спросил Скрудж.
– Да. Вкус присущий только мне.
– Всякий ли обед сегодня может приобрести такой
вкус?
– Всякий, который дают радушно. Особенно же обе-
ды бедных людей.
 
 
 
– Почему? – спросил Скрудж.
– Потому что бедняки нуждаются в обеде более чем
кто-либо другой.
– Дух, – сказал Скрудж, после минутного разду-
мья. – Меня удивляет, почему из всех существ бесчис-
ленных миров, которые окружают нас, именно ты пре-
пятствуешь этим людям пользоваться иногда самыми
невинными наслаждениями.
– Я? – воскликнул дух.
– Ты даже не допускаешь, чтобы они обедали каж-
дое воскресенье, а ведь только в этот день они, мож-
но сказать, обедают по-человечески, – сказал Скрудж.
– Я? – воскликнул дух.
– Да ведь ты же стараешься, чтобы по воскресе-
ньям эти места были закрыты, – сказал Скрудж.
– Я стараюсь? – воскликнул дух.
– Если я неправ, прости меня. По крайней мере это
делается от твоего имени или от имени твоей семьи, –
сказал Скрудж.
– Много людей на земле, – возразил дух, – которые
нашим именем совершают дела, исполненные стра-
стей, гордости, недоброжелательства, зависти, хан-
жества и себялюбия. Но люди эти нам чужды. Помни
это и обвиняй их, а не нас.
Скрудж обещал, и они, оставаясь так же,
как и прежде, невидимыми, направились в предме-
 
 
 
стья города. Дух обладал замечательным свойством,
заключавшимся в том (Скрудж заметил это в булоч-
ной), что, несмотря на свой гигантский рост, мог лег-
ко приспособляться ко всякому месту и так же удоб-
но помещаться под низкой крышей, как и в высоком
зале. Может быть, желание проявить это свойство,
в чем добрый дух находил удовольствие, а может
быть, его великодушие и сердечная доброта привели
его к писцу Скруджа, в дом которого он вошел вместе
со Скруджем, державшимся за его одежду. На пороге
двери дух улыбнулся и остановился, дабы кропанием
из факела благословить жилище Боба Крэтчита. Ведь
только подумать! Боб зарабатывал всего пятнадцать
шиллингов в неделю; в субботу он положил в кар-
ман пятьдесят монет, носивших его же имя «Боб»1,–
и, однако, дух благословил его дом, состоявший все-
го из четырех комнат. В это время мистрис Крэтчит
встала. Она была бедно одета в платье уже вывер-
нутое два раза, но украшенное дешевыми лентами,
которые для шести пенсов, заплаченных за них, бы-
ли положительно хороши. Со второй своей дочерью,
Белиндой, которая также была разукрашена лентами,
она накрыла стол. Петр погрузил вилку в кастрюльку
с картофелем и, несмотря на то, что углы его боль-
шого воротника (воротник этот принадлежал Бобу, ко-
1 «Боб» – народное название шиллинга (прим. перев.).
 
 
 
торый по случаю праздника передал его своему сыну
и наследнику) лезли ему в рот, очень радовался свое-
му элегантному платью и охотно показал бы свое бе-
лье даже где-нибудь в модном парке. Два маленьких
Крэтчита, мальчик и девочка, сломя голову вбежали
в комнату с криками, что из пекарни они слышат запах
своего гуся. Мечтая с восхищением о шалфее и лу-
ке, маленькие Крэтчиты начали танцевать вокруг сто-
ла и превозносить до небес Петра Крэтчита, который,
несмотря на то что воротнички окончательно задуши-
ли его, продолжал раздувать огонь до тех пор, пока
неповоротливый картофель не стал пускать пузыри,
а крышка со стуком подпрыгивать, – знак, что насту-
пило время вынуть и очистить его.
– Что случилось с вашим отцом и братом, Тайни-Ти-
мом? – спросила мистрис Крэтчит. – Да и Марта в про-
шлое Рождество пришла раньше на полчаса.
– А вот и я, мама! – сказала, входя, девушка.
– Вот и Марта, – закричали два маленьких Крэтчи-
та. – Ура! Какой гусь у нас будет, Марта!..
– Что же это ты так запоздала, дорогая? Бог с то-
бою! – сказала мистрис Крэтчит, целуя дочь без конца
и с ласковой заботливостью снимая с нее шаль и шля-
пу.
– Накануне было много работы, – ответила девуш-
ка, – кое-что пришлось докончить сегодня утром.
 
 
 
– Все хорошо, раз ты пришла, – сказала мистрис
Крэтчит. – Присядь к огню и погрейся, милая моя.
Да благословит тебя Бог!
– Нет, нет! – закричали два маленьких Крэтчита, ко-
торые поспевали всюду. – Вот идет отец! Спрячься,
Марта, спрячься!
Марта спряталась. Вошел сам миленький Боб, за-
кутанный в свой шарф длиною в три фута, не считая
бахромы. Платье его, хотя и было заштопано и чище-
но, имело приличный вид. На его плече сидел Тай-
ни-Тим. Увы, он носил костыль, а на его ножки были
положены железные повязки.
– А где же наша Марта? – вскричал Боб Крэтчит,
осматриваясь.
– Она еще не пришла, – сказала мистрис Крэтчит.
– Не пришла, – сказал Боб, мгновенно делаясь
грустным. Он был разгорячен, так как всю дорогу
от церкви служил конем для Тайни-Тима. – Не пришла
в день Рождества!
Хотя Маргарита сделала все это в шутку, она не вы-
несла его огорчения и, не утерпев, преждевремен-
но вышла из-за двери шкапа и бросилась к отцу
в объятия. Два маленьких Крэтчита унесли Тайни-Ти-
ма в прачечную послушать как поет пудинг в котле.
– А как вел себя маленький Тайни-Тим? – спросила
мистрис Крэтчит, подшучивая над легковерием Боба,
 
 
 
после того как он долго целовался с дочерью.
– Прекрасно, – сказал Боб. – Это золотой ребенок.
Он становится задумчивым от долгого одиночества
и потому ему приходят в голову неслыханные вещи.
Когда мы возвращались, он рассказал мне, что люди
в церкви при виде его убожества с радостью вспом-
нили о Рождестве и о том, кто исцелял хромых и сле-
пых. – Все это Боб говорил с дрожью в голосе и вол-
нением, которое еще более усилилось, когда он вы-
ражал надежду, что Тайни-Тим будет здоров и крепок.
По полу раздался проворный стук его костыля,
и не успели сказать и одного слова, как Тайни-Тим
вместе со своим братом и сестрой вернулся к сво-
ему столу, стоявшему возле камина, – как раз в то
время, когда Боб, засучив рукава (Бедняк! Он вооб-
ражал, что их возможно износить еще более!), со-
ставлял в глиняном кувшине какую-то горячую смесь
из джина и лимонов, которую, размешав, он поставил
на горячее место на камине. Петр и два маленьких
Крэтчита отправились за гусем, с которым скоро тор-
жественно и вернулись.
С появлением гуся началась такая суматоха,
что можно было подумать, что гусь самая редкая пти-
ца из всех пернатых – чудо, в сравнении с которым
черный лебедь самая заурядная вещь. И действи-
тельно, гусь был большой редкостью в этом доме.
 
 
 
Заранее приготовленный в кастрюльке соус ми-
стрис Крэтчит нагрела до того, что он шипел, Петр
во всю мочь хлопотал с картофелем, мисс Белинда
подслащивала яблочный соус, Марта вытирала разо-
гретые тарелки. Взяв Тайни-Тима, Боб посадил его
за стол рядом с собою на углу стола. Два маленьких
Крэтчита поставили стулья для всех, не забыв, впро-
чем, самих себя, и, заняв свои места, засунули ложки
в рот, чтобы не просить гуся раньше очереди.
Наконец блюда были расставлены и прочитана мо-
литва перед обедом. Все, затаив дыхание, замолча-
ли. Мистрис Крэтчит, тщательно осмотрев большой
нож, приготовилась разрезать гуся, и, когда после это-
го брызнула давно ожидаемая начинка, вокруг под-
нялся такой шепот восторга, что даже Тайни-Тим, под-
стрекаемый двумя маленькими Крэтчитами, ударил
по столу ручкой своего ножа и слабым голоском за-
кричал: «Ура!»
Нет, никогда не было такого гуся! По уверению Бо-
ба, невозможно и поверить тому, что когда-либо к сто-
лу приготовлялся такой гусь. Его нежный вкус, величи-
на и дешевизна возбуждали всеобщий восторг. При-
правленный яблочным соусом и протертым картофе-
лем, гусь составил обед для целой семьи. Увидев
на блюде оставшуюся небольшую косточку, мистрис
Крэтчит заметила, что гуся съели не всего. Однако все
 
 
 
были сыты, и особенно маленькие Крэтчиты, которые
сплошь выпачкали лица луком и шалфеем. Но вот Бе-
линда перемыла тарелки, а мистрис Крэтчит выбежа-
ла из комнаты за пудингом, взволнованная и смущен-
ная.
– А что, если он не дожарился? А что, если разва-
лился? Что, если кто-нибудь перелез через стену зад-
него двора и украл его, когда они ели гуся. – Это бы-
ли такие предположения, от которых два маленьких
Крэтчита побледнели как смерть. Приходили в голову
всевозможные ужасы.
Целое облако пару! Пудинг вынули из котелка,
и от салфетки вошел такой запах мокрого белья,
что казалось, будто рядом с кондитерской и кухми-
стерской была прачечная. Да, это был пудинг! Спу-
стя пол минуты явилась мистрис Крэтчит, раскраснев-
шаяся и гордо улыбающаяся, с пудингом, похожим
на пестрое пушечное ядро, крепким и твердым, кругом
которого пылал ром, а на вершине в виде украшения
был пучок остролиста.
Какой дивный пудинг! Боб Крэтчит заметил – и при-
том спокойно, – что мистрис Крэтчит со времени их
свадьбы ни в чем не достигала такого совершенства.
Почувствовав облегчение, мистрис Крэтчит призна-
лась в том, что она очень боялась, что положила не то
количество муки, которое было нужно. Каждый мог
 
 
 
что-либо сказать, но все воздержались даже от мыс-
ли, что для такой большой семьи пудинг недостаточ-
но велик, хотя все сознавали это. Разве можно было
сказать что-нибудь подобное? Никто даже не намек-
нул на это.
Наконец, обед кончен, скатерть убрана со стола,
камин вычищен и затоплен. Отведав смесь в кувши-
не, все нашли ее превосходной; яблоки и апельсины
были выложены на стол, и совок каштанов был бро-
шен на огонь. Потом вся семья собралась вокруг ка-
мина, расположившись таким порядком, который Боб
называл «кругом», подразумевая полукруг, и была вы-
ставлена вся стеклянная посуда: два стакана и стек-
лянная чашка без ручки.
Но посуда эта вмещала все содержимое из кувши-
на не хуже золотых кубков. Каштаны брызгали и шум-
но потрескивали, пока Боб с сияющим лицом разли-
вал напиток.
– С праздником вас, с радостью, дорогие! Да бла-
гословит вас Бог!
Вся семья и последним Тайни-Тим повторили это
восклицание.
Тайни-Тим сидел рядом с отцом на своем малень-
ком стуле. Боб любовно держал его худую ручку в сво-
ей руке, точно боялся, что его отнимут у него, и хотел
удержать.
 
 
 
– Дух, – сказал Скрудж с участием, которого рань-
ше никогда не испытывал, – скажи, будет ли жив Тай-
ни-Тим?
– В уголке, возле камина, я вижу пустой стул, – от-
ветил дух, – и костыль, который так заботливо обере-
гают! Если тени не изменятся, ребенок умрет.
– Нет, нет! – воскликнул Скрудж. – О нет! Добрый
дух, скажи, что смерть пощадит его.
– Если тени не изменятся, дух будущего Рождества
уже не встретит его здесь, – сказал дух. – Что же из то-
го? Если он умрет, он сделает самое лучшее, ибо уба-
вит излишек населения.
Скрудж склонил голову, услышав свои собственные
слова, и почувствовал печаль и раскаяние.
– Человек, – сказал дух, – если в тебе сердце,
а не камень, воздержись от нечестивых слов, пока
не узнаешь, что такое излишек населения. Тебе ли ре-
шать, какие люди должны жить, какие умирать? Пе-
ред очами Бога, может быть, ты более недостойный
и имеешь меньше права на жизнь, чем миллионы по-
добных ребенку этого бедняка. Боже! Каково слушать
букашку, рассуждающую о таких же, как она сама, бу-
кашках, живущих в пыли и прахе!
Скрудж, дрожа, наклонил голову и опустил глаза.
Но он снова быстро поднял их, услышав свое имя.
– За мистера Скруджа! – сказал Боб. – Пью за здо-
 
 
 
ровье Скруджа, виновника этого праздника.
– Действительно, виновник праздника! – воскликну-
ла мистрис Крэтчит, краснея. – Как бы я хотела, что-
бы он был здесь. Я бы все высказала ему откровенно,
и думаю, мои слова не пришлись бы ему по вкусу.
– Дорогая моя, – сказал Боб, – ведь сегодня день
Рождества!
– Конечно, – сказала она, – только ради такого дня
и можно выпить за здоровье такого противного, жад-
ного и бесчувственного человека, как мистер Скрудж.
Никто лучше тебя не знает его, бедный Роберт!
– Дорогая, – кротко ответил Боб, – ведь сегодня
Рождество!
– Только ради тебя и такого дня я выпью за его
здоровье, – сказала мистрис Крэтчит, – но не ради
Скруджа. Дай Бог ему подольше пожить! Радостно
встретить праздник и счастливо провести Новый год!
Я не сомневаюсь, что он будет весел и счастлив!
После нее выпили и дети. Это было первое, что они
сделали без обычной сердечности. Тайни-Тим вы-
пил последним, оставаясь совершенно равнодушным
к тосту. Скрудж был истым чудовищем для всей се-
мьи, упоминание его имени черной тенью осенило
всех присутствующих, и эта тень не рассеивалась це-
лых десять минут.
Но после того, как они отделались от воспомина-
 
 
 
ний о Скрудже, они почувствовали такое облегчение,
что стали в десять раз веселее.
Боб сказал, что имеет в виду место для Петра, и ес-
ли удастся получить это место, то оно будет прино-
сить еженедельно пять шиллингов и шесть пенсов.
Два маленьких Крэтчита страшно смеялись
при мысли о том, что вдруг Петр станет дельцом;
а сам Петр задумчиво смотрел из-за своих воротнич-
ков на огонь, точно соображая, куда лучше поместить
капитал, с которого он будет получать фантастиче-
ский доход. Марта, служившая ученицей у модистки,
рассказала о своих работах, о количестве часов, ко-
торые она работала подряд, и мечтала о том, как зав-
тра она будет долго лежать в постели и наслаждаться
отдыхом.
Завтра праздник, и она проведет его со своими.
Она рассказывала еще о том, как несколько дней то-
му назад видела лорда, который был так же высок
ростом, как Петр; при этом Петр так высоко подтя-
нул воротнички, что почти не стало видно его головы.
Все это время каштаны и кружка переходили из рук
в руки, а вскоре Тайни-Тим запел песнь о заблудив-
шемся в снегах ребенке – запел маленьким жалоб-
ным голоском, но поистине чудесно.
Во всем этом празднике не было ничего особен-
ного. Одеты все были бедно, красивых лиц не было.
 
 
 
Башмаки были худы, промокали, платья поношены,
и очень вероятно, что Петр отлично знал, где закла-
дывают вещи. Но все были счастливы, довольны, бла-
годарны друг другу, и когда исчезали в ярких потоках
света, исходивших из факела духа, то казались еще
счастливее, и Скрудж до последней минуты своего
пребывания у Боба не спускал глаз с его семьи, а осо-
бенно с Тайни-Тима.
Тем временем стало темно и пошел довольно силь-
ный снег. В кухнях, гостиных и других покоях домов
чудесно блестели огни, когда Скрудж и дух проходи-
ли по улицам. Там, при колеблющемся свете ками-
на, шли, очевидно, приготовления к приятному обе-
ду с горячими тарелками, насквозь прохваченными
жаром; там, чтобы заградить доступ мраку и холоду,
можно было во всякий момент опустить темно-крас-
ные гардины. Там все дети выбежали на улицу, в снег,
встретить своих веселых сестер, братьев, кузин, дя-
дей и теток и первыми повидаться с ними. Там, на-
против, на оконных шторах ложатся тени собравших-
ся гостей; а здесь толпа девушек, наперебой болтаю-
щих друг с другом, перебегает легкими шагами в со-
седний дом – и плохо тому холостяку, который увидит
их с пылающими от мороза лицами, – а об этом хоро-
шо знают коварные чародейки!
Судя по множеству людей, шедших в гости, можно
 
 
 
было подумать, что никого не осталось дома и неко-
му было встречать гостей, которых, однако, ожида-
ли повсюду, затопив камины. Дух радостно благослов-
лял все. Обнажив свою широкую грудь и большую
длань, он понесся вперед, изливая по пути чистые ра-
дости на каждого.
Даже фонарщик, усеивающий сумрачную улицу
пятнами света, оделся в праздничное платье в чаянии
провести вечер где-нибудь в гостях, и громко смеял-
ся, когда проходил дух, впрочем нимало не подозре-
вая об этом.
Но вот, без всякого предупреждения со стороны
духа, они остановились среди холодного пустынно-
го болота, где громоздились чудовищные массы гру-
бого камня, точно это было кладбище гигантов; вода
здесь разливалась бы где только возможно, если бы
ее не сковал мороз. Здесь не росло ничего, кроме мха,
вереска и жесткой густой травы. Заходящее на западе
солнце оставило огненную полосу, которая, на мгно-
вение осветив пустыню и все более и более хмурясь,
подобно угрюмому глазу, потерялась в густом мраке
темной ночи.
– Что это за место? – спросил Скрудж.
– Здесь живут рудокопы, работающие в недрах зем-
ли, – отозвался дух. – И они знают меня. Смотри.
В окнах хижины блеснул свет, и они быстро подо-
 
 
 
шли к ней. Пройдя через стену, сложенную из камня
и глины, они застали веселую компанию, собравшую-
ся у пылающего огня и состоявшую из очень старого
мужчины и женщины с детьми, внуками и правнуками.
Все были одеты по-праздничному. Старик пел рожде-
ственскую песнь, и его голос изредка выделялся сре-
ди воя ветра, разносясь в бесплодной пустыне.
То была старинная песня, которую он пел еще
мальчиком; время от времени все голоса сливались
в один хор. И всякий раз, когда они возвышались,
старик становился бодрее и радостнее и смолкал,
как только они упадали.
Дух недолго оставался в этом месте и, приказав
Скруджу держаться за его одежду, полетел над боло-
том. Но куда он спешил? Не к морю ли? Да, к морю.
Оглянувшись назад, Скрудж с ужасом увидел конец
суши, ряд страшных скал; он был оглушен неистовым
гулом волн, которые крутились, бушевали и ревели
среди черных пещер, выдолбленных ими, и так ярост-
но грызли землю, точно хотели срыть ее до основа-
ния. Но на мрачной гряде подводных скал в несколь-
ких милях от берега, где весь год бешено билось и ки-
пело море, стоял одинокий маяк. Множество морских
водорослей прилипало к его подножию, и буревестни-
ки, рожденные морским ветром, как водоросли – мор-
ской водой, поднимались и падали вокруг него, подоб-
 
 
 
но волнам, которых они чуть касались крыльями.
Но даже и здесь два человека, сторожившие ма-
як, развели огонь, который сквозь оконце в толстой
стене проливал луч света на грозное море. Протянув
друг другу мозолистые руки над грубым столом, за ко-
торым они сидели с кружками грога, они поздравля-
ли друг друга с праздником: тот, который был старше
и лицо которого от суровой непогоды было покрыто
рубцами, как лица фигур на носах старых кораблей,
затянул удалую песню, звучавшую как буря.
Снова понесся дух над черным взволнованным мо-
рем, все дальше и дальше, пока, наконец, дале-
ко от берега они не опустились на какое-то судно.
Они побывали позади кормчего, занимающего свое
обычное место, часового на носу, офицеров на вахте,
стоявших на своих постах подобно призракам. Каж-
дый из них думал о Рождестве, тихонько напевал рож-
дественскую песнь или рассказывал вполголоса сво-
ему товарищу о прошедших праздниках и делился
своими мечтами о родине, тесно связанными с эти-
ми праздниками. Каждый из бывших на корабле мо-
ряков, бодрствовал он или спал, был ли добр или зол,
каждый в этот день становился ласковее и добрее,
чем когда-либо, и вспоминал о тех далеких людях, ко-
торых он любил, веря, что и им отрадно думать о нем.
Прислушиваясь к завываниям ветра, Скрудж думал
 
 
 
о том, как сильно должно поражать сознание, что ты
несешься сквозь безлюдную тьму над неведомой
бездной, глубины которой таинственны, как смерть.
Занятый такими мыслями, Скрудж очень удивился,
услышав вдруг искренний смех, и удивился еще бо-
лее, когда узнал смех своего племянника и очутился
в теплой, ярко освещенной комнате рядом с духом,
который приветливо улыбался его племяннику.
– Ха! Ха! – смеялся тот, – Ха-ха-ха!
Если вам, благодаря какому-либо невероятному
случаю приходилось знать человека, превосходящего
племянника Скруджа способностью так искренно сме-
яться, то я скажу, что охотно познакомился бы и по-
старался сблизиться с ним.
Как прекрасно и целесообразно устроено все
на свете! Заразительны печали и болезни, но ничто
так не заражает, как смех и веселость. Вслед за сво-
им мужем, который смеялся, держась за бока и корча
всевозможные гримасы, не менее искренно смеялась
жена. Собравшиеся гости также не отставали от них:
– Ха-ха-ха-ха!
– Он сказал, что Рождество вздор! Честное слово! –
вскричал племянник Скруджа. – Мало того, он твердо
убежден в этом!
– Тем стыднее для него! – с негодованием сказала
племянница Скруджа. – Да благословит Бог женщин:
 
 
 
они никогда ничего не делают наполовину и ко всему
относятся серьезно.
Жена племянника Скруджа была очень хорошень-
кая женщина. Ее личико с ямочками на щеках,
несколько удивленным выражением, ярким малень-
ким ротиком, точно созданным для поцелуев и кото-
рый, конечно, часто целовали, – было очень привле-
кательно. Прелестные маленькие пятнышки на под-
бородке сливались, когда она начинала смеяться,
а пару таких блестящих глаз вам вряд ли случалось
видеть. Словом, она была очень пикантна, и никто
не пожалел бы, познакомившись с ней поближе.
– О, он забавный старик, – сказал племянник Скруд-
жа, – это правда, и не так приятен, как мог бы быть.
Я не упрекаю его: за свои ошибки он сам же и полу-
чает должное.
– Я уверена, что он очень богат, – попробовала на-
мекнуть племянница Скруджа. – По крайней мере ты
всегда уверяешь в этом.
– Что же из того, дорогая, – сказал племянник
Скруджа, – его богатство не приносит ему никакой
пользы. Что хорошего он из него извлек? Он не ви-
дит от него никакой радости. Его нисколько не утеша-
ет мысль, что он мог бы осчастливить нас своим бо-
гатством. Ха-ха-ха!
– Невыносимый человек, – заметила племянница
 
 
 
Скруджа. И сестры ее и все другие женщины присо-
единились к ее мнению.
– Нет, я не согласен с этим, – сказал племянник
Скруджа. – Мне жаль его. Я не мог бы на него сердить-
ся, если бы и хотел. Кто страдает от его чудачеств?
Только он сам. Видите ли, он забрал себе в голову,
что не расположен к нам, и не хочет прийти обедать.
Ну и что же? Он же и теряет, хотя, правда, не много.
– А по-моему, он лишился очень хорошего обеда, –
прервала племянница Скруджа.
Все подтвердили ее слова, и с тем большим осно-
ванием, что обед был кончен, и все собрались вокруг
стола за десертом при свете лампы.
– Мне очень приятно это слышать, – сказал племян-
ник Скруджа, – ибо я не очень-то доверяю искусству
молодых хозяек. Вы что скажете, Топпер?
Очевидно имея виды на одну из сестер племянни-
цы Скруджа, Топпер ответил, что холостяк – человек
жалкий, отверженный и не имеет права выражать сво-
его мнения по этому поводу. Одна из сестер племян-
ницы Скруджа, полная девушка в кружевной косын-
ке (не та, у которой были розы), покраснела при этих
словах.
– Продолжай же, Фред, – сказала племянница
Скруджа, захлопав в ладоши. – Никогда он не догова-
ривает того, что начнет. Смешной человек!
 
 
 
Снова племянник Скруджа так расхохотался,
что невозможно было не заразиться его весельем.
Все единодушно последовали его примеру, хотя сест-
ра племянницы Скруджа, полная девушка, желая
удержаться от смеха, усиленно нюхала ароматиче-
ский уксус.
– Я хотел только сказать, – промолвил племян-
ник Скруджа, – что следствием его нерасположения
к нам и нежелания повеселиться вместе с нами вы-
ходит то, что он теряет много прекрасных минут, ко-
торые, конечно, не принесли бы ему вреда. Все же
я думаю, ему гораздо интереснее было бы посе-
тить нас, чем носиться со своими мыслями или си-
деть в затхлой старой конторе или пыльных комнатах.
Мне жаль его, а потому ежегодно я намерен пригла-
шать его к нам, не обращая внимания на то, нравит-
ся ли это ему или нет. Пусть до самой смерти он отно-
сится с Рождеству так, как теперь; не считаясь с этим,
а все-таки ежегодно буду приходить к нему и радост-
но спрашивать: «Как ваше здоровье, дядюшка?..» И,
надеюсь, он переменит, наконец, о нем мнение. И ес-
ли, под влиянием этого, он оставит своему бедному
писцу 50 фунтов стерлингов после смерти, то и этого
будет довольно с меня. Думаю, что вчера мои слова
тронули его.
Все засмеялись при последних словах. Но, будучи
 
 
 
предобродушно настроен и нисколько не смущаясь
тем, что смеются над ним, лишь бы только смеялись,
племянник Скруджа поощрял их в этом веселье, пе-
редавая с сияющим видом из рук в руки бутылку вина.
Семья была музыкальна, и сейчас же после чая на-
чалась музыка. Все отлично знали свое дело, а осо-
бенно Топпер, который во время исполнения хоро-
вой песни и канона рычал басом, даже не покрас-
нев и не напружив толстых жил на лбу. Племянница
Скруджа хорошо играла на арфе и среди других пьес
исполнила простую коротенькую песенку (ее можно
было выучиться насвистывать в две минуты), знако-
мую даже тому маленькому ребенку, который приез-
жал за Скруджем в пансион, как об этом ему напом-
нил дух минувшего Рождества.
Когда раздалась эта мелодичная песенка, Скрудж
вспомнил все то, что показал ему дух. Песенка очень
растрогала его, и он подумал, что, если бы он прежде
слышал ее чаще, он относился бы сердечнее к людям
и достиг бы счастья и без помощи могильщика, зако-
павшего тело Якова Марли. Но музыке был посвящен
не весь вечер. Спустя некоторое время начали играть
в фанты. Хорошо иногда сделаться детьми, а лучше
всего быть ими в дни Рождества, когда сам Великий
Основатель его был ребенком. Сначала, разумеется,
играли в жмурки. Я так же мало верю тому, что глаза
 
 
 
Топпера были завязаны, как тому, что они были у него
в сапогах. Между Топпером и племянником Скруд-
жа был, очевидно, уговор помогать друг другу, о чем
знал и дух Рождества. Уже одно то, как он ловил пол-
ную сестру племянницы Скруджа, было издеватель-
ством над человеческой доверчивостью. Преследуя
ее повсюду, он опрокидывал каминные принадлежно-
сти, спотыкался о стулья, наталкивался на фортепиа-
но, запутывался в занавесах; он всегда знал, где она,
и ловил только ее одну. Если бы вы умышленно ста-
рались попасться ему под руку (что и делали некото-
рые), он сделал бы вид, что ловит вас, а на деле стре-
мился бы только к полной девушке. Она все кричала,
что это нечестно, и была, конечно, права. Но, наконец,
он поймал ее, загнав в угол, откуда не было выхода,
несмотря на все старания ее пропорхнуть мимо него,
шурша шелковым платьем. Здесь поведение его ста-
ло еще возмутительнее! Он притворился, что не узна-
ет ее. Ему, видите ли, надо было дотронуться до нее,
чтобы убедиться в этом, ощупать кольцо на ее руке
или цепочку на ее шее. Гадко и омерзительно! Вос-
пользовавшись моментом, когда ловил другой, а они
оставались наедине за занавесками, она, конечно, от-
кровенно высказала ему свое мнение о его поведе-
нии.
Усевшись на большом стуле в уютном уголке и по-
 
 
 
ставив ноги на скамейку, племянница Скруджа совсем
не играла в жмурки. Позади нее стояли дух и Скрудж.
В фанты же играла и она – и играла действительно ис-
кусно. Когда она играла в игру «Как, когда и где», она,
к великому удовольствию своего мужа, перещеголяла
своих сестер, несмотря на то что и они были очень на-
ходчивы в этой игре, – это мог подтвердить и сам Топ-
пер. Скрудж также принимал участие в игре, ибо игра-
ли все присутствующие двадцать человек, молодые
и старые. Играя, Скрудж иногда совершенно забывал
о том, что не слышно его голоса, и часто вслух давал
верные советы. Порой ни одна иголка самого лучшего
изделия не могла своей остротой превзойти Скруджа,
хотя он и делал вид, что мало догадлив.
Дух был очень доволен настроением Скруджа и так
ласково смотрел на него, что тот, как мальчик, просил
еще побыть здесь до тех пор, пока гости не разойдут-
ся. Однако дух не согласился.
– Начинается новая игра, – сказал Скрудж –
Еще полчаса, дух.
Игра называлась «Да и нет». Все должны были от-
гадать то, что задумывал племянник Скруджа.
На вопрос он имел право отвечать только слова-
ми: «да» и «нет». На него полился целый поток вопро-
сов – и выяснялось, что задумал он животное, не со-
всем приятное, дикое, которое иногда рычит и хрюка-
 
 
 
ет, иногда говорит, проживает в Лондоне и расхажи-
вает по улицам, – животное, которого не показывают,
не держат в зверинце и не предназначают на убой, ко-
торое – ни лошадь, ни осел, ни корова, ни бык, ни тигр,
ни собака, ни свинья, ни кошка, ни медведь. При каж-
дом новом вопросе, который предлагали загадавше-
му, он разражался звонким смехом, точно его щеко-
тали, и в припадке такого смеха соскакивал с дивана
и топал ногами.
– Угадала, знаю, Фред, что это, – воскликнула, на-
конец, полная девушка, сестра племянницы Скруджа,
разразившись таким же смехом. – Знаю!
– Что? – воскликнул Фред.
– Ваш дядя Скрудж.
Она угадала. Все были в восторге. Некоторые,
впрочем, заметили, что на вопрос: «Медведь ли это?»
надо было ответить «да», а отрицательный ответ по-
вел к тому, что отвлек мысли от Скруджа, хотя многие
и думали о нем.
– Мы уж достаточно повеселились по его милости, –
сказал Фред. – В благодарность за это удовольствие
выпьем за его здоровье. Вот стакан глинтвейна. Итак:
за здоровье дяди Скруджа!
– Прекрасно! За здоровье дяди Скруджа! – восклик-
нули все.
– Желаем ему радостно встретить праздник. Ка-
 
 
 
ков бы ни был старик Скрудж, мы желаем ему счаст-
ливого Нового года! – сказал племянник Скруджа.
Незаметно для самого себя дядя Скрудж сделался
так весел, и на душе у него стало так радостно, что он,
если бы дух не торопил его, с удовольствием отве-
тил бы тостом всем присутствующим, которые и не по-
дозревали, что он находится среди них… Но все ис-
чезло раньше, чем племянник Скруджа договорил по-
следние слова. Скрудж и дух снова уже были в пути.
Чего-чего они не видали в своих долгих странство-
ваниях! Они посетили множество домов, всюду при-
нося счастье: останавливались у кроватей больных –
и дух облегчал их страдания, те же, которые были
в чужих странах, чувствовали себя, благодаря ему,
как на родине. В людей борьбы дух вселял надежды,
бедные чувствовали себя в его присутствии богаты-
ми. В богадельне, госпитале, тюрьме, в притонах ни-
щеты – везде, где только человек не закрывал дверей
перед духом, он рассыпал свои благословения и по-
учал Скруджа.
Если только все это совершилось в одну ночь,
то ночь эта была очень длинна – казалось, что она
вместила в себя много рождественских ночей. Стран-
но было то, что в то время, как Скрудж оставался та-
ким, каким был, дух, видимо, старел. Заметив в нем
эту перемену, Скрудж, однако, ничего не сказал о ней
 
 
 
до того момента, как они вышли из дома, где была
детская вечеринка. Тут, оставшись наедине с духом
под открытым небом, он вдруг заметил, что волосы
духа стали седыми.
– Разве жизнь духов так коротка? – спросил Скрудж.
– Моя жизнь кончится сегодня ночью.
– Так для тебя эта ночь последняя! – воскликнул
Скрудж.
– Да, конец мой нынче в полночь. Час мой близок.
Слушай.
В этот момент часы пробили три четверти двена-
дцатого.
– Прости за нескромный вопрос, – сказал Скрудж,
внимательно присматриваясь к одежде духа. – Я ви-
жу под твоей одеждой что-то странное, тебе несвой-
ственное. Нога это или лапа?
– Как будто лапа, – печально ответил дух.
Из складок его одежды вышли двое детей, несчаст-
ных, забитых, страшных, безобразных и жалких. Воз-
ле ног духа они стали на колени, цепляясь за полы
его плаща.
– О человек! – воскликнул дух. – Взгляни сюда!
То были мальчик и девочка. Желтые, худые, обо-
рванные, они, точно волчата, смотрели исподлобья,
но взгляд их был несмелый, покорный. Казалось бы,
прелесть и свежесть молодости должна была све-
 
 
 
титься в их чертах. Но дряхлая, морщинистая рука
времени уже обезобразила их. Там, где должны бы-
ли царить ангелы, таились и грозно глядели дьяволы.
Никакая низость, никакая извращенность, как бы ве-
лики они ни были, не могли создать в мире подобного
уродства.
Скрудж в ужасе отшатнулся. Он хотел сказать,
что дети красивы, но слова сами собой замерли у него
на устах, которые не осмеливались произнести по-
добной лжи.
– Дух, они твои? – только и мог сказать Скрудж.
– Нет, это дети человека, – произнес дух, смотря
на них. – Они не выпускают края моей одежды, взывая
о защите от собственных своих родителей. Мальчик –
невежество, девочка – нужда. Остерегайся их обоих
и всех подобных им, а пуще всего мальчика, ибо на че-
ле его начертано: гибель. Остерегайся его, если толь-
ко не сотрется это роковое слово. Восстань на него! –
вскричал дух. – Или же, ради своих нечистых умыс-
лов, узаконяй его, увеличивай его силу! Но помни
о конце!
– Разве у них нет крова, разве никто не протягивает
им руку помощи? – воскликнул Скрудж.
– Разве не существует тюрем? – спросил дух, обра-
щаясь к нему в последний раз. – Разве нет работных
домов?
 
 
 
Колокол пробил двенадцать.
Скрудж хотел взглянуть на духа, но дух уже исчез.
Когда замер последний звук колокола, Скрудж вспом-
нил предсказание Якова Марли и, подняв глаза, уви-
дел величественный образ, привидение с закутанной
головой, которое, точно облако тумана, подвигалось
к нему.
 
 
 
 
Строфа IV. Последний дух
 
Призрак подходил безмолвно, медленно важно.
При его приближении Скрудж упал на колени. Что-то
мрачное и таинственное рассеивал призрак вокруг се-
бя.
Голова, лицо, вся фигура его были закутаны в чер-
ную мантию, и, если бы не оставшаяся на виду про-
стертая вперед рука, его трудно было бы отделить
от ночного мрака.
Когда призрак поравнялся со Скруджем, Скрудж
заметил, что он был огромного роста, и таинствен-
ное присутствие его наполнило душу Скруджа торже-
ственным ужасом. Призрак был безмолвен и неподви-
жен.
– Я вижу духа будущего Рождества? – спросил
Скрудж.
Призрак не ответил, но указал рукой вперед.
– Ты покажешь мне тени вещей, которых еще нет,
но которые будут? – продолжал Скрудж. – Да?
Казалось, дух наклонил голову, ибо верхний край
его мантии на мгновение собрался в складки. Это был
единственный ответ, который получил Скрудж. Он уже
привык к общению с духами, но этот безмолвный об-
раз вселил в него такой страх, что ноги его дрожали;
 
 
 
он чувствовал, что едва держится на них, что не в со-
стоянии следовать за духом. Дух помедлил мгнове-
ние, точно наблюдая за ним и давая ему время опом-
ниться.
Но от этого Скруджу сделалось еще хуже. Безотчет-
ный, смутный страх охватил его при мысли, что из-
под этого черного покрывала на него устремлены бес-
плотные очи, тогда как он, сколько ни старался напря-
гать свое зрение, ничего не видал, кроме призрачной
руки и бесформенной черной массы.
– Дух будущего! – воскликнул Скрудж. – Ты стра-
шишь меня больше прежних духов, виденных мною.
Но, зная твое желание сделать меня добрым и наде-
ясь стать иным человеком, чем прежде, я готов с бла-
годарностью следовать за тобою. Почему ты ничего
не говоришь мне?
Дух по-прежнему молчал. Его рука была направле-
на вперед.
– Веди меня! – сказал Скрудж. – Веди меня! Ночь
убывает, а время дорого мне – я знаю это. Веди меня,
дух!
Призрак стал отдаляться от Скруджа точно так же,
как и подходил к нему. В тени его мантии Скрудж по-
следовал за ним, и ему казалось, что она уносила
его с собой, а город как будто сам надвигался и окру-
жал их.
 
 
 
Они очутились как раз в центре городка, на бир-
же, среди купцов, суетливо бегавших взад и вперед,
звеневших деньгами, толпившихся и разговаривав-
ших между собой, посматривавших на часы, задум-
чиво игравших золотыми брелоками часов, – словом,
они очутились в обстановке, хорошо знакомой Скруд-
жу.
Дух остановился возле небольшой кучки купцов.
Заметив, что рука духа указывала на нее, Скрудж по-
дошел послушать разговор.
– Нет, – сказал крупный, толстый господин с гро-
мадным подбородком. – Я об этом совершенно ниче-
го не знаю. Знаю только то, что он умер.
– Когда же? – спросил другой. – Кажется, прошлой
ночью?
– Что же случилось с ним? – спросил третий, взяв
из объемистой табакерки большую щепотку табаку. –
А я думал, что он никогда не умрет.
– Бог его знает, – сказал первый, зевая.
– А что он сделал с деньгами? – спросил господин
с красным лицом и висячим, трясущимся, как у индю-
ка, наростом на конце носа.
– Я не слыхал, – сказал человек с большим подбо-
родком и опять зевнул. – Но, может быть, он завещал
деньги своей гильдии? Мне он их не оставил, я это
прекрасно знаю.
 
 
 
Эта шутка вызвала общий смех.
– Вероятно, похороны будут очень скромные, –
сказал тот же самый господин. – Я не знаю никого,
кто бы пошел его проводить до могилы. Честное сло-
во! Не пойти ли нам, не дожидаясь приглашения?
– Я, пожалуй, не прочь, но только в том случае, если
будет завтрак, – заметил господин с наростом на но-
су. – Только тогда я приму участие в проводах, если
меня угостят.
Снова раздался хохот.
– Чудесно! А я вот бескорыстнее вас всех, – сказал
первый господин, – я никогда не носил черных перча-
ток и не ел похоронных завтраков. Но все же и про-
вожу его, если найдутся еще желающие. Мне теперь
сдается – не был ли я его близким другом, ибо, встре-
чаясь с ним, мы обыкновенно раскланивались и пере-
кидывались несколькими словами. Прощайте, госпо-
да! Счастливо оставаться!
Говорившие и слушавшие разбрелись и смешались
с другими группами. Скрудж хорошо знал этих лю-
дей – и вопросительно взглянул на духа, ожидая объ-
яснения того, что только что говорилось на бирже.
Но дух уже двинулся далее по улице. Он ука-
зал пальцем на двух встретившихся людей. Стараясь
и здесь найти объяснение толков на бирже, Скрудж
снова прислушался. Он знал и этих людей: то были
 
 
 
очень богатые и знатные деловые люди. Скрудж все-
гда дорожил их мнением, конечно, в сфере чисто де-
ловых отношений.
– Как поживаете? – сказал один из них.
– А вы как? – спросил другой.
– Хорошо, – сказал первый. – Старый хрыч так-таки
допрыгался.
– Я слышал, – ответил второй. – А холодно, не прав-
да ли?
– По-зимнему, ведь Рождество! Вы не катаетесь
на коньках?
– Нет. Нет, мне не до того! Мне и кроме этого есть
о чем подумать! До свидания!
Сначала Скрудж удивился, почему дух придавал
такую важность столь пустым, по-видимому, разгово-
рам, но, чувствуя, что в них кроется какой-то осо-
бенный смысл, задумался. Трудно было допустить,
что разговор шел о смерти его старого компаньона
Якова Марли, ибо то относилось к области прошло-
го; здесь же было царство духа будущего. Он не мог
вспомнить никого из своих знакомых, кто был бы свя-
зан непосредственно с ним и к кому он мог бы отне-
сти их разговор. Но, нисколько не сомневаясь, что,
к кому бы он ни относился, в нем скрывается тай-
ный смысл, клонящийся к его к собственному благу,
он старался сохранить в памяти каждое слово – все,
 
 
 
что видел и слышал. Он решил тщательно наблюдать
за своим двойником, как только тот появится, наде-
ясь, что поведение его двойника послужит руководя-
щей нитью к изъяснению всех загадок.
Он оглядывался вокруг себя, ища взорами своего
двойника. Но в том углу, где обычно стоял Скрудж,
был другой человек, часы же показывали как раз
то время, когда должен был быть там Скрудж. При-
том в толпе, которая стремительно входила в ворота,
он не заметил ни одного человека, похожего на него
самого. Однако это мало удивило его, ибо, решив-
шись изменить образ жизни, он свое отсутствие здесь
объяснял осуществлением своих новых планов.
Протянув вперед руку, стоял сзади него спокойный,
мрачный призрак. Очнувшись от сосредоточенной за-
думчивости, Скрудж почувствовал, по повороту руки
призрака, что его невидимые взоры были пристально
устремлены на него. Скрудж содрогнулся, точно от хо-
лода.
Покинув бойкое торговое место, они отправились
в смрадную часть города, куда Скрудж никогда не про-
никал прежде, хотя и знал ее местоположение и дур-
ную славу, которой она пользовалась. Улицы были
грязны и узки, лавки и дома жалки, люди полуодеты,
пьяны, безобразны, обуты в стоптанную обувь. Зако-
улки, проходы в ворота, места под арками, словно по-
 
 
 
мойные стоки, изрыгали зловоние, грязь и толпы лю-
дей. Ото всего квартала так и веяло пороком, развра-
том и нищетой.
В глубине этого гнусного вертепа находилась низ-
кая, вросшая в землю, с покосившейся крышей и на-
весом, лавчонка – лавчонка, в которой скупали же-
лезо, старое тряпье, бутылки, кости и всякий хлам.
Внутри ее, на полу, были навалены кучи ржавых гвоз-
дей, ключей, цепей, дверных петель, пил, весов, гирь
и всякого скарба. Мало охотников нашлось бы узнать
те тайны, которые скрывались здесь под грудами без-
образного тряпья, под массами разлагающегося са-
ла и костей. Среди всего этого, возле печки, топив-
шейся углем и сложенной из старых кирпичей, сидел
торговец – седой, старый, семидесятилетний плут.
Защитившись от холода грязной занавеской, сшитой
из разных лохмотьев и висевшей на веревке, он курил
трубку, наслаждаясь мирным уединением.
Скрудж и дух вошли в лавку одновременно с жен-
щиной, тащившей тяжелый узел; почти следом за ней
и тоже с узлом в лавку вошла другая женщина,
а по пятам за ней вошел человек в полинялой черной
паре. Увидав и узнав друг друга, они остолбенели. За-
тем, после несколько мгновений смущения и удивле-
ния, которым охвачен был и сам хозяин, державший
трубку в руке, все разразились смехом.
 
 
 
– Позвольте поденщице быть первой, – сказала
прежде всех вошедшая женщина. – Прачка пусть бу-
дет второй, а слуга гробовщика – третьим. Каково,
старик Джо! Нежданнонегаданно мы все трое встре-
тились здесь.
– Место как нельзя более подходящее, – сказал
старик Джо, вынимая трубку изо рта. – Но идем в го-
стиную! Вы знаете, что вы там с давних пор свой че-
ловек, да и те двое не чужие. Подождите, я затво-
рю дверь в лавку. Ах, как она скрипит! Мне кажется,
что в моей лавке нет ни одного куска железа более за-
ржавленного, чем ее петли, и я уверен, что нет ни еди-
ной кости старее моих: ха-ха! Наша профессия и мы
сами – мы стоим друг друга. Но в гостиную! Идем-
те же!
Гостиной называлось отделение за занавеской,
сшитой из тряпок. Старик сгреб угли в кучу старым же-
лезным прутом, бывшим когда-то частью перил лест-
ницы, и, оправив коптящую лампочку (была ночь) чу-
буком своей трубки, снова взял ее в рот.
В то время, когда он делал это, говорившая до это-
го женщина бросила свой узел на пол и развязно усе-
лась на стул, положив руки на колени, нахально и вы-
зывающе смотря на прочих.
– Ну что из того? Что из того, мисс Дильбер! – ска-
зала женщина. – Каждый человек имеет право забо-
 
 
 
титься о самом себе. Он так и делал всегда.
– Это совершенно верно, – сказала прачка. – Но, ка-
жется, никто не воспользовался этим правом в боль-
шей степени, чем он.
– Ну чего вы таращите глаза друг на друга, точ-
но друг друга боитесь? Кто знает об этом? Кажется,
нам нет смысла строить друг другу каверзы.
– Конечно, – сказали в один голос Дильбер и слуга
гробовщика. – Конечно!
– Ну и отлично, – воскликнула женщина. – Доволь-
но об этом. Кому станет хуже от того, что мы кое-что
взяли? Не мертвецу же!
– Разумеется, – сказала Дильбер, смеясь.
– Если этот скаред хотел сохранить все эти вещич-
ки после смерти, – продолжала женщина, – то почему
при жизни он никому не делал добра: ведь, если бы
он был подобрее, наверное нашелся бы кто-нибудь,
кто приглядел бы за ним при кончине, не оставил бы
его одиноким при последнем издыхании.
– Нет слов справедливее этих! – сказала Дильбер. –
Вот и наказание ему.
– Было бы даже лучше, если бы оно было потяже-
лее! – ответила женщина. – Оно и было бы таковым,
поверьте мне, если бы только я могла забрать еще
что-нибудь. Развяжите узел, старик Джо, и назначьте
цену за вещи. Говорите начистоту. Я не боюсь того,
 
 
 
что вы развяжете мой узел первым, а они увидят со-
держимое его. Кажется, мы довольно хорошо знаем
занятия друг друга, еще и до встречи здесь. В этом
нет греха. Развязывайте узел, Джо.
Но деликатность ее сотоварищей не позволила это-
го, и человек в черной полинявшей паре отважил-
ся первым показать награбленную добычу: ее было
немного. Одна или две печати, серебряный каран-
даш, пара запонок и дешевенькая булавка для галсту-
ка – вот и все! Старик Джо рассматривал и оценивал
каждую вещь в отдельности, мелом записывая на сте-
не сумму, которую рассчитывал дать за каждую вещь.
Кончив дело, он подвел итог.
– Вот! – сказал Джо. – Я не прибавлю и шести пен-
сов, даже если б меня живьем сварили в кипятке. Те-
перь чья очередь?
Следующей была мистрис Дильбер. У нее было
несколько простынь, полотенец, немного носильного
платья, одна или две старомодные чайные серебря-
ные ложки, сахарные щипцы и несколько сапог.
Ее счет записывался на стене тем же порядком.
– Женщинам я даю всегда очень дорого. Это моя
слабость, и она вконец разорит меня, – сказал ста-
рик Джо. – Вот ваш счет. Если вы будете настаивать
на прибавке даже в один пенни, я раскаюсь в своей
щедрости и вычту полкроны.
 
 
 
– А теперь развяжите мой узел, Джо, – сказала пер-
вая женщина.
Чтобы развязать его, Джо для большого удобства
опустился на колени и, развязав множество узлов, вы-
тащил большой тяжелый сверток какой-то темной ма-
терии.
– Что это? – спросил Джо. – Постельные занавески?
– Да, – ответила женщина со смехом. – Постельные
занавески.
– Неужели ты хочешь сказать, что ты сняла их вме-
сте с кольцами, когда он еще лежал на кровати? –
спросил Джо.
– Разумеется, – ответила женщина. – А почему бы
мне и не снять их?
– Тебе на роду написано быть богатой, – сказал
Джо, – и ты, наверное, добьешься этого.
– Раз представляется случай что-нибудь взять,
да еще у такого человека, я стесняться не стану! –
возразила женщина хладнокровно. – Не капните мас-
лом на одеяло.
– Разве это его одеяло? – спросил Джо.
– А чье же еще, вы думаете? – ответила женщина. –
Небось не простудится и без одеяла.
– Надеюсь, он умер не от какой-либо заразной бо-
лезни? – спросил старик Джо, оставляя работу и смот-
ря на нее.
 
 
 
– Не беспокойтесь, – возразила женщина. – Не та-
кое уж удовольствие доставляло мне его общество,
не стала бы я из-за этого хлама долго возиться с ним,
если бы он действительно умер от такой болезни. Раз-
глядывайте сколько угодно, не найдете ни одной ды-
ры, ни одного потертого места. Это – самая лучшая
и самая тонкая из всех его рубашек. Не будь меня,
она так бы и пропала зря!!
– Что вы этим хотите сказать? Почему пропа-
ла бы? – спросил старик Джо.
– Наверное, ее надели бы на него и похоронили бы
в ней, – отвечала женщина со смехом. – Да и нашел-
ся было такой дурак, который сделал это, но я сно-
ва сняла ее. Если и коленкор не хорош для этой це-
ли, то на что же после этого он годен! Коленкор очень
идет к покойнику, и авось он не станет хуже в колен-
коре, чем в этой рубашке.
Скрудж с ужасом слушал этот разговор. Когда все
грабители собрались вокруг своей добычи при туск-
лом свете лампочки старика, он с омерзением и от-
вращением смотрел на них, он не чувствовал бы се-
бя лучше, даже если бы сами демоны торговали его
трупом.
– Ха-ха! – смеялась та же женщина, когда старый
Джо выложил фланелевый мешок с деньгами и стал
считать, сколько приходится каждому, – Вот и развяз-
 
 
 
ка! Всю жизнь он скряжничал, словно для того, чтобы
после своей смерти дать нам поживиться. Ха-ха-ха!
– Дух, – сказал Скрудж, дрожа всем телом. – Я ви-
жу, вижу. Участь того несчастного может быть и моей.
Мне не избежать ее! Но, Боже милосердный! Что это?
Он отшатнулся в ужасе, ибо сцена изменилась,
и он очутился возле голой, незанавешенной постели,
на которой, под изорванным одеялом, лежало что-то
говорившее своим молчанием больше, чем словами.
Комната была настолько темна, что ее почти невоз-
можно было рассмотреть, хотя Скрудж, повинуясь
какому-то тайному влечению, внимательно разгля-
дывал окружающее, стараясь определить, что это
за комната. Бледный свет, проникавший снаружи, па-
дал прямо на кровать, на которой лежал забытый,
ограбленный, беспризорный и неоплаканный труп.
Скрудж смотрел на духа. Его неподвижная рука ука-
зывала на голову. Покров был накинут так небрежно,
что достаточно было легкого прикосновения, чтобы он
спал с лица, Скрудж подумал о том, как легко это сде-
лать, томился желанием сделать это, но не имел си-
лы откинуть покрывало, равно как и удалить призрак,
стоявший рядом с ним.
О смерть, суровая, ледяная, ужасная, воздвигни
здесь свой алтарь и облеки его таким ужасом, каким
только можешь, ибо здесь твое царство! Но по тво-
 
 
 
ей воле не спадет и единый волос с головы челове-
ка, заслужившего любовь и почет. Ты не в силах, ра-
ди страшных целей своих, внушить отвращение к чер-
там лица его, хотя рука его тяжела и падает, когда
ее оставляют, хотя прекратилось биение сердца его
и замер пульс; эта рука была верна, честна, откры-
та; это сердце было правдиво, тепло и нежно, этот
пульс бился по-человечески. Рази, убивай! Ты уви-
дишь, как из ран прольется кровь его добрых дел
и возрастит в мире жизнь вечную!
Никто не сказал Скруджу этих слов, но он слы-
шал их, когда смотрел на кровать. Он думал о том, ка-
ковы были бы первые мысли этого человека, если бы
он встал теперь. Алчность, страсть к наживе, притес-
нение ближнего? Поистине, к великолепному концу
они привели его.
Он лежал в темном, пустом доме, всеми покину-
тый, не было ни одного мужчины, ни одной женщи-
ны, ни одного ребенка, которые сказали бы: он был
добр к нам, и мы заплатим ему тем же. Кошка цара-
палась в дверь, а под каменным полом, под камином
что-то грызли крысы. Почему они старались проник-
нуть в комнату покойника, почему они были так неуго-
монны и беспокойны, – об этом Скрудж боялся и ду-
мать.
– Дух, – сказал он, – здесь страшно. – Поверь, оста-
 
 
 
вив это место, я не забуду твоего урока. Уйдем отсю-
да!
Но дух указал на голову трупа.
– Понимаю тебя и сделал бы это, – сказал Скрудж, –
но не могу. Не имею силы, дух, не имею.
И снова ему показалось, что призрак смотрит
на него.
– Есть ли хоть один человек в городе, который сожа-
леет о кончине этого несчастного? – спросил Скрудж,
изнемогая. – Покажи мне такого, дух.
Призрак раскинул перед ним на мгновение чер-
ную мантию, подобно крылу, и, открыв ее, показал
комнату при дневном свете, комнату, где была мать
с детьми. Она тревожно ожидала кого-то, расхаживая
взад и вперед по комнате и вздрагивая при малейшем
звуке, смотря то в окно, то на часы. Несмотря на все
усилия, она не могла приняться за иглу и едва пере-
носила голоса играющих детей.
Наконец услышав давно ожидаемый стук, она по-
спешно подошла к двери и встретила своего мужа.
Это был еще молодой человек, но лицо его уже но-
сило отпечаток утомления, забот и горя. Выражение
его лица светилось какою-то радостью, которой он,
по-видимому, стыдился, которую он старался пода-
вить. Он сел за обед, подогревавшийся для него, и, ко-
гда она, после долгого молчания, нежно спросила, ка-
 
 
 
кие новости, он, казалось, затруднился что ответить.
– Хорошие или дурные? – спросила она, желая вы-
вести его из этого затруднения.
– Дурные, – ответил он.
– Мы разорены вконец?
– Нет, еще осталась надежда, Каролина.
– Если он смилостивится, – сказала пораженная
женщина, – то, конечно, еще не все пропало, если бы
случилось такое чудо, осталась бы некоторая надеж-
да.
– Ему уже теперь не до того: он умер, – сказал ее
муж.
Судя по выражению лица, Каролина была кротким,
терпеливым существом – и все-таки она не могла
скрыть своей радости при этом известии. Но в следу-
ющее мгновение она уже раскаялась, подавив голос
сердца.
– Значит, это правда – то, что вчера вечером ска-
зала мне эта полупьяная женщина – я о ней уже рас-
сказывала тебе, – когда я хотела повидаться с ним
и попросить отсрочки на неделю. Значит, это была
не простая отговорка, не желание отделаться от меня,
но совершеннейшая правда. Он был не только болен,
он лежал при смерти. К кому же перейдет наш долг?
– Я не знаю. Я думаю, мы еще успеем пригото-
вить деньги к сроку. Едва ли его преемник окажется
 
 
 
столь же безжалостным кредитором. Мы можем спо-
койно спать, Каролина.
Да. Как ни старались они скрыть своих чувств,
они все-таки испытывали облегчение. Лица притих-
ших, собравшихся в кучку послушать непонятный
для них разговор детей повеселели. Смерть этого
человека осенила счастьем этот дом. Единственное
чувство, вызванное этой смертью, было чувство ра-
дости.
– Если ты хочешь, чтобы эта мрачная комната из-
гладилась из моей памяти, – сказал Скрудж, – пока-
жи мне, дух, такого человека, который сожалел бы
о смерти покойника.
Дух повел его по разным знакомым ему улицам.
Проходя по ним, Скрудж всматривался во все, ста-
раясь найти своего двойника, но нигде не видел его.
Они вошли в дом бедняка Крэтчита, где они уже одна-
жды были. Мать и дети сидели вокруг огня. Было тихо.
Очень тихо. Маленькие шалуны Крэтчиты сиде-
ли в углу тихо и неподвижно, точно статуэтки, глядя
на Петра, державшего перед собою книгу. Мать и до-
чери, занятые шитьем, тоже были как-то особенно ти-
хи.
«И он взял ребенка и поставил его посреди них».
Где слышал Скрудж эти слова? Не приснились же
они ему? Наверное, мальчик прочел их, когда они пе-
 
 
 
реступили порог. Почему же он не продолжает?
Мать положила работу на стол и подняла руки к ли-
цу.
– Этот цвет раздражает мои глаза, – сказала она. –
Ах, бедный маленький Тим! Теперь лучше, – сказа-
ла жена Крэтчита. – Я хуже вижу при свете свечей.
Мне очень не хочется, чтобы ваш отец, придя домой,
заметил, что глаза мои так утомлены.
– Давно бы пора ему прийти, – ответил Петр, закры-
вая книгу, – Мне кажется, что несколько последних ве-
черов он ходит медленнее, чем обыкновенно.
Снова воцарилось молчание. Наконец, жена Кр-
этчита сказала твердым веселым голосом, который
вдруг оборвался.
– Я знаю, что он… Помню, бывало, и с Тайни-Тимом
на плече он ходил быстро.
– И я помню это, – воскликнул Петр.
– И я, – отозвался другой. – Все видели это.
– Но он был очень легок, – начала она снова,
усердно занимаясь работой, – и отец так любил его,
что для него не составляло труда носить его. А вот
и он!
И она поспешила навстречу маленькому Бобу, за-
кутанному в свой неизменный шарф.
Приготовленный к его возвращению чай подогре-
вался у камина, и все старались прислуживать Бобу,
 
 
 
кто чем мог. Затем два маленьких Крэтчита взобра-
лись к нему на колени, и каждый из них приложил
маленькую щечку к его щеке, как бы говоря: не огор-
чайся, папа! Боб был очень весел и радостно болтал
со всеми. Увидев на столе работу, он похвалил ми-
стрис Крэтчит и девочек за усердие и быстроту: они,
наверное, кончат ее раньше воскресенья.
– Воскресенья! Ты уже был там сегодня, Роберт? –
сказала мистрис Крэчит.
– Да, дорогая, – отозвался Боб. – Жаль, что ты
не могла пойти туда, у тебя отлегло бы на сердце
при виде зеленой травы, которой заросло то место.
Да ты еще увидишь его. Я обещал приходить туда
каждое воскресенье. Мой бедный мальчик, мое бед-
ное дитя!
Он не в силах был удержать рыданий. Может быть,
он и удержал бы их, да уж слишком любили они друг
друга!
Выйдя из комнаты, он поднялся по лестнице на-
верх, в комнату, украшенную по-праздничному. Воз-
ле постели ребенка стоял стул и были заметны сле-
ды недавнего пребывания людей. Немного успокоив-
шись, Боб сел на стул и поцеловал маленькое личи-
ко. Он примирился с тем, что случилось, и пошел вниз
успокоенный.
Все придвинулись к камину, и потекла беседа. Де-
 
 
 
вочки и мать продолжали работать. Боб рассказывал
о чрезвычайной доброте племянника Скруджа, кото-
рого он видел только один раз. «Да, только раз, и,
однако, встретив меня после этого на улице, – гово-
рил Боб, – и заметив, что я расстроен, он тотчас же
осведомился, что такое со мной случилось, что так
огорчило меня. И я, – сказал Боб, – я все расска-
зал ему, ибо это необыкновенно славный человек».
«Я очень сожалею об этом, мистер Крэтчит, – ска-
зал он, – и душевно сочувствую горю вашей доброй
супруги». Впрочем, я удивляюсь, откуда он знает все
это?
– Что, мой дорогой?
– Что ты добрая, прекрасная жена!
– Всякий знает это, – сказал Петр.
– Ты сказал хорошо, мой мальчик, – воскликнул
Боб. – Надеюсь, это сущая правда. «Сердечно со-
чувствую вашей доброй жене. Если я могу быть чем-
нибудь полезен вам, – сказал он, – то вот мой ад-
рес. Пожалуйста, навестите меня!» Это восхититель-
но, и прежде всего не потому, что он может принести
нам какую-либо пользу, восхитительна прежде всего
его любезность: он как будто знал нашего Тима и раз-
делял наши чувства.
– Он, вероятно, очень добр, – сказала мистрис Кр-
этчит.
 
 
 
– Ты еще более убедилась бы в этом, дорогая, – от-
ветил Боб, – если бы видела его и поговорила с ним.
Меня, заметь, нисколько не удивит, если он даст Пет-
ру лучшее место.
– Слышишь, Петр? – сказала мистрис Крэтчит.
– А потом Петр найдет себе невесту, – воскликнула
одна из девочек. – И обзаведется своим домком.
– Отстань, – ответил Петр, улыбаясь.
– Это все еще в будущем, – сказал Боб, – для это-
го еще довольно времени. Но, когда бы мы ни расста-
лись друг с другом, я верю, что ни один из нас не за-
будет бедного Тима! Не правда ли?
– Никогда, отец, – вскричали все.
– Я знаю, – сказал Боб, – знаю, дорогие мои, что,
когда мы вспомним, как кроток и терпелив он был, бу-
дучи еще совсем маленьким, мы не будем ссориться
в память о нем, не забудем бедного Тима.
– Никогда, отец, никогда, – снова закричали все.
– Я очень счастлив, – сказал маленький Боб, –
я очень счастлив.
Мистрис Крэтчит, дочери и два маленьких Крэтчита
поцеловали его, а Петр пожал ему руку.
– Дух, – сказал Скрудж, – мы должны скоро рас-
статься – я знаю это. Но я не знаю, как это будет? Ска-
жи мне, кто тот покойник?
Дух будущего Рождества снова повел его вперед,
 
 
 
как вел и прежде, хотя, казалось, время измени-
лось: действительно, в видениях уже не было ни-
какой последовательности, кроме того, что все они
были в будущем. Они были среди деловых людей,
но там Скрудж не видел своего двойника. Дух упор-
но, не останавливаясь, шел вперед, точно преследуя
какую-то цель, пока Скрудж не попросил его остано-
виться хотя на одно мгновение.
– Двор, по которому мы мчимся так быстро, был ме-
стом, где я долгое время работал, – сказал Скрудж. –
Я вижу дом. Позволь мне посмотреть, что станет
со мной в будущем.
Дух остановился, но рука его была простерта в дру-
гую сторону.
– Ведь вот дом, – воскликнул Скрудж. – Почему же
ты показываешь не на него?
Но рука духа оставалась неподвижна.
Скрудж быстро подошел к окну своей конторы и за-
глянул в нее. Сама комната, ее обстановка были
те же, что и прежде, но сидевший на стуле чело-
век был не он. Однако призрак неизменно указывал
в том же направлении.
Скрудж снова обернулся к нему, не понимая, куда
и зачем ведут его, но покорился и следовал за духом
до тех пор, пока они не достигли железных ворот.
Кладбище. Здесь под плитой лежал тот несчаст-
 
 
 
ный, имя которого предстояло узнать Скруджу.
Это было место достойное его. Оно было окружено
домами, заросло сорной травой и другой раститель-
ностью – не жизни, а смерти, пресыщенной трупными
соками. Да, поистине достойное место!
Дух стоял посреди могил и указывал на одну из них.
С дрожью во всем теле Скрудж приблизился к ней.
Призрак оставался тем же, но Скрудж теперь боял-
ся его, видя что-то новое во всей его величественной
фигуре.
– Прежде чем я подойду к этому камню, на который
ты указываешь, – сказал Скрудж, – ответь мне на один
вопрос. Это тени будущих вещей или же тени вещей,
которые могут быть?
Дух указал на могилу, возле которой стоял Скрудж.
– Пути жизней человеческих предопределяют и ко-
нец их, – сказал Скрудж. – Но ведь если пути изменят-
ся, то изменится и конец. Согласуется ли это с тем,
что ты показываешь?
Дух был по-прежнему недвижим.
Скрудж, дрожа, подполз к могиле, следуя указанию
пальца духа, и прочитал на камне заброшенной моги-
лы свое имя:
«Эбензар Скрудж».
– Но неужели человек, лежавший на кровати, – я? –
воскликнул Скрудж, стоя на коленях.
 
 
 
Палец попеременно указывал то на него, то на мо-
гилу.
– Нет, дух, нет!
Палец указывал в том же направлении.
– Дух, – воскликнул Скрудж, крепко хватаясь
за одежду духа, – выслушай меня. Я уже не тот, ка-
ким был. Я не хочу быть таким, каким был до обще-
ния с тобою! Зачем ты показываешь все это, раз нет
для меня никакой надежды на новую жизнь?
Казалось, рука дрогнула – в первый раз.
– Добрый дух, – продолжал Скрудж, стоя перед ним
на коленях. – Ты жалеешь меня. Не лишай же меня
веры в то, что я еще могу, исправившись, изменить
тени, которые ты показал мне!
Благостная рука снова дрогнула.
– Всем сердцем моим я буду чтить Рождество и вос-
поминание о нем буду хранить в сердце круглый год!
Я буду жить прошлым, настоящим и будущим! Воспо-
минание о духах будет всегда живо во мне, я не забу-
ду их спасительных уроков. О, скажи мне, что я еще
могу стереть начертанное на этом камне!
В отчаянии Скрудж схватил руку призрака. Тот ста-
рался высвободить ее, но Скрудж держал ее настой-
чиво, крепко. Но дух оттолкнул его от себя. Прости-
рая руки в последней мольбе, Скрудж вдруг заметил
какую-то перемену в одеянии духа… Дух сократился,
 
 
 
съежился – и Скрудж увидел столбик своей кровати.
 
 
 
 
Строфа V. Эпилог
 
Да, это был столбик его собственной кровати.
И комната была его собственная. Лучше же всего, ра-
достнее всего было то, что будущее тоже принадле-
жало ему – он мог искупить свое прошлое.
– Я буду жить прошлым, настоящим и будущим! –
повторял Скрудж, слезая с кровати. – В моей душе
всегда будет живо воспоминание о всех трех духах.
О, Яков Марли! Да будут благословенны небо и Рож-
дество! Я произношу это на коленях, старый Марли,
на коленях!
Он был так взволнован и возбужден желанием по-
скорее осуществить на деле свои добрые намерения,
что его голос почти отказался повиноваться ему. Лицо
его было мокро от слез – ведь он так горько плакал
во время борьбы с духом.
– Они целы! – вскричал Скрудж, хватаясь за одну
из занавесок кровати. – Все цело – я их увижу, – всего
того, что могло быть, не будет! Я верю в это!
Он хотел одеться, но надевал платье наизнанку,
чуть не разрывал его, забывал, где что положил, –
проделывал всякие дикие штуки.
– Я не знаю, что делать! – вскричал Скрудж, сме-
ясь и плача, возясь со своими чулками, точно Лаоко-
 
 
 
он со змеями. – Я легок, как перо, счастлив, как ангел.
Весел, как школьник!
Голова кружится, как у пьяного. С радостью всех!
С праздником! Счастливого Нового года всему миру!
Ура! Ура!
Вбежав вприпрыжку в приемную, он остановился,
совершенно запыхавшись.
– Вот и кастрюлька с овсянкой! – вскричал он, вер-
тясь перед камином. – Вот дверь, через которую во-
шел дух Якова Марли! Вот окно, в которое я смотрел
на реющих духов! Все как и должно быть, все, что бы-
ло, – было. Ха-ха-ха!
Он смеялся – и для человека, который не смеял-
ся столько лет, этот смех был великолепен, чудесен.
Он служил предвестником чистой, непрерывной ра-
дости.
– Но какое число сегодня? – сказал Скрудж. – Дол-
го ли я был среди духов? Не знаю, не знаю ничего.
Я точно младенец. Да ничего, это не беда! Пусть луч-
ше я буду младенцем! Ура! Ура! Ура!
Громкий, веселый перезвон церковных колоколов –
такой, которого он никогда не слыхал раньше, вывел
его из восторженного, состояния. Бим-бом-бам: Дон-
динь-дон! Бом-бом-бам! О, радость, радость!
Подбежав к окну, он открыл его и высунул голо-
ву. Ни тумана, ни мглы! Ярко, светло, радостно, ве-
 
 
 
село, бодро и холодно! Мороз, от которого играет
кровь! Золотой блеск солнца. Безоблачное небо, све-
жий сладкий воздух, веселые колокола! Как дивно-хо-
рошо! Как великолепно все!
– Какой день сегодня? – воскликнул Скрудж, обра-
щаясь к мальчику в праздничном костюме, который
зазевался, глядя на него?
– Что? – спросил сильно удивленный мальчик.
– Какой у нас сегодня день, мой друг? – спросил
Скрудж.
– Сегодня? – ответил мальчик. – Вот тебе раз! Рож-
дество, конечно!
– Рождество! – сказал Скрудж самому себе. – Зна-
чит, я не пропустил его. Духи все сделали в одну ночь.
Они все могут, все, что захотят. Разумеется, все. Ура,
дорогой друг.
– Ура! – отозвался мальчик.
– Знаешь ли ты лавку на соседней улице на углу,
где торгуют битой птицей? – спросил Скрудж.
– Еще бы не знать! – ответил мальчик.
– Умник! – сказал Скрудж. – Замечательный маль-
чик! Так вот, не знаешь ли ты, продана или нет ин-
дейка, висевшая вчера там, – та, что получила приз
на выставке? Не маленькая индейка, а большая, са-
мая большая?
– Это та, что с меня величиной? – спросил мальчик.
 
 
 
– Какой удивительный ребенок! – сказал Скрудж. –
Приятно говорить с ним! Да, именно та, дружок!
– Нет, еще не продана, – сказал мальчик.
– Да? – воскликнул Скрудж. – Ну так ступай и ку-
пи ее.
– Вы шутите?
– Нет, нет, – сказал Скрудж. – Нисколько. Ступай
и купи ее. И скажи, чтобы ее доставили сюда, а там
я скажу, куда ее отнести. Вернись сюда вместе с при-
казчиком, который понесет индейку. За работу полу-
чишь шиллинг. Если же вернешься раньше чем через
пять минут, я дам тебе полкроны.
Мальчик полетел, как стрела из лука, да с такой
быстротой, с которой не пустил бы ее и самый искус-
ный стрелок.
– Я пошлю ее Бобу Крэтчиту, – прошептал Скрудж,
потирая руки и разражаясь смехом. – И он так
и не узнает, кто ее прислал. Она вдвое больше Тай-
ни-Тима… Джек Миллер никогда бы не придумал по-
добной штуки – послать Бобу индейку!
Почерк, которым он писал адрес, был нетверд. На-
писав кое-как, Скрудж спустился вниз по лестнице,
чтобы открыть дверь и встретить лавочника. Ожи-
дая его, он остановился. Молоток попался ему на гла-
за.
– Всю жизнь буду любить его! – воскликнул Скрудж,
 
 
 
потрепав его. – А прежде я почти не замечал его. Ка-
кое честное выражение лица! Удивительный молоток!
А вот и индейка! Ура! Как поживаете? С праздником!
Ну и индейка! Вряд ли эта птица могла стоять на но-
гах! Они мгновенно переломились бы, как сургучные
палки!
– Да ее невозможно будет отнести в Камден-Таун! –
воскликнул Скрудж. – Придется нанять извозчика.
Со смехом говорил он это, со смехом платил за ин-
дейку, со смехом отдал деньги извозчику, со смехом
наградил мальчика – и все это кончилось таким при-
падком хохота, что он был принужден сесть на стул,
едва переводя дух, хохоча до слез, до колик.
Выбриться теперь, когда так сильно дрожали руки,
было нелегко: бритье требует внимания даже и тогда,
когда вы совершенно спокойны. Ну да и то не беда –
если он сбреет кончик носа, можно будет наложить
кусочек липкого пластыря, и дело в шляпе!
Одевшись в самое лучшее платье, Скрудж вышел,
наконец, на улицу. Толпа народа сновала так же,
как и во время его скитаний с духом нынешнего Рож-
дества. Заложив руки назад, Скрудж с радостной
улыбкой смотрел на каждого. Выражение его лица бы-
ло так приветливо, что трое добродушных прохожих
сказали ему: «Доброго утра, сэр! С праздником!» –
и впоследствии Скрудж часто говорил, что из всего,
 
 
 
что он когда-либо слышал, это было самое радост-
ное.
Сделав несколько шагов, он встретился с пожилым
представительным господином, приходившим вчера
в его контору и сказавшим ему: «Скрудж и Марли,
не так ли?» – и что-то кольнуло его в сердце, когда
он подумал, как-то взглянет он на него. Все же он от-
лично знал теперь, что надо делать, и прямо подошел
к нему.
– Дорогой сэр, – сказал Скрудж, ускоряя шаги и бе-
ря господина под руку. – Как поживаете? Полагаю,
что вы поработали успешно. Как это хорошо с вашей
стороны. Поздравляю вас с праздником!
– Мистер Скрудж?
– Да, – ответил Скрудж. – Меня зовут Скруджем,
но я боюсь, что это неприятно вам. Позвольте попро-
сить у вас извинения. Будьте так добры… – И тут
Скрудж шепнул ему что-то на ухо.
– Боже мой! – воскликнул господин, с трудом пере-
водя дух. – Вы не шутите, дорогой Скрудж?
– Нет, нет, – сказал Скрудж. – И ни полушки менее!
За мной много долгов, с которыми я и хочу теперь рас-
платиться. Прошу вас!
– Дорогой сэр! – сказал господин, пожимая ему ру-
ку. – Не знаю, как и благодарить вас за такую щед-
рость.
 
 
 
– Ни слова больше, пожалуйста, – быстро возразил
Скрудж. – Не откажитесь навестить меня. Навестите?
Да?
– С удовольствием! – воскликнул господин, и таким
тоном, что было ясно, что он исполнит свое обеща-
ние.
– Благодарю вас, – сказал Скрудж. – Я многим обя-
зан вам. Бесконечно благодарен вам.
Он зашел в церковь, а затем бродил по улицам,
присматриваясь к людям, торопливо сновавшим взад
и вперед, заговаривал с нищими, ласково гладил
по голове детей, заглядывал в кухни и в окна до-
мов – и все это доставляло ему радость. Ему и во сне
не снилось, что подобная прогулка могла доставить
столько радости! В полдень он направился к дому сво-
его племянника.
Но, прежде чем он отважился постучать и войти,
он раз двенадцать прошел мимо двери. Наконец стре-
мительно схватился за молоток.
– Дома ли хозяин, милая? – сказал он горничной. –
Какая вы славная! Просто прелесть!
– Дома, сэр.
– А где, милая моя?
– Он в столовой, сэр, вместе в барыней. Я прово-
жу вас, если вам угодно.
– Благодарю. Он знает меня, – сказал Скрудж, бе-
 
 
 
рясь за дверь в столовую.
Он тихо отворил и украдкой заглянул в комнату. Хо-
зяева осматривали обеденный стол, накрытый очень
парадно, ибо ведь молодые в этом отношении очень
взыскательны, очень любят, чтобы все было как у лю-
дей.
– Фред, – сказал Скрудж.
Батюшки мои, как вздрогнула при этих словах его
племянница. Он совершенно забыл, что она сидела
в углу, поставив ноги на скамейку, иначе он не ска-
зал бы этого.
– С нами крестная сила! – воскликнул Фред. –
Кто это?
– Это я. Твой дядя Скрудж. Я пришел обедать. Мож-
но войти, Фред?
Можно ли войти! Ему чуть не оторвали руку! Не про-
шло и пяти минут, как Скрудж почувствовал себя уже
совсем как дома. Нельзя было и представить более
радушного приема. И племянница не отставала в лю-
безности от мужа. Да не менее любезны были и при-
шедшие вслед за Скруджем. Топпер и полная девуш-
ка, сестра племянницы, не менее любезны были и все
остальные гости. Какая славная составилась компа-
ния! Какие затеялись игры! Какая царила радость, ка-
кое единодушие!
На следующее утро Скрудж рано пришел в свою
 
 
 
контору. И да, ранехонько! Непременно надо было
прийти раньше Боба Крэтчита и уличить его в опозда-
нии. Этого он хотел больше всего – и так оно вышло.
Да. Часы пробили девять. Боба нет. Прошло еще чет-
верть часа. Боба нет. Он опоздал на целых восемна-
дцать с половиной минут! Скрудж сидел, широко рас-
творив дверь, чтобы увидеть, как войдет Боб в свою
каморку.
Прежде чем отпереть дверь, Боб снял шляпу, а за-
тем и шарф. В одно мгновение он был на своем стуле
и заскрипел пером с необыкновенной поспешностью.
– Гм! – проворчал Скрудж, стараясь придать своему
голосу обычный тон. – Что значит, что вы являетесь
в такую пору?
– Я очень огорчен, сэр, – сказал Боб. – Я опоздал.
– Опоздал? Я думаю! Потрудитесь пожаловать сю-
да, сэр. Прошу вас!
– Это случается только раз в год, – сказал Боб, вы-
ходя из каморки. – Этого не повторится больше. Вче-
ра я немного засиделся, сэр.
– А я, мой друг, хочу сказать вам следующее, – ска-
зал Скрудж. – Я не могу более терпеть этого. А пото-
му, – продолжал он, соскакивая со стула и давая Бобу
такой толчок в грудь, что тот отшатнулся назад, в свою
каморку, – я прибавляю вам жалованья!
Боб задрожал и сунулся к столу, к линейке. У него
 
 
 
мелькнула мысль ударить ею Скруджа, схватить его,
позвать на помощь народ со двора и отправить его
в сумасшедший дом.
– С праздником! С радостью, Боб! – сказал Скрудж
с серьезностью, не допускавшей ни малейшего со-
мнения, и потрепал его по плечу, – С праздником, до-
рогой мой, но не таким, какие я устраивал вам рань-
ше: я прибавлю вам жалованье и постараюсь помочь
вашей бедной семье. Об этом мы еще поговорим сего-
дня после обеда за чашкой дымящегося пунша. При-
бавьте огня и купите другой ящик для угля. И не мед-
ля, Боб Крэтчит, не медля ни минуты!
Скрудж сдержал свое слово. Он сделал гораздо
более того, что обещал. Для Тайни-Тима, который
остался жив, он стал вторым отцом.
Он сделался совершенно другим – добрым другом,
добрым хозяином и добрым человеком – таким доб-
рым, которого вряд ли знал какой-либо добрый ста-
рый город в доброе старое время.
Некоторые смеялись, видя эту перемену, но он ма-
ло обращал на них внимания: он был достаточно мудр
и знал, что есть немало людей на земле, осмеива-
ющих вначале все хорошее. Знал, что такие люди
все равно будут смеяться, и думал, что пусть лучше
смеются они на здоровье, чем плачут. С него было
достаточно и того, что у него самого было радостно
 
 
 
и легко на душе.
Больше он уже не встречался с духами, но всю
свою последующую жизнь помнил о них. Про него го-
ворили, что он, как никто, встречает праздник Рожде-
ства. И хорошо, если бы так говорили о каждом из нас,
да, о каждом из нас! И да благословит Господь каждо-
го из нас, как говорил Тайни-Тим.
 
 
 
 
Эрнст Теодор Амадей Гофман
Щелкунчик и мышиный король
Перевод Александра
Соколовского
 
 
Сочельник
 
Целый день двадцать четвертого декабря детям со-
ветника медицины Штальбаума было запрещено вхо-
дить в гостиную, а также в соседнюю с нею комнату.
С наступлением сумерек дети, Мари и Фриц, сидели
в темном уголке детской и, по правде сказать, немного
боялись окружавшей их темноты, так как в этот день
в комнату не внесли лампы, как это и полагалось в со-
чельник. Фриц под величайшим секретом рассказал
своей маленькой семилетней сестре, что уже с са-
мого утра слышал он в запертых комнатах беготню,
шум и тихие разговоры. Он видел также, как с наступ-
лением сумерек туда потихоньку прокрался малень-
кий закутанный человек с ящиком в руках, но что он,
впрочем, наверное знает, что это был их крестный
Дроссельмейер. Услышав это, маленькая Мари ра-
 
 
 
достно захлопала ручонками и воскликнула:
– Ах, я думаю, что крестный подарит нам что-ни-
будь очень интересное.
Друг дома советник Дроссельмейер был очень
некрасив собой; это был маленький, сухощавый ста-
ричок, с множеством морщин на лице; вместо право-
го глаза был у него налеплен большой черный пла-
стырь; волос у крестного не было, и он носил ма-
ленький белый парик, удивительно хорошо сделан-
ный. Но, несмотря на это, все очень любили крест-
ного за то, что он был великий искусник, и не только
умел чинить часы, но даже сам их делал. Когда ка-
кие-нибудь из прекрасных часов в доме Штальбаума
ломались и не хотели идти, крестный приходил, сни-
мал свой парик и желтый сюртук, надевал синий пе-
редник и начинал копаться в часах какими-то остры-
ми палочками, так что маленькой Мари даже стано-
вилось их жалко. Но крестный знал, что вреда он ча-
сам не причинит, а наоборот, – и часы через некото-
рое время оживали и начинали опять весело ходить,
бить и постукивать, так что все окружающие, глядя
на них, только радовались. Крестный каждый раз, ко-
гда приходил в гости, непременно приносил в карма-
не какой-нибудь подарок детям: то куколку, которая
кланялась и мигала глазками, то коробочку, из кото-
рой выскакивала птичка, – словом, что-нибудь в этом
 
 
 
роде. Но к Рождеству приготавливал он всегда ка-
кую-нибудь большую, особенно затейливую игрушку,
над которой очень долго трудился, так что родители,
показав ее детям, потом всегда бережно прятали ее
в шкаф.
– Ах, как бы узнать, что смастерит нам на этот раз
крестный? – повторила маленькая Мари.
Фриц уверял, что крестный, наверно, подарит в этот
раз большую крепость с прекрасными солдатами, ко-
торые будут маршировать, обучаться, а потом придут
неприятельские солдаты и захотят ее взять, но сол-
даты в крепости станут храбро защищаться и начнут
громко стрелять из пушек.
– Нет, нет, – сказала Маша, – крестный обещал мне
сделать большой сад с прудом, на котором будут пла-
вать белые лебеди с золотыми ленточками на шейках
и петь песенки, а потом придет к пруду маленькая де-
вочка и станет кормить лебедей конфетами.
– Лебеди конфет не едят, – перебил Фриц, –
да и как может крестный сделать целый сад? Да и ка-
кой толк нам от его игрушек, если у нас их сейчас же
отбирают; то ли дело игрушки, которые дарят папа
и мама! Они остаются у нас, и мы можем делать с ни-
ми, что хотим.
Тут дети начали рассуждать и придумывать, что бы
могли подарить им сегодня. Мари говорила, что лю-
 
 
 
бимая ее кукла, мамзель Трудхен, стала с некоторо-
го времени совсем неуклюжей, беспрестанно валит-
ся на пол, так что у нее теперь все лицо в противных
отметинах, а о чистоте ее платья нечего было и гово-
рить; как ни выговаривала ей Мари, ничего не помо-
гало. Зато Мари весело припомнила, что мама очень
лукаво улыбнулась, когда Мари понравился малень-
кий зонтик у ее подруги Гретхен. Фриц жаловался,
что в конюшне его недостает хорошей гнедой лошади,
да и вообще у него мало осталось кавалерии, что па-
пе было очень хорошо известно.
Дети отлично понимали, что родители в это время
расставляли купленные для них игрушки; знали и то,
что сам младенец Христос весело смотрел в эту ми-
нуту с облаков на их елку и что нет праздника, ко-
торый бы приносил детям столько радости, сколько
Рождество. Тут вошла в комнату их старшая сестра
Луиза и напомнила детям, которые все еще шушука-
лись об ожидаемых подарках, что руку родителей, ко-
гда они что-нибудь им дарят, направляет сам Христос
и что Он лучше знает, что может доставить им ис-
тинную радость и удовольствие, а потому умным де-
тям не следует громко высказывать свои желания, а,
напротив, терпеливо дожидаться приготовленных по-
дарков. Маленькая Мари призадумалась над слова-
ми сестры, а Фриц не мог все-таки удержаться, что-
 
 
 
бы не пробормотать: «А гнедого рысака да гусаров
очень бы мне хотелось получить!»
Между тем совершенно стемнело. Мари и Фриц
сидели, прижавшись друг к другу, и боялись вымол-
вить слово, им казалось, что будто над ними веют ти-
хие крылья и издалека доносится прекрасная музы-
ка. По стене скользнула яркая полоса света; дети зна-
ли, что это младенец Христос отлетел на светлых об-
лаках к другим счастливым детям. Вдруг зазвенел се-
ребряный колокольчик: «Динь-динь-динь-динь!» Две-
ри шумно распахнулись, и широкий поток света во-
рвался из гостиной в комнату, где были Мари и Фриц.
Ахнув от восторга, остановились они на пороге, но тут
родители подхватили их за руки и повели вперед
со словами:
– Ну, детки, пойдемте смотреть, чем одарил вас
младенец Христос!
 
 
 
 
Подарки
 
Обращаюсь к тебе, мой маленький читатель
или слушатель – Фриц, Теодор, Эрнст, все равно,
как бы тебя ни звали, – и прошу припомнить, с ка-
ким удовольствием останавливался ты перед рожде-
ственским столом, заваленным прекрасными подар-
ками, – и тогда ты хорошо поймешь радость Мари
и Фрица, когда они увидели подарки и ярко сиявшую
елку! Мари только воскликнула:
– Ах, как хорошо! Как чудно!
А Фриц начал прыгать и скакать, как козленок.
Должно быть, дети очень хорошо себя вели весь этот
год, потому что еще ни разу не было им подарено так
много прекрасных игрушек.
Золотые и серебряные яблочки, конфеты, обсаха-
ренный миндаль и великое множество разных ла-
комств унизывали ветви стоявшей посередине елки.
Но всего лучше и красивее горели между ветвями ма-
ленькие свечи, точно разноцветные звездочки, и, ка-
залось, приглашали детей скорее полакомиться ви-
севшими на ней цветами и плодами. А какие пре-
красные подарки были разложены под елкой – труд-
но и описать! Для Мари были приготовлены наряд-
ные куколки, ящички с полным кукольным хозяйством,
 
 
 
но больше всего ее обрадовало шелковое платьице
с бантами из разноцветных лент, висевшее на одной
из ветвей, так что Мари могла любоваться им со всех
сторон.
– Ах, мое милое платьице! – в восторге воскликнула
Маша. – Ведь оно точно мое? Ведь я его надену?
Фриц между тем уже успел трижды обскакать во-
круг елки на своей новой лошади, которую он нашел
привязанной к столу за поводья. Слезая, он потрепал
ее по холке и сказал, что конь – лютый зверь, ну да ни-
чего: уж он его вышколит! Потом он занялся эскадро-
ном новых гусар в ярко-красных, с золотом мундирах,
которые размахивали серебряными сабельками и си-
дели на таких чудесных белоснежных конях, что мож-
но было подумать, что и кони были сделаны из чисто-
го серебра.
Успокоившись немного, дети хотели взяться за рас-
сматривание книжек с картинками, которые лежали
тут же и где были нарисованы ярко раскрашенные
люди и прекрасные цветы, а также милые играю-
щие детки, так натурально изображенные, что каза-
лось, они были живые и в самом деле играли и бе-
гали. Но едва дети принялись за картинки, как вдруг
опять зазвенел колокольчик. Они знали, что это, зна-
чит, пришел черед подаркам крестного Дроссельмей-
ера, и они с любопытством подбежали к стоявшему
 
 
 
возле стены столу. Ширмы, закрывавшие стол, раз-
двинулись – и что же увидели дети! На свежем, зе-
леном, усеянном множеством цветов лугу стоял ма-
ленький замок с зеркальными окнами и золотыми ба-
шенками. Вдруг послышалась музыка, двери и ок-
на замка отворились, и через них можно было уви-
деть, как множество маленьких кавалеров с перья-
ми на шляпах и дам в платьях со шлейфами гуляли
по залам. В центральном зале, ярко освещенном мно-
жеством маленьких свечек в серебряных канделяб-
рах, танцевали дети в коротких камзольчиках и пла-
тьицах. Какой-то маленький господин, очень похожий
на крестного Дроссельмейера, в зеленом плаще изу-
мрудного цвета, беспрестанно выглядывал из окна
замка и опять исчезал, выходил из дверей и снова
прятался. Только ростом этот крестный был не боль-
ше папиного мизинца. Фриц, облокотясь на стол рука-
ми, долго рассматривал чудесный замок с танцующи-
ми фигурками, а потом сказал:
– Крестный, крестный! Позволь мне войти в этот за-
мок!
Крестный объяснил ему, что этого никак нельзя,
и он был прав, потому что глупенький Фриц не поду-
мал, как же можно было ему войти в замок, который,
со всеми его золотыми башенками, был гораздо ниже
его ростом. Фриц это понял и замолчал.
 
 
 
Посмотрев еще некоторое время, как куколки гуля-
ли и танцевали в замке, как зеленый человечек все
выглядывал в окошко и высовывался из дверей, Фриц
сказал с нетерпением:
– Крестный, сделай, чтобы этот зеленый человечек
выглянул из других дверей!
– Этого тоже нельзя, мой милый Фриц, – возразил
крестный.
– Ну так вели ему, – продолжал Фриц, – гулять и тан-
цевать с прочими, а не высовываться.
– И этого нельзя, – был ответ.
– Ну так пусть дети, которые танцуют, сойдут вниз;
я хочу их рассмотреть поближе.
– Ничего этого нельзя, – ответил немного обижен-
ный крестный, – в механизме все сделано раз и на-
всегда.
– Во-о-т как, – протяжно сказал Фриц. – Ну, ес-
ли твои фигурки в замке умеют делать только од-
но и то же, так мне их не надо! Мои гусары луч-
ше! Они умеют ездить вперед и назад, как я захочу,
а не заперты в доме.
С этими словами Фриц в два прыжка очутился воз-
ле своего столика с подарками и мигом заставил свой
эскадрон на серебряных лошадях скакать, стрелять,
маршировать – словом, делать все, что только при-
ходило ему в голову. Мари также потихоньку отошла
 
 
 
от подарка крестного, потому что и ей, по правде ска-
зать, немного наскучило смотреть, как куколки выде-
лывали все одно и то же; она только не хотела пока-
зать этого так явно, как Фриц, чтобы не огорчить крест-
ного. Советник, видя это, не мог удержаться, чтобы
не сказать родителям недовольным тоном:
– Такая замысловатая игрушка не для неразумных
детей. Я заберу свой замок!
Но мать остановила крестного и просила показать
ей искусный механизм, с помощью которого двига-
лись куколки. Советник разобрал игрушку, с удоволь-
ствием все показал и собрал снова, после чего он
опять повеселел и подарил детям еще несколько че-
ловечков с золотыми головками, ручками и ножка-
ми из вкусного, душистого пряничного теста. Фриц
и Мари очень были им рады. Старшая сестра Луи-
за, по желанию матери, надела новое подаренное ей
платье и стала в нем такой нарядной и хорошенькой,
что и Мари, глядя на нее, захотелось непременно на-
деть свое, в котором, ей казалось, она будет еще луч-
ше. Ей это охотно позволили.
 
 
 
 
Любимец
 
Мари никак не могла расстаться со своим столиком,
находя на нем все время новые вещицы. А когда Фриц
взял своих гусаров и стал делать под елкой парад, Ма-
ша увидела, что за гусарами скромно стоял малень-
кий человечек-куколка, точно дожидаясь, когда оче-
редь дойдет до него. Правда, он был не очень склад-
ный: невысокого роста, с большим животом, малень-
кими тонкими ножками и огромной головой. Но чело-
вечек был очень мило и со вкусом одет, что доказы-
вало, что он был умный и благовоспитанный моло-
дой человек. На нем была лиловая гусарская курточ-
ка с множеством пуговок и шнурков, такие же рейту-
зы и высокие лакированные сапоги, точь-в-точь такие,
как носят студенты и офицеры. Они так ловко сиде-
ли на его ногах, что казалось, были выточены вме-
сте с ними. Только вот немножко нелепо выглядел
при таком костюме прицепленный к спине деревян-
ный плащ и надетая на голову шапчонка рудокопа.
Но Мари знала, что крестный Дроссельмейер носил
такой же плащ и такую же смешную шапочку, что во-
все не мешало ему быть милым и добрым крестным.
Мари отметила про себя также то, что во всей прочей
своей одежде крестный никогда не бывал одет так чи-
 
 
 
сто и опрятно, как этот деревянный человечек. Рас-
смотрев его поближе, Мари сейчас же увидела, какое
добродушие светилось на его лице, и не могла не по-
любить его с первого взгляда. В его светлых зеленых
глазах сияли приветливость и дружелюбие. Подборо-
док человечка окаймляла белая завитая борода из бу-
мажной штопки, что делало еще милее улыбку его
больших красных губ.
– Ах, – воскликнула Мари, – кому, милый папа, по-
дарили вы этого хорошенького человечка, что стоит
там за елкой?
– Это вам всем, милые дети, – отвечал папа, – и те-
бе, и Луизе, и Фрицу; он будет для всех вас щелкать
орехи.
С этими словами папа взял человечка со стола,
приподнял его деревянный плащ, и дети вдруг увиде-
ли, что человечек широко разинул рот, показав два
ряда острых, белых зубов. Мари положила ему в рот
орех; человечек вдруг сделал – щелк! – и скорлупки
упали на пол, а в руку Маши скатилось белое, вкус-
ное ядрышко. Папа объяснил детям, что куколка эта
зовется Щелкунчик. Мари была в восторге.
– Ну, Мари, – сказал папа, – так как Щелкунчик
очень тебе понравился, то я дарю его тебе; береги его
и защищай; хотя, впрочем, в его обязанность входит
щелкать орехи и для Фрица с Луизой.
 
 
 
Мари тотчас же взяла Щелкунчика на руки и заста-
вила его щелкать орехи, выбирая самые маленькие,
чтобы у Щелкунчика не испортились зубы.
Луиза подсела к ней, и добрый Щелкунчик стал
щелкать орехи для них обеих, что, кажется, ему са-
мому доставляло большое удовольствие, если судить
по улыбке, не сходившей с его губ.
Между тем Фриц, порядочно устав от верховой ез-
ды и обучения своих гусар, а также услыхав, как весе-
ло щелкались орехи, подбежал к сестрам и от всей ду-
ши расхохотался, увидев маленькую уродливую фи-
гуру Щелкунчика, который переходил из рук в руки
и успевал щелкать орехи решительно для всех. Фриц
стал выбирать самые большие орехи и так неосто-
рожно заталкивал их Щелкунчику в рот, что вдруг раз-
далось – крак-крак! – и три белых зуба Щелкунчика
упали на пол, да и челюсть, сломавшись, свесилась
на одну сторону.
– Ах, мой бедный Щелкунчик! – заплакала Мари,
отобрав его у Фрица.
– Э, да какой он глупый! – закричал Фриц. – Хо-
чет щелкать орехи, а у самого нет крепких зубов!
На что же он годен? Давай его мне, я заставлю его
щелкать, пока у него не выпадут последние зубы
и не отвалится совсем подбородок!
– Нет, нет, оставь, – со слезами сказала Мари, –
 
 
 
я тебе не дам моего милого Щелкунчика, посмотри,
как он на меня жалобно смотрит и показывает свой
больной ротик! Ты злой мальчик: ты бьешь своих ло-
шадей и стреляешь в своих солдат.
– Потому что так надо, – возразил Фриц, – и ты
в этом ничего не смыслишь; а Щелкунчика все-таки
дай мне; его подарили нам обоим!
Тут Мари уже совсем горько расплакалась и поско-
рее завернула Щелкунчика в свой платок. В это вре-
мя подошли их родители с крестным. Крестный, к ве-
личайшему горю Мари, вступился за Фрица, но папа
сказал:
– Я поручил Щелкунчика беречь Мари, а так как он
теперь болен и больше всего нуждается в ее заботах,
то никто не имеет права его отнимать. А ты, Фриц, раз-
ве не знаешь, что раненых солдат никогда не остав-
ляют в строю? Ты, как хороший военный, должен это
понимать!
Фриц очень сконфузился и потихоньку, позабыв
и Щелкунчика, и орехи, отошел на другой конец ком-
наты, где и занялся устройством ночлега для своих гу-
сар, закончивших на сегодня службу. Мари между тем
собрала выпавшие у Щелкунчика зубы, подвязала его
подбородок чистым белым платком, вынутым из сво-
его кармана, и еще осторожнее, чем прежде, завер-
нула бледного перепуганного человечка в теплое оде-
 
 
 
яло. Взяв его затем на руки, как маленького больно-
го ребенка, она занялась рассматриванием картинок
в новой книге, лежавшей тут же, между прочими по-
дарками. Мари очень не понравилось, когда крестный
стал смеяться над тем, что она так нянчится со своим
уродцем. Вспомнив, что при первом взгляде на Щел-
кунчика ей показалось, что он очень похож на самого
крестного Дроссельмейера, Мари не могла удержать-
ся, чтобы не ответить ему на его насмешки:
– Как знать, крестный, был бы ты таким красивым,
как Щелкунчик, если бы тебя пришлось даже одеть
точно так, как его, в чистое платье и щегольские са-
пожки.
Родители громко засмеялись, а крестный, напро-
тив, замолчал. Мари никак не могла понять, отчего
у крестного вдруг так покраснел нос, но уж, верно, бы-
ла какая-нибудь на то своя причина.
 
 
 
 
Чудеса
 
В одной из комнат квартиры советника медицины,
как раз со стороны входа и налево, у широкой сте-
ны, стоял большой шкаф со стеклянными дверцами,
в котором прятались игрушки, подаренные детям. Лу-
иза была еще очень маленькой девочкой, когда ее па-
па заказал этот шкаф одному искусному столяру, ко-
торый вставил в него такие чистые стекла и вообще
так хорошо все устроил, что стоявшие в шкафу вещи
казались еще лучше, чем когда их держали в руках.
На верхней полке, до которой Фриц и Мари не могли
дотянуться, стояли самые дорогие и красивые игруш-
ки, сделанные крестным Дроссельмейером. На пол-
ке под ней были расставлены всякие книжки с кар-
тинками, а на две нижние Мари и Фриц могли ста-
вить все, что хотели. На самой нижней Мари обыч-
но устраивала комнатки для своих кукол, а на верх-
ней Фриц расквартировывал своих солдат. Так и се-
годня Фриц поставил наверх своих гусар, а Мари, от-
ложив в сторону старую куклу Трудхен, устроила пре-
миленькую комнатку для новой подаренной ей кукол-
ки и пришла сама к ней на новоселье. Комнатка была
так мило меблирована, что я даже не знаю, был ли
у тебя, моя маленькая читательница Мари (ведь ты
 
 
 
знаешь, что маленькую Штальбаум звали также Ма-
ри), – итак, я не знаю, был ли даже у тебя такой пре-
красный диванчик, такие прелестные стульчики, такой
чайный столик, а главное, такая мягкая, чистая кро-
ватка, на которой легла спать куколка Мари. Все это
стояло в углу шкафа, стены которого были увешаны
прекрасными картинками, и можно было себе пред-
ставить, с каким удовольствием поселилась тут новая
куколка, названная Мари Клерхен.
Между тем наступил поздний вечер; стрелка часов
показывала двенадцатый; крестный Дроссельмейер
давно ушел домой, а дети все еще не могли расстать-
ся со стеклянным шкафом, так что матери пришлось
им напомнить, что пора идти спать.
– Правда, правда, – сказал Фриц, – надо дать покой
моим гусарам, а то ведь ни один из этих бедняг не по-
смеет лечь, пока я тут, я это знаю хорошо.
С этими словами он ушел. Мари же упрашивала ма-
му позволить ей остаться еще хоть одну минутку, го-
воря, что ей еще надо успеть закончить свои дела,
а потом она сейчас же пойдет спать. Мари была очень
разумная и послушная девочка, а потому мама мог-
ла, нисколько не боясь, оставить ее одну с игрушка-
ми. Но для того, чтобы она, занявшись новыми кукла-
ми и игрушками, не забыла погасить свет, мама сама
задула все свечи, оставив гореть одну лампу, висев-
 
 
 
шую в комнате и освещавшую ее бледным, мерцаю-
щим полусветом.
– Приходи же скорей, Мари, – сказала мама, уходя
в свою комнату, – если ты поздно ляжешь, завтра тебе
трудно будет вставать.
Оставшись одна, Мари поспешила заняться делом,
которое ее очень тревожило, и для чего именно она
и просила позволить ей остаться. Больной Щелкунчик
все еще был у нее на руках, завернутый в ее носовой
платок. Положив бедняжку осторожно на стол и бе-
режно развернув платок, Мари стала осматривать его
раны. Щелкунчик был очень бледен, но при этом он,
казалось, так ласково улыбался Мари, что тронул ее
до глубины души.
– Ах, мой милый Щелкунчик! – сказала она. –
Ты не сердись на брата Фрица за то, что он тебя
ранил; Фриц немного огрубел от суровой солдатской
службы, и все же он очень добрый мальчик, я тебя
уверяю. Теперь я буду за тобой ухаживать, пока ты
не выздоровеешь совсем. Крестный Дроссельмейер
вставит тебе твои зубы и поправит плечо; он на такие
штуки мастер…
Но как же удивилась и испугалась Мари, когда
увидела, что при имени Дроссельмейера Щелкунчик
вдруг скривил лицо, и в глазах его мелькнули колючие
зеленые огоньки. Не успела Мари хорошенько прийти
 
 
 
в себя, как увидела, что лицо Щелкунчика уже опять
приняло свое доброе, ласковое выражение.
– Ах, какая же я глупенькая девочка, что так испу-
галась! Разве может корчить гримасы деревянная ку-
колка? Но я все-таки люблю Щелкунчика за то, что он
такой добрый, хотя и смешной, и буду за ним ухажи-
вать как следует.
Тут Мари взяла бедняжку на руки, подошла с ним
к шкафу и сказала своей новой кукле:
– Будь умницей, Клерхен, уступи свою постель бед-
ному больному Щелкунчику, а тебя я уложу на диван;
ведь ты здорова; посмотри, какие у тебя красные ще-
ки, да и не у всякой куклы есть такой прекрасный ди-
ван.
Клерхен, сидя в своем великолепном платье,
как показалось Мари, надула при ее предложении
немножко губки.
– И чего я церемонюсь! – сказала Мари и, взяв кро-
ватку, уложила на нее своего больного друга, перевя-
зав ему раненое плечо ленточкой, снятой с собствен-
ного платья, и прикрыла одеялом до самого носа.
«Незачем ему оставаться с недоброй Клерхен», –
подумала Мари и кровать вместе с лежавшим на ней
Щелкунчиком переставила на верхнюю полку, как раз
возле красивой деревни, где квартировали гусары
Фрица. Сделав это, она заперла шкаф и хотела ид-
 
 
 
ти спать, но тут – слушайте внимательно, дети! –
тут за печкой, за стульями, за шкафами – словом,
всюду, вдруг послышались тихий-тихий шорох, бе-
готня и царапанье. Стенные часы захрипели, но так
и не смогли пробить. Мари заметила, что сидевшая
на них большая золотая сова распустила крылья, на-
крыла ими часы и, вытянув вперед свою гадкую, ко-
шачью голову с горбатым носом, забормотала хрип-
лым голосом:
– Хррр…р! Часики, идите! – тише, тише, не шуми-
те! – король мышиный к вам идет! – войско свое ве-
дет! – хрр…р – хрр-р! бим-бом! – бейте, часики, бим-
бом!
И затем, мерно и ровно, часы пробили двенадцать.
Мари стало вдруг так страшно, что она только и дума-
ла, как бы убежать, но вдруг, взглянув еще раз на ча-
сы, увидела, что на них сидела уже не сова, а сам
крестный Дроссельмейер и, распустив руками полы
своего желтого кафтана, махал ими, точно сова кры-
льями. Тут Мари не выдержала и закричала в слезах:
– Крестный! Крестный! Что ты там делаешь? Не пу-
гай меня! Сойди вниз, гадкий крестный!
Но тут шорох и беготня поднялись уже со всех сто-
рон, точно тысячи маленьких лапок забегали по по-
лу, а из щелей, под карнизами, выглянули множество
блестящих маленьких огоньков. Но это были не огонь-
 
 
 
ки, а, напротив, крошечные сверкавшие глазки, и Ма-
ри увидела, что в комнату со всех сторон повали-
ли мыши. Трот-трот! Хлоп-хлоп! – так и раздавалось
по комнате.
Мыши толкались, суетились, бегали целыми толпа-
ми и наконец, к величайшему изумлению Мари, нача-
ли становится в правильные ряды в таком же поряд-
ке, в каком Фриц расставлял своих солдат, когда они
готовились к сражению. Мари это показалось очень
забавным, потому что она вовсе не боялась мышей,
как это делают иные дети, и прежний страх ее уже на-
чал было проходить совсем, как вдруг раздался рез-
кий и громкий писк, от которого холод пробежал у Ма-
ши по жилам. Ах! Что она увидела! Нет, любезный
читатель Фриц! Хотя я и уверен, что у тебя, так же
как и у храброго Фрица Штальбаума, мужественное
сердце, все же, если бы ты увидел, что увидела Мари,
то, наверно, убежал бы со всех ног, прыгнул в свою
постель и зарылся с головой в одеяло. Но бедная Ма-
ри не могла сделать даже этого! Вы только послушай-
те, дети! Как раз возле нее из большой щели в по-
лу вдруг вылетело несколько кусочков известки, пес-
ка и камешков, словно от подземного толчка, и вслед
за тем выглянуло целых семь мышиных голов с зо-
лотыми коронами, и – представьте – все эти семь го-
лов сидели на одном туловище! Большая семиголо-
 
 
 
вая мышь с золотыми коронами выбралась наконец
из щели вся и сразу же поскакала вокруг выстроивше-
гося мышиного войска, которое встречало ее с гром-
ким, торжественным писком, после чего все воинство
двинулось к шкафу, как раз туда, где стояла Мари. Ма-
ри и так уже была очень напугана – сердечко ее почти
готово было выпрыгнуть из груди, и она ежеминутно
думала, что вот-вот сейчас умрет, но тут Мари совсем
растерялась и почувствовала, что кровь стынет в ее
жилах. Невольно попятилась она к шкафу, но вдруг
раздалось: клик-клак-хрр!.. – и стекло в шкафу, кото-
рое она нечаянно толкнула локтем, разлетелось вдре-
безги. Мари почувствовала сильную боль в левой ру-
ке, но вместе с тем у нее сразу отлегло от сердца:
она не слышала больше ужасного визга, так что Ма-
ри, хотя и не могла увидеть, что делалось на полу,
но предположила, что мыши испугались шума разби-
того стекла и спрятались в свои норы.
Но что же это опять? В шкафу, за спиной Мари, под-
нялась новая возня. Множество тоненьких голосов яв-
ственно кричали:
– В бой, в бой! Бей тревогу! Ночью в бой, ночью
в бой! Бей тревогу!
И вместе с этим раздался удивительно приятный
звон мелодичных колокольчиков.
– Ах, это колокольчики в игрушке крестного, –
 
 
 
радостно воскликнула Мари и, обернувшись к шка-
фу, увидела, что внутренность его была освещена
каким-то странным светом, а игрушки шевелились
и двигались как живые.
Куклы стали беспорядочно бегать, размахивая ру-
ками, а Щелкунчик вдруг поднялся с постели, сбросив
с себя одеяло, и закричал во всю мочь:
– Крак, крак! Мышиный король дурак! Крак, крак! Ду-
рак! Дурак!
При этом он размахивал по воздуху своей шпагой
и продолжал кричать:
– Эй, вы, друзья, братья, вассалы! Постоите ли вы
за меня в тяжком бою?
Тут подбежали к нему три паяца, Полишинель, тру-
бочист, два тирольца с гитарами, барабанщик и хором
воскликнули:
– Да, принц! Клянемся тебе в верности! Веди нас
на смерть или победу!
С этими словами они все, вместе со Щелкунчиком,
спрыгнули с верхней полки шкафа на пол комнаты.
Но им-то было хорошо! На них были толстые шелко-
вые платья, а сами они были набиты ватой и опилка-
ми и упали на пол, как мешочки с шерстью, нисколь-
ко не ушибившись, а каково было спрыгнуть, почти
на два фута вниз, бедному Щелкунчику, сделанному
из дерева? Бедняга, наверно, переломал бы себе ру-
 
 
 
ки и ноги, если бы в ту самую минуту, как он пры-
гал, кукла Клерхен, быстро вскочив со своего дивана,
не приняла героя с обнаженным мечом в свои нежные
объятия.
– Ах, моя милая, добрая Клерхен! – воскликнула
Мари. – Как я тебя обидела, подумав, что ты неохотно
уступила свою постель Щелкунчику.
Клерхен же, прижимая героя к своей шелковой гру-
ди, говорила:
– О принц! Неужели вы хотите идти в бой такой ра-
неный и больной? Останьтесь! Лучше смотрите отсю-
да, как будут драться и вернутся с победой ваши храб-
рые вассалы! Паяц, Полишинель, трубочист, тиролец
и барабанщик уже внизу, а прочие войска вооружают-
ся на верхней полке. Умоляю вас, принц, останьтесь
со мной!
Так говорила Клерхен, но Щелкунчик вел себя весь-
ма странным образом и так барахтался и болтал нож-
ками у нее на руках, что она вынуждена была опу-
стить его на пол. В ту же минуту он ловко упал перед
ней на одно колено и сказал:
– О сударыня! Верьте, что ни на одну минуту не за-
буду я в битве вашего ко мне участия и милости!
Клерхен нагнулась, взяла его за руку, сняла свой
украшенный блестками пояс и хотела повязать им
стоявшего на коленях Щелкунчика, но он, быстро от-
 
 
 
прыгнув, положил руку на сердце и сказал торже-
ственным тоном:
– Нет, сударыня, нет, не этим! – и, сорвав ленту, ко-
торой Мари перевязала его рану, прижал ее к губам,
а затем, надев ленту себе на руку как рыцарскую пе-
ревязь, спрыгнул, словно птичка, с края полки на пол,
размахивая своей блестящей шпагой.
Вы, конечно, давно заметили, мои маленькие чита-
тели, что Щелкунчик еще до того, как по-настоящему
ожил, чрезвычайно глубоко ценил внимание и любовь
к нему Мари и только потому не хотел надеть пере-
вязь Клерхен, несмотря на то что та была очень кра-
сива и сверкала. Доброму, верному Щелкунчику была
гораздо дороже простенькая ленточка Мари!
Однако что-то будет, что-то будет!
Едва Щелкунчик спрыгнул на пол, как писк и бегот-
ня мышей возобновились с новой силой. Вся их жад-
ная, густая толпа собралась под большим круглым
столом, и впереди всех бегала и прыгала противная
мышь с семью головами!
Что-то будет! Что-то будет!
 
 
 
 
Сражение
 
– Бей походный марш, барабанщик! – громко крик-
нул Щелкунчик, и в тот же миг барабанщик начал вы-
бивать такую сильную дробь, что задрожали стекла
в шкафу.
Затем внутри его что-то застучало, задвигалось,
и Мари увидела, что крышки ящиков, в которых были
расквартированы войска Фрица, отворились, и солда-
ты, торопясь и толкая друг друга, впопыхах стали пры-
гать с верхней полки на пол, строясь там в правиль-
ные ряды. Щелкунчик бегал вдоль выстроившихся ря-
дов, ободряя и воодушевляя солдат.
– Чтобы ни один трубач не смел тронуться с ме-
ста! – крикнул он сердито и затем, обратясь к поблед-
невшему Полишинелю, у которого заметно дрожал
подбородок, торжественно сказал: – Генерал! Я знаю
вашу храбрость и опытность. Вы понимаете, что мы
не должны терять ни одной минуты! Я поручаю вам ко-
мандование всей кавалерией и артиллерией. Самому
вам лошади не надо, у вас такие длинные ноги, что вы
легко поскачете на своих двоих. Исполняйте же вашу
обязанность!
Полишинель тотчас же приложил ко рту свои длин-
ные пальцы и так пронзительно свистнул, что и сто
 
 
 
трубачей не смогли бы затрубить громче. Ржание и то-
пот раздались из шкафа ему в ответ; кирасиры, дра-
гуны, а главное – новые, блестящие гусары Фрица,
вскочив на лошадей, мигом попрыгали на пол и вы-
строились в ряды. Знамена распустились, и скоро вся
армия, предводительствуемая Щелкунчиком, заняла
под громкий военный марш правильную боевую пози-
цию на середине комнаты. Пушки с артиллеристами,
тяжело гремя, выкатились вперед. Бум! Бум! – раз-
дался первый залп, и Мари увидела, как ядра из дра-
же полетели в самую гущу мышей, обсыпав их добе-
ла сахаром, чем, казалось, они были очень сконфу-
жены. Особенно много вреда наносила им тяжелая
батарея, поставленная на мамину скамейку для ног
и обстреливавшая их градом твердых, круглых пряни-
ков, от которых они с писком разбежались в разные
стороны.
Однако основная их масса придвигалась все бли-
же и ближе, и даже некоторые пушки были уже ими
взяты, но тут от дыма выстрелов и возни поднялась
такая густая пыль, что Маша не могла ничего разли-
чить. Ясно было только то, что обе армии сражались
с необыкновенной храбростью и победа переходила
то на ту, то на другую сторону. Толпы мышей все при-
бывали, и их маленькие серебряные ядра, которыми
они стреляли необыкновенно искусно, долетали уже
 
 
 
до шкафа. Трудхен и Клерхен сидели, прижавшись
друг к другу, и в отчаянии ломали руки.
– О, неужели я должна умереть вот так, во цвете
лет! Я! Самая красивая кукла! – воскликнула Клерхен.
– Для того ли я так долго и бережно хранилась,
чтобы погибнуть здесь, в четырех стенах! – перебила
Трудхен; и, бросившись друг другу в объятия, они за-
рыдали так громко, что их можно было слышать даже
сквозь шум сражения.
А то, что делалось на поле битвы, ты, любезный
читатель, не мог бы себе даже представить! Прр…
р! Пиф-паф, пуф! Трах, тарарах! Бим, бом, бум! –
так и раздавалось по комнате, и сквозь эту страш-
ную канонаду слышались крик и визг мышиного коро-
ля и его мышей да грозный голос Щелкунчика, разда-
вавшего приказания и храбро ведшего в бой свои ба-
тальоны. Полишинель сделал несколько блестящих
кавалерийских атак, покрыв себя неувядаемой сла-
вой, но вдруг гусары Фрица были забросаны артил-
лерией мышей отвратительными, зловонными ядра-
ми, которые испачкали их новенькие мундиры, и они
отказались сражаться дальше. Полишинель вынуж-
ден был скомандовать им отступление и, вдохновясь
ролью полководца, отдал такой же приказ кирасирам
и драгунам, а наконец и самому себе, так что вся ка-
валерия, обернувшись к неприятелю тылом, со всех
 
 
 
ног пустилась домой. Этим они поставили в большую
опасность стоявшую на маминой скамейке батарею;
и действительно, не прошло минуты, как густая тол-
па мышей, бросившись с победным кличем на бата-
рею, сумела опрокинуть скамейку, так что пушки, ар-
тиллеристы, прислуга – словом, все покатилось по по-
лу. Щелкунчик был озадачен и скомандовал отступ-
ление на правом фланге. Ты, без сомнения, знаешь,
мой воинственный читатель Фриц, что такое отступле-
ние означает почти то же, что и бегство, и я уже вижу,
как ты опечален, предугадывая несчастье, грозящее
армии бедного, так любимого Машей Щелкунчика.
Но погоди! Позабудь ненадолго это горе и полюбуй-
ся левым флангом, где пока все еще в порядке, и на-
дежда по-прежнему воодушевляет и солдат, и полко-
водца. В самый разгар боя кавалерийский отряд мы-
шей успел сделать засаду под комодом и, вдруг вы-
скочив оттуда, с гиком и свистом бросился на левый
фланг Щелкунчика, но какое же сопротивление встре-
тили они! С быстротой, какую только позволяла труд-
нопроходимая местность – надо было перелезать че-
рез порог шкафа, – мгновенно сформировался отряд
добровольцев под предводительством двух китайских
императоров и построился в каре. Этот храбрый, хотя
и пестрый отряд, состоявший из садовников, тироль-
цев, тунгусов, парикмахеров, арлекинов, купидонов,
 
 
 
львов, тигров, морских котов, обезьян и т. п., с истин-
но спартанской храбростью бросился в бой и уже по-
чти вырвал победу из рук врага, как вдруг какой-то ди-
кий, необузданный вражеский всадник, яростно бро-
сившись на одного из китайских императоров, отку-
сил ему голову, а тот, падая, задавил двух тунгусов
и одного морского кота. Таким образом, в каре бы-
ла пробита брешь, через которую стремительно во-
рвался неприятель и в один миг перекусал весь от-
ряд. Не обошлось, правда, без потерь и для мышей;
как только кровожадный солдат мышиной кавалерии
перегрызал пополам одного из своих отважных про-
тивников, прямо в горло ему попадала печатная бу-
мажка, от чего он умирал на месте. Но все это ма-
ло помогло армии Щелкунчика, который, отступая все
дальше и дальше, все более терял людей и остал-
ся, наконец, с небольшой кучкой героев возле самого
шкафа. «Резервы! Скорее резервы! Полишинель! Па-
яц! Барабанщик! Где вы?» – так отчаянно кричал Щел-
кунчик, надеясь на помощь еще оставшихся в шкафу
войск. На зов его действительно выскочили несколь-
ко пряничных кавалеров и дам, с золотыми лицами,
шляпами и шлемами, но они, размахивая неловко ру-
ками, дрались так неискусно, что почти совсем не по-
падали во врагов, а, напротив, сбили шляпу с само-
го Щелкунчика. Неприятельские егеря скоро отгрызли
 
 
 
им ноги, и они, падая, увлекли за собой даже неко-
торых из последних защитников Щелкунчика. Тут его
окружили со всех сторон, и он оказался в величайшей
опасности, так как не мог своими короткими ногами
перескочить через порог шкафа и спастись бегством.
Клерхен и Трудхен лежали в обмороке и не могли ему
помочь. Гусары и драгуны прыгали в шкаф, не обра-
щая на него никакого внимания. В отчаянии закричал
Щелкунчик:
– Коня! Коня! Полцарства за коня!
В эту минуту два вражеских стрелка вцепились
в его деревянный плащ; мышиный король, радостно
оскалив зубы в своих семи ртах, тоже прыгнул к нему.
Мари, заливаясь слезами, могла только вскрикнуть:
– О, мой бедный Щелкунчик! – и, не отдавая себе
отчета в том, что делает, сняла с левой ноги башмачок
и бросила его изо всех сил в самую гущу мышей.
В тот же миг все словно прахом рассыпалось; Ма-
ри почувствовала сильную боль в левой руке и упала
в обморок.
 
 
 
 
Болезнь
 
Очнувшись, точно от тяжелого сна, Мари увидела,
что лежит в своей постельке, а солнце светлыми лу-
чами освещает комнату сквозь обледенелые стекла
окон.
Возле нее сидел, как сначала показалось ей, ка-
кой-то незнакомый господин, в котором она скоро
узнала хирурга Вендельштерна. Он сказал тихонько:
– Ну вот, она очнулась.
Мама подошла к ней и посмотрела на нее испуган-
ным, вопрошающим взглядом.
– Ах, милая мамочка! – залепетала Мари. – Скажи,
пожалуйста, прогнали ли гадких мышей и спасен ли
мой милый Щелкунчик?
– Полно, Мари, болтать всякий вздор, – сказала ма-
ма, – какое дело мышам до твоего Щелкунчика? Ты уж
без того напугала нас всех; видишь, как нехорошо, ко-
гда дети не слушаются родителей и все делают по-
своему. Вчера ты заигралась до поздней ночи со сво-
ими куклами и задремала. И тут очень могло случить-
ся, что какая-нибудь мышь, которых, впрочем, до сих
пор у нас не было, вылезла из-под пола и тебя напу-
гала. Ты разбила локтем стекло в шкафу и поранила
себе руку, и если бы господин Вендельштерн не вынул
 
 
 
тебе из раны кусочков стекла, то ты бы могла легко
перерезать жилу и истечь кровью, а то и лишиться ру-
ки. Слава Богу, что ночью мне вздумалось встать и по-
смотреть, что вы делаете. Я нашла тебя на полу, воз-
ле шкафа, всю в крови и с испуга чуть сама не упала
в обморок. Вокруг тебя были разбросаны оловянные
солдатики Фрица, пряничные куклы и знамена; Щел-
кунчика держала ты на руках, а твой башмачок лежал
посредине комнаты.
– Ах, мама, мама! Вот видишь! Это были следы сра-
жения кукол с мышами, и я испугалась потому, что мы-
ши хотели взять в плен Щелкунчика, который коман-
довал кукольным войском. Тут я бросила в мышей
мой башмачок и уже не помню, что было потом.
Хирург Вендельштерн сделал маме знак глазами,
и та сказала тихо:
– Хорошо, хорошо! Пусть будет так, только успо-
койся. Всех мышей прогнали, а Щелкунчик, веселый
и здоровый, стоит в твоем шкафу.
Тут вошел в комнату папа и долго о чем-то говорил
с хирургом. Оба они пощупали Мари пульс, и она слы-
шала, что речь шла о какой-то горячке, вызванной ра-
ной.
Несколько дней ей пришлось лежать в посте-
ли и принимать лекарства, хотя она, если не счи-
тать боли в локте, почти не чувствовала недомога-
 
 
 
ния. Она была спокойна, ведь Щелкунчик ее спасся,
но нередко во сне она слышала его голос, который
говорил: «О моя милая, прекрасная Мари! Как я вам
благодарен! Но вы можете еще многое для меня сде-
лать!»
Мари долго думала, что бы это могло значить,
но никак не могла придумать. Играть она не могла,
из-за больной руки, а читать и смотреть картинки ей
не позволяли, потому что у нее при этом рябило в гла-
зах. Потому время тянулось для нее бесконечно дол-
го, и она не могла дождаться сумерек, когда мама
садилась у ее кровати и начинала ей рассказывать
или читать чудесные сказки.
Однажды, когда мама только что кончила сказку
про принца Факардина, дверь отворилась, и в комна-
ту вошел крестный Дроссельмейер со словами:
– Ну-ка дайте мне посмотреть на нашу бедную
больную Мари!
Мари, как только увидела крестного в его желтом
сюртуке, тотчас со всей живостью вспомнила ту ночь,
когда Щелкунчик проиграл свою битву с мышами,
и громко воскликнула:
– Крестный, крестный! Какой же ты был злой и гад-
кий, когда сидел на часах и закрывал их своими по-
лами, чтоб они не били громко и не испугали мышей!
Я слышала, как ты звал мышиного короля! Зачем ты
 
 
 
не помог Щелкунчику, не помог мне, гадкий крестный?
Теперь ты один виноват, что я лежу раненая и боль-
ная!
– Что с тобой, Мари? – спросила мама с испуган-
ным лицом; но крестный вдруг скорчил какую-то пре-
странную гримасу и забормотал нараспев:
– Тири-бири, тири-бири! Натяните крепче гири! Бей-
те, часики, тик-тук! Тик да тук, да тик, да тук! Бим-
бом, бим-бам! Клинг-кланг, клинг-кланг! Бейте часи-
ки сильней! Прогоните всех мышей! Хинк-ханк, хинк-
ханк! Мыши, мыши, прибегайте! Глупых девочек хва-
тайте! Клинг-кланг, клинг-кланг! Тири-бири, тири-би-
ри! Натяните крепче гири! Прр-пурр, прр-пурр! Шнарр-
шнурр, шнарр-шнурр!
Мари широко открытыми глазами уставилась
на крестного, который показался ей еще некрасивее,
чем обыкновенно, и который размахивал в такт рука-
ми, точно картонный плясун, когда его дергают за ве-
ревочку. Мари стало бы даже немножко страшно, ес-
ли бы тут не сидела мама и если бы Фриц, пришед-
ший в комнату, громко не расхохотался, увидев Дрос-
сельмейера.
– Крестный, крестный! – закричал он. – Ты опять
дурачишься! Знаешь, ты теперь очень похож на моего
паяца, которого я забросил за печку.
Мама закусила губу, глядя на Дроссельмейера,
 
 
 
и сказала:
– Послушайте, советник, что это, в самом деле,
за неуместные шутки?
– О, господи, – рассмеялся советник, – разве вы
не знаете моей песенки часовщика? Я ее всегда на-
певаю таким больным, как Мари.
Тут он сел к Маше на кровать и сказал:
– Ну-ну, не сердись, что я не выцарапал мышиному
королю все его четырнадцать глаз. За это я тебя те-
перь порадую.
С этими словами крестный полез в карман, и что же
он оттуда тихонько вынул? Щелкунчика! Милого Щел-
кунчика, которому он успел уже вставить новые креп-
кие зубы и починить разбитую челюсть.
Мари в восторге захлопала руками, а мама сказа-
ла:
– Видишь, как крестный любит твоего Щелкунчика.
– Ну само собой, – возразил крестный, – только зна-
ешь что, Мари, теперь у твоего Щелкунчика новые зу-
бы, а ведь он не стал красивее прежнего и все та-
кой же урод, как и был. Хочешь, я тебе расскажу, поче-
му сделался он таким некрасивым? Впрочем, может
быть, ты уже слышала историю о принцессе Пирли-
пат, о ведьме Мышильде и об искусном часовщике?
– Послушай, крестный, – внезапно перебил Фриц, –
зубы Щелкунчику ты вставил и челюсть починил,
 
 
 
но почему же нет у него сабли?
– Ну ты, неугомонный! – проворчал советник. – Тебе
нужно все знать и во все совать свой нос; какое мне
дело до его сабли? Я его вылечил, а саблю пусть он
добывает сам где хочет!
– Правильно! – закричал Фриц. – Если он храбр,
то добудет себе оружие.
– Ну так что же, Мари, – продолжил советник, – зна-
ешь ты или нет историю про принцессу Пирлипат?
– Ах, нет, нет, милый крестный, – отвечала Мари, –
расскажи мне ее, пожалуйста.
– Я надеюсь, советник, – сказала мама, – что ис-
тория эта не будет очень страшной, как обыкновенно
бывает все, что вы рассказываете.
– О, нисколько, дорогая госпожа Штальбаум, – воз-
разил советник, – напротив, она будет очень забав-
ной.
– Рассказывай, крестный, рассказывай, – восклик-
нули дети, и советник начал так:
 
 
 
 
Сказка о крепком орехе
 
Мать принцессы Пирлипат была женой короля,
а потому Пирлипат, когда родилась, сразу стала прин-
цессой. Король-отец был в таком восторге от рожде-
ния славной дочки, что даже прыгал около ее люльки
на одной ноге, приговаривая:
– Гей-да! Видал ли кто-нибудь девочку милее моей
Пирлипатхен?
И все министры, генералы и придворные, прыгая
вслед за королем на одной ноге, отвечали хором:
– Не видали, не видали!
И это не было ложью, потому что действительно
трудно было найти во всем свете ребенка прелест-
нее новорожденной принцессы. Личико ее было точно
белоснежная лилия с приставшими к ней лепестками
роз, глазки сверкали, как голубые звездочки, а волосы
вились прелестнейшими золотыми колечками. Ко все-
му этому надо прибавить, что Пирлипатхен родилась
с двумя рядами прелестных жемчужных зубов, и, ко-
гда, спустя два часа после ее рождения, рейхсканц-
лер хотел пощупать ее десны, она так больно уку-
сила ему палец, что он завопил: «Ай-ай-ай!» Прав-
да, некоторые придворные уверяли, что он закричал:
«Ой-ой-ой!» – но вопрос этот до сих пор еще не решен
 
 
 
окончательно. Бесспорно одно, что принцесса укуси-
ла рейхсканцлера за палец и что вся страна разом
уверилась в раннем уме и редких способностях прин-
цессы.
Рождение ее, как уже было сказано, обрадовало
решительно всех, и только одна королева вдруг ста-
ла, неизвестно почему, грустна и задумчива. Замеча-
тельно и то, что она с особенной тщательностью при-
казала оберегать колыбель новорожденной. Мало то-
го что у самых дверей ее комнаты стояли на страже
драбанты и что у колыбели всегда сидели две няньки,
королева приказала, чтобы еще шесть нянек постоян-
но дежурили в той же комнате. Но чего уже решитель-
но никто не мог понять, так это того, почему каждая
из этих шести нянек должна была держать на коленях
по коту и всю ночь гладить его, заставляя мурлыкать.
Вы, милые дети, никак бы не догадались, зачем коро-
лева-мать ввела такие порядки, но я это знаю и сей-
час вам расскажу.
Раз ко двору отца Пирлипат съехалось много пре-
красных принцев и королей, чему он был очень рад
и всячески старался развеселить своих гостей всевоз-
можными забавами, театрами, рыцарскими играми,
балами и т. п. Желая показать, что в царстве его нет
недостатка в золоте и серебре, он велел не скупиться
и провести празднество, достойное его. Посоветовав-
 
 
 
шись с главным кухмистером, король решил задать
своим гостям пир на славу и угостить их самой чу-
десной колбасой, какая только есть на свете, тем бо-
лее что, по уверению главного астронома, теперь бы-
ло самое удобное время для колки свиней. Сказано –
сделано! Мигом сел король в карету и поскакал звать
гостей на обед, уже заранее наслаждаясь своим тор-
жеством; перед обедом же дружески сказал королеве:
– Ведь ты, дружочек, конечно, знаешь, какую я люб-
лю колбасу…
Королева понимала очень хорошо, что этим он изъ-
явил желание, чтобы она сама занялась приготовле-
нием его любимого блюда, как это уже бывало не раз.
Казначей немедленно распорядился достать из кла-
довой и принести в кухню большой золотой котел,
а также серебряные кастрюльки; когда большой огонь
запылал в очаге, королева надела камчатый перед-
ник, и скоро вкусный дух от варившегося фарша про-
ник даже в двери совета, где заседал король. В вос-
торге он не мог удержаться и, быстро проговорив:
«Извините, господа, я сейчас ворочусь», – побежал
в кухню, нежно обнял королеву, помешал немного ски-
петром в котле и затем, успокоенный, воротился за-
канчивать заседание.
Между тем кухне предстояло самое важное де-
ло: поджарить на серебряных вертелах разрезанное
 
 
 
на куски вкусное сало. Придворные дамы должны бы-
ли удалиться, потому что королева, из любви и уваже-
ния к королю, хотела непременно исполнить это сама.
Но едва успела она положить шпик на огонь, как вдруг
раздался из-под пола тоненький голосок:
– Сестрица, сестрица! Позвольте мне кусочек! Ведь
я такая же королева, как и вы; мне очень хочется по-
пробовать вашего вкусного сала.
Королева сейчас же поняла, что это был голос гос-
пожи Мышильды, уже давно жившей под полом их
дворца. Крыса эта приписывала себя к королевскому
роду и уверяла, что она сама правит королевством
Мышляндия и держит поэтому под печкой большой
двор. Королева была очень добрая, сострадательная
женщина, и хотя в душе вовсе не почитала седую кры-
су своей родственницей и сестрой, но в такой торже-
ственный день ей не хотелось отказывать кому бы то
ни было ни в какой безделице, и она добродушно от-
вечала:
– Сделайте одолжение, госпожа Мышильда, пожа-
луйте сюда и кушайте на здоровье.
Крыса живо выскочила из-под пола, вскарабкалась
на очаг и стала хватать своими лапками кусочки сала,
которые подавала ей королева. Но тут, вслед за кры-
сой, прибежала вся ее родня, тетки, кумушки, а глав-
ное – семь ее сыновей, препротивных обжор, и стали
 
 
 
поедать сало в таком страшном количестве, что бед-
ная королева не знала, что ей делать. К счастью, по-
доспела вовремя обергофмейстерина и сумела про-
гнать эту жадную свору. Оставшееся сало было ак-
куратнейшим образом поделено придворным матема-
тиком по равному кусочку на каждую колбасу.
Между тем трубы и литавры возвестили о прибы-
тии гостей. Принцы и короли в праздничных одеж-
дах – кто верхом на прекрасной лошади, кто в изящ-
ном экипаже – собирались на колбасный пир. Король
принимал всех с очаровательной любезностью и за-
тем, как хозяин, сел за обедом на первом месте сто-
ла, со скипетром и короной. Но едва подали ливерную
колбасу, как все заметили, что король вдруг поблед-
нел, стал вздыхать и вертеться, как будто ему было
неудобно сидеть. Когда же гостей обнесли кровяными
колбасами, он уже не выдержал и, громко застонав,
опрокинулся на стул, обеими руками закрывая лицо.
Все повскакивали со своих мест; лейб-медик напрас-
но пытался нащупать у короля пульс; наконец после
невероятных усилий и употребления таких средств,
как пускание в нос дыма жженых перьев, удалось при-
вести короля немного в чувство, причем первыми его
словами было:
– Слишком мало сала!
Королева, едва это услышала, как тут же бросилась
 
 
 
королю в ноги, с отчаянием ломая руки и рыдая:
– О бедный, несчастный супруг мой! – крича-
ла она. – Чувствую, чувствую, как вы страдаете! Вино-
ватая здесь, у ваших ног! Накажите строго! Крыса Мы-
шильда со своими семью сыновьями, тетками и про-
чей родней съела все сало! – И с этими словами ко-
ролева без чувств упала навзничь.
Король в ужасном гневе вскочил со своего места
и закричал:
– Обергофмейстерина! Как это могло случиться?
Та рассказала все, что знала, и король дал тут же
торжественную клятву отомстить за все крысе и всей
ее родне.
Государственный тайный совет, созванный для со-
вещания, предложил немедленно начать против кры-
сы процесс, конфисковав предварительно ее имуще-
ство; но король, главным образом боявшийся, как бы
крыса во время процесса не продолжала поедать са-
ло, решил поручить все это дело придворному ча-
совщику и механику. Человек этот, которого звали,
так же как и меня, Христианом Элиасом Дроссельмей-
ером, обещал очень искусным способом изгнать кры-
су со всем ее семейством навсегда из пределов коро-
левского дворца.
Он выдумал маленькие машинки, в которые поло-
жил для приманки по кусочку сала, и расставил их
 
 
 
около крысиной норы.
Сама крыса была слишком умна, чтобы не дога-
даться, в чем тут было дело, но для жадной семьи
мудрые ее предостережения остались напрасными,
и, привлеченные вкусным запахом сала, все ее семь
сыновей, а также многие из прочих родственников по-
пались в машинки механика Дроссельмейера и бы-
ли внезапно захлопнуты опускающимися дверцами
в ту самую минуту, когда собирались полакомиться
салом. Пойманных немедленно казнили в той же кух-
не.
Старая крыса покинула место скорби и плача
со всем своим оставшимся двором, пылая горем, от-
чаянием и жаждой мести.
Король и придворные ликовали, но королева очень
беспокоилась, зная, что крыса не оставит неотомщен-
ной смерть своих сыновей и родственников. И дей-
ствительно, раз, когда королева готовила своему су-
пругу очень любимый им соус из потрохов, крыса
вдруг выскочила из-под пола и сказала:
– Мои сыновья и родственники убиты! Смотри, ко-
ролева, чтоб я за это не перекусила пополам твою
дочку Пирлипат! Берегись!
С этими словами она исчезла и уже больше не по-
казывалась, а испуганная до смерти королева опро-
кинула в огонь всю кастрюльку с соусом, так что кры-
 
 
 
са испортила во второй раз, к великому гневу короля,
его любимое блюдо.
– Но, впрочем, на сегодня довольно; конец расска-
жу в другой раз, – неожиданно закончил крестный.
Как ни просила Маша, в головке которой рассказ
крестного оставил совершенно особенное впечатле-
ние, продолжить начатую сказку, крестный остался
неумолим и, вскочив с места, повторил: «Много сра-
зу – вредно для здоровья! Продолжение завтра».
С этими словами он хотел направиться к двери,
но Фриц, поймав его за фалды, закричал:
– Крестный, крестный! Это правда, что ты выдумал
мышеловки?
– Какой вздор ты городишь, Фриц! – сказала мама,
но советник, засмеявшись каким-то особенно стран-
ным смехом, тихо сказал:
– Ведь ты знаешь, какой я искусный часовщик;
так почему же мне не выдумать?
 
 
 
 
Продолжение сказки
о крепком орехе
 
– Теперь вы знаете, дети, – начал так советник
Дроссельмейер на другой день вечером, – почему
королева так беспокоилась о новорожденной прин-
цессе. Да и как ей было не беспокоиться при мыс-
ли о том, что в любую минуту Мышильда может
вернуться и исполнить свою угрозу. Машинки Дрос-
сельмейера не могли ничего сделать против умной,
предусмотрительной крысы, и придворный астроном,
носивший титул тайного обер-звездочета, объявил,
что единственным средством оставалось просить по-
мощи у кота Мура, который один вместе со своей
семьей мог спасти принцессу и отвадить Мышильду
от колыбельки. Поэтому-то каждая из нянек, дежурив-
ших при принцессе, держала на коленях по одному
из сыновей кота Мура, которым пожаловали за это
при дворе почетные должности, причем няням прика-
зано было постоянно щекотать им за ухом для облег-
чения выполнения возложенной на них обязанности.
Как-то ночью случилось, что одна из двух обер-
гофнянек, сидевшая у самой колыбели, незаметно
вздремнула, а за ней заснули все остальные няньки
и коты. Внезапно проснувшись, она с испугом огляде-
 
 
 
лась – тишина! Ни шороха, ни мурлыканья! И только
древесный червячок точил где-то стену. Но каков же
был ужас няни, когда она вдруг увидела, что на подуш-
ке колыбели, как раз возле самого лица принцессы,
сидела огромная седая крыса и прямо глядела на нее
своими противными глазами! С криком, разбудившим
всех, бросилась нянька к принцессе, но Мышильда
(это была она) успела уже прошмыгнуть в угол комна-
ты. Коты кинулись за ней, но не тут-то было! Она ис-
чезла в щели в полу. Принцесса между тем просну-
лась от шума и громко расплакалась.
– Слава Богу, она жива! – воскликнули няни; но ка-
ков же был их ужас, когда они увидели, что сделалось
с этим прелестным ребенком! Вместо белой, с розо-
выми щечками, кудрявой головки, на плечах малень-
кого сгорбленного туловища сидела огромная, урод-
ливая голова. Голубые глазки превратились в зеле-
ные и тупо вытаращились, как два шара, а рот раз-
двинулся до ушей!
Королева от плача и слез чуть не умерла, а в каби-
нете короля должны были обить стены ватой, потому
что он в отчаянии бился о них головой, крича:
– О, несчастный я монарх!
Таким образом, оказалось, что лучше было бы ему
съесть колбасу вовсе без сала и при этом оставить
в покое крысу Мышильду со всем ее семейством.
 
 
 
Но королю, однако, эта простая мысль не пришла в го-
лову, и он, напротив, свалил всю вину на придвор-
ного часовщика Христиана Элиаса Дроссельмейера
из Нюрнберга, вследствие чего и издал мудрый при-
каз, чтобы Дроссельмейер в течение четырех недель
во что бы то ни стало вылечил принцессу или, по край-
ней мере, указал верное к тому средство; в против-
ном же случае объявил, что ему будет отрублена го-
лова.
Дроссельмейер не на шутку перепугался, но, ве-
руя в свое искусство, сейчас же начал придумывать,
как пособить горю. Он очень искусно разобрал прин-
цессу по частям, отвинтил ей ручки и ножки, осмот-
рел ее внутреннее строение и, к крайнему прискор-
бию, пришел к заключению, что принцесса со време-
нем не только не похорошеет, а, напротив, будет де-
латься с каждым годом все безобразнее. Он осторож-
но опять собрал принцессу и с грустным видом усел-
ся возле колыбели в ее комнате, откуда его не выпус-
кали ни на шаг.
Наступила среда четвертой недели, и король, гнев-
но сверкая глазами и потрясая скипетром, восклик-
нул:
– Христиан Дроссельмейер! Или вылечи принцессу,
или тебя ждет смерть!
Дроссельмейер горько заплакал, а принцесса то
 
 
 
и дело щелкала орехи. Тут в первый раз запала Дрос-
сельмейеру в голову мысль о странном пристрастии
принцессы к орехам, а также о том обстоятельстве,
что она родилась уже с зубами. В самые первые дни
после своего рождения она без умолку кричала до тех
пор, пока не попадался ей случайно под руку орех, ко-
торый она тут же разгрызала, съедала ядро и тотчас
успокаивалась. С тех пор няньки то и дело унимали
ее плач орехами.
– О святой инстинкт природы! – воскликнул Христи-
ан Элиас Дроссельмейер. – О неисповедимая симпа-
тия всего сущего! Ты мне указываешь дверь этой тай-
ны! Я постучу – и тайна откроется!
Он тотчас же просил позволения переговорить
с придворным астрономом и был сведен к нему
под стражей. Оба обнялись в слезах, потому что были
закадычными друзьями, а затем, запершись в уеди-
ненном кабинете, начали рыться в груде книг, трак-
тующих об инстинкте, симпатиях, антипатиях и мно-
гих тому подобных премудрых вещах. С наступлени-
ем ночи астроном навел на звезды телескоп и затем
составил с помощью понимающего в этом деле толк
Дроссельмейера гороскоп принцессы. Работа эта ока-
залась очень трудной. Линии перепутывались до та-
кой степени, что только после долгого, упорного труда
оба с восторгом прочли совершенно ясное предопре-
 
 
 
деление, что красота принцессы вернется к ней сно-
ва, если будет найден орех Кракатук, и принцессе да-
дут скушать его вкусное ядрышко.
Орех Кракатук имел такую твердую скорлупу, что ее
не могло бы пробить сорокавосьмифунтовое пушеч-
ное ядро. Мало того – этот орех должен был разгрызть
на глазах у принцессы маленький человечек, который
еще ни разу не брился и не носил сапогов. Кроме то-
го, человечку необходимо было подать принцессе яд-
ро от разгрызенного ореха с зажмуренными глазами,
а затем отступить семь шагов назад, ни разу не спо-
ткнувшись, и вновь открыть глаза.
Три дня и три ночи кряду работали Дроссельмейер
с астрономом для составления этого гороскопа, и на-
конец в субботу во время обеда, как раз накануне того
дня, когда Дроссельмейеру следовало отрубить голо-
ву, принес он с торжеством королю радостную весть
о том, что найдено средство вернуть принцессе утра-
ченную красоту. Король милостиво его обнял, обещал
пожаловать ему бриллиантовую шпагу, четыре орде-
на и два праздничных кафтана.
– Сейчас же после обеда, – сказал он, – мы испы-
таем это средство; позаботьтесь, чтобы и орех, и че-
ловечек были готовы, да, главное, не давайте ему ви-
на, чтоб он не споткнулся, когда будет пятиться задом
положенные семь шагов; потом пусть пьет вволю!
 
 
 
Дроссельмейер похолодел при этих словах короля
и не без трепета осмелился доложить, что хотя сред-
ство найдено, но сам орех Кракатук и маленького че-
ловечка предстояло еще отыскать, и что он, сверх
того, сильно сомневается, будут ли они вообще ко-
гда-либо найдены. В страшном гневе король, потря-
сая скипетром над своей венчанной головой, закри-
чал, как лев:
– Так прощайся же со своей головой!
На счастье Дроссельмейера, король хорошо пообе-
дал в этот день и потому был расположен склонять
милостивое ухо к разумным доводам, которые не пре-
минула ему представить добрая, тронутая участью
Дроссельмейера королева. Дроссельмейер, собрав-
шись с духом, почтительно доложил королю, что, соб-
ственно, средство вылечить принцессу было найде-
но им, а потому он осмеливается думать, что этим по-
лучил право на помилование. Король, хоть немного
и рассердился, но, подумав и выпив стакан желудоч-
ной воды, решил, что оба – часовщик и звездочет –
немедленно отправятся на поиски ореха Кракатука
и не должны возвращаться без него. Что же касается
человечка, который должен был его раскусить, то ко-
ролева приказала напечатать объявление для жела-
ющих сделать это во всех выходящих в государстве
газетах и ведомостях…
 
 
 
Тут советник прервал свой рассказ и обещал доска-
зать остальное на другой день вечером.
 
 
 
 
Конец сказки о крепком орехе
 
На следующий день, едва зажглись свечи, явился
крестный и стал рассказывать далее:
– Дроссельмейер вместе с придворным астроно-
мом странствовали уже около шестнадцати лет и все-
таки никак не могли напасть даже на след ореха
Кракатука. Какие страны они посетили, какие дико-
винки видел – этого, любезные дети, мне не пере-
сказать вам в течение целых четырех недель, а по-
тому я не стану этого делать, а сообщу вам толь-
ко, что под конец путешествия Дроссельмейер очень
стосковался по своему родному городу Нюрнбергу.
Непреодолимое желание увидеть его вновь зароди-
лось в нем с особенной силой в каком-то дремучем
лесу в Азии, где они блуждали с другом и останови-
лись выкурить трубочку превосходного кнастера.
– О, мой милый, родной Нюрнберг! – восклик-
нул он. – Какие бы города ни посетил путешествен-
ник – Лондон, Париж, Петервардейн, но, увидя тебя
в первый раз, с твоими чудесными домами и окнами,
он позабудет их все!
Пока Дроссельмейер так жалобно вспоминал
Нюрнберг, астроном, глядя на него, разревелся уже
не на шутку и рыдал так громко, что голос его дале-
 
 
 
ко разнесся по всей Азии. Скоро, однако, собрался он
вновь с силами, отер слезы и сказал:
– Послушай, любезный друг! Какая нам польза
от того, что мы тут сидим и плачем? Знаешь что! От-
правимся в Нюрнберг! Ведь нам решительно все рав-
но, где искать этот проклятый орех Кракатук.
– А что, ведь и в самом деле! – ответил, развесе-
лившись, Дроссельмейер.
Оба встали, набили трубки и, определив сторо-
ну, в которой был Нюрнберг, относительно того ме-
ста в Азии, где они находились, отправились туда
по совершенно прямой линии. Достигнув цели путе-
шествия, Дроссельмейер немедленно отыскал свое-
го родственника, игрушечного мастера и позолотчика
Кристофа Захарию Дроссельмейера, с которым не ви-
делся очень много лет. Игрушечный мастер очень уди-
вился, когда Дроссельмейер рассказал ему всю исто-
рию принцессы Пирлипат, крысы Мышильды и ореха
Кракатука, и, слушая, он несколько раз всплескивал
руками и все повторял:
– Ну, любезный братец, чудеса так чудеса!
Дроссельмейер рассказал ему о некоторых из сво-
их приключений во время долгого странствования,
рассказал, как он два года прожил у Финикового коро-
ля, как нехорошо обошлись с ним принцы Миндаль-
ного государства, как напрасно собирал он сведения
 
 
 
об орехе Кракатуке во всевозможных ученых обще-
ствах и как ему никоим образом не удалось напасть
даже на его след. Во время его рассказов Кристоф
Захария беспрестанно прищелкивал пальцами, вер-
телся на одной ноге, причмокивал губами и пригова-
ривал:
– Гм, гм! Эге! Вот оно как!
Наконец, стащив с себя парик, радостно подбросил
он его кверху, а затем, обняв Дроссельмейера, вос-
кликнул:
– Ну, братец! Ведь ты счастливец! Верь мне! Послу-
шай, или я жестоко ошибаюсь, или орех Кракатук у ме-
ня!
С этими словами он вынул из маленького ящика
небольшой позолоченный орех и, показывая его сво-
ему родственнику, рассказал следующее:
– Несколько лет тому назад пришел сюда в рож-
дественский сочельник незнакомый человек и пред-
ложил дешево купить у него мешок орехов. Как раз
перед дверью моей игрушечной лавки он поссорился
с нашим лавочником, который не хотел терпеть чужо-
го торговца. Незнакомец, желая удобнее действовать
в случае нападения лавочника, спустил мешок со сво-
ей спины на землю, но тут проезжала мимо тяжело на-
груженная фура и, переехав через мешок, раздавила
решительно все орехи, кроме одного, который хозяин,
 
 
 
странно улыбаясь, предложил мне купить за цванци-
гер 1720 года. Замечательно, что, опустив руку в кар-
ман, я нашел в нем именно такой цванцигер, какой
желал иметь этот человек. Купив орех, я, сам не зная
зачем, велел его позолотить и удивлялся только тому,
что решился заплатить за него так дорого.
Сомнение в том, точно ли это орех Кракатук, бы-
ло немедленно разрешено астрономом, который, со-
скоблив позолоту, прочитал на ободке ореха ясно на-
писанное китайскими буквами слово «Кракатук».
Можно себе было представить радость путеше-
ственников! Игрушечный мастер считал себя самым
счастливым человеком в мире, когда Дроссельмейер
уверил его, что, кроме пожизненной пенсии, ему бу-
дет возвращено даже все золото, использованное
им на позолоту ореха. Оба: и часовщик и астро-
ном – уже надели ночные колпаки, чтобы отправиться
спать, как вдруг последний сказал:
– Знаешь что, любезный друг? Ведь счастье нико-
гда не приходит одно. Мне кажется, мы нашли не толь-
ко орех Кракатук, но и маленького человечка, кото-
рый должен его раскусить; и это не кто иной, как сын
нашего почтенного хозяина! Я не могу думать о сне
и немедленно займусь составлением его гороскопа!
С этими словами он снял свой колпак и тотчас при-
нялся наблюдать за звездами.
 
 
 
Сын игрушечного мастера был пригожий юноша, ко-
торый действительно еще ни разу не брился и ни ра-
зу не надевал сапог. В ранней молодости он, два Рож-
дества кряду, исполнял роль паяца, но следов от это-
го занятия в нем не заметил бы никто: так искусно
с тех пор воспитывал его отец. К Рождеству одева-
ли его в красивый красный, вышитый золотом каф-
тан со шляпой, прицепляли шпагу и завивали воло-
сы. В таком наряде стоял он в лавке своего отца
и с необыкновенной любезностью щелкал маленьким
девочкам орехи, за что они его и прозвали Щелкунчи-
ком. На следующее утро астроном с восторгом обнял
часовщика и воскликнул:
– Это он! Он! Мы его нашли! Только прошу те-
бя, помни следующее: во-первых, надо будет приде-
лать твоему племяннику сзади крепкую деревянную
косу и соединить ее, с помощью пружин, с его подбо-
родком, чтобы придать его зубам большую крепость.
А во-вторых, приехав в столицу, мы отнюдь не должны
рассказывать, что привезли с собой человечка, кото-
рый должен разгрызть орехи. Он должен явиться поз-
же, потому что я прочитал в его гороскопе, что король,
после того как некоторые обломают себе зубы, объ-
явит, что тому, кто разгрызет орех Кракатук, он даст
принцессу Пирлипат в жены и сделает наследником
престола.
 
 
 
Игрушечный мастер был в восторге, что сын его
может жениться на принцессе Пирлипат и сделать-
ся королем, почему и отпустил его охотно с часовщи-
ком и звездочетом. Деревянная коса, которую приде-
лал часовщик своему племяннику, действовала пре-
восходно, так что он без малейшего труда мог раску-
сывать самые твердые персиковые ядрышки.
Едва в столице распространился слух о возвраще-
нии Дроссельмейера с астрономом, как тотчас же бы-
ли сделаны необходимые приготовления, и оба путе-
шественника, явившиеся ко двору с привезенным ими
лекарством, нашли там множество желающих попро-
бовать раскусить орех и вылечить принцессу, среди
них было даже несколько принцев.
Оба с немалым испугом увидели принцессу вновь.
Ее маленькое тело с крошечными, тощими ручонками
едва держало огромную, уродливую голову. Безобра-
зие ее лица еще более увеличилось из-за белой, точ-
но нитяной, бороды, которой обросли ее губы и под-
бородок.
Дальше все произошло именно так, как предска-
зал по гороскопу звездочет. Молокососы в башмаках
один за другим напрасно пытались разгрызть орех,
но только переломали себе зубы и испортили челю-
сти, а принцессе ничуть не полегчало. Каждый, кого
 
 
 
выносили, был почти без памяти; зубные врачи толь-
ко приговаривали:
– Ну! Вот так орех!
Наконец, когда сокрушаемый горем король объ-
явил, что отдаст счастливцу, который раскусит орех,
свою дочь в супруги и сделает своим наследником,
скромно явился ко двору молодой Дроссельмейер
и попросил позволения сделать попытку.
Этот юноша понравился принцессе больше всех
остальных, так что она даже положила на сердце
свою маленькую ручку и сказала, вздохнув:
– Ах, если бы он раскусил орех и стал моим мужем!
Поклонившись учтиво королю, королеве и принцес-
се, молодой Дроссельмейер взял из рук обер-церемо-
ниймейстера Кракатук, положил его, недолго думая,
в рот, крепко стиснул зубы, и раздалось – крак! Скор-
лупка разлетелась вдребезги. Ловко очистил он ядро
от кожицы и, преклонив верноподданнически колени,
подал его принцессе, а затем, закрыв глаза, начал пя-
титься. Принцесса мигом проглотила ядро, и вдруг –
о чудо! – уродец исчез, а на его месте оказалась пре-
лестная молодая девушка. Щеки ее опять стали похо-
жи на лилию с приставшими к ней розовыми лепестка-
ми, глаза засверкали, точно голубые звездочки, а во-
лосы завились прелестными золотыми колечками.
Громкий звук труб и гобоев смешался с радостным
 
 
 
криком народа. Король и придворные опять начали
прыгать на одной ножке, как и при рождении царевны,
а на королеву пришлось даже вылить целый флакон
одеколона, потому что ей от радости сделалось дур-
но.
Разволновавшаяся толпа чуть было не сбила с ног
молодого Дроссельмейера, которому еще было поло-
жено пятиться семь шагов; однако он не споткнулся
и уже занес было ногу, чтобы ступить в седьмой раз,
как вдруг из-под пола с громким свистом и шипением
поднялась голова седой крысы; молодой Дроссель-
мейер, опуская ногу, больно придавил ее каблуком
и в одну минуту превратился в такого же урода, каким
была до того принцесса. Туловище его съежилось, го-
лова раздулась, глаза вытаращились, а вместо косы
повис за спиною тяжелый деревянный плащ.
Часовщик и астроном не могли прийти в себя
от ужаса, но, однако, они заметили, что и крыса,
вся в крови, лежала без движения на полу. Злость ее
не осталась без наказания, так как каблук молодого
Дроссельмейера крепко ударил ее по шее, и ей при-
шел конец.
Но, охваченная предсмертными муками, она собра-
ла последние силы и прошипела:
– Орех Кракатук! Сгубил меня ты вдруг! Хи-хи! Пи-
пи! Но умру я не одна! Щелкунчик-хитрец, и тебе при-
 
 
 
дет конец! Сынок с семью головами отомстит тебе
со своими мышами! Ох, тяжко, тяжко дышать! Пришла
пора умирать! Пик!
С этими словами крыса умерла, и труп ее был тот-
час убран из зала придворным истопником. О моло-
дом Дроссельмейере между тем, казалось, все по-
забыли, но принцесса сама напомнила королю о его
обещании и приказала привести своего избавителя.
Но едва она его увидела, как в ужасе закрыла лицо
руками и закричала:
– Прочь, прочь, гадкий Щелкунчик!
Гофмаршал тотчас же схватил его за воротник и вы-
бросил вон за двери.
Король, рассердившись, что ему хотели навязать
в зятья такого урода, свалил всю вину на часовщика
с астрономом и приказал немедленно выслать их обо-
их навсегда из столицы. Так как это обстоятельство
не было предусмотрено гороскопом, составленным
в Нюрнберге, то астроном принялся снова за наблю-
дения и прочел по звездам, что молодой Дроссель-
мейер, несмотря на свое безобразие, все-таки будет
принцем и королем. Уродство же его исчезнет толь-
ко в том случае, если ему удастся убить сына крысы
Мышильды, родившегося после смерти ее семи сыно-
вей с семью головами и ставшего мышиным королем,
и если прекрасная юная дама полюбит Щелкунчика,
 
 
 
несмотря на его безобразие. Вследствие этого Щел-
кунчика опять выставили к Рождеству в лавке его от-
ца, но обходились уже с ним почтительно, как с прин-
цем!
Вот вам, дети, сказка о крепком орехе! Теперь вы
знаете, почему люди говорят, что не всякий орех по зу-
бам, а также почему Щелкунчики бывают такие уроды!
Так кончил советник свою сказку. Мари подумала
про себя, что Пирлипат – недобрая и неблагодар-
ная принцесса, а Фриц уверял, что если Щелкунчик
и вправду храбрец, то он сумеет управиться с мыши-
ным королем и возвратит себе свою прежнюю красо-
ту.
 
 
 
 
Дядя и племянник
 
Если какому-нибудь из моих любезных читателей
или слушателей случалось когда-нибудь порезаться
стеклом, то он, без сомнения, помнит, как это быва-
ет больно и как медленно заживают подобные раны.
Так и Мари должна была провести целую неделю в по-
стели, потому что при всякой попытке встать у нее на-
чинала кружиться голова. Наконец она выздоровела
и опять могла по-прежнему бегать и прыгать по ком-
нате.
В стеклянном шкафу нашла она все в полном по-
рядке и чистоте. Деревья, цветы, домики, куклы сто-
яли чинно и мило. Но всего более обрадовалась Ма-
ри своему милому Щелкунчику, стоявшему на вто-
рой полке с совершенно новыми, крепкими зубами
и весело улыбавшемуся ей. Увидев своего друга, Ма-
ри задумалась. Ей пришла в голову мысль, что уж
не с ее ли Щелкунчиком случилось все то, о чем рас-
сказывал крестный в своей сказке о ссоре Щелкунчи-
ка с мышиным королем? Рассуждая далее, она при-
шла к выводу, что Щелкунчик ее не кто иной, как мо-
лодой Дроссельмейер из Нюрнберга, заколдованный
крысой Мышильдой, племянник крестного Дроссель-
мейера.
 
 
 
В том, что искусным часовщиком при дворе отца
принцессы Пирлипат был сам советник Дроссельмей-
ер, Мари не сомневалась ни одной минуты уже во вре-
мя самого рассказа. «Но почему же не помог тебе твой
дядя?» – сокрушалась Мари, припоминая подробно-
сти виденной ею битвы, в которой Щелкунчик, как ока-
залось, дрался за свою корону и царство. «Если, – ду-
мала Мари, – все куклы называли тогда себя его под-
данными, то значит, пророчество придворного астро-
нома исполнилось, и молодой Дроссельмейер точно
стал принцем кукольного царства».
Рассуждая так, умненькая Маша заключила, что ес-
ли Щелкунчик и его вассалы живы, то они должны ше-
велиться и уметь двигаться, но в шкафу все было ти-
хо и неподвижно. Тогда Мари, далекая от мысли рас-
статься со своим внутренним убеждением, приписала
это просто влиянию колдовства седой крысы и ее се-
миголового сына.
– Во всяком случае, мой милый господин Дроссель-
мейер, – говорила она, обращаясь к Щелкунчику, – ес-
ли вы не можете двигаться и говорить со мной, то,
наверное, слышите меня и хорошо знаете, что може-
те во всем рассчитывать на мою помощь. Я попрошу
и вашего дядю помогать вам, когда это будет нужно.
Щелкунчик остался недвижен, но Мари показалось,
что в шкафу будто кто-то тихонько вздохнул, так что
 
 
 
стекла, неплотно вставленные в раму, чуть-чуть за-
дребезжали, и в то же время кто-то проговорил то-
неньким голоском, похожим на серебряный колоколь-
чик: «Мария, друг, хранитель мой! Не надо мук – я бу-
ду твой!»
Мари испугалась, но и почувствовала какое-то
необыкновенно приятное чувство.
Наступили сумерки. Советник медицины вернулся
домой вместе с крестным; Луиза разлила чай, и все
семейство уселось за круглым столом, весело разго-
варивая. Мари потихоньку придвинула свой высокий
стульчик к тому месту, где сидел крестный, и уселась
возле него. Улучив минутку, когда все замолчали, Ма-
ри посмотрела пристально на крестного своими боль-
шими голубыми глазами и сказала:
– Крестный! А ведь я знаю, что мой Щелкун-
чик – это молодой Дроссельмейер, твой племянник
из Нюрнберга, и что он стал принцем и королем,
как предсказал твой друг звездочет. Ты ведь тоже зна-
ешь, что он воюет с мышиным королем, сыном крысы
Мышильды; почему же ты ему не помогаешь?
При этом Мари снова подробно рассказала исто-
рию виденного ею сражения, прерываемая громким
смехом мамы и Луизы. Только Дроссельмейер и Фриц
остались серьезны.
– Откуда эта девочка набралась такого вздора? –
 
 
 
сказал советник медицины.
– У нее очень живая фантазия, – ответила мама, –
и все это не более чем горячечный бред.
– Да притом это неправда, – закричал Фриц, –
мои красные гусары не такие трусы, чтобы убежать
с поля сражения! Не то я бы им показал!
Крестный, между тем ласково улыбаясь, взял Мари
на колени и сказал, гладя ее по головке:
– Не слушай их, моя маленькая Мари! Тебе Бог
дал больше, чем всем нам! Ты, как моя Пирлипатхен
в сказке, родилась принцессой и умеешь править в чу-
десном, прекрасном королевстве, что же касается
твоего Щелкунчика, то тебе придется перенести из-
за него немало горя: мышиный король преследует его
везде; не я, а ты одна можешь его спасти, будь только
стойкой и преданной!
Ни Мари, ни кто-либо из присутствующих не могли
догадаться, что хотел крестный сказать этими слова-
ми, а советнику медицины речь эта показалась до то-
го странной, что он даже пощупал у крестного пульс
и сказал:
– Эге, любезный друг, да у вас, кажется, прилив кро-
ви к голове, я вам что-нибудь пропишу.
Только советница в раздумье покачала головой
и тихо сказала:
– Я, кажется, догадываюсь, что он хочет сказать,
 
 
 
но только не могу этого выразить словами.
 
 
 
 
Победа
 
Через несколько дней Мари была вдруг разбужена
ночью каким-то шумом, доносившимся из угла комна-
ты, где она спала. Казалось, будто кто-то бросал и ка-
тал маленькие шарики по полу и при этом громко пи-
щал.
– Ах, мыши! Это опять мыши! – с испугом вскрик-
нула Мари и хотела уже разбудить свою маму, но го-
лос ее прервался на полуслове, а холод пробежал
по жилам, когда она вдруг увидела, что мышиный ко-
роль, выскочив со своими семью коронами из-под по-
ла, вспрыгнул разом на маленький круглый столик,
стоявший возле постели Мари, и, уставясь на нее, за-
пищал, щелкая гадкими зубами:
– Хи-хи-хи! Если не отдашь мне все твои конфеты
и марципаны, то я перекушу пополам твоего Щелкун-
чика! – и, сказав это, опять исчез в своей норе.
Мари так испугалась, что была бледна после то-
го целый день и едва могла говорить. Несколько раз
готова она была рассказать свое приключение ма-
ме, Луизе и Фрицу, но каждый раз останавливалась
при мысли, что ей не поверят и будут смеяться. Одна-
ко ей было совершенно ясно, что ради спасения Щел-
кунчика надо было расстаться и с конфетами, и с мар-
 
 
 
ципанами, и потому все, что у нее было, положила она
вечером потихоньку на пол возле шкафа. На другой
день утром мама сказала:
– Какая неприятность, у нас опять завелись мыши!
Сегодня ночью они съели у бедной Мари все ее кон-
феты.
Так оно и было. Жадный мышиный король, съев
конфеты, оставил только марципан, не найдя его,
должно быть, по своему вкусу, но все-таки до того его
изгрыз, что остатки все равно пришлось выбросить.
Добрая Мари не только не жалела конфет, но в душе
даже радовалась, что спасла тем своего Щелкунчика.
Но, что почувствовала она, когда услышала на сле-
дующую ночь опять возле своей подушки знакомый
пронзительный свист! Мышиный король сидел снова
на столике и, сверкая глазами еще отвратительнее,
чем в прежнюю ночь, пищал сквозь зубы:
– Отдай мне твоих сахарных и пряничных кукол
или я разгрызу пополам твоего Щелкунчика! Разгрызу,
разгрызу!
Сказав это, он опять исчез под полом.
Мари была очень огорчена, когда, подойдя на дру-
гой день к шкафу, увидела своих сахарных и прянич-
ных куколок. Горе ее было совершенно понятно, по-
тому что вряд ли когда-нибудь видела ты, моя ма-
ленькая слушательница Мари, таких прелестных са-
 
 
 
харных и пряничных кукол, какие были у Мари Шталь-
баум. Тут были и пастух с пастушком, и целое ста-
до белоснежных барашков, и весело прыгавшая во-
круг них собака, были два почтальона с письмами да
кроме того четыре пары красиво одетых мальчиков
и девочек, танцевавших русский танец; был Пахтер
Фельдкюммель с Орлеанскою девой, которые, впро-
чем, не особенно нравились Маше; всех же более лю-
била она маленького краснощекого ребенка в колы-
бельке. Слезы полились из ее глаз, когда она увиде-
ла любимую куколку, но, впрочем, тотчас же, обратясь
к Щелкунчику, сказала:
– Ах, мой милый господин Дроссельмейер! Поверь-
те, я пожертвую всем, чтобы вас спасти, но все-таки
мне очень, очень тяжело!
Щелкунчик, слушая, глядел так печально, что Мари,
вспомнив мышиного короля, с его оскаленными зуба-
ми, готового перекусить Щелкунчика пополам, мигом
забыла все и твердо решилась спасти своего друга.
Всех своих сахарных куколок положила она вечером
на пол возле шкафа, как вчера конфеты, но прежде
перецеловала пастушка, пастушку, всех барашков,
вынула, наконец, своего любимца, поставив его в са-
мый задний ряд, а Фельдкюммеля с Орлеанской де-
вой – в первый.
– Нет, это уже слишком! – воскликнула на другой
 
 
 
день советница. – У нас завелась какая-то прожорли-
вая мышь в стеклянном шкафу! Представьте, что все
сахарные куколки бедной Мари изгрызены и переку-
саны на куски!
Мари чуть было не заплакала, но, вспомнив,
что спасла Щелкунчика, даже улыбнулась сквозь сле-
зы. Когда вечером советница рассказала об этом
крестному Дроссельмейеру, отец Мари очень был
недоволен и сказал:
– Неужели нет никакого средства извести эту гад-
кую мышь, которая поедает у моей бедной Мари все
ее сласти!
– Ну как не быть? – весело воскликнул Фриц, –
Внизу у булочника есть отличный серый кот; надо его
взять к нам наверх, а он уж отлично обделает дело,
будь даже эта скверная мышь сама крыса Мышильда
или сын ее, мышиный король!
– Да, – прибавила мама, смеясь, – а заодно нач-
нет прыгать по стульям, столам и перебьет всю посу-
ду и чашки.
– О нет! – возразил Фриц. – Это очень ловкий кот;
я бы хотел сам уметь так лазать по крышам, как он.
– Нет уж, пожалуйста, нельзя ли обойтись ночью
без кошек, – сказала Луиза, которая их очень не лю-
била.
– Я думаю, – сказал советник, – что Фриц прав, а по-
 
 
 
ка можно будет поставить и мышеловку; ведь у нас
она есть?
– Что за беда, если и нет, – закричал Фриц, – крест-
ный тотчас сделает новую! Ведь он же их выдумал!
Все засмеялись, когда же советница сказала,
что у них в самом деле нет мышеловок, крестный объ-
явил, что у него в доме их много, и тотчас велел при-
нести одну, отлично сделанную.
Сказка о крепком орехе постоянно занимала все
мысли Мари и Фрица. Когда кухарка начала жарить
сало, Мари не могла смотреть на нее без страха, и,
полная воспоминаниями о странных слышанных ею
вещах, она сказала однажды дрожащим голосом:
– Ах, королева, королева! Берегитесь седой крысы
и ее семейства!
Фриц же тотчас выхватил саблю и закричал:
– А ну-ка, ну-ка! Пусть они явятся! Я им покажу!
Но все оставалось спокойно и в кухне, и под полом.
Советник между тем положил в мышеловку кусочек
сала, приподнял захлопывавшуюся дверцу и осто-
рожно поставил ее возле шкафа. Фриц, видя это,
не мог удержаться, чтобы не сказать:
– Ну смотри, крестный-часовщик! Не попадись сам!
Мышиный король шуток не любит!
Тяжело пришлось бедной Мари на следующую
ночь. Противный мышиный король был до того дер-
 
 
 
зок, что вскочил в этот раз ей на самое плечо и, высу-
нув со скрежетом семь кроваво-красных языков, ши-
пел в самое ухо до смерти перепуганной, дрожащей
Мари:
– Хитри, хитри! В оба смотри! Я ведь ловок! Не бо-
юсь мышеловок! Подавай твои картинки, платьице
и ботинки! Ане то – ам-ам! Щелкунчика пополам! Хи-
хи! Пи-пи, квик-квик!
Можно себе представить горе Мари! Она даже по-
бледнела и чуть не расплакалась, когда на другой
день утром мама сказала, что злая мышь еще не пой-
мана, но, решив, что Мари печалится о своих конфе-
тах и боится мышей, прибавила:
– Полно, успокойся, милая Мари! Поверь, что мы
прогоним всех мышей. Если не помогут мышеловки,
то Фриц достанет нам своего кота.
Едва Мари осталась одна в комнате, как тотчас же
подошла, плача, к шкафу и сказала:
– Ах, мой добрый господин Дроссельмейер! Что мо-
гу сделать для вас я, бедная маленькая девочка? Ес-
ли я даже отдам гадкому мышиному королю все мои
книжки с картинками и мое хорошенькое новое пла-
тье, которое мне подарили к Рождеству, то он потребу-
ет что-нибудь еще, а у меня больше нет ничего, и он,
пожалуй, захочет перекусить вместо вас меня! О, бед-
ная, бедная я девочка! Что же мне делать, что мне
 
 
 
делать?
Так плача и жалуясь, Мари заметила, что у Щелкун-
чика с прошлой ночи появился на шее красный крова-
вый рубец, как после раны. Она вообще-то с тех пор,
как узнала, что Щелкунчик был племянником крестно-
го Дроссельмейера, почему-то стеснялась брать его
на руки и целовать как прежде, но теперь взяла с пол-
ки и стала бережно оттирать кровавое пятно плат-
ком. Но как оторопела и изумилась Мари, почувство-
вав, что Щелкунчик вдруг в ее руках потеплел и за-
шевелился. Быстро поставила она его вновь на пол-
ку и увидела, что губы Щелкунчика вдруг задвигались,
и он внезапно проговорил тоненьким голоском:
– Ах, моя дорогая фрейлейн Штальбаум! Милый,
единственный друг мой! Нет, не приносите в жертву
ради меня ни ваших книжек с картинками, ни платьев!
Достаньте мне саблю, только саблю!.. А об остальном
уж позабочусь я сам!
На этих словах Щелкунчик замолк, и оживившиеся
глаза его приняли прежнее, деревянное и безжизнен-
ное выражение. Мари не только не испугалась, но, на-
против, почувствовала невыразимую радость, услы-
шав, что может спасти своего друга без дальнейших
тяжелых жертв. Но где было достать ей саблю для ма-
ленького героя?
Мари решила посоветоваться с Фрицем и вечером,
 
 
 
когда родители ушли, и они остались вдвоем возле
шкафа, рассказала ему все, что происходило между
мышиным королем и Щелкунчиком, а также и о сред-
стве, каким можно было его спасти.
Фриц стал очень серьезен, когда услышал от сест-
ры, какими трусами оказались в сражении его гуса-
ры. Он даже потребовал, чтобы она дала ему честное
слово, что это было действительно так, и, когда она
это исполнила, он подошел к шкафу и обратился к ним
с очень грозной речью, закончив тем, что собственны-
ми руками сорвал с их шапок в наказание за трусость
кокарды и запретил им в течение года играть их во-
енный походный марш. Покончив с наказанием гусар,
он обратился снова к Мари и сказал:
– Что касается сабли, то я могу помочь твоему Щел-
кунчику; вчера я уволил в отставку с пенсией одного
старого кирасирского полковника, а потому его пре-
красная острая сабля больше ему не нужна.
Отставной полковник проживал на пожалованную
ему Фрицем пенсию в углу, на третьей полке шкафа;
его вытащили оттуда, отвязали его прекрасную саблю
и отдали ее Щелкунчику.
Всю следующую ночь Мари не могла сомкнуть глаз
от страха. Ровно в полночь в комнате, где стоял шкаф,
началась такая суматоха, какой еще никогда не быва-
ло, и сквозь этот страшный гвалт вдруг раздался зна-
 
 
 
комый уже Мари резкий пронзительный писк.
– Мышиный король! Мышиный король! – воскликну-
ла Мари и в ужасе вскочила со своей кровати, но тут
шум мгновенно утих, и вместо этого кто-то осторож-
но постучал в дверь ее комнаты, сказав тоненьким го-
лоском:
– Успокойтесь, милая фрейлейн Штальбаум, у меня
хорошие вести!
Мари узнала голос молодого Дроссельмейера, на-
кинула на себя платьице и отворила дверь. Щелкун-
чик стоял перед ней с окровавленной саблей в пра-
вой и с маленькой, зажженной восковой свечкой в ле-
вой руке. Увидав Мари, он встал на одно колено и вос-
кликнул:
– О дама моего сердца! Вы дали мне силу и вдох-
новили меня для победы над тем, кто осмеливался
вас оскорбить! Мышиный король, смертельно ранен-
ный, купается в собственной крови. Не откажите при-
нять из рук преданного вам до гроба рыцаря трофеи
его победы!
С этими словами Щелкунчик ловко стряхнул с ле-
вой руки надетые им, как браслеты, семь корон мы-
шиного короля и подал их Мари, радостно принявшей
этот подарок.
– Теперь, когда враг мой повержен, – продолжал
Щелкунчик, – я покажу вам, дорогая фрейлейн Шталь-
 
 
 
баум, такие диковинные вещи, каких никогда не вида-
ли вы; решитесь только последовать за мною; реши-
тесь, прошу вас! Не бойтесь ничего!
 
 
 
 
Кукольное царство
 
Я думаю, дети, никто из вас ни минуты не колебал-
ся бы, пойти ли за добрым, милым Щелкунчиком, ко-
торый уж, конечно, не имел ничего плохого на уме.
Мари готова была на это тем охотнее, что могла рас-
считывать на величайшую благодарность Щелкунчи-
ка и была твердо уверена, что он сдержит слово
и действительно покажет ей много диковинок. Потому
она и сказала:
– Я согласна идти с вами, господин Дроссельмейер,
но только если это будет не очень далеко и не очень
долго, потому что, признаться, я еще не выспалась.
– Ну в таком случае, – возразил Щелкунчик, – я вы-
беру самую короткую, хотя и не совсем удобную до-
рогу.
Он пошел вперед, а Мари за ним, пока наконец оба
не остановились пред большим платяным шкафом,
стоявшим в столовой. Мари очень удивилась, когда
увидела, что двери этого бывшего всегда запертым
шкафа были отворены настежь, и она ясно могла ви-
деть висевшую папину дорожную лисью шубу. Щел-
кунчик ловко взобрался по выступу шкафа и резьбе
и схватил большую кисть, болтавшуюся на толстом
шнуре сзади на шубе. Едва он ее дернул, как по шу-
 
 
 
бе вниз спустилась сквозь рукав изящная сделанная
из кедрового дерева лестница.
– Взойдите по этой лестнице, милая Мари, – крик-
нул Щелкунчик сверху.
Мари стала взбираться, но едва она пролезла
сквозь рукав и достигла воротника, как увидела,
что ее внезапно озарил какой-то легкий приятный
свет, и она очутилась стоящей на прелестном, вкусно
пахнувшем лугу, усыпанном, как ей показалось, мил-
лионами ярко сиявших драгоценных камней.
– Мы на Леденцовом лугу, – сказал Щелкунчик, –
и сейчас пройдем вон через те ворота.
Тут только Мари заметила чудесные ворота, стояв-
шие на том же лугу в нескольких шагах от нее. Они, ка-
залось, были сложены из мрамора белого, шоколад-
ного и розового цветов, но, подойдя ближе, Мари уви-
дела, что это был не мрамор, а обсахаренный мин-
даль с изюмом, потому, как объяснил Щелкунчик, и са-
ми ворота назывались Миндально-Изюмными. Про-
стой же народ, довольно неучтиво, называл их во-
ротами обжор-студентов. На одной из боковых гале-
рей ворот, сделанной, вероятно, из ячменного саха-
ра, сидели шесть маленьких, одетых в красные кур-
точки обезьян и играли янычарский марш, так что Ма-
ри, сама того не замечая, шла под музыку все даль-
ше и дальше по мраморному, прекрасно сделанному
 
 
 
из разноцветных леденцов полу.
Скоро в воздухе повеяли прекрасные ароматы, нес-
шиеся из чудесного лежавшего по обе стороны доро-
ги леска. На фоне его темной зелени сверкали свет-
лые точки, и, подойдя ближе, можно было ясно видеть
золотые и серебряные яблоки, висевшие на ветвях,
украшенных бантами из разноцветных лент, какие бы-
вают у женихов или съехавшихся на свадьбу гостей.
Когда же легкий ветерок, разносивший чудный апель-
синовый запах, колебал ветки деревьев, то золотые
и серебряные плоды, касаясь один другого, звенели,
точно хрустальные колокольчики, и вместе с тем так
и мелькали в глазах, как сверкающие огоньки.
– Ах, как здесь хорошо! – воскликнула восхищенная
Мари.
– Мы в лесу Детских рождественских подарков, –
сказал Щелкунчик.
– О, погодите же, не идите очень скоро, здесь так
хорошо, – продолжала Мари.
Щелкунчик остановился, хлопнул в ладоши, и сей-
час же вышли им навстречу маленькие пастухи и пас-
тушки, охотники, такие белые и нежные на вид, что,
казалось, они были сделаны из чистого сахара. Мари
только сейчас их заметила, хотя они давно уже гуляли
в лесу. Они принесли прекрасное золотое кресло, по-
ложили на него мягкую шелковую подушку и любезно
 
 
 
предложили Мари отдохнуть. Едва она села, как пас-
тухи и пастушки протанцевали перед ней прекрасный
балет под музыку охотничьих рогов, и затем все скры-
лись в кустарниках.
– Извините, милая фрейлейн Штальбаум, если та-
нец показался вам немножко однообразным, но это
танцоры из нашего механического театра и могут тан-
цевать всегда только одно и то же. Потому и охот-
ники так сонно дули в свои рога; им досадно также,
что они не могут достать повешенных слишком высо-
ко на этих деревьях конфет. Но не угодно ли вам от-
правиться дальше?
– Да что вы, балет был просто прелесть какой и мне
очень понравился! – сказала Мари, вставая с кресла
и отправляясь вслед за Щелкунчиком.
Они пошли вдоль светлого, струившегося ручейка,
который наполнял своим чудным благоуханием весь
лес.
– Это Апельсиновый ручей, – ответил Щелкунчик
на расспросы Мари, – он правда очень хорошо пахнет,
но по своей красоте не может сравниться с Лимонад-
ной речкой, впадающей в озеро Миндального молока,
которые мы сейчас увидим.
До слуха Мари в самом деле стали доноситься шум
и журчание воды, и скоро увидела она широкий ли-
монадный поток, кативший свои светлые, сверкавшие
 
 
 
радужными переливами волны среди изумрудных ку-
стов. Приятная, бодрящая грудь и дыхание прохлада
веяла от прекрасных вод. Неподалеку лениво струил-
ся какой-то желтоватый мутный ручеек с очень при-
ятным запахом; на берегу его сидели красивые дет-
ки и удили маленьких, толстых рыбок, которых тут же
съедали. Вглядевшись, Мари увидела, что рыбки эти
очень походили на маленькие круглые пряники. Непо-
далеку, на самом берегу ручейка, раскинулась оча-
ровательная деревушка с домами, церквами, домом
пастора, амбарами – все темного цвета, но с позоло-
ченными крышами, а на некоторых стенах, казалось,
были лепные украшения из обсахаренных миндалей
или лимонных цукатов.
– Это деревня Медовых пряников, – сказал Щелкун-
чик, – и лежит она на берегу Медового ручья; жители
ее очень хорошие люди, но сердитые, потому что веч-
но страдают от зубной боли. Лучше мы туда не пой-
дем.
В эту минуту глазам Мари открылся красивый горо-
док с разноцветными и прозрачными домиками. Щел-
кунчик направился прямо к нему, и скоро до слуха Ма-
ри долетел веселый шум и гам уличного движения;
сотни маленьких людей и повозок толкались и шуме-
ли на рыночной площади. Повозки были нагружены
бумажками от конфет и шоколадными плитками. Тол-
 
 
 
па только что принялась их разгружать.
– Мы в Конфетенхаузене, – сказал Щелкунчик, – ку-
да сейчас прибыло посольство от шоколадного коро-
ля из Бумажного королевства. Бедные жители и их до-
ма недавно очень пострадали от нашествия жадных
мух, вот почему они и возводят теперь укрепления
из конфетных бумажек и шоколадных брусьев, кото-
рые им прислал в дар шоколадный король. Но, впро-
чем, нам не хватит времени посетить все города и де-
ревни этой страны: в столицу! В столицу!
Щелкунчик быстро пошел вперед, а за ним пол-
ная любопытства Мари. Скоро в воздухе повеяло чу-
десным запахом роз, и все вокруг вдруг озарилось
нежным розовым сиянием. Мари увидела, что это
был отблеск сверкавшей, как заря, водной поверх-
ности, по которой с тихим плеском катились сереб-
ристо-розовые волны, превращавшиеся в сладост-
но-мелодичные звуки. На водной равнине, открывав-
шейся все более и более, по мере того как они к ней
подходили, и оказавшейся целым озером, плавали
серебряные лебеди с золотыми ленточками на шее
и пели веселые песенки, под звуки которых в розовых
волнах танцевали и кружились бриллиантовые рыб-
ки.
– Ах, – воскликнула в восторге Мари, – это точно то
озеро, которое обещал мне сделать крестный Дрос-
 
 
 
сельмейер, а я та самая девочка, которая должна бы-
ла кормить лебедей!
Щелкунчик, услышав это, засмеялся так насмешли-
во, как еще ни разу не смеялся, и сказал:
– Ну нет! Крестному такой вещи не сделать! Ско-
рее вы, милая мадемуазель Штальбаум… Да, впро-
чем, что нам об этом напрасно спорить, отправимся
лучше по Розовому озеру в столицу.
 
 
 
 
Столица
 
Щелкунчик захлопал в ладоши, и розовое море
вдруг заволновалось сильнее прежнего; волны ста-
ли подниматься выше и выше, и Мари увидела при-
ближавшуюся к ним сверкавшую, точно драгоценные
камни, лодочку-раковину, в которую были впряжены
два дельфина с золотой чешуей. Двенадцать пре-
лестных маленьких арапчат, в шапочках и передни-
ках, сделанных из радужных перышков колибри, вы-
скочили из лодочки на берег и, подхватив Мари на ру-
ки, перенесли сначала ее, а потом и Щелкунчика,
скользя по волнам, в лодочку, которая сейчас же по-
вернула и понеслась по озеру.
Весело было Мари плыть по этим чудным розовым
волнам, обдававшим ее своим ароматом. Золоточе-
шуйчатые дельфины, высунув из воды головы, высо-
ко пускали вверх фонтаны розовой, кристальной во-
ды, а брызги, падая обратно, сверкали всеми цветами
радуги, сливая свое журчание с хором тоненьких го-
лосков, которые слышались повсюду из волн: «Послу-
шайте, скорее, скорее! – навстречу хорошенькой фее!
Мушки, жужжите! Рыбки, плывите! Лебеди, песенки
пойте! Волны, кружитесь, играйте! – Птички, над нами
летайте! Динь-дин-дон! Динь-динь-дон!»
 
 
 
Но песенка эта, по-видимому, очень не нравилась
двенадцати маленьким арапчатам, сопровождавшим
Мари; они так сильно стали махать над нею зонтиками
из финиковых листьев, что чуть было их не перелома-
ли, и в то же время, топая ногами, старались перебить
такт песенки, затянув свою: «Клип-клап! Клип-Клап!
Не уступит вам арап! Рыбки, прочь! Птички, прочь!
Клип-клап! Клип-клап!»
– Арапчата – веселый народ, – сказал Щелкунчик
с некоторым беспокойством, – но они у меня взбала-
мутят сейчас все море.
И в самом деле, голоса, так очаровательно певшие
в волнах, умолкли, хотя Мари этого и не заметила, за-
смотревшись на розовые волны, из которых смотрели
на нее прелестные улыбающиеся лица.
– Ах, – радостно воскликнула она, всплеснув ру-
ками, – посмотрите, милый господин Дроссельмейер!
Ведь это принцесса Пирлипат смотрит на меня, весе-
ло улыбаясь! Посмотрите, посмотрите, прошу вас!
Щелкунчик печально вздохнул и сказал:
– О моя дорогая фрейлейн Штальбаум!
Это не принцесса Пирлипат, а вы, вы сами!
Вы не узнали вашего милого личика, отражающегося
в волнах!
Услышав это, Мари очень смутилась и, закрыв гла-
за, быстро отвернулась. В эту минуту маленькие мав-
 
 
 
ры опять подхватили ее на руки и перенесли на берег.
Открыв глаза, она увидела маленькую рощу, которая
показалась ей еще лучше, чем лес Детских подарков;
так чудно сверкали в ней листья и плоды на деревьях,
разливая свой дивный тончайший аромат.
– Мы в Цукатной роще, – сказал Щелкунчик, – а там
лежит столица.
Боже! Что увидела Мари, взглянув в сторону, куда
указывал Щелкунчик. Я даже не знаю, дети, как вам
описать красоту и богатство города, широко раски-
нувшегося на усеянной цветами роскошной поляне.
Он поражал не только удивительной игрой красок сво-
их стен и домов, но и их причудливой формой, кото-
рую не сыскать на всем белом свете. Вместо крыш
на домах красовались золотые короны, а башни были
обвиты прелестными зелеными гирляндами.
Когда Мари со Щелкунчиком вошли в городские во-
рота, выстроенные из миндального печенья и обса-
харенных фруктов, серебряные солдатики, стоявшие
на часах, отдали им честь, а маленький человечек,
одетый в пестрый халат, выбежав из дверей одного
дома, бросился на шею Щелкунчику, восклицая:
– Здравствуйте, здравствуйте, дорогой принц! Доб-
ро пожаловать в наш Конфетенбург!
Мари очень удивилась, услышав, что такой по-
чтенный господин называл молодого Дроссельмейе-
 
 
 
ра принцем. В эту минуту до слуха ее стал доносить-
ся шум и гам, звуки ликования и веселых песен; удив-
ленная Мари невольно обратилась к Щелкунчику с во-
просом, что это значит.
– О милая фрейлейн Штальбаум, – ответил тот, –
в этом нет ничего удивительного: Конфетенбург богат,
многолюден и очень любит развлекаться. Здесь каж-
дый день веселье и шум. Но пойдемте, прошу вас,
дальше.
Пройдя немного, они очутились на большой рыноч-
ной площади. Тут было на что посмотреть! Все окру-
жающие дома были выстроены из разноцветного са-
хара и украшены сахарными галереями ажурной ра-
боты. А посередине площади возвышался высокий
сладкий пирог в виде обелиска, окруженный четырь-
мя искусно сделанными бассейнами, из которых би-
ли фонтаны лимонада, оршада и других прохлади-
тельных напитков. Пена в бассейнах была из сбитых
сливок, так что ее можно было сейчас же зачерпнуть
ложкой. Но всего прелестнее были маленькие люди,
сновавшие в разные стороны целыми толпами, с пес-
нями, шутками, радостными восклицаниями, то есть
со всем тем шумом, который еще издали так поразил
Мари.
Тут были прекрасно одетые кавалеры и дамы, ар-
мяне, греки, евреи, тирольцы, офицеры, солдаты,
 
 
 
пасторы, арлекины – словом, всевозможный народ,
какой только существует на свете. В одной части пло-
щади поднялся страшный гвалт: толпы людей со-
брались, чтобы поближе посмотреть, как несли в па-
ланкине Великого Могола, сопровождаемого девяно-
сто тремя подвластными ему князьями и семьюста-
ми невольниками, и надо же было случиться, что на-
встречу ему попалось торжественное шествие цеха
рыбаков, в количестве пятисот человек; да, кроме
того, турецкий султан вздумал прогуляться по пло-
щадке с тремя тысячами янычар, к тому же туда же
вмешалась религиозная процессия, певшая, с му-
зыкой и звоном, торжественный гимн солнцу. Шум,
гам и давка поднялись невообразимые! Раздались
жалобные крики; один из рыбаков неосторожно отбил
голову брамину, а Великий Могол чуть не был сбит
с ног арлекином. Свалка принимала все более и бо-
лее опасный характер, и дело почти уже доходило
до драки, как вдруг человек в халате, приветствовав-
ший Щелкунчика в воротах, быстро влез на обелиск,
ударил три раза в колокол и громко три раза крикнул:
«Кондитер! Кондитер! Кондитер!» Мигом все успокои-
лось; каждый кинулся спасаться как мог; Великий Мо-
гол вычистил испачканное платье, брамин снова на-
дел свою голову, беспорядок утих, и прежнее веселье
снова возобновилось.
 
 
 
– Кто такой этот кондитер? – спросила Мари.
– Ах, милая фрейлейн Штальбаум, – отвечал Щел-
кунчик, – кондитером здесь называют невидимую,
но страшную силу; она может делать из людей все,
что ей угодно. Это тот рок, который властвует над на-
шим маленьким, веселым народцем, и все так его
боятся, что уже одно произнесенное его имя может
унять народное волнение, как это сейчас нам дока-
зал господин бургомистр. Вспомнив кондитера, вся-
кий из здешних жителей забывает все и невольно впа-
дает в раздумье о том, что такое жизнь и что такое
есть он сам!
В эту минуту Маша невольно воскликнула от вос-
торга, внезапно заметив прелестный замок, весь
освещенный розовым светом, с множеством легких
воздушных башенок. Стены были покрыты букетами
прекраснейших фиалок, нарциссов, тюльпанов, лев-
коев, и их яркие краски восхитительно переливались
на белых, подернутых розоватым оттенком стенах.
Большой средний купол и пирамидальные крыши ба-
шенок были усеяны множеством золотых, сверкав-
ших, как жар, звездочек.
– Мы перед Марципановым замком, – сказал Щел-
кунчик.
Мари не могла глаз оторвать от этого волшебно-
го дворца, однако она успела заметить, что на од-
 
 
 
ной из главных башен недоставало крыши, которую
достраивала сотня маленьких человечков, стоявших
на помостах, сделанных из палочек корицы. Не успе-
ла она спросить об этом Щелкунчика, как он ответил
сам:
– Недавно этому прекрасному замку грозила очень
большая опасность, или, лучше сказать, даже совер-
шенная погибель; великан Лизогуб, проходя мимо, от-
кусил крышу этой башни и уж хотел было приняться
за купол, да жители успели его умилостивить, подне-
ся ему, в виде выкупа, целый квартал города и часть
конфетной рощи, которыми он позавтракал и отпра-
вился дальше.
В эту минуту послышались звуки тихой, нежной му-
зыки, ворота замка отворились, и навстречу Маше вы-
шли двенадцать маленьких пажей, держа в руках го-
ревшие факелы из засушенных гвоздичных стебель-
ков. Головки пажей были сделаны из жемчужин, туло-
вища из рубинов и изумрудов, а ноги из чистого самой
искусной работы золота. За ними следовали четыре
дамы, ростом почти с куклу Клерхен, в необыкновен-
но роскошных и блестящих нарядах: Мари сейчас же
догадалась, что это были принцессы. Они нежно об-
няли Щелкунчика, воскликнув с радостью:
– О милый принц! Милый братец!
Щелкунчик был очень тронут и не раз отирал сле-
 
 
 
зы, а потом, схватив Мари за руку, представил ее по-
дошедшим, сказав с жаром:
– Вот фрейлейн Штальбаум, дочь почтенного со-
ветника медицины и моя спасительница. Если б она
не бросила вовремя свой башмачок и не достала мне
саблю отставного полковника, то я лежал бы теперь
в гробу, перекушенный пополам жадным мышиным
королем! Судите сами, может ли сравниться с фрей-
лейн Штальбаум по красоте и доброте сама Пирлипат,
хотя она и прирожденная принцесса? Нет, тысячу раз
нет!
Дамы воскликнули:
– Нет! Нет! – и со слезами бросились обнимать Ма-
ри.
– О милая, добрая спасительница нашего брата!
Прелестная фрейлейн Штальбаум!
Затем дамы повели Щелкунчика и Мари во внут-
ренность замка, где был чудесный зал со стенами,
усеянными блестящими разноцветными кристалла-
ми. Но что более всего понравилось Мари, так это
хорошенькая маленькая мебель, украшавшая зал.
Это были прелестные миниатюрные стульчики, столи-
ки, комоды, конторки, все сделанные из дорогого кед-
рового и бразильского дерева.
Принцессы усадили Щелкунчика и Мари рядом
и сказали, что сейчас будет подаваться обед. Ми-
 
 
 
гом уставили они стол множеством маленьких та-
релок, мисок, салатников, сделанных из тончайшего
японского фарфора, а также ножей, вилок, кастрю-
лек и прочей посуды – все из чистого золота и сереб-
ра. Затем принесли прекрасные плоды и конфеты, ка-
ких Мари даже никогда не видела, и живо подняли та-
кую стряпню и возню своими маленькими белыми руч-
ками, что Мари только удивлялась, как хорошо уме-
ли принцессы хозяйничать. Фрукты резали, миндаль
толкли в ступках, душистые корешки терли на терках,
и не успела Мари оглянуться, как великолепный обед
был готов. Мари очень хотелось помочь принцессам
и научиться самой тоже так хорошо готовить. Млад-
шая и самая красивая из сестер Щелкунчика, услы-
шав о таком желании Мари, сейчас же подала ей зо-
лотую ступку и сказала:
– Вот возьми, милая спасительница нашего брата,
и потолки эти карамельки.
Мари радостно принялась за работу, прислушива-
ясь к тому, как чисто и звонко гудела ступка под ее
пестиком, точно напевая веселую песенку, а Щелкун-
чик начал рассказывать сестрам подробности о бит-
ве его войска с мышиным королем, о том, как он
был почти побежден вследствие трусости своих сол-
дат и как противный мышиный король наверно раску-
сил бы его пополам, если бы Мари не пожертвовала
 
 
 
для его спасения своими лучшими куколками и кон-
фетами, и т. д. Мари во время этого рассказа каза-
лось, что голос Щелкунчика все как-то более и более
перемешивается с ударами ее пестика о стенки ступ-
ки; а затем какой-то серебристый туман, спускаясь от-
куда-то сверху, одел и ее, и принцесс, и Щелкунчика
легкой прозрачной пеленой, так что под конец ей ка-
залось, что она уже не сидела, а неслась в этом ту-
мане вместе с ними; пение, шум, стук, сливаясь в од-
нообразный гул, уносились куда-то вдаль, а сама она,
точно на легких, качающихся волнах, поднималась ку-
да-то высоковысоко, все выше… выше…
 
 
 
 
Заключение
 
Та-ра-ра-бух! – вдруг раздалось в ушах Мари, и,
не успев вскрикнуть, почувствовала она, что упала от-
куда-то со страшной высоты. В испуге открыв глаза,
увидела она, что лежит в своей кровати, светлый день
глядит в окно, а мама стоит возле нее и говорит:
– Как же ты, Мари, так долго спишь! Ведь уже зав-
трак на столе.
Вы, конечно, догадываетесь, любезные читате-
ли, что Мари, очарованная виденными ею чудесами
в Марципановом замке, в конце концов заснула и что
мавры с пажами, а может быть и сами принцессы, пе-
ренесли ее домой, в ее кровать.
– Ах, мамочка, милая моя мамочка! Если бы ты зна-
ла, куда меня водил сегодня ночью молодой Дрос-
сельмейер и какие чудеса я видела! – воскликнула
Мари и при этом рассказала все, что я вам уже рас-
сказал, на что мама удивилась и сказала:
– Ты, Мари, видела очень длинный и хороший сон,
но теперь пора тебе выбросить его из головы.
Мари стояла, однако, на своем, уверяя, что это был
не сон, а сущая правда, так что мама, наконец, по-
дошла к стеклянному шкафу, вынула оттуда Щелкун-
чика, стоявшего, по обыкновению, на третьей полке,
 
 
 
и сказала, показывая его Мари:
– Ну можно ли быть такой глупенькой девочкой и во-
образить, что деревянная нюрнбергская кукла может
двигаться и говорить?
– Ах, мама, – перебила ее Мари, – да ведь Щелкун-
чик – это молодой Дроссельмейер из Нюрнберга, пле-
мянник крестного Дроссельмейера!
Тут оба, и советник и советница, разразились
неудержимым смехом.
– Папа, папа! – почти со слезами говорила Ма-
ри. – Вот ты смеешься над моим Щелкунчиком, а зна-
ешь ли ты, как хорошо он о тебе отзывался, когда мы
пришли в Марципановый замок и он представил меня
своим сестрам-принцессам? Он сказал, что ты весь-
ма достойный советник медицины!
Тут уже расхохотались не только папа и мама,
но даже Луиза с Фрицем. Тогда Мари побежала в свою
комнату, достала из своей маленькой шкатулочки
семь корон мышиного короля и сказала, подавая их
маме:
– Так вот смотри же, мама: видишь эти семь корон
мышиного короля? Их подарил мне прошлой ночью
молодой Дроссельмейер на память, в знак своей по-
беды.
Советница с изумлением разглядывала поданные
ей короны, которые были сделаны из какого-то совер-
 
 
 
шенно особенного блестящего металла и притом с та-
ким искусством, что трудно было поверить, чтоб это
было делом человеческих рук. Советник тоже не мог
насмотреться на эти короны. Затем отец и мать строго
потребовали, чтоб Мари непременно объяснила им,
откуда она их взяла. Мари ничего не могла приба-
вить к тому, что уже рассказала, и, когда папа начал
ее строго журить и даже назвал маленькой лгуньей,
она расплакалась и могла только сказать, рыдая:
– Бедная, бедная я девочка! Что же должна я гово-
рить?
В эту минуту дверь отворилась, и в комнату вошел
крестный.
– Что это? – воскликнул он. – Моя милая крестница
Мари плачет! Что это значит?
Советник рассказал ему все, что случилось, и по-
казал ему коронки. Крестный, как только их увидел,
громко расхохотался и воскликнул:
– Так вот в чем дело! Да ведь это те самые коронки,
которые я постоянно носил на моей часовой цепочке
и два года тому назад подарил Мари в день ее рож-
дения. Разве вы забыли?
Ни советник, ни советница не могли этого вспом-
нить, а Мари, увидев, что папа и мама опять развесе-
лились, бросилась к крестному на шею и воскликнула:
– Крестный, крестный! Ты все знаешь, уверь их,
 
 
 
что Щелкунчик мой – твой племянник, молодой Дрос-
сельмей-ер из Нюрнберга и что коронки подарены
мне им!
Крестный на это сделал очень недовольную мину
и процедил сквозь зубы:
– Какая, однако, глупая штука вышла!
Тогда советник взял Мари за руку и, поставив ее пе-
ред собой, сказал очень серьезно:
– Послушай, Мари, ты должна выбросить из го-
ловы эти глупости! Если же ты еще станешь уве-
рять, что твой глупый Щелкунчик племянник господи-
на Дроссельмейера, то я выброшу за окошко и его,
и всех остальных твоих куколок, не исключая мамзель
Клерхен.
С тех пор бедная Мари не смела и заикнуться о том,
что ее так радовало и восхищало, хотя можно себе
представить, как нелегко забываются такие чудеса,
какие они видела! Представь себе также, мой почтен-
ный читатель Фриц, что даже тезка твой Фриц Шталь-
баум не хотел слушать рассказов Мари о прекрасном
королевстве, в котором она была так счастлива, пре-
зрительно называя ее глупой девчонкой, и так мало
верил тому, что она говорила, что на первом же пара-
де, который устроил для своих войск, не только отме-
нил все наказания, которые назначил гусарам, но да-
же пожаловал им другие, высшие отличия на шапки
 
 
 
в виде султанчиков из гусиных перьев и опять поз-
волил играть их торжественный марш! Этого, призна-
юсь, зная давно добрый нрав Фрица, я от него даже
не ожидал! Что касается нас, то мы-то знаем, как от-
личились гусары Фрица, испугавшись грязных пятен,
которыми мыши испачкали их новые мундиры!
Итак, Мари не смела более говорить о своих при-
ключениях, но образы сказочной страны не оставля-
ли ее, окружая ее каким-то чудным светом и звуча
в ушах дивной, очаровательной музыкой. Она, каза-
лось, постоянно жила в нем, и, вместо того чтобы иг-
рать, как бывало раньше, она стала от всех удалять-
ся, постоянно находилась в тихой задумчивости, и ее
прозвали маленькой мечтательницей.
Раз как-то случилось, что крестный Дроссельмей-
ер поправлял часы в доме советника, а Мари, погру-
женная в свои мечты, сидела возле шкафа и смотре-
ла на Щелкунчика.
– Ах, милый господин Дроссельмейер, – вдруг
невольно сорвалось с ее языка, – если б вы жили
на самом деле, то поверьте, я не поступила бы с вами
как принцесса Пирлипат, которая отвергла вас за то,
что вы из-за меня потеряли вашу красоту!
– Ну-ну, глупые выдумки! – вдруг так громко крикнул
крестный, что в ушах у Мари зазвенело, и она без па-
мяти свалилась со стула.
 
 
 
Очнувшись, она увидела, что мама хлопочет около
нее и говорит:
– Ну можно ли так падать со стула? Ведь ты те-
перь большая девочка! Вставай скорей, к нам приехал
племянник господина Дроссельмейера из Нюрнберга;
будь же умницей и веди себя при нем хорошо.
Взглянув, Мари увидела, что крестный, одетый
опять в свой желтый сюртук и с париком на голо-
ве, держал за руку очень милого молодого человека,
небольшого роста и уже почти совсем взрослого, ли-
цо которого сияло свежестью и здоровьем, – словом,
кровь с молоком; на нем был надет красный, вышитый
золотом кафтан, белые шелковые чулки и лакирован-
ные башмаки, а в петлице торчал прекрасный букет.
Молодой человек был тщательно завит и напудрен,
а на затылке его висела прекрасная коса; маленькая
шпага блестела, как дорогая игрушка, а под мышкой
держал он новую шелковую шляпу.
Хорошие и благовоспитанные манеры молодой че-
ловек доказал тем, что тотчас же подарил Мари мно-
жество хорошеньких вещиц, а между прочими – мар-
ципаны и точно такие же фигурки, какие перегрыз
когда-то мышиный король. Фрицу же досталась пре-
красная сабля. За столом молодой человек щелкал
орехи для всех. Самые твердые не могли устоять про-
тив его зубов. Правой рукой клал он орехи в рот, ле-
 
 
 
вой дергал себя за косу, раздавалось – крак! – и орех
рассыпался на кусочки.
Мари покраснела, как маков цвет, едва увидела ми-
лого молодого человека, и покраснела еще больше,
когда после обеда он учтиво попросил ее пройтись
вместе с ним к стеклянному шкафу.
– Забавляйтесь, детки, забавляйтесь, – сказал
крестный, – я ничего не имею против; теперь все мои
часы в порядке.
Едва молодой Дроссельмейер остался с Мари
один, как тотчас же встал перед ней на одно колено
и сказал:
– О милая, дорогая фрейлейн Штальбаум! Прими-
те благодарность молодого Дроссельмейера здесь,
на том самом месте, где вы спасли ему жизнь. Вы ска-
зали, что никогда не поступили бы со мною как злая
принцесса Пирлипат, за которую я пострадал. Смот-
рите теперь, я перестал быть гадким уродливым Щел-
кунчиком и приобрел свою прежнюю, не лишенную
приятности внешность! О милая фрейлейн! Осчаст-
ливьте меня вашей рукой! Разделите со мной венец
мой и царство, в котором я теперь король, и будьте
владетельницей Марципанового замка!
Мари заставила молодого человека встать и сказа-
ла тихо:
– Милый господин Дроссельмейер! Я знаю, что вы
 
 
 
хороший, скромный молодой человек, и так как вы,
кроме того, царствуете в прекрасной, населенной ми-
лым, веселым народом стране, то я охотно соглаша-
юсь быть вашей невестой!
Тут же было решено, что Мари выходит замуж
за молодого Дроссельмейера.
Через год была свадьба, и молодой муж, как уверя-
ют, увез Мари к себе на золотой карете, запряженной
серебряными лошадками. На свадьбе танцевали два-
дцать две тысячи прелестнейших, украшенных жем-
чугом и бриллиантами куколок, а Мари, как говорят,
до сих пор царствует в прекрасной стране со сверкаю-
щими рощами, прозрачными марципановыми замка-
ми – словом, со всеми теми чудесами, которые может
увидеть только тот, кто одарен зрением, способным
видеть такие вещи.
Вот вам сказка про Щелкунчика и мышиного короля.
 
 
 
 
Николай Гоголь
Ночь перед рождеством
 
Последний день перед Рождеством прошел. Зим-
няя, ясная ночь наступила. Глянули звезды. Месяц ве-
личаво поднялся на небо посветить добрым людям
и всему миру, чтобы всем было весело колядовать
и славить Христа2. Морозило сильнее, чем с утра;
но зато так было тихо, что скрып мороза под сапогом
слышался за полверсты. Еще ни одна толпа парубков
не показывалась под окнами хат; месяц один только
заглядывал в них украдкою, как бы вызывая принаря-
живавшихся девушек выбежать скорее на скрыпучий
снег. Тут через трубу одной хаты клубами повалился
дым и пошел тучею по небу, и вместе с дымом подня-
2 Колядовать у нас называется петь под окнами накануне Рождества
песни, которые называются колядками. Тому, кто колядует, всегда кинет
в мешок хозяйка, или хозяин, или кто остается дома колбасу, или хлеб,
или медный грош, чем кто богат. Говорят, что был когда-то болван Ко-
ляда, которого принимали за бога, и что будто оттого пошли и колядки.
Кто его знает? Не нам, простым людям, об этом толковать. Прошлый год
отец Осип запретил было колядовать по хуторам, говоря, что будто сим
народ угождает Сатане. Однако ж если сказать правду, то в колядках
и слова нет про Коляду. Поют часто про Рождество Христа; а при конце
желают здоровья хозяину, хозяйке, детям и всему дому. Замечание па-
сечника. (Прим. автора.)
 
 
 
лась ведьма верхом на метле.
Если бы в это время проезжал сорочинский заседа-
тель на тройке обывательских лошадей, в шапке с ба-
рашковым околышком, сделанной по манеру улан-
скому, в синем тулупе, подбитом черными смушками,
с дьявольски сплетенною плетью, которою имеет он
обыкновение подгонять своего ямщика, то он бы, вер-
но, приметил ее, потому что от сорочинского заседа-
теля ни одна ведьма на свете не ускользнет. Он зна-
ет наперечет, сколько у каждой бабы свинья мечет по-
росенков, и сколько в сундуке лежит полотна, и что
именно из своего платья и хозяйства заложит добрый
человек в воскресный день в шинке. Но сорочинский
заседатель не проезжал, да и какое ему дело до чу-
жих, у него своя волость. А ведьма между тем подня-
лась так высоко, что одним только черным пятнышком
мелькала вверху. Но где ни показывалось пятнышко,
там звезды, одна за другою, пропадали на небе. Ско-
ро ведьма набрала их полный рукав. Три или четы-
ре еще блестели. Вдруг, с противной стороны, пока-
залось другое пятнышко, увеличилось, стало растя-
гиваться и уже было не пятнышко. Близорукий, хо-
тя бы надел на нос вместо очков колеса с комиссаро-
вой брички, и тогда бы не распознал, что это такое.
Спереди совершенно немец3: узенькая, беспрестан-
3 Немцем называют у нас всякого, кто только из чужой земли, хоть будь
 
 
 
но вертевшаяся и нюхавшая все, что ни попадалось,
мордочка оканчивалась, как и у наших свиней, круг-
леньким пятачком, ноги были так тонки, что если бы
такие имел яресковский голова, то он переломал бы
их в первом козачке. Но зато сзади он был настоящий
губернский стряпчий в мундире, потому что у него ви-
сел хвост, такой острый и длинный, как теперешние
мундирные фалды; только разве по козлиной бороде
под мордой, по небольшим рожкам, торчавшим на го-
лове, и что весь был не белее трубочиста, можно бы-
ло догадаться, что он не немец и не губернский стряп-
чий, а просто черт, которому последняя ночь осталась
шататься по белому свету и выучивать грехам добрых
людей. Завтра же, с первыми колоколами к заутрене,
побежит он без оглядки, поджавши хвост, в свою бер-
логу.
Между тем черт крался потихоньку к месяцу и уже
протянул было руку схватить его, но вдруг отдернул
ее назад, как бы обжегшись, пососал пальцы, забол-
тал ногою и забежал с другой стороны, и снова отско-
чил и отдернул руку. Однако ж, несмотря на все неуда-
чи, хитрый черт не оставил своих проказ. Подбежав-
ши, вдруг схватил он обеими руками месяц, кривляясь
и дуя, перекидывал его из одной руки в другую, как му-
жик, доставший голыми руками огонь для своей люль-
он француз, или цесарец, или швед – все немец. (Прим. автора.)
 
 
 
ки; наконец поспешно спрятал в карман и, как будто
ни в чем не бывал, побежал далее.
В Диканьке никто не слышал, как черт украл месяц.
Правда, волостной писарь, выходя на четвереньках
из шинка, видел, что месяц ни с сего ни с того танце-
вал на небе, и уверял с божбою в том все село; но ми-
ряне качали головами и даже подымали его на смех.
Но какая же была причина решиться черту на такое
беззаконное дело? А вот какая: он знал, что богатый
козак Чуб приглашен дьяком на кутью, где будут: го-
лова; приехавший из архиерейской певческой родич
дьяка в синем сюртуке, бравший самого низкого ба-
са; козак Свербыгуз и еще кое-кто; где, кроме кутьи,
будет варенуха, перегонная на шафран водка и мно-
го всякого съестного. А между тем его дочка, краса-
вица на всем селе, останется дома, а к дочке, навер-
ное, придет кузнец, силач и детина хоть куда, кото-
рый черту был противнее проповедей отца Кондра-
та. В досужее от дел время кузнец занимался мале-
ванием и слыл лучшим живописцем во всем околот-
ке. Сам еще тогда здравствовавший сотник Л…ко вы-
зывал его нарочно в Полтаву выкрасить дощатый за-
бор около его дома. Все миски, из которых диканьские
козаки хлебали борщ, были размалеваны кузнецом.
Кузнец был богобоязливый человек и писал часто об-
раза святых: и теперь еще можно найти в Т… церк-
 
 
 
ви его евангелиста Луку. Но торжеством его искусства
была одна картина, намалеванная на стене церков-
ной в правом притворе, в которой изобразил он свя-
того Петра в день Страшного суда, с ключами в руках,
изгонявшего из ада злого духа; испуганный черт ме-
тался во все стороны, предчувствуя свою погибель,
а заключенные прежде грешники били и гоняли его
кнутами, поленами и всем чем ни попало. В то время,
когда живописец трудился над этою картиною и писал
ее на большой деревянной доске, черт всеми сила-
ми старался мешать ему: толкал невидимо под руку,
подымал из горнила в кузнице золу и обсыпал ею кар-
тину; но, несмотря на все, работа была кончена, доска
внесена в церковь и вделана в стену притвора, и с той
поры черт поклялся мстить кузнецу.
Одна только ночь оставалась ему шататься на бе-
лом свете; но и в эту ночь он выискивал чем-нибудь
выместить на кузнеце свою злобу. И для этого решил-
ся украсть месяц, в той надежде, что старый Чуб ле-
нив и не легок на подъем, к дьяку же от избы не так
близко: дорога шла поза селом, мимо мельниц, мимо
кладбища, огибала овраг. Еще при месячной ночи ва-
ренуха и водка, настоянная на шафран, могла бы за-
манить Чуба, но в такую темноту вряд ли бы удалось
кому стащить его с печки и вызвать из хаты. А куз-
нец, который был издавна не в ладах с ним, при нем
 
 
 
ни за что не отважится идти к дочке, несмотря на свою
силу.
Таким-то образом, как только черт спрятал в кар-
ман свой месяц, вдруг по всему миру сделалось
так темно, что не всякий бы нашел дорогу к шинку,
не только к дьяку. Ведьма, увидевши себя вдруг в тем-
ноте, вскрикнула. Тут черт, подъехавши мелким бе-
сом, подхватил ее под руку и пустился нашептывать
на ухо то самое, что обыкновенно нашептывают все-
му женскому роду. Чудно устроено на нашем свете!
Все, что ни живет в нем, все силится перенимать и пе-
редразнивать один другого. Прежде, бывало, в Мир-
городе один судья да городничий хаживали зимою
в крытых сукном тулупах, а все мелкое чиновничество
носило просто нагольные; теперь же и заседатель,
и подкоморий отсмалили себе новые шубы из решети-
ловских смушек с суконною покрышкою. Канцелярист
и волостной писарь третьего году взяли синей китайки
по шести гривен аршин. Пономарь сделал себе нан-
ковые на лето шаровары и жилет из полосатого гару-
са. Словом, все лезет в люди! Когда эти люди не будут
суетны! Можно побиться об заклад, что многим пока-
жется удивительно видеть черта, пустившегося и се-
бе туда же. Досаднее всего то, что он, верно, вообра-
жает себя красавцем, между тем как фигура – взгля-
нуть совестно. Рожа, как говорит Фома Григорьевич,
 
 
 
мерзость мерзостью, однако ж и он строит любовные
куры! Но на небе и под небом так сделалось темно,
что ничего нельзя уже было видеть, что происходило
далее между ними.
– Так ты, кум, еще не был у дьяка в новой хате? –
говорил козак Чуб, выходя из дверей своей избы, су-
хощавому, высокому, в коротком тулупе, мужику с об-
росшею бородою, показывавшею, что уже более двух
недель не прикасался к ней обломок косы, которым
обыкновенно мужики бреют свою бороду за неимени-
ем бритвы. – Там теперь будет добрая попойка! – про-
должал Чуб, осклабив при этом свое лицо. – Как бы
только нам не опоздать.
При сем Чуб поправил свой пояс, перехватывав-
ший плотно его тулуп, нахлобучил крепче свою шапку,
стиснул в руке кнут – страх и грозу докучливых собак;
но, взглянув вверх, остановился…
– Что за дьявол! Смотри! смотри, Панас!..
– Что? – произнес кум и поднял свою голову также
вверх.
– Как что? месяца нет!
– Что за пропасть! В самом деле нет месяца.
– То-то что нет, – выговорил Чуб с некоторою доса-
дою на неизменное равнодушие кума. – Тебе небось
и нужды нет.
 
 
 
– А что мне делать!
– Надобно же было, – продолжал Чуб, утирая ру-
кавом усы, – какому-то дьяволу, чтоб ему не дове-
лось, собаке, поутру рюмки водки выпить, вмешать-
ся!.. Право, как будто на смех… Нарочно, сидевши
в хате, глядел в окно: ночь – чудо! Светло, снег бле-
щет при месяце. Все было видно, как днем. Не успел
выйти за дверь – и вот, хоть глаз выколи!
Чуб долго еще ворчал и бранился, а между тем
в то же время раздумывал, на что бы решиться.
Ему до смерти хотелось покалякать о всяком вздоре
у дьяка, где, без всякого сомнения, сидел уже и голо-
ва, и приезжий бас, и дегтярь Микита, ездивший че-
рез каждые две недели в Полтаву на торги и отпус-
кавший такие шутки, что все миряне брались за жи-
воты со смеху. Уже видел Чуб мысленно стоявшую
на столе варенуху. Все это было заманчиво, правда;
но темнота ночи напомнила ему о той лени, которая
так мила всем козакам. Как бы хорошо теперь лежать,
поджавши под себя ноги, на лежанке, курить спокойно
люльку и слушать сквозь упоительную дремоту коляд-
ки и песни веселых парубков и девушек, толпящих-
ся кучами под окнами. Он бы, без всякого сомнения,
решился на последнее, если бы был один, но теперь
обоим не так скучно и страшно идти темною ночью,
да и не хотелось-таки показаться перед другими лени-
 
 
 
вым или трусливым. Окончивши побранки, обратился
он снова к куму:
– Так нет, кум, месяца?
– Нет.
– Чудно, право! А дай понюхать табаку. У тебя, кум,
славный табак! Где ты берешь его?
– Кой черт, славный! – отвечал кум, закрывая бере-
зовую тавлинку, исколотую узорами. – Старая курица
не чихнет!
– Я помню, – продолжал все так же Чуб, – мне по-
койный шинкарь Зозуля раз привез табаку из Нежи-
на. Эх, табак был! добрый табак был! Так что же, кум,
как нам быть? ведь темно на дворе.
– Так, пожалуй, останемся дома, – произнес кум,
ухватясь за ручку двери.
Если бы кум не сказал этого, то Чуб, верно бы, ре-
шился остаться, но теперь его как будто что-то дерга-
ло идти наперекор.
– Нет, кум, пойдем! нельзя, нужно идти!
Сказавши это, он уже и досадовал на себя, что ска-
зал. Ему было очень неприятно тащиться в такую
ночь; но его утешало то, что он сам нарочно этого за-
хотел и сделал-таки не так, как ему советовали.
Кум, не выразив на лице своем ни малейшего дви-
жения досады, как человек, которому решительно
все равно, сидеть ли дома или тащиться из дому, об-
 
 
 
смотрелся, почесал палочкой батога свои плечи, и два
кума отправились в дорогу.
Теперь посмотрим, что делает, оставшись одна,
красавица дочка. Оксане не минуло еще и семнадца-
ти лет, как во всем почти свете, и по ту сторону Ди-
каньки, и по эту сторону Диканьки, только и речей
было, что про нее. Парубки гуртом провозгласили,
что лучшей девки и не было еще никогда и не бу-
дет никогда на селе. Оксана знала и слышала все,
что про нее говорили, и была капризна, как красави-
ца. Если бы она ходила не в плахте и запаске, а в ка-
ком-нибудь капоте, то разогнала бы всех своих де-
вок. Парубки гонялись за нею толпами, но, потеряв-
ши терпение, оставляли мало-помалу и обращались
к другим, не так избалованным. Один только кузнец
был упрям и не оставлял своего волокитства, несмот-
ря на то что и с ним поступаемо было ничуть не луч-
ше, как с другими.
По выходе отца своего она долго еще принаряжи-
валась и жеманилась перед небольшим в оловянных
рамках зеркалом и не могла налюбоваться собою.
«Что людям вздумалось расславлять, будто я хоро-
ша? – говорила она, как бы рассеянно, для того толь-
ко, чтобы об чем-нибудь поболтать с собою. – Лгут
люди, я совсем не хороша». Но мелькнувшее в зерка-
 
 
 
ле свежее, живое в детской юности лицо с блестящи-
ми черными очами и невыразимо приятной усмешкой,
прожигавшей душу, вдруг доказало противное. «Раз-
ве черные брови и очи мои, – продолжала красавица,
не выпуская зеркала, – так хороши, что уже равных
им нет и на свете? Что тут хорошего в этом вздерну-
том кверху носе? и в щеках? и в губах? Будто хороши
мои черные косы? Ух! их можно испугаться вечером:
они, как длинные змеи, перевились и обвились вокруг
моей головы. Я вижу теперь, что я совсем не хоро-
ша! – и, отодвигая несколько подалее от себя зерка-
ло, вскрикнула: – Нет, хороша я! Ах, как хороша! Чу-
до! Какую радость принесу я тому, кого буду женою!
Как будет любоваться мною мой муж! Он не вспомнит
себя. Он зацелует меня насмерть».
– Чудная девка! – прошептал вошедший тихо куз-
нец. – И хвастовства у нее мало! С час стоит, глядясь
в зеркало, и не наглядится, и еще хвалит себя вслух!
– Да, парубки, вам ли чета я? вы поглядите на ме-
ня, – продолжала хорошенькая кокетка, – как я плав-
но выступаю: у меня сорочка шита красным шелком.
А какие ленты на голове! Вам век не увидать богаче
галуна! Все это накупил мне отец мой для того, чтобы
на мне женился самый лучший молодец на свете! –
И, усмехнувшись, поворотилась она в другую сторону
и увидела кузнеца…
 
 
 
Вскрикнула и сурово остановилась перед ним.
Кузнец и руки опустил.
Трудно рассказать, что выражало смугловатое ли-
цо чудной девушки: и суровость в нем была видна,
и сквозь суровость какая-то издевка над смутившимся
кузнецом, и едва заметная краска досады тонко раз-
ливалась по лицу; и все это так смешалось и так было
неизобразимо хорошо, что расцеловать ее миллион
раз – вот все, что можно было сделать тогда наилуч-
шего.
– Зачем ты пришел сюда? – так начала говорить Ок-
сана. – Разве хочется, чтобы выгнала за дверь лопа-
тою? Вы все мастера подъезжать к нам. Вмиг проню-
хаете, когда отцов нет дома. О, я знаю вас! Что, сун-
дук мой готов?
– Будет готов, мое серденько, после праздника бу-
дет готов. Если бы ты знала, сколько возился около
него: две ночи не выходил из кузницы; зато ни у одной
поповны не будет такого сундука. Железо на оковку
положил такое, какого не клал на сотникову таратай-
ку, когда ходил на работу в Полтаву. А как будет рас-
писан! Хоть весь околоток выходи своими беленьки-
ми ножками, не найдешь такого! По всему полю бу-
дут раскиданы красные и синие цветы. Гореть будет,
как жар. Не сердись же на меня! Позволь хоть погово-
рить, хоть поглядеть на тебя!
 
 
 
– Кто же тебе запрещает, говори и гляди!
Тут села она на лавку и снова взглянула в зеркало
и стала поправлять на голове свои косы. Взглянула
на шею, на новую сорочку, вышитую шелком, и тон-
кое чувство самодовольствия выразилось на устах,
на свежих ланитах и отсветилось в очах.
– Позволь и мне сесть возле тебя! – сказал кузнец.
– Садись, – проговорила Оксана, сохраняя в устах
и в довольных очах то же самое чувство.
– Чудная, ненаглядная Оксана, позволь поцеловать
тебя! – произнес ободренный кузнец и прижал ее к се-
бе, в намерении схватить поцелуй. Но Оксана откло-
нила свои щеки, находившиеся уже на неприметном
расстоянии от губ кузнеца, и оттолкнула его.
– Чего тебе еще хочется? Ему, когда мед, так и лож-
ка нужна! Поди прочь, у тебя руки жестче железа.
Да и сам ты пахнешь дымом. Я думаю, меня всю об-
марал сажею.
Тут она поднесла зеркало и снова начала перед
ним охорашиваться.
«Не любит она меня, – думал про себя, повеся го-
лову, кузнец. – Ей всё игрушки; а я стою перед нею
как дурак и очей не свожу с нее. И все бы стоял перед
нею, и век бы не сводил с нее очей! Чудная девка! че-
го бы я не дал, чтобы узнать, что у нее на сердце, кого
она любит! Но нет, ей и нужды нет ни до кого. Она лю-
 
 
 
буется сама собою; мучит меня, бедного; а я за гру-
стью не вижу света; а я ее так люблю, как ни один че-
ловек на свете не любил и не будет никогда любить».
– Правда ли, что твоя мать ведьма? – произ-
несла Оксана и засмеялась; и кузнец почувствовал,
что внутри его все засмеялось. Смех этот как будто
разом отозвался в сердце и в тихо встрепенувших жи-
лах, и со всем тем досада запала в его душу, что он
не во власти расцеловать так приятно засмеявшееся
лицо.
– Что мне до матери? ты у меня мать, и отец, и все,
что ни есть дорогого на свете. Если б меня призвал
царь и сказал: «Кузнец Вакула, проси у меня всего,
что ни есть лучшего в моем царстве, все отдам те-
бе. Прикажу тебе сделать золотую кузницу, и станешь
ты ковать серебряными молотами», – «Не хочу, – ска-
зал бы я царю, – ни каменьев дорогих, ни золотой куз-
ницы, ни всего твоего царства: дай мне лучше мою
Оксану!»
– Видишь, какой ты! Только отец мой сам не про-
мах, Увидишь, когда он не женится на твоей матери, –
проговорила, лукаво усмехнувшись, Оксана, – Одна-
ко ж дивчата не приходят, Что б это значило? Давно
уже пора колядовать. Мне становится скучно.
– Бог с ними, моя красавица!
– Как бы не так! с ними, верно, придут парубки, Тут-
 
 
 
то пойдут балы, Воображаю, каких наговорят смеш-
ных историй!
– Так тебе весело с ними?
– Да уж веселее, чем с тобою, А! кто-то стукнул; вер-
но, дивчата с парубками.
«Чего мне больше ждать? – говорил сам с собою
кузнец, – Она издевается надо мною, Ей я столько же
дорог, как перержавевшая подкова, Но если ж так,
не достанется, по крайней мере, другому посмеяться
надо мною, Пусть только я наверное замечу, кто ей
нравится более моего; я отучу,»
Стук в двери и резко зазвучавший на морозе голос:
«Отвори!» – прервал его размышления.
– Постой, я сам отворю, – сказал кузнец и вышел
в сени, в намерении отломать с досады бока первому
попавшемуся человеку.
Мороз увеличился, и вверху так сделалось холод-
но, что черт перепрыгивал с одного копытца на дру-
гое и дул себе в кулак, желая сколько-нибудь отогреть
мерзнувшие руки, Немудрено, однако ж, и смерзнуть
тому, кто толкался от утра до утра в аду, где, как из-
вестно, не так холодно, как у нас зимою, и где, надев-
ши колпак и ставши перед очагом, будто в самом де-
ле кухмистр, поджаривал он грешников с таким удо-
вольствием, с каким обыкновенно баба жарит на Рож-
 
 
 
дество колбасу.
Ведьма сама почувствовала, что холодно, несмот-
ря на то что была тепло одета; и потому, поднявши
руки кверху, отставила ногу и, приведши себя в такое
положение, как человек, летящий на коньках, не сдви-
нувшись ни одним суставом, спустилась по воздуху,
будто по ледяной покатой горе, и прямо в трубу.
Черт таким же порядком отправился вслед за нею.
Но так как это животное проворнее всякого франта
в чулках, то немудрено, что он наехал при самом вхо-
де в трубу на шею своей любовницы, и оба очутились
в просторной печке между горшками.
Путешественница отодвинула потихоньку заслон-
ку, поглядеть, не назвал ли сын ее Вакула в хату го-
стей, но, увидевши, что никого не было, выключая
только мешки, которые лежали посереди хаты, вылез-
ла из печки, скинула теплый кожух, оправилась, и ни-
кто бы не мог узнать, что она за минуту назад ездила
на метле.
Мать кузнеца Вакулы имела от роду не больше со-
рока лет. Она была ни хороша, ни дурна собою. Труд-
но и быть хорошею в такие года. Однако ж она так
умела причаровать к себе самых степенных козаков
(которым, не мешает, между прочим, заметить, мало
было нужды до красоты), что к ней хаживал и голо-
ва, и дьяк Осип Никифорович (конечно, если дьячи-
 
 
 
хи не было дома), и козак Корний Чуб, и козак Касьян
Свербыгуз. И, к чести ее сказать, она умела искусно
обходиться с ними. Ни одному из них и в ум не прихо-
дило, что у него есть соперник. Шел ли набожный му-
жик, или дворянин, как называют себя козаки, одетый
в кобеняк с видлогою, в воскресенье в церковь или,
если дурная погода, в шинок, – как не зайти к Солохе,
не поесть жирных с сметаною вареников и не побол-
тать в теплой избе с говорливой и угодливой хозяйкой.
И дворянин нарочно для этого давал большой крюк,
прежде чем достигал шинка, и называл это – заходить
по дороге. А пойдет ли, бывало, Солоха в праздник
в церковь, надевши яркую плахту с китайчатою запас-
кою, а сверх ее синюю юбку, на которой сзади нашиты
были золотые усы, и станет прямо близ правого кры-
лоса, то дьяк уже верно закашливался и прищуривал
невольно в ту сторону глаза; голова гладил усы, зама-
тывал за ухо оселедец и говорил стоявшему близ его
соседу: «Эх, добрая баба! черт-баба!»
Солоха кланялась каждому, и каждый думал,
что она кланяется ему одному. Но охотник мешать-
ся в чужие дела тотчас бы заметил, что Солоха бы-
ла приветливее всего с козаком Чубом. Чуб был вдов.
Восемь скирд хлеба всегда стояли перед его хатою.
Две пары дюжих волов всякий раз высовывали свои
головы из плетеного сарая на улицу и мычали, ко-
 
 
 
гда завидывали шедшую куму – корову, или дядю –
толстого быка. Бородатый козел взбирался на самую
крышу и дребезжал оттуда резким голосом, как город-
ничий, дразня выступавших по двору индеек и обора-
чиваяся задом, когда завидывал своих неприятелей,
мальчишек, издевавшихся над его бородою.
В сундуках у Чуба водилось много полотна, жупа-
нов и старинных кунтушей с золотыми галунами: по-
койная жена его была щеголиха. В огороде, кроме
маку, капусты, подсолнечников, засевалось еще каж-
дый год две нивы табаку. Все это Солоха находи-
ла нелишним присоединить к своему хозяйству, за-
ранее размышляя о том, какой оно примет порядок,
когда перейдет в ее руки, и удвоивала благосклон-
ность к старому Чубу. А чтобы каким-нибудь образом
сын ее Вакула не подъехал к его дочери и не успел
прибрать всего себе, и тогда бы наверно не допустил
ее мешаться ни во что, она прибегнула к обыкновен-
ному средству всех сорокалетних кумушек: ссорить
как можно чаще Чуба с кузнецом. Может быть, эти са-
мые хитрости и сметливость ее были виною, что кое-
где начали поговаривать старухи, особливо когда вы-
пивали где-нибудь на веселой сходке лишнее, что Со-
лоха точно ведьма; что парубок Кизяколупенко видел
у нее сзади хвост величиною не более бабьего ве-
ретена; что она еще в позапрошлый четверг черною
 
 
 
кошкою перебежала дорогу; что к попадье раз при-
бежала свинья, закричала петухом, надела на голову
шапку отца Кондрата и убежала назад.
Случилось, что тогда, когда старушки толковали
об этом, пришел какой-то коровий пастух Тымиш Ко-
ростявый. Он не преминул рассказать, как летом, пе-
ред самою петровкою, когда он лег спать в хлеву, под-
мостивши под голову солому, видел собственными
глазами, что ведьма, с распущенною косою, в одной
рубашке, начала доить коров, а он не мог пошевель-
нуться, так был околдован; подоивши коров, она при-
шла к нему и помазала его губы чем-то таким гадким,
что он плевал после того целый день. Но все это что-
то сомнительно, потому что один только сорочинский
заседатель может увидеть ведьму. И оттого все име-
нитые козаки махали руками, когда слышали такие ре-
чи. «Брешут сучи бабы!» – бывал обыкновенный от-
вет их.
Вылезши из печки и оправившись, Солоха, как доб-
рая хозяйка, начала убирать и ставить все к свое-
му месту, но мешков не тронула: «Это Вакула при-
нес, пусть же сам и вынесет!» Черт между тем, когда
еще влетал в трубу, как-то нечаянно оборотившись,
увидел Чуба об руку с кумом, уже далеко от избы.
Вмиг вылетел он из печки, перебежал им дорогу и на-
чал разрывать со всех сторон кучи замерзшего сне-
 
 
 
га. Поднялась метель. В воздухе забелело. Снег ме-
тался взад и вперед сетью и угрожал залепить глаза,
рот и уши пешеходам. А черт улетел снова в трубу,
в твердой уверенности, что Чуб возвратится вместе
с кумом назад, застанет кузнеца и отпотчует его так,
что он долго будет не в силах взять в руки кисть и ма-
левать обидные карикатуры.
В самом деле, едва только поднялась метель и ве-
тер стал резать прямо в глаза, как Чуб уже изъявил
раскаяние и, нахлобучивая глубже на голову капелю-
хи, угощал побранками себя, черта и кума. Впрочем,
эта досада была притворная. Чуб очень рад был под-
нявшейся метели. До дьяка еще оставалось в восемь
раз больше того расстояния, которое они прошли. Пу-
тешественники поворотили назад. Ветер дул в заты-
лок; но сквозь метущий снег ничего не было видно.
– Стой, кум! мы, кажется, не туда идем, – сказал,
немного отошедши, Чуб, – я не вижу ни одной хаты.
Эх, какая метель! Свороти-ка ты, кум, немного в сто-
рону, не найдешь ли дороги; а я тем временем поищу
здесь. Дернет же нечистая сила потаскаться по та-
кой вьюге! Не забудь закричать, когда найдешь доро-
гу. Эк, какую кучу снега напустил в очи Сатана!
Дороги, однако ж, не было видно. Кум, отошедши
в сторону, бродил в длинных сапогах взад и вперед
 
 
 
и наконец набрел прямо на шинок. Эта находка так его
обрадовала, что он позабыл все и, стряхнувши с себя
снег, вошел в сени, нимало не беспокоясь об остав-
шемся на улице куме. Чубу показалось между тем,
что он нашел дорогу; остановившись, принялся он
кричать во все горло, но, видя, что кум не является,
решился идти сам.
Немного пройдя, увидел он свою хату. Сугробы сне-
га лежали около нее и на крыше. Хлопая намерзнув-
шими на холоде руками, принялся он стучать в дверь
и кричать повелительно своей дочери отпереть ее.
– Чего тебе тут нужно? – сурово закричал вышед-
ший кузнец.
Чуб, узнавши голос кузнеца, отступил несколько на-
зад. «Э, нет, это не моя хата, – говорил он про себя, –
в мою хату не забредет кузнец. Опять же, если при-
смотреться хорошенько, то и не кузнецова. Чья бы
была это хата? Вот на! не распознал! это хромого
Левченка, который недавно женился на молодой же-
не. У него одного только хата похожа на мою. То-то
мне показалось и сначала немного чудно, что так ско-
ро пришел домой. Однако ж Левченко сидит теперь
у дьяка, это я знаю; зачем же кузнец?.. Э-ге-ге! он хо-
дит к его молодой жене. Вот как! хорошо!.. теперь я
все понял».
– Кто ты такой и зачем таскаешься под дверями? –
 
 
 
произнес кузнец суровее прежнего и подойдя ближе.
«Нет, не скажу ему, кто я, – подумал Чуб, – чего доб-
рого, еще приколотит, проклятый выродок!» – и, пере-
менив голос, отвечал:
– Это я, человек добрый! пришел вам на забаву по-
колядовать немного под окнами.
– Убирайся к черту с своими колядками! – сердито
закричал Вакула. – Что ж ты стоишь? Слышишь, уби-
райся сей же час вон!
Чуб сам уже имел это благоразумное намерение;
но ему досадно показалось, что принужден слушать-
ся приказаний кузнеца. Казалось, какой-то злой дух
толкал его под руку и вынуждал сказать что-нибудь
наперекор.
– Что ж ты, в самом деле, так раскричался? – произ-
нес он тем же голосом. – Я хочу колядовать, да и пол-
но!
– Эге! да ты от слов не уймешься!.. – Вслед за сими
словами Чуб почувствовал пребольной удар в плечо.
– Да вот это ты, как я вижу, начинаешь уже драть-
ся! – произнес он, немного отступая.
– Пошел, пошел! – кричал кузнец, наградив Чуба
другим толчком.
– Что ж ты! – произнес Чуб таким голосом, в ко-
тором изображалась и боль, и досада, и робость. –
Ты, вижу, не в шутку дерешься, и еще больно дерешь-
 
 
 
ся!
– Пошел, пошел! – закричал кузнец и захлопнул
дверь.
– Смотри, как расхрабрился! – говорил Чуб, остав-
шись один на улице. – Попробуй подойти! вишь, какой!
вот большая цаца! Ты думаешь, я на тебя суда не най-
ду? Нет, голубчик, я пойду, и пойду прямо к комисса-
ру. Ты у меня будешь знать! Я не посмотрю, что ты
кузнец и маляр. Однако ж посмотреть на спину и пле-
чи: я думаю, синие пятна есть. Должно быть, больно
поколотил, вражий сын! Жаль, что холодно и не хо-
чется скидать кожуха! Постой ты, бесовский кузнец,
чтоб черт поколотил и тебя, и твою кузницу, ты у меня
напляшешься! Вишь, проклятый шибеник! Однако ж
ведь теперь его нет дома. Солоха, думаю, сидит одна.
Гм… оно ведь недалеко отсюда; пойти бы! Время те-
перь такое, что нас никто не застанет. Может, и того,
будет можно… Вишь, как больно поколотил прокля-
тый кузнец!
Тут Чуб, почесав свою спину, отправился в другую
сторону. Приятность, ожидавшая его впереди при сви-
дании с Солохою, умаливала немного боль и делала
нечувствительным и самый мороз, который трещал
по всем улицам, не заглушаемый вьюжным свистом.
По временам на лице его, которого бороду и усы ме-
тель намылила снегом проворнее всякого цирюльни-
 
 
 
ка, тирански хватающего за нос свою жертву, показы-
валась полусладкая мина. Но если бы, однако ж, снег
не крестил взад и вперед всего перед глазами, то дол-
го еще можно было бы видеть, как Чуб останавливал-
ся, почесывал спину, произносил: «Больно поколотил
проклятый кузнец!» – и снова отправлялся в путь.
В то время, когда проворный франт с хвостом и коз-
линою бородою летал из трубы и потом снова в тру-
бу, висевшая у него на перевязи при боку ладунка,
в которую он спрятал украденный месяц, как-то неча-
янно зацепившись в печке, растворилась, и месяц,
пользуясь этим случаем, вылетел через трубу Соло-
хиной хаты и плавно поднялся по небу. Все освети-
лось. Метели как не бывало. Снег загорелся широ-
ким серебряным полем и весь обсыпался хрустальны-
ми звездами. Мороз как бы потеплел. Толпы парубков
и девушек показались с мешками. Песни зазвенели,
и под редкою хатою не толпились колядующие.
Чудно блещет месяц! Трудно рассказать, как хоро-
шо потолкаться в такую ночь между кучею хохочу-
щих и поющих девушек и между парубками, готовы-
ми на все шутки и выдумки, какие может только вну-
шить весело смеющаяся ночь. Под плотным кожухом
тепло; от мороза еще живее горят щеки; а на шалости
сам лукавый подталкивает сзади.
 
 
 
Кучи девушек с мешками вломились в хату Чуба,
окружили Оксану. Крик, хохот, рассказы оглушили куз-
неца. Все наперерыв спешили рассказать красави-
це что-нибудь новое, выгружали мешки и хвастались
паляницами, колбасами, варениками, которых успели
уже набрать довольно за свои колядки. Оксана, каза-
лось, была в совершенном удовольствии и радости,
болтала то с той, то с другою и хохотала без умолку.
С какой-то досадою и завистью глядел кузнец на та-
кую веселость и на этот раз проклинал колядки, хотя
сам бывал от них без ума.
– Э, Одарка! – сказала веселая красавица, оборо-
тившись к одной из девушек. – У тебя новые черевики!
Ах, какие хорошие! и с золотом! Хорошо тебе, Одарка,
у тебя есть такой человек, который все тебе покупает;
а мне некому достать такие славные черевики.
– Не тужи, моя ненаглядная Оксана! – подхватил
кузнец. – Я тебе достану такие черевики, какие редкая
панночка носит.
– Ты? – сказала, скоро и надменно поглядев
на него, Оксана. – Посмотрю я, где ты достанешь че-
ревики, которые могла бы я надеть на свою ногу. Раз-
ве принесешь те самые, которые носит царица.
– Видишь, какие захотела! – закричала со смехом
девичья толпа.
– Да, – продолжала гордо красавица, – будьте все
 
 
 
вы свидетельницы: если кузнец Вакула принесет те
самые черевики, которые носит царица, то вот мое
слово, что выйду тот же час за него замуж.
Девушки увели с собою капризную красавицу.
– Смейся, смейся! – говорил кузнец, выходя вслед
за ними. – Я сам смеюсь над собою! Думаю и не могу
вздумать, куда девался ум мой. Она меня не любит –
ну бог с ней! будто только на всем свете одна Оксана.
Слава богу, девчат много хороших и без нее на селе.
Да что Оксана? с нее никогда не будет доброй хозяй-
ки; она только мастерица рядиться. Нет, полно, пора
перестать дурачиться.
Но в самое то время, когда кузнец готовился быть
решительным, какой-то злой дух проносил пред ним
смеющийся образ Оксаны, говорившей насмешливо:
«Достань, кузнец, царицыны черевики, выйду за тебя
замуж!» Все в нем волновалось, и он думал только
об одной Оксане.
Толпы колядующих, парубки особо, девушки осо-
бо, спешили из одной улицы в другую. Но кузнец шел
и ничего не видал и не участвовал в тех веселостях,
которые когда-то любил более всех.
Черт между тем не на шутку разнежился у Солохи:
целовал ее руку с такими ужимками, как заседатель
у поповны, брался за сердце, охал и сказал напрямик,
 
 
 
что если она не согласится удовлетворить его стра-
сти и, как водится, наградить, то он готов на все: ки-
нется в воду, а душу отправит прямо в пекло. Соло-
ха была не так жестока, притом же черт, как известно,
действовал с нею заодно. Она таки любила видеть во-
лочившуюся за собою толпу и редко бывала без ком-
пании; этот вечер, однако ж, думала провесть одна,
потому что все именитые обитатели села званы бы-
ли на кутью к дьяку. Но все пошло иначе: черт толь-
ко что представил свое требование, как вдруг послы-
шался голос дюжего головы. Солоха побежала отво-
рить дверь, а проворный черт влез в лежавший ме-
шок.
Голова, стряхнув с своих капелюх снег и выпивши
из рук Солохи чарку водки, рассказал, что он не по-
шел к дьяку, потому что поднялась метель; а увидев-
ши свет в ее хате, завернул к ней, в намерении про-
весть вечер с нею.
Не успел голова это сказать, как в дверь послышал-
ся стук и голос дьяка.
– Спрячь меня куда-нибудь, – шептал голова. –
Мне не хочется теперь встретиться с дьяком.
Солоха думала долго, куда спрятать такого плот-
ного гостя; наконец выбрала самый большой мешок
с углем; уголь высыпала в кадку, и дюжий голова влез
с усами, с головою и с капелюхами в мешок.
 
 
 
Дьяк вошел, покряхтывая и потирая руки, и расска-
зал, что у него не был никто и что он сердечно рад это-
му случаю погулять немного у нее и не испугался ме-
тели. Тут он подошел к ней ближе, кашлянул, усмех-
нулся, дотронулся своими длинными пальцами до ее
обнаженной полной руки и произнес с таким видом,
в котором выказывалось и лукавство, и самодоволь-
ствие:
– А что это у вас, великолепная Солоха? – И, ска-
завши это, отскочил он несколько назад.
– Как что? Рука, Осип Никифорович! – отвечала Со-
лоха.
– Гм! рука! хе! хе! хе! – произнес сердечно доволь-
ный своим началом дьяк и прошелся по комнате.
– А это что у вас, дражайшая Солоха? – произнес он
с таким же видом, приступив к ней снова и схватив ее
слегка рукою за шею, и таким же порядком отскочив
назад.
– Будто не видите, Осип Никифорович! – отвечала
Солоха. – Шея, а на шее монисто.
– Гм! на шее монисто! хе! хе! хе! – И дьяк снова про-
шелся по комнате, потирая руки.
– А это что у вас, несравненная Солоха?.. – Неиз-
вестно, к чему бы теперь притронулся дьяк своими
длинными пальцами, как вдруг послышался в дверь
стук и голос козака Чуба.
 
 
 
– Ах, боже мой, стороннее лицо! – закричал в испу-
ге дьяк. – Что теперь, если застанут особу моего зва-
ния?.. Дойдет до отца Кондрата!..
Но опасения дьяка были другого рода: он боялся
более того, чтобы не узнала его половина, которая
и без того страшною рукою своею сделала из его тол-
стой косы самую узенькую.
– Ради бога, добродетельная Солоха, – говорил он,
дрожа всем телом. – Ваша доброта, как говорит писа-
ние Луки глава трина… трин… Стучатся, ей-богу, сту-
чатся! Ох, спрячьте меня куда-нибудь!
Солоха высыпала уголь в кадку из другого мешка,
и не слишком объемистый телом дьяк влез в него
и сел на самое дно, так что сверх его можно было на-
сыпать еще с полмешка угля.
– Здравствуй, Солоха! – сказал, входя в хату, Чуб. –
Ты, может быть, не ожидала меня, а? правда, не ожи-
дала? может быть, я помешал?.. – продолжал Чуб,
показав на лице своем веселую и значительную ми-
ну, которая заранее давала знать, что неповоротли-
вая голова его трудилась и готовилась отпустить ка-
кую-нибудь колкую и затейливую шутку. – Может быть,
вы тут забавлялись с кем-нибудь?.. может быть, ты ко-
го-нибудь спрятала уже, а? – И, восхищенный таким
своим замечанием, Чуб засмеялся, внутренно торже-
ствуя, что он один только пользуется благосклонно-
 
 
 
стью Солохи. – Ну, Солоха, дай теперь выпить вод-
ки. Я думаю, у меня горло замерзло от проклятого мо-
розу. Послал же Бог такую ночь перед Рождеством!
Как схватилась, слышишь, Солоха, как схватилась…
эк окостенели руки: не расстегну кожуха! как схвати-
лась вьюга…
– Отвори! – раздался на улице голос, сопровожда-
емый толчком в дверь.
– Стучит кто-то, – сказал остановившийся Чуб.
– Отвори! – закричали сильнее прежнего.
– Это кузнец! – произнес, схватясь за капелюхи,
Чуб. – Слышишь, Солоха, куда хочешь девай меня;
я ни за что на свете не захочу показаться этому вы-
родку проклятому, чтоб ему набежало, дьявольскому
сыну, под обоими глазами по пузырю в копну величи-
ною!
Солоха, испугавшись сама, металась как угорелая
и, позабывшись, дала знак Чубу лезть в тот самый ме-
шок, в котором сидел уже дьяк. Бедный дьяк не смел
даже изъявить кашлем и кряхтением боли, когда сел
ему почти на голову тяжелый мужик и поместил свои
намерзнувшие на морозе сапоги по обеим сторонам
его висков.
Кузнец вошел, не говоря ни слова, не снимая шап-
ки, и почти повалился на лавку. Заметно, что он был
весьма не в духе.
 
 
 
В то самое время, когда Солоха затворила за ним
дверь, кто-то постучался снова. Это был козак Свер-
быгуз. Этого уже нельзя было спрятать в мешок, пото-
му что и мешка такого нельзя было найти. Он был по-
грузнее телом самого головы и повыше ростом Чубо-
ва кума. И потому Солоха вывела его в огород, чтобы
выслушать от него все то, что он хотел ей объявить.
Кузнец рассеянно оглядывал углы своей хаты,
вслушиваясь по временам в далеко разносившиеся
песни колядующих; наконец остановил глаза на меш-
ках: «Зачем тут лежат эти мешки? их давно бы пора
убрать отсюда. Через эту глупую любовь я одурел со-
всем. Завтра праздник, а в хате до сих пор лежит вся-
кая дрянь. Отнести их в кузницу!»
Тут кузнец присел к огромным мешкам, перевязал
их крепче и готовился взвалить себе на плечи. Но за-
метно было, что его мысли гуляли бог знает где, ина-
че он бы услышал, как зашипел Чуб, когда волоса
на голове его прикрутила завязавшая мешок веревка,
и дюжий голова начал было икать довольно явствен-
но.
– Неужели не выбьется из ума моего эта негодная
Оксана? – говорил кузнец. – Не хочу думать о ней;
а все думается, и, как нарочно, о ней одной только.
Отчего это так, что дума против воли лезет в голову?
Кой черт, мешки стали как будто тяжелее прежнего!
 
 
 
Тут, верно, положено еще что-нибудь, кроме угля. Ду-
рень я! и позабыл, что теперь мне все кажется тяже-
лее. Прежде, бывало, я мог согнуть и разогнуть в од-
ной руке медный пятак и лошадиную подкову; а те-
перь мешков с углем не подыму. Скоро буду от вет-
ра валиться. Нет, – вскричал он, помолчав и ободрив-
шись, – что я за баба! Не дам никому смеяться над со-
бою! Хоть десять таких мешков, все подыму, – И бодро
взвалил себе на плеча мешки, которых не понесли бы
два дюжих человека. – Взять и этот, – продолжал он,
подымая маленький, на дне которого лежал, свернув-
шись, черт. – Тут, кажется, я положил струмент свой. –
Сказав это, он вышел вон из хаты, насвистывая пес-
ню:
Менi с жiнкой не возиться.
Шумнее и шумнее раздавались по улицам песни
и крики. Толпы толкавшегося народа были увеличе-
ны еще пришедшими из соседних деревень. Паруб-
ки шалили и бесились вволю. Часто между колядка-
ми слышалась какая-нибудь веселая песня, которую
тут же успел сложить кто-нибудь из молодых козаков.
То вдруг один из толпы вместо колядки отпускал щед-
ровку и ревел во все горло:
Щедрик, ведрик!
 
 
 
Дайте вареник,
Грудочку кашки,
Кшьце ковбаски!
Хохот награждал затейника. Маленькие окна поды-
мались, и сухощавая рука старухи, которые одни
только вместе с степенными отцами оставались в из-
бах, высовывалась из окошка с колбасою в руках
или куском пирога. Парубки и девушки наперерыв
подставляли мешки и ловили свою добычу. В одном
месте парубки, зашедши со всех сторон, окружали
толпу девушек: шум, крик, один бросал комом снега,
другой вырывал мешок со всякой всячиной. В другом
месте девушки ловили парубка, подставляли ему но-
гу, и он летел вместе с мешком стремглав на землю.
Казалось, всю ночь напролет готовы были провесе-
литься. И ночь, как нарочно, так роскошно теплилась!
и еще белее казался свет месяца от блеска снега.
Кузнец остановился с своими мешками. Ему почу-
дился в толпе девушек голос и тоненький смех Окса-
ны. Все жилки в нем вздрогнули; бросивши на зем-
лю мешки так, что находившийся на дне дьяк заохал
от ушибу и голова икнул во все горло, побрел он с ма-
леньким мешком на плечах вместе с толпою паруб-
ков, шедших следом за девичьей толпою, между ко-
торою ему послышался голос Оксаны.
 
 
 
«Так, это она! стоит, как царица, и блестит черными
очами! Ей рассказывает что-то видный парубок; вер-
но, забавное, потому что она смеется. Но она всегда
смеется». Как будто невольно, сам не понимая как,
протерся кузнец сквозь толпу и стал около нее.
– А, Вакула, ты тут! здравствуй! – сказала красави-
ца с той же самой усмешкой, которая чуть не своди-
ла Вакулу с ума. – Ну, много наколядовал? Э, какой
маленький мешок! А черевики, которые носит царица,
достал? достань черевики, выйду замуж! – И, засме-
явшись, убежала с толпою.
Как вкопанный стоял кузнец на одном месте. «Нет,
не могу; нет сил больше… – произнес он наконец. –
Но боже ты мой, отчего она так чертовски хороша?
Ее взгляд, и речи, и все, ну вот так и жжет, так и жжет…
Нет, невмочь уже пересилить себя! Пора положить ко-
нец всему: пропадай душа, пойду утоплюсь в пролу-
бе, и поминай как звали!»
Тут решительным шагом пошел он вперед, догнал
толпу, поравнялся с Оксаною и сказал твердым голо-
сом:
– Прощай, Оксана! Ищи себе какого хочешь жениха,
дурачь кого хочешь; а меня не увидишь уже больше
на этом свете.
Красавица казалась удивленною, хотела что-то
сказать, но кузнец махнул рукою и убежал.
 
 
 
– Куда, Вакула? – кричали парубки, видя бегущего
кузнеца.
– Прощайте, братцы! – кричал в ответ кузнец. –
Даст Бог, увидимся на том свете; а на этом уже не гу-
лять нам вместе. Прощайте, не поминайте лихом!
Скажите отцу Кондрату, чтобы сотворил панихиду
по моей грешной душе. Свечей к иконам чудотворца
и Божией Матери, грешен, не обмалевал за мирски-
ми делами. Все добро, какое найдется в моей скрыне,
на церковь! Прощайте!
Проговоривши это, кузнец принялся снова бежать
с мешком на спине.
– Он повредился! – говорили парубки.
– Пропадшая душа! – набожно пробормотала про-
ходившая мимо старуха. – Пойти рассказать, как куз-
нец повесился!
Вакула между тем, пробежавши несколько улиц,
остановился перевесть духа. «Куда я, в самом деле,
бегу? – подумал он, – как будто уже все пропало. По-
пробую еще средство: пойду к запорожцу Пузатому
Пацюку. Он, говорят, знает всех чертей и все сделает,
что захочет. Пойду, ведь душе все же придется пропа-
дать!»
При этом черт, который долго лежал без всяко-
го движения, запрыгал в мешке от радости; но куз-
нец, подумав, что он как-нибудь зацепил мешок рукою
 
 
 
и произвел сам это движение, ударил по мешку дю-
жим кулаком и, встряхнув его на плечах, отправился
к Пузатому Пацюку.
Этот Пузатый Пацюк был точно когда-то запорож-
цем; но выгнали его или он сам убежал из Запоро-
жья, этого никто не знал. Давно уже, лет десять, а мо-
жет и пятнадцать, как он жил в Диканьке. Сначала
он жил, как настоящий запорожец: ничего не рабо-
тал, спал три четверти дня, ел за шестерых косарей
и выпивал за одним разом почти по целому ведру;
впрочем, было где и поместиться, потому что Пацюк,
несмотря на небольшой рост, в ширину был довольно
увесист. Притом шаровары, которые носил он, были
так широки, что, какой бы большой ни сделал он шаг,
ног было совершенно незаметно, и казалось – виноку-
ренная кадь двигалась по улице. Может быть, это са-
мое подало повод прозвать его Пузатым. Не прошло
нескольких дней после прибытия его в село, как все
уже узнали, что он знахарь. Бывал ли кто болен чем,
тотчас призывал Пацюка; а Пацюку стоило только по-
шептать несколько слов, и недуг как будто рукою сни-
мался. Случалось ли, что проголодавшийся дворянин
подавился рыбьей костью, Пацюк умел так искусно
ударить кулаком в спину, что кость отправлялась ку-
да ей следует, не причинив никакого вреда дворянско-
му горлу. В последнее время его редко видали где-
 
 
 
нибудь. Причина этому была, может быть, лень, а мо-
жет, и то, что пролезать в двери делалось для него
с каждым годом труднее. Тогда миряне должны были
отправляться к нему сами, если имели в нем нужду.
Кузнец не без робости отворил дверь и увидел Па-
цюка, сидевшего на полу по-турецки перед неболь-
шою кадушкою, на которой стояла миска с галушка-
ми. Эта миска стояла, как нарочно, наравне с его
ртом. Не подвинувшись ни одним пальцем, он накло-
нил слегка голову к миске и хлебал жижу, схватывая
по временам зубами галушки.
«Нет, этот, – подумал Вакула про себя, – еще ле-
нивее Чуба: тот, по крайней мере, ест ложкою, а этот
и руки не хочет поднять!»
Пацюк, верно, крепко занят был галушками, потому
что, казалось, совсем не заметил прихода кузнеца, ко-
торый, едва ступивши на порог, отвесил ему прениз-
кий поклон.
– Я к твоей милости пришел, Пацюк! – сказал Ваку-
ла, кланяясь снова.
Толстый Пацюк поднял голову и снова начал хле-
бать галушки.
– Ты, говорят, не во гнев будь сказано… – сказал,
собираясь с духом, кузнец, – я веду об этом речь
не для того, чтобы тебе нанесть какую обиду, – при-
ходишься немного сродни черту.
 
 
 
Проговоря эти слова, Вакула испугался, подумав,
что выразился все еще напрямик и мало смягчил
крепкие слова, и, ожидая, что Пацюк, схвативши ка-
душку вместе с мискою, пошлет ему прямо в голову,
отсторонился немного и закрылся рукавом, чтобы го-
рячая жижа с галушек не обрызгала ему лица.
Но Пацюк взглянул и снова начал хлебать галушки.
Ободренный кузнец решился продолжать:
– К тебе пришел, Пацюк, дай Боже тебе всего,
добра всякого в довольствии, хлеба в пропорции! –
Кузнец иногда умел ввернуть модное слово; в том он
понаторел в бытность еще в Полтаве, когда разма-
левывал сотнику дощатый забор. – Пропадать при-
ходится мне, грешному! ничто не помогает на свете!
Что будет, то будет, приходится просить помощи у са-
мого черта. Что ж, Пацюк? – произнес кузнец, видя
неизменное его молчание. – Как мне быть?
– Когда нужно черта, то и ступай к черту! – отвечал
Пацюк, не подымая на него глаз и продолжая убирать
галушки.
– Для того-то я и пришел к тебе, – отвечал кузнец,
отвешивая поклон, – кроме тебя, думаю, никто на све-
те не знает к нему дороги.
Пацюк ни слова и доедал остальные галушки.
– Сделай милость, человек добрый, не откажи! –
наступал кузнец. – Свинины ли, колбас, муки греч-
 
 
 
невой, ну, полотна, пшена или иного прочего, в слу-
чае потребности… как обыкновенно между добрыми
людьми водится… не поскупимся. Расскажи хоть, как,
примерно сказать, попасть к нему на дорогу?
– Тому не нужно далеко ходить, у кого черт за пле-
чами, – произнес равнодушно Пацюк, не изменяя сво-
его положения.
Вакула уставил на него глаза, как будто бы на лбу
его написано было изъяснение этих слов. «Что он го-
ворит?» – безмолвно спрашивала его мина; а полуот-
верстый рот готовился проглотить, как галушку, пер-
вое слово. Но Пацюк молчал.
Тут заметил Вакула, что ни галушек, ни кадушки
перед ним не было; но вместо того на полу стояли
две деревянные миски: одна была наполнена варени-
ками, другая сметаною. Мысли его и глаза невольно
устремились на эти кушанья. «Посмотрим, – говорил
он сам себе, – как будет есть Пацюк вареники. Накло-
няться он, верно, не захочет, чтобы хлебать, как га-
лушки, да и нельзя: нужно вареник сперва обмакнуть
в сметану».
Только что он успел это подумать, Пацюк разинул
рот, поглядел на вареники и еще сильнее разинул рот.
В это время вареник выплеснул из миски, шлепнул
в сметану, перевернулся на другую сторону, подско-
чил вверх и как раз попал ему в рот. Пацюк съел и сно-
 
 
 
ва разинул рот, и вареник таким же порядком отпра-
вился снова. На себя только принимал он труд жевать
и проглатывать.
«Вишь, какое диво!» – подумал кузнец, разинув
от удивления рот, и тот же час заметил, что вареник
лезет и к нему в рот и уже вымазал губы сметаною. От-
толкнувши вареник и вытерши губы, кузнец начал раз-
мышлять о том, какие чудеса бывают на свете и до ка-
ких мудростей доводит человека нечистая сила, заме-
тя притом, что один только Пацюк может помочь ему.
«Поклонюсь ему еще, пусть растолкует хорошенько…
Однако что за черт! ведь сегодня голодная кутья, а он
ест вареники, вареники скоромные! Что я, в самом
деле, за дурак, стою тут и греха набираюсь! Назад!»
И набожный кузнец опрометью выбежал из хаты.
Однако ж черт, сидевший в мешке и заранее уже
радовавшийся, не мог вытерпеть, чтобы ушла из рук
его такая славная добыча. Как только кузнец опустил
мешок, он выскочил из него и сел верхом ему на шею.
Мороз подрал по коже кузнеца; испугавшись и по-
бледнев, не знал он, что делать; уже хотел перекре-
ститься… Но черт, наклонив свое собачье рыльце ему
на правое ухо, сказал:
– Это я – твой друг, все сделаю для товарища и дру-
га! Денег дам сколько хочешь, – пискнул он ему в ле-
вое ухо. – Оксана будет сегодня же наша, – шепнул он,
 
 
 
заворотивши свою морду снова на правое ухо.
Кузнец стоял, размышляя.
– Изволь, – сказал он наконец, – за такую цену готов
быть твоим!
Черт всплеснул руками и начал от радости галопи-
ровать на шее кузнеца. «Теперь-то попался кузнец! –
думал он про себя. – Теперь-то я вымещу на тебе, го-
лубчик, все твои малеванья и небылицы, взводимые
на чертей! Что теперь скажут мои товарищи, когда
узнают, что самый набожнейший из всего села чело-
век в моих руках?» Тут черт засмеялся от радости,
вспомнивши, как будет дразнить в аде все хвостатое
племя, как будет беситься хромой черт, считавшийся
между ними первым на выдумки.
– Ну, Вакула! – пропищал черт, все так же не слезая
с шеи, как бы опасаясь, чтобы он не убежал. – Ты зна-
ешь, что без контракта ничего не делают.
– Я готов! – сказал кузнец. – У вас, я слышал, рас-
писываются кровью; постой же, я достану в кармане
гвоздь! – Тут он заложил назад руку – и хвать черта
за хвост.
– Вишь, какой шутник! – закричал, смеясь, черт. –
Ну, полно, довольно уже шалить!
– Постой, голубчик, – закричал кузнец, – а вот это
как тебе покажется? – При сем слове он сотворил
крест, и черт сделался так тих, как ягненок. – По-
 
 
 
стой же, – сказал он, стаскивая его за хвост на зем-
лю, – будешь ты у меня знать подучивать на гре-
хи добрых людей и честных христиан! – Тут кузнец,
не выпуская хвоста, вскочил на него верхом и поднял
руку для крестного знамения.
– Помилуй, Вакула! – жалобно простонал черт, –
Все что для тебя нужно, все сделаю, отпусти только
душу на покаяние: не клади на меня страшного кре-
ста!
– А, вот каким голосом запел, немец проклятый! Те-
перь я знаю, что делать, Вези меня сей же час на се-
бе, слышишь, неси, как птица!
– Куда? – произнес печальный черт.
– В Петембург, прямо к царице!
И кузнец обомлел от страха, чувствуя себя подыма-
ющимся на воздух.
Долго стояла Оксана, раздумывая о странных ре-
чах кузнеца, Уже внутри ее что-то говорило, что она
слишком жестоко поступила с ним, Что, если он в са-
мом деле решится на что-нибудь страшное? «Чего
доброго! может быть, он с горя вздумает влюбиться
в другую и с досады станет называть ее первою краса-
вицею на селе? Но нет, он меня любит, Я так хороша!
Он меня ни за что не променяет; он шалит, прикиды-
вается, Не пройдет минут десять, как он, верно, при-
 
 
 
дет поглядеть на меня, Я в самом деле сурова, Нуж-
но ему дать, как будто нехотя, поцеловать себя, То-
то он обрадуется!» И ветреная красавица уже шутила
со своими подругами.
– Постойте, – сказала одна из них, – кузнец поза-
был мешки свои; смотрите, какие страшные мешки!
Он не по-нашему наколядовал: я думаю, сюда по це-
лой четверти барана кидали; а колбасам и хлебам,
верно, счету нет! Роскошь! целые праздники можно
объедаться.
– Это кузнецовы мешки? – подхватила Оксана, –
Утащим скорее их ко мне в хату и разглядим хоро-
шенько, что он сюда наклал.
Все со смехом одобрили такое предложение.
– Но мы не поднимем их! – закричала вся толпа
вдруг, силясь сдвинуть мешки.
– Постойте, – сказала Оксана, – побежим скорее
за санками и отвезем на санках!
И толпа побежала за санками.
Пленникам сильно прискучило сидеть в мешках,
несмотря на то что дьяк проткнул для себя паль-
цем порядочную дыру. Если бы еще не было на-
роду, то, может быть, он нашел бы средство вы-
лезть; но вылезть из мешка при всех, показать себя
на смех… это удерживало его, и он решился ждать,
слегка только покряхтывая под невежливыми сапога-
 
 
 
ми Чуба. Чуб сам не менее желал свободы, чувствуя,
что под ним лежит что-то такое, на котором сидеть
страх было неловко. Но как скоро услышал решение
своей дочери, то успокоился и не хотел уже вылезть,
рассуждая, что к хате своей нужно пройти, по край-
ней мере, шагов с сотню, а может быть, и другую. Вы-
лезши же, нужно оправиться, застегнуть кожух, под-
вязать пояс – сколько работы! да и капелюхи остались
у Солохи. Пусть же лучше девчата довезут на санках.
Но случилось совсем не так, как ожидал Чуб. В то
время, когда дивчата побежали за санками, худоща-
вый кум выходил из шинка расстроенный и не в ду-
хе. Шинкарка никаким образом не решалась ему ве-
рить в долг; он хотел было дожидаться, авось-либо
придет какой-нибудь набожный дворянин и попотчу-
ет его; но, как нарочно, все дворяне оставались дома
и, как честные христиане, ели кутью посреди своих
домашних. Размышляя о развращении нравов и о де-
ревянном сердце жидовки, продающей вино, кум на-
брел на мешки и остановился в изумлении.
– Вишь, какие мешки кто-то бросил на дороге! – ска-
зал он, осматриваясь по сторонам. – Должно быть,
тут и свинина есть. Полезло же кому-то счастие на-
колядовать столько всякой всячины! Экие страшные
мешки! Положим, что они набиты гречаниками да кор-
жами, и то добре. Хотя бы были тут одни паляни-
 
 
 
цы, и то в шмак: жидовка за каждую паляницу да-
ет осьмуху водки. Утащить скорее, чтобы кто не уви-
дел. – Тут взвалил он себе на плеча мешок с Чубом
и дьяком, но почувствовал, что он слишком тяжел. –
Нет, одному будет тяжело несть, – проговорил он, –
а вот, как нарочно, идет ткач Шапуваленко. Здрав-
ствуй, Остап!
– Здравствуй, – сказал, остановившись, ткач.
– Куда идешь?
– А так, иду, куда ноги идут.
– Помоги, человек добрый, мешки снесть! кто-то ко-
лядовал, да и кинул посереди дороги. Добром разде-
лимся пополам.
– Мешки? а с чем мешки, с книшами или паляница-
ми?
– Да, думаю, всего есть.
Тут выдернули они наскоро из плетня палки, поло-
жили на них мешок и понесли на плечах.
– Куда ж мы понесем его? в шинок? – спросил до-
рогою ткач.
– Оно бы и я так думал, чтобы в шинок; но ведь про-
клятая жидовка не поверит, подумает еще, что где-ни-
будь украли; к тому же я только что из шинка. – Мы от-
несем его в мою хату. Нам никто не помешает: жинки
нет дома.
– Да точно ли нет дома? – спросил осторожный
 
 
 
ткач.
– Слава Богу, мы не совсем еще без ума, – сказал
кум, – черт ли бы принес меня туда, где она. Она, ду-
маю, протаскается с бабами до света.
– Кто там? – закричала кумова жена, услышав шум
в сенях, произведенный приходом двух приятелей
с мешком, и отворяя дверь.
Кум остолбенел.
– Вот тебе на! – произнес ткач, опустя руки.
Кумова жена была такого рода сокровище, каких
немало на белом свете. Так же, как и ее муж, она по-
чти никогда не сидела дома и почти весь день пре-
смыкалась у кумушек и зажиточных старух, хвалила
и ела с большим аппетитом и дралась только по утрам
с своим мужем, потому что в это только время и ви-
дела его иногда. Хата их была вдвое старее шаровар
волостного писаря, крыша в некоторых местах была
без соломы. Плетня видны были одни остатки, потому
что всякий выходивший из дому никогда не брал пал-
ки для собак, в надежде, что будет проходить мимо
кумова огорода и выдернет любую из его плетня. Печь
не топилась дня по три. Все, что ни напрашивала неж-
ная супруга у добрых людей, прятала как можно по-
далее от своего мужа и часто самоуправно отнимала
у него добычу, если он не успевал ее пропить в шинке.
Кум, несмотря на всегдашнее хладнокровие, не лю-
 
 
 
бил уступать ей и оттого почти всегда уходил из дому
с фонарями под обоими глазами, а дорогая половина,
охая, плелась рассказывать старушкам о бесчинстве
своего мужа и о претерпенных ею от него побоях.
Теперь можно себе представить, как были озада-
чены ткач и кум таким неожиданным явлением. Опу-
стивши мешок, они заступили его собою и закрыли по-
лами; но уже было поздно: кумова жена хотя и дурно
видела старыми глазами, однако ж мешок заметила.
– Вот это хорошо! – сказала она с таким видом, в ко-
тором заметна была радость ястреба. – Это хорошо,
что наколядовали столько! Вот так всегда делают доб-
рые люди; только нет, я думаю, где-нибудь подцепи-
ли. Покажите мне сейчас, слышите, покажите сей же
час мешок ваш!
– Лысый черт тебе покажет, а не мы, – сказал, при-
осанясь, кум.
– Тебе какое дело? – сказал ткач. – Мы наколядо-
вали, а не ты.
– Нет, ты мне покажешь, негодный пьяница! – вскри-
чала жена, ударив высокого кума кулаком в подборо-
док и продираясь к мешку.
Но ткач и кум мужественно отстояли мешок и заста-
вили ее попятиться назад. Не успели они оправить-
ся, как супруга выбежала в сени уже с кочергою в ру-
ках. Проворно хватила кочергою мужа по рукам, ткача
 
 
 
по спине и уже стояла возле мешка.
– Что мы допустили ее? – сказал ткач, очнувшись.
– Э, что мы допустили! а отчего ты допустил? – ска-
зал хладнокровно кум.
– У вас кочерга, видно, железная! – сказал по-
сле небольшого молчания ткач, почесывая спину, –
Моя жинка купила прошлый год на ярмарке кочергу,
дала пивкопы, – та ничего… не больно.
Между тем торжествующая супруга, поставив
на пол каганец, развязала мешок и заглянула в него.
Но, верно, старые глаза ее, которые так хорошо уви-
дели мешок, на этот раз обманулись.
– Э, да тут лежит целый кабан! – вскрикнула она,
всплеснув от радости в ладоши.
– Кабан! слышишь, целый кабан! – толкал ткач ку-
ма. – А все ты виноват!
– Что ж делать! – произнес, пожимая плечами, кум.
– Как что? чего мы стоим? отнимем мешок! ну, при-
ступай!
– Пошла прочь! пошла! это наш кабан! – кричал, вы-
ступая, ткач.
– Ступай, ступай, чертова баба! это не твое добро! –
говорил, приближаясь, кум.
Супруга принялась снова за кочергу, но Чуб в это
время вылез из мешка и стал посреди сеней, потяги-
ваясь, как человек, только что пробудившийся от дол-
 
 
 
гого сна.
Кумова жена вскрикнула, ударивши об полы рука-
ми, и все невольно разинули рты.
– Что ж она, дура, говорит: кабан! Это не кабан! –
сказал кум, выпуча глаза.
– Вишь, какого человека кинуло в мешок! – сказал
ткач, пятясь от испугу, – Хоть что хочешь говори, хоть
тресни, а не обошлось без нечистой силы. Ведь он
не пролезет в окошко!
– Это кум! – вскрикнул, вглядевшись, кум.
– А ты думал кто? – сказал Чуб, усмехаясь. – Что,
славную я выкинул над вами штуку? А вы небось
хотели меня съесть вместо свинины? Постойте же,
я вас порадую: в мешке лежит еще что-то, если не ка-
бан, то, наверно, поросенок или иная живность. Подо
мною беспрестанно что-то шевелилось.
Ткач и кум кинулись к мешку, хозяйка дома уцепи-
лась с противной стороны, и драка возобновилась бы
снова, если бы дьяк, увидевши теперь, что ему неку-
да скрыться, не выкарабкался из мешка.
Кумова жена, остолбенев, выпустила из рук ногу,
за которую начала было тянуть дьяка из мешка.
– Вот и другой еще! – вскрикнул со страхом ткач, –
Черт знает как стало на свете, голова идет кругом,
не колбас и не паляниц, а людей кидают в мешки!
– Это дьяк! – произнес изумившийся более всех
 
 
 
Чуб, – Вот тебе на! ай да Солоха! посадить в мешок,
То-то, я гляжу, у нее полная хата мешков, Теперь я все
знаю: у нее в каждом мешке сидело по два человека,
А я думал, что она только мне одному., Вот тебе и Со-
лоха!
Девушки немного удивились, не найдя одного меш-
ка, «Нечего делать, будет с нас и этого», – лепета-
ла Оксана, Все принялись за мешок и взвалили его
на санки.
Голова решился молчать, рассуждая: если он за-
кричит, чтобы его выпустили и развязали мешок, – глу-
пые дивчата разбегутся, подумают, что в мешке сидит
дьявол, и он останется на улице, может быть, до зав-
тра.
Девушки между тем, дружно взявшись за руки, по-
летели, как вихорь, с санками по скрыпучему снегу,
Множество, шаля, садилось на санки; другие взбира-
лись на самого голову, Голова решился сносить все,
Наконец проехали, отворили настежь двери в сенях
и хате и с хохотом втащили мешок.
– Посмотрим, что-то лежит тут, – закричали все,
бросившись развязывать.
Тут икотка, которая не переставала мучить голову
во все время сидения его в мешке, так усилилась,
что он начал икать и кашлять во все горло.
 
 
 
– Ах, тут сидит кто-то! – закричали все и в испуге
бросились вон из дверей.
– Что за черт! куда вы мечетесь как угорелые? – ска-
зал, входя в дверь, Чуб.
– Ах, батько! – произнесла Оксана, – В мешке сидит
кто-то!
– В мешке? где вы взяли этот мешок?
– Кузнец бросил его посередь дороги, – сказали все
вдруг.
«Ну, так, не говорил ли я?» – подумал про себя Чуб.
– Чего ж вы испугались? посмотрим. А ну-ка, чоло-
виче, прошу не погневиться, что не называем по име-
ни и отчеству, вылезай из мешка!
Голова вылез.
– Ах! – вскрикнули девушки.
– И голова влез туда же, – говорил про себя Чуб
в недоумении, меряя его с головы до ног, – вишь как!..
Э!.. – более он ничего не мог сказать.
Голова сам был не меньше смущен и не знал,
что начать.
– Должно быть, на дворе холодно? – сказал он, об-
ращаясь к Чубу.
– Морозец есть, – отвечал Чуб. – А позволь спро-
сить тебя, чем ты смазываешь свои сапоги, смальцем
или дегтем?
Он хотел не то сказать, он хотел спросить: «Как ты,
 
 
 
голова, залез в этот мешок?» – но сам не понимал,
как выговорил совершенно другое.
– Дегтем лучше! – сказал голова. – Ну, прощай,
Чуб! – И, нахлобучив капелюхи, вышел из хаты.
– Для чего спросил я сдуру, чем он мажет сапоги! –
произнес Чуб, поглядывая на двери, в которые вышел
голова. – Ай да Солоха! эдакого человека засадить
в мешок!.. Вишь, чертова баба! А я дурак… да где же
тот проклятый мешок?
– Я кинула его в угол, там больше ничего нет, – ска-
зала Оксана.
– Знаю я эти штуки, ничего нет! подайте его сю-
да: там еще один сидит! Встряхните его хорошень-
ко… Что, нет?.. Вишь, проклятая баба! А поглядеть
на нее – как святая, как будто и скоромного никогда
не брала в рот.
Но оставим Чуба изливать на досуге свою досаду
и возвратимся к кузнецу, потому что уже на дворе,
верно, есть час девятый.
Сначала страшно показалось Вакуле, когда под-
нялся он от земли на такую высоту, что ничего уже
не мог видеть внизу, и пролетел, как муха, под са-
мым месяцем так, что если бы не наклонился немно-
го, то зацепил бы его шапкою. Однако ж мало спустя
он ободрился и уже стал подшучивать над чертом.
 
 
 
Его забавляло до крайности, как черт чихал и кашлял,
когда он снимал с шеи кипарисный крестик и подно-
сил к нему. Нарочно поднимал он руку почесать го-
лову, а черт, думая, что его собираются крестить, ле-
тел еще быстрее. Все было светло в вышине. Воздух
в легком серебряном тумане был прозрачен. Все бы-
ло видно, и даже можно было заметить, как вихрем
пронесся мимо их, сидя в горшке, колдун; как звез-
ды, собравшись в кучу, играли в жмурки; как клубил-
ся в стороне облаком целый рой духов; как плясав-
ший при месяце черт снял шапку, увидавши кузнеца,
скачущего верхом; как летела возвращавшаяся назад
метла, на которой, видно, только что съездила куда
нужно ведьма… много еще дряни встречали они. Все,
видя кузнеца, на минуту останавливалось поглядеть
на него и потом снова неслось далее и продолжало
свое; кузнец все летел; и вдруг заблестел перед ним
Петербург весь в огне. (Тогда была по какому-то слу-
чаю иллюминация.) Черт, перелетев через шлагбаум,
оборотился в коня, и кузнец увидел себя на лихом бе-
гуне середи улицы.
Боже мой! стук, гром, блеск; по обеим сторонам
громоздятся четырехэтажные стены; стук копыт коня,
звук колеса отзывались громом и отдавались с четы-
рех сторон; домы росли и будто подымались из зем-
ли на каждом шагу; мосты дрожали; кареты летали;
 
 
 
извозчики, форейторы кричали; снег свистел под ты-
сячью летящих со всех сторон саней; пешеходы жа-
лись и теснились под домами, унизанными плошка-
ми, и огромные тени их мелькали по стенам, дося-
гая головою труб и крыш. С изумлением оглядывал-
ся кузнец на все стороны. Ему казалось, что все до-
мы устремили на него свои бесчисленные огненные
очи и глядели. Господ в крытых сукном шубах он уви-
дел так много, что не знал, кому шапку снимать. «Бо-
же ты мой, сколько тут панства! – подумал кузнец. –
Я думаю, каждый, кто ни пройдет по улице в шубе,
то и заседатель, то и заседатель! а те, что катаются
в таких чудных бричках со стеклами, те когда не го-
родничие, то, верно, комиссары, а может, еще и боль-
ше». Его слова прерваны были вопросом черта: «Пря-
мо ли ехать к царице?» «Нет, страшно, – подумал куз-
нец. – Тут где-то, не знаю, пристали запорожцы, ко-
торые проезжали осенью чрез Диканьку. Они ехали
из Сечи с бумагами к царице; все бы таки посовето-
ваться с ними».
– Эй, сатана, полезай ко мне в карман да веди к за-
порожцам!
Черт в одну минуту похудел и сделался таким ма-
леньким, что без труда влез к нему в карман. А Ва-
кула не успел оглянуться, как очутился перед боль-
шим домом, вошел, сам не зная как, на лестницу,
 
 
 
отворил дверь и подался немного назад от блеска,
увидевши убранную комнату; но немного ободрился,
узнавши тех самых запорожцев, которые проезжали
через Диканьку, сидевших на шелковых диванах, под-
жав под себя намазанные дегтем сапоги, и куривших
самый крепкий табак, называемый обыкновенно ко-
решками.
– Здравствуйте, панове! помогай Бог вам! вот где
увиделись! – сказал кузнец, подошедши близко и от-
весивши поклон до земли.
– Что там за человек? – спросил сидевший перед
самым кузнецом другого, сидевшего подалее.
– А вы не познали? – сказал кузнец. – Это я, Ваку-
ла, кузнец! Когда проезжали осенью через Диканьку,
то прогостили, дай Боже вам всякого здоровья и дол-
голетия, без малого два дни. И новую шину тогда по-
ставил на переднее колесо вашей кибитки!
– А! – сказал тот же запорожец. – Это тот самый
кузнец, который малюет важно. Здорово, земляк, за-
чем тебя Бог принес?
– А так, захотелось поглядеть, говорят…
– Что же, земляк, – сказал, приосанясь, запорожец
и желая показать, что он может говорить и по-русски, –
што бал-шой город?
Кузнец и себе не хотел осрамиться и показаться но-
вичком, притом же, как имели случай видеть выше се-
 
 
 
го, он знал и сам грамотный язык.
– Губерния знатная! – отвечал он равнодушно. –
Нечего сказать: домы балшущие, картины висят
скрозь важные. Многие домы исписаны буквами из су-
сального золота до чрезвычайности. Нечего сказать,
чудная пропорция!
Запорожцы, услышавши кузнеца, так свободно изъ-
ясняющегося, вывели заключение очень для него вы-
годное.
– После потолкуем с тобою, земляк, побольше; те-
перь же мы едем сейчас к царице.
– К царице? А будьте ласковы, панове, возьмите
и меня с собою!
– Тебя? – произнес запорожец с таким видом,
с каким говорит дядька четырехлетнему своему вос-
питаннику, просящему посадить его на настоящую,
на большую лошадь. – Что ты будешь там делать?
Нет, не можно. – При этом на лице его выразилась
значительная мина. – Мы, брат, будем с царицей тол-
ковать про свое.
– Возьмите! – настаивал кузнец. – Проси! – шепнул
он тихо черту, ударив кулаком по карману.
Не успел он этого сказать, как другой запорожец
проговорил:
– Возьмем его, в самом деле, братцы!
– Пожалуй, возьмем! – произнесли другие.
 
 
 
– Надевай же платье такое, как и мы.
Кузнец схватился натянуть на себя зеленый жупан,
как вдруг дверь отворилась и вошедший с позумента-
ми человек сказал, что пора ехать.
Чудно снова показалось кузнецу, когда он понесся
в огромной карете, качаясь на рессорах, когда с обеих
сторон мимо его бежали назад четырехэтажные домы
и мостовая, гремя, казалось, сама катилась под ноги
лошадям.
«Боже ты мой, какой свет! – думал про себя куз-
нец. – У нас днем не бывает так светло».
Кареты остановились перед дворцом. Запорож-
цы вышли, вступили в великолепные сени и начали
подыматься на блистательно освещенную лестницу.
– Что за лестница! – шептал про себя кузнец. –
Жаль ногами топтать. Экие украшения! Вот, говорят,
лгут сказки! кой черт лгут! боже ты мой, что за перила!
какая работа! тут одного железа рублей на пятьдесят
пошло!
Уже взобравшись на лестницу, запорожцы прошли
первую залу. Робко следовал за ними кузнец, опаса-
ясь на каждом шагу поскользнуться на паркете. Про-
шли три залы, кузнец все еще не переставал удив-
ляться. Вступивши в четвертую, он невольно подо-
шел к висевшей на стене картине. Это была Пречи-
стая Дева с младенцем на руках. «Что за картина!
 
 
 
что за чудная живопись! – рассуждал он. – Вот, ка-
жется, говорит! кажется, живая! а дитя святое! и руч-
ки прижало! и усмехается, бедное! а краски! боже ты
мой, какие краски! тут вохры, я думаю, и на копейку
не пошло, все ярь да бакан; а голубая так и горит! важ-
ная работа! должно быть, грунт наведен был блейва-
сом. Сколь, однако ж, ни удивительны сии малевания,
но эта медная ручка, – продолжал он, подходя к двери
и щупая замок, – еще большего достойна удивления.
Эк какая чистая выделка! это всё, я думаю, немецкие
кузнецы за самые дорогие цены делали…»
Может быть, долго еще бы рассуждал кузнец, ес-
ли бы лакей с галунами не толкнул его под руку
и не напомнил, чтобы он не отставал от других. Запо-
рожцы прошли еще две залы и остановились. Тут ве-
лено им было дожидаться. В зале толпилось несколь-
ко генералов в шитых золотом мундирах. Запорожцы
поклонились на все стороны и стали в кучу.
Минуту спустя вошел в сопровождении целой сви-
ты величественного роста, довольно плотный чело-
век в гетьманском мундире, в желтых сапожках. Воло-
сы на нем были растрепаны, один глаз немного крив,
на лице изображалась какая-то надменная велича-
вость, во всех движениях видна была привычка пове-
левать. Все генералы, которые расхаживали доволь-
но спесиво в золотых мундирах, засуетились и с низ-
 
 
 
кими поклонами, казалось, ловили его каждое слово
и даже малейшее движение, чтобы сейчас лететь вы-
полнять его. Но гетьман не обратил даже и внимания,
едва кивнул головою и подошел к запорожцам.
Запорожцы отвесили все поклон в ноги.
– Все ли вы здесь? – спросил он протяжно, произ-
нося слова немного в нос.
– Та вси, батько! – отвечали запорожцы, кланяясь
снова.
– Не забудете говорить так, как я вас учил?
– Нет, батько, не позабудем.
– Это царь? – спросил кузнец одного из запорож-
цев.
– Куда тебе царь! это сам Потемкин, – отвечал тот.
В другой комнате послышались голоса, и кузнец
не знал, куда деть свои глаза от множества вошедших
дам в атласных платьях с длинными хвостами и при-
дворных в шитых золотом кафтанах и с пучками наза-
ди. Он только видел один блеск и больше ничего. За-
порожцы вдруг все пали на землю и закричали в один
голос:
– Помилуй, мамо! помилуй!
Кузнец, не видя ничего, растянулся и сам со всем
усердием на полу.
– Встаньте, – прозвучал над ними повелительный
и вместе приятный голос. Некоторые из придворных
 
 
 
засуетились и толкали запорожцев.
– Не встанем, мамо! не встанем! умрем, а на вста-
нем! – кричали запорожцы.
Потемкин кусал себе губы, наконец подошел сам
и повелительно шепнул одному из запорожцев. Запо-
рожцы поднялись.
Тут осмелился и кузнец поднять голову и увидел
стоявшую перед собою небольшого роста женщину,
несколько даже дородную, напудренную, с голубыми
глазами, и вместе с тем величественно улыбающим-
ся видом, который так умел покорять себе все и мог
только принадлежать одной царствующей женщине.
– Светлейший обещал меня познакомить сегодня
с моим народом, которого я до сих пор еще не ви-
дала, – говорила дама с голубыми глазами, рассмат-
ривая с любопытством запорожцев. – Хорошо ли вас
здесь содержат? – продолжала она, подходя ближе.
– Та спасиби, мамо! Провиянт дают хороший, хотя
бараны здешние совсем не то, что у нас на Запоро-
жье, – почему ж не жить как-нибудь?..
Потемкин поморщился, видя, что запорожцы гово-
рят совершенно не то, чему он их учил…
Один из запорожцев, приосанясь, выступил впе-
ред:
– Помилуй, мамо! зачем губишь верный народ?
чем прогневили? Разве держали мы руку поганого
 
 
 
татарина; разве соглашались в чем-либо с турчи-
ном; разве изменили тебе делом или помышлением?
За что ж немилость? Прежде слыхали мы, что прика-
зываешь везде строить крепости от нас; после слуша-
ли, что хочешь поворотить в карабинеры; теперь слы-
шим новые напасти. Чем виновато запорожское вой-
ско? тем ли, что перевело твою армию через Перекоп
и помогло твоим енералам порубать крымцев?..
Потемкин молчал и небрежно чистил небольшою
щеточкою свои бриллианты, которыми были унизаны
его руки.
– Чего же хотите вы? – заботливо спросила Екате-
рина.
Запорожцы значительно взглянули друг на друга.
«Теперь пора! Царица спрашивает, чего хотите!» –
сказал сам себе кузнец и вдруг повалился на землю.
– Ваше царское величество, не прикажите казнить,
прикажите миловать! Из чего, не во гнев будь ска-
зано вашей царской милости, сделаны черевички,
что на ногах ваших? Я думаю, ни один швец ни в од-
ном государстве на свете не сумеет так сделать. Бо-
же ты мой, что, если бы моя жинка надела такие че-
ревики!
Государыня засмеялась. Придворные засмеялись
тоже. Потемкин и хмурился и улыбался вместе. За-
порожцы начали толкать под руку кузнеца, думая,
 
 
 
не с ума ли он сошел.
– Встань! – сказала ласково государыня. – Если
так тебе хочется иметь такие башмаки, то это нетруд-
но сделать. Принесите ему сей же час башмаки са-
мые дорогие, с золотом! Право, мне очень нравится
это простодушие! Вот вам, – продолжала государыня,
устремив глаза на стоявшего подалее от других сред-
них лет человека с полным, но несколько бледным
лицом, которого скромный кафтан с большими перла-
мутровыми пуговицами показывал, что он не принад-
лежал к числу придворных, – предмет, достойный ост-
роумного пера вашего!
– Вы, ваше императорское величество, слишком
милостивы. Сюда нужно, по крайней мере, Лафонте-
на! – отвечал, поклонясь, человек с перламутровыми
пуговицами.
– По чести скажу вам: я до сих пор без памяти от ва-
шего «Бригадира». Вы удивительно хорошо читаете!
Однако ж, – продолжала государыня, обращаясь сно-
ва к запорожцам, – я слышала, что на Сечи у вас ни-
когда не женятся.
– Як же, мамо! ведь человеку, сама знаешь,
без жинки нельзя жить, – отвечал тот самый запоро-
жец, который разговаривал с кузнецом, и кузнец уди-
вился, слыша, что этот запорожец, зная так хорошо
грамотный язык, говорит с царицею, как будто нароч-
 
 
 
но, самым грубым, обыкновенно называемым мужиц-
ким наречием. «Хитрый народ! – подумал он сам се-
бе, – верно, недаром он это делает».
– Мы не чернецы, – продолжал запорожец, – а лю-
ди грешные. Падки, как и все честное христианство,
до скоромного. Есть у нас немало таких, которые име-
ют жен, только не живут с ними на Сечи. Есть такие,
что имеют жен в Польше; есть такие, что имеют жен
в Украйне; есть такие, что имеют жен и в Турещине.
В это время кузнецу принесли башмаки.
– Боже ты мой, что за украшение! – вскрикнул он
радостно, ухватив башмаки. – Ваше царское величе-
ство! Что ж, когда башмаки такие на ногах и в них, ча-
ятельно, ваше благородие, ходите и на лед ковзаться,
какие ж должны быть самые ножки? думаю, по малой
мере из чистого сахара.
Государыня, которая точно имела самые стройные
и прелестные ножки, не могла не улыбнуться, слыша
такой комплимент из уст простодушного кузнеца, ко-
торый в своем запорожском платье мог почесться кра-
савцем, несмотря на смуглое лицо.
Обрадованный таким благосклонным вниманием,
кузнец уже хотел было расспросить хорошенько ца-
рицу о всем: правда ли, что цари едят один только мед
да сало, и тому подобное; но, почувствовав, что за-
порожцы толкают его под бока, решился замолчать;
 
 
 
и, когда государыня, обратившись к старикам, начала
расспрашивать, как у них живут на Сечи, какие обычаи
водятся, – он, отошедши назад, нагнулся к карману,
сказал тихо: «Выноси меня отсюда скорее!» – и вдруг
очутился за шлагбаумом.
– Утонул! ей-богу, утонул! вот чтобы я не сошла
с этого места, если не утонул! – лепетала толстая тка-
чиха, стоя в куче диканьских баб посереди улицы.
– Что ж, разве я лгунья какая? разве я у кого-ни-
будь корову украла? разве я сглазила кого, что ко мне
не имеют веры? – кричала баба в козацкой свитке,
с фиолетовым носом, размахивая руками. – Вот что-
бы мне воды не захотелось пить, если старая Пере-
перчиха не видела собственными глазами, как пове-
сился кузнец!
– Кузнец повесился? вот тебе на! – сказал голова,
выходивший от Чуба, остановился и протеснился бли-
же к разговаривавшим.
– Скажи лучше, чтоб тебе водки не захотелось пить,
старая пьяница! – отвечала ткачиха. – Нужно быть та-
кой сумасшедшей, как ты, чтобы повеситься! Он уто-
нул! утонул в пролубе! Это я так знаю, как то, что ты
была сейчас у шинкарки.
– Срамница! вишь, чем стала попрекать! – гневно
возразила баба с фиолетовым носом. – Молчала бы,
 
 
 
негодница! Разве я не знаю, что к тебе дьяк ходит каж-
дый вечер?
Ткачиха вспыхнула.
– Что дьяк? к кому дьяк? что ты врешь?
– Дьяк? – пропела, теснясь к спорившим, дьячиха,
в тулупе из заячьего меха, крытом синею китайкой. –
Я дам знать дьяка! Кто это говорит – дьяк?
– А вот к кому ходит дьяк! – сказала баба с фиоле-
товым носом, указывая на ткачиху.
– Так это ты, сука, – сказала дьячиха, подступая
к ткачихе, – так это ты, ведьма, напускаешь ему туман
и поишь нечистым зельем, чтобы ходил к тебе?
– Отвяжись от меня, сатана! – говорила, пятясь,
ткачиха.
– Вишь, проклятая ведьма, чтоб ты не дождала де-
тей своих видеть, негодная! Тьфу!.. – Тут дьячиха плю-
нула прямо в глаза ткачихе.
Ткачиха хотела и себе сделать то же, но вместо того
плюнула в небритую бороду голове, который, чтобы
лучше все слышать, подобрался к самим спорившим.
– А, скверная баба! – закричал голова, обтирая по-
лою лицо и поднявши кнут. Это движение заставило
всех разойтиться с ругательствами в разные сторо-
ны. – Экая мерзость! – повторял он, продолжая обти-
раться. – Так кузнец утонул! Боже ты мой, а какой важ-
ный живописец был! какие ножи крепкие, серпы, плу-
 
 
 
ги умел выковывать! Что за сила была! Да, – продол-
жал он, задумавшись, – таких людей мало у нас на се-
ле. То-то я, еще сидя в проклятом мешке, замечал,
что бедняжка был крепко не в духе. Вот тебе и кузнец!
был, а теперь и нет! А я собирался было подковать
свою рябую кобылу!..
И, будучи полон таких христианских мыслей, голова
тихо побрел в свою хату.
Оксана смутилась, когда до нее дошли такие ве-
сти. Она мало верила глазам Переперчихи и толкам
баб; она знала, что кузнец довольно набожен, чтобы
решиться погубить свою душу. Но что, если он в са-
мом деле ушел с намерением никогда не возвращать-
ся в село? А вряд ли и в другом месте где найдет-
ся такой молодец, как кузнец! Он же так любил ее!
Он долее всех выносил ее капризы! Красавица всю
ночь под своим одеялом поворачивалась с правого
бока на левый, с левого на правый – и не могла за-
снуть. То, разметавшись в обворожительной наготе,
которую ночной мрак скрывал даже от нее самой,
она почти вслух бранила себя; то, приутихнув, реша-
лась ни о чем не думать – и все думала. И вся горела;
и к утру влюбилась по уши в кузнеца.
Чуб не изъявил ни радости, ни печали об участи Ва-
кулы. Его мысли заняты были одним: он никак не мог
позабыть вероломства Солохи и сонный не переста-
 
 
 
вал бранить ее.
Настало утро. Вся церковь еще до света была пол-
на народа. Пожилые женщины в белых намитках,
в белых суконных свитках набожно крестились у са-
мого входа церковного. Дворянки в зеленых и жел-
тых кофтах, а иные даже в синих кунтушах с золоты-
ми назади усами, стояли впереди их. Дивчата, у ко-
торых на головах намотана была целая лавка лент,
а на шее монист, крестов и дукатов, старались про-
браться еще ближе к иконостасу. Но впереди всех бы-
ли дворяне и простые мужики с усами, с чубами, с тол-
стыми шеями и только что выбритыми подбородками,
все большею частию в кобеняках, из-под которых вы-
казывалась белая, а у иных и синяя свитка. На всех
лицах, куда ни взглянь, виден был праздник. Голова
облизывался, воображая, как он разговеется колба-
сою; дивчата помышляли о том, как они будут ковзать-
ся с хлопцами на льду; старухи усерднее, нежели ко-
гда-либо, шептали молитвы. По всей церкви слышно
было, как козак Свербыгуз клал поклоны. Одна только
Оксана стояла как будто не своя: молилась и не мо-
лилась. На сердце у нее столпилось столько разных
чувств, одно другого досаднее, одно другого печаль-
нее, что лицо ее выражало одно только сильное сму-
щение; слезы дрожали на глазах. Дивчата не могли
понять этому причины и не подозревали, чтобы ви-
 
 
 
ною был кузнец. Однако ж не одна Оксана была за-
нята кузнецом. Все миряне заметили, что праздник –
как будто не праздник; что как будто все чего-то недо-
стает. Как на беду, дьяк после путешествия в мешке
охрип и дребезжал едва слышным голосом; правда,
приезжий певчий славно брал баса, но куда бы луч-
ше, если бы и кузнец был, который всегда, бывало,
как только пели «Отче наш» или «Иже херувимы»,
всходил на крылос и выводил оттуда тем же самым
напевом, каким поют и в Полтаве. К тому же он один
исправлял должность церковного титара. Уже отошла
заутреня; после заутрени отошла обедня… куда же
это, в самом деле, запропастился кузнец?
Еще быстрее в остальное время ночи несся черт
с кузнецом назад. И мигом очутился Вакула около сво-
ей хаты. В это время пропел петух. «Куда? – закри-
чал он, ухватя за хвост хотевшего убежать черта. –
Постой, приятель, еще не все: я еще не поблагодарил
тебя». Тут, схвативши хворостину, отвесил он ему три
удара, и бедный черт припустил бежать, как мужик, ко-
торого только что выпарил заседатель. Итак, вместо
того чтобы провесть, соблазнить и одурачить других,
враг человеческого рода был сам одурачен. После се-
го Вакула вошел в сени, зарылся в сено и проспал
до обеда. Проснувшись, он испугался, когда увидел,
 
 
 
что солнце уже высоко: «Я проспал заутреню и обед-
ню!» Тут благочестивый кузнец погрузился в уныние,
рассуждая, что это, верно, Бог нарочно, в наказание
за грешное его намерение погубить свою душу, на-
слал сон, который не дал даже ему побывать в та-
кой торжественный праздник в церкви. Но, однако ж,
успокоив себя тем, что в следующую неделю испове-
дается в этом попу и с сегодняшнего же дня начнет
бить по пятидесяти поклонов через весь год, загля-
нул он в хату; но в ней не было никого. Видно, Соло-
ха еще не возвращалась. Бережно вынул он из пазу-
хи башмаки и снова изумился дорогой работе и чуд-
ному происшествию минувшей ночи; умылся, одел-
ся как можно лучше, надел то самое платье, которое
достал от запорожцев, вынул из сундука новую шап-
ку из решетиловских смушек с синим верхом, кото-
рой не надевал еще ни разу с того времени, как ку-
пил ее еще в бытность в Полтаве; вынул также новый
всех цветов пояс; положил все это вместе с нагайкою
в платок и отправился прямо к Чубу.
Чуб выпучил глаза, когда вошел к нему кузнец,
и не знал, чему дивиться: тому ли, что кузнец вос-
крес, тому ли, что кузнец смел к нему прийти, или то-
му, что он нарядился таким щеголем и запорожцем.
Но еще больше изумился он, когда Вакула развязал
платок и положил перед ним новехонькую шапку и по-
 
 
 
яс, какого не видано было на селе, а сам повалился
ему в ноги и проговорил умоляющим голосом:
– Помилуй, батько! не гневись! вот тебе и нагайка:
бей, сколько душа пожелает, отдаюсь сам; во всем ка-
юсь; бей, да не гневись только! Ты ж когда-то братал-
ся с покойным батьком, вместе хлеб-соль ели и мага-
рыч пили.
Чуб не без тайного удовольствия видел, как кузнец,
который никому на селе в ус не дул, сгибал в руке пя-
таки и подковы, как гречневые блины, тот самый куз-
нец лежал у ног его… Чтоб еще больше не уронить
себя, Чуб взял нагайку и ударил его три раза по спине.
– Ну, будет с тебя, вставай! старых людей всегда
слушай! Забудем все, что было меж нами! Ну, теперь
говори, чего тебе хочется?
– Отдай, батько, за меня Оксану!
Чуб немного подумал, поглядел на шапку и пояс:
шапка была чудная, пояс также не уступал ей; вспом-
нил о вероломной Солохе и сказал решительно:
– Добре! присылай сватов!
– Ай! – вскрикнула Оксана, переступив через порог
и увидев кузнеца, и вперила с изумлением и радостью
в него очи.
– Погляди, какие я тебе принес черевики! – сказал
Вакула. – Те самые, которые носит царица.
– Нет! нет! мне не нужно черевиков! – говорила она,
 
 
 
махая руками и не сводя с него очей. – Я и без чере-
виков… – Далее она не договорила и покраснела.
Кузнец подошел ближе, взял ее за руку; красави-
ца и очи потупила. Еще никогда не была она так чуд-
но хороша. Восхищенный кузнец тихо поцеловал ее,
и лицо ее пуще загорелось, и она стала еще лучше.
Проезжал через Диканьку блаженной памяти архи-
ерей, хвалил место, на котором стоит село, и, проез-
жая по улице, остановился перед новою хатою.
– А чья это такая размалеванная хата? – спро-
сил преосвященный у стоявшей близ дверей краси-
вой женщины с дитятей на руках.
– Кузнеца Вакулы, – сказала ему, кланяясь, Оксана,
потому что это именно была она.
– Славно! славная работа! – сказал преосвящен-
ный, разглядывая двери и окна. А окна все были об-
ведены кругом красною краскою; на дверях же везде
были козаки на лошадях, с трубками в зубах.
Но еще больше похвалил преосвященный Вакулу,
когда узнал, что он выдержал церковное покаяние
и выкрасил даром весь левый крылос зеленою крас-
кою с красными цветами. Это, однако ж, не все: на сте-
не сбоку, как войдешь в церковь, намалевал Вакула
черта в аду, такого гадкого, что все плевали, когда
проходили мимо; а бабы, как только расплакивалось
 
 
 
у них на руках дитя, подносили его к картине и гово-
рили: «Он бачь, яка кака намалевана!» – и дитя, удер-
живая слезенки, косилось на картину и жалось к груди
своей матери.
 
 
 
 
Николай Лесков
 
 
Жемчужное ожерелье
 
 
Глава первая
 
В одном образованном семействе сидели за чаем
друзья и говорили о литературе – о вымысле, о фабу-
ле. Сожалели, отчего все это у нас беднеет и бледне-
ет. Я припомнил и рассказал одно характерное заме-
чание покойного Писемского, который говорил, будто
усматриваемое литературное оскудение прежде все-
го связано с размножением железных дорог, которые
очень полезны торговле, но для художественной ли-
тературы вредны.
«Теперь человек проезжает много, но скоро и без-
обидно, – говорил Писемский, – и оттого у него ни-
каких сильных впечатлений не набирается, и наблю-
дать ему нечего и некогда – все скользит. Оттого
и бедно. А бывало, как едешь из Москвы в Кострому
„на долгих“, в общем тарантасе или „на сдаточных“, –
да и ямщик-то тебе попадет подлец, да и соседи на-
халы, да и постоялый дворник шельма, а „куфарка“
 
 
 
у него неопрятище, – так ведь сколько разнообразия
насмотришься. А еще как сердце не вытерпит, – из-
ловишь какую-нибудь гадость во щах да эту „куфар-
ку“ обругаешь, а она тебя на ответ – вдесятеро иссра-
мит, так от впечатлений-то просто и не отделаешься.
И стоят они в тебе густо, точно суточная каша пре-
ет, – ну, разумеется, густо и в сочинении выходило;
а нынче все это по-железнодорожному – бери тарел-
ку, не спрашивай; ешь – пожевать некогда; динь-динь-
динь и готово: опять едешь, и только всех у тебя впе-
чатлений, что лакей сдачей тебя обсчитал, а обругать-
ся с ним в свое удовольствие уже и некогда».
Один гость на это заметил, что Писемский ориги-
нален, но неправ, и привел в пример Диккенса, ко-
торый писал в стране, где очень быстро ездят, одна-
ко же видел и наблюдал много, и фабулы его расска-
зов не страдают скудостию содержания.
– Исключение составляют разве только одни его
святочные рассказы. И они, конечно, прекрасны,
но в них есть однообразие; однако в этом винить авто-
ра нельзя, потому что это такой род литературы, в ко-
тором писатель чувствует себя невольником слишком
тесной и правильно ограниченной формы. От святоч-
ного рассказа непременно требуется, чтобы он был
приурочен к событиям святочного вечера – от Рож-
дества до Крещенья, чтобы он был сколько-нибудь
 
 
 
фантастичен, имел какую-нибудь мораль, хоть вро-
де опровержения вредного предрассудка, и наконец –
чтобы он оканчивался непременно весело. В жизни
таких событий бывает немного, и потому автор нево-
лит себя выдумывать и сочинять фабулу, подходящую
к программе. А через это в святочных рассказах и за-
мечается большая деланость и однообразие.
– Ну я не совсем с вами согласен, – отвечал третий
гость, почтенный человек, который часто умел сказать
слово кстати. Потому нам всем и захотелось его слу-
шать. – Я думаю, – продолжал он, – что и святочный
рассказ, находясь во всех его рамках, все-таки может
видоизменяться и представлять любопытное разно-
образие, отражая в себе и свое время, и нравы.
– Но чем же вы можете доказать ваше мнение? Что-
бы оно было убедительно, надо, чтобы вы нам пока-
зали такое событие из современной жизни русского
общества, где отразился бы и век, и современный че-
ловек, и между тем все бы это отвечало форме и про-
грамме святочного рассказа, то есть было бы и слегка
фантастично, и искореняло бы какой-нибудь предрас-
судок, и имело бы не грустное, а веселое окончание.
– А что же – я могу вам представить такой рассказ,
если хотите.
– Сделайте одолжение! Но только помните, что он
должен быть истинное происшествие!
 
 
 
– О, будьте уверены – я расскажу вам происше-
ствие самое истиннейшее, и притом о лицах мне
очень дорогих и близких. Дело касается моего родно-
го брата, который, как вам, вероятно, известно, хоро-
шо служит и пользуется вполне им заслуженною доб-
рою репутациею.
Все подтвердили, что это правда, и многие доба-
вили, что брат рассказчика действительно достойный
и прекрасный человек.
– Да, – отвечал тот, – вот я и поведу речь об этом,
как вы говорите, прекрасном человеке.
 
Глава вторая
 
Назад тому три года брат приехал ко мне на Свят-
ки из провинции, где он тогда служил, и точно его ка-
кая муха укусила – приступил ко мне и к моей жене
с неотступною просьбою: «Жените меня».
Мы сначала думали, что он шутит, но он серьез-
но и не с коротким пристает: «Жените, сделайте ми-
лость! Спасите меня от невыносимой скуки одиноче-
ства! Опостылела холостая жизнь, надоели сплетни
и вздоры провинции, – хочу иметь свой очаг, хочу си-
деть вечером с дорогою женою у своей лампы. Жени-
те!»
– Ну да постой же, – говорим, – все это прекрасно,
 
 
 
и пусть будет по-твоему – Господь тебя благослови, –
женись, но ведь надобно же время, надо иметь в виду
хорошую девушку, которая бы пришлась тебе по серд-
цу и чтобы ты тоже нашел у нее к себе расположение.
На все это надо время.
А он отвечает:
– Что же – времени довольно: две недели Святок
венчаться нельзя, – вы меня в это время сосватайте,
а на Крещенье вечерком мы обвенчаемся и уедем.
– Э, – говорю, – да ты, любезный мой, должно быть,
немножко с ума сошел от скуки. (Слова «психопат»
тогда еще не было у нас в употреблении.) Мне, – го-
ворю, – с тобой дурачиться некогда, я сейчас в суд
на службу иду, а ты вот тут оставайся с моей женою
и фантазируй.
Думал, что все это, разумеется, пустяки или,
по крайней мере, что это затея очень далекая от ис-
полнения, а между тем возвращаюсь к обеду домой
и вижу, что у них уже дело созрело. Жена говорит мне:
– У нас была Машенька Васильева, просила меня
съездить с нею выбрать ей платье, и, пока я одева-
лась, они (то есть брат мой и эта девица) посидели
за чаем, и брат говорит: «Вот прекрасная девушка!
Что там еще много выбирать – жените меня на ней!»
Я отвечаю жене:
– Теперь я вижу, что брат в самом деле одурел.
 
 
 
– Нет, позволь, – отвечает жена, – отчего же это
непременно «одурел»? Зачем же отрицать то, что ты
сам всегда уважал?
– Что это такое я уважал?
– Безотчетные симпатии, влечения сердца.
– Ну, – говорю, – матушка, меня на это не подде-
нешь. Все это хорошо вовремя и кстати, хорошо, когда
эти влечения вытекают из чего-нибудь ясно сознанно-
го, из признания видимых превосходств души и серд-
ца, а это – что такое… в одну минуту увидел и готов
обрешетиться на всю жизнь.
– Да, а ты что же имеешь против Машеньки?
Она именно такая и есть, как ты говоришь, – девуш-
ка ясного ума, благородного характера и прекрасного
и верного сердца. Притом и он ей очень понравился.
– Как! – воскликнул я. – Так это ты уж и с ее стороны
успела заручиться признанием?
– Признание, – отвечает, – не признание, а разве
это не видно? Любовь ведь – это по нашему женскому
ведомству – мы ее замечаем и видим в самом заро-
дыше.
– Вы, – говорю, – все очень противные свахи:
вам бы только кого-нибудь женить, а там что из это-
го выйдет – это до вас не касается. Побойся послед-
ствий твоего легкомыслия.
– А я ничего, – говорит, – не боюсь, потому что я их
 
 
 
обоих знаю, и знаю, что брат твой – прекрасный чело-
век и Маша – премилая девушка, и они, как дали сло-
во заботиться о счастье друг друга, так это и исполнят.
– Как! – закричал я, себя не помня. – Они уже и сло-
во друг другу дали?
– Да, – отвечает жена, – это было пока иносказа-
тельно, но понятно. Их вкусы и стремления сходятся,
и я вечером поеду с твоим братом к ним – он, наверно,
понравится старикам, и потом…
– Что же, что потом?
– Потом – пускай как знают; ты только не мешайся.
– Хорошо, – говорю, – хорошо – очень рад в подоб-
ную глупость не мешаться.
– Глупости никакой не будет.
– Прекрасно.
– А будет все очень хорошо: они будут счастливы!
– Очень рад! Только не мешает, – говорю, – мое-
му братцу и тебе знать и помнить, что отец Машеньки
всем известный богатый сквалыжник.
– Что же из этого? Я этого, к сожалению, и не могу
оспаривать, но это нимало не мешает Машеньке быть
прекрасною девушкой, из которой выйдет прекрасная
жена. Ты, верно, забыл то, над чем мы с тобою не раз
останавливались: вспомни, что у Тургенева – все его
лучшие женщины, как на подбор, имели очень непо-
чтенных родителей.
 
 
 
– Я совсем не о том говорю. Машенька действи-
тельно превосходная девушка, а отец ее, выдавая за-
муж двух старших ее сестер, обоих зятьев обманул
и ничего не дал – и Маше ничего не даст.
– Почем это знать? Он ее больше всех любит.
– Ну, матушка, держи карман шире: знаем мы,
что такое их «особенная» любовь к девушке, которая
на выходе. Всех обманет! Да ему и не обмануть нель-
зя – он на том стоит, и состоянию-то своему, гово-
рят, тем начало положил, что деньги в большой рост
под залоги давал. У такого-то человека вы захотели
любви и великодушия доискаться. А я вам то скажу,
что первые его два зятя оба сами пройды, и если он их
надул и они теперь все во вражде с ним, то уж моего
братца, который с детства страдал самою утрирован-
ною деликатностию, он и подавно оставит на бобах.
– То есть как это, – говорит, – на бобах?
– Ну, матушка, это ты дурачишься.
– Нет, не дурачусь.
– Да разве ты не знаешь, что такое значит «оста-
вить на бобах»? Ничего не даст Машеньке, – вот и вся
недолга.
– Ах, вот это-то!
– Ну, конечно.
– Конечно, конечно! Это быть может, но только я, –
говорит, – никогда не думала, что по-твоему – полу-
 
 
 
чить путную жену, хотя бы и без приданого, – это на-
зывается «остаться на бобах».
Знаете милую женскую привычку и логику: сейчас –
в чужой огород, а вам по соседству шпильку в бок…
– Я говорю вовсе не о себе…
– Нет, отчего же?..
– Ну это странно, ma chere!
– Да отчего же странно?
– Оттого странно, что я этого на свой счет не гово-
рил.
– Ну думал.
– Нет – совсем и не думал.
– Ну воображал.
– Да нет же, черт возьми, ничего я не воображал!
– Да чего же ты кричишь?!
– Я не кричу.
– И «черти»… «черт»… Что это такое?
– Да потому, что ты меня из терпения выводишь.
– Ну вот то-то и есть! А если бы я была богата и при-
несла с собою тебе приданое…
– Э-ге-ге!..
Этого уже я не выдержал и, по выражению покойно-
го поэта Толстого, «начав – как Бог, окончил – как сви-
нья». Я принял обиженный вид – потому что и в са-
мом деле чувствовал себя несправедливо обижен-
ным, – и, покачав головою, повернулся и пошел к себе
 
 
 
в кабинет. Но, затворяя за собою дверь, почувствовал
неодолимую жажду отмщения – снова отворил дверь
и сказал:
– Это свинство!
А она отвечает:
– Mersi, мой милый муж.
 
Глава третья
 
Черт знает что за сцена! И не забудьте – это после
четырех лет самой счастливой и ничем ни на минуту
не возмущенной супружеской жизни!.. Досадно, обид-
но – и непереносно! Что за вздор такой! И из-за чего!..
Все это набаламутил брат. И что мне такое, что я так
кипячусь и волнуюсь! Ведь он в самом деле взрослый,
и не вправе ли он сам обсудить, какая особа ему нра-
вится и на ком ему жениться?.. Господи – в этом сыну
родному нынче не укажешь, а то, чтобы еще брат бра-
та должен был слушаться… Да и по какому, наконец,
праву?.. И могу ли я, в самом деле, быть таким про-
видцем, чтобы утвердительно предсказывать, какое
сватовство чем кончится?.. Машенька действительно
превосходная девушка, а моя жена разве не прелест-
ная женщина?.. Да и меня, слава богу, никто негодяем
не называл, а между тем вот мы с него, после четы-
рех лет счастливой, ни на минуту ничем не смущен-
 
 
 
ной жизни, теперь разбранились, как портной с порт-
нихой… И все из-за пустяков, из-за чужой шутовской
прихоти…
Мне стало ужасно совестно перед собою и ужасно
ее жалко, потому что я ее слова уже считал ни во что,
а за все винил себя, и в таком грустном и недоволь-
ном настроении уснул у себя в кабинете на диване,
закутавшись в мягкий ватный халат, выстеганный мне
собственными руками моей милой жены…
Подкупающая это вещь – носильное удобное пла-
тье, сработанное мужу жениными руками! Так оно хо-
рошо, так мило и так вовремя и не вовремя напоми-
нает и наши вины, и те драгоценные ручки, которые
вдруг захочется расцеловать и просить в чем-то про-
щения.
– Прости меня, мой ангел, что ты меня, наконец,
вывела из терпения. Я вперед не буду.
И мне, признаться, до того захотелось поскорее ид-
ти с этой просьбой, что я проснулся, встал и вышел
из кабинета.
Смотрю – в доме везде темно и тихо.
Спрашиваю горничную:
– Где же барыня?
– А они, – отвечает, – уехали с вашим братцем к Ма-
рьи Николаевны отцу. Я вам сейчас чай приготовлю.
«Какова! – думаю. – Значит, она своего упорства
 
 
 
не оставляет, – она таки хочет женить брата на Ма-
шеньке… Ну пусть их делают, как знают, и пусть их
Машенькин отец надует, как он надул своих старших
зятьев. Да даже еще и более, потому что те сами жо-
хи, а мой брат – воплощенная честность и деликат-
ность. Тем лучше – пусть он их надует – и брата, и мою
жену. Пусть она обожжется на первом уроке, как лю-
дей сватать!»
Я получил из рук горничной стакан чаю и уселся
читать дело, которое завтра начиналось у нас в суде
и представляло для меня немало трудностей.
Занятие это увлекло меня далеко за полночь, а же-
на моя с братом возвратились в два часа и оба пре-
веселые. Жена говорит мне:
– Не хочешь ли холодного ростбифа и стакан воды
с вином, а мы у Васильевых ужинали.
– Нет, – говорю, – покорно благодарю.
– Николай Иванович расщедрился и отлично нас
покормил.
– Вот как!
– Да – мы превесело провели время и шампанское
пили.
– Счастливцы! – говорю, а сам думаю: «Зна-
чит, эта бестия, Николай Иванович, сразу раскусил,
что за теленок мой брат, и дал ему пойла недаром. Те-
перь он его будет ласкать, пока там жениховский ру-
 
 
 
ченец кончится, а потом – быть бычку на обрывочку».
А чувства мои против жены снова озлобились, и я
не стал просить у нее прощения в своей невинности.
И даже если бы я был свободен и имел досуг вни-
кать во все перипетии затеянной ими любовной иг-
ры, то не удивительно было б, что я снова не вытер-
пел бы – во что-нибудь вмешался, и мы дошли бы
до какой-нибудь психозы; но, по счастью, мне было
некогда. Дело, о котором я вам говорил, заняло нас
на суде так, что мы с ним не чаяли освободиться
и к празднику, а потому я домой являлся только поесть
да выспаться, а все дни и часть ночей проводил пред
алтарем Фемиды.
А дома у меня дела не ждали, и, когда я под са-
мый сочельник явился под свой кров, довольный тем,
что освободился от судебных занятий, меня встрети-
ли тем, что пригласили осмотреть роскошную корзину
с дорогими подарками, подносимыми Машеньке мо-
им братом.
– Это что же такое?
– А это дары жениха невесте, – объяснила мне моя
жена.
– Ага! Так вот уже как! Поздравляю.
– Как же! Твой брат не хотел делать формального
предложения, не переговорив еще раз с тобою, но он
спешит своей свадьбой, а ты, как назло, сидел все
 
 
 
в своем противном суде. Ждать было невозможно,
и они помолвлены.
– Да и прекрасно, – говорю, – незачем было меня
и ждать.
– Ты, кажется, остришь?
– Нисколько я не острю.
– Или иронизируешь?
– И не иронизирую.
– Да это было бы и напрасно, потому что, несмотря
на все твое карканье, они будут пресчастливы.
– Конечно, – говорю, – уж если ты ручаешься, то бу-
дут… Есть такая пословица: «Кто думает три дни,
тот выберет злыдни». Не выбирать – вернее.
– А что же, – отвечает моя жена, закрывая корзинку
с дарами, – ведь это вы думаете, будто вы нас выби-
раете, а в существе ведь все это вздор.
– Почему же это вздор? Надеюсь, не девушки вы-
бирают женихов, а женихи к девушкам сватаются.
– Да, сватаются – это правда, но выбора, как осмот-
рительного или рассудительного дела, никогда не бы-
вает.
Я покачал головою и говорю:
– Ты бы подумала о том, что ты такое говоришь.
Я вот тебя, например, выбрал – именно из уважения
к тебе и сознавая твои достоинства.
– И врешь.
 
 
 
– Как вру?!
– Врешь – потому что ты выбрал меня совсем
не за достоинства.
– А за что же?
– За то, что я тебе понравилась.
– Как, ты даже отрицаешь в себе достоинства?
– Нимало – достоинства во мне есть, а ты все-таки
на мне не женился бы, если бы я тебе не понравилась.
Я чувствовал, что она говорит правду.
– Однако же, – говорю, – я целый год ждал и ходил
к вам в дом. Для чего же я это делал?
– Чтобы смотреть на меня.
– Неправда – я изучал твой характер.
Жена расхохоталась.
– Что за пустой смех!
– Нисколько не пустой. Ты ничего, мой друг, во мне
не изучал и изучать не мог.
– Это почему?
– Сказать?
– Сделай милость, скажи!
– Потому, что ты был в меня влюблен.
– Пусть так, но это мне не мешало видеть твои ду-
шевные свойства.
– Мешало.
– Нет, не мешало.
– Мешало, и всегда всякому будет мешать, а потому
 
 
 
это долгое изучение и бесполезно. Вы думаете, что,
влюбившись в женщину, вы на нее смотрите с рассуж-
дением, а на самом деле вы только глазеете с вооб-
ражением.
– Ну… однако, – говорю, – ты уж это как-то… очень
реально.
А сам думаю: «Ведь это правда!»
А жена говорит:
– Полно думать, – худа не вышло, а теперь пере-
одевайся скорее и поедем к Машеньке: мы сегодня
у них встречаем Рождество, и ты должен принести ей
и брату свое поздравление.
– Очень рад, – говорю. И поехали.
 
Глава четвертая
 
Там было подношение даров и принесение по-
здравлений, и все мы порядочно упились веселым
нектаром Шампани.
Думать и разговаривать или отговаривать было уже
некогда. Оставалось только поддерживать во всех ве-
ру в счастье, ожидающее обрученных, и пить шампан-
ское. В этом и проходили дни и ночи то у нас, то у ро-
дителей невесты.
В этаком настроении долго ли время тянется?
Не успели мы оглянуться, как уже налетел и канун
 
 
 
Нового года. Ожидания радостей усиливаются. Свет
целый желает радостей – и мы от людей не отстали.
Встретили мы Новый год опять у Машенькиных род-
ных с таким, как деды наши говорили, «мочиморди-
ем», что оправдали дедовское речение: «Руси есть
веселие пити». Одно было не в порядке. Машенькин
отец о приданом молчал, но зато сделал дочери пре-
странный и, как потом я понял, совершенно непозво-
лительный и зловещий подарок. Он сам надел на нее
при всех за ужином богатое жемчужное ожерелье…
Мы, мужчины, взглянув на эту вещь, даже подумали
очень хорошо.
«О-го-го, мол, сколько это должно стоить? Вероят-
но, такая штучка припасена с оных давних, благих
дней, когда богатые люди из знати еще в ломбарды
вещей не посылали, а при большой нужде в деньгах
охотнее вверяли свои ценности тайным ростовщикам
вроде Машенькиного отца».
Жемчуг крупный, окатистый и чрезвычайно живой.
Притом ожерелье сделано в старом вкусе, что назы-
валось рефидью, ряснами, – назади начато неболь-
шим, но самым скатным кафимским зерном, а потом
все крупней и крупнее бурмицкое, и, наконец, что да-
лее книзу, то пошли как бобы, и в самой середине
три черные перла поражающей величины и самого
лучшего блеска. Прекрасный, ценный дар совсем за-
 
 
 
тмевал сконфуженные перед ним дары моего брата.
Словом сказать – мы, грубые мужчины, все находи-
ли отцовский подарок Машеньке прекрасным, и нам
понравилось также и слово, произнесенное стариком
при подаче ожерелья. Отец Машеньки, подав ей эту
драгоценность, сказал: «Вот тебе, доченька, штучка
с наговором: ее никогда ни тля не истлит, ни вор
не украдет, а если и украдет, то не обрадуется. Это –
вечное».
Но у женщин ведь на всё свои точки зрения, и Ма-
шенька, получив ожерелье, заплакала, а жена моя
не выдержала и, улучив удобную минуту, даже сде-
лала Николаю Ивановичу у окна выговор, который он
по праву родства выслушал. Выговор ему за пода-
рок жемчуга следовал потому, что жемчуг знаменует
и предвещает слезы. А потому жемчуг никогда для но-
вогодних подарков не употребляется.
Николай Иванович, впрочем, ловко отшутился.
– Это, – говорит, – во-первых, пустые предрассуд-
ки, и если кто-нибудь может подарить мне жемчужи-
ну, которую княгиня Юсупова купила у Горгубуса, то я
ее сейчас возьму. Я, сударыня, тоже в свое время
эти тонкости проходил и знаю, чего нельзя дарить.
Девушке нельзя дарить бирюзы, потому что бирю-
за, по понятиям персов, есть кости людей, умерших
от любви, а замужним дамам нельзя дарить аметиста
 
 
 
avec fleches d’Amour, но тем не менее я пробовал да-
рить такие аметисты, и дамы брали…
Моя жена улыбнулась. А он говорит:
– Я и вам попробую подарить. А что касается жем-
чуга, то надо знать, что жемчуг жемчугу рознь. Не вся-
кий жемчуг добывается со слезами. Есть жемчуг пер-
сидский, есть из Красного моря, а есть перлы из ти-
хих вод – d’eau douce, тот без слезы берут. Сентимен-
тальная Мария Стюарт только такой и носила perle
d’eau douce, из шотландских рек, но он ей не принес
счастья. Я знаю, что надо дарить, – то я и дарю мо-
ей дочери, а вы ее пугаете. За это я вам не подарю
ничего avec fleches d’Amour, а подарю вам хладно-
кровный «лунный камень». Но ты, мое дитя, не плачь
и выбрось из головы, что мой жемчуг приносит слезы.
Это не такой. Я тебе на другой день твоей свадьбы
открою тайну этого жемчуга, и ты увидишь, что тебе
никаких предрассудков бояться нечего…
Так это и успокоилось, и брата с Машенькой по-
сле Крещенья перевенчали, а на следующий день мы
с женою поехали навестить молодых.
 
Глава пятая
 
Мы застали их вставшими и в необыкновенно ве-
селом расположении духа. Брат сам открыл нам две-
 
 
 
ри помещения, взятого им для себя, ко дню свадьбы,
в гостинице, встретил нас весь сияя и покатываясь
со смеху.
Мне это напомнило один старый роман, где ново-
брачный сошел с ума от счастья, и я это брату заме-
тил, а он отвечает:
– А что ты думаешь, ведь со мною в самом деле
произошел такой случай, что возможно своему уму
не верить. Семейная жизнь моя, начавшаяся сего-
дняшним днем, принесла мне не только ожиданные
радости от моей милой жены, но также неожиданное
благополучие от тестя.
– Что же такое еще с тобою случилось?
– А вот входите, я вам расскажу.
Жена мне шепчет:
– Верно, старый негодяй их надул.
Я отвечаю:
– Это не мое дело.
Входим, а брат подает нам открытое письмо, полу-
ченное на их имя рано по городской почте, и в письме
читаем следующее:
«Предрассудок насчет жемчуга ничем вам угрожать
не может: этот жемчуг фальшивый».
Жена моя так и села.
– Вот, – говорит, – негодяй!
Но брат ей показал головою в ту сторону, где Ма-
 
 
 
шенька делала в спальне свой туалет, и говорит:
– Ты неправа: старик поступил очень честно. Я по-
лучил это письмо, прочел его и рассмеялся… Что же
мне тут печального? Я ведь приданого не искал
и не просил, я искал одну жену, стало быть, мне ника-
кого огорчения в том нет, что жемчуг в ожерелье не на-
стоящий, а фальшивый. Пусть это ожерелье стоит
не тридцать тысяч, а просто триста рублей – не все ли
равно для меня, лишь бы жена моя была счастлива…
Одно только меня озабочивало, как это сообщить Ма-
ше? Над этим я задумался и сел, оборотясь лицом
к окну, а того не заметил, что дверь забыл запереть.
Через несколько минут оборачиваюсь и вдруг вижу,
что у меня за спиною стоит тесть и держит что-то в ру-
ке в платочке.
«Здравствуй, – говорит, – зятюшка!»
Я вскочил, обнял его и говорю:
«Вот это мило! Мы должны были к вам через час
ехать, а вы сами… Это против всех обычаев… мило
и дорого».
«Ну что, – отвечает, – за счеты! Мы свои. Я был
у обедни – помолился за вас и вот просвиру вам при-
вез».
Я его опять обнял и поцеловал.
«А ты письмо мое получил?» – спрашивает.
«Как же, – говорю, – получил».
 
 
 
И я сам рассмеялся.
Он смотрит.
«Чего же, – говорит, – ты смеешься?»
«А что же мне делать? Это очень забавно».
«Забавно?»
«Да как же».
«А ты подай-ка мне жемчуг».
Ожерелье лежало тут же на столе в футляре – я его
и подал.
«Есть у тебя увеличительное стекло?»
Я говорю: «Нет».
«Если так, то у меня есть. Я по старой привычке
всегда его при себе имею. Изволь смотреть на замок
под собачку». «Для чего мне смотреть?»
«Нет, ты посмотри. Ты, может быть, думаешь, что я
тебя обманул».
«Вовсе не думаю».
«Нет – смотри, смотри!»
Я взял стекло и вижу – на замке, на самом скрыт-
ном месте микроскопическая надпись французскими
буквами: «Бургильон».
«Убедился, – говорит, – что это действительно жем-
чуг фальшивый?»
«Вижу».
«И что же ты мне теперь скажешь?»
«То же самое, что и прежде. То есть: это до меня
 
 
 
не касается, и вас только буду об одном просить…»
«Проси, проси!»
«Позвольте не говорить об этом Маше».
«Это для чего?»
«Так…»
«Нет, в каких именно целях? Ты не хочешь ее огор-
чить?» «Да – это между прочим».
«А еще что?»
«А еще то, что я не хочу, чтобы в ее сердце хоть
что-нибудь шевельнулось против отца».
«Против отца?»
«Да».
«Ну для отца она теперь уже отрезанный ломоть,
который к караваю не пристанет, а ей главное –
муж…»
«Никогда, – говорю, – сердце не заезжий двор:
в нем тесно не бывает. К отцу одна любовь, а к му-
жу – другая, и кроме того… муж, который желает быть
счастлив, обязан заботиться, чтобы он мог уважать
свою жену, а для этого он должен беречь ее любовь
и почтение к родителям».
«Ага! Вот ты какой практик!»
И стал молча пальцами по табуретке барабанить,
а потом встал и говорит:
«И, любезный зять, наживал состояние своими тру-
дами, но очень разными средствами. С высокой точ-
 
 
 
ки зрения они, может быть, не все очень похвальны,
но такое мое время было, да я и не умел наживать
иначе. В людей я не очень верю, и про любовь только
в романах слыхал, как читают, а на деле я все видел,
что все денег хотят. Двум зятьям я денег не дал, и вы-
шло верно: они на меня злы и жен своих ко мне не пус-
кают. Не знаю, кто из нас благороднее – они или я?
Я денег им не даю, а они живые сердца портят. А я им
денег не дам, а вот тебе возьму да и дам! Да! И вот
даже сейчас дам!»
И вот извольте смотреть!
Брат показал нам три билета по пятидесяти тысяч
рублей.
– Неужели, – говорю, – все это твоей жене?
– Нет, – отвечает, – он Маше дал пятьдесят тысяч,
а я ему говорю: «Знаете, Николай Иванович, – это бу-
дет щекотливо… Маше будет неловко, что она полу-
чит от вас приданое, а сестры ее – нет… Это непре-
менно вызовет у сестер к ней зависть и неприязнь…
Нет, бог с ними, – оставьте у себя эти деньги, и…
когда-нибудь, когда благоприятный случай примирит
вас с другими дочерьми, тогда вы дадите всем поров-
ну. И вот тогда это принесет всем нам радость… А од-
ним нам… не надо!»
Он опять встал, опять прошелся по комнате и, оста-
новясь против двери спальни, крикнул:
 
 
 
«Марья!»
Маша уже была в пеньюаре и вышла.
«Поздравляю, – говорит, – тебя».
Она поцеловала его руку.
«А счастлива быть хочешь?»
«Конечно, хочу, папа, и… надеюсь».
«Хорошо… Ты себе, брат, хорошего мужа выбра-
ла!»
«Я, папа, не выбирала. Мне его Бог дал».
«Хорошо, хорошо. Бог дал, а я придам: я тебе хочу
прибавить счастья. Вот три билета, все равные. Один
тебе, а два твоим сестрам. Раздай им сама – скажи,
что ты даришь…»
«Папа!»
Маша бросилась ему сначала на шею, а потом
вдруг опустилась на землю и обняла, радостно плача,
его колена. Смотрю – и он заплакал.
«Встань, встань! – говорит. – Ты нынче, по народ-
ному слову, „княгиня“ – тебе неприлично в землю мне
кланяться».
«Но я так счастлива… за сестер!..»
«То-то и есть… И я счастлив!.. Теперь можешь ви-
деть, что нечего тебе было бояться жемчужного оже-
релья.
Я пришел тебе тайну открыть: подаренный мною
тебе жемчуг – фальшивый, меня им давно сердечный
 
 
 
приятель надул, да ведь какой, – не простой, а слитый
из Рюриковичей и Гедиминовичей. А вот у тебя муж
простой души, да истинной: такого надуть невозмож-
но – душа не стерпит!»
– Вот вам весь мой рассказ, – заключил собесед-
ник, – и я, право, думаю, что, несмотря на его совре-
менное происхождение и на его невымышленность,
он отвечает и программе, и форме традиционного
святочного рассказа.
 
 
 
 
Неразменный рубль
 
 
Глава первая
 
Есть поверье, будто волшебными средствами мож-
но получить неразменный рубль, т. е. такой рубль, ко-
торый, сколько раз его ни выдавай, он все-таки опять
является целым в кармане. Но для того, чтобы добыть
такой рубль, нужно претерпеть большие страхи. Всех
их я не помню, но знаю, что, между прочим, надо взять
черную без единой отметины кошку и нести ее про-
давать рождественскою ночью на перекресток четы-
рех дорог, из которых притом одна непременно долж-
на вести к кладбищу.
Здесь надо стать, пожать кошку посильнее, так,
чтобы она замяукала, и зажмурить глаза. Все это надо
сделать за несколько минут перед полночью, а в са-
мую полночь придет кто-то и станет торговать кошку.
Покупщик будет давать за бедного зверька очень мно-
го денег, но продавец должен требовать непремен-
но только рубль – ни больше ни меньше как один се-
ребряный рубль. Покупщик будет навязывать более,
но надо настойчиво требовать рубль, и, когда, нако-
нец, этот рубль будет дан, тогда его надо положить
 
 
 
в карман и держать рукою, а самому уходить как мож-
но скорее и не оглядываться. Этот рубль и есть нераз-
менный или безрасходный – то есть, сколько ни от-
давайте его в уплату за что-нибудь, – он все-таки
опять является в кармане. Чтобы заплатить, напри-
мер, сто рублей, надо только сто раз опустить руку
в карман и оттуда всякий раз вынуть рубль.
Конечно, это поверье пустое и недостаточное;
но есть простые люди, которые склонны верить,
что неразменные рубли действительно можно добы-
вать. Когда я был маленьким мальчиком, и я тоже это-
му верил.
 
Глава вторая
 
Раз, во времена моего детства, няня, укладывая
меня спать в рождественскую ночь, сказала, что у нас
теперь на деревне очень многие не спят, а гадают,
рядятся, ворожат и, между прочим, добывают себе
неразменный рубль. Она распространилась на тот
счет, что людям, которые пошли добывать неразмен-
ный рубль, теперь всех страшнее, потому что они
должны лицом к лицу встретиться с дьяволом на да-
леком распутье и торговаться с ним за черную кошку;
но зато их ждут и самые большие радости… Сколь-
ко можно накупить прекрасных вещей за бесперевод-
 
 
 
ный рубль! Что бы я наделал, если бы мне попал-
ся такой рубль! Мне тогда было всего лет восемь,
но я уже побывал в своей жизни в Орле и в Кромах
и знал некоторые превосходные произведения рус-
ского искусства, привозимые купцами к нашей при-
ходской церкви на рождественскую ярмарку.
Я знал, что на свете бывают пряники желтые, с па-
токою, и белые пряники – с мятой, бывают столби-
ки и сосульки, бывает такое лакомство, которое на-
зывается «резь», или лапша, или еще проще – «шмо-
тья», бывают орехи простые и каленые; а для бога-
того кармана привозят и изюм, и финики. Кроме того,
я видал картины с генералами и множество других ве-
щей, которых я не мог купить, потому что мне давали
на мои расходы простой серебряный рубль, а не бес-
переводный. Но няня нагнулась надо мною и прошеп-
тала, что нынче это будет иначе, потому что беспере-
водный рубль есть у моей бабушки и она решила по-
дарить его мне, но только я должен быть очень осто-
рожен, чтобы не лишиться этой чудесной монеты, по-
тому что он имеет одно волшебное, очень капризное
свойство.
– Какое? – спросил я.
– А это тебе скажет бабушка. Ты спи, а завтра,
как проснешься, бабушка принесет тебе неразменный
рубль и скажет, как надо с ним обращаться.
 
 
 
Обольщенный этим обещанием, я постарался за-
снуть в ту же минуту, чтобы ожидание неразменного
рубля не было томительно.
 
Глава третья
 
Няня не обманула: ночь пролетела как краткое
мгновение, которого я и не заметил, и бабушка уже
стояла над моею кроваткою в своем большом чепце
с рюшевыми мармотками и держала в своих белых ру-
ках новенькую, чистую серебряную монету, отбитую
в самом полном и превосходном калибре.
– Ну, вот тебе беспереводный рубль, – сказа-
ла она. – Бери его и поезжай в церковь. После обед-
ни мы, старики, зайдем к батюшке, отцу Василию,
пить чай, а ты один – совершенно один – можешь ид-
ти на ярмарку и покупать все, что ты сам захочешь.
Ты сторгуешь вещь, опустишь руку в карман и выдашь
свой рубль, а он опять очутится в твоем же кармане.
– Да, говорю, – я уже все знаю.
А сам зажал рубль в ладонь и держу его как можно
крепче. А бабушка продолжает:
– Рубль возвращается, это правда. Это его хорошее
свойство, – его также нельзя и потерять; но зато у него
есть другое свойство, очень невыгодное: неразмен-
ный рубль не переведется в твоем кармане до тех пор,
 
 
 
пока ты будешь покупать на него вещи, тебе или дру-
гим людям нужные или полезные, но раз, что ты изве-
дешь хоть один грош на полную бесполезность, твой
рубль в то же мгновение исчезнет.
– О, – говорю, – бабушка, я вам очень благодарен,
что вы мне это сказали; но поверьте, я уж не так мал,
чтобы не понять, что на свете полезно и что бесполез-
но.
Бабушка покачала головою и, улыбаясь, сказала,
что она сомневается; но я ее уверил, что знаю, как на-
до жить при богатом положении.
– Прекрасно, – сказала бабушка, – но, однако,
ты все-таки хорошенько помни, что я тебе сказала.
– Будьте покойны. Вы увидите, что я приду к отцу
Василию и принесу на загляденье прекрасные покуп-
ки, а рубль мой будет цел у меня в кармане.
– Очень рада – посмотрим. Но ты все-таки не будь
самонадеян: помни, что отличить нужное от пустого
и излишнего вовсе не так легко, как ты думаешь.
– В таком случае не можете ли вы походить со мною
по ярмарке?
Бабушка на это согласилась, но предупредила ме-
ня, что она не будет иметь возможности дать мне ка-
кой бы то ни было совет или остановить меня от увле-
чения и ошибки, потому что тот, кто владеет беспере-
водным рублем, не может ни от кого ожидать советов,
 
 
 
а должен руководиться своим умом.
– О, моя милая бабушка, – отвечал я, – вам и не бу-
дет надобности давать мне советы, – я только взгляну
на ваше лицо и прочитаю в ваших глазах все, что мне
нужно.
– В таком разе идем, – и бабушка послала девушку
сказать отцу Василию, что она придет к нему попозже,
а пока мы отправились с нею на ярмарку.
 
Глава четвертая
 
Погода была хорошая – умеренный морозец, с ма-
ленькой влажностью; в воздухе пахло крестьянской
белой онучею, лыком, пшеном и овчиной. Народу
много, и все разодеты в том, что у кого есть лучше-
го. Мальчики из богатых семей все получили от от-
цов на свои карманные расходы по грошу и уже ис-
тратили эти капиталы на приобретение глиняных сви-
стулек, на которых задавали самый бедовый концерт.
Бедные ребятишки, которым грошей не давали, сто-
яли под плетнем и только завистливо облизывались.
Я видел, что им тоже хотелось бы овладеть подобны-
ми же музыкальными инструментами, чтобы слиться
всей душою в общей гармонии, и… я посмотрел на ба-
бушку…
Глиняные свистульки не составляли необходимо-
 
 
 
сти и даже не были полезны, но лицо моей бабушки
не выражало ни малейшего порицания моему наме-
рению купить всем бедным детям по свистульке. На-
против, доброе лицо старушки выражало даже удо-
вольствие, которое я принял за одобрение: я сей-
час же опустил мою руку в карман, достал оттуда мой
неразменный рубль и купил целую коробку свистулек,
да еще мне подали с него несколько сдачи. Опуская
сдачу в карман, я ощупал рукою, что мой неразмен-
ный рубль целехонек и уже опять лежит там, как бы-
ло до покупки. А между тем все ребятишки получили
по свистульке, и самые бедные из них вдруг сдела-
лись так же счастливы, как и богатые, и засвистали
во всю свою силу, а мы с бабушкой пошли дальше,
и она мне сказала:
– Ты поступил хорошо, потому что бедным детям
надо играть и резвиться, и, кто может сделать им ка-
кую-нибудь радость, тот напрасно не спешит восполь-
зоваться своею возможностию. И в доказательство,
что я права, опусти еще раз свою руку в карман и по-
пробуй, где твой неразменный рубль?
Я опустил руку и… мой неразменный рубль был
в моем кармане.
«Ага, – подумал я, – теперь я уже понял, в чем дело,
и могу действовать смелее».
 
 
 
 
Глава пятая
 
Я подошел к лавочке, где были ситцы и платки, и на-
купил всем нашим девушкам по платью, кому розо-
вое, кому голубое, а старушкам по малиновому го-
ловному платку; и каждый раз, что я опускал руку
в карман, чтобы заплатить деньги, – мой неразмен-
ный рубль все был на своем месте. Потом я купил
для ключницыной дочки, которая должна была вый-
ти замуж, две сердоликовые запонки и, признаться,
сробел; но бабушка по-прежнему смотрела хорошо,
и мой рубль после этой покупки благополучно оказал-
ся в моем кармане.
– Невесте идет принарядиться, – сказала бабуш-
ка: – Это памятный день в жизни каждой девушки,
и это очень похвально, чтобы ее обрадовать, – от ра-
дости всякий человек бодрее выступает на новый
путь жизни, а от первого шага много зависит. Ты сде-
лал очень хорошо, что обрадовал бедную невесту.
Потом я купил и себе очень много сластей и оре-
хов, а в другой лавке взял большую книгу «Псалтирь»,
такую точно, какая лежала на столе у нашей скотни-
цы. Бедная старушка очень любила эту книгу, но кни-
га тоже имела несчастие прийтись по вкусу племен-
ному теленку, который жил в одной избе со скотни-
 
 
 
цею. Теленок по своему возрасту имел слишком много
свободного времени и занялся тем, что в счастливый
час досуга отжевал углы у всех листов «Псалтиря».
Бедная старушка была лишена удовольствия читать
и петь те псалмы, в которых она находила для себя
утешение, и очень об этом скорбела.
Я был уверен, что купить для нее новую книгу вме-
сто старой было не пустое и не излишнее дело, и это
именно так и было: когда я опустил руку в карман,
рубль был снова на своем месте.
Я стал покупать шире и больше – я брал все, что,
по моим соображениям, было нужно, и накупил даже
вещи слишком рискованные – так, например, нашему
молодому кучеру Константину я купил наборный по-
ясной ремень, а веселому башмачнику Егорке – гар-
монию. Рубль, однако, все был дома, а на лицо ба-
бушки я уж не смотрел и не допрашивал ее вырази-
тельных взоров. Я сам был центр всего – на меня все
смотрели, за мною все шли, обо мне говорили.
– Смотрите, каков наш барчук Миколаша! Он один
может скупить целую ярмарку, у него, знать, есть
неразменный рубль.
И я почувствовал в себе что-то новое и до тех пор
незнакомое. Мне хотелось, чтобы все обо мне знали,
все за мною ходили и все обо мне говорили – как я
умен, богат и добр.
 
 
 
Мне стало беспокойно и скучно.
 
Глава шестая
 
А в это самое время – откуда ни возьмись – ко мне
подошел самый пузатый из всех ярмарочных торгов-
цев и, сняв картуз, стал говорить:
– Я здесь всех толще и всех опытнее, и вы ме-
ня не обманете. Я знаю, что вы можете купить все,
что есть на этой ярмарке, потому что у вас есть нераз-
менный рубль. С ним не штука удивлять весь приход,
но, однако, есть кое-что такое, чего вы и за этот рубль
не можете купить.
– Да, если эта будет вещь ненужная – так я ее, ра-
зумеется, не куплю.
– Как это «ненужная»? Я вам не стал бы и говорить
про то, что не нужно. А вы обратите внимание на то,
кто окружает нас с вами, несмотря на то что у вас есть
неразменный рубль. Вот вы себе купили только сла-
стей да орехов, а то вы все покупали полезные вещи
для других, но вон как эти другие помнят ваши благо-
деяния: вас уж теперь все позабыли.
Я посмотрел вокруг себя и, к крайнему моему удив-
лению, увидел, что мы с пузатым купцом стоим, дей-
ствительно, только вдвоем, а вокруг нас ровно ни-
кого нет. Бабушки тоже не было, да я о ней и за-
 
 
 
был, а вся ярмарка отвалила в сторону и окружила
какого-то длинного, сухого человека, у которого по-
верх полушубка был надет длинный полосатый жилет,
а на нем нашиты стекловидные пуговицы, от которых,
когда он поворачивался из стороны в сторону, исхо-
дило слабое, тусклое блистание.
Это было все, что длинный, сухой человек имел
в себе привлекательного, и, однако, за ним все шли
и все на него смотрели, как будто на самое замеча-
тельное произведение природы.
– Я ничего не вижу в этом хорошего, – сказал я мо-
ему новому спутнику.
– Пусть так, но вы должны видеть, как это всем нра-
вится. Поглядите – за ним ходят даже и ваш кучер
Константин с его щегольским ремнем, и башмачник
Егорка с его гармонией, и невеста с запонками, и даже
старая скотница с ее новою книжкою. А о ребятишках
с свистульками уже и говорить нечего.
Я осмотрелся – и в самом деле все эти люди дей-
ствительно окружали человека с стекловидными пу-
говицами, и все мальчишки на своих свистульках пи-
щали про его славу.
Во мне зашевелилось чувство досады. Мне показа-
лось все это ужасно обидно, и я почувствовал долг
и призвание стать выше человека со стекляшками.
– И вы думаете, что я не могу сделаться боль-
 
 
 
ше его?
– Да, я это думаю, – отвечал пузан.
– Ну так я же сейчас вам докажу, что вы ошибае-
тесь! – воскликнул я и, быстро подбежав к человеку
в жилете поверх полушубка, сказал:
– Послушайте, не хотите ли вы продать мне ваш
жилет?
 
Глава седьмая
 
Человек со стекляшками повернулся перед солн-
цем так, что пуговицы на его жилете издали тусклое
блистание, и отвечал:
– Извольте, я вам его продам с большим удоволь-
ствием, но только это очень дорого стоит.
– Прошу вас не беспокоиться и скорее сказать мне
вашу цену за жилет.
Он очень лукаво улыбнулся и молвил:
– Однако вы, я вижу, очень неопытны, как и следу-
ет быть в вашем возрасте, – вы не понимаете, в чем
дело. Мой жилет ровно ничего не стоит, потому что
он не светит и не греет, и потому я его отдаю вам да-
ром, но вы мне заплатите по рублю за каждую наши-
тую на нем стекловидную пуговицу, потому что эти пу-
говицы хотя тоже не светят и не греют, но они могут
немножко блестеть на минутку, и это всем очень нра-
 
 
 
вится.
– Прекрасно, – отвечал я, – я даю вам по рублю
за каждую вашу пуговицу. Снимайте скорей ваш жи-
лет.
– Нет, прежде извольте отсчитать деньги.
– Хорошо.
Я опустил руку в карман и достал оттуда один
рубль, потом снова опустил руку во второй раз, но…
карман мой был пуст… Мой неразменный рубль уже
не возвратился… он пропал… он исчез… его не было,
и на меня все смотрели и смеялись.
Я горько заплакал и… проснулся…
 
Глава восьмая
 
Было утро; у моей кроватки стояла бабушка, в ее
большом белом чепце с рюшевыми мармотками,
и держала в руке новенький серебряный рубль, со-
ставлявший обыкновенный рождественский подарок,
который она мне дарила.
Я понял, что все виденное мною происходило
не наяву, а во сне, и поспешил рассказать, о чем я
плакал.
– Что же, – сказала бабушка, – сон твой хорош –
особенно если ты захочешь понять его, как следует.
В баснях и сказках часто бывает сокрыт особый зата-
 
 
 
енный смысл. Неразменный рубль – по-моему, это та-
лант, который Провидение дает человеку при его рож-
дении. Талант развивается и крепнет, когда человек
сумеет сохранить в себе бодрость и силу на распу-
тье четырех дорог, из которых с одной всегда должно
быть видно кладбище. Неразменный рубль – это есть
сила, которая может служить истине и добродетели,
на пользу людям, в чем для человека с добрым серд-
цем и ясным умом заключается самое высшее удо-
вольствие. Все, что он сделает для истинного счастья
своих ближних, никогда не убавит его духовного бо-
гатства, а напротив – чем он более черпает из своей
души, тем она становится богаче. Человек в жилетке
сверх теплого полушубка – есть суета, потому что жи-
лет сверх полушубка не нужен, как не нужно и то, что-
бы за нами ходили и нас прославляли. Суета затем-
няет ум. Сделавши кое-что – очень немного в сравне-
нии с тем, что бы ты мог еще сделать, владея безрас-
ходным рублем, ты уже стал гордиться собою и отвер-
нулся от меня, которая для тебя в твоем сне изобра-
жала опыт жизни. Ты начал уже хлопотать не о добре
для других, а о том, чтобы все на тебя глядели и тебя
хвалили. Ты захотел иметь ни на что ненужные стек-
лышки, и – рубль твой растаял. Этому и следовало
быть, и я за тебя очень рада, что ты получил такой
урок во сне. Я очень бы желала, чтобы этот рожде-
 
 
 
ственский сон у тебя остался в памяти. А теперь по-
едем в церковь и после обедни купим все то, что ты
покупал для бедных людей в твоем сновидении.
– Кроме одного, моя дорогая.
Бабушка улыбнулась и сказала:
– Ну, конечно, я знаю, что ты уже не купишь жилета
со стекловидными пуговицами.
– Нет, я не куплю также и лакомств, которые я по-
купал во сне для самого себя.
Бабушка подумала и сказала:
– Я не вижу нужды, чтобы ты лишил себя этого ма-
ленького удовольствия, но… если ты желаешь за это
получить гораздо большее счастье, то… я тебя пони-
маю.
И вдруг мы с нею оба обнялись и, ничего более
не говоря друг другу, оба заплакали. Бабушка отга-
дала, что я хотел все мои маленькие деньги извести
в этот день не для себя. И когда это мною было сде-
лано, то сердце исполнилось такою радостью, какой я
не испытывал до того еще ни одного раза. В этом ли-
шении себя маленьких удовольствий для пользы дру-
гих я впервые испытал то, что люди называют увле-
кательным словом – полное счастье, при котором ни-
чего больше не хочешь.
Каждый может испробовать сделать в своем ны-
нешнем положении мой опыт, и я уверен, что он най-
 
 
 
дет в словах моих не ложь, а истинную правду.
 
 
 
 
Привидения в инженерном замке
Из кадетских воспоминаний
 
 
Глава первая
 
У домов, как у людей, есть своя репутация. Есть
дома, где, по общему мнению, нечисто, то есть где
замечают те или другие проявления какой-то нечи-
стой или, по крайней мере, непонятной силы. Спи-
риты старались много сделать для разъяснения это-
го рода явлений, но так как теории их не пользуют-
ся большим доверием, то дело с страшными домами
остается в прежнем положении.
В Петербурге во мнении многих подобною худою
славою долго пользовалось характерное здание быв-
шего Павловского дворца, известное нынче под на-
званием Инженерного замка. Таинственные явле-
ния, приписываемые духам и привидениям, замечали
здесь почти с самого основаниям замка. Еще при жиз-
ни императора Павла тут, говорят, слышали голос
Петра Великого, и, наконец, даже сам император Па-
вел видел тень своего прадеда. Последнее, без вся-
ких опровержений, записано в заграничных сборни-
ках, где нашли себе место описания внезапной кон-
 
 
 
чины Павла Петровича, и в новейшей русской книге г.
Кобеко. Прадед будто бы покидал могилу, чтобы пре-
дупредить своего правнука, что дни его малы и конец
их близок. Предсказание сбылось.
Впрочем, тень Петрова была видима в стенах зам-
ка не одним императором Павлом, но и людьми к нему
приближенными. Словом, дом был страшен потому,
что там жили или, по крайней мере, являлись те-
ни и привидения и говорили что-то такое страшное,
и вдобавок еще сбывающееся. Неожиданная внезап-
ность кончины императора Павла, по случаю которой
в обществе тотчас вспомнили и заговорили о пред-
вещательных тенях, встречавших покойного импера-
тора в замке, еще более увеличила мрачную и таин-
ственную репутацию этого угрюмого дома. С тех пор
дом утратил свое прежнее значение жилого дворца,
а по народному выражению – «пошел под кадетов».
Нынче в этом упраздненном дворце помещаются
юнкера инженерного ведомства, но начали его «об-
живать» прежние инженерные кадеты. Это был народ
еще более молодой и совсем еще не освободившийся
от детского суеверия, и притом резвый и шаловливый,
любопытный и отважный. Всем им, разумеется, более
или менее были известны страхи, которые рассказы-
вали про их страшный замок. Дети очень интересова-
лись подробностями страшных рассказов и напиты-
 
 
 
вались этими страхами, а те, которые успели с ними
достаточно освоиться, очень любили пугать других.
Это было в большом ходу между инженерными каде-
тами, и начальство никак не могло вывести этого дур-
ного обычая, пока не произошел случай, который сра-
зу отбил у всех охоту к пуганьям и шалостям.
Об этом случае и будет наступающий рассказ.
 
Глава вторая
 
Особенно было в моде пугать новичков или так
называемых «малышей», которые, попадая в замок,
вдруг узнавали такую массу страхов о замке, что ста-
новились суеверными и робкими до крайности. Бо-
лее всего их пугало, что в одном конце коридоров
замка есть комната, служившая спальней покойному
императору Павлу, в которой он лег почивать здоро-
вым, а утром его оттуда вынесли мертвым. «Стари-
ки» уверяли, что дух императора живет в этой комна-
те и каждую ночь выходит оттуда и осматривает свой
любимый замок, – а «малыши» этому верили. Комна-
та эта была всегда крепко заперта, и притом не од-
ним, а несколькими замками, но для духа, как извест-
но, никакие замки и затворы не имеют значения. Да и,
кроме того, говорили, будто в эту комнату можно было
как-то проникать. Кажется, это так и было на самом
 
 
 
деле. По крайней мере жило и до сих пор живет пре-
дание, будто это удавалось нескольким «старым ка-
детам» и продолжалось до тех пор, пока один из них
не задумал отчаянную шалость, за которую ему при-
шлось жестоко поплатиться. Он открыл какой-то из-
вестный лаз в страшную спальню покойного импера-
тора, успел пронести туда простыню и там ее спря-
тал, а по вечерам забирался сюда, покрывался с ног
до головы этой простынею и становился в темном ок-
не, которое выходило на Садовую улицу и было хоро-
шо видно всякому, кто, проходя или проезжая, погля-
дит в эту сторону.
Исполняя таким образом роль привидения, кадет
действительно успел навести страх на многих суевер-
ных людей, живших в замке, и на прохожих, которым
случалось видеть его белую фигуру, всеми принимав-
шуюся за тень покойного императора.
Шалость эта продолжалась несколько месяцев
и распространила упорный слух, что Павел Петро-
вич по ночам ходит вокруг своей спальни и смотрит
из окна на Петербург. Многим до несомненности жи-
во и ясно представлялось, что стоявшая в окне белая
тень им не раз кивала головой и кланялась; кадет дей-
ствительно проделывал такие штуки. Все это вызыва-
ло в замке обширные разговоры с предвозвещатель-
ными истолкованиями и закончилось тем, что наде-
 
 
 
лавший описанную тревогу кадет был пойман на ме-
сте преступления и, получив «примерное наказание
на теле», исчез навсегда из заведения. Ходил слух,
будто злополучный кадет имел несчастие испугать
своим появлением в окне одно случайно проезжав-
шее мимо замка высокое лицо, за что и был наказан
не по-детски. Проще сказать, кадеты говорили, будто
несчастный шалун «умер под розгами», и так как в то-
гдашнее время подобные вещи не представлялись
невероятными, то и этому слуху поверили, а с этих
пор сам этот кадет стал новым привидением. Товари-
щи начали его видеть «всего иссеченного» и с гробо-
вым венчиком на лбу, а на венчике будто можно бы-
ло читать надпись: «Вкушая вкусих мало меду и се аз
умираю».
Если вспомнить библейский рассказ, в котором эти
слова находят себе место, то оно выходит очень тро-
гательно.
Вскоре за погибелью кадета спальная комната,
из которой исходили главнейшие страхи Инженерно-
го замка, была открыта и получила такое приспособ-
ление, которое изменило ее жуткий характер, но пре-
дания о привидении долго еще жили, несмотря на по-
следовавшее разоблачение тайны. Кадеты продолжа-
ли верить, что в их замке живет, а иногда ночами яв-
ляется призрак. Это было общее убеждение, которое
 
 
 
равномерно держалось у кадетов младших и стар-
ших, с тою, впрочем, разницею, что младшие про-
сто слепо верили в привидение, а старшие иногда са-
ми устраивали его появление. Одно другому, однако,
не мешало, и сами подделыватели привидения его то-
же побаивались. Так, иные «ложные сказатели чудес»
сами их воспроизводят и сами им поклоняются и даже
верят в их действительность.
Кадеты младшего возраста не знали «всей исто-
рии», разговор о которой, после происшествия с полу-
чившим жестокое наказание на теле, строго пресле-
довался, но они верили, что старшим кадетам, меж-
ду которыми находились еще товарищи высеченного
или засеченного, была известна вся тайна призрака.
Это давало старшим большой престиж, и те им поль-
зовались до 1859 или 1860 года, когда четверо из них
сами подверглись очень страшному перепугу, о кото-
ром я расскажу со слов одного из участников неумест-
ной шутки у гроба.
 
Глава третья
 
В том 1859 или 1860 году умер в Инженерном зам-
ке начальник этого заведения, генерал Ламновский.
Он едва ли был любимым начальником у кадет и,
как говорят, будто бы не пользовался лучшею репута-
 
 
 
циею у начальства. Причин к этому у них насчитывали
много: находили, что генерал держал себя с детьми
будто бы очень сурово и безучастливо; мало вникал
в их нужды; не заботился об их содержании, – а глав-
ное, был докучлив, придирчив и мелочно суров. В кор-
пусе же говорили, что сам по себе генерал был бы
еще более зол, но что неодолимую его лютость укро-
щала тихая, как ангел, генеральша, которой ни один
из кадет никогда не видал, потому что она была по-
стоянно больна, но считали ее добрым гением, охра-
няющим всех от конечной лютости генерала.
Кроме такой славы по сердцу, генерал Ламновский
имел очень неприятные манеры. В числе последних
были и смешные, к которым дети придирались, и ко-
гда хотели «представить» нелюбимого начальника,
то обыкновенно выдвигали одну из его смешных при-
вычек на вид до карикатурного преувеличения.
Самою смешною привычкою Ламновского было то,
что, произнося какую-нибудь речь или делая внуше-
ние, он всегда гладил всеми пятью пальцами правой
руки свой нос. Это, по кадетским определениям, выхо-
дило так, как будто он «доил слова из носа». Покойник
не отличался красноречием, и у него, что называется,
часто недоставало слов на выражение начальствен-
ных внушений детям, а потому при всякой такой за-
пинке «доение» носа усиливалось, а кадеты тотчас же
 
 
 
теряли серьезность и начинали пересмеиваться. За-
мечая это нарушение субординации, генерал начинал
еще более сердиться и наказывал их. Таким образом,
отношения между генералом и воспитанниками ста-
новились все хуже и хуже, а во всем этом, по мнению
кадет, всего более был виноват «нос».
Не любя Ламновского, кадеты не упускали слу-
чая делать ему досаждения и мстить, портя так
или иначе его репутацию в глазах своих новых това-
рищей. С этою целью они распускали в корпусе мол-
ву, что Ламновский знается с нечистою силою и за-
ставляет демонов таскать для него мрамор, который
Ламновский поставлял для какого-то здания, кажется
для Исаакиевского собора. Но так как демонам эта ра-
бота надоела, то рассказывали, будто они нетерпели-
во ждут кончины генерала, как события, которое воз-
вратит им свободу. А чтобы это казалось еще досто-
вернее, раз вечером, в день именин генерала, кадеты
сделали ему большую неприятность, устроив «похо-
роны». Устроено же это было так, что когда у Ламнов-
ского, в его квартире, пировали гости, то в коридорах
кадетского помещения появилась печальная процес-
сия: покрытые простынями кадеты, со свечами в ру-
ках, несли на одре чучело с длинноносой маской и ти-
хо пели погребальные песни. Устроители этой цере-
монии были открыты и наказаны, но в следующие
 
 
 
именины Ламновского непростительная шутка с по-
хоронами опять повторилась. Так шло до 1859 года
или 1860 года, когда генерал Ламновский в самом де-
ле умер и когда пришлось справлять настоящие его
похороны. По обычаям, которые тогда существова-
ли, кадетам надо было посменно дежурить у гроба,
и вот тут-то и произошла страшная история, испугав-
шая тех самых героев, которые долго пугали других.
 
Глава четвертая
 
Генерал Ламновский умер позднею осенью, в но-
ябре месяце, когда Петербург имеет самый челове-
коненавистный вид: холод, пронизывающая сырость
и грязь; особенно мутное туманное освещение тяже-
ло действует на нервы, а через них на мозг и фанта-
зию. Все это производит болезненное душевное бес-
покойство и волнение. Молешотт для своих научных
выводов о влиянии света на жизнь мог бы получить
у нас в это время самые любопытные данные.
Дни, когда умер Ламновский, были особенно гад-
ки. Покойника не вносили в церковь замка, потому
что он был лютеранин: тело стояло в большой траур-
ной зале генеральской квартиры, и здесь было учре-
ждено кадетское дежурство, а в церкви служились,
по православному установлению, панихиды. Одну па-
 
 
 
нихиду служили днем, а другую вечером. Все чины
замка, равно как кадеты и служители, должны бы-
ли появляться на каждой панихиде, и это соблюда-
лось в точности. Следовательно, когда в православ-
ной церкви шли панихиды – все население замка со-
биралось в эту церковь, а остальные обширные по-
мещения и длиннейшие переходы совершенно пусте-
ли. В самой квартире усопшего не оставалось никого,
кроме дежурной смены, состоявшей из четырех кадет,
которые с ружьями и с касками на локте стояли вокруг
гроба.
Тут и пошла заматываться какая-то беспокойная
жуть: все начали чувствовать что-то беспокойное
и стали чего-то побаиваться; а потом вдруг где-то про-
говорили, что опять кто-то «встает» и опять кто-то «хо-
дит». Стало так неприятно, что все начали останавли-
вать других, говоря: «Полно, довольно, оставьте это;
ну вас к черту с такими рассказами! Вы только себе
и людям нервы портите!» А потом и сами говорили
то же самое, от чего унимали других, и к ночи уже ста-
новилось всем страшно. Особенно это обострилось,
когда кадет пощунял «батя», то есть какой тогда был
здесь священник.
Он постыдил их за радость по случаю кончины ге-
нерала и как-то коротко, но хорошо умел их тронуть
и насторожить их чувства.
 
 
 
– «Ходит», – сказал он им, повторяя их же слова. –
И разумеется, что ходит некто такой, кого вы не ви-
дите и видеть не можете, а в нем и есть сила, с кото-
рою не сладишь. Это серый человек – он не в полночь
встает, а в сумерки, когда серо делается, и каждому
хочет сказать о том, что в мыслях есть нехорошего.
Этот серый человек – совесть; советую вам не трево-
жить его дрянной радостью о чужой смерти.
Всякого человека кто-нибудь любит, кто-нибудь жа-
леет, – смотрите, чтобы серый человек им не скинул-
ся да не дал бы вам тяжелого урока!
Кадеты это как-то взяли глубоко к сердцу и, чуть
только начало в тот день смеркаться, они так и огля-
дываются: нет ли серого человека и в каком он ви-
де? Известно, что в сумерках в душах обнаруживает-
ся какая-то особенная чувствительность – возникает
новый мир, затмевающий тот, который был при свете:
хорошо знакомые предметы обычных форм становят-
ся чем-то прихотливым, непонятным и, наконец, да-
же страшным. Этой порою всякое чувство почему-то
как будто ищет для себя какого-то неопределенного,
но усиленного выражения: настроение чувств и мыс-
лей постоянно колеблется, и в этой стремительной
и густой дисгармонии всего внутреннего мира челове-
ка начинает свою работу фантазия: мир обращается
в сон, а сон – в мир… Это заманчиво и страшно, и,
 
 
 
чем более страшно, тем более заманчиво и завлека-
тельно…
В таком состоянии было большинство кадет, осо-
бенно перед ночными дежурствами у гроба. В послед-
ний вечер перед днем погребения к панихиде в цер-
ковь ожидалось посещение самых важных лиц, а по-
тому, кроме людей, живших в замке, был большой
съезд из города. Даже из самой квартиры Ламнов-
ского все ушли в русскую церковь, чтобы видеть со-
брание высоких особ; покойник оставался окружен-
ный одним детским караулом. В карауле на этот раз
стояли четыре кадета: Г-тон, В-нов, З-ский и К-дин –
все до сих пор благополучно здравствующие и за-
нимающие теперь солидные положения по службе
и в обществе.
 
Глава пятая
 
Из четырех молодцов, составлявших караул, –
один, именно К-дин, был самый отчаянный шалун, ко-
торый докучал покойному Ламновскому более всех
и потому, в свою очередь, чаще прочих подвергал-
ся со стороны умершего усиленным взысканиям. По-
койник особенно не любил К-дина за то, что этот ша-
лун умел его прекрасно передразнивать «по части до-
ения носа» и принимал самое деятельное участие
 
 
 
в устройстве погребальных процессий, которые дела-
лись в генеральские именины.
Когда такая процессия была совершена в послед-
нее тезоименитство Ламновского, К-дин сам изобра-
жал покойника и даже произносил речь из гроба, с та-
кими ужимками и таким голосом, что пересмешил
всех, не исключая офицера, посланного разогнать ко-
щунствующую процессию.
Было известно, что это происшествие привело по-
койного Ламновского в крайнюю гневность, и между
кадетами прошел слух, будто рассерженный генерал
«поклялся наказать К-дина на всю жизнь». Кадеты
этому верили и, принимая в соображение известные
им черты характера своего начальника, нимало не со-
мневались, что он свою клятву над К-диным испол-
нит. К-дин в течение всего последнего года считался
«висящим на волоске», а так как, по живости характе-
ра, этому кадету было очень трудно воздерживаться
от резвых и рискованных шалостей, то положение его
представлялось очень опасным, и в заведении того
только и ожидали, что вот-вот К-дин в чем-нибудь по-
падется, и тогда Ламновский с ним не поцеремонит-
ся и все его дроби приведет к одному знаменателю,
«даст себя помнить на всю жизнь».
Страх начальственной угрозы так сильно чувство-
вался К-диным, что он делал над собою отчаянные
 
 
 
усилия, и, как запойный пьяница от вина, он бежал
от всяких проказ, покуда ему пришел случай про-
верить на себе поговорку, что «мужик год не пьет,
а как черт прорвет, так он все пропьет».
Черт прорвал К-дина именно у гроба генерала, ко-
торый опочил, не приведя в исполнение своей угрозы.
Теперь генерал был кадету не страшен, и долго сдер-
жанная резвость мальчика нашла случай отпрянуть,
как долго скрученная пружина. Он просто обезумел.
 
Глава шестая
 
Последняя панихида, собравшая всех жителей
замка в православную церковь, была назначена в во-
семь часов, но так как к ней ожидались высшие лица,
после которых неделикатно было входить в церковь,
то все отправились туда гораздо ранее. В зале у по-
койника осталась одна кадетская смена: Г-тон, В-нов,
З-ский и К-дин. Ни в одной из прилегавших огромных
комнат не было ни души…
В половине восьмого дверь на мгновение приотво-
рилась, и в ней на минуту показался плац-адъютант,
с которым в эту же минуту случилось пустое происше-
ствие, усилившее жуткое настроение: офицер, подхо-
дя к двери, или испугался своих собственных шагов,
или ему казалось, что его кто-то обгоняет: он снача-
 
 
 
ла приостановился, чтобы дать дорогу, а потом вдруг
воскликнул: «Кто это! кто!» – и, торопливо просунув го-
лову в дверь, другою половинкою этой же двери при-
давил самого себя и снова вскрикнул, как будто его
кто-то схватил сзади.
Разумеется, вслед же за этим он оправился и, то-
ропливо окинув беспокойным взглядом траурный зал,
догадался по здешнему безлюдию, что все ушли уже
в церковь; тогда он опять притворил двери и, сильно
звеня саблею, бросился ускоренным шагом по кори-
дорам, ведущим к замковому храму.
Стоявшие у гроба кадеты ясно замечали,
что и большие чего-то пугались, а страх на всех дей-
ствует заразительно.
 
Глава седьмая
 
Дежурные кадеты проводили слухом шаги удаляв-
шегося офицера и замечали, как за каждым шагом
их положение здесь становилось сиротливее – точ-
но их привели сюда и замуровали с мертвецом за ка-
кое-то оскорбление, которого мертвый не позабыл
и не простил, а, напротив, встанет и непременно от-
мстит за него. И отмстит страшно, по-мертвецки…
К этому нужен только свой час – удобный час полночи,
 
 
 
…когда поет петух
И нежить мечется в потемках…
Но они же не достоят здесь до полуночи – их сме-
нят, да и притом им ведь страшна не «нежить», а се-
рый человек, которого пора – в сумерках.
Теперь и были самые густые сумерки: мертвец
в гробу и вокруг самое жуткое безмолвие… На дворе
с свирепым неистовством выл ветер, обдавая огром-
ные окна целыми потоками мутного осеннего лив-
ня, и гремел листами кровельных загибов; печные
трубы гудели с перерывами – точно они вздыхали
или как будто в них что-то врывалось, задерживалось
и снова еще сильнее напирало. Все это не располага-
ло ни к трезвости чувств, ни к спокойствию рассудка.
Тяжесть всего этого впечатления еще более уси-
ливалась для ребят, которые должны были стоять,
храня мертвое молчание: все как-то путается; кровь,
приливая к голове, ударялась им в виски, и слы-
шалось что-то вроде однообразной мельничной сту-
котни. Кто переживал подобные ощущения, тот зна-
ет эту странную и совершенно особенную стукотню
крови – точно мельница мелет, но мелет не зерно,
а перемалывает самое себя. Это скоро приводит че-
ловека в тягостное и раздражающее состояние, по-
хожее на то, которое непривычные люди ощущают,
 
 
 
опускаясь в темную шахту к рудокопам, где обычный
для нас дневной свет вдруг заменяется дымящейся
плошкой… Выдерживать молчание становится невоз-
можно – хочется слышать хоть свой собственный го-
лос, хочется куда-то сунуться – что-то сделать самое
безрассудное.
 
Глава восьмая
 
Один из четырех стоявших у гроба генерала каде-
тов, именно К-дин, переживая все эти ощущения, за-
был дисциплину и, стоя под ружьем, прошептал:
– Духи лезут к нам за папкиным носом.
Ламновского в шутку называли иногда «папкою»,
но шутка на этот раз не смешила товарищей, а, на-
против, увеличила жуть, и двое из дежурных, заметив
это, отвечали К-дину:
– Молчи… и без того страшно, – и все тревожно воз-
зрились в укутанное кисеею лицо покойника.
– Я оттого и говорю, что вам страшно, – отвечал К-
дин, – а мне, напротив, не страшно, потому что мне
он теперь уже ничего не сделает. Да: надо быть выше
предрассудков и пустяков не бояться, а всякий мерт-
вец – это уже настоящий пустяк, и я это вам сейчас
докажу.
– Пожалуйста, ничего не доказывай.
 
 
 
– Нет, докажу. Я вам докажу, что папка теперь ни-
чего не может мне сделать даже в том случае, если я
его сейчас, сию минуту, возьму за нос.
И с этим, неожиданно для всех остальных, К-дин
в ту же минуту, перехватив ружье на локоть, быст-
ро взбежал по ступеням катафалка и, взяв мертвеца
за нос, громко и весело вскрикнул:
– Ага, папка, ты умер, а я жив и трясу тебя за нос,
и ты мне ничего не сделаешь!
Товарищи оторопели от этой шалости и не успели
проронить слова, как вдруг всем им враз ясно и внят-
но послышался глубокий болезненный вздох – вздох
очень похожий на то, как бы кто сел на надутую возду-
хом резиновую подушку с неплотно завернутым кла-
паном… И этот вздох – всем показалось, – по-види-
мому, шел прямо из гроба…
К-дин быстро отхватил руку и, споткнувшись, с гро-
мом полетел с своим ружьем со всех ступеней ката-
фалка, трое же остальных, не отдавая себе отчета,
что они делают, в страхе взяли свои ружья наперевес,
чтобы защищаться от поднимавшегося мертвеца.
Но этого было мало: покойник не только вздохнул,
а действительно гнался за оскорбившим его шалу-
ном или придерживал его за руку: за К-диным полз-
ла целая волна гробовой кисеи, от которой он не мог
отбиться, – и, страшно вскрикнув, он упал на пол…
 
 
 
Эта ползущая волна кисеи в самом деле представля-
лась явлением совершенно необъяснимым и, разуме-
ется, страшным, тем более что закрытый ею мертвец
теперь совсем открывался с его сложенными руками
на впалой груди.
Шалун лежал, уронив свое ружье, и, закрыв от ужа-
са лицо руками, издавал ужасные стоны. Очевидно,
он был в памяти и ждал, что покойник сейчас за него
примется по-свойски.
Между тем вздох повторился, и, вдобавок к нему,
послышался тихий шелест. Это был такой звук, кото-
рый мог произойти как бы от движения одного сукон-
ного рукава по-другому. Очевидно, покойник раздви-
гал руки, – и вдруг тихий шум; затем поток иной тем-
пературы пробежал струею по свечам, и в то же са-
мое мгновение в шевелившихся портьерах, которыми
были закрыты двери внутренних покоев, показалось
привидение. Серый человек! Да, испуганным глазам
детей предстало вполне ясно сформированное при-
видение в виде человека… Явилась ли это сама душа
покойника в новой оболочке, полученной ею в другом
мире, из которого она вернулась на мгновение, чтобы
наказать оскорбительную дерзость, или, быть может,
это был еще более страшный гость – сам дух замка,
вышедший сквозь пол соседней комнаты из подземе-
лья!..
 
 
 
 
Глава девятая
 
Привидение не было мечтою воображения –
оно не исчезало и напоминало своим видом описа-
ние, сделанное поэтом Гейне для виденной им «таин-
ственной женщины»: как то, так и это представляло
«труп, в котором заключена душа». Перед испуганны-
ми детьми была в крайней степени изможденная фи-
гура, вся в белом, но в тени она казалась серою. У нее
было страшно худое, до синевы бледное и совсем
угасшее лицо; на голове всклокоченные в беспоряд-
ке густые и длинные волосы. От сильной проседи они
тоже казались серыми и, разбегавшись в беспоряд-
ке, закрывали грудь и плечи привидения!.. Глаза ви-
делись яркие, воспаленные и блестевшие болезнен-
ным огнем… Сверканье их из темных, глубоко впалых
орбит было подобно сверканью горящих углей. У ви-
дения были тонкие худые руки, похожие на руки ске-
лета, и обеими этими руками оно держалось за полы
тяжелой дверной драпировки.
Судорожно сжимая материю в слабых пальцах,
эти руки и производили тот сухой суконный шелест,
который слышали кадеты.
Уста привидения были совершенно черны и откры-
ты, и из них-то после коротких промежутков со сви-
 
 
 
стом и хрипением вырывался тот напряженный полу-
стон-полувздох, который впервые послышался, когда
К-дин взял покойника за нос.
 
Глава десятая
 
Увидав это грозное привидение, три оставшихся
на ногах стража окаменели и замерли в своих обо-
ронительных позициях крепче К-дина, который лежал
пластом с прицепленным к нему гробовым покровом.
Привидение не обращало никакого внимания
на всю эту группу: его глаза были устремлены на один
гроб, в котором теперь лежал совсем раскрытый по-
койник. Оно тихо покачивалось и, по-видимому, хоте-
ло двигаться. Наконец это ему удалось. Держась ру-
ками за стену, привидение медленно тронулось и пре-
рывистыми шагами стало переступать ближе ко гро-
бу. Движение это было ужасно. Судорожно вздраги-
вая при каждом шаге и с мучением ловя раскрытыми
устами воздух, оно исторгало из своей пустой груди
те ужасные вздохи, которые кадеты приняли за вздо-
хи из гроба. И вот еще шаг, и еще шаг, и, наконец,
оно близко, оно подошло к гробу, но прежде, чем под-
няться на ступени катафалка, оно остановилось, взя-
ло К-дина за ту руку, у которой, отвечая лихорадочной
дрожи его тела, трепетал край волновавшейся гробо-
 
 
 
вой кисеи, и своими тонкими, сухими пальцами отце-
пило эту кисею от обшлажной пуговицы шалуна; по-
том посмотрело на него с неизъяснимой грустью, тихо
ему погрозило и… перекрестило его…
Затем оно, едва держась на трясущихся ногах, под-
нялось по ступеням катафалка, ухватилось за край
гроба и, обвив своими скелетными руками плечи по-
койника, зарыдало…
Казалось, в гробу целовались две смерти; но ско-
ро это кончилось. С другого конца замка донесся слух
жизни: панихида кончилась, и из церкви в квартиру
мертвеца спешили передовые, которым надо было
быть здесь, на случай посещения высоких особ.
 
Глава одиннадцатая
 
До слуха кадет долетели приближавшиеся по ко-
ридорам гулкие шаги и вырвавшиеся вслед за ними
из отворенной церковной двери последние отзвуки
заупокойной песни.
Оживительная перемена впечатлений заставила
кадет ободриться, а долг привычной дисциплины по-
ставил их в надлежащей позиции на надлежащее ме-
сто.
Тот адъютант, который был последним лицом, за-
глянувшим сюда перед панихидою, и теперь торопли-
 
 
 
во вбежал первый в траурную залу и воскликнул:
– Боже мой, как она сюда пришла!
Труп в белом, с распущенными седыми волосами,
лежал, обнимая покойника, и, кажется, сам не дышал
уже. Дело пришло к разъяснению.
Напугавшее кадет привидение была вдова покой-
ного генерала, которая сама была при смерти и, одна-
ко, имела несчастие пережить своего мужа. По край-
ней слабости, она уже давно не могла оставлять по-
стель, но, когда все ушли к парадной панихиде в цер-
ковь, она сползла с своего смертного ложа и, опира-
ясь руками об стены, явилась к гробу покойника. Су-
хой шелест, который кадеты приняли за шелест рука-
вов покойника, были ее прикосновения к стенам. Те-
перь она была в глубоком обмороке, в котором каде-
ты, по распоряжению адъютанта, и вынесли ее в крес-
ле за драпировку.
Это был последний страх в Инженерном замке, ко-
торый, по словам рассказчика, оставил в них навсегда
глубокое впечатление.
– С этого случая, – говорил он, – всем нам стало
возмутительно слышать, если кто-нибудь радовался
чьей бы то ни было смерти. Мы всегда помнили нашу
непростительную шалость и благословляющую руку
последнего привидения Инженерного замка, которое
одно имело власть простить нас по святому праву
 
 
 
любви. С этих же пор прекратились в корпусе и страхи
от привидений. То, которое мы видели, было послед-
нее.
 
 
 
 
Федор Достоевский
Мальчик у Христа на елке
 
 
I. Мальчик с ручкой
 
Дети – странный народ, они снятся и мерещатся.
Перед елкой и в самую елку перед Рождеством я все
встречал на улице, на известном углу, одного маль-
чишку, никак не более как лет семи. В страшный мо-
роз он был одет почти по-летнему, но шея у него была
обвязана каким-то старьем – значит, его все же кто-то
снаряжал, посылая. Он ходил «с ручкой»: это техни-
ческий термин, значит – просить милостыню. Термин
выдумали сами эти мальчики. Таких, как он, множе-
ство, они вертятся на вашей дороге и завывают что-то
заученное; но этот не завывал и говорил как-то невин-
но и непривычно и доверчиво смотрел мне в глаза –
стало быть, лишь начинал профессию. На расспросы
мои он сообщил, что у него сестра, сидит без рабо-
ты, больная; может, и правда, но только я узнал по-
том, что этих мальчишек тьма-тьмущая: их высылают
«с ручкой» хотя бы в самый страшный мороз, и ес-
ли ничего не наберут, то, наверно, их ждут побои. На-
 
 
 
брав копеек, мальчик возвращается с красными, око-
ченевшими руками в какой-нибудь подвал, где пьян-
ствует какая-нибудь шайка халатников, из тех самых,
которые, «забастовав на фабрике под воскресенье
в субботу, возвращаются вновь на работу не ранее
как в среду вечером». Там, в подвалах, пьянствуют
с ними их голодные и битые жены, тут же пищат го-
лодные грудные их дети. Водка, и грязь, и разврат,
а главное, водка. С набранными копейками мальчиш-
ку тотчас же посылают в кабак, и он приносит еще ви-
на. В забаву и ему иногда нальют в рот косушку и хо-
хочут, когда он, с пресекшимся дыханием, упадет чуть
не без памяти на пол,
…и в рот мне водку скверную
Безжалостно вливал…
Когда он подрастет, его поскорее сбывают куда-ни-
будь на фабрику, но все, что он заработает, он опять
обязан приносить к халатникам, а те опять пропивают.
Но уж и до фабрики эти дети становятся совершен-
ными преступниками. Они бродяжат по городу и зна-
ют такие места в разных подвалах, в которые можно
пролезть и где можно переночевать незаметно. Один
из них ночевал несколько ночей сряду у одного двор-
ника в какой-то корзине, и тот его так и не замечал.
 
 
 
Само собою, становятся воришками. Воровство обра-
щается в страсть даже у восьмилетних детей, иногда
даже без всякого сознания о преступности действия.
Под конец переносят все – голод, холод, побои – толь-
ко за одно, за свободу, и убегают от своих халатников
бродяжить уже от себя. Это дикое существо не пони-
мает иногда ничего: ни где он живет, ни какой он на-
ции, есть ли Бог, есть ли государь; даже такие пере-
дают об них вещи, что невероятно слышать, и, одна-
ко же, всё факты.
 
 
 
 
II. Мальчик у Христа на елке
 
Но я романист и, кажется, одну «историю» сам со-
чинил. Почему я пишу: «кажется», ведь я сам знаю
наверно, что сочинил, но мне все мерещится, что это
где-то и когда-то случилось, именно это случилось
как раз накануне Рождества, в каком-то огромном го-
роде и в ужасный мороз.
Мерещится мне, был в подвале мальчик, но еще
очень маленький, лет шести или даже менее. Этот
мальчик проснулся утром в сыром и холодном подва-
ле. Одет он был в какой-то халатик и дрожал. Дыхание
его вылетало белым паром, и он, сидя в углу на сун-
дуке, от скуки нарочно пускал этот пар изо рта и за-
бавлялся, смотря, как он вылетает. Но ему очень хоте-
лось кушать. Он несколько раз с утра подходил к на-
рам, где на тонкой, как блин, подстилке и на каком-то
узле под головой вместо подушки лежала больная
мать его. Как она здесь очутилась? Должно быть, при-
ехала с своим мальчиком из чужого города и вдруг за-
хворала. Хозяйку углов захватили еще два дня тому
в полицию; жильцы разбрелись, дело праздничное,
а оставшийся один халатник уже целые сутки лежал
мертво пьяный, не дождавшись и праздника. В другом
углу комнаты стонала от ревматизма какая-то восьми-
 
 
 
десятилетняя старушонка, жившая когда-то и где-то
в няньках, а теперь помиравшая одиноко, охая, брюз-
жа и ворча на мальчика, так что он уже стал бояться
подходить к ее углу близко. Напиться-то он где-то до-
стал в сенях, но корочки нигде не нашел и раз в де-
сятый уже подходил разбудить свою маму. Жутко ста-
ло ему, наконец, в темноте: давно уже начался вечер,
а огня не зажигали. Ощупав лицо мамы, он подивил-
ся, что она совсем не двигается и стала такая же хо-
лодная, как стена. «Очень уж здесь холодно», – поду-
мал он, постоял немного, бессознательно забыв свою
руку на плече покойницы, потом дохнул на свои паль-
чики, чтоб отогреть их, и вдруг, нашарив на нарах свой
картузишко, потихоньку, ощупью, пошел из подвала.
Он еще бы и раньше пошел, да все боялся вверху,
на лестнице, большой собаки, которая выла весь день
у соседских дверей. Но собаки уже не было, и он вдруг
вышел на улицу.
Господи, какой город! Никогда еще он не видал ни-
чего такого. Там, откудова он приехал, по ночам такой
черный мрак, один фонарь на всю улицу. Деревянные
низенькие домишки запираются ставнями; на улице,
чуть смеркнется – никого, все затворяются по домам,
и только завывают целые стаи собак, сотни и тыся-
чи их, воют и лают всю ночь. Но там было зато так теп-
ло, и ему давали кушать, а здесь – господи, кабы по-
 
 
 
кушать! И какой здесь стук и гром, какой свет и люди,
лошади и кареты, и мороз, мороз! Мерзлый пар валит
от загнанных лошадей, из жарко дышащих морд их;
сквозь рыхлый снег звенят об камни подковы, и все
так толкаются, и, господи, так хочется поесть, хоть бы
кусочек какой-нибудь, и так больно стало вдруг паль-
чикам. Мимо прошел блюститель порядка и отвернул-
ся, чтоб не заметить мальчика.
Вот и опять улица – ох какая широкая! Вот здесь
так раздавят наверно; как они все кричат, бегут и едут,
а свету-то, свету-то! А это что? Ух, какое большое
стекло, а за стеклом комната, а в комнате дерево
до потолка; это елка, а на елке сколько огней, сколь-
ко золотых бумажек и яблоков, а кругом тут же ку-
колки, маленькие лошадки; а по комнате бегают де-
ти, нарядные, чистенькие, смеются и играют, и едят,
и пьют что-то. Вот эта девочка начала с мальчиком
танцевать, какая хорошенькая девочка! Вот и музы-
ка, сквозь стекло слышно. Глядит мальчик, дивится,
уж и смеется, а у него болят уже пальчики и на нож-
ках, а на руках стали совсем красные, уж не сгибают-
ся и больно пошевелить. И вдруг вспомнил мальчик
про то, что у него так болят пальчики, заплакал и побе-
жал дальше, и вот опять видит он сквозь другое стек-
ло комнату, опять там деревья, но на столах пироги,
всякие – миндальные, красные, желтые, и сидят там
 
 
 
четыре богатые барыни, а кто придет, они тому дают
пироги, а отворяется дверь поминутно, входит к ним
с улицы много господ. Подкрался мальчик, отворил
вдруг дверь и вошел. Ух, как на него закричали и за-
махали! Одна барыня подошла поскорее и сунула ему
в руку копеечку, а сама отворила ему дверь на ули-
цу. Как он испугался! А копеечка тут же выкатилась
и зазвенела по ступенькам: не мог он согнуть свои
красные пальчики и придержать ее. Выбежал маль-
чик и пошел поскорей-поскорей, а куда, сам не знает.
Хочется ему опять заплакать, да уж боится, и бежит,
бежит и на ручки дует. И тоска берет его, потому что
стало ему вдруг так одиноко и жутко, и вдруг, господи!
Да что ж это опять такое? Стоят люди толпой и дивят-
ся: на окне за стеклом три куклы, маленькие, разоде-
тые в красные и зеленые платьица и совсем-совсем
как живые! Какой-то старичок сидит и будто бы игра-
ет на большой скрипке, два других стоят тут же и иг-
рают на маленьких скрипочках, и в такт качают голов-
ками, и друг на друга смотрят, и губы у них шевелят-
ся, говорят, совсем говорят, – только вот из-за стек-
ла не слышно. И подумал сперва мальчик, что они
живые, а как догадался совсем, что это куколки, –
вдруг рассмеялся. Никогда он не видал таких куколок
и не знал, что такие есть! И плакать-то ему хочется,
но так смешно-смешно на куколок. Вдруг ему почуди-
 
 
 
лось, что сзади его кто-то схватил за халатик: боль-
шой злой мальчик стоял подле и вдруг треснул его
по голове, сорвал картуз, а сам снизу поддал ему нож-
кой. Покатился мальчик наземь, тут закричали, обо-
млел он, вскочил и бежать-бежать, и вдруг забежал
сам не знает куда, в подворотню, на чужой двор, –
и присел за дровами: «Тут не сыщут, да и темно».
Присел он и скорчился, а сам отдышаться не мо-
жет от страху и вдруг, совсем вдруг, стало так ему хо-
рошо: ручки и ножки вдруг перестали болеть и ста-
ло так тепло, так тепло, как на печке; вот он весь
вздрогнул: ах, да ведь он было заснул! Как хорошо
тут заснуть: «Посижу здесь и пойду опять посмотреть
на куколок, – подумал мальчик и усмехнулся, вспом-
нив про них, – совсем как живые!..» И вдруг ему по-
слышалось, что над ним запела его мама песенку.
«Мама, я сплю, ах, как тут спать хорошо!»
– Пойдем ко мне на елку, мальчик, – прошептал
над ним вдруг тихий голос.
Он подумал было, что это все его мама, но нет,
не она; кто же это его позвал, он не видит, но кто-то
нагнулся над ним и обнял его в темноте, а он протя-
нул ему руку и… и вдруг – о, какой свет! О, какая ел-
ка! Да и не елка это, он и не видал еще таких дере-
вьев! Где это он теперь: все блестит, все сияет и кру-
гом всё куколки, – но нет, это всё мальчики и девочки,
 
 
 
только такие светлые, все они кружатся около него,
летают, все они целуют его, берут его, несут с собою,
да и сам он летит, и видит он: смотрит его мама и сме-
ется на него радостно.
– Мама! Мама! Ах, как хорошо тут, мама! – кричит
ей мальчик, и опять целуется с детьми, и хочется ему
рассказать им поскорее про тех куколок за стеклом. –
Кто вы, мальчики? Кто вы, девочки? – спрашивает он,
смеясь и любя их.
– Это «Христова елка», – отвечают они ему, – У Хри-
ста всегда в этот день елка для маленьких деточек,
у которых там нет своей елки… – И узнал он, что маль-
чики эти и девочки все были всё такие же, как он, де-
ти, но одни замерзли еще в своих корзинах, в кото-
рых их подкинули на лестницы к дверям петербург-
ских чиновников, другие задохлись у чухонок, от вос-
питательного дома на прокормлении, третьи умерли
у иссохшей груди своих матерей, во время самарского
голода, четвертые задохлись в вагонах третьего клас-
са от смраду, и все-то они теперь здесь, все они те-
перь как ангелы, все у Христа, и он сам посреди их,
и простирает к ним руки, и благословляет их и их греш-
ных матерей… А матери этих детей все стоят тут же,
в сторонке, и плачут; каждая узнает своего мальчи-
ка или девочку, а они подлетают к ним и целуют их,
утирают им слезы своими ручками и упрашивают их
 
 
 
не плакать, потому что им здесь так хорошо…
А внизу наутро дворники нашли маленький тру-
пик забежавшего и замерзшего за дровами мальчика;
разыскали и его маму… Та умерла еще прежде его;
оба свиделись у Господа Бога в небе.
И зачем же я сочинил такую историю, так не иду-
щую в обыкновенный разумный дневник, да еще пи-
сателя? А еще обещал рассказы преимущественно
о событиях действительных! Но вот в том-то и дело,
мне все кажется и мерещится, что все это могло слу-
читься действительно, – то есть то, что происходило
в подвале и за дровами, а там об елке у Христа –
уж и не знаю, как вам сказать, могло ли оно случиться
или нет? На то я и романист, чтоб выдумывать.
 
 
 
 
Антон Чехов
 
 
Мальчики
 
– Володя приехал! – крикнул кто-то на дворе.
– Володичка приехали! – завопила Наталья, вбегая
в столовую. – Ах, боже мой!
Вся семья Королевых, с часу на час поджидавшая
своего Володю, бросилась к окнам. У подъезда стояли
широкие розвальни, и от тройки белых лошадей шел
густой туман. Сани были пусты, потому что Володя
уже стоял в сенях и красными, озябшими пальцами
развязывал башлык. Его гимназическое пальто, фу-
ражка, калоши и волосы на висках были покрыты ине-
ем, и весь он от головы до ног издавал такой вкусный
морозный запах, что, глядя на него, хотелось озябнуть
и сказать: «Бррр!» Мать и тетка бросились обнимать
и целовать его, Наталья повалилась к его ногам и на-
чала стаскивать с него валенки, сестры подняли визг,
двери скрипели, хлопали, а отец Володи в одной жи-
летке и с ножницами в руках вбежал в переднюю и за-
кричал испуганно:
– А мы тебя еще вчера ждали! Хорошо доехал?
Благополучно? Господи боже мой, да дайте же ему
 
 
 
с отцом поздороваться! Что я, не отец, что ли?
– Гав! Гав! – ревел басом Милорд, огромный чер-
ный пес, стуча хвостом по стенам и по мебели.
Всё смешалось в один сплошной радостный звук,
продолжавшийся минуты две. Когда первый порыв
радости прошел, Королевы заметили, что кроме Во-
лоди в передней находился еще один маленький че-
ловек, окутанный в платки, шали и башлыки и покры-
тый инеем; он неподвижно стоял в углу в тени, броса-
емой большою лисьей шубой.
– Володичка, а это же кто? – спросила шепотом
мать.
– Ах! – спохватился Володя. – Это, честь имею
представить, мой товарищ Чечевицын, ученик второ-
го класса… Я привез его с собой погостить у нас.
– Очень приятно, милости просим! – сказал радост-
но отец. – Извините, я по-домашнему, без сюртука…
Пожалуйте! Наталья, помоги господину Чечевицыну
раздеться! Господи боже мой, да прогоните эту соба-
ку! Это наказание!
Немного погодя Володя и его друг Чечевицын, оше-
ломленные шумной встречей и всё еще розовые
от холода, сидели за столом и пили чай. Зимнее сол-
нышко, проникая сквозь снег и узоры на окнах, дрожа-
ло на самоваре и купало свои чистые лучи в полос-
кательной чашке. В комнате было тепло, и мальчики
 
 
 
чувствовали, как в их озябших телах, не желая усту-
пать друг другу, щекотались тепло и мороз.
– Ну, вот скоро и Рождество! – говорил нараспев
отец, крутя из темно-рыжего табаку папиросу. – А дав-
но ли было лето и мать плакала, тебя провожаючи?
Ан ты и приехал… Время, брат, идет быстро! Ахнуть
не успеешь, как старость придет. Господин Чибисов,
кушайте, прошу вас, не стесняйтесь! У нас попросту.
Три сестры Володи: Катя, Соня и Маша – самой
старшей из них было одиннадцать лет, – сидели
за столом и не отрывали глаз от нового знакомого. Че-
чевицын был такого же возраста и роста, как Володя,
но не так пухл и бел, а худ, смугл, покрыт веснушка-
ми. Волосы у него были щетинистые, глаза узенькие,
губы толстые, вообще был он очень некрасив, и ес-
ли б на нем не было гимназической куртки, то по на-
ружности его можно было бы принять за кухаркина
сына. Он был угрюм, всё время молчал и ни разу
не улыбнулся. Девочки, глядя на него, сразу сообра-
зили, что это, должно быть, очень умный и ученый че-
ловек. Он о чем-то всё время думал и так был занят
своими мыслями, что когда его спрашивали о чем-ни-
будь, то он вздрагивал, встряхивал головой и просил
повторить вопрос.
Девочки заметили, что и Володя, всегда веселый
и разговорчивый, на этот раз говорил мало, вовсе
 
 
 
не улыбался и как будто даже не рад был тому,
что приехал домой. Пока сидели за чаем, он обратил-
ся к сестрам только раз, да и то с какими-то странны-
ми словами. Он указал пальцем на самовар и сказал:
– А в Калифорнии вместо чаю пьют джин.
Он тоже был занят какими-то мыслями, и, судя
по тем взглядам, какими он изредка обменивался
с другом своим Чечевицыным, мысли у мальчиков бы-
ли общие.
После чаю все пошли в детскую. Отец и девочки се-
ли за стол и занялись работой, которая была прерва-
на приездом мальчиков. Они делали из разноцветной
бумаги цветы и бахрому для елки. Это была увлека-
тельная и шумная работа. Каждый вновь сделанный
цветок девочки встречали восторженными криками,
даже криками ужаса, точно этот цветок падал с неба;
папаша тоже восхищался и изредка бросал ножницы
на пол, сердясь на них за то, что они тупы. Мамаша
вбегала в детскую с очень озабоченным лицом и спра-
шивала:
– Кто взял мои ножницы? Опять ты, Иван Николаич,
взял мои ножницы?
– Господи боже мой, даже ножниц не дают! – отве-
чал плачущим голосом Иван Николаич и, откинувшись
на спинку стула, принимал позу оскорбленного чело-
века, но через минуту опять восхищался.
 
 
 
В предыдущие свои приезды Володя тоже занимал-
ся приготовлениями для елки или бегал на двор погля-
деть, как кучер и пастух делали снеговую гору, но те-
перь он и Чечевицын не обратили никакого внимания
на разноцветную бумагу и ни разу даже не побывали
в конюшне, а сели у окна и стали о чем-то шептать-
ся; потом они оба вместе раскрыли географический
атлас и стали рассматривать какую-то карту.
– Сначала в Пермь… – тихо говорил Чечевицын… –
оттуда в Тюмень… потом Томск… потом… потом…
в Камчатку…
Отсюда самоеды перевезут на лодках через Берин-
гов пролив… Вот тебе и Америка… Тут много пушных
зверей.
– А Калифорния? – спросил Володя.
– Калифорния ниже… Лишь бы в Америку попасть,
а Калифорния не за горами. Добывать же себе пропи-
тание можно охотой и грабежом.
Чечевицын весь день сторонился девочек и глядел
на них исподлобья. После вечернего чая случилось,
что его минут на пять оставили одного с девочками.
Неловко было молчать. Он сурово кашлянул, потер
правой ладонью левую руку, поглядел угрюмо на Ка-
тю и спросил:
– Вы читали Майн Рида?
– Нет, не читала… Послушайте, вы умеете на конь-
 
 
 
ках кататься?
Погруженный в свои мысли, Чечевицын ничего
не ответил на этот вопрос, а только сильно надул ще-
ки и сделал такой вздох, как будто ему было очень
жарко. Он еще раз поднял глаза на Катю и сказал:
– Когда стадо бизонов бежит через пампасы,
то дрожит земля, а в это время мустанги, испугав-
шись, брыкаются и ржут.
Чечевицын грустно улыбнулся и добавил:
– А также индейцы нападают на поезда. Но хуже
всего это москиты и термиты.
– А что это такое?
– Это вроде муравчиков, только с крыльями. Очень
сильно кусаются. Знаете, кто я?
– Господин Чечевицын.
– Нет. Я Монтигомо Ястребиный Коготь, вождь
непобедимых.
Маша, самая маленькая девочка, поглядела
на него, потом на окно, за которым уже наступал ве-
чер, и сказала в раздумье:
– А у нас чечевицу вчера готовили.
Совершенно непонятные слова Чечевицына и то,
что он постоянно шептался с Володей, и то, что Во-
лодя не играл, а всё думал о чем-то, – всё это было
загадочно и странно.
И обе старшие девочки, Катя и Соня, стали зорко
 
 
 
следить за мальчиками. Вечером, когда мальчики ло-
жились спать, девочки подкрались к двери и подслу-
шали их разговор. О, что они узнали! Мальчики со-
бирались бежать куда-то в Америку добывать золо-
то; у них для дороги было уже всё готово: пистолет,
два ножа, сухари, увеличительное стекло для добы-
вания огня, компас и четыре рубля денег. Они узна-
ли, что мальчикам придется пройти пешком несколько
тысяч верст, а по дороге сражаться с тиграми и дика-
рями, потом добывать золото и слоновую кость, уби-
вать врагов, поступать в морские разбойники, пить
джин и в конце концов жениться на красавицах и об-
рабатывать плантации. Володя и Чечевицын говори-
ли и в увлечении перебивали друг друга. Себя Чече-
вицын называл при этом так: «Монтигомо Ястребиный
Коготь», а Володю – «бледнолицый брат мой».
– Ты смотри же, не говори маме, – сказала Катя Со-
не, отправляясь с ней спать. – Володя привезет нам
из Америки золота и слоновой кости, а если ты ска-
жешь маме, то его не пустят.
Накануне сочельника Чечевицын целый день рас-
сматривал карту Азии и что-то записывал, а Володя,
томный, пухлый, как укушенный пчелой, угрюмо хо-
дил по комнатам и ничего не ел. И раз даже в детской
он остановился перед иконой, перекрестился и ска-
зал:
 
 
 
– Господи, прости меня грешного! Господи, сохрани
мою бедную, несчастную маму!
К вечеру он расплакался. Идя спать, он долго обни-
мал отца, мать и сестер. Катя и Соня понимали, в чем
тут дело, а младшая, Маша, ничего не понимала, ре-
шительно ничего, и только при взгляде на Чечевицы-
на задумывалась и говорила со вздохом:
– Когда пост, няня говорит, надо кушать горох и че-
чевицу.
Рано утром в сочельник Катя и Соня тихо поднялись
с постелей и пошли посмотреть, как мальчики будут
бежать в Америку. Подкрались к двери.
– Так ты не поедешь? – сердито спрашивал Чече-
вицын. – Говори: не поедешь?
– Господи! – тихо плакал Володя. – Как же я поеду?
Мне маму жалко.
– Бледнолицый брат мой, я прошу тебя, поедем!
Ты же уверял, что поедешь, сам меня сманил,
а как ехать, так вот и струсил.
– Я… я не струсил, а мне… мне маму жалко.
– Ты говори: поедешь или нет?
– Я поеду, только… только погоди. Мне хочется до-
ма пожить.
– В таком случае я сам поеду! – решил Чечеви-
цын. – И без тебя обойдусь. А еще тоже хотел охо-
титься на тигров, сражаться! Когда так, отдай же мои
 
 
 
пистоны!
Володя заплакал так горько, что сестры не выдер-
жали и тоже тихо заплакали. Наступила тишина.
– Так ты не поедешь? – еще раз спросил Чечеви-
цын.
– По… поеду.
– Так одевайся!
И Чечевицын, чтобы уговорить Володю, хвалил
Америку, рычал как тигр, изображал пароход, бранил-
ся, обещал отдать Володе всю слоновую кость и все
львиные и тигровые шкуры.
И этот худенький смуглый мальчик со щетинисты-
ми волосами и веснушками казался девочкам необык-
новенным, замечательным. Это был герой, решитель-
ный, неустрашимый человек, и рычал он так, что,
стоя за дверями, в самом деле можно было подумать,
что это тигр или лев.
Когда девочки вернулись к себе и одевались, Катя
с глазами полными слез сказала:
– Ах, мне так страшно!
До двух часов, когда сели обедать, всё было тихо,
но за обедом вдруг оказалось, что мальчиков нет до-
ма. Послали в людскую, в конюшню, во флигель к при-
казчику – там их не было. Послали в деревню – и там
не нашли. И чай потом тоже пили без мальчиков, а ко-
гда садились ужинать, мамаша очень беспокоилась,
 
 
 
даже плакала. А ночью опять ходили в деревню, ис-
кали, ходили с фонарями на реку. Боже, какая подня-
лась суматоха!
На другой день приезжал урядник, писали в столо-
вой какую-то бумагу. Мамаша плакала.
Но вот у крыльца остановились розвальни,
и от тройки белых лошадей валил пар.
– Володя приехал! – крикнул кто-то на дворе.
– Володичка приехали! – завопила Наталья, вбегая
в столовую.
И Милорд залаял басом: «Гав! гав!» Оказалось,
что мальчиков задержали в городе, в Гостином дворе
(там они ходили и всё спрашивали, где продается по-
рох). Володя, как вошел в переднюю, так и зарыдал
и бросился матери на шею. Девочки, дрожа, с ужасом
думали о том, что теперь будет, слышали, как папаша
повел Володю и Чечевицына к себе в кабинет и долго
там говорил с ними; и мамаша тоже говорила и пла-
кала.
– Разве это так можно? – убеждал папаша. – Не дай
бог, узнают в гимназии, вас исключат. А вам стыд-
но, господин Чечевицын! Нехорошо-с! Вы зачинщик,
и, надеюсь, вы будете наказаны вашими родителями.
Разве это так можно! Вы где ночевали?
– На вокзале! – гордо ответил Чечевицын.
Володя потом лежал, и ему к голове прикладывали
 
 
 
полотенце, смоченное в уксусе. Послали куда-то те-
леграмму, и на другой день приехала дама, мать Че-
чевицына, и увезла своего сына.
Когда уезжал Чечевицын, то лицо у него было суро-
вое, надменное, и, прощаясь с девочками, он не ска-
зал ни одного слова; только взял у Кати тетрадку и на-
писал в знак памяти:
«Монтигомо Ястребиный Коготь».
 
 
 
 
На святках
 
 
I
 
– Что писать? – спросил Егор и умокнул перо.
Василиса не виделась со своею дочерью уже четы-
ре года. Дочь Ефимья после свадьбы уехала с мужем
в Петербург, прислала два письма и потом как в во-
ду канула; ни слуху ни духу. И доила ли старуха коро-
ву на рассвете, топила ли печку, дремала ли ночью –
и всё думала об одном: как-то там Ефимья, жива ли.
Надо бы послать письмо, но старик писать не умел,
а попросить было некого.
Но вот пришли Святки, и Василиса не вытерпела
и пошла в трактир к Егору, хозяйкиному брату, кото-
рый, как пришел со службы, так и сидел всё дома,
в трактире, и ничего не делал; про него говорили,
что он может хорошо писать письма, ежели ему за-
платить как следует. Василиса поговорила в трактире
с кухаркой, потом с хозяйкой, потом с самим Егором.
Сошлись на пятиалтынном.
И теперь – это происходило на второй день празд-
ника в трактире, в кухне, – Егор сидел за столом и дер-
жал перо в руке. Василиса стояла перед ним, заду-
 
 
 
мавшись, с выражением заботы и скорби на лице.
С нею пришел и Петр, ее старик, очень худой, высо-
кий, с коричневою лысиной; он стоял и глядел непо-
движно и прямо, как слепой. На плите в кастрюле жа-
рилась свинина; она шипела и фыркала и как будто
даже говорила: «Флю-флю-флю». Было душно.
– Что писать? – спросил опять Егор.
– Чего! – сказала Василиса, глядя на него сердито
и подозрительно. – Не гони! Небось не задаром пи-
шешь, за деньги! Ну, пиши. Любезному нашему зятю
Андрею Хрисан-фычу и единственной нашей люби-
мой дочери Ефимье Петровне с любовью низкий по-
клон и благословение родительское навеки неруши-
мо.
– Есть. Стреляй дальше.
– А еще поздравляем с праздником Рождества Хри-
стова, мы живы и здоровы, чего и вам желаем от Гос-
пода… Царя Небесного.
Василиса подумала и переглянулась со стариком.
– Чего и вам желаем от Господа… Царя Небесно-
го… – повторила она и заплакала.
Больше ничего она не могла сказать. А раньше, ко-
гда она по ночам думала, то ей казалось, что всего
не поместить и в десяти письмах. С того времени,
как уехали дочь с мужем, утекло в море много воды,
старики жили, как сироты, и тяжко вздыхали по ночам,
 
 
 
точно похоронили дочь. А сколько за это время бы-
ло в деревне всяких происшествий, сколько свадеб,
смертей! Какие были длинные зимы! Какие длинные
ночи!
– Жарко! – проговорил Егор, расстегивая жилет. –
Должно, градусов семьдесят будет. Что же еще? –
спросил он.
Старики молчали.
– Чем твой зять там занимается? – спросил Егор.
– Он из солдат, батюшка, тебе известно, – отве-
тил слабым голосом старик. – В одно время с тобой
со службы пришел. Был солдат, а теперь, значит, в Пе-
тербурге в водоцелебном заведении. Доктор больных
водой пользует. Так он, значит, у доктора в швейцарах.
– Вот тут написано… – сказала старуха, вынимая
из платочка письмо. – От Ефимьи получили, еще бог
знает когда. Может, их уже и на свете нет.
Егор подумал немного и стал быстро писать.
«В настоящее время, – писал он, – как судба ва-
ша через себе определила на Военое Поприще, то мы
Вам советуем заглянуть в Устав Дисцыплинарных
Взысканий и Уголовных Законов Военнаго Ведомства,
и Вы усмотрите в оном Законе цывилизацию Чинов
Военаго Ведомства».
Он писал и прочитывал вслух написанное, а Васи-
лиса соображала о том, что надо бы написать, какая
 
 
 
в прошлом году была нужда, не хватило хлеба даже
до Святок, пришлось продать корову. Надо бы попро-
сить денег, надо бы написать, что старик часто по-
хварывает и скоро, должно быть, отдаст Богу душу…
Но как выразить это на словах? Что сказать прежде
и что после?
«Обратите внемание, – продолжал Егор писать, –
в 5 томе Военых Постановлений. Солдат есть Имя
обчшее, Знаменитое. Солдатом называется Перьвей-
шый Генерал и последней Рядовой…»
Старик пошевелил губами и сказал тихо:
– Внучат поглядеть, оно бы ничего.
– Каких внучат? – спросил старуха и поглядела
на него сердито. – Да, может, их и нету!
– Внучат-то? А может, и есть. Кто их знает!
«И поэтому Вы можете судить, – торопился Егор, –
какой есть враг Иноземный и какой Внутреный. Перь-
вейшый наш Внутреный Враг есть: Бахус».
Перо скрипело, выделывая на бумаге завитушки,
похожие на рыболовные крючки. Егор спешил и про-
читывал каждую строчку по нескольку раз. Он си-
дел на табурете, раскинув широко ноги под столом,
сытый, здоровый, мордатый, с красным затылком.
Это была сама пошлость, грубая, надменная, непо-
бедимая, гордая тем, что она родилась и выросла
в трактире, и Василиса хорошо понимала, что тут
 
 
 
пошлость, но не могла выразить на словах, а только
глядела на Егора сердито и подозрительно. От его го-
лоса, непонятных слов, от жара и духоты у нее раз-
болелась голова, запутались мысли, и она уже ниче-
го не говорила, не думал и ждала только, когда он
кончит скрипеть. А старик глядел с полным доверием.
Он верил и старухе, которая привела его сюда, и Его-
ру; и когда упомянул давеча о водолечебном заведе-
нии, то видно было по лицу, что он верил и в заведе-
ние, и в лечебную силу воды.
Кончив писать, Егор встал и прочел всё письмо сна-
чала. Старик не понял, но доверчиво закивал головой.
– Ничего, гладко… – сказал он, – дай Бог здоровья.
Ничего…
Положили на стол три пятака и вышли из тракти-
ра; старик глядел неподвижно и прямо, как слепой,
и на лице его было написано полное доверие, а Васи-
лиса, когда выходили из трактира, замахнулась на со-
баку и сказала сердито:
– У-у, язва!
Всю ночь старуха не спала, беспокоили ее мыс-
ли, а на рассвете она встала, помолилась и пошла
на станцию, чтобы послать письмо.
До станции было одиннадцать верст.
 
 
 
 
II
 
Водолечебница доктора Б. О. Мозельвейзера рабо-
тала и на Новый год так же, как в обыкновенные дни,
и только на швейцаре Андрее Хрисанфыче был мун-
дир с новыми галунами, блестели как-то особенно са-
поги, и всех приходивших он поздравлял с Новым го-
дом, с новым счастьем.
Было утро. Андрей Хрисанфыч стоял у двери и чи-
тал газету. Ровно в десять часов вошел генерал,
знакомый, один из обычных посетителей, а вслед
за ним – почтальон. Андрей Хрисанфыч снял с гене-
рала шинель и сказал:
– С Новым годом, с новым счастьем, ваше превос-
ходительство!
– Спасибо, любезнейший. И тебя также.
И, идя вверх по лестнице, генерал кивнул на дверь
и спросил (он каждый день спрашивал и всякий раз
забывал):
– А в этой комнате что?
– Кабинет для массажа, ваше превосходительство!
Когда шаги генерала затихли, Андрей Хрисанфыч
осмотрел полученную почту и нашел одно письмо
на свое имя. Он распечатал, прочел несколько строк,
потом, не спеша, глядя в газету, пошел к себе в свою
 
 
 
комнату, которая была тут же внизу, в конце коридора.
Жена его Ефимья сидела на кровати и кормила ре-
бенка; другой ребенок, самый старший, стоял возле,
положив кудрявую голову ей на колени, третий спал
на кровати.
Войдя в свою комнату, Андрей подал жене письмо
и сказал:
– Должно, из деревни.
Затем он вышел, не отрывая глаз от газеты,
и остановился в коридоре, недалеко от своей двери.
Ему было слышно, как Ефимья дрожащим голосом
прочла первые строки. Прочла и уж больше не мог-
ла; для нее было довольно и этих строк, она зали-
лась слезами и, обнимая своего старшенького, це-
луя его, стала говорить, и нельзя было понять, плачет
она или смеется.
– Это от бабушки, от дедушки… – говорила она. –
Из деревни… Царица Небесная, святители-угодники.
Там теперь снегу навалило под крыши… деревья бе-
лые-белые. Ребятки на махоньких саночках… И де-
душка лысенький на печке… и собачка желтенькая…
Голубчики мои родные!
Андрей Хрисанфыч, слушая это, вспомнил, что ра-
за три или четыре жена давала ему письма, просила
послать в деревню, но мешали какие-то важные дела:
он не послал, письма где-то завалялись.
 
 
 
– А в поле зайчики бегают, – причитывала Ефимья,
обливаясь слезами, целуя своего мальчика. – Дедуш-
ка тихий, добрый, бабушка тоже добрая, жалостли-
вая. В деревне душевно живут, Бога боятся… И цер-
ковочка в селе, мужички на клиросе поют. Унесла бы
нас отсюда Царица Небесная, заступница-матушка!
Андрей Хрисанфыч вернулся к себе в комнатку,
чтобы покурить, пока кто не пришел, и Ефимья вдруг
замолчала, притихла и вытерла глаза, и только губы
у нее дрожали. Она его очень боялась, ах, как бо-
ялась! Трепетала, приходила в ужас от его шагов,
от его взгляда, не смела сказать при нем ни единого
слова.
Андрей Хрисанфыч закурил, но как раз в это вре-
мя наверху позвонили. Он потушил папиросу и, сде-
лав очень серьезное лицо, побежал к своей парадной
двери.
Сверху спускался генерал, розовый, свежий от ван-
ны.
– А в этой комнате что? – спросил он, указывая
на дверь.
Андрей Хрисанфыч вытянулся, руки по швам,
и произнес громко:
– Душ Шарко, ваше превосходительство!
 
 
 
 
Страшная ночь
 
Иван Петрович Панихидин побледнел, притушил
лампу и начал взволнованным голосом:
– Темная, беспросветная мгла висела над землей,
когда я, в ночь под Рождество 1883 года, возвращался
к себе домой от ныне умершего друга, у которого все
мы тогда засиделись на спиритическом сеансе. Пере-
улки, по которым я проходил, почему-то не были осве-
щены, и мне приходилось пробираться почти ощупью.
Жил я в Москве, у Успения-на-Могильцах, в доме чи-
новника Трупова, стало быть, в одной из самых глу-
хих местностей Арбата. Мысли мои, когда я шел, бы-
ли тяжелы, гнетущи…
«Жизнь твоя близится к закату… Кайся…»
Такова была фраза, сказанная мне на сеансе Спи-
нозой, дух которого нам удалось вызвать. Я просил
повторить, и блюдечко не только повторило, но еще
и прибавило: «Сегодня ночью». Я не верю в спи-
ритизм, но мысль о смерти, даже намек на нее по-
вергают меня в уныние. Смерть, господа, неизбежна,
она обыденна, но, тем не менее, мысль о ней против-
на природе человека… Теперь же, когда меня окуты-
вал непроницаемый холодный мрак и перед глазами
неистово кружились дождевые капли, а над головою
 
 
 
жалобно стонал ветер, когда я вокруг себя не видел
ни одной живой души, не слышал человеческого зву-
ка, душу мою наполнял неопределенный и неизъяс-
нимый страх. Я, человек свободный от предрассуд-
ков, торопился, боясь оглянуться, поглядеть в сторо-
ны. Мне казалось, что если я оглянусь, то непременно
увижу смерть в виде привидения.
Панихидин порывисто вздохнул, выпил воды и про-
должал:
– Этот неопределенный, но понятный вам страх
не оставил меня и тогда, когда я, взобравшись на чет-
вертый этаж дома Трупова, отпер дверь и вошел
в свою комнату. В моем скромном жилище было тем-
но. В печи плакал ветер и, словно просясь в тепло,
постукивал в дверцу отдушника.
«Если верить Спинозе, – улыбнулся я, – то под этот
плач сегодня ночью мне придется умереть. Жутко, од-
нако!»
Я зажег спичку… Неистовый порыв ветра пробе-
жал по кровле дома. Тихий плач обратился в злобный
рев. Где-то внизу застучала наполовину сорвавшаяся
ставня, а дверца моего отдушника жалобно провиз-
жала о помощи…
«Плохо в такую ночь бесприютным», – подумал я.
Но не время было предаваться подобным раз-
мышлениям. Когда на моей спичке синим огоньком
 
 
 
разгоралась сера и я окинул глазами свою комна-
ту, мне представилось зрелище неожиданное и ужас-
ное… Как жаль, что порыв ветра не достиг моей спич-
ки! Тогда, быть может, я ничего не увидел бы и во-
лосы мои не стали бы дыбом. Я вскрикнул, сделал
шаг к двери и, полный ужаса, отчаяния, изумления,
закрыл глаза…
Посреди комнаты стоял гроб.
Синий огонек горел недолго, но я успел различить
контуры гроба… Я видел розовый, мерцающий искор-
ками глазет, видел золотой галунный крест на крышке.
Есть вещи, господа, которые запечатлеваются в ва-
шей памяти, несмотря даже на то, что вы видели их
одно только мгновение. Так и этот гроб. Я видел его
одну только секунду, но помню во всех малейших чер-
тах. Это был гроб для человека среднего роста и, су-
дя по розовому цвету, для молодой девушки. Дорогой
глазет, ножки, бронзовые ручки – всё говорило за то,
что покойник был богат.
Опрометью выбежал я из своей комнаты и, не рас-
суждая, не мысля, а только чувствуя невырази-
мый страх, понесся вниз по лестнице. В коридоре
и на лестнице было темно, ноги мои путались в по-
лах шубы, и как я не слетел и не сломал себе шеи –
это удивительно. Очутившись на улице, я прислонил-
ся к мокрому фонарному столбу и начал себя успокаи-
 
 
 
вать. Сердце мое страшно билось, дыхание сперло…
Одна из слушательниц припустила огня в лампе,
придвинулась ближе к рассказчику, и последний про-
должал:
– Я не удивился бы, если бы застал в своей комна-
те пожар, вора, бешеную собаку… Я не удивился бы,
если бы обвалился потолок, провалился пол, попада-
ли стены… Всё это естественно и понятно. Но как мог
попасть в мою комнату гроб? Откуда он взялся? До-
рогой, венский, сделанный, очевидно, для молодой
аристократки, – как мог он попасть в убогую комнату
мелкого чиновника? Пуст он или внутри его – труп?
Кто же она, эта безвременно покончившая с жизнью
богачка, нанесшая мне такой странный и страшный
визит? Мучительная тайна!
«Если здесь не чудо, то преступление», – блеснуло
в моей голове.
Я терялся в догадках. Дверь во время моего от-
сутствия была заперта, и место, где находился ключ,
было известно только моим очень близким друзьям.
Не друзья же поставили мне гроб. Можно было также
предположить, что гроб был принесен ко мне гробов-
щиками по ошибке. Они могли обознаться, ошибиться
этажом или дверью и внести гроб не туда, куда следу-
ет. Но кому не известно, что наши гробовщики не вый-
дут из комнаты, прежде чем не получат за работу или,
 
 
 
по крайней мере, на чай?
«Духи предсказали мне смерть, – думал я. –
Не они ли уже постарались кстати снабдить меня
и гробом?»
Я, господа, не верю и не верил в спиритизм, но та-
кое совпадение может повергнуть в мистическое на-
строение даже философа.
«Но всё это глупо, и я труслив, как школьник, – ре-
шил я. – То был оптический обман – и больше ничего!
Идя домой, я был так мрачно настроен, что немудре-
но, если мои больные нервы увидели гроб… Конечно,
оптический обман! Что же другое?»
Дождь хлестал меня по лицу, а ветер сердито тре-
пал мои полы, шапку… Я озяб и страшно промок. Нуж-
но было идти, но… куда? Воротиться к себе – зна-
чило бы подвергнуть себя риску увидеть гроб еще
раз, а это зрелище было выше моих сил. Я, не видев-
ший вокруг себя ни одной живой души, не слышавший
ни одного человеческого звука, оставшись один, на-
едине с гробом, в котором, быть может, лежало мерт-
вое тело, мог бы лишиться рассудка. Оставаться же
на улице под проливным дождем и в холоде было
невозможно.
Я порешил отправиться ночевать к другу моему
Упокоеву, впоследствии, как вам известно, застрелив-
шемуся. Жил он в меблированных комнатах купца Че-
 
 
 
репова, что в Мертвом переулке.
Панихидин вытер холодный пот, выступивший
на его бледном лице, и, тяжело вздохнув, продолжал:
– Дома я своего друга не застал. Постучавшись
к нему в дверь и убедившись, что его нет дома, я на-
щупал на перекладине ключ, отпер дверь и вошел.
Я сбросил с себя на пол мокрую шубу и, нащупав
в темноте диван, сел отдохнуть. Было темно… В окон-
ной вентиляции тоскливо жужжал ветер. В печи моно-
тонно насвистывал свою однообразную песню свер-
чок. В Кремле ударили к рождественской заутрене.
Я поспешил зажечь спичку. Но свет не избавил ме-
ня от мрачного настроения, а напротив. Страшный,
невыразимый ужас овладел мною вновь… Я вскрик-
нул, пошатнулся и, не чувствуя себя, выбежал из но-
мера…
В комнате товарища я увидел то же, что и у себя, –
гроб!
Гроб товарища был почти вдвое больше моего,
и коричневая обивка придавала ему какой-то особен-
но мрачный колорит. Как он попал сюда? Что это был
оптический обман – сомневаться уже было невозмож-
но…
Не мог же в каждой комнате быть гроб! Очевидно,
то была болезнь моих нервов, была галлюцинация.
Куда бы я ни пошел теперь, я всюду увидел бы перед
 
 
 
собой страшное жилище смерти. Стало быть, я схо-
дил с ума, заболевал чем-то вроде «гробомании»,
и причину умопомешательства искать было недолго:
стоило только вспомнить спиритический сеанс и сло-
ва Спинозы…
«Я схожу с ума! – подумал я в ужасе, хватая себя
за голову, – Боже мой! Что же делать?!»
Голова моя трещала, ноги подкашивались… Дождь
лил как из ведра, ветер пронизывал насквозь, а на мне
не было ни шубы, ни шапки. Ворочаться за ними в но-
мер было невозможно, выше сил моих… Страх креп-
ко сжимал меня в своих холодных объятиях. Волосы
мои встали дыбом, с лица струился холодный пот, хо-
тя я и верил, что то была галлюцинация.
– Что было делать? – продолжал Панихидин. –
Я сходил с ума и рисковал страшно простудиться.
К счастью, я вспомнил, что недалеко от Мертвого пе-
реулка живет мой хороший приятель, недавно только
кончивший врач, Погостов, бывший со мной в ту ночь
на спиритическом сеансе. Я поспешил к нему… Тогда
он еще не был женат на богатой купчихе и жил на пя-
том этаже дома статского советника Кладбищенского.
У Погостова моим нервам суждено было претер-
петь еще новую пытку. Взбираясь на пятый этаж,
я услышал страшный шум. Наверху кто-то бежал,
сильно стуча ногами и хлопая дверьми.
 
 
 
– Ко мне! – услышал я раздирающий душу крик. –
Ко мне! Дворник!
И через мгновение навстречу мне сверху вниз
по лестнице неслась темная фигура в шубе и помя-
том цилиндре…
– Погостов! – воскликнул я, узнав друга моего Пого-
стова. – Это вы? Что с вами?
Поравнявшись со мной, Погостов остановился и су-
дорожно схватил меня за руку. Он был бледен, тяже-
ло дышал, дрожал. Глаза его беспорядочно блужда-
ли, грудь вздымалась…
– Это вы, Панихидин? – спросил он глухим голо-
сом. – Но вы ли это? Вы бледны, словно выходец
из могилы… Да полно, не галлюцинация ли вы?.. Бо-
же мой… вы страшны…
– Но что с вами? На вас лица нет!
– Ох, дайте, голубчик, перевести дух… Я рад,
что вас увидел, если это действительно вы, а не оп-
тический обман. Проклятый спиритический сеанс…
Он так расстроил мои нервы, что я, представьте, во-
ротившись сейчас домой, увидел у себя в комнате…
гроб!
Я не верил своим ушам и попросил повторить.
– Гроб, настоящий гроб! – сказал доктор, садясь
в изнеможении на ступень. – Я не трус, но ведь и сам
черт испугается, если после спиритического сеанса
 
 
 
натолкнется в потемках на гроб!
Путаясь и заикаясь, я рассказал доктору про гробы,
виденные мною…
Минуту глядели мы друг на друга, выпуча глаза
и удивленно раскрыв рты. Потом же, чтобы убедить-
ся, что мы не галлюцинируем, мы принялись щипать
друг друга.
– Нам обоим больно, – сказал доктор, – стало быть,
сейчас мы не спим и видим друг друга не во сне. Ста-
ло быть, гробы, мой и оба ваши, – не оптический об-
ман, а нечто существующее. Что же теперь, батенька,
делать?
Простояв битый час на холодной лестнице и теря-
ясь в догадках и предположениях, мы страшно озябли
и порешили отбросить малодушный страх и, разбудив
коридорного, пойти с ним в комнату доктора. Так мы
и сделали. Войдя в номер, зажгли свечу и в самом де-
ле увидели гроб, обитый белым глазетом, с золотой
бахромой и кистями. Коридорный набожно перекре-
стился.
– Теперь можно узнать, – сказал бледный доктор,
дрожа всем телом, – пуст этот гроб или же… он оби-
таем?
После долгой, понятной нерешимости доктор на-
гнулся и, стиснув от страха и ожидания зубы, сорвал
с гроба крышку. Мы взглянули в гроб и…
 
 
 
Гроб был пуст…
Покойника в нем не было, но зато мы нашли в нем
письмо такого содержания:
«Милый Погостов! Ты знаешь, что дела
моего тестя пришли в страшный упадок.
Он залез в долги по горло. Завтра
или послезавтра явятся описывать его
имущество, и это окончательно погубит
его семью и мою, погубит нашу честь,
что для меня дороже всего. На вчерашнем
семейном совете мы решили припрятать все
ценное и дорогое. Так как все имущество
моего тестя заключается в гробах (он,
как тебе известно, гробовых дел мастер,
лучший в городе), то мы порешили припрятать
самые лучшие гробы. Я обращаюсь к тебе,
как к другу, помоги мне, спаси наше состояние
и нашу честь! В надежде, что ты поможешь нам
сохранить наше имущество, посылаю тебе,
голубчик, один гроб, который прошу спрятать
у себя и хранить впредь до востребования.
Без помощи знакомых и друзей мы погибнем.
Надеюсь, что ты не откажешь мне, тем более
что гроб простоит у тебя не более недели.
Всем, кого я считаю за наших истинных друзей,
я послал по гробу и надеюсь на их великодушие
и благородство.
Любящий тебя Иван Челюстин».
 
 
 
После этого я месяца три лечился от расстройства
нервов, друг же наш, зять гробовщика, спас и честь
свою, и имущество и уже содержит бюро погребаль-
ных процессий и торгует памятниками и надгробными
плитами.
Дела его идут неважно, и каждый вечер теперь, вхо-
дя к себе, я всё боюсь, что увижу около своей кровати
белый мраморный памятник или катафалк.
 
 
 
 
Ночь на кладбище
Святочный рассказ
 
– Расскажите, Иван Иваныч, что-нибудь страшное!
Иван Иваныч покрутил ус, кашлянул, причмокнул
губами и, придвинувшись к барышням, начал:
– Рассказ мой начинается, как начинаются вообще
все лучшие русские сказания: был я, признаться, вы-
пивши… Встречал я Новый год у одного своего ста-
ринного приятеля и нализался, как сорок тысяч бра-
тьев. В свое оправдание должен я сказать, что на-
пился я вовсе не с радости. Радоваться такой чепухе,
как Новый год, по моему мнению, нелепо и недостой-
но человеческого разума. Новый год такая же дрянь,
как и старый, с тою только разницею, что старый год
был плох, а новый всегда бывает хуже… По-моему,
при встрече Нового года нужно не радоваться, а стра-
дать, плакать, покушаться на самоубийство. Не на-
до забывать, что, чем новее год, тем ближе к смерти,
тем обширнее плешь, извилистее морщины, старее
жена, больше ребят, меньше денег…
Итак, напился я с горя… Когда я вышел от приятеля,
то соборные часы пробили ровно два. Погода на ули-
це стояла подлейшая… Сам черт не разберет, была
то зима или осень. Темнота кругом такая, что хоть
 
 
 
глаза выколи: глядишь-глядишь и ничего не видишь,
словно тебя в жестянку с ваксой посадили. Порол
дождь… Холодный и резкий ветер выводил ужасные
нотки; он выл, плакал, стонал, визжал, точно в оркест-
ре природы дирижировала сама ведьма. Под ногами
жалобно всхлипывала слякоть; фонари глядели туск-
ло, как заплаканные вдовы… Бедная природа пере-
живала фридрих-гераус… Короче, была погода, кото-
рой порадовался бы тать и разбойник, но не я, сми-
ренный и пьяненький обыватель. Меня повергла она
в грустное настроение…
«Жизнь – канитель… – философствовал я, шлепая
по грязи и пошатываясь. – Пустое, бесцветное прозя-
бание… мираж… Дни идут за днями, годы за годами,
а ты всё такая же скотина, как и был… Пройдут еще
годы, и ты останешься всё тем же Иваном Иванови-
чем, выпивающим, закусывающим, спящим… В кон-
це концов закопают тебя, болвана, в могилу, поедят
на твой счет поминальных блинов и скажут: хоро-
ший был человек, но жалко, подлец, мало денег оста-
вил!..»
Шел я с Мещанской на Пресню – дистанция для вы-
пившего почтенная… Пробираясь по темным и уз-
ким переулкам, я не встретил ни одной живой души,
не услышал ни одного живого звука. Боясь набрать
в калоши, я сначала шел по тротуару, потом же, когда,
 
 
 
несмотря на предосторожности, мои калоши начали
жалобно всхлипывать, я свернул на дорогу: тут мень-
ше шансов наткнуться на тумбу или свалиться в ка-
наву…
Мой путь был окутан холодной, непроницаемой
тьмой; сначала я встречал по дороге тускло горящие
фонари, потом же, когда я прошел два-три переул-
ка, исчезло и это удобство. Приходилось пробирать-
ся ощупью… Вглядываясь в потемки и слыша над со-
бой жалобный вой ветра, я торопился… Душу мою по-
степенно наполнял неизъяснимый страх… Этот страх
обратился в ужас, когда я стал замечать, что я заблу-
дился, сбился с пути.
«Извозчик!» – закричал я.
Ответа не последовало… Тогда я порешил идти
прямо, куда глаза глядят, зря, в надежде, что рано
или поздно я выйду на большую улицу, где есть фо-
нари и извозчики. Не оглядываясь, боясь взглянуть
в сторону, я побежал… Навстречу мне дул резкий, хо-
лодный ветер, в глаза хлестал крупный дождь… То я
бежал по тротуарам, то по дороге… Как уцелел мой
лоб после частых прикосновений к тумбам и фонар-
ным столбам, мне решительно непонятно.
Иван Иваныч выпил рюмку водки, покрутил другой
ус и продолжал:
– Не помню, как долго я бежал… Помню только,
 
 
 
что в конце концов я споткнулся и больно ударился
о какой-то странный предмет… Видеть его я не мог,
а осязавши, я получил впечатление чего-то холодно-
го, мокрого, гладко ошлифованного… Я сел на него,
чтобы отдохнуть… Не стану злоупотреблять вашим
терпением, а скажу только, что, когда немного спустя
я зажег спичку, чтобы закурить папиросу, я увидел,
что я сижу на могильной плите…
Я, не видевший тогда вокруг себя ничего, кроме
тьмы, и не слышавший ни одного человеческого зву-
ка, увидев могильную плиту, в ужасе закрыл глаза
и вскочил… Сделав шаг от плиты, я наткнулся на дру-
гой предмет… И представьте мой ужас! Это был де-
ревянный крест…
«Боже мой, я попал на кладбище! – подумал я, за-
крывая руками лицо и опускаясь на плиту, – Вместо
того чтобы идти в Пресню, я побрел в Ваганьково!»
Не боюсь я ни кладбищ, ни мертвецов… Свободен я
от предрассудков и давно уже отделался от нянюшки-
ных сказок, но, очутившись среди безмолвных могил
темною ночью, когда стонал ветер и в голове бродили
мысли одна мрачнее другой, я почувствовал, как во-
лосы мои стали дыбом и по спине разлился внутрен-
ний холод…
«Не может быть! – утешал я себя. – Это оптический
обман, галлюцинация… Всё это кажется мне оттого,
 
 
 
что в моей голове сидят Депре, Бауэр и Арабажи…
Трус!»
И в то время, когда я бодрил себя таким образом,
я услышал тихие шаги… Кто-то медленно шел, но…
то были не человеческие шаги… для человека они
были слишком тихи и мелки…
«Мертвец», – подумал я.
Наконец этот таинственный «кто-то» подошел
ко мне, коснулся моего колена и вздохнул… Засим я
услышал вой… Вой был ужасный, могильный, тяну-
щий за душу… Если вам страшно слушать нянек, рас-
сказывающих про воющих мертвецов, то каково же
слышать самый вой! Я отупел и окаменел от ужа-
са… Депре, Бауэр и Арабажи выскочили из головы,
и от пьяного состояния не осталось и следа… Мне ка-
залось, что если я открою глаза и рискну взглянуть
на тьму, то увижу бледно-желтое костлявое лицо, по-
лусгнивший саван…
«Боже, хоть бы скорее утро», – молился я.
Но, пока наступило утро, мне пришлось пере-
жить один невыразимый и не поддающийся описа-
нию ужас. Сидя на плите и слушая вой обитателя мо-
гилы, я вдруг услышал новые шаги… Кто-то, тяжело
и мерно ступая, шел прямо на меня… Поравнявшись
со мной, новый выходец из могилы вздохнул, и минуту
спустя холодная, костлявая рука тяжело опустилась
 
 
 
на мое плечо… Я потерял сознание.
Иван Иваныч выпил рюмку водки и крякнул.
– Ну? – спросили его барышни.
– Очнулся я в маленькой квадратной комнате…
В единственное решетчатое окошечко слабо проби-
вался рассвет… «Ну, – подумал я, – это значит, меня
мертвецы к себе в склеп затащили…» Но какова бы-
ла моя радость, когда я услышал за стеной человече-
ские голоса:
– Где ты его взял? – допрашивал чей-то бас.
– Около монументной лавки Белобрысова, ваше
благородие, – отвечал другой бас, – где памятники
и кресты выставлены. Гляжу, а он сидит и обнимает
памятник, а около него чей-то пес воет… Должно, вы-
пивши…
Утром, когда я проснулся, меня выпустили…
 
 
 
 
Александр Куприн
Чудесный доктор
 
Следующий рассказ не есть плод досужего вымыс-
ла. Все описанное мною действительно произошло
в Киеве лет около тридцати тому назад и до сих
пор свято, до мельчайших подробностей, сохраняется
в преданиях того семейства, о котором пойдет речь.
Я, с своей стороны, лишь изменил имена некоторых
действующих лиц этой трогательной истории да при-
дал устному рассказу письменную форму.
– Гриш, а Гриш! Гляди-ка, поросенок-то… Смеет-
ся… Да-а. А во рту-то у него!.. Смотри, смотри… трав-
ка во рту, ей-богу, травка!.. Вот штука-то!
И двое мальчуганов, стоящих перед огромным,
из цельного стекла, окном гастрономического магази-
на, принялись неудержимо хохотать, толкая друг дру-
га в бок локтями, но невольно приплясывая от жесто-
кой стужи. Они уже более пяти минут торчали перед
этой великолепной выставкой, возбуждавшей в оди-
наковой степени их умы и желудки. Здесь, освещен-
ные ярким светом висящих ламп, возвышались це-
лые горы красных крепких яблоков и апельсинов; сто-
яли правильные пирамиды мандаринов, нежно зо-
 
 
 
лотившихся сквозь окутывающую их папиросную бу-
магу; протянулись на блюдах, уродливо разинув рты
и выпучив глаза, огромные копченые и маринованные
рыбы; ниже, окруженные гирляндами колбас, красо-
вались сочные разрезанные окорока с толстым сло-
ем розоватого сала… Бесчисленное множество бано-
чек и коробочек с солеными, вареными и копчеными
закусками довершало эту эффектную картину, глядя
на которую оба мальчика на минуту забыли о двена-
дцатиградусном морозе и о важном поручении, возло-
женном на них матерью, – поручении, окончившемся
так неожиданно и так плачевно.
Старший мальчик первый оторвался от созерцания
очаровательного зрелища. Он дернул брата за рукав
и произнес сурово:
– Ну, Володя, идем, идем… Нечего тут…
Одновременно подавив тяжелый вздох (старшему
из них было только десять лет, и к тому же оба с утра
ничего не ели, кроме пустых щей) и кинув послед-
ний влюбленно-жадный взгляд на гастрономическую
выставку, мальчуганы торопливо побежали по улице.
Иногда сквозь запотевшие окна какого-нибудь дома
они видели елку, которая издали казалась громадной
гроздью ярких, сияющих пятен, иногда они слыша-
ли даже звуки веселой польки… Но они мужествен-
но гнали от себя прочь соблазнительную мысль: оста-
 
 
 
новиться на несколько секунд и прильнуть глазком
к стеклу.
По мере того как шли мальчики, все малолюднее
и темнее становились улицы. Прекрасные магазины,
сияющие елки, рысаки, мчавшиеся под своими сини-
ми и красными сетками, визг полозьев, праздничное
оживление толпы, веселый гул окриков и разговоров,
разрумяненные морозом смеющиеся лица нарядных
дам – все осталось позади. Потянулись пустыри, кри-
вые, узкие переулки, мрачные, неосвещенные косо-
горы… Наконец они достигли покосившегося ветхо-
го дома, стоявшего особняком; низ его – собственно
подвал – был каменный, а верх – деревянный. Обой-
дя тесным, обледенелым и грязным двором, служив-
шим для всех жильцов естественной помойной ямой,
они спустились вниз, в подвал, прошли в темноте об-
щим коридором, отыскали ощупью свою дверь и от-
ворили ее.
Уже более года жили Мерцаловы в этом подзе-
мелье. Оба мальчугана давно успели привыкнуть
и к этим закоптелым, плачущим от сырости стенам,
и к мокрым отрепкам, сушившимся на протянутой че-
рез комнату веревке, и к этому ужасному запаху керо-
синового чада, детского грязного белья и крыс – на-
стоящему запаху нищеты. Но сегодня, после всего,
что они видели на улице, после этого праздничного
 
 
 
ликования, которое они чувствовали повсюду, их ма-
ленькие детские сердца сжались от острого, недет-
ского страдания. В углу, на грязной широкой посте-
ли, лежала девочка лет семи; ее лицо горело, дыха-
ние было коротко и затруднительно, широко раскры-
тые блестящие глаза смотрели пристально и бесцель-
но. Рядом с постелью, в люльке, привешенной к по-
толку, кричал, морщась, надрываясь и захлебываясь,
грудной ребенок. Высокая, худая женщина, с измож-
денным, усталым, точно почерневшим от горя лицом,
стояла на коленях около больной девочки, поправляя
ей подушку и в то же время не забывая подталкивать
локтем качающуюся колыбель. Когда мальчики вошли
и следом за ними стремительно ворвались в подвал
белые клубы морозного воздуха, женщина обернула
назад свое встревоженное лицо.
– Ну? Что же? – спросила она отрывисто и нетер-
пеливо.
Мальчики молчали. Только Гриша шумно вытер нос
рукавом своего пальто, переделанного из старого ват-
ного халата.
– Отнесли вы письмо?.. Гриша, я тебя спрашиваю,
отдал ты письмо?
– Отдал, – сиплым от мороза голосом ответил Гри-
ша.
– Ну и что же? Что ты ему сказал?
 
 
 
– Да все, как ты учила. Вот, говорю, от Мерцало-
ва письмо, от вашего бывшего управляющего. А он
нас обругал: «Убирайтесь вы, говорит, отсюда… Сво-
лочи вы…»
– Да кто же это? Кто же с вами разговаривал?.. Го-
вори толком, Гриша!
– Швейцар разговаривал… Кто же еще? Я ему го-
ворю: «Возьмите, дяденька, письмо, передайте, а я
здесь внизу ответа подожду». А он говорит: «Как же,
говорит, держи карман… Есть тоже у барина время
ваши письма читать…»
– Ну а ты?
– Я ему все, как ты учила, сказал: «Есть, мол, нече-
го… Машутка больна… Помирает…» Говорю: «Как па-
па место найдет, так отблагодарит вас, Савелий Пет-
рович, ей-богу, отблагодарит». Ну а в это время звонок
как зазвонит, как зазвонит, а он нам и говорит: «Уби-
райтесь скорее отсюда к черту! Чтобы духу вашего
здесь не было!..» А Володьку даже по затылку ударил.
– А меня он по затылку, – сказал Володя, следив-
ший со вниманием за рассказом брата, и почесал за-
тылок.
Старший мальчик вдруг принялся озабоченно рыть-
ся в глубоких карманах своего халата. Вытащив нако-
нец оттуда измятый конверт, он положил его на стол
и сказал:
 
 
 
– Вот оно, письмо-то…
Больше мать не расспрашивала. Долгое время
в душной, промозглой комнате слышался только
неистовый крик младенца да короткое, частое дыха-
ние Машутки, больше похожее на беспрерывные од-
нообразные стоны. Вдруг мать сказала, обернувшись
назад:
– Там борщ есть, от обеда остался… Может, по-
ели бы? Только холодный – разогреть-то нечем…
В это время в коридоре послышались чьи-то неуве-
ренные шаги и шуршание руки, отыскивающей в тем-
ноте дверь. Мать и оба мальчика – все трое даже
побледнев от напряженного ожидания – обернулись
в эту сторону.
Вошел Мерцалов. Он был в летнем пальто, летней
войлочной шляпе и без калош. Его руки взбухли и по-
синели от мороза, глаза провалились, щеки облипли
вокруг десен, точно у мертвеца. Он не сказал жене
ни одного слова, она ему не задала ни одного вопро-
са. Они поняли друг друга по тому отчаянию, которое
прочли друг у друга в глазах.
В этот ужасный, роковой год несчастье за несча-
стьем настойчиво и безжалостно сыпались на Мерца-
лова и его семью. Сначала он сам заболел брюшным
тифом, и на его лечение ушли все их скудные сбере-
жения. Потом, когда он поправился, он узнал, что его
 
 
 
место, скромное место управляющего домом на два-
дцать пять рублей в месяц, занято уже другим… На-
чалась отчаянная, судорожная погоня за случайной
работой, за перепиской, за ничтожным местом, залог
и перезалог вещей, продажа всякого хозяйственного
тряпья. А тут еще пошли болеть дети. Три месяца то-
му назад умерла одна девочка, теперь другая лежит
в жару и без сознания. Елизавете Ивановне приходи-
лось одновременно ухаживать за больной девочкой,
кормить грудью маленького и ходить почти на другой
конец города в дом, где она поденно стирала белье.
Весь сегодняшний день был занят тем, чтобы по-
средством нечеловеческих усилий выжать откуда-ни-
будь хоть несколько копеек на лекарство Машутке.
С этой целью Мерцалов обегал чуть ли не полгоро-
да, клянча и унижаясь повсюду; Елизавета Ивановна
ходила к своей барыне, дети были посланы с пись-
мом к тому барину, домом которого управлял раньше
Мерцалов… Но все отговаривались или праздничны-
ми хлопотами, или неимением денег… Иные, как, на-
пример, швейцар бывшего патрона, просто-напросто
гнали просителей с крыльца.
Минут десять никто не мог произнести ни слова.
Вдруг Мерцалов быстро поднялся с сундука, на кото-
ром он до сих пор сидел, и решительным движением
надвинул глубже на лоб свою истрепанную шляпу.
 
 
 
– Куда ты? – тревожно спросила Елизавета Иванов-
на.
Мерцалов, взявшийся уже за ручку двери, обернул-
ся.
– Все равно сидением ничего не поможешь, – хрип-
ло ответил он. – Пойду еще… Хоть милостыню попро-
бую просить.
Выйдя на улицу, он пошел бесцельно вперед.
Он ничего не искал, ни на что не надеялся. Он давно
уже пережил то жгучее время бедности, когда мечта-
ешь найти на улице бумажник с деньгами или полу-
чить внезапно наследство от неизвестного троюрод-
ного дядюшки. Теперь им овладело неудержимое же-
лание бежать куда попало, бежать без оглядки, чтобы
только не видеть молчаливого отчаяния голодной се-
мьи.
Просить милостыни? Он уже попробовал это сред-
ство сегодня два раза. Но в первый раз какой-то госпо-
дин в енотовой шубе прочел ему наставление, что на-
до работать, а не клянчить, а во второй – его обещали
отправить в полицию.
Незаметно для себя Мерцалов очутился в цен-
тре города, у ограды густого общественного сада.
Так как ему пришлось все время идти в гору, то он за-
пыхался и почувствовал усталость. Машинально он
свернул в калитку и, пройдя длинную аллею лип, за-
 
 
 
несенных снегом, опустился на низкую садовую ска-
мейку.
Тут было тихо и торжественно. Деревья, окутан-
ные в свои белые ризы, дремали в неподвижном ве-
личии. Иногда с верхней ветки срывался кусочек сне-
га, и слышно было, как он шуршал, падая и цепляясь
за другие ветви.
Глубокая тишина и великое спокойствие, сторожив-
шие сад, вдруг пробудили в истерзанной душе Мерца-
лова нестерпимую жажду такого же спокойствия, та-
кой же тишины.
«Вот лечь бы и заснуть, – думал он, – и забыть о же-
не, о голодных детях, о больной Машутке». Просу-
нув руку под жилет, Мерцалов нащупал довольно тол-
стую веревку, служившую ему поясом. Мысль о само-
убийстве совершенно ясно встала в его голове. Но он
не ужаснулся этой мысли, ни на мгновение не содрог-
нулся перед мраком неизвестного.
«Чем погибать медленно, так не лучше ли избрать
более краткий путь?» Он уже хотел встать, чтобы ис-
полнить свое страшное намерение, но в это время
в конце аллеи послышался скрип шагов, отчетливо
раздавшийся в морозном воздухе. Мерцалов с озлоб-
лением обернулся в эту сторону. Кто-то шел по аллее.
Сначала был виден огонек то вспыхивающей, то по-
тухающей сигары.
 
 
 
Потом Мерцалов мало-помалу мог разглядеть ста-
рика небольшого роста, в теплой шапке, меховом
пальто и высоких калошах. Поравнявшись со скамей-
кой, незнакомец вдруг круто повернул в сторону Мер-
цалова и, слегка дотрагиваясь до шапки, спросил:
– Вы позволите здесь присесть?
Мерцалов умышленно резко отвернулся от незна-
комца и подвинулся к краю скамейки. Минут пять про-
шло в обоюдном молчании, в продолжение которо-
го незнакомец курил сигару и (Мерцалов это чувство-
вал) искоса наблюдал за своим соседом.
– Ночка-то какая славная, – заговорил вдруг незна-
комец. – Морозно… тихо. Что за прелесть – русская
зима!
Голос у него был мягкий, ласковый, старческий.
Мерцалов молчал, не оборачиваясь.
– А я вот ребятишкам знакомым подарочки купил, –
продолжал незнакомец (в руках у него было несколь-
ко свертков). – Да вот по дороге не утерпел, сделал
круг, чтобы садом пройти: очень уж здесь хорошо.
Мерцалов вообще был кротким и застенчивым че-
ловеком, но при последних словах незнакомца его
охватил вдруг прилив отчаянной злобы. Он резким
движением повернулся в сторону старика и закричал,
нелепо размахивая руками и задыхаясь:
– Подарочки!.. Подарочки!.. Знакомым ребятишкам
 
 
 
подарочки!.. А я… а у меня, милостивый государь,
в настоящую минуту мои ребятишки с голоду дома
подыхают… Подарочки!.. А у жены молоко пропало,
и грудной ребенок целый день не ел… Подарочки!..
Мерцалов ожидал, что после этих беспорядочных,
озлобленных криков старик поднимется и уйдет, но он
ошибся. Старик приблизил к нему свое умное, се-
рьезное лицо с седыми баками и сказал дружелюбно,
но серьезным тоном:
– Подождите… не волнуйтесь! Расскажите мне все
по порядку и как можно короче. Может быть, вместе
мы придумаем что-нибудь для вас.
В необыкновенном лице незнакомца было что-то
до того спокойное и внушающее доверие, что Мер-
цалов тотчас же без малейшей утайки, но страшно
волнуясь и спеша, передал свою историю. Он расска-
зал о своей болезни, о потере места, о смерти ребен-
ка, обо всех своих несчастиях, вплоть до нынешне-
го дня. Незнакомец слушал, не перебивая его ни сло-
вом, и только все пытливее и пристальнее загляды-
вал в его глаза, точно желая проникнуть в самую глубь
этой наболевшей, возмущенной души. Вдруг он быст-
рым, совсем юношеским движением вскочил с своего
места и схватил Мерцалова за руку.
Мерцалов невольно тоже встал.
– Едемте! – сказал незнакомец, увлекая за руку
 
 
 
Мерцалова. – Едемте скорее!.. Счастье ваше, что вы
встретились с врачом. Я, конечно, ни за что не могу
ручаться, но… поедемте!
Минут через десять Мерцалов и доктор уже входи-
ли в подвал. Елизавета Ивановна лежала на постели
рядом со своей больной дочерью, зарывшись лицом
в грязные, замаслившиеся подушки. Мальчишки хле-
бали борщ, сидя на тех же местах. Испуганные долгим
отсутствием отца и неподвижностью матери, они пла-
кали, размазывая слезы по лицу грязными кулаками
и обильно проливая их в закопченный чугунок. Войдя
в комнату, доктор скинул с себя пальто и, оставшись
в старомодном, довольно поношенном сюртуке, подо-
шел к Елизавете Ивановне. Она даже не подняла го-
ловы при его приближении.
– Ну полно, полно, голубушка, – заговорил доктор,
ласково погладив женщину по спине. – Вставайте-ка!
Покажите мне вашу больную.
И точно так же, как недавно в саду, что-то ласко-
вое и убедительное, звучавшее в его голосе, заста-
вило Елизавету Ивановну мигом подняться с посте-
ли и беспрекословно исполнить все, что говорил док-
тор. Через две минуты Гришка уже растапливал печку
дровами, за которыми чудесный доктор послал к со-
седям, Володя раздувал изо всех сил самовар, Елиза-
вета Ивановна обворачивала Машутку согревающим
 
 
 
компрессом… Немного погодя явился и Мерцалов.
На три рубля, полученные от доктора, он успел купить
за это время чаю, сахару, булок и достать в ближай-
шем трактире горячей пищи.
Доктор сидел за столом и что-то писал на клочке бу-
мажки, который он вырвал из записной книжки. Окон-
чив это занятие и изобразив внизу какой-то своеоб-
разный крючок вместо подписи, он встал, прикрыл на-
писанное чайным блюдечком и сказал:
– Вот с этой бумажкой вы пойдете в аптеку… да-
вайте через два часа по чайной ложке. Это вызо-
вет у малютки отхаркивание… Продолжайте согре-
вающий компресс… Кроме того, хотя бы вашей до-
чери и сделалось лучше, во всяком случае пригла-
сите завтра доктора Афросимова. Это дельный врач
и хороший человек. Я его сейчас же предупрежу. За-
тем прощайте, господа! Дай Бог, чтобы наступающий
год немного снисходительнее отнесся к вам, чем этот,
а главное – не падайте никогда духом.
Пожав руки Мерцалову и Елизавете Ивановне,
все еще не оправившимся от изумления, и потрепав
мимоходом по щеке разинувшего рот Володю, доктор
быстро всунул свои ноги в глубокие калоши и надел
пальто. Мерцалов опомнился только тогда, когда док-
тор уже был в коридоре, и кинулся вслед за ним.
Так как в темноте нельзя было ничего разобрать,
 
 
 
то Мерцалов закричал наугад:
– Доктор! Доктор, постойте!.. Скажите мне ваше
имя, доктор! Пусть хоть мои дети будут за вас молить-
ся!
И он водил в воздухе руками, чтобы поймать неви-
димого доктора. Но в это время в другом конце кори-
дора спокойный старческий голос произнес:
– Э! Вот еще пустяки выдумали!.. Возвращай-
тесь-ка домой скорей!
Когда он возвратился, его ожидал сюрприз:
под чайным блюдцем вместе с рецептом чудесного
доктора лежало несколько крупных кредитных биле-
тов…
В тот же вечер Мерцалов узнал и фамилию свое-
го неожиданного благодетеля. На аптечном ярлыке,
прикрепленном к пузырьку с лекарством, четкою ру-
кою аптекаря было написано: «По рецепту профессо-
ра Пирогова».
Я слышал этот рассказ, и неоднократно, из уст са-
мого Григория Емельяновича Мерцалова – того само-
го Гришки, который в описанный мною сочельник про-
ливал слезы в закоптелый чугунок с пустым борщом.
Теперь он занимает довольно крупный, ответствен-
ный пост в одном из банков, слывя образцом чест-
ности и отзывчивости на нужды бедности. И каждый
раз, заканчивая свое повествование о чудесном док-
 
 
 
торе, он прибавляет голосом, дрожащим от скрывае-
мых слез:
– С этих пор точно благодетельный ангел снизошел
в нашу семью. Все переменилось. В начале января
отец отыскал место, Машутка встала на ноги, меня
с братом удалось пристроить в гимназию на казенный
счет. Просто чудо совершил этот святой человек. А мы
нашего чудесного доктора только раз видели с тех
пор – это когда его перевозили мертвого в его соб-
ственное имение Вишню. Да и то не его видели, по-
тому что то великое, мощное и святое, что жило и го-
рело в чудесном докторе при его жизни, угасло невоз-
вратимо.
 
 
 
 
Максим Горький
Извозчик
Святочный рассказ
 
Предпраздничная сутолока, дни всеобщей чистки,
мытья и расходов – масса мелких расходов к сочель-
нику, почти дочиста опустошающих карман челове-
ка, живущего на жалованье, – эти два-три дня силь-
но расстроили и без того не особенно крепкие нервы
Павла Николаевича. Проснувшись утром в сочельник,
он чувствовал себя совсем больным и полным остро-
го раздражения против всех этих условностей жизни,
превращающих праздник, время отдыха, в какую-то
бестолковую суету, против жены, придававшей этой
суете значение чего-то необыкновенно важного, про-
тив детей, отчаянно шумевших без призора над ними,
прислуги, утомленной, озабоченной и ничего не де-
лавшей так, как бы следовало.
Он хотел бы стоять вне всей этой «идиотской тол-
котни», но такая характеристика времени вызвала
ссору с женой, и, чтобы успокоить ее и себя, он при-
нужден был вмешаться в события: его откомандиро-
вали в магазин, потом на базар за елкой для детей,
потом в оранжерею за цветами для стола, и наконец,
 
 
 
к пяти часам вечера, сильно утомленный, плохо по-
обедавший, с тупой тоской на душе, он получил воз-
можность отдохнуть. Плотно затворив за собой две-
ри, он забрался в спальню, лег там на кровать жены
и, закинув руки за голову, стал пристально, ни о чем
не думая, смотреть в потолок.
В чистенькой и уютной спальне царил мягкий су-
мрак от зажженной пред образом лампады, на пол
и стены падали мягкие тени, падали и колебались.
С улицы доносился шум полозьев по снегу, какие-то
крики, стуки, но всё это звучало мягко, убаюкивающе.
– Ах, Коля! Отстань ради Бога!
«Это жена кричит на сынишку, он, наверное,
ни в чем не виноват, но она устала, и он платится
за это. Воспитание детей! Глупо говорить о воспита-
нии детей, если мы сами еще не воспитаны», – поду-
мал Павел Николаевич.
«Я давеча тоже накричал на нее… Свинство! Впро-
чем, она поймет, что это болезненное раздражение,
не больше. Она мирится с тем, что я нервничаю.
Вполне естественно нервничать, когда положение так
незавидно. Жить, вечно работая для того, чтобы до-
стать в месяц сотню рублей, оставляющих неудовле-
творенными более сотни твоих потребностей, да еще
уметь быть здоровым при такой жизни, – это не по си-
лам современному человеку. Терпение хорошо, когда
 
 
 
есть надежды на лучшее будущее. И как всё это глупо,
мелочно, пошло! А между тем вся жизнь в этих мело-
чах. Работаешь для того, чтобы есть, и ешь для того,
чтобы завтра снова работать. Семья. Кто-то предла-
гал законодательным путем запретить жениться бед-
някам. Несомненно, что это был сострадательный че-
ловек. Что я, с моим заработком, могу дать семье?
Ни сносной в смысле удобств жизни жене, ни доста-
точно хорошего воспитания детям. Глупо всё! И непо-
правимо глупо, ибо сумма потребностей человека пе-
реросла сумму его сил. Это не исправить распределе-
нием богатства без того, чтобы не выбросить из жиз-
ни нашего брата неврастеника. Зачем это я философ-
ствую? Вот тоже милая культурная привычка, что-то
вроде пьянства по ее воздействию на организм!..»
Он повернулся на бок, поправил подушку под голо-
вой и, крест-накрест положив ладони рук на плечи, за-
крыл глаза.
Ему вспомнился разговор с извозчиком, который
вез его давеча с базара. Это был обтерханный, хлип-
кий мужичонка, какой-то несчастный, унылый, разби-
тый.
– Али я такой мизгирь был год-другой тому назад?
Эх, ты! Куда те! Я в дворниках в ту пору жил у одной
купчихи, у Заметовой. Слыхали? У нее, значит. Житье
было очень даже приятное. Подручный был, работы
 
 
 
мало. Ну я у безделья и задумался… Над чем? А так,
вопче… надо всем… Рази, ежели правильным-то гла-
зом посмотреть на жизнь, – не задумаешься? Дьявол,
первое дело. Чуть ли что – а он тебя своим духом
и опахнул. Ну, ты сейчас, первое дело, точку свою
и потеряешь, с линии, значит, сшибешься, и пошел ко-
лобродить. Будто чего ищешь; а чего искать? Первое
дело – себя самого надо найти, свое, значит, приспо-
собление к жизни. Нашел ты это – ну и здравствуй.
Так-то.
– Купчиха эта, верно, скупущая. Но и деньжищев
у нес – страхи! Ужасти! Накопила, дьявол. Капитолина
Петровна звать-то ее. А куда вот накопила? Спросите
ее – не скажет. Не знат, ей-ей, не знат! Умрет ведь,
как все люди: уж это первое дело! А рази для смер-
ти-то деньжищи требуются? Очень даже маленько
для смерти человеческой нужно! Так-то, сударь мой?
– Чево-с? Так точно… Сродников у ней нет. Одна
как перст. Как сова в дупле, в своем-то дому. При-
слуга вся у нее – трое. Кучер да я, дворник, зна-
чит, да Маришка такая есть; злющая стерва – в ку-
харках… Только всего! Гостят там и разные монаш-
ки, странницы и прочие эдакие народы. И как только
они ее не придушат однажды – Богу известно. А на-
до бы ее придушить, – потому как она совсем бес-
полезная тварь для Господа. Но Его воля, и Ему это
 
 
 
знать. Мы не судьи. А что сохранно живет, это даже
очень удивительно. Одна ведь, судите сами! Хлясть
ее по чувствительному месту разок и – твои капиталы.
Надо думать, кто-нибудь догадается про это. Счаст-
лив будет, коли умно сделает! Ну, но, ты, трясогузица!
Извозчик болтал, чмокал на лошадь, ерзал по об-
лучку и то и дело оборачивал к Павлу Николаеви-
чу свое маленькое, опухшее от пьянства лицо. Глаза
у него были серенькие, живые, с красными воспален-
ными веками, нос, как луковица, и на обеих щеках си-
не-багровые пятна от мороза.
– Здорово я пил водку! – восхищенно восклицал он
и улыбался во всю рожу от сознания своего удаль-
ства.
Павлу Николаевичу казалось, что этот мозглявый
философ, мужичонка, где-то тут близко от него, и он
ощутил беспокойство от сознания этой близости. Из-
возчик как бы мешал чему-то. Но это беспокойство,
смутное и неопределенное, заставило его только
глубже сунуть голову в подушку и поежиться.
– Баба старая уж, много ли ей надо? Долбануть ее
разик – она и готова! – говорил извозчик.
– Ну вот, возьми и долбани! Убирайся! – сказал Па-
вел Николаевич, раздражаясь.
– Я не могу. А ты сам – вот это так! Ты барин умный,
значит, тебе это сручней.
 
 
 
– Пошел вон! Чего ты прилез и мелешь ерунду?
Я ведь заплатил! – крикнул Павел Николаевич.
– Точно что, – спокойно сказал извозчик. – Я уйду,
не сердись. Я для тебя ведь больше. Дело очень да-
же простое и совсем уж верное. Ты это обмозгуй. Ку-
да она? Подумай… Совсем ни к чему она. А ты чело-
век живой. Средствов у тебя нет. А тут сразу ее!
– Хорошо, ступай! Я усну вот немного, – сказал Па-
вел Николаевич просто и спокойно.
– Ну-ну, усни, отдохни. Это хорошо. Прощай.
И извозчик исчез.
– Он не глуп, – сказал Павел Николаевич, садясь
на постель. – Да, он прав. Я не Раскольников, не иде-
алист. Дело верное. Ставка рискованная, но выигрыш
велик. О, если бы мне даже десять тысяч… Я су-
мел бы на них жить! Независимость – вот что такое
деньги. Свобода-а! Разве я не хочу свободы? А удо-
вольствия? Это ведь иллюзия того, что зовут сча-
стьем и что не знакомо никому. И всё это я беру одним
ударом. Моя ставка – жизнь плохая, серая, скучная,
выигрыш – жизнь независимая, богатая, полная всего,
чем я захочу ее наполнить. Мучения совести? Это пу-
стяки, это фантазия. Совесть – это едва ли ощутимо,
едва ли есть. Да что мне думать об этом, раз я решил,
как поступить.
Когда он решил, он не заметил этого, это вышло
 
 
 
как-то между дум, но он всем своим существом чув-
ствовал, что уже решил, и бесповоротно.
– Как мне это сделать? – задал он себе вопрос.
И тотчас же оттолкнул его прочь от себя: – Нет, не надо
обдумывать, ничего не надо. Пусть это удастся сразу
или не удастся совсем. Сразу, без думы – это лучше.
Сейчас же начинать!
Он ощутил в себе страшный прилив энергии, энер-
гии спокойной, уверенной в успехе предприятия, го-
товой на борьбу со всевозможными препятствиями.
И, готовый к делу, он встал с постели, потянулся, на-
прягая мускулы рук, и озабоченно посмотрел вокруг
себя.
– Однако чем бы мне ее убить? Тем топориком,
которым колют сахар? Легок. Утюгом? Завернутым
в полотенце утюгом! Да, да, это очень удобно. Я чи-
тал где-то. Прекрасный способ. Мне нужно выйти так,
чтоб меня не заметили. Утюг я возьму на окне в при-
хожей. Еще нужен ридикюль или какой-нибудь ме-
шочек для денег. Это есть у жены. Она, наверное,
стала бы отговаривать меня, знай она, что я решил.
Гм… Это так. Но общепринятые точки зрения не мо-
гут удержать меня, человека, с такой энергией и с та-
ким светлым духом берущегося за дело, с этих точек
зрения – преступное. Человек – мера всему; первый
раз я сознал это и сознал так ясно. Из всех филосо-
 
 
 
фов только софисты назвались мудрецами, и одни
они имели на это право. Да, человек – мера всему. За-
коны во мне, а не вне меня. Я не колеблюсь – значит,
я прав. Иду. Это любопытно, помимо всего прочего.
Но что так переродило меня? Поистине, никто из нас
не знает, что будет с ним в следующую за этой минуту
жизни!
Перед дверью купчихи Заметовой Павел Николае-
вич остановился и пристально посмотрел на фасад
дома. Двухэтажный, старый, с облезшей штукатуркой,
дом равнодушно смотрел своими четырьмя окнами
на улицу и на человека перед ним. А человек стоял
и думал: «Как всё это будет – ужасно любопытно. Ме-
ня могут схватить, и тогда всё будет так глупо и так
жалко. В сущности, я на пороге к новой жизни. Кто мне
отопрет дверь, что мне делать с ним? Ага, конечно.
Это будет пробой, первым уроком».
И он сильно дернул ручку звонка, после чего его
сердце как бы перестало биться в ожидании будущей
минуты. Минут прошло много, пока за дверью не по-
слышались шаги и звонкий голос спросил:
– Кто там?
«Это кухарка Маришка», – сообразил Павел Нико-
лаевич и ощупал под полой своего пальто оружие.
– Сосипатра Андреевна дома?
– Дома. А вы кто?
 
 
 
– Скажите… из… от Бирюкова, – вспомнил Павел
Николаевич фамилию хозяина лучшего гастрономи-
ческого магазина в городе.
Щелкнул ключ, дверь отворилась, и перед Павлом
Николаевичем встала молоденькая девушка с чер-
ненькими живыми глазками. Это его обескуражило.
– А разве Марины нет дома? – спросил он, не пе-
реступая порога.
– Она в баню пошла. Проходи, – сказала девушка,
еще шире растворяя дверь и доверчиво рассматри-
вая лицо гостя.
– А! – задумчиво сказал Павел Николаевич, поку-
сывая свою бороду. – Знаете, это очень жаль. Вы та-
кая молодая и… пожалуй, я ворочусь!
– Да господи! Разве не всё равно? – воскликнула
девушка, широко открывая глаза.
– Всё равно, вы говорите? Гм! А, пожалуй, вы пра-
вы. Хорошо, я иду дальше. Заприте дверь.
– Сейчас запру; не так же оставлю, – усмехну-
лась она, и снова щелкнул ключ и загремел какой-то
железный крюк.
Девушка наклонилась к ногам Павла Николаевича,
желая помочь ему снять калоши, и в этот момент он,
высоко взмахнув утюгом, с силой опустил его на ее за-
тылок. Удар был верен и прозвучал так тупо. Девуш-
ка глубоко вздохнула, ткнулась лицом в пол и вытя-
 
 
 
нулась на нем. Павел Николаевич слышал, как что-то
треснуло и потом еще что-то металлическое покати-
лось по полу.
«Это, должно быть, у нее пуговица от корсажа ото-
рвалась, – подумал он, глядя на стройное тело, ле-
жавшее у его ног в складках розового ситца. – Одна-
ко я ведь убил человека. Это не трудно и не страш-
но. А говорят и пишут, что убить… Ха-ха-ха! Сколько
лишнего на свете, сколько лжи! И для чего лгут, гово-
ря о благородстве человека? Для того, чтобы сделать
его благородным посредством этой лжи».
– Аннушка, кто пришел? – раздался сверху женский
голос, сухой и твердый.
– Это я! – быстро ответил Павел Николаевич и по-
шел вверх, шагая по две ступеньки.
– Что вам угодно, батюшка?
На верху лестницы стояла высокая и худая ста-
руха в темном платье, с длинным костлявым лицом
и длинной же шеей. Она несколько наклонилась впе-
ред, пытливо всматриваясь в идущего к ней человека.
«Аутюг-то я оставил внизу!» – и на мгновение Па-
вел Николаевич замер на месте. Это не укрылось
от взгляда Заметовой.
– Что вам угодно? – громче, чем в первый раз, спро-
сила она и отступила шага два назад. Сзади нее было
зеркало, и Павел Николаевич видел шею Заметовой
 
 
 
сзади.
– Я от Бирюкова! – сказал он, усмехаясь чему-то
и идя на старуху.
– Постой, постой! – произнесла она, простирая обе
свои руки.
Павел Николаевич развел их так, что они охватили
его бока, и быстро схватил старуху за горло.
– От Бирюкова! – повторил он, глубоко втискивая
в ее шею свои пальцы и нащупывая под кожей позвон-
ки.
Старуха хрипела и цапалась за его пиджак то
на груди, то с боков. Лицо у нее посинело и вздулось,
изо рта вываливался смешно болтавшийся язык. Сво-
ими локтями он сжал ей плечи, и она не могла достать
костлявыми пальцами до его головы и лица, но пы-
талась сделать это. Ей удалось наконец схватить его
за ворот – из рубашки у него вылетел запонок и пока-
тился по лестнице.
«Улика, – мелькнуло у него в голове, – надо найти».
Старуха уже шаталась, но всё еще боролась, толкая
его своими коленями и разрывая на нем платье.
– Перестаньте! – вскричал он повелительно и гром-
ко, чувствуя ее ногти на коже своей груди, и, крикнув,
он сильно стиснул руками ее горло.
Она зашаталась и рухнула на пол, увлекая за собой
и его. Он свалился на нее и чувствовал предсмерт-
 
 
 
ный трепет старческого тела. Затем, когда ему пока-
залось, что она мертва, он разжал свои руки, освобо-
дил ее шею и, отирая с лица пот, сел на полу рядом
с нею. Он чувствовал себя усталым и раздраженным
чем-то – не злым, не зверем, но именно раздражен-
ным, и только. Старуха не двигалась, лежа в изломан-
ной позе, Павел Николаевич смотрел на нее и не чув-
ствовал ничего: ни жалости, ни боязни, ни омерзения
к трупу. Он был совершенно равнодушен. Он сидел
и думал: «Однако как легко люди умирают, и как им
мало для этого надо. Удар куском железа, и человека
нет. Всё – смысл, слово, движение – исчезает от гру-
бо ясной причины – и всё это само по себе так неяс-
но. Скверно умирать. И стоит ли жить для того, чтобы
умереть в конце концов; стоит для этого делать что-
либо – убивать, например? Глупо и пошло! Ну зачем
я всё это сделал? Я уйду, черт с ними, с деньгами!
Это всё проклятый извозчик».
– А! Ты здесь?
Он действительно был тут; он сидел на перилах
лестницы, побалтывая в воздухе ногами, и с любопыт-
ством смотрел на Павла Николаевича. В одной руке
у него был кнут, другой он держался за перила.
– Мы давно здесь! – сказал он спокойно. – Управил-
ся с делами-то?
– Скотина ты, зверь! Спрашиваешь ты о чем… Ведь
 
 
 
я людей убил! Хочешь – я и тебя убью? Ты хоть за-
служиваешь этого, зверь! – возмущался Павел Нико-
лаевич.
– Что ты убил людей – это верно. Но сердиться
на меня за это не надо. Ведь тебе их не жалко?
– Нет, но все-таки.
– Коли тебе их не жалко – так и говорить не о чем.
Да потом, чего жалеть мертвых? Живых бы – другое
дело. Живой человек достоин жалости. Это так.
– Ну ты не философствуй! – сурово сказал Павел
Николаевич. – Ты уходи, и я уйду. Глупо всё это.
– А деньги-то? Деньги возьми! Возьми, попробуй.
Может, ты с деньгами-то и счастье найдешь твое.
Деньги надо взять, за этим ты и пришел сюда.
– Да-а! Это верно. Я возьму.
Павел Николаевич, сидя на полу, схватил голову ру-
ками и покачнулся. Одна мысль поразила его.
– Как же это я так равнодушен, я – убийца? Ведь
я убил сейчас людей – лишил их жизни? Как же это?
Где же мои чувства? Совесть? Разве во мне нет зако-
на? Никакого внутреннего закона? Что же это такое?
Извозчик, что ты со мной сделал? Ведь я совершенно
равнодушен, а? Пойми же, я – равнодушен!
Извозчик хладнокровно сплюнул в сторону и уда-
рил себя кнутовищем по колену. Потом он посви-
стал, пристально оглядев Павла Николаевича. Он то-
 
 
 
же был совершенно равнодушен. И еще лежал на по-
лу труп задушенной старухи. Павел Николаевич по-
чувствовал не ужас от присутствия смерти около себя
и от мертвого равнодушия извозчика и от того, что все
чувства в нем самом тоже замерли, – нет, его охвати-
ла тупая леденящая душу тоска, только тоска! Ему за-
хотелось закрыть глаза и вытянуться на полу так же,
как мертвая женщина. Она хотя и была задушена им,
но он чувствовал ее как бы сильнее себя. И он никак
не мог взглянуть в лицо извозчика, который всё что-то
насвистывал такое грустное и в то же время насмеш-
ливое. Вот он перестал свистать и заговорил:
– Это ты напрасно жалобные-то слова говоришь.
Я в них не верю… Да, брат. А что ты равнодушен, это я
знаю. Чего тебе беспокоиться чувствами? Причины
нет к тому. Убил ты, это точно. Так ведь сразу убил.
И это хорошо по нынешним временам. Без терзаний
разных, ахнул – и готово. Медленно, с прохладцей
убивать – это действительно подлость, ежели по со-
вести говорить. А сразу – ничего! Кабы человек гово-
рить мог после смерти, он тебе спасибо бы за это ска-
зал. Потому все-таки облегчение ты ему сделал, сра-
зу угомонил. А ты бы об живых подумал. Сколько на-
роду через тебя, через каждого из нас медленными
муками умирают? Жены наши… Али мы их не мучим?
Друзья… Али мы их не терзаем? Всякие разные лю-
 
 
 
ди, которые около нас толкаются… Али они от нас мук
не принимают? И всё ты это видишь, и всему этому
ты препон не кладешь. Ну и загрубел ты в этой жизни,
оравнодушел. Это я понимаю.
– Что ты такое говоришь? – тихо спросил Павел Ни-
колаевич, перебивая странную речь извозчика.
– Дело говорю. Посмотри чистым глазом на жизнь-
то. Какой в ней есть порядок? Никакого уважения у че-
ловека к человеку нет. Жалости друг к другу тоже нет.
Никто никому не споможет жить-то. Свалка идет за ку-
сок, и все мы грыземся. Дележу правильного нет, люб-
ви нет. Ты – человек, а прочие все до тебя не отно-
сятся? Ну и что? Вокруг от нас с тобой сотни и тыся-
чи гибелью гибнут… И все мы это видим, и все мы
это за порядок принимаем. Чего же? Коли это возмож-
но – и убивать возможно, была бы сила в руке. Ко-
нечно, опасно убивать, потому судят за это, но еже-
ли бы не судили, то мы очень даже свободно стали бы
друг друга убивать. Потому, хоть спинжаки на нас
и модные, но все мы притворяемся больше хорошими
людьми, а сердца-то у нас каменные. И никакого в нас
закона нет. Поодаль нас законы-то, а в сердцах мы их
не носим. Чего же ты захилел? Переступил ты закон,
смог это – значит, ты себе верен. Ум у тебя есть, суда –
ты убежишь, изловчишься скрыться от него. А людей
ты и раньше не жалел. Потому, если бы ты их жалел,
 
 
 
рази бы они так трудно жили? Вона! Чай, ты облег-
чал им судьбу-то из жалости. А не облегчаешь, так вот
прекращаешь ее. Нет в себе самом никакого запре-
ту – и нечего толковать. Пустые слова одни. Снаружи
тебя ничем не свяжешь, коли в нутре у тебя разнуз-
данность. Перед самим собой не умеешь стыдиться;
люди тебе нипочем. Так-то. Ну и действуй как хошь.
– Ты осуждаешь меня? – спросил Павел Николае-
вич.
– Мне что! Али это мое дело? Я ведь тоже человек,
как и ты. Чего я тебя буду осуждать, коли и во мне
закону нет.
– Что же мне теперь делать? – задумчиво спросил
Павел Николаевич.
– Доделывай уж, что начал, – всё равно!
И вдруг извозчик исчез куда-то.
Павел Николаевич глубоко вздохнул и поглядел во-
круг себя. Рядом с ним лежал труп старухи, внизу
лестницы труп девочки.
По лестнице был разостлан красный ковер с черны-
ми каймами. Где-то далеко, во внутренних комнатах,
звенела канарейка. Павел Николаевич встал с пола
и громко спросил:
– Это сон?
По комнатам прокатился гул, но никто ничего не от-
ветил ему. Он пошел вперед по коридору и в дверь
 
 
 
одной комнаты увидал кровать.
– Это спальня старухи. Здесь деньги. Возьму день-
ги. Всё равно! – вслух сказал он.
Под кроватью стояла старинная низенькая уклад-
ка. Павел Николаевич, как вошел в комнату, тотчас же
увидал угол укладки, высовывавшийся из-под про-
стыни. Он наклонился, выдвинул ее – она была запер-
та, но ключ был тут же. Павел Николаевич отпер ее,
причем замок звучно зазвенел.
Укладка была до верха полна денег, и Павел Нико-
лаевич стал их аккуратно перекладывать в свой риди-
кюль. Потом он насовал их себе в карманы. Они были
такие тяжелые, эти пачки кредитных бумажек. Он дол-
го рылся в них, и их много осталось в укладке, но он
без малейшего сожаления закрыл ее крышку.
Потом он вышел из комнаты, спустился с лестни-
цы, равнодушно пройдя мимо двух трупов, и вышел
на улицу.
Улица была пуста, шел снег, и дул сильный ветер,
Но Павел Николаевич не чувствовал холода, медлен-
но шел и всё думал – почему это он так много пережил
и ничего не чувствовал?
…Восемь лет прошло со дня поступка Павла Нико-
лаевича. Его старшему сыну Коле уже минуло девят-
надцать лет, одна дочь была невестой, другая обеща-
ла через год стать ею, жена Павла Николаевича пре-
 
 
 
вратилась из нервной женщины, вечно обремененной
заботами о хозяйстве и детях, в солидную даму-фи-
лантропку, а сам Павел Николаевич пользовался об-
щим почетом в городе и был первым кандидатом в го-
родские головы.
Деньги старухи пошли ему впрок – он умно распо-
рядился ими. Не боясь ничего, жил покойно, почет-
но, много работал. Но его характер, простой и общи-
тельный, – стал портиться, по общему замечанию зна-
комых: Павел Николаевич перерождался из нервно-
го, искреннего человека – в человека необщительно-
го, задумчивого, вечно занятого какой-то одной мыс-
лью.
Не угрызения совести терзали его душу, нет, он ни-
когда не давал себе отчета в том, что сделал, –
но его со дня убийства старухи подавлял вопрос:
«Есть во мне внутренний закон или нет?»
Чем более удачно укладывалась его жизнь, тем бо-
лее сильно давил его душу этот вопрос. В день Рож-
дества Христова, восемь лет тому назад, весь город
говорил о таинственном убийстве старухи и дочери,
и Павел Николаевич, оживленно вступая со всеми
в разговоры по этому поводу, зорко следил за собой,
ожидая, что вот-вот в нем шевельнется страх или рас-
каяние. Но таких чувств не зарождалось в его душе,
и тогда он спрашивал себя:
 
 
 
– Да неужели же во мне нет закона, который прину-
дил бы меня почувствовать себя преступником?
Очевидно, что такого закона не было в его душе.
Но он не мог забыть о том. что человеку свойственны
такие ощущения, как угрызения совести, раскаяние,
сознание своей преступности, и всё искал их в себе –
искал, не находил и холодно удивлялся сам себе. «Ку-
да же всё это исчезло из меня?..»
И жизнь казалась ему странной – не то бредом,
не то фантастической жизнью человека, у которого
умерло сердце.
Однажды, когда он задал себе вопрос о том, ку-
да исчезли из него человеческие чувства, – пред ним
внезапно появился извозчик.
Он был всё такой же замухрышка, как и раньше,
и такой же равнодушный философ; время не действо-
вало на его обтерханную фигуру, не положило заплат
на его рваный азям и не увеличило количество дыр
на этом азяме. Он появился в кабинете Павла Никола-
евича, сел на ручку кресла, сдвинул концом кнутови-
ща шапку набок и, поглядев на своего седока, вздох-
нул.
– Это откуда? – усмехнулся Павел Николаевич.
Ему казалось только забавным это неожиданное
и таинственное появление извозчика. Это нисколько
не смущало и не пугало его.
 
 
 
– Я-то? Я из разных мест… – равнодушно ответил
извозчик. – Живешь?
– Живу, как видишь. А ты кто, черт или Агасфер? –
снова усмехнулся Павел Николаевич.
– Зачем? Так я, просто себе… творение. Ну как –
закону-то не нашел в себе? Ищешь всё?
– Ищу, – уже вздохнув, ответил Павел Николае-
вич. – Ищу, брат, но не нахожу… Странно это, да?
– Очень даже просто, – сказал извозчик. –
И не ищи – не найдешь. Изжил ты законы-то.
– Да почему? – воскликнул Павел Николаевич.
– А потому, что не применял. Не пускал его в ход,
в дело. Всё больше рассуждал – какой закон луч-
ше, да так ни одного себе в сердце-то и не вкоренил.
Ну а жизнь-то тебя давила и всё из тебя выдавила.
И вот ты дошел до того, что не только равнодушно
смотришь на смерть вокруг тебя, но и сам спокойно
убил и спокойно рассуждаешь, зачем убил. Видишь
ты вокруг себя одну мерзость, и скверну, и тьму, а в са-
мом тебе никакого свету не возжег Господь. То есть
Господь-то возжег, да ты его погасил, мудрствуя лука-
во. Ну и отсохло у тебя сердце и все лучшие чувства
с ним. И стал ты как дерево.
– Стой, ты врешь! Я действую. Я трушусь…
– А для че? Можешь и бросить всё да так столбом
и стоять в жизни-то. Тебе ведь всё равно. Разве твоя
 
 
 
работа – истинно есть работа? Поди ты! Ты не от серд-
ца делаешь свои дела, а с точки зрения всё.
– Как это с точки зрения? – изумился Павел Нико-
лаевич.
– Как? Не понимаешь ты будто! У вас тут есть раз-
ные точки зрения – на этом месте одна, на этом дру-
гая. Вот коли ты городским головой будешь, для это-
го места есть своя точка зрения, а полицеймейсте-
ром сделаешься – другая… Тебе главное, чтобы по-
чет был, чтобы отвечать той точке зрения, с которой
на тебя товарищи привыкли смотреть. А огнем ты ни-
каким не пылаешь – делаешь свои дела по мерке да
по обязанности. Так ли?
– Пожалуй… Но почему это я такой?
– А ты подумай…
– Ведь я – как мертвый, поистине говоря.
– А то как же? И в самом деле – мертвый.
– Что же со мной будет?
– Умрешь, время придет.
– Это и все другие сделают.
– Еще бы не сделали! Само собой – сделают.
– А при жизни-то что со мной будет?
– Не зна-аю! – протянул извозчик, покачав голо-
вой. – Скверная твоя жизнь, без чувств-то, а? Не гово-
ри – знаю, скверная. Жалко тебя, паря. Да я сам тоже
равнодушен к жизни-то.
 
 
 
– Что же делать? – задумчиво спросил Павел Ни-
колаевич.
– А я почем знаю? Кричи всем, что в тебе закону
нету, авось люди услышат…
– Ну так что?
– Ничего. Услышат – посмотрят в самих себя, мо-
жет, увидят, что и в них тоже закона нет, и они все,
как ты сам, такие же пустые и равнодушные к жизни.
Им это на пользу.
– А я?
– А ты жертвой будешь. Это хорошо, жертвой-то
быть, за это, слышь, грехи отпускаются…
И он исчез так же странно, как явился. Вдруг исчез.
Но и это не поразило Павла Николаевича, как не по-
разило его появление извозчика. Он слишком был по-
глощен вопросом о том, почему этот разговор не на-
полнил его ничем, ни одной думы не зародил в его
душе. Он слышал слова, отвечал словами – и звуки
не возбуждали в нем чувств. Много в жизни вокруг
него раздается разговоров о жизни, о смерти, о судь-
бах всего живущего, о будущем и настоящем – во всех
этих разговорах он сам принимает участие, но мол-
чит его душа, отсутствует его сердце. Его не пугала,
впрочем, и эта внутренняя пустота; но все-таки стран-
но было ощущать ее в себе.
И он думал, усмехаясь:
 
 
 
«Бедные люди! Как они плохо знакомы друг с дру-
гом и как мало проницательны. Вот я убийца, но никто
не догадывается об этом, и я пользуюсь даже почетом
среди людей».
И, глядя на своих семейных, любивших его, он тоже
думал:
«Жалкие люди… если б вы знали!»
Но никто ничего не знал, и человек без чувств всё
жил и поступал так, как будто бы у него были в груди
чувства.
Так и текла его жизнь изо дня в день. Он становил-
ся всё более внутренно равнодушен к жизни, но про-
должал действовать по примеру, по привычке, по обя-
занности. Мертвый духовно, он творил мертвые дела
и знал, что они безжизненны. У него не было души,
и он не мог вложить в жизнь душу. А пустота в нем всё
росла и развивалась – и это становилось мучительно
неловко.
С внешней стороны ему не на что было жаловать-
ся. Его почитали и уважали, считая честным, дея-
тельным человеком. Но это не удовлетворяло его.
Все ощущения гибли в нем, как маленькие камешки,
брошенные в бездонную пропасть, – прозвучат и ис-
чезают бесследно.
– Неужели нет во мне закона? – всё чаще и чаще
спрашивал он себя.
 
 
 
Приближался день его выборов в городские голо-
вы. Он не радовался, хотя знал, что его выберут. От-
куда-то текли к нему деньги, и слава о нем, как о че-
ловеке почтенном, достигала его ушей. Но это не при-
носило ему с собой ничего. Ему нечем было чувство-
вать, нечем радоваться, нечем плакать. Люди, у кото-
рых жизнь высушила сердце, знают цену такого суще-
ствования.
Не чувствовать в себе желаний – значит не жить.
И Павел Николаевич иногда говорил себе:
– Хорошо бы иметь какое-нибудь желание!
Но некуда было вместить его – у человека отсох-
ло сердце оттого, что он увлекся возможностью быть
равнодушным к жизни и был равнодушен к ней, сна-
чала не замечая этого за собой, а потом потому,
что умертвил свое сердце равнодушием ко всему, кро-
ме себя.
И вот наступил день итога; от него никогда и нику-
да не уйдет человек. Это был день выборов в головы,
когда Павла Николаевича уже выбрали и толпа зна-
комых горожан собралась к нему с поздравлениями
и на обед. Сели за стол, и ели, и говорили похвальные
речи. Было шумно и весело, как всегда бывает в таких
случаях.
Павел Николаевич принимал поздравления и тосты
и презрительно думал о людях, собравшихся вокруг
 
 
 
него.
Все слепые, жалкие, все живут вне действитель-
ной жизни – жизни сердца. Ни у кого нет чутья – того
чутья, которое издали отличает хорошее от дурного.
Но есть ли хорошее и дурное?
Как шумят все эти люди! Зачем?
И вдруг в голове его вспыхнула острая мысль,
наполнившая сразу всё существо его безумным же-
ланием испугать, изумить, раздавить этих людей…
Он взял в руки бокал вина, встал и, когда все замол-
чали, ожидая, что он скажет, он сказал:
– Господа! Мне глубоко лестно, меня глубоко тро-
гает ваше внимание – так обыкновенно начинаются
речи людей в моем положении. Я не могу так начать
свою речь, не могу. Я полон других чувств… Господа!
Меня глубоко изумляет и страшно возмущает всё то,
что вы тут говорите. Глупо всё это и неуместно, со-
вершенно неуместно. Вы меня не знаете… Положим,
я тоже не знаю о вас ничего, кроме того, что все вы
духовно слепы и жалки; поэтому жалки вы мне. Слы-
шите? Знаете ли вы, кто я? Я, уважаемый всеми ва-
ми, как вы говорите, я – убийца! Это я восемь лет то-
му назад убил девочку и старуху Заметову… Я… Что?
Ха-ха-ха! Это я, я! А вы целовали меня, преклонялись
предо мной, сначала как богачом, потом как обще-
ственным деятелем… А разбогател-то я с денег ста-
 
 
 
рухи… Вы меня не считаете сумасшедшим, нет ведь?
Все чувствовали себя страшно оскорбленными его
речью и поэтому не сочли его помешанным, каким на-
верное сочли бы, если б он покаялся пред ними сми-
ренно и тихо. Но он оскорблял, издевался, и глаза его
блестели огнем внутренней силы, а не безумия. Силь-
ные всегда возбуждают ненависть у слабых.
Все заволновались, затолпились.
– Полицию! – крикнул кто-то, и явилась полиция.
Опьяненный своим подвигом, Павел Николаевич
всё говорил, решительно и громко:
– Во мне закона нет, и сердце мое умерло! Храните
сердца ваши от разрушения – вкорените в них закон.
Не будьте равнодушны, ибо равнодушие смертоносно
для души человека!
Но он был преступник… Как могли видеть в нем
пророка? На него смотрели со злобой и ненавистью,
а он отвечал всем презрением и сарказмом сильного.
– Вот это так! – сказал извозчик, вдруг появляясь
перед ним с улыбкой восхищения на своем малень-
ком морщинистом лице.
– Вот это так, это дело! Так и надо было дав-
но бы еще. Теперь ты будешь страдать. И страдай –
это хорошо! Теперь у тебя есть крест. Всегда надо
иметь крест на вые своей. Это – первое дело для жиз-
ни! Страдай, неся его, и воспитаешь душу свою чи-
 
 
 
сту… Без креста невозможно. А с ним всегда в жизни
точку найдешь, твердую точку. Теперь ты оживишься
страданием-то твоим. И путь есть у тебя: к Богу ты
придешь… Убил? Ничего! Разбойника помнишь? Про-
щен был, а всего восемью словами Господу помолил-
ся. Теперь ты, брат, осмыслился. Иди себе, страдай.
Про людей не забудь. Не многим они лучше тебя…
Всё стало как-то линять вокруг Павла Николаеви-
ча: всё исчезало куда-то, и появлялся свет, красный,
дрожащий, – свет, от которого глазам было больно.
Земля сотрясалась…
Перед Павлом Николаевичем, когда он открыл гла-
за, явилась фигура жены в ночном дезабилье, с утом-
ленным лицом и нервно дрожащей верхней губой;
в одной руке она держала лампу под розовым абажу-
ром, другой трясла мужа за плечо.
– Павел! Пусти меня… Иди к себе… и разденься.
Как это удобно спать столько времени одетым!
– Подожди…
– Пожалуйста, нечего… Пойми, что я утомлена.
– Юля! Что я пережил!
– Переспал.
– А? Да… Верно. Это сон – и прекрасно. И зна-
ешь ли ты…
– Я хочу лечь…
– Нет, послушай… Как фантастично! Этот извозчик,
 
 
 
пойми – извозчик! Почему именно извозчик?
– Потому, что ты не выспался и бредишь. Уходи же!
– Но, Юленька, я расскажу всё…
– Завтра…
– Ну хорошо. Черт знает что иногда снится! Но зна-
ешь – во всем этом есть смысл. Мы действитель-
но слишком равнодушны и слишком легко поддаемся
жизни.
– Дай мне заснуть и философствуй потом. Только
нельзя ли про себя? Ты не хочешь понять, что я вста-
ла сегодня в восемь утра, а теперь третий час ночи.
– Голубонька! Не стану… Молчу…
Он перебрался на свою кровать, и чуть только голо-
ва его коснулась подушки, как уже почувствовал слад-
кое предчувствие обнимающей его дремы.
– Сон, ей-богу, интересный… И с моралью. Послу-
шай же, Юля… А то я забуду всё.
Жена не отвечала ему. Огонь лампы подпрыгнул,
тени на стенах дрогнули, и комната наполнилась
тьмой.
– Осмыслиться. Да, осмыслился… – шептал про се-
бя Павел Николаевич, засыпая.
С улицы в комнату глухо доносилось медное пение
праздничных колоколов и порой стук ночного карауль-
щика.
 
 
 
 
Михаил Зощенко
Леля и Минька
 
 
Елка
 
В этом году мне исполнилось, ребята, сорок лет.
Значит, выходит, что я сорок раз видел новогоднюю
елку. Это много.
Ну, первые три года жизни я, наверно, не понимал,
что такое елка. Наверно, мама выносила меня на руч-
ках. И наверно, я своими черными глазенками без ин-
тереса смотрел на разукрашенное дерево.
А когда мне, дети, ударило пять лет, то я уже отлич-
но понимал, что такое елка. И я с нетерпением ожи-
дал этого веселого праздника. Я даже в щелочку две-
ри подглядывал, как моя мама украшает елку.
А моей сестренке Леле было в то время семь лет.
И она была исключительно бойкая девочка.
Она мне однажды сказала:
– Минька, мама ушла на кухню. Давай пойдем
в комнату, где стоит елка, и поглядим, что там дела-
ется.
Вот мы с сестренкой Лелей вошли в комнату. И ви-
 
 
 
дим: очень красивая елка. А под елкой лежат подар-
ки. А на елке разноцветные бусы, флаги, фонарики,
золотые орехи, пастилка и крымские яблочки.
Моя сестренка Леля говорит:
– Не будем глядеть подарки. А вместо этого давай
лучше съедим по одной пастилке.
И вот она подходит к елке и моментально съедает
одну пастилку, висящую на ниточке.
Я говорю:
– Леля, если ты съела пастилку, то я тоже сейчас
что-нибудь съем.
И я подхожу к елке и откусываю маленький кусочек
яблочка. Леля говорит:
– Минька, если ты яблоко откусил, то я сейчас дру-
гую пастилку съем и вдобавок возьму себе еще эту
конфетку.
А Леля была очень такая высокая, длинновязая де-
вочка. И могла высоко достать. Она встала на цыпоч-
ки и своим большим ртом стала поедать вторую па-
стилку. А я был удивительно маленького роста. И мне
почти что ничего нельзя было достать, кроме одного
яблока, которое висело низко.
Я говорю:
– Если ты, Лелища, съела вторую пастилку, то я еще
раз откушу это яблоко.
И я снова беру руками это яблоко и снова его
 
 
 
немножко откусываю.
Леля говорит:
– Если ты второй раз откусил яблоко, то я не буду
больше церемониться и сейчас съем третью пастилку
и вдобавок возьму себе на память хлопушку и орех.
Тогда я чуть не заревел. Потому что она могла
до всего дотянуться, а я нет.
Я ей говорю:
– А я, Лелища, как поставлю к елке стул и как до-
стану себе тоже что-нибудь, кроме яблока.
И вот я стал своими худенькими ручонками тянуть
к елке стул. Но стул упал на меня. Я хотел поднять
стул. Но он снова упал. И прямо на подарки.
Леля говорит:
– Минька, ты, кажется, разбил куклу. Так и есть.
Ты отбил у куклы фарфоровую ручку.
Тут раздались мамины шаги, и мы с Лелей убежали
в другую комнату.
Леля говорит:
– Вот теперь, Минька, я не ручаюсь, что мама тебя
не выдерет.
Я хотел зареветь, но в этот момент пришли гости.
Много детей с их родителями.
И тогда наша мама зажгла все свечи на елке, от-
крыла двери и сказала:
– Все входите.
 
 
 
И вот все дети вошли в комнату, где стояла елка.
Наша мама говорит:
– Теперь пусть каждый ребенок подходит ко мне,
и я каждому буду давать игрушку и угощение.
И вот дети стали подходить к нашей маме. И она
каждому дарила игрушку. Потом снимала с елки ябло-
ко, пастилку и конфету и тоже дарила ребенку. И все
дети были очень рады. Потом мама взяла в руки то
яблоко, которое я откусил, и сказала:
– Леля и Минька, подойдите сюда. Кто из вас двоих
откусил это яблоко?
Леля сказала:
– Это Минькина работа.
Я дернул Лелю за косичку и сказал:
– Это меня Лелька научила.
Мама говорит:
– Лелю я поставлю в угол носом, а тебе я хотела по-
дарить заводной паровозик. Но теперь этот заводной
паровозик я подарю тому мальчику, которому я хотела
дать откусанное яблоко.
И она взяла паровозик и подарила его одному четы-
рехлетнему мальчику. И тот моментально стал с ним
играть.
И я рассердился на этого мальчика и ударил его
по руке игрушкой. И он так отчаянно заревел, что его
собственная мама взяла его на ручки и сказала:
 
 
 
– С этих пор я не буду приходить к вам к гости с мо-
им мальчиком.
А я сказал:
– Можете уходить, и тогда паровозик мне останется.
И та мама удивилась моим словам и сказала:
– Наверное, ваш мальчик будет разбойник.
И тогда моя мама взяла меня на руки и сказала той
маме:
– Не смейте так говорить про моего мальчика. Луч-
ше уходите со своим золотушным ребенком и никогда
к нам больше не приходите.
И та мама сказала:
– Я так и сделаю. С вами водиться – что в крапиву
садиться.
И тогда еще одна, третья, мама сказала:
– И я тоже уйду. Моя девочка не заслужила того,
чтобы ей дарили куклу с обломанной рукой.
И моя сестренка Леля закричала:
– Можете тоже уходить со своим золотушным ре-
бенком. И тогда кукла со сломанной ручкой мне до-
станется.
И тогда я, сидя на маминых руках, закричал:
– Вообще можете все уходить, и тогда все игрушки
нам останутся.
И тогда все гости стали уходить.
И наша мама удивилась, что мы остались одни.
 
 
 
Но вдруг в комнату вошел папа. Он сказал:
– Такое воспитание губит моих детей. Я не хо-
чу, чтобы они дрались, ссорились и выгоняли гостей.
Им будет трудно жить на свете, и они умрут в одино-
честве.
И папа подошел к елке и потушил все свечи. Потом
сказал:
– Моментально ложитесь спать. А завтра все иг-
рушки я отдам гостям.
И вот, ребята, прошло с тех пор тридцать пять лет,
и я до сих пор хорошо помню эту елку.
И за все эти тридцать пять лет я, дети, ни разу боль-
ше не съел чужого яблока и ни разу не ударил того,
кто слабее меня. И теперь доктора говорят, что я по-
этому такой сравнительно веселый и добродушный.
