 
 
ЯГУБ МАХМУДОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАН: 
КРАТКАЯ ИСТОРИЯ 
ГОСУДАРСТВЕННОСТИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЗДАТЕЛЬСТВО "ТАХСИЛ" 
БАКУ-2005 
 
  
2 
 
 
 
 
63.Я 7  
 
М 30 
 
 
 
 
 
Научный редактор:                                                  М. Н. Мирзоев 
                                                                                   кандидат исторических наук, доцент 
 
 
Редактор:                                                                   Э. М. Лятифова 
                                                                                    кандидат исторических наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
М 30   Махмудов Я.М. 
           Азербайджан: краткая история государственности. Баку, "Тахсил", 2005, 160 стр. 
 
 
 
 
 
 
В книге азербайджанского историка, заслуженного деятеля науки, доктора исторических наук, 
профессора Ягуба М.Махмудова вкратце освещаются вопросы истории государственности 
Азербайджана. Автор в отдельных главах излагает основные этапы возникновения и роли 
государственных образований на территории Азербайджана, начиная с конца IV тыс. до н.э. по 
настоящий день. Содержание книги отражено в семи главах. Особое внимание уделяется роли и 
деятельности выдающегося государственного деятеля Гейдара Алиева в приобретении и укреплении 
государственной независимости Азербайджана, реформам, направленным на превращение 
Азербайджана в демократическое, правовое, светское государство. 
Книга рассчитана на широкий круг читателей. 
 
 
 
 
 
М 4306020600   2005 
       053 
63.Я 7 
 
© «Тахсил», 2005 
  
3 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННОСТЬ С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЁН ДО 
ПРИНЯТИЯ ИСЛАМА 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННОСТЬ ПОСЛЕ ПРИНЯТИЯ ИСЛАМА 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ НАРОДНАЯ РЕСПУБЛИКА (АЗЕРБАЙДЖАН ХАЛГ 
ДЖУМХУРИЙЙЕТИ) – ПЕРВАЯ ПАРЛАМЕНТСКАЯ РЕСПУБЛИКА НА ВОСТОКЕ 
(май 1918 г. - апрель 1920 г.)  
 
СТРАНА АЗАДЫСТАН - НАЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО ЮЖНОГО 
АЗЕРБАЙДЖАНА (апрель-сентябрь 1920 г.)  
 
КОММУНИСТИЧЕСКИЙ РЕЖИМ В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
(28-е апреля 1920 г. - 18-е октября 1991 г.)  
 ПЕРИОД ТЯЖЁЛЫХ ИСПЫТАНИЙ (1920-1969)  
 ПЕРВЫЙ ПЕРИОД РУКОВОДСТВА ГЕЙДАР АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНОМ: 
ВЕЛИКИЙ ПОВОРОТ К НЕЗАВИСИМОСТИ И НАЧАЛО НАЦИОНАЛЬНОГО 
ВОЗРОЖДЕНИЯ 
(1969-1982)  
 
ВОЗРОЖДЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ В СЕВЕРНОМ 
АЗЕРБАЙДЖАНЕ:  
 ВТОРОЙ ПЕРИОД РУКОВОДСТВА ГЕЙДАРА АЛИЕВА (1993-2003)  
 ВЕЛИКИЙ АЗЕРБАЙДЖАНЕЦ, БЕСПРИМЕРНЫЙ ПАТРИОТ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
ЗЕМЛИ 
 ПОБЕДИТЕЛЬ БОРЬБЫ ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ, СПАСИТЕЛЬ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ 
 
ДОСТОЙНЫЙ ПРОДОЛЖАТЕЛЬ КУРСА ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
 (Политический портрет нового президента Азербайджана )  
 
БИБЛИОГРАФИЯ 
 
 
  
4 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННОСТЬ С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЁН 
ДО ПРИНЯТИЯ ИСЛАМА 
 
Сегодня чрезвычайно актуальны проблемы воспитания подрастающего поколения. С одной 
стороны, оно должно иметь крепкие национальные корни, а с другой стороны, отличаться новизной 
мышления и подходов. В этом аспекте актуально изучение многих нераскрытых страниц нашей 
истории, поиск ответов многих судьбоносных для нашего независимого государства вопросов. 
Несмотря на все трудности, нелѐгкие реалии жизни переходного, мы смогли за короткое время 
раскрыть очень ценные страницы нашего исторического прошлого. Наш народ, всѐ глубже изучая своѐ 
историческое прошлое, доставшееся ему культурное наследие, начинает испытывать чувство 
безграничной гордости от сопричастности к столь богатой истории. Он, несомненно, по праву 
гордится этим. 
 
Гейдар Алиев 
 
Азербайджанский народ, вновь получивший свою независимость в конце XX столетия на части 
своих исторических земель, обладает древнейшей и богатой историей государственности. 
Исторические земли Азербайджана, охватывавшие на севере Большие Кавказские горы, на западе 
- Алагѐзскую горную цепь с бассейном озера Гѐкча (ныне озеро Севан - Я.М.) и Восточную Анатолию, 
на востоке - Каспийское море, а на юге - пределы Султании, Зенджана и Хамадана, являются одним из 
древнейших культурных центров зарождения современной цивилизации. Азербайджанский народ, 
являющийся в настоящее время вторым после анатолийских тюрков крупным тюрским народом, создал 
на этой территории - на исторических землях Азербайджана богатую и самобытную культуру, в том 
числе и традиции государственности. 
...Мы являемся обладателями уникального наследия. Каждый гражданин Азербайджана, 
стараясь быть достойным этого наследия, должен с чувством глубокой ответственности подходить 
как к прошлому, настоящему, так и к будущему нашей страны, обладающей большим историческим 
прошлым, богатой культурой, высокой нравственностью. 
 
Гейдар Алиев 
 
Исторические земли Азербайджана, на которых жили предки азербайджанского народа, входили в 
регион, охватывающий территории между Каспийским, Средиземным морями и Персидским заливом, 
где зарождались и делали свои первые шаги древнейшие цивилизации. 
Древние этносы, принимавшие участие в формировании азербайджанского народа, сыграли 
важнейшую роль в создании возникшей в указанном регионе древней культурной среды, в том числе в 
формировании Шумеро-Вавилонской культуры, а также в целом в военно-политической жизни 
Ближнего и Среднего Востока. Эта историческая реальность очень ярко подтверждается проводимыми в 
нашей стране и за рубежом научными исследованиями, и в особенности археологическими раскопками. 
Территория Азербайджана крайне богата археологическими памятниками, доказывающими 
наличие в этом крае древнейших поселений первобытного человека. Археологические находки, 
обнаруженные в пещерах Азых, Таглар, Дамджылы, Дашсалахлы, Газма (Нахчыван), а также в других 
памятниках, в том числе часть нижней челюсти Азыхского человека (Азыхантропа), жившего 300-400 
тысяч лет назад - в Ашельский период, доказывают вхождение территории Азербайджана в ареал 
формирования первобытного человека. За эту редкую находку территория Азербайджана была нанесена 
на карту "Древнейшие жители Европы". 
Азербайджан является одной из редких стран, являющихся колыбелью человечества. Здесь очень 
рано возникла жизнь, и, обнаруженный в Азыхской пещере азыхантроп свидетельствует о том, что 
Азербайджан был одним из древнейших местобитания первобытного человека. Наскальные 
изображения и петроглифы в Гобустане и Гемигая, материально-культурные образцы, относящиеся к 
Кура-Аразской и Ходжалинской - культурам, находки из древних курганов подтверждают то, что ещѐ 
за тысячелетия до нашей эры в Азербайджане существовала развитая культура. 
 
Гейдар Алиев 
 
Азербайджан является одним из древнейших центров мировой цивилизации. Население 
Азербайджана, начиная ещѐ с древнекаменного периода (палеолит) создало высокую культуру. В 
5 
 
среднекаменном (мезолит) и ново-каменном (неолит) веках население Азербайджана перешло к 
оседлому образу жизни и начало заниматься земледелием, скотоводством и различными отраслями 
ремесла. Постепенно расширялся круг влияния культурно-экономического прогресса на территории 
Азербайджана. Кура-Аразская культура, возникшая ещѐ в конце IV - начале III тыс. до н.э. 
распространялась также на другие регионы Южного Кавказа, Восточную Анатолию и Северный Кавказ. 
Богатые образцы материальной культуры, в особенности остатки зерна, земледельческие орудия 
труда, предметы быта, различные виды ремесленного производства, обнаруженные во время 
археологических раскопок, ярко доказывают, что азербайджанский народ является одним из народов 
мира, создавших древнейшую оседлую культуру. 
Азербайджанцы в то же время являются ОДНИМ ИЗ народов, обладающих изображение 
(Гемигая) древнейшими традициями государственности в мире. Азербайджанский народ имеет 
приблизительно 5-ти тысячелетнюю историю государственности. Первые государственные 
образования или этнополитические объединения на территории Азербайджана сложились в 
Приурмийском бассейне ещѐ начиная с конца IV- начала III тыс. до н.э. Возникшие здесь древнейшие 
азербайджанские государства играли важную роль в военно-политической истории всего региона. В этот 
период существовали тесные взаимоотношения Азербайджана с Шумеро-Аккадскими государствами и 
Ассирией, располагавшимися в долинах Тигра и Евфрата и оставившими глубокий след в мировой 
истории, а также с Хеттским государством в Малой Азии. 
Древнейшие государства Азербайджана, проводившие активную внешнюю политику, успешно 
защищали свои территории от внешних посягательств. Кутии, являющиеся древним племенным союзом 
Азербайджана, даже покорили своего могущественного соседа - государство Аккад, расширили границы 
своего государства до Персидского залива и господствовали на этой территории около ста лет. Помимо 
того, что кутии переняли порядки государственного управления Шумера и Аккада, подчинѐнных ими, 
они также распространяли передовую культуру государственного управления древнего Азербайджана 
на данной территории. 
Древние азербайджанские государственные образования Луллубеев и Кутиев, охватывавшие 
территории вокруг Урмии и временами включавшие долины Тигра и Евфрата до Персидского залива, 
оставили глубокий след не только в истории государственности Азербайджана, но и в целом Древнего 
Востока, следовательно, и во всемирной истории. 
У кутиев, в отличие от соседних восточных государств имел место порядок избрания 
правителей, точнее, власть не передавалась по наследству. Правители кутиев управляли 
государством через своих наместников. В области управления наместники обладали широкой 
самостоятельностью. По-видимому, и это сыграло немалую роль в длительном господстве древних 
азербайджанских государств на обширных территориях, простиравшихся до Персидского залива, 
включая долины Тигра и Евфрата, которые являлись одним из центров образования древневосточных 
государств. 
С течением времени всѐ более повышалась культура государственности Азербайджана, и на 
территории страны возникли более совершенные и более крупные государства. 
В I тыс. до н.э. -1 тыс. н.э. на землях Азербайджана существовали такие могущественные 
государства, как Манна, Скифское царство, Атропатена и Албания. Эти государства сыграли важную 
роль в повышении культуры государственного управления, в культурно-экономической и 
этнополитической истории страны, а также в процессе формирования единого народа на территории 
Азербайджана. 
Государство Манна, возникшее в начале I тыс. до н.э. и являвшееся продолжением традиционной 
азербайджанской государственности, составило важный этап в еѐ истории. Это государство, возникшее 
в Приурмийском бассейне, являвшемся колыбелью азербайджанской государственности, занимает 
важное место во всемирной истории не только по своей древности, но и по степени развития культуры 
государственности. Манна, объединившая под своей властью все местные мелкие государства 
Приурмийского бассейна, охватывала на севере территории до р. Араз (временами и к северу от неѐ) и 
до Каспийского моря на северо-востоке. 
Государство Манна принимало активное участие в военно-политических событиях всего региона 
и вело успешную борьбу против своих сильных соседей – Ассирии и Урарту, стремившихся завладеть 
азербайджанскими землями. В борьбе против посягательств Ассирии и Урарту активное участие 
принимали также скифы и киммерийцы, утвердившиеся в то время в Азербайджане. 
Правители Манны обладали неограниченной наследственной властью. Однако, несмотря на это, 
они управляли страной при помощи совета старейшин, что свидетельствует о наличии в Азербайджане 
древней совещательной культуры в области государственного управления. 
6 
 
Манна, выстоявшая перед беспрерывными нападениями могущественных соседей и 
просуществовавшая около 300 лет в южных областях нашей Родины, является важнейшим 
историческим этапом, доказывающим наличие прочных традиций государственности в Азербайджане с 
древнейших времѐн. 
С конца VIII - начала VII вв. до н.э. важную роль в военно-политической истории Азербайджана 
начинают играть киммерийцы и скифы, а также родственные им саки и массагеты. Эти племена, 
составлявшие древнейшее население Евразии и проникавшие в различные исторические периоды на юг 
через перевалы Большого Кавказа и Дербентский проход, а после укрепления на южных склонах 
Большого Кавказа, в частности в Северном Азербайджане, распространялись в южном направлении - на 
территории Манны и Восточной Анатолии. 
В племенное объединение киммерийцев, скифов и саков наряду с другими, входили и сильные 
союзы тюркских племѐн. Это подтверждают и сведения, основанные на личных наблюдениях "отца 
истории" Геродота (V в. до н.э.). Согласно Геродоту, скифы питались лошадиным молоком, то есть 
кумысом; родственные скифам массагеты одевались так же, как они, и вели подобный им образ 
жизни. Они поклонялись единому богу - богу Солнца и приносили богу Солнца, передвигавшемуся по небу 
с быстрой скоростью, самого быстрого животного на Земле - коня. 
Скифы создали на азербайджанских землях севернее Манны могущественное Скифское царство. 
Следовательно, они принимали участие и в процессе формирования единого народа на территории 
страны. Скифо-массагетские правители также успешно защищали азербайджанские земли от 
иноземных посягательств. 
Массагетское царство нанесло тяжѐлое поражение Ахеменидской державе, являвшейся одной из 
могущественных империй того периода. После захвата южных территорий Азербайджана ахеменидский 
правитель Кир II, осуществлявший широкие завоевания на Ближнем и Среднем Востоке, попытался 
взять в свои руки и север нашей страны и с этой целью он предложил заключить брак вдове 
массагетского правителя Томирис. Однако Томирис, свято чтившая честь своей Родины и разгадавшая 
уловку Кира II, отвергла предложение иранского правителя и, поклявшись богу Солнца бросилась в бой 
и в 530 г. до н.э. разгромила иноземные войска, во много раз превосходившие еѐ силы. Сам 
"непобедимый" Кир был убит в этом бою. Эта победа Томирис над Киром II, положившим конец таким 
могущественным государствам, как Мидийская империя, Лидия и Вавилония, а также захватившим 
обширные территории от Центральной Азии до пределов Египта, и прозванным за все эти завоевания 
"Киром Великим", является одной из самых славных страниц азербайджанской государственности. 
В период Скифского царства имелись благоприятные условия и для взаимной связи между 
культурой Азербайджана и культурой скифов, распространившихся по обширным территориям Евразии. 
Культура древнего Азербайджана ещѐ более развивалась и обогащалась. Ярким доказательством тому 
являются образцы материальной культуры, обнаруженные во время археологических раскопок, а также 
ряд топонимов, сохранившихся на территории Азербайджана со скифо-массагетского периода. 
Несмотря на сложнейшие военно-политические события, происходившие на Ближнем и Среднем 
Востоке, на политику могущественных соседних государств, направленную на захват азербайджанских 
земель, изобилующих природными богатствами и имеющих огромное военно-стратегическое значение, 
традиции государственности народа продолжали развиваться и обогащаться. Таким образом, ни 
завоевательная политика Ахеменидской империи, ни походы Александра Македонского не смогли 
уничтожить древнейшую культуру государственного управления Азербайджана. 
Азербайджанская государственность вновь возрождается сразу после смерти Александра 
Македонского. На южных землях страны возникает государство Атропатена, а на северных - Албания. 
Почти все исторические земли Азербайджана входили в состав этих двух местных государств. 
Государство Атропатена охватывало южные области страны. Возрождение независимой 
азербайджанской государственности происходило здесь ещѐ задолго до восточного похода Александра 
Македонского. Ахеменидский сатрап Атропат ещѐ в период господства Ахеменидов самостоятельно 
управлял южными землями Азербайджана, превращѐнными в сатрапию вместе с другими территориями 
бывшей Мидийской империи. Эта часть Азербайджана в то время называлась Мидией-Атропатеной, 
Малой Мидией или по имени Атропата Атропатской Мидией, а иногда Атропатией или Атропатеной. 
Дальновидный политик и прославленный полководец Атропат командовал передовыми частями - 
основной ударной силой ахеменидских войск, выставленных Дарием III против Александра. Эти силы в 
основном состояли из военных отрядов, скомплектованных из северных и южных областей 
Азербайджана. Одержав победу над Дарием III, Александр, осведомлѐнный о Атропат полководческом 
таланте и военно-политическом влиянии Атропата, отказался от мысли о столкновении с ним и 
предпочѐл сближение с азербайджанским правителем. Таким образом, завоевания Александра 
Македонского прошли мимо Азербайджана. Впоследствии Атропат, вступив в родственные отношения с 
7 
 
одним из приближѐнных Александра, ещѐ более углубил сближение с правителем Македонии и наконец, 
впервые на всѐм Востоке превратил свою отчизну - Атропатену в самостоятельное государство, 
свободное от греко-македонской зависимости. 
Возрождение традиций независимой государственности способствовало ускорению развития и 
высокому подъѐму во всех областях экономической и культурной жизни в южных районах 
Азербайджана. Могущественное государство Атропатена играло важную роль в международных 
отношениях всего региона и поддерживало широкие торговые связи со странами всего Кавказа, 
Поволжья, Средней Азии, Индии, Малой Азии, Месопотамии, бассейна Чѐрного и Средиземного морей. 
Во внутренней торговле важную роль играли собственные монеты Атропатены. 
Взаимовлияние и взаимосвязь между греческой и восточной государственными системами оказали 
положительное влияние на повышение культуры управления государством в Атропатене. Широкое 
использование в стране греческого языка способствовало наряду с другими отраслями и 
совершенствованию правовых норм и порядков государственного управления. 
Правители Атропатены, пользовавшиеся богатыми традициями государственного управления 
Азербайджана, а также Древнего Востока и Греции, сумели ещѐ более укрепить свою власть. В 
результате Атропатена сумела сохранить свою независимость в борьбе против Парфии и государства 
Селевкидов и совместно с парфянами разгромила римские войска, вторгшиеся на территорию страны. В 
то время войска Атропатены считались одними из мощных вооружѐнных сил во всѐм регионе. Против 
римских завоевателей Атропатена выставила в сражение 40 тысячную пехоту и 10-ти тысячную 
конницу. 
Между Атропатеной, являвшейся очень важной военно-политической силой на Ближнем и 
Среднем Востоке и Римской империей установились широкие взаимосвязи. Римская империя придавала 
Атропатене особое значение в своей восточной политике. Послы Атропатены, отправленные в Рим, вели 
дипломатические переговоры с императором Октавианом Августом (27 г. до н.э.-14 г. н.э.). Римским 
императором было поручено правителям Атропатены и управление соседним армянским царством в 
Малой Азии. Армянские цари, опасавшиеся военно-политической мощи Атропатены, старались не 
портить отношения с этим государством. С этой целью ещѐ армянский царь Тигран выдал свою дочь за 
правителя Атропатены Митридата. Впоследствии армянские цари попали в зависимость от Атропатены 
и управлялись еѐ правителями. 
Границы Албанского государства, возникшего на севере страны, охватывали азербайджанские 
земли, простиравшиеся от Больших Кавказских гор, включая Южный Дагестан до р. Араз на юге, а на 
западе начиная от бассейна озера Гѐкча, верховьев рек Габырры (Пори) и Ганых (Алазань) к востоку до 
Каспийского моря. Столицей этого могущественного государства в начале был г. Кабала, а затем Барда 
(после V в.). 
В албанский период на северных землях Азербайджана ещѐ больше ускорилось развитие 
материальной и духовной культуры. В этот период был создан азербайджанский (албанский) алфавит, 
были открыты школы. В стране имелось более 30-ти городов, являвшихся важными торговыми и 
ремесленными центрами. 
В Албании, располагавшейся на стыке Севера и Юга, Востока и Запада, где встречались и 
соприкасались различные этносы, религии и культуры, формировалась своеобразная и богатая культура. 
Тюркские этносы, проживавшие и всѐ больше численно увеличивавшиеся в стране, играли 
важную роль в жизни государства. Наряду с поклонением Луне, Небу, Солнцу и единому Богу - Танры, 
постепенно распространялось и христианство. Независимая Албанская церковь в религиозном 
отношении подчинялась непосредственно Риму. 
В албанский период в Азербайджане ещѐ более повысилась и традиционная азербайджанская 
культура государственного управления. Албанские правители являлись одновременно светскими и 
духовными главами страны. В то же время они издавали законы, возглавляли вооружѐнные силы 
страны, превышавшие 80 тыс. воинов (60 тыс. пеших и 22 тыс. конных). 
Во дворце албанских государей функционировало совещательное собрание (совет). 
Совещательным советом и религиозными собраниями руководили сами албанские правители. У 
Албанского государства, как и у Атропатены, имелись свои деньги. Албанское государство, имевшее 
прочную и совершенную для своего времени систему государственного управления, вело успешную 
борьбу против Парфии и Римской империи, угрожавших независимости страны. Албанские воины не 
раз наносили тяжѐлые поражения войскам Римской империи, вторгавшимся на территорию страны. 
Римская империя в конце концов была вынуждена считаться с военно-политической мощью Албании и 
между двумя странами возникли всесторонние взаимоотношения. Албанские послы, как и послы 
Атропатены, были отправлены в Рим для ведения переговоров с Октавианом Августом. 
Страна имела широкие торгово-политические взаимосвязи и с другими государствами. 
8 
 
Албанский правитель, выдающийся государственный деятель Джаваншир проводил мудрую, 
дальновидную и гибкую внешнюю политику по отношению к Византийской, Сасанидской, Хазарской 
империям и Халифату и благодаря своему искусству политика, а также полководческому таланту и 
боевой отваге сумел сохранить независимость Родины. 
 
Героизм таких полководцев, как Джаваншир и Бабек, создав прекрасную школу патриотизма, 
способствовал формированию общенациональных символов, целостности Родины и народного 
единства. 
 
Гейдар Алиев 
 
Албания, имевшая тесные и всесторонние взаимоотношения со странами региона благодаря силе 
своего важного военно-политического и культурного влияния на Ближнем и Среднем Востоке, 
поддерживала связи и со странами бассейна Средиземного моря, в том числе и с Римской империей. 
Первоисточники, в том числе богатые образцы материальной культуры, обнаруженные во время 
археологических раскопок, указывают на наличие в албанский период широких связей северных земель 
Азербайджана с соседними государствами. Прохождение через территорию Албании международных 
торговых путей, связывавших страны Ближнего и Среднего Востока с Хазарским каганатом и всей 
Восточной Европой, оказывало положительное влияние на внешнеторговые связи страны. 
В начале нашей эры Азербайджан вступил в один из периодов тяжелейших испытаний своей 
истории: в III веке страна была завоѐвана иранской империей Сасанидов, а в VII веке Арабским 
халифатом. Завоеватели в массовом порядке переселяли в страну из внутренних областей Ирана и 
Аравии население иранского и арабского происхождения. Пришлое население было поселено в важных 
военно-стратегических пунктах и на самых плодородных землях Азербайджана. Им предоставлялись 
широкие льготы. 
Сасанидские и арабские завоеватели стали проводить политику ассимиляции местного населения 
Азербайджана. Однако иранский и арабский гнѐт, продолжавшийся приблизительно 600 лет, также не 
сумел уничтожить древние традиции государственности Азербайджана. В условиях жестокого военно-
феодального колониального режима и преследований продолжался процесс формирования 
азербайджанского народа. 
Несмотря на продолжавшуюся завоевателями политику ассимиляции местного населения, 
одновременное нахождение всех земель Азербайджана в составе этих империй способствовало 
расширению внутренних, и в первую очередь торговых связей между всеми областями страны. 
Произошѐл важный сдвиг на пути создания этнополитического и культурного объединения между 
северными и южными, восточными и западными областями страны. Длительная совместная 
освободительная борьба против иранских и арабских завоевателей ещѐ сильнее объединила тюркское и 
нетюркское население страны и оказала положительное влияние на их сближение и взаимовлияние. 
В первые столетия нашей эры тюркские этносы, составлявшие большинство населения страны 
и являвшиеся более организованными и сильными в военно-политическом отношении, сыграли важную 
роль в процессе формирования единого народа. Среди тюркских этносов большинство составляли 
тюрки-огузы. Как и другие тюркские племена, первые огузы проникали на Южный Кавказ, 
являющийся составной частью общетюркского пространства, в том числе и на территорию 
Азербайджана через Дербентский проход, называемый древними тюрками "Демир капы" ("Железные 
ворота"), а также через другие горные перевалы Большого Кавказа (один из горных перевалов Кахского 
района Азербайджанской Республики местное население до сих пор называет Хун бели - "Гуннская 
седловина"). Этот важнейший факт доказывается и сведениями первоисточников о нахождении могилы 
огузского святого Деде Горгуда в Дербенте и названием одних из крепостных ворот Дербента "Баят 
гапысы" ("Баятские ворота") по имени племени Баят (т.е., огузское племя баятов), которому 
принадлежал и сам Деде Горгуд. 
Древние тюрки, в том числе и огузы, расселившиеся на обширных территориях Евразии, 
старались постоянно держать в своих руках важный проход "Демир капы", связывавший север и юг 
общетюркского пространства, т.е. Кыпчакскую степь и Южный Кавказ. 
Помимо данных других первоисточников, факты, имеющиеся в огузской летописи "Китаби-
Дийарбекирийе", написанной Абу Бекром ат-Техрани аль-Исфахани по указанию могущественного 
правителя государства Ак-коюнлу Узун Гасана (1453-1478), принадлежавшего огузским тюркам, 
подтверждают, что тюрки-огузы, в т.ч. племена аккоюнлу и каракоюнлу, участвовавшие в этногенезе 
нашего народа, являлись одними из древнейших жителей Азербайджана, а также всего Южного Кавказа 
и Передней Азии. Указанный автор, исследуя генеалогию деда Узун Гасана - основоположника 
9 
 
государства Аккоюнлу Кара Юлук Осман бека, доводит его родословную до Огуз-кагана. Он 
перечисляет все территории, входившие в состав тюркского государства, в котором правил Огуз-каган и 
указывает, что Огуз-каган, являвшийся родоначальником всех тюрков-огузов, скончался в 
окрестностях озера Гѐкча. Факт вхождения Азербайджана в состав государства Огуз-кагана и 
смерть великого кагана в окрестностях озера Гѐкча доказывает, что этот край являлся одним из 
древнейших местообитаний огузских тюрков. 
Автор "Китаби Диярбекирийе" пишет о том, что внук Огуз-кагана Баяндур-каган также "Жил в 
кишлаках Карабаха и яйлагах в окрестностях озера Гѐкча", здесь он "созвал великий съезд и после того, 
как поделил свою страну между сыновьями по их способностям, принял приглашение Аллаха". Абу Бекр 
ат-Техрани аль-Исфахани подтверждал, что 20-й дед Кара Юлу к Осман бека Аккоюнлу Сунгур бек был 
современником пророка Мухаммеда. Он "воевал с неверными" на границах яйлагов в районе Алагѐза и 
озера Гѐкча, и погиб в одном из боѐв. А 14-й дед Кара Юлук Осман бека Шактур хан проявил героизм в 
сражениях за крепость Алинджа и отвоевал еѐ у "неверных". Современник Харуна ар-Рашида Гыпчаг 
хан также вѐл войны с "неверными" за крепость Алинджа и нанеся им поражение освободил еѐ. Наряду 
с тем, что все эти факты, перекликающиеся с эпосом "Китаби-Деде Горгуд" и совпадающие с 
событиями, происходившими во времена пророка Мухаммеда и завоеваний халифата, являются 
исторической реальностью, одновременно они доказывают и то, что Азербайджан сохранял свои 
прочные традиции государственности и независимости. 
В отличие от других народов и этнических групп, тюркские племена распространялись по всей 
территории Азербайджана (как на севере, так и на юге) и составляли большинство населения страны. По 
этой причине, начиная с первых столетий нашей эры тюркский язык превращается в основное средство 
общения и между малочисленными народами и этническими группами, жившими на территории 
Азербайджана. Тюркский язык играл также объединяющую, связующую роль между севером и югом 
страны. Следовательно, этот фактор имел в то время важное значение в процессе формирования единого 
народа, так как в описываемый период ещѐ отсутствовала общность религиозного мировоззрения - 
монотеистической религии, которая охватывала бы всю территорию Азербайджана. Поклонение 
единому Богу тюрков - Богу Танры ещѐ не сумело полностью вытеснить другие религиозные 
верования. Всѐ ещѐ сохранялись зороастризм, огнепоклонничество, поклонение Солнцу, Луне, Небу, 
Земле, звѐздам и т.д. На севере страны - в основном на некоторых западных территориях Албании 
распространилось христианство. Однако независимая Албанская церковь действовала в условиях 
острейшего соперничества с армянской и грузинской церквями. 
Таким образом, многочисленные тюркские этносы, превратившиеся в этой сложной 
исторической ситуации в мощную и ведущую, и к тому же объединяющую военно-политическую 
силу, являлись главными носителями азербайджанской государственности. В период, когда ещѐ не 
было единой монотеистической религии, именно тюркские этносы и тюркский язык играли 
объединяющую роль на всей территории страны, включая и север, и юг. Тюркские этносы играли 
также ведущую роль в сохранении азербайджанской государственности и традиций 
независимости. 
  
10 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННОСТЬ 
ПОСЛЕ ПРИНЯТИЯ ИСЛАМА 
 
С принятием ислама в VII в. произошѐл коренной перелом в исторических судьбах 
Азербайджана. 
Исламская религия дала сильный толчок формированию единого народа и языка и оказала 
решающее влияние на ускорение этого процесса. Возникновение религиозной общности между 
тюркскими и нетюркскими этносами способствовало формированию единых обычаев и традиций на 
всей территории Азербайджана, по которой они были расселены, расширению родственных связей и 
ещѐ большему углублению процесса взаимовлияния. Исламская религия объединила все тюркские и 
нетюркские этносы, принявшие еѐ, под общим тюрко-исламским флагом против Византийской 
империи и покровительствуемых ею армянских и грузинских феодалов, стремившихся включить весь 
Южный Кавказ в сферу влияния христианства. 
Тем не менее, христианское население Албании в период арабских завоеваний осталось в стороне 
от сферы влияния исламской религии, так как обращение в мусульманство приверженцев 
монотеистических религий противоречило принципам ислама. Таким образом, произошло религиозно-
территориальное расчленение единой страны: с одной стороны - это тюрко-мусулъманское 
население, составлявшее большинство и распространившееся по всей территории страны, в том числе 
и албаны, принявшие ислам; с другой - христианское население, составлявшее меньшинство, 
проживавшее в основном в западных областях Северного Азербайджана, то есть албаны, не принявшие 
ислам. Именно с этого времени усиливается борьба армянской и грузинской церквей за включение 
христианского населения западной Албании в сферу своего религиозно-политического и этнического 
влияния. С этого времени Азербайджан превратился в пункт острейшего противостояния между 
исламом и христианством. Таким образом, с течением времени началась григорианизация и вслед за 
этим армянизация христиано-албанского населения Западного Азербайджана, в том числе горных 
областей Карабаха. А грузинская церковь пыталась подчинить своему влиянию христиано-албанское 
население, проживавшее на северо-западных землях Азербайджана. В результате произошедшего в 
Албании религиозного раскола, начался период территориальных притязаний армянских и грузинских 
феодалов к Азербайджану. Суть проводившейся соседями политики была такова: сначала подчинить 
албан-христиан влиянию армянской и грузинской церквей, затем их армянизировать и огрузинивать, а 
позже овладеть землями Азербайджана, на которых они жили. 
После распада халифата - с середины IX в. вновь возрождаются древние традиции 
азербайджанской государственности. В Азербайджане началось новое политическое возрождение: на 
землях Азербайджана, где был распространѐн ислам, возникли государства Саджидов, Ширваншахов, 
Саларидов, Раввадидов и Шеддадидов. 
На северо-западе Азербайджана - на землях страны, простиравшихся до пограничного 
мусульманского города Тифлис, в описываемый период возникло другое азербайджанское государство 
Шеки. К западу от Шеки имелось ещѐ одно мусульманское государство — Тифлисское 
мусульманское эмирство со столицей в Тифлисе. 
Шекинские правители носили титул государей Албании и выступали в качестве наследников 
Албанского государства. В отличие от других государств Азербайджана, территория Шекинского 
государства была превращена в пункт острого противостояния между исламом и христианством. На 
территории этого азербайджанского государства наряду с христианством был распространѐн и ислам, 
влияние которого всѐ более расширялось. Шекинские правители в сложнейших условиях вели борьбу 
против завоевательных походов грузинских феодалов и с успехом защищали границы страны от их 
непрекращающихся посягательств, целью которых было огрузинивание албан-христиан северо-
западного Азербайджана. 
В результате возникновения независимых государств, происходил расцвет во всех областях 
политической, экономической и культурной жизни. Начинается период возрождения в истории 
Азербайджана. 
Одновременно с падением халифата и возрождением азербайджанской государственности 
тюркский язык становится основным средством общения на всей территории страны. Это было 
бесценным историческим достижением, которое дало сильный толчок дальнейшему всестороннему 
развитию Азербайджана. 
Нахождение всех азербайджанских земель на протяжении относительно длительного 
исторического периода, начавшегося с конца 70-х гг. IX века и продолжавшегося более полувека (879-
941) в составе единого азербайджанского тюркского государства - государства Саджидов, оказало 
11 
 
положительное влияние на ещѐ большее углубление экономических и культурных связей в масштабе 
всей страны, постепенное исчезновение этнических различий и ускорение процесса формирования 
единого азербайджанского тюркского народа. 
Государство Саджидов в пору своего наибольшего могущества охватывало обширные территории 
от Дербента до Зенджана, от берегов Каспийского моря до городов Ани и Дабиль. Все азербайджанские 
земли входили в состав государства Саджидов. Покорение Саджидами армянских и грузинских 
феодалов, которым покровительствовала Византийская империя, сыграло важную роль в сохранении 
территориальной целостности и государственности Азербайджана и в ещѐ большем упрочении 
этнополитического единства на территории страны. Можно сказать, что именно в этот период дастаны 
героического эпоса "Китаби-Деде Горгуд", являющегося шедевром азербайджанской и общетюркской 
литературы, распространились на всех землях Азербайджана. 
 
"Китаби-Деде Горгуд " - это героический эпос, причѐм не об одном богатыре, не об одном 
храбреце, это эпос, отражающий в себе героизм целого народа. Его главная идея заключается в том, 
чтобы показать постоянную готовность всех героев, от мала до велика отдать свою жизнь во имя 
защиты родных земель. Основную суть эпоса составляет прославление героизма. Очевидна важность 
осознания гражданами современного решения важнейших проблем, стоящих перед нашим народом на 
нынешнем этапе жизни страны, в том числе укрепления суверенитета и независимости республики, 
защиты еѐ территориальной целостности. 
 
Гейдар Алиев 
 
Таким образом, после 600-летнего сасанидского и арабского господства, возникновение местных 
государств (Саджиды, Ширваншахи, Салариды, Раввадиды, Шеддадиды, Шекинское государство) и 
превращение ислама в главную монотеистическую религию на территории всей страны сыграли 
важную роль в этнической эволюции азербайджанского народа и формировании единого языка и 
культуры. 
В то же время, в исторических условиях частой смены феодальных династий, правивших 
Азербайджаном, исламская религия также имела важное значение для объединения в качестве единой 
силы против иноземных захватчиков различных тюркских племѐн, сыгравших главную роль в 
формировании азербайджанского народа с нетюркскими этносами, смешивавшимися с ними. Именно 
по этой причине вскоре провалились планы единого христианского блока, состоявшего из армянских, 
грузинских и византийских захватчиков, воспользовавшихся ослаблением халифата для захвата 
азербайджанских земель. В этот период в Азербайджане также не сумели укрепиться и славяне, 
совершавшие частые нападения по Каспийскому морю. Таким образом, необходимость более тесного 
объединения в борьбе против внешних врагов, содействие единой религии — ислама сближению и пород 
нению населения страны, формированию общих обычаев и обрядов ещѐ более упрочили 
этнополитическое единство. 
Однако в результате того, что ни одно из азербайджанских государств, возникших после падения 
Арабского халифата не сумело превратиться в единое, прочное и могущественное государство, которое 
существовало бы длительный период и охватывало бы всю территорию страны, в стране не наступила 
продолжительная стабильность. В это время христианский блок, состоявший из Византийской 
империи, армянских и грузинских феодалов, объединившихся в едином антиисламском фронте, 
воспользовался ослаблением халифата и направил свой основной удар против Азербайджана. Именно в 
это время — в середине XI в. начался важный переломный период в истории Ближнего и Среднего 
Востока. Возникла Великая Сельджукская империя, охватывавшая обширные территории от 
Средней Азии до Средиземного моря и от Дербентского прохода до Персидского залива. Азербайджан 
был включѐн в состав очередного тюрко-огузского государства - Сельджукской империи. 
Сельджукский период сыграл решающую роль в исторических судьбах Азербайджана. С 
разгромом многочисленных войск Византийской империи султаном Алп-Арсланом в битве при 
Малазгирте (26 августа 1071 года) тюрко-исламское единство одержало окончательную победу над 
христианским блоком (Византийская империя, армянские и грузинские феодалы), пытавшимся 
захватить Азербайджан. Политика Византийской империи, направленная на укрепление на Южном 
Кавказе и захватнические планы армянских и грузинских феодалов, стремившихся при поддержке этого 
государства прибрать к своим рукам западные земли Азербайджана, провалились. 
Таким образом, план включения всего Южного Кавказа в сферу влияния христианства не 
увенчался успехом. В общем, христианский фактор на Южном Кавказе пришѐл к упадку. 
12 
 
В результате сельджукских проникновений тюрки-огузы, и в целом тюркизм, окончательно 
превратились в главный этнополитический фактор на всѐм Южном Кавказе, а также в Передней Азии. 
Тюрко-исламский фактор долгое время играл определяющую роль в последующей истории всего 
Ближнего и Среднего Востока, в том числе и Кавказа. 
Во время сельджукских потоков в Азербайджане поселялись новые племена тюрок-огузов. Тюрки-
огузы и азербайджанские тюрки, принявшие ислам и имевшие общие корни, в скором времени 
смешивались друг с другом. 
Таким образом, окончательно завершился процесс формирования азербайджанского народа, 
в этногенезе которого в различные исторические периоды (как до н.э., так и в н.э.) принимали 
участие главным образом скифы, саки, массагеты, гунны, булгары, хазары, барсилы, печенеги, 
сувары, а также другие тюркские и нетюркские этносы, а решающую роль сыграли тюрки-огузы 
(кара-коюнлу, аккоюнлу, сельджуки и др.). Азербайджанский тюркский язык превратился в 
главное средство общения не только в Азербайджане, но и на всѐм Южном Кавказе. Простой и 
доступный всем азербайджанский тюркский язык, вытеснив мелкие локальные языки, в том 
числе арабский и персидский, использовавшиеся в ограниченных регионах, превратился в живой 
общенародный язык в масштабах всей страны. Образцы устного народного творчества, расп-
ространявшиеся народными мастерами — озанами (ашугами) по селениям и отселкам, 
постепенно создавали почву для создания редких письменных литературных произведений на 
всем понятном родном азербайджанском тюркском языке. 
 
...Азербайджанский народ относится к народам, выделяющимся своей самобытностью в 
мировой культуре. Азербайджанцы как неотъемлемая часть человеческой цивилизации на протяжении 
прошедших двух тысяч лет внесли весомый вклад в сокровищницу мировой культуры. Владея всеми 
достижениями, завоѐванными первобытным человеком в области культуры, наши предки создали 
богатое культурно-духовное наследие. Это подтверждают как обнаруженные на территории 
Азербайджана в результате археологических раскопок памятники, так и дошедшие до наших дней 
образцы устного народного творчества и письменное литературное наследие. 
 
Гейдар Алиев 
 
Государства Ширваншахов и Эльденизов (Эльдегизидов), вновь усилившиеся после падения 
Великой Сельджукской империи, сыграли важную роль в продолжении и дальнейшем 
усовершенствовании традиций государственности азербайджанского народа. 
Азербайджанское государство Эльденизов, превратившееся в самое могущественное государство 
Ближнего и Среднего Востока, сыграло особенно большую роль в дальнейшей этнополитической 
истории азербайджанского народа. Очередное объединение всех азербайджанских земель в составе 
единого государства в период правления Эльденизов способствовало мощному подъѐму во всех 
отраслях экономической, политической и культурной жизни страны. Ещѐ больше развились ремесло, 
торговля, наука и культура. Расширились внутри- и внешнеторговые связи. Открылись многочисленные 
высшие школы — медресэ, начальные школы при мечетях, были воздвигнуты редкие архитектурные 
памятники. Произведениями Хагани, Низами, Аджеми и др. культура Азербайджанского 
Возрождения возвысилась до своей вершины. Выдающиеся государственные деятели Шамседдин 
Эльдениз, Мухаммед Джахан Пехлеван и Кызыл Арслан вписали яркие страницы в историю 
государственного управления Азербайджана. В период правления Эльденизов ещѐ более расшири-
лась территория распространения азербайджанской культуры, в том числе и азербайджанского 
тюркского языка. 
Таким образом, после падения Арабского халифата, начиная с середины IX века, увеличилась роль 
тюрко-исламских империй на Кавказе, а также на всѐм Ближнем и Среднем Востоке. Государства, 
управлявшиеся Саджидами, Ширваншахами, Саларидами, Раввадидами, Шеддадидами, 
Шекинскими правителями, Сельджуками, Эльденизами, Монголами, Элъханидами-Хулагуидами, 
Чобанидами, Джелаиридами, Тимуридами, Османами, Каракоюнлу, Аккоюнлу, Сефевидами, 
Афшарами, Каджарами и другими тюрко-мусульманскими династиями, оставили глубокий след не 
только в истории государственности Азербайджана, но и всего Ближнего и Среднего Востока. 
Длительное время Азербайджан являлся центральной областью многих из этих государств, а Тебриз - 
столицей. Многими из этих тюрко-исламских империй правили именно азербайджанские тюркские 
династии. 
Культура государственности Азербайджана ещѐ более обогатилась в XV- XVIII вв., а также в 
последующий период. В этот период обширные восточные империи Каракоюнлу, Аккоюнлу, Сефевидов, 
13 
 
Афшаров и Каджаров управлялись непосредственно азербайджанскими династиями. Этот важный 
фактор оказывал положительное влияние на внутренние и международные связи Азербайджана, 
расширял сферу военно-политического влияния нашей страны и народа и следовательно, поле 
деятельности азербайджанского языка, создавал благоприятные условия для ещѐ большего развития 
материальной и духовной культуры азербайджанского народа. Наряду с тем, что в описываемый период 
азербайджанские государства играли важную роль в международных отношениях и военно-
политической жизни Ближнего и Среднего Востока, они также очень активно участвовали и играли 
посредническую роль во взаимоотношениях между Европой и Востоком. 
В годы правления великого государственного деятеля Азербайджана Узун Гасана (1468-1478) 
империя Аккоюнлу превратилась в мощный военно-политический фактор на всѐм Ближнем и Среднем 
Востоке. Ещѐ больше повысилась культура государственности Азербайджана. Узун Гасан проводил 
политику создания сильного централизованного государства, которое охватывало бы все 
азербайджанские земли. С этой целью по его поручению было издано "Ганун-намэ". 
Для повышения экономической мощи государства дальновидный государственный деятель 
старался улучшить положение населения, выплачивавшего налоги в казну, развивать отрасли оседлого 
хозяйства, положить конец центробежным стремлениям государственных чиновников и военно-
политической самостоятельности предводителей крупных военно-кочевых племѐн. 
Узун Гасан заранее предвидел возможность наступления в стране религиозного раскола в 
результате распространения движения кызылбашей во главе с сефевидскими шейхами и, будучи 
дальновидным государственным деятелем, он прекрасно понимал, что этот раскол мог оказать 
отрицательное влияние на могущество и этнополитическое единство государства, а также всего тюрко-
исламского мира. Поэтому, посредством династического брака, то есть выдав свою сестру за Шейх 
Джунейда Сефеви, а дочь за Шейх Гейдара Сефеви, он старался предотвратить назревавший в стране 
религиозный раскол и установить перемирие между аккоюнлу и сефевидами. 
Видный полководец, внимательно следивший за переменами, происходившими в военном 
искусстве мира, стремился создать сильную регулярную армию, увеличивал число наѐмной пехоты, вѐл 
подготовку к началу производства огнестрельного оружия и созданию артиллерии. С этой целью он 
пригласил из Италии оружейных мастеров и военных специалистов. 
Выдающийся государственный деятель уделял особое внимание развитию науки и просвещения. 
Он собрал в своѐм дворце самых передовых учѐных и мудрецов разного направления своего времени. В 
личной библиотеке государя трудились до 60-ти учѐных. Во дворце Узун Гасана функционировал 
научный меджлис (собрание), состоявший из видных учѐных того времени. По указанию великого 
государя был переведѐн на азербайджанский язык Коран, а выдающемуся учѐному того времени Абу 
Бекру ат-Техрани было поручено написание огузской летописи "Китаби-Диярбекирийе". 
По сравнению с предыдущим периодом, при Узун Гасане ещѐ больше активизировалась роль 
Азербайджана в международных отношениях, в том числе и во взаимоотношениях Востока и Запада. 
Помимо традиционных связей Азербайджана с восточными странами, были установлены и широкие 
дипломатические отношения с европейскими государствами. 
При Узун Гасане послы Азербайджана вели переговоры с Венецианской республикой, Папством, 
Неаполитанским королевством, Албанией, Болгарией, Польшей, Германией, герцогством Бургундским, 
Кипром, Родосом, Трапезундской империей, Великим Княжеством Московским, а также во дворцах 
многих восточных государей. Важную роль в переговорах с иностранными государствами играла мать 
Узун Гасана Сара хатун - единственная женщина-дипломат того времени на всѐм Востоке. В Тебризе - 
во дворце Узун Гасана функционировало постоянное посольство Венецианской республики (Лазаро 
Квирино, Катерино Зено, Иосафат Барбаро, Амброджио Контарини и многие др.). В его дворце вели 
переговоры посланцы различных европейских и восточных стран. Азербайджан играл важную роль в 
решении проблем, представлявших общий интерес для Востока и Запада. 
 
Жизнь и деятельность Мухаммеда Джахана Пехлевана, Гызыл Ар слана, Узун Гасана, шаха 
Исмаила Хатаи и других наших государственных деятелей служили окончательному утверждению 
таких понятий, как патриотизм и гражданственность, в качестве высших жизненных ценностей. 
 
Гейдар Алиев 
 
В конце XV - начале XVI вв. азербайджанская государственность вступила в новый этап своего 
исторического развития. Внук Узун Гасана, выдающийся государственный деятель Шах Исмаил Хатаи 
(1501-1524) продолжил дело, начатое его дедом и сумел объединить все азербайджанские земли (как 
14 
 
северные, так и южные) под своей властью. Возникло единое централизованное азербайджанское 
государство — государство Сефевидов со столицей в Тебризе. 
В период правления Сефевидов ещѐ более повысилась культура государственного управления 
Азербайджана. Азербайджанский язык, наряду с персидским, превратился в государственный язык на 
территории огромной империи. 
В результате успешных реформ, внутренней и внешней политики, проводившихся Шахом 
Исмаилом, Шахом Тахмасибом, Шахом Аббасом и другими Шах Исмаил Хатаи сефевидскими 
государями, Сефевидское государство превратилось в одну из могущественных империй Ближнего и 
Среднего Востока. 
С целью дальнейшего усиления центральной власти и управления обширной Сефевидской 
империей был создан совершенный механизм государственного управления. Наряду со светской 
властью, Сефевидские правители прибрали к рукам и духовную власть. Это способствовало ещѐ 
большему укреплению центральной власти. Во дворце шаха функционировал Высшее совещательное 
собрание или Верховный меджлис ("Меджлиси-ала"). Была создана совершенная бюрократическая 
система, регулировавшая работу центральных и местных органов. Все судебные дела на территории 
страны контролировались Верховным диваном. В результате реформ, проведѐнных сефевидскими 
правителями, особенно Шахом Аббасом, вооружѐнные силы Сефевидов были превращены в одну из 
сильнейших армий мира. В годы правления Сефевидов увеличилась роль азербайджанского языка на 
всѐм Ближнем и Среднем Востоке. Дипломатические переговоры с послами иностранных государств, 
прибывавшими во дворец Сефевидов, как правило, велись на азербайджанском языке. 
В период правления Сефевидов, продолжавших внешнеполитический курс государства Аккоюнлу, 
Азербайджан также поддерживал дипломатические отношения со многими европейскими 
государствами, начиная от бассейнов Чѐрного и Средиземного морей до далѐких Англии и 
Скандинавии. Во дворцах сефевидских государей Шаха Исмаила Хатаи, Шаха Тахмасиба, Шаха 
Мухаммеда Худабендэ, Шаха Аббаса и др. вели переговоры с целью налаживания тесных взаимосвязей 
с Сефевидским государством многочисленные западные дипломаты. Как и во времена государства 
Аккоюнлу, Азербайджан в период правления Сефевидов продолжал играть важную роль во 
взаимоотношениях между Востоком и Западом. 
Выдающийся азербайджанский полководец Надир шах Афшар (1736-1747), пришедший к власти 
после падения государства Сефевидов, ещѐ более расширил границы бывшей Сефевидской империи. 
Этот великий государь, являвшийся выходцем из азербайджанского тюркского племени афшар, в 1739 г. 
захватил Северную Индию, включая Дели. Однако планы азербайджанского правителя о создании на 
этой обширной территории сильного централизованного государства не увенчались успехом. После 
смерти Надир шаха управляемая им обширная империя распалась. На азербайджанских землях, 
население которых ещѐ при жизни Надир шаха поднималось на освободительную борьбу против 
господства великой империи и стремилось к независимости, возникли местные государства. Таким 
образом, во второй половине XVIII в. Азербайджан был разделѐн на мелкие государства — ханства и 
султанства. Начался период военно-политического упадка страны. Попытки отдельных ханов, 
стремившихся сохранить древние традиции государственности Азербайджана, вновь объединить всю 
страну в рамках единого государства не принесли желаемых результатов. Ещѐ более углубилась 
политическая раздробленность. Тем самым появились весьма благоприятные условия для крупных 
соседних государств, стремившихся завоевать Азербайджан. 
В конце XVIII в. к власти в Иране пришла азербайджанская тюркская династия Каджаров (1796-
1925). Каджары начали проводить политику, направленную на подчинение центральной власти всех 
территорий, находившихся в своѐ время под властью их предков каракоюнлу, аккоюнлу, сефевидов и, 
наконец Надир шаха, в том числе и азербайджанских ханств. Таким образом, начался период 
длительных войн между каджарским Ираном и Российской империей, стремившихся завоевать Южный 
Кавказ. 
Таким образом, Азербайджан превратился в арену кровопролитных войн между двумя великими 
державами. Соблазняемые территориальными обещаниями со стороны царской России, генералы 
армянского и грузинского происхождения, командовавшие военными операциями, используя 
предоставленную им возможность, учиняли жестокую резню, то есть страшные геноциды по 
отношению к мирному населению Азербайджана. Согласно Гюлистанскому (1813) и Туркменчайскому 
(1828) договорам Азербайджан был разделѐн между двумя империями: северная часть Азербайджана 
была включена в состав России, а южная - в состав управляемого каджарами Иранского шахства. 
Таким образом, в дальнейшем в истории Азербайджана появились новые политико-
географические понятия: "Северный Азербайджан" (или "Российский Азербайджан") и "Южный 
Азербайджан" (или "Иранский Азербайджан"). Начался период русификации азербайджанского народа 
15 
 
на севере и иранизации на юге. В отличие от Южного Азербайджана, попавшего под власть отсталого 
шахского режима, Северный Азербайджан вошѐл в русло сравнительно передового культурно-
экономического развития России, а через неѐ и всей Западной Европы. 
 
Ход исторических процессов привѐл к тому, что подписанные в 1813 и 1828 годах Гюлистанский и 
Туркменчайский договоры расчленили Азербайджан, разделили наш народ на две части. 
 
Гейдар Алиев 
 
С целью дальнейшего продвижения на Восток и открытия выхода к тѐплым морям, царская 
Россия начала проводить политику вытеснения с Кавказа тюрко-мусульманского населения, в 
том числе азербайджанских тюрков. С этой целью она в первую очередь опиралась на 
христианское население Южного Кавказа - главным образом на армян, переселѐнных из Ирана и 
Турции, а также грузин и использовала христиано-албанское население Азербайджана. Началась 
насильственная христианизация и местного мусульманского населения. 
Таким образом, после падения Византийской империи, в регионе начались широкие 
завоевания нового христианского государства - Российской империи. В результате этого на 
Южном Кавказе вновь возродилась роль христианского фактора. Была предпринята попытка 
переселения из России на территорию Азербайджана христианского населения. 
На первых порах, когда эта политика не удавалась, царское правительство, с целью 
создания себе опоры на Южном Кавказе, на завоѐванные азербайджанские земли из соседних 
стран переселила в массовом порядке армянское население, особенно в горные районы Карабаха и 
на территории бывших Иреванского и Нахчыванского ханств. К тому же на соседних с Турцией 
землях Западного Азербайджана — территории бывших азербайджанских Иреванского и 
Нахчыванского ханств была искусственно и с особой целью создана "Армянская область". Тем 
самым была заложена основа будущего армянского государства на землях Западного 
Азербайджана. 
Продолжением проармянской политики явилось и то, что в 1836 г. царская Россия 
ликвидировала независимую Албанскую церковь и подчинила еѐ Григорианской церкви. Тем 
самым были созданы благоприятные условия для григорианизации и армянизации древнего 
азербайджанского христиано-албанского населения. Была заложена основа для новых террито-
риальных притязаний армян к азербайджанцам. Не довольствовавшаяся всем этим, царская 
Россия, поддерживая территориальные притязания армян и григорианской церкви, прибегнула к 
более гнусной политике: подняла вооружѐнных ею армян против тюрко-мусульманского 
населения и спровоцировала массовую резню азербайджанцев. Начался период геноцида 
азербайджанского народа и всего тюрко-мусульманского населения Южного Кавказа. 
А на северо-западной территории страны, граничившей с Грузией, к политике 
христианизации была привлечена грузинская церковь. Воспользовавшись этим, грузинские 
феодалы при активной поддержке царских колонизаторов также приступили к претворению в 
жизнь своих давнишних планов по христианизации и огрузиниванию местного мусульманского 
населения. 
Однако эта жестокая колониальная политика царизма и его подручных натолкнулась на 
упорное сопротивление местного населения. Тем не менее, колонизаторам удалось обратить в 
христианство некоторые албано-ингилойские селения за счѐт предоставления им кон-
фискованных земель азербайджанских беков и широких льгот. Колонизаторы, не 
довольствовавшиеся этим, превращали древние албанские храмы в православные церкви и на 
каждом шагу в регионе построили новые церкви. Политика христианизации этого региона 
Азербайджана проводилась под непосредственным контролем и при участии самого российского 
наместника Кавказа. 
Одновременно с христианизацией местного населения было усилено внимание к 
переселению из России в Азербайджан христианского населения. Цель указанной политики 
состояла в усилении роли христианского фактора на Южном Кавказе, и особенно в Азербайджане. 
Аналогичная политика проводилась реакционным шахским режимом и на южных землях 
Азербайджана. 
С течением времени, и на севере, и на юге страны усиливается освободительная борьба 
азербайджанского народа, имевшего традиции независимого существования в рамках собственного 
государства. В результате этого царская Россия и шахский Иран, прежде проводившие 
кровопролитные войны за обладание Азербайджаном, с целью недопущения объединения страны, 
16 
 
превратились в верных союзников против освободительной борьбы азербайджанского народа. Но 
несмотря на всѐ это, азербайджанский народ не прекращал освободительную борьбу против господства 
царизма и шахского режима каджарского Ирана, не раз поднимал восстания с целью создания своего 
независимого государства, боролся не на жизнь, а на смерть, давал бесчисленных шехидов (мучеников, 
пожертвовавших жизнью за свободу - Я.М.). 
В годы Первой русской революции (1905-1907) и революции 1905-1911 гг. в Иране 
азербайджанский народ вѐл борьбу за восстановление своей независимой государственности и создание 
демократической системы управления нового времени. 
В период первой мировой войны, и на севере, и на юге страны азербайджанский народ вновь 
поднялся на борьбу за возрождение своих национальных традиций государственности. 
В Северном Азербайджане освободительная борьба завершилась невиданными трагедиями. Здесь 
дашнакско-большевистское правительство С.Шаумяна, захватившее власть в свои руки в Баку и его 
окрестностях, в марте 1918 г. учинило против Азербайджанского народа страшный геноцид. Братская 
Турция протянула Азербайджану руку помощи. Освободительное движение одержало победу. 28 мая 
1918 г. в Северном Азербайджане была создана первая демократическая республика парламентского 
типа на Востоке — Азербайджан Халг Джумхуриййети (Азербайджанская Народная республика, 
или известная в исторической литературе как Азербайджанская Демократическая Республика). 
В Южном Азербайджане было создано независимое демократическое государство Азадыстан 
(1920). Главой Национального правительства Азадыстана стал Шейх Мухаммед Хиябани. 
Началось проведение широких национально-демократических реформ на территориях обоих 
азербайджанских государств. 
Таким образом, азербайджанский народ, использовавший историческую ситуацию, 
порождѐнную Первой мировой войной, сумел восстановить свои древние традиции государ-
ственности и на севере, и на юге и ещѐ раз доказал, что он является народом, достойным и 
способным жить самостоятельно в рамках собственного суверенного государства. В 
Азербайджане, как и в европейских государствах, началось применение порядков демократического 
управления парламентской республики. Это было величайшим историческим достижением 
азербайджанского народа. 
  
17 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ НАРОДНАЯ РЕСПУБЛИКА 
(АЗЕРБАЙДЖАН ХАЛГ ДЖУМХУРИЙЙЕТИ) – ПЕРВАЯ 
ПАРЛАМЕНТСКАЯ РЕСПУБЛИКА НА ВОСТОКЕ 
(май 1918 г. - апрель 1920 г.) 
 
Кровавый военно-колониальный режим царской России не сумел уничтожить древнейшие 
традиции государственности азербайджанского народа. Царское правительство, проводившее политику 
уничтожения национального самосознания и древних традиций государственности покорѐнных ею 
тюрко-мусульманских народов, превратило Южный Кавказ в арену самой ужасной кровавой бойни. 
Конечной целью этой политики была "очистка" Южного Кавказа от местного тюрко-мусульманского 
населения Азербайджана, а затем, ликвидировав Иран и Турцию, беспрепятственно выйти к тѐплым 
морям и тем самым реализовать историческую мечту Российской империи — достичь Индии. Именно с 
этой целью, с одной стороны из разных областей России переселялось в Азербайджан христианское 
население различного происхождения, а с другой, проводилась политика христианизации и 
русификации местного населения. Страшнее всего было то, что для более успешного проведения этой 
политики провоцировались армяно-мусульманские бойни. А в северо-западных пределах страны 
проводилась политика сеяния вражды между азербайджанским и соседним грузинским народами. 
Одним словом, Азербайджан был превращѐн в арену испытаний национально-колониальной политики 
царской России. 
По этой причине Азербайджан, обладавший древними традициями государственности, 
превратился в основной центр движения национального сопротивления против жестокого национально-
колониального режима царизма на всей территории Российской империи. Азербайджанский народ, 
имевший традиции управлять, а не быть управляемым, во главе со своей прогрессивной интеллигенцией 
перешѐл на передовую позицию национально-освободительного движения тюрко-мусульманских 
народов всей Российской империи. 
 
Конец XIX - начало XX столетия, как период утверждения новых отношений в мире, оказал 
воздействие на все сферы жизни азербайджанского народа. В результате общественных процессов 
этого периода Баку, превратившийся в крупный промышленный город, стал экономическим центром 
всего Кавказа. 
 
Гейдар Алиев 
 
В начале XX столетия, когда Российская империя вступила в период реформ для выхода из 
глубокого военно-политического и экономического кризиса, азербайджанская интеллигенция, 
покровительствуемая великим меценатом Г.З.Тагиевым, начиная с 1905 г., наряду с другими 
требованиями, выдвигала и требования о представительстве в органах центральной власти тюрко-
мусульманского населения страны, привлечения его к деятельности в местном управлении и судебных 
органах, вела борьбу против дискриминации, за свободу. Во главе этого движения шли выдающийся 
правовед Алимардан бек Топчибашев, Шамси Асадуллаев, Ахмед бек Агаев, Адильхан Зиядханов, Али 
бек Гусейнзаде и многие другие представители национально-патриотической интеллигенции. 
В указанный период Северный Азербайджан был превращен в символ борьбы всех угнетѐнных 
восточных народов, поднявшихся против царизма за свою свободу. Не случайно, что идея объединения 
всего тюрко-мусульманского населения Российской империи против царизма и создания с этой целью 
единой политической организации зародилась именно в Азербайджане. 
На I съезде всероссийских мусульман, проходившем в 1905 г. в Нижнем Новгороде, с основным 
докладом, посвящѐнным "Положению и проблемам тюрков в Российской империи" выступил именно 
представитель Азербайджана Алимардан бек Топчибашев. Азербайджанские представители принимали 
также активное участие в подготовке Устава и Программы новообразованного Общероссийского Союза 
Мусульман ("Иттифаги-муслимин"). 
В результате напряжѐнной борьбы, протекавшей в сложной ситуации, в первый парламент — 
Государственную Думу России депутатами от Азербайджана были избраны известные представители 
интеллигенции Алимардан бек Топчибашев, Исмаил хан Зиядханов, Абдурагим бек Хаквердиев, Мамед 
Таги Алиев, Асадулла бек Мурадханов. Двое из высокообразованных интеллигентов, представлявших 
азербайджанский народ в парламенте России, по специальности являлись правоведами: Алимардан бек 
18 
 
Топчибашев был выпускником юридического факультета Петербургского Университета, а Исмаил хан 
Зиядханов - Московского Университета. 
Председателем одной из крупнейших фракций Государственной Думы России - мусульманской 
фракции, был избран Алимардан бек Топчибашев. Выступая с трибуны Думы, азербайджанские 
депутаты открыто и остро критиковали проводившуюся Российской империей на Южном Кавказе 
политику национальной резни, дискриминации азербайджанского народа, переселенческую политику, 
бесправие и обращение в рабство целого народа, и защищали не только интересы азербайджанского 
народа, но и всего тюрко-мусульманского населения России. Так, азербайджанский депутат Исмаил хан 
Зиядханов, выступая на одном из заседаний, в самой категоричной форме заявил: "Мы (Азербайджан) 
были завоѐваны сто лет тому назад. Нам не было предоставлено никаких прав. Мы обращены в 
состояние рабства. Совершено посягательство на наше национальное существование. Для нас 
наложен запрет на поступление в ряд высших учебных заведений. В государственных учреждениях 
невозможно встретить чиновников тюркского происхождения. Мы страдаем из-за малоземелья. 
Однако сюда из России в массовом порядке переселяют крестьян. На этих землях, пропитанных 
кровью жертв национальной резни, учинѐнной непосредственно государством, вы построите 
населѐнные пункты, предусмотренные для русских крестьян. Это - ничто иное, как форма 
управления по принципу "разделяй и властвуй ", тайно подготовленная и осуществляемая 
правительством. Мы переступаем через трупы на нашей Родине, вот уже два года утопающей в 
море крови. Терпение наше уже достигло предела". 
Члены Второй Государственной Думы Фатали хан Хойский, Халил бек Хасмамедов, Мустафа 
Махмудов, Магомед ага Шахтахтинский и Зейнал Зейналов, так же, как и их предшественники, 
выражали резкий протест против политики национальной и религиозной дискриминации, 
проводившейся царизмом во всех областях, в том числе и в государственном управлении. 
Наряду с другими причинами, немалую роль в роспуске Первой и Второй Государственных Дум 
сыграли и резкие выступления азербайджанских депутатов против бесправия тюрко-мусульманского 
населения всей России и их сильное пробуждающее действие. Именно поэтому во время выборов в III 
Думу избирательных прав были лишены Центральная Азия, Сибирь и другие регионы, где проживало 
тюрко-мусульманское население, а для Баку не было предоставлено право для выдвижения своего 
представителя. По этой причине в III Государственной Думе мусульманское население всего Южного 
Кавказа представлял только один депутат — Халил бек Хасмамедов. В IV Государственной Думе 
единственным представителем мусульман всего Южного Кавказа был Мамед Юсиф Джафаров. 
Почти все азербайджанские депутаты, избранные в Государственную Думу России, являлись 
самыми передовыми представителями национального движения Азербайджана. Думские депутаты 
Алимардан бек Топчибашев, Исмаил хан Зиядханов, Фатали хан Хойский, Халил бек Хасмамедов, 
Мамед Юсиф Джафаров были профессиональными правоведами, а Магомет ага Шахтахтинский был 
слушателем Сорбоннского университета и окончил философский факультет Лейпцигского 
университета. 
Таким образом, во время Первой мировой войны, накануне распада Российской империи, 
являвшейся "тюрьмой народов", азербайджанский народ, имевший древние традиции государственности 
и современнейшую культуру управления, готов был жить самостоятельно. 
В отличие от южных районов, управляемых каджарской династией и остававшихся в составе 
реакционного Иранского шахства, Северный Азербайджан в период российского господства сумел 
посредством России познакомиться с новыми традициями демократического государственного 
строительства Запада - парламентской культурой. 
Значительная часть азербайджанской интеллигенции, в том числе профессиональные 
правоведы во главе с Алимардан беком Топчибашевым, получила богатую парламентскую 
практику в Государственных Думах России. Они были готовы создать самую демократическую 
республиканскую систему с наличием всех прав и свобод, которая совершенно отличалась бы от 
российского самодержавия, где господствовал жестокий национально-колониальный гнѐт, 
который они ненавидели. Идеи о создании демократического государства сформировались у 
деятелей Азербайджанской Народной Республики ещѐ во время их деятельности в 
Государственных думах России. Поэтому формирование Азербайджанской Народной Республики 
в качестве парламентской республики было обусловлено исторической реальностью. Развитие 
событий после свержения царизма вело дело именно к этому, то есть к созданию парламентской 
республики. 
 
...Ход начавшихся с XIX века сложных общественно-политических процессов привѐл к коренным 
преобразованиям в азербайджанском обществе. Наши видные общественные и политические деятели, 
19 
 
сформировавшиеся в новой среде, смогли достойно ответить на призывы и требования века. Была 
создана благоприятная почва для создания Азербайджанской Демократической Республики. 
 
Гейдар Алиев 
 
В феврале 1917 г. в России было свергнуто самодержавие Романовых. Временное правительство, 
пришедшее к власти после ликвидации монархического режима, создало специальный комитет по 
управлению Южным Кавказом. Однако Временное правительство продержалось у власти недолго. В 
результате октябрьского государственного переворота 1917 г. депутаты, избранные в Учредительное 
Собрание от Южного Кавказа, не смогли поехать в Петроград и Москву. 14-го февраля 1918 г. они 
создали в Тифлисе Закавказский Сейм, или иначе Закавказский Парламент, являвшийся высшим 
органом власти в Закавказье. 
Мусульманскую фракцию в Закавказском Сейме представляли 44 депутата, получивших во время 
выборов в Учредительное Собрание более 1 миллиона голосов тюрко-мусульманских избирателей 
Азербайджана, а также и всего Южного Кавказа. Мусульманская фракция Закавказского Сейма 
фактически выполняла функцию Закавказского Совета Мусульман, а точнее Закавказского 
Мусульманского Парламента. 
Интересным и одновременно закономерным являлся тот факт, что самыми последовательными 
членами как Государственных Дум России, так и Закавказского Сейма являлись представители 
Азербайджана. Именно по их требованию 9-го апреля 1918 г. Закавказский Сейм провозгласил 
независимость Закавказья и была создана Объединѐнная Закавказская Республика. Однако наличие 
острых противоречий национальных интересов как в области внутренней, так и внешней политики, не 
дало возможность Закавказскому Сейму и правительству Объединѐнной Закавказской Республики 
осуществить конкретные шаги. В результате этого 25-го мая 1918 г. грузинские представители вышли из 
Сейма и на следующий день - 26-го мая провозгласили независимость Грузии. 
27-го мая члены Мусульманской фракции, то есть Закавказского Мусульманского Совета Сейма 
(фактически Закавказского Мусульманского Парламента), провели отдельное собрание и решили 
провозгласить независимость Азербайджана. С этой целью Закавказский Мусульманский Совет 
провозгласил себя Национальным Советом Азербайджана, а точнее, Азербайджанским 
Парламентом. Тем самым был создан первый парламент и заложена основа парламентской республики. 
На этом собрании, проведѐнном 27-го мая 1918 г. были избраны президиум и председатель 
Национального Совета Азербайджана. М. Э. Расулзаде стал председателем Национального Совета. 
28-го мая состоялось историческое заседание Национального Совета Азербайджана под 
председательством Гасан бека Агаева. Принимавшие участие на этом собрании Гасан бек Агаев 
(председатель), Мустафа Махмудов (секретарь), Фатали хан Хойский, Халил бек Хасмамедов, 
Насиб бек Усуббеков, Мир Гидаят Сеидов, Нариман бек Нариманбеков, Эйбат Гули Мамедбеков, 
Мехти бек Гаджинский, Али Аскер бек Махмудбеков, Аслан бек Кардашев, Султан Меджид 
Ганизаде, Акбер ага Шейхульисламов, Мехти бек Гаджибабабеков, Мамед Юсиф Джафаров, 
Худадат бек Мелик-Асланов, Рагим бек Векилов, Гамид бек Шахтах- тинский, Фиридун бек 
Кочарлинский, Джамо бек Гаджинский, Шафи бек Рустамбеков, Хосров Паша бек Султанов, 
Джафар Ахундов, Магомет Магеррамов, Джавад Мелик-Еганов, Гаджи Молла Селим Ахундзаде 
приняли ДЕКЛАРАЦИЮ НЕЗАВИСИМОСТИ Азербайджана. 
В Декларации независимости объявлялось о создании в Азербайджане впервые во всѐм тюрко-
мусульманском мире и в целом на Кавказе, самого демократического способа республиканского 
управления - парламентской республики. В Декларации Независимости Национального Совета 
Азербайджана говорилось следующее: 
1. Отныне народы Азербайджана являются носителями суверенных прав и Азербайджан, 
состоящий из Восточного и Южного Закавказья, полноправным независимым государством. 
2. Формой политического устройства независимого Азербайджана устанавливается 
Демократическая Республика. 
3. Азербайджанская Демократическая Республика стремится установить добрососедские 
отношения со всеми членами международного общения, а в особенности с сопредельными 
народами и государствами. 
4. Азербайджанская Демократическая Республика гарантирует в своих пределах 
гражданские и политические права всем гражданам, без различия национальности, 
вероисповедания, социального положения и пола. 
5. Азербайджанская Демократическая Республика всем народностям, населяющим еѐ 
территорию, предоставит широкий простор для свободного развития. 
20 
 
6. До созыва Учредительного собрания во главе управления всем Азербайджаном стоит 
Национальный Совет, избранный народным голосованием, и Временное правительство, 
ответственное перед Национальным собранием. 
 
Принятая Национальным Советом Азербайджана историческая Декларация провозгласила на 
весь мир приоритетные принципы внутренней и внешней политики вновь созданной Азербайджанской 
Демократической Республики. Заявленные в Декларации принципы - самоопределение азербайджанского 
народа, признание равноправия людей, мирного сосуществования со всеми иностранными 
государствами и соседними народами, уважение суверенитета и территориальной целостности стран 
приумножили международный авторитет Азербайджанской Демократической Республики. 
 
Гейдар Алиев 
 
В то же время, на этом собрании Национального Совета Азербайджана был утверждѐн состав I 
Временного правительства Азербайджанской Народной Республики во главе с беспартийным Фатали 
ханом Хойским. Правительство имело следующий состав: 
Фатали хан Хойский - председатель Совета министров и министр внутренних дел  
Хосров Паша бек Султанов - военный министр  
Мамед Гасан Гаджинский - министр иностранных дел  
Насиб бек Усуббеков - министр финансов и министр Народного просвещения  
Халил бек Хасмамедов - министр правосудия  
Мамед Юсиф Джафаров - министр торговли и промышленности 
Акпер Ага Шейхульисламов - министр земледелия и министр труда  
Худадат бек Мелик-Асланов - министр путей сообщения и министр почты и телеграфа  
Джамо бек Гаджинский - государственный контролѐр.  
Таким образом, возрождение традиций азербайджанской государственности произошло на 
северных землях страны в форме парламентской республики. К тому же, первая Азербайджанская 
республика возникла в сложнейших исторических условиях, возникших в ходе первой мировой 
войны и в результате свержения самодержавия Романовых. 
Молодое Азербайджанское государство, как было указано выше, возникло в крайне сложной 
внутренней и международной ситуации. В Баку и его окрестностях дашнакско-большевистская 
группировка под руководством С.Шаумяна захватила власть и приступила к жестокому геноциду 
тюрко-мусульманского населения. Армянские разбойничьи отряды, вооружѐнные царскими генералами, 
продолжали кровавую резню против тюрко-мусульманского населения Восточной Анатолии и 
Западного Азербайджана. Палачи азербайджанского народа Шаумян и Андроник действовали сообща. 
Азербайджанский народ стоял перед опасностью физического истребления. Завершалась борьба между 
внешними силами за обладание нефтяным Баку и приближалась новая опасность для всего Южного 
Кавказа - угроза агрессии со стороны большевистской России. Азербайджанский народ стоял на 
тяжѐлом распутье своей истории: либо Национальное спасение, либо же уничтожение и полное 
стирание и исчезновение с этнополитической карты Южного Кавказа. Именно в такой сложнейшей 
исторической ситуации деятели Республики, провозгласившие независимость Азербайджана, встали во 
главе народа, который был растерян и не находил выхода из сложившейся труднейшей ситуации. 
16-го июня 1918 года Национальный Совет и правительство перенесли центр своей деятельности 
из Тифлиса в Гянджу. Национальному Совету Азербайджана, учитывавшему реальную ситуацию, 
возникшую в стране, 17-го июня пришлось принять в Гяндже два важных решения: временно 
приостановить свою деятельность; передать всю власть (и законодательную, и исполнительную) до 
созыва Учредительного собрания второму Временному правительству, сформированному под 
председательством Ф.Хойского. 
Состав второго правительства был следующим: председатель Совета Министров - Фатали хан 
Хойский; министры - Мамед Гасан Гаджинский, Насиб бек Усуббеков, Алимардан бек Топчибашев, 
Бейбут Ага Джаваншир, Халил бек Хасмамедов, Хосров Паша бек Султанов, Худадат бек Рафибеков, 
Худадат бек Мелик-Асланов, Ага Ашуров, Абдул Али бек Амирджанов, Муса бек Рафиев. 
В силу определѐнных обстоятельств, опасаясь потери независимости, завоѐванной с трудом, 
Национальный Совет в то время принял решение о созыве Учредительного Собрания в течение 
короткого времени, а до этого правительство Ф.Хойского должно было держать власть в своих руках и 
никому еѐ не уступать. В то же время Национальный Совет Азербайджана конкретно определил права и 
полномочия правительства Ф.Хойского. Правительство не могло ликвидировать политические свободы 
и государственную независимость Азербайджана и не имело права менять революционные законы по 
21 
 
аграрному, а также по другим важным вопросам. По остальным вопросам правительству 
предоставлялись широкие полномочия. Временное правительство должно было созвать Учредительное 
Собрание не позднее, чем через шесть месяцев. 
Таким образом, первый парламент Азербайджанской Народной Республики - Национальный 
Совет Азербайджана, начал делать свои первые шаги. В первый период деятельности Национального 
Совета Азербайджана, продолжавшийся с 27-го мая по 17-е июня 1918 г. и длившийся всего 20 дней, 
было проведено всего семь заседаний, на которых в первую очередь было принято два важных решения: 
первое — была провозглашена независимость Азербайджана и принята Декларация независимости; 
второе — было сформировано первое правительство Азербайджана во главе с Фатали ханом Хойским в 
Гяндже и впервые после 1813 г. началось самостоятельное управление Азербайджаном. На части 
территории Азербайджана, то есть в Северном Азербайджане был создан республиканский строй. 
Правительству Азербайджанской Народной Республики под руководством Ф. Хойского, 
пришедшему к власти 17- го июня 1918 г. в условиях сложной международной и внутренней 
обстановки, пришлось взять на себя ответственность за вывод азербайджанского народа, фактически 
проживавшего судьбу геноцида, из сложнейшего кровавого омута истории. 
В стране началось безотлагательное государственное строительство независимого Азербайджана. 
С целью выхода из создавшегося положения, с первых же дней правительство приступило к 
решительным мероприятиям. 19-го июня на всей территории Азербайджана было объявлено военное 
положение, а 24-го июня в качестве одного из символов независимого Азербайджанского государства 
был принят флаг из красной материи с изображением белого полумесяца и белой восьмиконечной 
звезды. 26-го июня Мусульманский военный корпус был превращѐн в отдельный Азербайджанский 
корпус и командиру этого корпуса было присвоено звание генерала. Командир Азербайджанского 
корпуса, обладавший полномочиями командира дивизии, приступил к выполнению особого поручения 
правительства, которое фактически заключалось в создании вооружѐнных сил Азербайджана. 27-го 
июня азербайджанский тюркский язык был объявлен государственным языком. Ещѐ больше 
расширилось государственное строительство. Было принято решение о поставках учебников и 
приглашении учителей из Турции. Были национализированы школы. Открылись новые школы и 
курсы учителей. Были возвращены исторические названия Елизаветполя и Карягина, которые были 
переименованы в Гянджу и Джебраил. Была проведена мобилизация в национальную армию. 15-го 
июля было принято решение о создании Комиссии по Чрезвычайным Расследованиям. Комиссия 
должна была расследовать вопросы о геноциде по отношению к тюрко-мусульманскому населению 
Южного Кавказа и об ограблении их имущества в период первой мировой войны и привлечь к судебной 
ответственности преступников. На самом же деле, этим решением правительства была заложена основа 
для создания системы Национальной Безопасности независимого Азербайджана. Кроме этого, был 
предпринят ряд мер для стабилизации обстановки на территории страны и создания транспортной и 
почтово-телеграфной связи. 11-го августа было принято постановление о воинской обязанности. 23-
го августа был издан указ о гражданстве Азербайджанской Народной Республики. Однако главная 
задача правительства Ф. Хойского заключалась в установлении власти Азербайджанской Народной 
Республики на территории всей страны и в очистке г. Баку и его окрестностей от врагов 
азербайджанского народа. 
15-го сентября 1918 г., после тяжѐлых сражений, Кавказская Исламская Армия с помощью 
отрядов народных добровольцев Азербайджана освободила Баку. Город был очищен от меньшевистско-
дашнакских остатков - "Центрокаспийской диктатуры", захвативших власть после большевистско-
дашнакского режима. 
Спустя три месяца после формирования кабинета Ф.Хойского, 17-го сентября 1918 г. 
правительство Азербайджанской Народной Республики переместилось в Баку. Баку был объявлен 
столицей Республики. Расширилась сфера власти Азербайджанской Народной Республики. 
Правительство приступило к углублению реформ государственного строительства. 9-го ноября 
государственный флаг Азербайджанской Народной Республики был заменѐн трѐхцветным флагом с 
изображением полумесяца и восьмиконечной звезды. Расширились созидательные работы в различных 
областях социально-политической, экономической и культурной жизни. 
Правительство Ф. Хойского, остававшееся верным правовым нормам и порядкам управления 
парламентской республики, одновременно приступило к подготовке созыва Учредительного Собрания. 
С этой целью была создана специальная комиссия: несмотря на то, что ещѐ не прошло 6 месяцев после 
решения Национального Совета от 17-го июня 1918 г., а точнее при наличии у правительства 
компетенции продолжения единоличной власти, на основании инициативы и обращения Ф. Хойского, 
16-го ноября 1918 г. Национальный Совет Азербайджана вновь приступил к своей деятельности. По 
22 
 
предложению председателя правительства Ф. Хойского Национальный Совет Азербайджана взял на 
себя функцию по созыву Учредительного Собрания. 
На заседании Национального Совета Азербайджана, проведѐнном 19-го ноября 1918 г. под 
председательством М. Э. Расулзаде были приняты важнейшие решения в истории азербайджанского 
парламента. Несмотря на то, что Азербайджанская Народная Республика развивала свою деятельность в 
чрезвычайно сложной ситуации того времени, она продолжала придерживаться демократического курса. 
На том собрании, датируемом 19 ноября, было отмечено, что так как население Азербайджана состоит 
не только из азербайджанцев, то есть азербайджанских тюрков, то в Национальном Совете 
Азербайджанской Республики должны быть представлены все народы, проживающие на территории 
государства. Национальный Совет Азербайджана должен был состоять из 120 человек из расчѐта на 
каждые 24 тыс. человек населения (2 млн. 750 тыс.) по одному представителю. Из них 80 человек 
должны были представлять мусульман, 21 - армян, 10 - русских, 1 - немцев и 1 - евреев. Грузины и 
поляки, не имевшие из-за своей малочисленности права участвовать на выборах, также должны были 
быть представлены в парламенте посредством 1 депутата от каждой национальности. 
На основании решения заседания Национального Совета Азербайджана от 19-го ноября 1918 г., 
44 представителя от тюрков-мусульман, избранные ещѐ в конце 1917 г. в Общероссийское 
Учредительное Собрание, автоматически включались в состав создававшегося парламента. Остальные 
36 депутатов от мусульман, а также представители других национальностей должны были быть избраны 
заново. Формирование нового парламента должно было быть завершено к 3 декабря 1918 г. 
Как видно, несмотря на то, что в то время прошло всего полгода после мартовского 
геноцида 1918 года, учинѐнного армянами против азербайджанского народа, 21-му представителю 
от армян предоставлялась возможность участвовать в азербайджанском парламенте. Этот шаг, 
предпринятый в сложнейших исторических условиях того времени, является блестящим 
свидетельством уровня демократической природы азербайджанского народа и его глубокого 
уважения к правам человека. 
Этот блестящий факт парламентской демократии Азербайджана был отражѐн и в обращении 
М. Э. Расулзаде к народу от 29-го ноября 1918 г. в связи с созывом нового парламента: "...оставим в 
стороне вражду и разногласия, которые не дают нам ничего, кроме бедствия и нищеты. История 
поставила всех нас перед необходимостью жить вместе. Давайте построим нашу жизнь на 
справедливых и гуманных основаниях, давайте будем любить и уважать друг друга, чтобы легко 
переносить естественные трудности новой жизни, невзирая на национальные и религиозные 
различия. Все граждане Азербайджана являются детьми одной родины. Для совместного 
построения жизни и достижения своего счастья они должны протянуть друг другу руки и помочь 
друг другу". 
В своѐм обращении к азербайджанскому народу М. Э. Расулзаде сообщал, что новый парламент, в 
котором будут представлены и представители малых народов и областей страны, станет хозяином 
нашей родины, будет решать еѐ судьбу, сформирует еѐ правительство и защитит еѐ интересы. 
7-го декабря 1918 г., в 13 часов в здании школы для девочек, построенном Г.З.Тагиевым (в 
настоящее время здание Института рукописей имени Физули), состоялось торжественное открытие 
Парламента Азербайджана. В то время это был первый на всѐм мусульманском Востоке парламент, 
сформированный на основе самых демократических принципов. 
На открытии парламента с обширной поздравительной речью выступил председатель 
Национального Совета Азербайджана М. Э. Расулзаде. По предложению фракции "Мусават" Алимардан 
бек Топчибашев был избран председателем парламента, а Гасан бек Агаев его первым заместителем. По 
причине того, что А.Топчибашев отправился на Парижскую мирную конференцию, деятельностью 
парламента руководил Г. Агаев. На первом заседании парламента была принята отставка правительства 
Ф. Хойского и решено сформировать новое правительство. Формирование нового правительства было 
вновь поручено Ф. Хойскому. 
26-го декабря 1918 г. Ф. Хойский выступил со своей правительственной программой в 
парламенте и представил на утверждение состав нового правительства. Парламент принял программу 
правительства и выразил доверие сформированному Ф. Хойским правительству. 
Одним из важнейших уроков отечественной истории в период начала деятельности 
азербайджанского парламента явилось то, что несмотря на выделение армянам 21-го места, а 
русским 10 мест в первом азербайджанском парламенте, они не приняли участие в его открытии. 
Русский Национальный Совет, функционировавший в Баку, "не признал факт отделения 
Азербайджана от России", так как провозглашение Азербайджаном своей независимости 
"открыло путь к распаду единой и неделимой России" и принял решение о бойкотировании 
Азербайджанского Парламента. 
23 
 
Однако под давлением проживавшего в Азербайджане русско-славянского населения, Русский 
Национальный Совет в дальнейшем вынужден был отменить это решение. 
Армяне, не смирившиеся с независимостью Азербайджана, в тот период также поддержали 
Русский Национальный Совет и более двух месяцев не принимали участия на заседаниях 
парламента. А после присоединения к деятельности парламента они постоянно выступали с 
предательской позиции по отношению к азербайджанской государственности. 
Помимо этого, функционирование в составе парламента с численностью не более 100 человек 11 
фракций и групп создавало серьѐзное препятствие для государственного строительства в крайне 
сложной внутренней и международной обстановке. Во многих случаях отдельные фракции и 
группы ставили ограниченные интересы своих фракций и групп выше общенационального и 
общегосударственного интереса. Например, социалистический блок парламента под видом 
"защиты интересов бедноты" систематически пропагандировал присоединение Азербайджана к 
Советской России, добился принятия решения об открытии дипломатического представительства 
Азербайджана в Советской России и, наконец выступил сторонником интервенции Красной 
Армии на территорию страны, что по существу явилось диверсией против Азербайджанской 
Народной Республики. 
Несмотря на это, парламент Азербайджанской Народной Республики на протяжении всей 
своей деятельности, в том числе и в период беспрерывного 17-ти месячного функционирования, 
своим опытом строительства независимого государства, принятыми 
высококвалифицированными законодательными актами и решениями, оставил глубокий и 
богатый след в истории азербайджанской государственности и в особенности в истории 
парламентской культуры народа. 
История азербайджанского парламента в период Народной Республики (1918-1920) делится на два 
периода: первый период, начиная с 27-го мая продолжается по 19-е ноября 1918 г. На протяжении 
этих шести месяцев первый азербайджанский парламент, состоявший из 44 представителей тюрок-
мусульман и функционировавший под названием Национального Совета Азербайджана, принял 
важнейшие исторические решения. Первый парламент Азербайджана провозгласил 28-го мая 1918 г. 
независимость страны, взял на себя управление государством и принял историческую Декларацию 
Независимости. 
Декларация независимости, провозглашѐнная в то время Национальным Советом Азербайджана 
в очень сложный и решающий момент в Тифлисе - в резиденции кавказского наместника, будучи самым 
блестящим юридическим документом истории азербайджанской демократии и традиций 
парламентаризма, даже по сегодняшний день сохраняет своѐ историческое и практическое значение. 
В период деятельности Национального Совета вместе с учредительным собранием 
азербайджанского парламента было проведено всего 10 заседаний. Первое заседание было проведено 
27-го мая 1918 г. в Тифлисе, а последнее - 19-го ноября 1918 г. в Баку. 27-го мая был учреждѐн 
Национальный Совет Азербайджана, а 17-го июня, временно приостановив свою деятельность, он 
передал всю законодательную и исполнительную власть Временному правительству с условием созыва 
Учредительного Собрания не позже, чем через 6 месяцев. После перемещения правительства Народной 
Республики 17-го сентября 1918 г. в Баку, Национальный Совет Азербайджана 16-го ноября вновь 
возобновил свою деятельность. 19-го ноября Национальный Совет Азербайджана принял решение о 
созыве 3-го декабря того же года Учредительного Собрания - азербайджанского парламента 
расширенного состава, и приостановил свою деятельность. Таким образом, парламент Азербайджана в 
этот период, вернее в период Национального Совета, проводил свою деятельность в Тифлисе, 
Гяндже и Баку. 
Второй, или Бакинский период в истории парламентаризма Азербайджанской Народной 
Республики продолжался с 7-го декабря 1918 г. до 27-го апреля 1920 г. - всего 17 месяцев. Первое 
заседание было проведено 7-го декабря 1918 г., а последнее - 27-го апреля 1920 г. В этот период 
состоялось всего 145 заседаний парламента. На всех этих заседаниях парламент Азербайджанской 
Народной Республики, оставаясь верным принципам, определѐнным Декларацией независимости и 
учитывая конкретную историческую обстановку, принимал важнейшие законы и решения, направ-
ленные на обеспечение территориальной целостности и сохранение независимости страны, создание 
современнейшего демократического государства, в котором в полной мере обеспечивались бы права и 
свободы человека. Все эти законы и решения в конечном итоге были направлены на формирование трѐх 
ветвей власти - законодательной, исполнительной и судебной. 
Парламент Азербайджана, проводивший деятельность в очень сложной внутренней и 
международной исторической обстановке, когда крупные государства вступили в решающий этап 
борьбы за раздел мира во время Первой мировой войны и над страной нависла угроза очередной 
24 
 
оккупации, направил значительную часть своей деятельности на сохранение государственной 
независимости и создание национальной армии. Следует отметить, что во время обсуждения законов и 
постановлений по этим вопросам, члены парламента, как правило, демонстрировали солидарность и 
единогласие. 
Несмотря на функционирование в очень сложных условиях, правительство и парламент 
Республики, старавшиеся увековечить национально-государственное возрождение азербайджанского 
народа, держали в центре внимания вопросы развития науки, образования, народного просвещения и 
здравоохранения. Так, по всей стране открывались различного уровня школы, гимназии, школы для 
девочек, детские сады, краткосрочные учительские курсы, библиотеки, создавалась сеть больниц и 
фельдшерских пунктов в сельских местностях, велась борьба против инфекционных болезней и т.п. 
В этой связи следует особо отметить принятый парламентом закон об учреждении Бакинского 
Государственного Университета 1-го сентября 1919 года. Открытие национального университета 
было важнейшей исторической заслугой деятелей Республики перед родным народом. Хотя 
впоследствии Азербайджанская Народная Республика пала, но Бакинский Государственный 
Университет продолжил свою деятельность и сыграл важнейшую роль в сохранении и продолжении 
идей Республики и в восстановлении независимости в 1991 году. 
Правительство и парламент Республики, уделявшие особое внимание развитию науки и 
образования в стране, старались особенно не терять время и ускорить подготовку национальных кадров 
в данной области. В это время парламент Азербайджана на основании предложения правительства, 
принял закон об отправке за границу для получения образования 100 человек из азербайджанской 
молодѐжи за счѐт государства. Создание парламентом специальной конкурсной комиссии в составе пяти 
человек во главе с М. Э. Расулзаде (другие члены комиссии: Мехти бек Гаджинский, Ахмед бек 
Пепинов, Гара бек Гарабеков, Абдулла бек Эфендиев) для отбора отправляемой за границу молодѐжи 
указывает на то, какое большое внимание уделялось этому делу. На основании решения комиссии для 
получения высшего образования было отправлено 45 человек во Францию, 23 - в Италию, 10 - в 
Англию, 9 - в Турцию. 13 человек, отобранные для обучения в России, не сумели поехать туда из-за 
гражданской войны. 
Для предотвращения приближавшейся опасности иностранной интервенции, правительство и 
парламент Азербайджанской Народной Республики проводили большую работу с целью добиться 
международного признания молодой республики другими государствами, в том числе и великими 
державами мира. В связи с этим парламент Республики принял решение об отправке 28-го декабря 
1918 г. на Парижскую мирную конференцию специальной делегации во главе с председателем 
парламента А. М. Топчибашевым. Хотя выдающийся государственный деятель А. М. Топчибашев, 
преодолев большие трудности, добился признания Азербайджанской Народной Республики де-факто 
рядом великих держав, его деятельность в этой области была прервана вооруженной интервенцией XI 
Красной Армии в Северный Азербайджан. 
Одним из важнейших вопросов, постоянно привлекавших к себе внимание парламента и 
правительства Республики, был вопрос о границах и отношениях с близкими соседями. Хотя 
взаимоотношения с Грузией были урегулированы после напряжѐнной работы, отношения между 
Азербайджаном и Арменией не удалось направить в нормальное русло из-за крупных территориальных 
притязаний правительства Армении. 
В период Азербайджанской Народной Республики был подписан ряд соглашений и договоров с 
соседним Ираном, и эти документы были ратифицированы парламентом. 
В период Народной Республики в Азербайджане постепенно укреплялись и развивались традиции 
парламентаризма и формировалась современнейшая парламентская культура. За время существования 
Азербайджанской Народной Республики было проведено всего 155 заседаний парламента, десять из 
которых состоялось в период функционирования Национального Совета Азербайджана (27- го мая -19 
ноября 1918 г.), а 145 - парламента Азербайджана (7 декабря 1918 г. - 27 апреля 1920 г.). 
На обсуждение парламента было вынесено более 270-ти законопроектов, около 230 из которых 
были приняты. Законы обсуждались в условиях горячих и деловых дебатов и принимались лишь после 
3-го чтения. 
В подготовке, обсуждении и утверждении парламентских законов принимали участие депутаты от 
11-ти фракций и групп. 
В парламенте Азербайджанской Народной Республики имелось 11 комиссий. 
Деятельность парламента регулировалась на основании "Наказа парламента Азербайджана", 
специально подготовленного с этой целью. 
М. Э. Расулзаде оценивал деятельность парламента Азербайджанской Народной Республики 
следующим образом: "Национальное собрание, представляя все классы и национальности страны, 
25 
 
являлось полноправным хозяином судьбы государства. Без него не мог исполняться ни одно 
распоряжение, не производилось никаких расходов, не начиналась ни одна война, не подписывалось 
ни одно перемирие. При завоевании доверия парламента правительство оставалось, а при его 
потере распускалось. Не было ни одного средства, ни одной должности, которая могла бы быть 
судьѐй. Парламент был абсолютным судьѐй". 
В результате военной интервенции и кровопролитных боевых операций частей XI Красной Армии 
Советской России, растоптавшей нормы международного права, Северный Азербайджан вновь был 
включѐн в состав России. Несмотря на это, Азербайджанская Народная Республика оставила глубокий 
след в истории освободительной борьбы азербайджанского народа. Хотя Азербайджанская Народная 
Республика просуществовала всего 23 месяца, она доказала, что даже самые жестокие колониальные 
режимы и репрессии не в состоянии уничтожить идеалы свободы и традиции государственной 
независимости азербайджанского народа. 
 
Несмотря на то, что Азербайджанская Демократическая Республика просуществовала в напря-
жѐнных и сложных общественно- политических условиях всего 23 месяца, она навсегда останется в 
памяти последующих поколений как одна из самых ярких страниц истории нашего народа. Пусть она 
не смогла довести до конца важные шаги, предпринятые в сферах строительства демократического 
государства, экономики, культуры, 
образования, здравоохранения, военного строительства, но преобразования, осуществлѐнные ею 
за короткий срок, оставили неизгладимый след в истории нашего народа, сыграли большую роль в деле 
возрождения традиций нашей национальной государственности. Главное заключается в том, что 
несмотря на недолгое существование, Азербайджанская Демократическая Республика укрепила в 
нашем народе идеи свободы, независимости. Благодарный азербайджанский народ и сегодня глубоко 
чтит память таких выдающихся общественных деятелей, как Мамед Эмин Расулзаде, Алимардан бек 
Топчибашев, Фатали хан Хойский, Гасан бек Агаев, Насиб бек Усуббеков, Мехди бек Гаджинский, 
Мамед Юсиф Джафаров, Худадат бек Рафибеков, Акперага Шейхуль Исламов, Теймур бек Макинский, 
Самед бек Мехмандаров, Али ага Шыхлинский, Султан Меджид Ганизаде, Халил бек Хасмамедов, Ахмед 
бек Пепинов, Шафи бек Рустамбеков, имеющих исключительные заслуги в создании этой республики. 
 
Гейдар Алиев 
 
 
Азербайджанская Народная Республика, являвшаяся первой парламентской республикой в 
истории азербайджанского народа, одновременно была и первым образцом демократического, 
правового и светского государства на всѐм Востоке, в том числе и в тюрко-исламском мире. 
Азербайджанская Народная Республика по своему политическому строю, проведѐнным в 
жизнь мероприятиям по демократическому государственному устройству, а также по 
поставленным перед собой целям и задачам не отставала от традиционных демократических 
республик Европы. 
  
26 
 
 
СТРАНА АЗАДЫСТАН - НАЦИОНАЛЬНОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО ЮЖНОГО 
АЗЕРБАЙДЖАНА (апрель-сентябрь 1920 г.) 
 
В исторической ситуации, порождѐнной Первой мировой войной, как в Северном Азербайджане, 
так и в Южном, народ поднялся на борьбу за возрождение своих национальных традиций 
государственности. 
В годы войны территория Ирана, в том числе и земли Южного Азербайджана, охватывавшие 
северо-запад страны, была превращена в арену военных действий иностранных государств. Иранская 
реакция и господство иноземных завоевателей довели до предела внутренние противоречия и ещѐ 
больше ухудшили без того тяжѐлое положение народа. Несмотря на то, что царское самодержавие в 
России было свергнуто в результате февральской революции, русские войска всѐ ещѐ держали под 
оккупацией Южный Азербайджан. Спустя некоторое время, народное движение против шахского 
режима и иноземных завоевателей, охватившее весь Иран и борьба за конституционный строй и 
демократические перемены, начали принимать в Южном Азербайджане характер национально-
освободительного движения. 
События, происходившие в России, победа освободительного движения на севере Азербайджана, 
возрождение национальных традиций государственности и реформы, проведѐнные Азербайджанской 
Народной Республикой, ещѐ более усилили национально-освободительное движение на юге страны. 
Национально-освободительным движением в Южном Азербайджане руководил активный 
участник Иранской революции 1905-1911 гг. Шейх Мухаммед Хиябани (1879-1920). 
Наряду с борьбой против внутренней реакции и иноземных завоевателей, борцы за свободу, 
руководимые Шейх Мухаммедом Хиябани, требовали обновления, то есть осуществления 
демократических перемен в масштабе всей страны, стремились к победе народной революции во всѐм 
Иране, ликвидации шахского режима и созданию демократического государства республиканского типа 
и боролись за предоставление автономии Южному Азербайджану в составе демократического 
государства Иран, которое предстояло создать. Важную роль в подъѐме на освободительную борьбу 
населения Южного Азербайджана в виде единого фронта играла Азербайджанская Демократическая 
Партия (АДП). Центральным Комитетом АДП руководил Шейх Мухаммед Хиябани. 
Демократы, действовавшие под руководством Хиябани, поднимали население Тебриза, Ардебиля, 
Хоя, Урмии, Сараба, Зенджана и других городов на митинги, требовали отставки проанглийского 
правительства Ирана и проведения демократических реформ в стране. 
В условиях расширения национально-освободительного движения в Иране в начале 1918 г. 
русские войска были выведены из Южного Азербайджана. Англия, воспользовавшаяся этим, 
приступила к размещению в Южном Азербайджане своих военных сил. Англичане стремились к 
бакинской нефти. Правительство Англии дополнительно отправило в Иран новые военные силы под 
командованием генерала Денстервиля. Генералу Денстервилю было дано указание о захвате Энзели, 
Решта и Баку. 
Захват англичанами районов Южного Азербайджана, граничивших с Турцией якобы с целью 
"опережения турецкой опасности" и тем самым взятие ими всего Ирана под свой контроль, ещѐ более 
усилили национально-освободительное движение в Южном Азербайджане. 
В такой ситуации отряды армянских бандитов, вооружѐнные русскими офицерами, 
приступили к геноциду против азербайджанских тюрков в пограничных регионах Южного Азер-
байджана, как это было в Восточной Анатолии и Северном Азербайджане. Айсоры и курды, 
подстрекаемые французскими офицерами и американскими миссионерами, также принимали 
активное участие в этой кровавой резне против азербайджанского народа. В создавшемся тяжѐлом 
положении, военные силы братской Турции подоспели на помощь тюркам Южного 
Азербайджана. Турецкие военные части, приступившие с марта 1918 г. к очистке Маку, Урмии и 
Салмаса от армяно-айсоро-курдских бандитов, вступили в Тебриз. Таким образом, на территории 
Южного Азербайджана был пресечѐн геноцид, осуществлявшийся по отношению к 
азербайджанскому народу, как это имело место на севере страны. 
Однако в создавшейся в то время для Турции тяжелейшей международной ситуации, в ноябре 
1918 г. турецкие военные силы были вынуждены покинуть Южный Азербайджан. Англичане, 
воспользовавшиеся этим, завоевали весь Южный Азербайджан, включая Тебриз. Таким образом, 
территория Ирана полностью перешла под контроль английских интервентов. 
9-го августа 1919 г. под давлением завоевателей было заключено соглашение между Ираном и 
Англией. На основании условий этого соглашения Иран превращался в зависимую от Англии страну. 
Соглашение 9-го августа ещѐ сильнее воспламенило народное движение в стране. Весь Иран, в том 
27 
 
числе и Южный Азербайджан, поднялся против этого унизительного договора. Во всех частях Южного 
Азербайджана начались массовые митинги и демонстрации. Борцы Тебриза, поднявшиеся на восстание 
в октябре 1919 г., прогнали из города иранского вали (губернатор - Я.М.). Спустя некоторое время, по 
требованию населения Тебриза из города были выведены и английские военные части. 
Постепенно национально-освободительное движение приняло более последовательный 
характер и вступило в свой решающий этап. 7-го апреля 1920 г. в Тебризе началось вооружѐнное 
восстание под предводительством Шейх Мухаммеда Хиябани. Всѐ население Тебриза поднялось 
на защиту восставших. Полицейские части, отправленные из центра для подавления восстания, 
не осмелились на это и покинули город. В результате невиданной активности народа восстание 7-
го апреля 1920 г. одержало победу без кровопролития. Шейх Мухаммед Хиябани, выступивший 
перед народом в день победы восстания - 7-го апреля, объявил о том, что с этого дня название 
Азербайджана будет переименовано в "Азадыстан" ("Страна свободы"). 
Тебризские повстанцы сразу же приступили к практической деятельности. Были отстранены от 
должностей государственные чиновники и военнослужащие, направленные из центра. Всѐ 
государственное управление перешло в руки активистов АДП. Таким образом, движение за 
демократические перемены и обновление, начавшееся на территории всего Ирана, в конечном итоге 
превратилось в национально-освободительное движение. Началось возрождение традиций независимой 
государственности Азербайджана. Народ стремился к свободе и созданию своего независимого 
национального государства. 
После победы вооружѐнного восстания в Тебризе, произошли восстания и в Хое, Ардебиле, 
Астаре, Мараге, Ахаре и Зенджане. Национально-освободительное движение, происходившее в Южном 
Азербайджане, было встречено с симпатией всеми силами, недовольными внутренней реакцией и 
англичанами и в других местах Ирана. 
В условиях, когда весь Иран был охвачен общенародным недовольством против реакции и 
английского господства, тебризские повстанцы начали предпринимать более решительные шаги. 23-го 
июня 1920 г. в Тебризе было создано Национальное правительство под руководством Шейх 
Мухаммеда Хиябани. Национальное правительство, включавшее активистов АДП, состояло из 
представителей различных слоѐв населения. 
День начала деятельности Национального правительства - 24-е июня, превратился в Тебризе во 
всенародный праздник. Была приостановлена работа во всех учреждениях, учебных заведениях, 
закрылись рынки. По решению Национального правительства из Тебриза были выведены все чиновники 
центра, в том числе и иранский вали. Фактически, это означало свержение в Южном Азербайджане 
реакционного шахского режима - Иранской власти и возрождение традиций национальной 
государственности. Национальное правительство, возглавленное Шейх Мухаммедом Хиябани, 
фактически выполняло функцию демократической республики. 
Тем не менее, выступая против желания народа жить совершенно свободно, Национальное 
правительство продолжало линию борьбы за демократизацию всего Ирана и создание в стране 
конституционного строя, против внутренней реакции и английского господства, и выступало против 
политики дискриминации, проводившейся в отношении Южного Азербайджана. 
Таким образом, несмотря на стремление народа к полной независимости и фактическое создание 
им своей независимой демократической республики, Национальное правительство вело борьбу не за 
полную независимость Южного Азербайджана, а за право получения автономии в составе будущего 
демократического Ирана. 
Руководители Национального правительства верили, что после Тебриза поднимется весь Иран, 
будет свергнуто шахское правление, к власти придѐт народ и во всей стране установится 
демократический — республиканский строй. И азербайджанцы будут играть важную роль в 
формировании будущего общеиранского народного правительства. Хиябани был уверен, что "Тебриз 
спасѐт весь Иран". 
Национальное правительство, не ставившее перед собой политическую задачу отделения 
Азербайджана от Ирана и создания независимого азербайджанского государства, приступило к 
реформам в экономике, просвещении, здравоохранении и др. областях. В первую очередь были 
проведены перемены различного характера для улучшения тяжѐлого положения бедных слоѐв 
населения, в том числе и тебризцев. Началась ликвидация безграмотности. Открылись национальные 
школы и больницы. В Тебризе начала функционировать бесплатная школа для девочек из бедных семей. 
Для преподавания в новооткрывшихся школах были приглашены учителя из Баку, Турции и даже из 
Тифлиса. Начались подготовительные работы для создания регулярной армии - Национальной гвардии. 
Были созданы собственные жандармские и полицейские части Национального правительства. 
Открылась полицейская школа. Одновременно начались подготовительные работы для открытия новых 
28 
 
рабочих мест, проведения денежной и земельной реформ, муниципальных выборов и создания 
финансово-банковской системы. С этой целью были созданы новые ведомства, учреждения, 
министерства. 
Как видно, все мероприятия, проводившиеся Национальным правительством, а также 
предусмотренные реформы, по своей сути были направлены на создание в Южном Азербайджане 
независимого демократического государства республиканского типа. Создаваемое самостоятельное 
азербайджанское государство называлось Азадыстан мемлекети ("Страна свободы"). В соответствии с 
этим, на всех официальных документах, бланках, а также вывесках с названиями министерств, ведомств 
и учреждений название Азербайджана было заменено на "Азадыстан". 
Хиябани постоянно призывал свой народ к просвещению, к борьбе за прогресс. Он верил, что 
лишь таким путѐм можно достичь свободы. На собраниях, организуемых в городском парке Тебриза, он 
пропагандировал прогрессивные идеи. В речи Шейх Мухаммеда Хиябани, произнесѐнной 15-го июня 
1920 г., нашли отражение главные идеи его борьбы: 
"Самосознание является естественным и общим законом. Каждый человек, каждое живое 
существо любит себя больше других. Поэтому какое-либо общество не должно ждать от другого 
улучшения своего благосостояния. Особенно неуместно ждать помощи и услуги от того, кто не 
близок. Уважение к собственной личности и вера в неѐ должны стоять в одном ряду с 
самолюбием. Какой-либо народ или общество не должны быть высокомерными и недоверчивыми 
по отношению к себе. Человек не должен принимать низость, расшатывающую основу 
собственного доверия и скромность, равную слабости. Человечество нуждается в совместной 
деятельности и взаимопомощи. Нельзя представлять, что проживающий в мире малый народ не 
может дать человечеству пользы, и можно относиться к его существованию с пренебрежением. 
Очень жаль, что мы недостаточно ценим себя и может быть не знаем даже о наличии у нас 
собственного самолюбия. Это было испытано в деятельности индивидуумов. Личности, 
обладающие высокой специфичностью, служащие высоким идеям, оценивающие свой уровень и 
свою честь, всегда достигали высот. Именно по этой причине многие литераторы и философы 
ради своих личностей достигали высшего уровня и заставляли даже падишахов уважать их труд и 
силу. Они обладали во дворцах высочайшим влиянием. Народы также могут добиться прогресса и 
развития, раскрыв наружу это величие, мораль, силу, самолюбие и доверие к своему 
существованию. Народ, желающий быть свободным и независимым, не может оставаться 
равнодушным к своей жизни и общественным проблемам. Для того, чтобы встать в один ряд с 
прогрессивными народами, мы должны также возвысить наши мысли и чувства до их уровня. 
Первым условием чести того или иного народа является его независимость. 
Народ, не обладающий свободой, лишѐн воли и уважения. Независимость народа может 
сохранить его духовное богатство. Независимость каждого народа оберегается его мужеством и 
отвагой". 
Национально-освободительное движение в Южном Азербайджане продолжало углубляться. 
Фактически, азербайджанский народ приступил к созданию собственного государства республиканского 
типа и на юге страны. 
Успехи страны Азадыстан привели в движение весь Иран. Трепещущий шахский режим, а также 
англичане, старавшиеся держать Иран в зависимом положении и стремившиеся к бакинской нефти, 
стояли перед реальной угрозой. Поэтому иранская реакция и помогавшие ей англичане приступили в 
Тегеране к подготовке заговора против Национального правительства Азербайджана. 
Тегеранский режим с целью введения в заблуждение Национального правительства, с одной 
стороны вѐл переговоры с Шейхом Мухаммедом Хиябани, давал различные обещания, а с другой 
стороны готовил план нападения на Тебриз. После завершения всех подготовительных работ, 12-го 
сентября 1920 г. реакционные силы, вооружѐнные до зубов, напали на Тебриз. 
Тебризские повстанцы на протяжении двух дней оказывали героическое сопротивление. Однако 
многочисленные, хорошо вооружѐнные и организованные силы правительства сумели одержать верх. 
14-го сентября Хиябани был убит, а восстание потоплено в крови. 
Таким образом, ещѐ одна славная страница борьбы за независимость азербайджанского народа 
канула в историю. Точно так же, как в Северном Азербайджане кровавый большевистский режим 
Советской России положил конец существованию Азербайджанской Народной Республики, так и 
реакционный шахский режим Ирана в Южном Азербайджане потопил в крови страну Азадыстан. 
Реакционные силы, разделившие в своѐ время между собой Азербайджан в Гюлистане и 
Туркменчае, не дали ему обрести государственную независимость. Вновь север Азербайджана 
остался в составе России, а юг - в составе Ирана. 
  
29 
 
 
КОММУНИСТИЧЕСКИЙ РЕЖИМ В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
(28-е апреля 1920 г. - 18-е октября 1991 г.) 
 
ПЕРИОД ТЯЖЁЛЫХ ИСПЫТАНИЙ (1920-1969) 
 
В результате военной агрессии Советской России пала Азербайджанская Народная Республика. 
Был положен конец независимой азербайджанской государственности в Северном Азербайджане. 28-го 
апреля 1920 г. было объявлено о создании Азербайджанской Советской Социалистической 
Республики (Азербайджанской ССР) на территории павшей Азербайджанской Народной Республики. 
Сразу же после советской оккупации началось уничтожение системы независимого 
государственного управления, созданной в период Азербайджанской Народной Республики. Было 
объявлено о переходе всей власти в стране в руки Временного Революционного Комитета и Совета 
Народных Комиссаров Азербайджанской ССР. Совет Народных Комиссаров возглавлял 
Н. Нариманов. Опасаясь народа, завоеватели включили в первое время в состав Совета Народных 
Комиссаров только азербайджанцев. Однако это носило формальный характер. Реальная власть 
находилась в руках Азербайджанской Коммунистической Партии (большевиков ) - АКП(б),  созданной 
ещѐ в феврале 1920 г. и действовавшей заодно с завоевателями в свержении Азербайджанской 
Народной Республики. 
АКП(б) являлась составной частью Российской Коммунистической Партии (большевиков) - 
РКП(б) и непосредственно выполняла указания Москвы. Деятельностью АКП(б) фактически 
руководил А.И.Микоян. Руководящая ячейка партии также состояла из других национальностей, 
особенно армян, грузин, а также и русских. Таким образом, в оккупации 28-го апреля 1920 г., а 
также в разрушении государственных структур Азербайджанской Народной Республики особую 
роль играли представители армян и других национальностей, как это было при прежних 
геноцидах, в том числе во время мартовской резни 1918 года. 
Для разрушения структур власти Азербайджанской На- I родной Республики во всех частях 
Азербайджана были созданы Революционные Комитеты, которым были предоставлены чрезвычайные 
полномочия. С целью уничтожения традиций независимой государственности Азербайджана, 
большевики сеяли вражду и раскол среди народа, натравливали друг на друга различные слои 
населения. Для привлечения народа на свою сторону, они вели широкую пропаганду о том, что они 
якобы стараются создать "рабоче-крестьянскую власть против эксплуататоров". 
Однако видимая пропаганда и реальные действия противоречили друг другу. На самом же деле, 
всѐ было направлено на создание кровавой коммунистической диктатуры, уничтожившей 
традиции независимой государственности и сознание национальной самостоятельности народа. 
Местные Революционные Комитеты преследовали именно эту цель. 
Именно с этой же целью в центре и на местах уничтожались национальные структуры 
государственности и создавались новые силовые структуры большевиков. Первым шагом, 
произведѐнным в этой области, явилась ликвидация полицейских органов бывшей Народной 
Республики по всей стране и создание рабоче-крестьянской милиции ("красная милиция"). Наряду с 
рабоче-крестьянской милицией приступили к деятельности Чрезвычайная Комиссия (ЧК) и Высший 
Революционный Трибунал. 
Чрезвычайная Комиссия и Высший Революционный Трибунал обладали полномочиями, не 
ограниченными законом. Их решение немедленно приводилось в исполнение. Обе структуры под 
прикрытием "борьбы против контрреволюции и диверсии" приступили к уничтожению передовых 
людей, являвшихся носителями традиций независимой государственности и национального 
самосознания, особенно потенциала передовой интеллигенции народа. 
Во всей стране господствовал "красный террор". Каждый, кто мог оказать сопротивление 
укреплению большевистского режима, немедленно становился жертвой "красного террора" под именем 
"врага народа", "контрреволюционера" или "диверсанта". 
Таким образом, после мартовского геноцида 1918 г., фактически начался новый геноцид 
против азербайджанского народа. Разница заключалась лишь в том, что на сей раз уничтожались 
самые знаменитые представители народа - выдающиеся деятели Азербайджанской Народной 
Республики, генералы и высшие офицеры Национальной Армии, передовая интеллигенция, 
известные учѐные. На сей раз большевистско-дашнакский режим в заранее запланированном 
порядке уничтожал только сливки народа и стремился обезглавить его. На самом деле этот 
геноцид был намного беспощадным и страшным, чем в марте 1918 г. Кстати, вся эта массовая резня 
производилась именно руководством ЦК АКП(б) и БК, специальным отделением XI Красной 
30 
 
Армии, красной милицией, ЧК, Высшим Военным Трибуналом, без согласия Временного 
Революционного Комитета Азербайджана. Почти всеми этими структурами руководили армянские 
палачи и представители других национальностей. 
Кровавый геноцид против передовых сыновей азербайджанского народа производился по 
непосредственному указанию Орджоникидзе, Кирова, Микояна, Саркиса, Мирзояна, Ломинадзе, 
Егорова и других большевистско-дашнакских палачей. Армяне, укрепившиеся во всех структурах 
власти, играли особую роль в осуществлении "красного террора". Обосновавшись в силовых 
структурах, армяне без суда и следствия в массовом порядке расстреливали азербайджанцев. В 
целом, в течение приблизительно одного года после 28-го апреля 1920 г. было расстреляно около 
50 тыс. лучших сыновей Азербайджана, в результате чего Азербайджан лишился своей самой 
передовой интеллигенции. 
В процессе оккупации и во время "красного террора" большевистско-дашнакские палачи 
конфисковали имущество расстреливаемых, и не довольствуясь этим, грабили всѐ население, в 
том числе и бедняков, насильно отбирали всѐ оставшееся, даже фамильные реликвии, ценности и 
украшения. В опустошѐнные дома азербайджанцев переселяли армян и представителей других 
национальностей. Над народом производили кровавую расправу. 
Сразу после оккупации под завесой "преобразования армии и флота" военные силы бывшей 
Народной Республики были переподчинены Красной Армии, то есть Москве. Народ был лишѐн своей 
армии. Тем самым, фактически была ликвидирована независимость Азербайджана. 
Для того, чтобы вывести из сознания населения традицию национальной независимости и 
дух национального самосознания, большевистский режим перешѐл в наступление и на духовную 
культуру народа. Азербайджанский язык, являвшийся государственным языком в период Народной 
Республики, был притеснѐн. Резко сократилась подготовка национальных кадров. Началась политика 
русификации. Были ликвидированы сословия, ранги, а также сословные, гражданские и духовные 
привилегии. Запрещалось даже употребление традиционных обращений "бек", "хан", "ага". Религия 
была отделена от государства и образования. Запрещалось исполнение религиозных обрядов, 
преподавание в школах уроков шариата. В массовом порядке закрылись религиозные школы. Были 
снесены мечети и минареты, являвшиеся древними памятниками архитектуры. Начался период 
наступления на национальную культуру азербайджанского народа. 
Одной из важных составных частей насильственного "государственного строительства" было 
создание на местах комитетов бедноты. Комитеты бедноты должны были превратиться в опору 
большевиков, углубить противостояние в деревне и помогать правящему режиму в очистке 
азербайджанской деревни от "контрреволюционеров". 
Спустя некоторое время, революционные комитеты и комитеты бедноты были заменены советами. 
Созывом I съезда Советов Азербайджанской ССР 6-го мая 1921 года была завершена советизация 
Северного Азербайджана. 19-го мая была принята первая Конституция Азербайджанской ССР. Хотя эта 
конституция, являвшаяся в основном повторением Конституции РСФСР, гарантировала народу широкие 
права, она носила формальный характер. Потому что деятельностью советов руководила АКП(б), 
направляемая на всех этапах из Москвы - Российской Коммунистической Партией (большевиков). Были 
запрещены все другие политические партии, действовавшие в стране. Тем самым диктатура 
пролетариата по сути превратилась в партийную диктатуру. С другой стороны, фактическое лишение 
интеллигенции права избрания в советы под завесой "создания рабоче-крестьянской власти", превратило 
советы в послушный инструмент в руках РКП(б) и Москвы. 
Таким образом, на протяжении первого года после оккупации, в результате насильственных 
мероприятий, проведѐнных большевиками, сопровождавшихся кровавой резнѐй, в Северном 
Азербайджане сформировались органы власти, якобы основывавшиеся на конституции, установилась 
"советская социалистическая демократия ". На самом же деле, по сравнению с Азербайджанской 
Народной Республикой и его парламентом, новообразованная демократия была формальной, а 
точнее лжедемократией, в истинном смысле этого слова - коммунистической диктатурой. 
Однако даже в качестве диктатуры она не была самостоятельной, это была зависимая от 
Москвы диктатура. Итак, падение Азербайджанской Народной Республики, стоявшей в одном 
ряду с самыми передовыми светскими демократическими республиками мира и являвшейся 
ценнейшим достоянием таланта народа по созданию государственности, а также разрушение 
большевиками его структуры государственного управления, явилось одной из тяжелейших траге-
дий в истории азербайджанского народа. 
После лишения азербайджанского народа своей независимой власти началось ограбление его 
богатств. Была ликвидирована частная собственность на землю. Все природные богатства страны были 
национализированы, точнее, считались государственной собственностью. Для руководства нефтяной 
31 
 
промышленностью был специально создан Нефтяной Комитет Азербайджана, руководство которым 
было поручено А.П.Серебровскому, направленному В.И.Лениным. Таким образом, В.И.Ленин, 
писавший в телеграмме, отправленной ещѐ 17-го марта 1920 г. в Военно-революционный Совет 
Кавказского Фронта "Взятие Баку для нас очень и очень важно" и тем самым давший указание на 
завоевание Северного Азербайджана, достиг своей цели. Бакинская нефть перешла в руки Советской 
России. 
Вслед за нефтяной промышленностью были национализированы Каспийский торговый флот, 
действовавшие в стране банки, рыбная промышленность и многие другие отрасли экономики. 
Национализация нанесла тяжѐлый удар по экономике Северного Азербайджана, вошедшей ещѐ в конце 
XIX - начале XX вв. в русло ускоренного развития. Лишение народа права собственности на свои 
богатства способствовало ослаблению сознания национальной независимости. Промышленное 
производство и управление экономикой были сконцентрированы главным образом в руках русских, 
армян, евреев и др. национальностей. Богатства Азербайджана, особенно бакинская нефть, стали 
перекачиваться в Россию. Советская Россия вышла из топливного кризиса. В целом, Северный 
Азербайджан превратился в источник топлива и сырья для России. Вдобавок к этому, части 
оккупационной армии, утопившие Азербайджан в крови, содержались за счѐт азербайджанского народа. 
Нариман Нариманов и его сторонники, защищавшие свой народ в тяжѐлой ситуации 
разгула массовой резни и грабежа, были оклеймлены как "националисты" и фактически были 
изолированы от управления страной. Армяно-русско-грузинское руководство, решавшее судьбу 
страны, не доверяло "мусульманам, в сердцах которых хранился мусаватистский дух" и даже 
старалось включить Азербайджан в состав РСФСР, ликвидировав и его формальную 
независимость. Однако Н. Нариманов, хотя и с трудом, но всѐ же сумел предотвратить проведение в 
жизнь этого страшного плана. В ответ на это, немного спустя, большевистско-дашнакская группировка 
под благовидным предлогом добилась отдаления из Азербайджана Н. Нариманова, являвшегося 
последовательным защитником своего народа. 
Тем не менее, завоевателям не удалось без труда сломить сопротивление азербайджанского 
народа. 25-26-го мая 1920 г. в Гяндже произошло вооружѐнное восстание против кровавого 
большевистского режима. Повстанцы Гянджи, среди которых активное участие принимали части 
бывшей Национальной Армии, не раз наносили тяжѐлые поражения частям XI Красной Армии. В город 
были стянуты новые дивизии. Армяне, жившие в Гяндже и его окрестностях, вооружились и 
присоединились к оккупантам. Восставшие дали сотни шехидов в сражениях за каждую улицу, за 
каждый дом. Наконец, 31-го мая оккупанты сумели взять Гянджу под свой контроль. В течение трѐх 
дней город подвергся страшной резне и грабежу со стороны завоевателей и дашнакских головорезов. 
После Гянджинского восстания в начале июня упорное сопротивление оккупантам было оказано и 
в Карабахе. Армяно-дашнакские части и здесь активно помогали оккупантам и учиняли расправу над 
мирным азербайджанским населением. 
6-го июня население Закаталы также поднялось на отчаянную борьбу против оккупантов. 
Восставшие взяли Закатальскую крепость. В руках восставших оказался и Ках. Весь регион поднялся на 
ноги. Восставшие нанесли поражение отправленным в регион частям XI Красной Армии. Однако части 
XI Красной Армии, подкреплѐнные новыми военными силами, 18-го июня взяли Закаталу под свой 
контроль. Вслед за восставшими в Гяндже, Карабахе, Закатале, почти во всех регионах Азербайджана - в 
Шамкире, Кубе, Девечи, Гусаре, Ленкорани, Астаре, Курдистане, Джеваншире, Куткашене, Хачмазе, 
Нахчыване, Ордубаде, Шаруре и других местах было оказано упорное сопротивление завоевателям. В 
Шамкире в боях против XI Красной Армии принимали активное участие даже женщины и дети. 
Подъѐм всей страны против оккупантов, упорное сопротивление народа, ещѐ раз показали, что 
уничтожение духа свободы и традиций независимой государственности у азербайджанского народа 
является нелѐгким делом. 
Советское правительство, опасавшееся возможности ещѐ большего усиления движения 
сопротивления, отправило в Азербайджан новые дивизии. Азербайджанскому народу предстояло 
пережить более страшные трагедии. 
Тяжелейшим преступлением, совершѐнным в этот период большевистским режимом против 
азербайджанского народа, являлись покровительство и помощь, оказываемые армянам в захвате 
исконных азербайджанских земель. Большевистская Россия, как и Царская, используя всевозможные 
авантюры для территориального отграничения Азербайджана от Турции, продолжала политику 
формирования территории для армян за счѐт азербайджанских земель. 
Армяне, сумевшие заполучить Иреван (Ереван) у Азербайджана при Народной Республике и 
сделать его своей столицей, приступили к новым территориальным посягательствам. На этот раз 
дашнаки пытались завоевать Нахчыван, Зангезур, Шарур-Даралаяз и Нагорный Карабах. 
32 
 
Дашнакские бандиты, поощряемые большевиками, учинили на этих землях кровавую резню, 
превратили в руины сотни азербайджанских селений. Сотни тысяч азербайджанцев остались без крова. 
В обмен на принятие советизации и большевистской власти армяне пытались заполучить весь Западный 
Азербайджан. Подобная сделка была выгодна и для большевистских оккупантов. 
Однако эта преступная политика в первую очередь стала причиной резкого протеста в Нахчыване. 
Благодаря упорному сопротивлению населения Нахчывана и братской помощи Турции, дашнаки не 
сумели захватить Нахчыван. 
В отличие от Нахчывана, на основании соглашения, заключѐнного между большевиками и 
армянами 10-го августа 1920 г. без участия и согласия Азербайджана, был передан Армении Шаруро-
Даралаяз, являвшийся исконно азербайджанской землѐй. Это ещѐ сильнее соблазнило дашнаков: ещѐ 
острее разгорелась борьба за Нахчыван, Зангезур и Нагорный Карабах. 
После захвата Шаруро-Даралаяза, армяне при помощи XI Красной Армии приступили к 
завоеванию Зангезура. Юго-западный Зангезур (Мегри) был присоединѐн к Армении, и тем самым 
оборвалась связь между основной территорией Азербайджана и Нахчываном. 
Захватом Мегри Армения открыла для себя и коридор в Иран. Таким образом, создалась 
благоприятная обстановка для беспрепятственного поддержания связи дашнаков с Ираном против 
Азербайджана. 
Одновременно, в тот период, армяне под давлением палачей азербайджанского народа 
Орджоникидзе и Кирова 4-го июля 1921 г. на пленуме Кавказского бюро РКП(б) добились принятия 
решения о присоединении Нагорного Карабаха к Армении. Однако в результате решительного 
сопротивления Н. Нариманова и вмешательства в дело по его требованию ЦК РКП(б), это решение было 
отменено. На следующий день - 5-е июля, Кавказское бюро вынесло новое решение, по которому 
Нагорному Карабаху предоставлялась широкая областная автономия с сохранением в составе 
Азербайджана и с центром в г.Шуше. Тем самым, армяне хотя и не вполне достигли своих 
захватнических планов относительно Нагорного Карабаха, тем не менее они сумели укрепить свои 
позиции в этом регионе Азербайджана. 
Несмотря на всѐ это, захватнические планы армян и большевиков, связанные с Нахчываном, не 
осуществились. Благодаря решительной позиции Турции, на основании Московского договора (16-го 
марта 1921 г.), заключѐнного между РСФСР и Турцией, Нахчывану была предоставлена автономия под 
покровительством Азербайджана. Согласно договору, Нахчыван не мог уступить свой статус автономии 
третьему государству. Карсский договор, заключѐнный осенью того же года (13-го октября 1921 г.) 
между республиками Южного Кавказа и Турцией, ещѐ раз подтвердил вышеуказанный статус 
Нахчывана. Таким образом, большевики не сумели отдать Нахчыван, называемый Ататюрком 
"Воротами тюрок" Армении и он навсегда остался в составе родного Азербайджана. 
Следует отметить, что большевики с целью включения всего мусульманского Востока в сферу 
влияния Советской России, использовали любую демагогию. Они объявляли, что якобы превратят 
Азербайджан в "процветающую советскую социалистическую республику" у ворот Востока. Однако 
восточные страны, в скором времени понявшие суть политики, проводившейся большевиками в 
Азербайджане, не поддались уловке Советской России. Недолго спустя, был положен конец 
независимости Азербайджана. Азербайджан, Грузия и Армения были объединены в составе единой 
Закавказской Советской Федеративной Социалистической Республики (ЗСФСР) и включены в состав 
большевистской России. Тем самым, грузино-армянское руководство ЗСФСР получило ещѐ более 
благоприятную возможность для того, чтобы направить экономический потенциал Азербайджана, 
обладавшего богатыми природными ресурсами и опережавшего соседей по своему экономическому 
развитию, на развитие Грузии и Армении. 
Таким образом, политика национальной и религиозной дискриминации по отношению к 
азербайджанскому народу на Южном Кавказе была узаконена. С вхождением Азербайджана в СССР в 
составе ЗСФСР 30-го декабря 1922 г. окончательно был положен конец и формальной независимости 
страны. Началось разграбление богатств Азербайджана в ещѐ более широком масштабе. 
В 20-30-е гг. ещѐ более усилилась и ужесточилась политика национального колониализма. В 
процессе создания новой социалистической экономики, особенно в результате односторонней 
индустриализации и насильственной коллективизации, экономика Азербайджана была полностью 
поставлена в зависимость от центра. 
Экономическая политика, направлявшаяся из центра, по своей сути была направлена на полную 
ликвидацию и экономической независимости Азербайджана. Главная цель этой политики состояла в 
превращении страны в источник сырья и регион вспомогательного производства. 
Усилилось наступление и на национально-нравственные ценности народа. Путѐм искусственных 
препятствий пресекалась подготовка национальных кадров, создавались все условия для притока со 
33 
 
стороны в Азербайджан русского, армянского, еврейского и др. населения. Они обеспечивались 
соответствующей работой и благоустроенными квартирами в лучших районах города Баку. 
Большевики в республике проводили откровенную политику русификации и армянизации. Более 
ускоренно эта политика проводилась в столице страны - в г.Баку, пропагандируемом в качестве 
"интернационального города". Русский язык вытеснил родной азербайджанский и превратился в 
государственный язык. 
В описываемый период продолжалась и целенаправленная политика раздачи территории 
Азербайджана соседям. В этот период - 7-го июня 1923 г. под давлением Орджоникидзе и Кирова, 
опиравшихся на Сталина, ЦИК Азербайджана объявил о создании Нагорно-Карабахской Автономной 
Области (ИКАО) в составе Азербайджанской ССР. Наконец, 27-го июня 1923 г. пленум Краевого 
Комитета Южного Кавказа РКП(б) утвердил решение Кавказского бюро от 5-го июня 1921 г. о 
Нагорном Карабахе. Тем самым армяне и их покровители в Москве подготовили "почву" для 
выдвижения в будущем к Азербайджану новых территориальных притязаний. 
В указанный период, уловки армян, связанные с Нахчываном, юридический статус которого в своѐ 
время был решѐн при активном участии Турции в пользу Азербайджана, не осуществились. 9-го февраля 
1924 г. была создана Нахичеванская АССР в составе Азербайджана. Тем не менее, большевики 
продолжили политику расширения территории Армянской ССР за счѐт азербайджанских земель и в 1929 
г. передали Армении три селения Зангиланского района. В то же время грузины прибрали в свои руки 
азербайджанские земли на правобережье реки Ганых (Алазань). 
Насильственная коллективизация, конфискация всего имущества населения, политика ликвидации 
кулачества как класса, проводившаяся с конца 20-х гг., довели терпение народа до крайнего предела. 
Страну вновь охватило движение сопротивления. Произошли новые восстания в Шеки, Закатале, 
Нахчыване, Хызы, Шамкире, Джебраиле и др. регионах. 
Особенно мощное восстание произошло в с.Баш Гѐйнюк Шекинского района в 1930 году. 
Гѐйнюкцы, свергнувшие советскую власть в своѐм селении, предприняли наступление на Шеки. 
Население города поднялось на ноги и присоединилось к восставшим. Власть в Шеки также перешла к 
восставшим. На восстание поднялось и соседнее с.Зейзид и его население подоспело на помощь к 
шекинцам. В Шеки была свергнута советская власть. В город были направлены части Красной Армии. 
Несмотря на упорное сопротивление восставших, Шеки был взят частями регулярной армии, 
подкреплѐнной новыми силами. Население Шеки целыми днями расстреливалось в массовом порядке. 
Армяне, обосновавшиеся в ЧК, играли активную роль в этой резне. Над восставшими гѐйнюкцами была 
учинена особенно тяжѐлая расправа. Они без суда и следствия были расстреляны на глазах у населения 
и закопаны в ямы, которые их вынудили предварительно вырыть собственными руками. Тем самым 
армяне отомстили гѐйнюкцам, не позволившим дашнакам в 1918 г. учинить геноцид тюрко-
мусульманского населения на территории Шеки. Впоследствии эти массовые погребения и могила 
одного из предводителей восстания Тюрк Ахмеда стали святым местом поклонения населения. 
Большевистский режим, видевший усиление движения сопротивления и национального 
возрождения, в 30-е гг. проводил в Азербайджане более жестокие репрессии. Армяно-дашнакские 
бандиты в лице Сумбатова-Григоряна-Маркаряна-Маляна и др. разбойников, обосновавшихся в 
руководстве Азербайджана и принявшие обличив коммунистов, фактически начали очищать 
Азербайджан от азербайджанцев, точнее от азербайджанских тюрков. Главными исполнителями этой 
кровавой операции по массовой "чистке", возглавлявшейся руководящей армянской 
группировкой, являлись также сами армяне. К тому же структуры КГБ и НКВД в столице и на 
местах фактически были в руках армян. 
В указанный период, в более чем половины районах Азербайджана (без малого две трети) местные 
структуры НКВД возглавляли армяне. С этой точки зрения большевики продолжали историческую 
"традицию" имперских чиновников царской России, то есть вновь азербайджанцы уничтожались 
руками армян, но в новых условиях и с новой тактикой! В результате "розысков и карательных мер, 
проводившихся под завесой сфабрикованных "уголовных дел", "судов", "разоблачений врагов народа" 
были расстреляны и сосланы десятки тысяч сыновей азербайджанского народа. Так, только в 1937 г. 
было репрессировано 29 тыс. человек. И все они были достойнейшими сыновьями Родины. В этот 
период Азербайджан потерял десятки таких своих мыслителей, редких представителей интеллигенции, 
как Гусейн Джавид, Микаил Мушвиг, Ахмед Джавад, Салман Мумтаз, Али Назми, Таги Шахбази и др. 
Умственный потенциал народа и его достойнейшие представители были уничтожены. После этого 
страшного удара азербайджанский народ не смог оправиться на протяжении десятилетий. 
В 30-е гг. проводились репрессии не только против азербайджанцев, проживавших в 
Азербайджанской ССР, а также и против азербайджанцев, проживавших за пределами 
республики. Так, в Западном Азербайджане армяне проводили кровавые мероприятия по 
34 
 
массовым гонениям против азербайджанцев. В это время десятки тысяч азербайджанцев были 
изгнаны из Западного Азербайджана - исконной родины своих предков. 
Армяно-дашнакская группировка, пробравшаяся в руководство в Баку, и партийное 
руководство Армении действовали заодно. Как это в своѐ время делали Шаумян и Андроник! 
Именно в этот период по указанию армяно-дашнакской группировки, чинившей произвол в 
Азербайджане, опираясь на Сталина и Берию, тысячи наших соотечественников - выходцев из 
Южного Азербайджана, проживавшие в Северном Азербайджане, особенно в Баку, были насильно 
возвращены в Иран. В результате осуществления этого коварного вражеского плана наши 
соотечественники, прибывшие в своѐ время на заработки и нашедшие в Северном Азербайджане 
убежище от преследований шахского режима, вновь подверглись в Иране новым гонениям со 
стороны иранской реакции. Таким образом, как это было и в предыдущие исторические периоды, 
царские колонизаторы, армяне и иранская реакция действовали заодно. Их цель заключалась в 
создании Северного Азербайджана без азербайджанцев с последующим включением его территории в 
состав РСФСР. Конечно же, при условии предоставления определѐнной части территорий Азербайджана 
дашнакам и грузинским националистам. 
 
...Репрессии 1937-1938 годов нанесли большой удар науке и культуре Азербайджана - были рас-
стреляны более 50 тысяч человек, более 100 тысяч - сосланы в Сибирь и Казахстан. Были уничтожены 
такие выдающиеся личности, как Гусейн Джавид, Микаил Мушфиг, Таги Шахбази, Салман Мумтаз. 
 
Гейдар Алиев 
 
Наряду с массовой резнѐй, ссылками, уничтожались и национально-нравственные ценности 
народа. Под клеймом "пантюркизма" и "панисламизма" народ лишался своих корней и духовных 
ценностей. Во всех частях страны проводились "культурные походы" против национально-нрав-
ственных ценностей, объявленных "остатками прошлого" и даже против таких народных музыкальных 
инструментов, как тар и кяманча. С целью борьбы с религией функционировали "общества атеистов". 
Под завесой создания "по форме национальной, а по содержанию социалистической" культуры, 
уничтожалось всѐ, что составляло национально-духовную ценность, необходимую для существования 
народа. С переходом на кириллицу в 1939 г. азербайджанскому народу был нанесѐн очередной 
тяжелейший удар. Принуждение народа, приучавшегося к латинской графике после ликвидации 
старого алфавита, к переходу на сей раз на новый алфавит, означало искусственную изоляцию 
азербайджанцев от сокровищницы национально-нравственных богатств, отражавших его 
историческое прошлое. В то же время, это явилось очередным проявлением политики 
дискриминации, проводившейся в отношении Азербайджана и других тюрко-исламских народов. 
Кстати, в это время совершенно не притронулись к алфавитам соседних христианских народов. 
В период репрессий 20-30-х гг. тысячи достойнейших сыновей Азербайджана, во избежание 
попадания в изоляторы КГБ, были вынуждены эмигрировать в различные зарубежные страны. Многие 
из них вели борьбу за восстановление независимости родного Азербайджана, превратившегося в 
большевистско-дашнакскую тюрьму. Национальный Центр Азербайджана, проводивший свою 
деятельность за рубежом и возглавляемый М. Э. Расулзаде, играл важную роль в объединении борьбы 
политических эмигрантов в качестве единого течения. В том же направлении вели борьбу и другие 
сыновья азербайджанского народа, находившиеся за пределами родины. 
Однако ни большевики, ни армяно-грузинские националисты, обосновавшиеся в руководстве 
республики и проводившие свою Южно-кавказскую политику, не были в состоянии уничтожить 
национально-духовное существование азербайджанского народа, обладавшего древними и богатыми 
традициями государственности, на какие бы жестокие репрессивные мероприятия они ни шли, сколько 
бы кровавых убийств ни учиняли. Идеи независимости, воля к самостоятельности и решимость не быть 
управляемым, а управлять самому, были живы в душе народа. Азербайджанский народ и в прежние 
периоды не раз выходил из подобных тяжѐлых испытаний и даже из более кровавых омутов. Народ, 
подаривший миру Джавидов, Мушвигов, Ахмед Джавадов, всѐ ещѐ жил. Он вновь мог сказать своѐ 
слово! 
Тяжѐлый советский режим и период гонений, проводившихся коммунистической диктатурой в 20-
30-е гг., не смогли задушить созидательную способность и творческий талант азербайджанского народа. 
Спустя некоторое время, азербайджанский народ вышел в первые ряды социалистического 
строительства. В нефтяной промышленности Азербайджана, обеспечивавшей топливом такое крупное 
по территории государство, как СССР, произошѐл новый подъѐм. Баку превратился в нефтяную 
академию СССР. Заработали многочисленные новые промышленные учреждения, электростанции, были 
35 
 
проведены дороги, каналы, сооружены мосты. Интенсивно развивались многие отрасли 
промышленности, сельского хозяйства и культуры. Была ликвидирована безграмотность. Была создана 
широкая сеть учебных заведений различного уровня, научно-исследовательских центров, 
здравоохранительных и культурно-просветительных учреждений. Накануне Второй мировой войны в 
Азербайджане уже функционировали 16 высших учебных заведений и 18 театров. Открытие 
Азербайджанского филиала Академии Наук СССР в 1938 г. явилось важным событием в научной жизни 
республики. Начиналось возрождение и в области культуры. 
В годы Второй мировой войны Азербайджан продемонстрировал беспримерный героизм на полях 
сражений против фашизма, в тылу, а также в антифашистском движении в различных странах Европы. 
Из более, чем 600 тысяч человек, мобилизованных в тот период на войну из Азербайджана, более 170 
тысяч были награждены орденами и медалями, 130 человек были удостоены высокого звания Героя 
Советского Союза. В Азербайджане во время войны началось производство высокооктанного 
авиационного бензина на основе новой технологии, разработанной под руководством академика Юсифа 
Мамедалиева. Бакинская нефть сыграла решающую роль в победе СССР в Великой Отечественной 
войне. Планы обосновавшейся в Кремле армяно-дашнакской клики во главе с А.И.Микояном о 
депортации всех азербайджанцев со своей родины в годы войны, не осуществились. Вторая мировая 
война ещѐ раз доказала, что азербайджанцы являются героическим народом, способным выйти с 
победой из тяжелейших испытаний. Вновь усилилось чувство самоуверенности у народа, угнетѐнного в 
репрессиях 20-30-х гг. 
 
Вторая мировая война ещѐ раз наглядно подтвердила, что азербайджанский народ - это 
доблестный и героический народ, способный с честью выходить из всех тяжелейших испытаний, 
проявлять образцы мужества и отваги. 
 
Гейдар Алиев 
 
Репрессии против азербайджанского народа как на севере, так и на юге, продолжались и после 
завершения Второй мировой войны. Национальное правительство (12-е декабря 1945 г. - 14-е июня 
1946 г.), созданное на юге Азербайджана, было свергнуто реакционным шахским режимом Ирана. 
Десятки тысяч поборников свободы были потоплены в крови. Были ликвидированы все де-
мократические реформы, проведѐнные Азербайджанским Национальным правительством. 
В 1948-1953 гг. начался новый этап массовой депортации азербайджанцев из Западного 
Азербайджана (с территории, называемой в советское время Армянской ССР), являвшегося их исконной 
родиной. Воодушевившись "благословением" властвовавшей в Кремле группировки Сталина-Берии-
Микояна, армянские националисты в очередной раз учинили расправу над азербайджанским народом. 
Таким образом, армяне ещѐ более укрепились на землях Западного Азербайджана. Было обеспечено их 
количественное превосходство на этой территории. 
В первые годы послевоенных пятилеток произошли важные сдвиги в различных областях 
промышленности и сельского хозяйства. Были сделаны новые шаги в развитии культуры. Бакинская 
нефть сыграла важную роль в восстановлении и развитии экономики СССР послевоенного периода. 
Благодаря героическому труду азербайджанских специалистов были открыты и сданы в эксплуатацию 
новые нефтяные залежи в Татарстане, Башкортостане, Тюмени и др. местах. Представители 
азербайджанского народа принимали активное участие в восстановлении и развитии экономики и 
культуры и в других частях Советского Союза. 
  
36 
 
 
ПЕРВЫЙ ПЕРИОД РУКОВОДСТВА ГЕЙДАР АЛИЕВА  АЗЕРБАЙДЖАНОМ: 
ВЕЛИКИЙ ПОВОРОТ К НЕЗАВИСИМОСТИ И НАЧАЛО НАЦИОНАЛЬНОГО 
ВОЗРОЖДЕНИЯ (1969-1982) 
 
Несмотря на важные успехи, достигнутые благодаря созидательному гению 
азербайджанского народа, вследствие ряда объективных и субъективных причин, в 60-е гг. во 
многих отраслях экономики Азербайджана - и в промышленности, и в сельском хозяйстве, стали 
проявляться отрицательные тенденции. Постепенно замедлилось развитие республики, и это 
стало оказывать отрицательное влияние на социальное положение населения. Азербайджан 
отставал от союзного уровня по производству, в том числе по производству промышленных 
товаров, объѐму национального дохода и по темпу повышения производительности труда. И это 
отставание постепенно нарастало. Достижения научно-технического прогресса фактически не 
внедрялись в производство. 
 
С уверенностью можно сказать, что в 60-е годы экономика республики вступила в полосу 
глубокого и долговременного кризиса. Необходимо было найти выход из сложившегося тяжѐлого 
положения, разработать принципиальные новые концептуальные подходы к развитию экономики, 
провести коренные структурные изменения в народном хозяйстве, внедрить новые методы 
хозяйствования и экономического стимулирования. 
 
Гейдар Алиев 
 
В этой тяжѐлой ситуации, в которой оказалась республика, в азербайджанском руководстве 
произошла важная перемена. В 1969 г. начался Первый период руководства Гейдар Алиева 
Азербайджаном. В сложной исторической ситуации господства тоталитарного режима, Гейдар 
Алиев, с целью превращения Азербайджана в одну из самых передовых республик Советского 
Союза, приступил к проведению программы широких реформ во всех сферах жизни. 
Более пятидесяти лет истории Азербайджана XX века тесно связаны с личностью Гейдара 
Алиева, с его великой созидательной деятельностью. ГЕЙДАР АЛИЕВ ЯВЛЯЕТСЯ 
СТРОИТЕЛЕМ НОВОГО АЗЕРБАЙДЖАНА. Он приступил к этому строительству ещѐ с 40-х гг. 
XX столетия до его прихода в руководство Азербайджана в 1969 году. Гейдар Алиев, начавший в 
эти годы свою деятельность в правоохранительных органах Азербайджана, преодолев все 
преграды и трудности, возвысился до должности председателя Комитета Государственной 
Безопасности Азербайджана, являвшегося главной опорой союзного государства СССР. В 
результате его целенаправленной и плодотворной деятельности, протекавшей в крайне 
напряжѐнной и сложной обстановке, в этот период были проделаны очень серьѐзные шаги в деле 
очистки Комитета Государственной Безопасности от врагов нашего народа и впервые достойные 
сыновья нашего народа стали активно привлекаться к работе в органах безопасности. 
Таким образом, именно Гейдар Алиев, ещѐ в самый могущественный период советского 
режима, впервые взялся за крайне сложное и славное дело - очистку от врагов азербайджанского 
народа и азербайджанизацию Комитета Государственной Безопасности (КГБ), в котором в 
далѐкие 20- 30-е гг. XX в. обосновались армяне и представители других национальностей, которые 
периодически готовили и проводили кровавые репрессии против азербайджанского народа. Все 
азербайджанцы, все граждане нашей Родины должны сегодня понимать и не забывать, что после 
мартовского геноцида 1918 г., учинѐнного против тюрко-мусульманского населения 
Азербайджана, дашнаки принимали самое активное участие и в советской оккупации 1920 г. 
Дашнаки, на этот раз облачившиеся в большевистское одеяние, уничтожали наш народ под 
маской "строителей" советской власти. Они захватили в свои руки ключевые позиции в КГБ 
(Комитет Государственной Безопасности) и НКВД (Народный Комиссариат Внутренних Дел). 
Армянские "чекисты", подняв сфабрикованные "уголовные дела", в 20-30-е гг. проводили 
массовые репрессии против нашего народа, уничтожили стольких Мушвигов, Джавидов, 
являвшихся сливками азербайджанского народа. С этой точки зрения заслуги Гейдара Алиева в 
области азербайджанизации КГБ не являются обычными заслугами перед Родиной и народом! 
Иными словами, с привлечением к работе в Комитет Государственной Безопасности 
мужественных и патриотических сыновей Родины, Гейдар Алиев в сущности предотвращал 
последующие репрессии честных сыновей родного народа. 
37 
 
Кстати, автор этих строк является живым свидетелем заботы Гейдара Алиева о нации в этой 
сложной и крайне необходимой области деятельности. 
...Было самое начало 60-х годов. Я учился на историческом факультете Бакинского 
Университета и являлся секретарѐм комсомольской организации. С приходом к власти Никиты 
Сергеевича Хрущѐва в стране началась антикитайская кампания. Один очень талантливый 
студент второго курса выразил протест против этого и распространил листовки. КГБ приступил 
к расследованию дела этого студента. Все мы были обеспокоены. Наконец, мне было поручено 
провести закрытое комсомольское собрание исторического факультета. В большом актовом зале 
бывшего здания университета (здание нынешнего Азербайджанского Государственного 
Экономического Университета - Я. М. ) было проведено закрытое комсомольское собрание 
факультета. На собрании присутствовал Гейдар Алиев, тогда ещѐ не занимавший столь высокий 
пост в КГБ. Он выступил перед молодѐжью с обширной и очень почтительной речью. Потом 
начались горячие бурные обсуждения, комсомольская "критика ". Вначале собрание проходило 
очень спокойно, то есть по заранее подготовленному сценарию. Докладчики, подготовленные нами 
заранее, брали по одному слово, сначала подвергали резкой критике совершившего "преступление" 
студента, а затем просили его помиловать. Как только завершились предусмотренные 
выступления, я собирался подвести итог собрания, как ректор, воодушевлѐнный предыдущими 
выступлениями комсомольцев, "накричал " на меня: "Пусть все желающие скажут своѐ слово!". 
Оставшись в безвыходном положении, мне пришлось по одному предоставить слово всем 
желающим. Собрание разгорелось, да ещѐ как! Из уст студентов буквально начало извергаться 
пламя против существующего режима... Положение казалось безвыходным. Необходимо было 
подытожить собрание и принять решение. Мы оказались перед сложнейшей ситуацией. В этот 
самый момент выход из положения нашѐл сам Гейдар Алиев. Взяв слово, он вновь поднялся на 
трибуну и посоветовал комсомольцам взять на себя перевоспитание своего товарища. Конечно, мы 
все вздохнули с облегчением, так как избежали неприятности. И все мы были восхищены 
храбростью преданного сына Родины, работавшего в трудных условиях, сложном окружении и под 
"зорким " наблюдением Центра! 
В конце 60-х гг. XX столетия в жизненном пути Гейдара Алиева, посвящѐнном родному 
народу, начался новый, более широкий, многогранный и насыщенный период деятельности. В 
1969 г. - в условиях господства глубокого упадка во всех сферах жизни в Азербайджанской ССР, 
Гейдар Алиев был избран Первым секретарѐм ЦК Коммунистической Партии Азербайджана и он 
перешѐл за руль высшего партийно-государственного управления страны. Тем самым в истории 
Азербайджана начался великий переломный период. Последующий ход исторического развития 
доказал, что Гейдар Алиев ещѐ в то время начал строить сегодняшний новый, независимый 
Азербайджан. 
Гейдар Алиев, хорошо знавший все особенности советского режима и приобретший богатый 
опыт управления, начал предпринимать решительные шаги для того, чтобы вывести 
Азербайджан из очень тяжѐлого положения. С гениальной дальновидностью, он поручил 
подготовить глубоко обдуманные программы комплексного развития, обеспечивавшие 
длительное, динамичное и всестороннее развитие республики, и началось безотлагательное 
выполнение указанных программ. С первых же шагов народ встретил Гейдар Алиева с 
симпатией, полюбил его и последовал за ним. В истории азербайджанского народа начался 
ПЕРИОД ГЕЙДАРА АЛИЕВА. Используя богатый экономический потенциал и широкие 
возможности такого огромного государства, как Советский Союз, гениальный сын народа начал 
проводить политику выведения Азербайджана на путь прогресса. Он посвятил всю свою жизнь 
родному народу. 
Великий политик сначала добивался принятия на уровне Политбюро ЦК Компартии 
Советского Союза, на пленумах ЦК, съездов Коммунистической партии выгодных решений по 
важным вопросам для своей Родины и народа в различных отраслях экономики (в том числе 
сельского хозяйства) и культуры, а затем мобилизовал весь наш народ на выполнение этих 
решений, днѐм и ночью вѐл неустанную борьбу за процветание родного Азербайджана. Во главе 
его планов стояло превращение Азербайджана в самодостаточную, способную жить 
самостоятельно и высокоразвитую в научно-техническом отношении страну (выражаясь 
терминологией того времени, в административно-экономическую единицу). Одним словом, 
Гейдар Алиев ещѐ тогда начал путь, ведший к независимости своей Родины. 
В указанные годы руководства Азербайджаном, Гейдар Алиев, преодолевая тысячи 
препятствий, добился принятия пяти специальных решений Советского правительства, обес-
печивавших всестороннее развитие Азербайджана. И с одинаковой категоричностью он обеспечил 
38 
 
выполнение этих решений. Созидательный гений народа полностью и всецело был мобилизован 
для общего подъѐма Азербайджана. В результате этого 1970-1985 гг. вошли в историю Советского 
Азербайджана как самый блестящий период строительства за всѐ время его существования. 
Произошѐл подъѐм во всех отраслях промышленности и сельского хозяйства. Проводились 
важные структурные изменения в экономике республики. Были созданы новые прогрессивные 
отрасли промышленности. Предпринимались важные меры для пропорционального развития 
всей республики в соответствии с уровнем промышленного развития. Увеличилось внимание к 
научно-исследовательским отраслям, непосредственно связанным с производством, в области 
достижений Научно-технического прогресса, внедрения в производство прогрессивных 
технологий Азербайджан вышел на передовые позиции во всѐм СССР. Качественный показатель 
производившейся продукции повысился до уровня, несопоставимого с предыдущими периодами. 
В результате дальновидной политики, мудрого и компетентного руководства Гейдара 
Алиева, Азербайджан в то время превратился в самую передовую сельскохозяйственную 
республику Советского Союза, в том числе в передовой край хлопководства и виноградарства. 
Коренным образом улучшилось социально-экономическое положение сельских тружеников. В 
азербайджанской деревне были проведены невиданные ранее работы по строительству, 
благоустройству и культурному созиданию. 
 
1970-1985-е годы вошли в летопись созидательного труда нашего народа как самые яркие 
страницы. По масштабу происходящих преобразований, характеру глубоких структурных реформ, 
проводимых в экономике и социальной сфере, переходу благосостояния народа на новый качественный 
уровень девятая, десятая и одиннадцатая пятилетки занимают важнейшие места в новой истории 
Азербайджана. 
 
Гейдар Алиев 
 
В 1970-1985 гг., за короткий исторический период по всей территории республики были 
созданы сотни заводов, фабрик, отраслей производства. Было запущено 213 промышленных 
учреждений. Азербайджан занимал одно из передовых мест в Советском Союзе по многим 
отраслям производства. 350 наименований продукции, производимой в Азербайджане, 
экспортировалось в 65 стран мира. Промышленная продукция, производившаяся в эти годы, по 
своему объѐму была равна продукции, производившейся на всѐм протяжении предыдущих 50 лет. 
Азербайджан тех лет напоминал гигантскую строительную площадку. Полностью изменился 
облик Баку и районов республики. 
Украшающие сегодня Баку и районы Азербайджана сотни жилых зданий, гостиниц, 
общественных сооружений, школ, дворцов культуры, составляющие ядро нашей экономики 
фабрики, заводы, гигантские промышленные объекты, крупные промышленные комплексы, 
водохранилища, Куринский водопровод, зоны озеленения, центры отдыха, многие дороги, в том 
числе железная дорога Баку-Белокан, связывающая северо-западную окраину страны со столи-
цей, важные мероприятия, проводившиеся для усиления связи Нагорного Карабаха с Баку и 
оживления там азербайджанской среды, в том числе проведение железной дороги в Ханкенди, 
являются результатами дальновидности Гейдара Алиева, его неустанной деятельности, 
патриотизма, который впитался во всю сущность этого великого политика. 
Одним из важнейших исторических достижений Азербайджана, достигнутых на протяжении 
1970-1985 гг., было создание мощного кадрового потенциала, предусматривающего далѐкое 
будущее народа, в том числе создание армии специалистов по редким профессиям. Так, в эти годы 
в соответствии с ускоренным и многоотраслевым развитием экономики, расширилась сеть 
высшего и среднего специального образования республики. В 170 передовых высших школ СССР 
было отправлено 3500 молодых азербайджанцев. Каждый год за пределы Азербайджана с целью 
получения образования по редким специальностям отправлялись в среднем 800 студентов. Особое 
внимание уделялось развитию военного образования. 
Руководитель Азербайджана, обеспокоенный отсутствием азербайджанцев в центре 
подготовки к космическим полѐтам СССР, взял под свой личный контроль отправку молодѐжи в 
высшие авиационные школы. 
...Хорошо помню. Был конец 70-х годов. По поводу приѐма студентов в высшие школы мы 
были приглашены на традиционное ежегодное совещание, проводившееся в ЦК. Заслушав 
министра образования и ректоров нескольких высших учебных заведений, Гейдар Алиев пригласил 
на трибуну выступить начальника Высшей Военной Школы Общевойсковых Командиров. И он 
39 
 
тут же задал ему вопрос - сколько среди студентов представителей коренного населения (то есть 
азербайджанцев - Я.М.)? Недовольный полученным ответом, то есть слабым привлечением 
азербайджанцев к военному образованию, Гейдар Алиев в очень резкой форме упрекнул начальника 
Высшей Военной Школы Общевойсковых Командиров и дал ему конкретные поручения. Случилось 
так, что в следующем году мне вновь пришлось участвовать на очередном совещании ЦК, 
проводившемся накануне приѐма в высшие школы. Как только началось совещание, Гейдар Алиев 
вновь пригласил на трибуну начальника Школы Общевойсковых Командиров. Начальник и на этот 
раз привѐл различные цифры. Как и ранее, Гейдар Алиев поинтересовался ходом этого важного 
дела, особенно процентом представителей коренного населения. Несмотря на наличие 
определѐнного сдвига, он вновь выразил своѐ резкое недовольство. Чѐтко помню содержание 
сказанного в то время великим политиком: "Необходимо отправить представителей коренного 
населения в авиационные школы. Нужно подготовить лѐтчиков. На днях я поинтересовался 
составом отряда космонавтов. Я выразил недовольство тем, что ни один человек из 
азербайджанцев не привлечѐн в отряд космонавтов. Меня проинформировали о том, что в отряд 
космонавтов принимают только выпускников высших авиационных школ. Я поинтересовался и 
этим вопросом. Выяснилось, что в высших авиационных школах СССР ни один представитель 
коренного населения Азербайджана не получает образование. А куда вы смотрите?!". 
Гейдар Алиев лично сам руководил всеми этими стратегически важными делами, 
направленными на будущее развитие Азербайджана. Одним словом, ВЕЛИКИЙ 
АЗЕРБАЙДЖАНЕЦ, постоянно заботившийся о будущем своего народа, ещѐ в тот период, 
опережая время, создавал мощный кадровый потенциал для Азербайджана XXI века. 
В результате выполнения программ комплексного развития, проведѐнных Гейдар Алиевым 
в 70-х - начале 80-х гг. XX столетия, Северный Азербайджан превратился в республику передовой 
промышленности, сельского хозяйства и культуры во всѐм пространстве великого СССР, 
вступившего в то время в период своего распада. Это явилось ярким результатом 
целенаправленной, дальновидной, глубоко обдуманной и нацеленной на будущее мудрой 
политики гениального государственного деятеля. 
 
Самым примечательным результатом развития Азербайджана в советский период является то, 
что созданный в тот период экономический, научно-технический и культурный потенциал явился 
прочной основой для становления нашей республики как полностью независимого государства. 
 
Гейдар Алиев 
 
Гейдар Алиев ещѐ в то время предвидел сегодняшний день нашей независимой жизни, 
готовил свою Родину для этих дней самостоятельного развития. Гениальный политик ещѐ с того 
времени начал строить новый Азербайджан - сегодняшний Азербайджан! 
Гениальный государственный деятель Гейдар Алиев в период господства 
коммунистического режима вѐл борьбу (борьбу, которую не смог бы повести кроме него никто!) 
против несправедливостей по отношению к своему родному народу, в качестве ответа на тяжѐлые 
испытания, переносимые народом в условиях преследований кремлѐвского режима, он 
предпринимал чрезвычайно дальновидные и очень решительные шаги ради будущего 
Азербайджана. Во всех уголках Азербайджана были воздвигнуты статуи великих сыновей 
родины, права которых были попраны в разные времена. По прошествии многих лет после 
смерти Джавида, ставшего жертвой репрессий, его останки были возвращены на Родину, был 
воздвигнут памятник близ Сапун-горы в честь тысяч азербайджанцев, погибших в Крыму на 
фронтах Великой Отечественной войны... 
Неопровержимым историческим фактом является и то, что именно в этот период - в годы 
руководства Азербайджаном Гейдара Алиева, большой группе выдающихся творческих деятелей 
Азербайджана - нашим поэтам, писателям, композиторам и искусствоведам впервые было 
присвоено почѐтное звание Героя Социалистического труда. 
Установление величественной статуи Наримана Нариманова, посвятившего всю свою 
жизнь родному народу и своей родине, и за это "выдвинутого" в Москву и убитого при за-
гадочных обстоятельствах, а впоследствии оклеймлѐнного в качестве "националиста" и имя 
которого было запрещено произносить, явилось великой заслугой личности Гейдара Алиева перед 
Родиной. Гейдар Алиев, впоследствии добившийся установления памятника Нариманову и в 
Ульяновске, ещѐ раз доказал, что никто был не в силах заставить его отвернуться от служения 
своему народу и Родине, в том числе и правящий советский режим! 
40 
 
В период руководства Гейдар Алиева, в конце 60-х-70-х гг. XX в. на фоне общего подъѐма 
Азербайджана, повысился и интерес к историческому прошлому нашего народа, наблюдался 
подъѐм самосознания в передовых кругах интеллигенции. Началось возрождение и в 
национально-духовной жизни всего народа. В то время одним из основных центров 
национального возрождения являлась Азербайджанская Энциклопедия, возглавляемая великим 
мыслителем Расулом Рзой. Главная редакция Энциклопедии, подавляющее большинство 
собравшихся вокруг редакции учѐных республики, делали очень смелые выступления. В то время 
именно энциклопедисты поднимали такие важные проблемы, как вопрос о решающей роли 
тюркских этносов в формировании азербайджанского народа, о завоевании Северного 
Азербайджана Российской империей, о прогрессивной роли деятелей Азербайджанской Народной 
Республики, об апрельской оккупации 1920 г. и многих других. Именно в те годы, благодаря 
решающей помощи Расула Рзы автор этих строк впервые добился подготовки и печати 
исторических карт Азербайджана на картографической фабрике Киева. Главная редакция 
Энциклопедии под редакцией Расула Рзы в 1972 г. издала атлас под названием "Карты 
Азербайджанской ССР" (на азербайджанском и русском языках). И указанные исторические 
карты были включены в этот атлас. Однако доносчики изнутри настучали об этих вопросах 
"защитникам" советской идеологии в Москву и позвали на помощь "друзей-историков" из 
Армении. С целью оклеймления нас в качестве "националистов", "буржуазных идеологов" и 
"врагов советской власти и России", в Баку был приглашѐн Л.С.Шаумян - сын С.Шаумяна, 
главаря мартовского геноцида 1918 года, учинѐнного против нашего народа. Сын-Шаумян, 
являвшийся в то время первым заместителем главного редактора "Большой Советской 
Энциклопедии", и в то же время бывший одним из главных советских идеологов, лез из кожи вон, 
чтобы использовать полученную возможность для нанесения удара по азербайджанской 
интеллигенции. Однако он не смог достигнуть своей цели. Потому что в то время во главе 
Азербайджана стояла сильная личность, заботившаяся о своей родине. Благодаря именно 
мудрости и смелости Гейдара Алиева, и энциклопедисты, и большая группа интеллигенции не 
только не подверглись преследованиям КГБ, но даже избегали обычного партийного наказания!!! 
Огромное историческое значение всех этих величественных созидательных работ, 
осуществлѐнных в первый период руководства Гейдара Алиева Азербайджаном заключалась в 
том, что в нашем народе пробуждались национальная гордость, национальное самосознание, 
воспрянули чувства свободы, независимости. По своей сущности, это означало вступление 
азербайджанского народа в 70-е гг. XX столетия в новый этап - этап национального подъѐма. Это 
является беспримерной заслугой Гейдара Алиева в истории борьбы за независимость нашего 
народа. После всего этого, по нашему мнению, не остаѐтся необходимости для доказательства 
диалектической связи между первым и вторым периодами деятельности Гейдара Алиева на посту 
руководителя страны. Факты сами доказывают всѐ гораздо ярче! 
Самым крупным из этих фактов явилось то, что в период распада мировой системы 
социализма и великой Советской империи, Азербайджанская ССР по уровню своего развития и 
многоотраслевой экономике уже являлась второй среди союзных республик, способной жить 
самостоятельно. 
 
Сегодня с полной уверенностью можно сказать, что государственный суверенитет и экономи-
ческая независимость Азербайджана, его систематически расширяющиеся внешнеэкономические связи, 
постепенная глубокая интеграция в мировую экономику базируется на народнохозяйственном 
потенциале, основа которого была заложена в 1970- 1985-е годы. 
 
Гейдар Алиев 
 
Таким образом, одной из величайших заслуг Гейдара Алиева перед родным народом явилось 
то, что ко времени принятия Конституционного Акта о государственной независимости 
Азербайджанской Республики 18-го октября 1991 г. Северный Азербайджан был уже полностью 
готов для существования в качестве независимого государства. 
  
41 
 
 
ВОЗРОЖДЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ В СЕВЕРНОМ 
АЗЕРБАЙДЖАНЕ: 
ВТОРОЙ ПЕРИОД РУКОВОДСТВА ГЕЙДАРА АЛИЕВА  
АЗЕРБАЙДЖАНОМ 
(1993-2003) 
 
В недалѐком прошлом во главе азербайджанского народа стоял сильнейший политик современнос-
ти - Азербайджаном руководил Гейдар Алиев, легко разбиравшийся в тысячах уловок и коварных игр 
врагов, не выпускавший из рук конец политического клубка, по которому они беспрерывно блуждали (да 
и сегодня блуждают!), опережавший своим политическим гением десятилетия и столетия, 
просматривавший как на ладони то, что происходило за толстыми стенами политики! Именно 
личность Гейдара Алиева была способна выстоять перед современным оружием, нескончаемым 
коварством и уловками наших традиционных врагов, уничтоживших в различные исторические 
периоды независимость Азербайджана, и не раз потопивших наш народ в крови! 
 
ВЕЛИКИЙ АЗЕРБАЙДЖАНЕЦ, БЕСПРИМЕРНЫЙ ПАТРИОТ  
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ЗЕМЛИ 
 
Сегодня Азербайджанская Республика, азербайджанский народ, постепенно интегрирующие в 
мировое сообщество, благодаря успешной внутренней и внешней политике, переживают самый славный 
и весьма сложный период своей истории. Период этот называется переходным периодом... Все народы 
и государства, достигшие современного прогресса, 1 прошли указанный период. И каждый со своими 
особенностями, со своими трудностями... У нашего переходного периода тоже имеются свои 
особенности, трудности и проблемы. Внешнее военно-политическое давление, оккупация врагом 
значительной части Родины, наличие более 1-го миллиона беженцев и вынужденных переселенцев в 
стране с 8-ми миллионным населением - всѐ это делает наш переходный период более трудным и 
болезненным. 
Помимо всего вышесказанного, наши традиционные враги делают всѐ возможное, чтобы 
пресечь существование Азербайджанской Республики в качестве независимого государства, 
воспрепятствовать его дальнейшему развитию и выходу в ряд государств, достигших высокого 
прогресса. Независимость и постепенное усиление Азербайджана, играющего роль Золотого моста 
между странами Европы и ! Азии, Россией и Ближнего и Среднего Востока, никак не устраивает эти 
силы. Современный Азербайджан превратился в один из самых горячих пунктов пересечения интересов 
глобальных международных сил в мировом масштабе. Не прекращаются политические, военные, 
экономические и моральные давления на независимый Азербайджан, обладающий богатыми 
природными ресурсами. Так будет и в дальнейшем. Не успев пресечь одно препятствие, наш путь 
преграждают другие ... 
"Армянская карта", испытанная столетиями коварнейшими врагами азербайджанского 
народа, никогда не использовалась против нашего народа так активно и в таком широком 
масштабе, как сегодня. Армянская диаспора, действующая в настоящее время в таких крупных 
государствах, как Россия, Франция, США, а также в других странах, в том числе и в международных 
организациях, обладает большим влиянием, чем когда-либо. Армянская диаспора, обладающее 
мощными средствами, важными позициями и широкими финансовыми возможностями для оказания 
влияния на деятельность парламентов этих государств, на военно-политическое управление, а также на 
деятельность ряда авторитетных международных организаций, активно влияет на внешнюю политику и 
международные организации стран, в которых они проживают, и беспрерывно чинят серьѐзные 
препятствия для улучшения отношений с Азербайджаном. 
Никогда за всю историю тактика попытки расчленения Азербайджана внешними силами, 
организации этнического и гражданского противостояния, внесения религиозного раскола среди 
народа, не использовались в такой системной форме, как в настоящее время. 
Никогда внутренние предатели, действующие по указанию из-за рубежа и стремящиеся 
разграбить богатства Родины, и для этого старавшиеся захватить высокие позиции внутри 
страны, не были так солидарны с внешними врагами, не служили им с таким усердием, как 
сейчас. Никак не уменьшается число внутренних прислужников зарубежных стран, передающих 
иностранцам сведения, сфабрикованные против Родины и народа и лезущих из кожи вон, чтобы 
выслужиться в чужих странах... 
42 
 
Наконец, Азербайджан никогда так, как сейчас не превращался в узел противоречий 
широкомасштабных международных интересов. 
В дополнение ко всему вышеуказанному, существование Азербайджана в качестве 
независимого государства означает возрождение великого народа, обладающего богатейшей и 
древней историей, прочными традициями самостоятельного существования и государственности 
на протяжении тысячелетий. Это также означает пробуждение чувств исторической 
наследственности на земли, отторгнутые по осколкам в различные периоды у Отечества, начало 
борьбы за возвращение утерянных территорий, установление справедливости и национально-
духовного единства - начало ВОЗРОЖДЕНИЯ НОВОГО АЗЕРБАЙДЖАНА. Постепенное 
укрепление независимости Азербайджана также является прочной гарантией подъѐма, 
объединения и восстановления исторических прав 60-ти миллионного великого азербайджанского 
народа, разбросанного по различным странам мира. Именно эти факторы не дают покоя врагам, в 
своѐ время поделившим между собой исторические земли Азербайджана. 
Однако в недавнем прошлом врагов Азербайджана больше всего беспокоило то, что во главе 
азербайджанского народа, имеющего столько проблем, стоял сильнейший политик современности - 
Азербайджаном руководил Гейдар Алиев, легко разбиравшийся в тысячах уловках и коварных 
играх врагов, не выпускавший из рук конец политического клубка, по которому они беспрерывно 
блуждали (да и сегодня блуждают), опережавший своим политическим гением десятилетия и 
столетия, просматривавший как на ладони то, что происходило за толстыми стенами политики! 
Именно личность Гейдара Алиева была способна выстоять перед современным оружием, 
нескончаемым коварством и уловками наших традиционных врагов, уничтоживших в различные 
исторические периоды независимость Азербайджана, и не раз топивших наш народ в крови! 
Традиционные враги Азербайджана хорошо понимают, что сейчас уже не 1918-1920-е годы! На 
этот раз борьба азербайджанского народа за независимость, политика создания нового, сильного 
Азербайджана завершится победой. Так как во главе освободительной борьбы Азербайджана, 
построения новой жизни на нашей родине стояла личность Гейдара Алиева, не выпускавший из руки 
пульс времени. То есть, на этот раз сам Всевышний решил проблему личности и времени в пользу 
азербайджанского народа. 
Личность Алиева является неизученным миром! Мир политики этого редкого гения можно 
сравнить с нескончаемым, бескрайним океаном. Способность как беспримерного 
государственного деятеля найти для Отечества, для родного народа наилучший, неожиданный 
выход из редчайшего, сложнейшего, даже кажущегося безвыходным положения, являлся для него 
даром божьим. Всѐ это соединялось в одном качестве: Гейдар Алиев был ВЕЛИКИМ 
АЗЕРБАЙДЖАНЦЕМ. Он являлся преданным сыном и патриотом азербайджанского народа, 
безмерно любившим родную землю. Это редкое качество было характерно для всех периодов 
деятельности Гейдара Алиева. 
Гейдар Алиев, родившийся в простой трудолюбивой азербайджанской семье и обладавший 
гениальным талантом, являлся редкой личностью, глубоко знавшей проблемы родного народа, ещѐ в 
молодости наблюдавшей своими глазами тысячи уловок коварных соседей, получившей прекрасное 
образование, в том числе глубоко овладевшей историческими знаниями, владевшей конкретными 
знаниями, широчайшим кругозором и безмерно любящей родной народ и своѐ Отечество. Он являлся 
редкой личностью, обладавшей богатым полувековым опытом государственного управления, прекрасно 
знавшей все тонкости систем управления различного характера и уровня, возвысившейся до уровня 
одного из высших руководителей такого огромного государства, как СССР, охватывавшего одну 
шестую мира (несмотря на то, что он являлся сыном небольшого народа в пространстве огромного 
государства), и, не поколебавшись в результате преследований и уловок Горбачева, вновь вернувшейся в 
большую политику. Он был обладателем железной воли. Гейдар Алиев был величественной личностью, 
принимавшейся всеми и ярко выделявшейся среди мировых лидеров, определяющих современную 
политику нашей планеты. Он являлся общенациональным лидером, дарованным азербайджанскому 
народу Всевышним для спасения Родины из сложнейшего и кровавого водоворота переходного периода! 
Ярким доказательством железной воли Гейдара Алиева как выдающегося государственного 
деятеля являлись московские годы его деятельности. В этот период, охватывавший 1982 - 1987 гг., 
Гейдар Алиев в качестве члена Политбюро ЦК КПСС и первого заместителя Совета министров СССР 
доказал кремлѐвскому режиму, в котором господствовали великорусский шовинизм и великодержавная 
психология, системе преследований и предвзятости, созданной этим режимом, что никакая сила не была 
способна пресечь его богатый, неиссякаемый и всесторонний управленческий талант. Гейдар Алиев, 
достигший больших успехов в управлении тяжелейшими отраслями в гигантской империи, 
переживавшей период внутриправительственных раздоров и упадка, завоевал за короткое время 
43 
 
большой авторитет во всѐм СССР. В тот период Гейдар Алиев являлся единственным государственным 
деятелем в Политбюро, способным управлять Советским государством и вывести его из глубокого 
кризиса. По этой причине, некомпетентные и неспособные руководители Кремля, особенно 
М. Горбачев, считали Гейдара Алиева серьѐзным соперником. Единственным препятствием для 
становления великого сына нашего народа во главе Советского Союза являлось то, что он был 
представителем тюрко-мусульманского населения - азербайджанцем. 
Несмотря на свою деятельность в такой ситуации, Гейдар Алиев, находясь в советском 
руководстве, постоянно держал свою Родину в центре внимания, оказывал всяческую помощь и заботу 
еѐ развитию. В то время великий сын нашего народа также являлся мощным препятствием, 
неприступной стеной перед армянскими националистами, старавшимися отторгнуть Нагорный Карабах 
от Азербайджана. Именно поэтому М.Горбачев, являвшийся послушным инструментом в руках 
армянской мафии ещѐ со ставропольского периода деятельности, сумел наконец достичь своей гнусной 
цели: гениальный сын нашего народа был отстранѐн от руководства СССР. На самом деле это явилось 
сильнейшим ударом, нанесѐнным по нашему народу за все годы советской власти. Неслучайно, что 
сразу после этого армянские националисты, покровительствуемые М.Горбачевым, приступили к 
активной борьбе за отторжение Нагорного Карабаха от Азербайджана. Создалась благоприятная 
ситуация для оккупации азербайджанских земель армянскими вооружѐнными формированиями, 
получавшими всяческую помощь из Москвы. 
1987-1990-е годы московской жизни Гейдара Алиева являлись годами тяжѐлых преследований 
великого сына нашего народа кремлѐвским режимом, руководимым М.Горбачевым. Как и во все 
периоды своей жизни, в эти годы Гейдар Алиев жил ради родного народа, поддерживал тесную связь с 
интеллигенцией и передовыми представителями нашего народа, искал пути выхода для своей Родины в 
условиях наметившегося распада огромного советского государства, использовал всю свою силу, давал 
мудрые советы для выведения Азербайджана из тяжѐлого кризиса. Однако в результате предательской 
политики покорных Москве некомпетентных руководителей, стоявших во главе Азербайджана, в этот 
период азербайджанский народ был лишѐн умственного потенциала своего великого сына. 
 
  
44 
 
ПОБЕДИТЕЛЬ БОРЬБЫ ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ, СПАСИТЕЛЬ  
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ  
 
Годы между Первым и Вторым периодами руководства Азербайджаном Гейдара Алиева 
являются в истинном смысле этого слова периодом неурядиц, беспредела, годами тяжѐлого упадка 
в нашей истории. Особенно 1990-1993-е годы истории Азербайджана остались в памяти народа как 
годы тяжелейших трагедий, когда остро стоял вопрос "быть или не быть". Марионеточные 
руководители, действовавшие по указанию из Москвы и сменивший их "режим Народного Фронта 
Азербайджана", не имевший опыта в управлении государством, поставили страну перед лицом угрозы 
распада и уничтожения. Азербайджан находился на грани стирания с политической карты Южного 
Кавказа. В это время единственной надеждой Родины и народа являлся именно Гейдар Алиев. В этот 
период - 21-го января 1990 г. (на следующий день после резни 20-го Января), Гейдар Алиев, 
направившийся в постоянное представительство Азербайджана в Москве, рискуя собственной жизнью, 
и выразивший соболезнование родному народу, требовавший наказания тех, кто учинил массовую 
резню в Баку, в действительности встал во главе освободительной борьбы национального спасения. 
В тяжѐлые для народа дни, гениальный политик, освободившись от преследований Кремля, 20-го июля 
1990 года вернулся на Родину. Однако на Родине - в еѐ столице Баку, произошѐл один из позорнейших 
фактов нашей истории: спасителю народа не позволили остаться в столице, в своѐ время 
благоустроенной им, быть в момент тяжѐлой трагедии вместе со своим родным народом и указать ему 
верный путь выхода из тяжелейшей ситуации. Через два дня после прибытия в Баку - 22-го июля 1990 
года великий государственный деятель был вынужден найти опору в Нахчыване, где начинался его 
жизненный путь. В Нахчыване Гейдар Алиев начал борьбу за спасение всего Азербайджана. В этот 
период Нахчыван, взятый в военно-политическую и экономическую блокаду армянами и частями 
Советской Армии, являвшимися их заступниками, оказался в безвыходном положении. Оккупация 
Нахчывана армянскими вооружѐнными формированиями была накануне своей реализации. Никто из 
тогдашнего "руководства" Большого Азербайджана не отвечал на зов о помощи из Нахчывана. 
Некомпетентные руководители, стремившиеся продержаться у власти, сдавали одну за другой 
территории Родины. Тяжѐлым было не только положение Нахчывана, но и всего Азербайджана. 
Накануне реализации были планы врагов по разделу наших земель, стиранию нашей Родины, в том 
числе Нахчывана, с политической карты Южного Кавказа. Именно в такой трудной ситуации Гейдар 
Алиев поднялся на борьбу за спасение всего Азербайджана с самого тяжѐлого фронта - из 
Нахчывана. В Нахчыване, взятом в круговое окружение советскими пограничными войсками и 
современными дашнаками, решалась судьба не только этого региона страны, но и всего Азербайджана. 
В этой невероятно сложной исторической ситуации личность Гейдара Алиева, благодаря своему 
единственному оружию - бесподобному политическому гению, великому дипломатическому 
профессионализму и государственной мудрости, опираясь на бойцовский дух и волю населения 
Нахчывана, сумел вывести из тяжелейшего испытания родину героев-кянгярцев! Армянам не удалось 
оккупировать Нахчыван! 
Безуспешная Карабахская война, сдача наших священных земель врагу ради захвата власти, 
соперничество за более верное служение иностранным господам, недопущение к власти великого 
государственного деятеля Гейдара Алиева, уцелевшего в лабиринтах Кремля, которые в своѐ время 
погубили Нариманова, и вернувшегося на Родину, чтобы спасти родной народ, и даже попытка 
отстранения его от руководства в Нахчыване и другие позорные действия являются самыми чѐрными 
страницами и непростительными ошибками нашей истории. Разве азербайджанский народ подвергся бы 
стольким бедам, если бы в то время этот мудрый политик стоял бы у руля управления? 
Наиболее ясным ответом на этот вопрос являются Нахчыванские страницы деятельности Гейдара 
Алиева: возрождение национальных традиций государственности, снятие из названия автономной 
республики слов "советская" и "социалистическая", принятие трѐхцветного флага 
Азербайджанской Народной Республики в качестве государственного флага Нахичеванской 
Автономной Республики, политическая оценка трагедии 19-20-го января 1990 г., отказ населения 
Нахчывана от участия в референдуме о сохранении СССР, прекращение деятельности местных 
органов Коммунистической Партии на территории автономной республики, объявление 31-го 
декабря Днѐм солидарности азербайджанцев всего мира, и наконец, защита родной земли от врага 
в условиях военно-экономической блокады Нахчывана, изолированном от большой Родины - 
Азербайджана и многие другие. Все эти факты являются кратким итогом жизни и деятельности 
великой личности в Нахчыване, протекавшей в условиях вражеской блокады! 
Что же касается большой Родины - Азербайджана, то он в тот период находился в 
катастрофическом положении. 
45 
 
Суровая историческая истина такова: в июне 1993 г. - накануне возвращения Гейдара Алиева к 
власти, Азербайджан боролся в самом кровавом водовороте своей истории. Тяжѐлые поражения на 
фронте, предательства, измены, беспредел, капитуляции, продажа наших священных земель ради 
захвата власти стали обычными явлениями. В стране, в истинном смысле этого слова господствовали 
безвластие и политический хаос. В регионах, районах, в отдельных кварталах столицы - Баку 
фактически господствовали вооружѐнные разбойничьи группировки. Народ пребывал в панике и 
тревоге. Люди не могли спать спокойно в своих домах из-за постоянных перестрелок между отдельными 
вооружѐнными группировками. Стало обычным явлением такое гнусное средство наживы, как захват 
заложников. Горе-руководители того периода держали в готовности свои самолѐты и при малейшем 
осложнении ситуации были готовы бежать из страны. Группа карьеристов, внешне заботившаяся о 
народе, на самом деле была занята разграблением и дележом национального богатства, накопленного за 
годы советской власти. Всюду господствовал грабѐж. Государства фактически не существовало. 
Ограниченная группа, управлявшая страной от имени народа, а на самом деле не обладавшая никаким 
политическим опытом и не имевшая представления даже о самых элементарных порядках управления и 
действовавшая по указанию господ извне, довела страну до настоящей катастрофы. Руль управления 
остался без хозяина. Страна находилась на грани превращения в арену гражданской войны и этнических 
конфликтов. Фронт был открыт для врага. Земли Родины, являющиеся священным наследием предков, 
были выставлены на торги. Азербайджан полностью потерял свой международный авторитет. Народ 
находился в отчаянии и безнадѐжности. Была потеряна вера в завтрашний день. Самая же большая 
опасность заключалась в том, что внешние враги Азербайджана объединились с внутренними 
предателями. Намерения дашнаков создать "Великую Армению", подготовленные в столицах соседних 
государств - наших исторических врагов, планы о стирании Азербайджана с политической карты 
Южного Кавказа были близки к своей реализации. Территория Азербайджана стояла перед опасностью 
расчленения и исчезновения по этническому признаку. В селении Наваи, поблизости Баку, были 
пущены первые пули гражданской войны и пролилась братская кровь. 
Единственной надеждой и спасителем азербайджанского народа и Родины в этот трагический 
момент истории являлся Гейдар Алиев. В то время наш мудрый народ, действуя решительно и верно, 
предпринял единственный правильный шаг - привѐл к власти этого великого политика мира. Тем самым 
стрелы внешних и внутренних врагов азербайджанского народа разбились о камень, желания наших 
недоброжелателей остались неисполненными. Именно в то время - с возвращением к власти Гейдара 
Алиева в июньские дни 1993 г., произошѐл решающий перелом в спасении Азербайджана. После 
нескольких успешных ходов, мудрый политик ликвидировал опасность гражданской войны. План 
внешних и внутренних врагов по расчленению Азербайджана и уничтожению независимого государства 
провалился. Народ убедился, что руль управления исторической судьбой государства перешѐл в руки 
гениального государственного деятеля. Родина, нация и весь наш народ не угодили в роковую пропасть, 
уготованную коварными врагами, они прошли мимо бедствия и смертельной катастрофы. В борьбе за 
национальное спасение наметился поворот в сторону победы. 
Что же сделал Гейдар Алиев для своего народа и Родины за кратчайший период после 
возвращения к власти? Или же по какой причине можно называть 15-е июня 1993 г. Днѐм 
национального спасения? Несмотря на невозможность перечисления всех проделанных работ, 
постараемся отметить важнейшие из них. 
Самое главное: свобода и независимость являются святейшим достоянием как для каждого 
гражданина отдельно взятой страны, так и для целых народов и наций. Азербайджанский народ 
ждал свою свободу и независимость десятилетиями, вел борьбу и дал на этом пути тысячи шехидов. 
Сохранить свободу и независимость, намного же сложнее и тяжелее, чем приобрести их. Там, где нет 
сильного и прочного государства, нет и свободы и независимости. Народ, не имеющий государства, 
обречѐн на исчезновение. Азербайджанское государство является для нас вопросом "быть или не быть". 
Величайшая заслуга президента Гейдара Алиева перед благодарным азербайджанским 
народом и перед нашей историей прежде всего заключается в том, что этот великий гений в 
условиях острейших геополитических противоречий за обладание нашими землями спас 
азербайджанскую государственность, само существование Азербайджана от угрозы расчленения и 
уничтожения. А сохранение государственности означает и сохранение свободы и независимости 
азербайджанского народа. Вот почему Гейдар Алиев является спасителем своего народа и 
Отечества! 
Решимость азербайджанской государственности и президента Гейдара Алиева прошли 
сложнейшее испытание во время попыток государственных переворотов в октябре 1994 г. и в марте 
1995 г. Гейдар Алиев продемонстрировал, что он является президентом, остающимся верным своей 
клятве, готовым пожертвовать собственной жизнью за независимость Родины и за свободу своего 
46 
 
народа. В трудный момент он не покинул государственный пост, оставив свой народ и Родину в беде, 
как это сделали "прежние руководители". Решительность главы государства воодушевила народ и 
вернула его веру в будущее. Установились стабильность и спокойствие. 
Именно это - стабильность, является другой исторической победой Гейдара Алиева как 
великого государственного деятеля. С установлением стабильности в стране, Гейдар Алиев, как 
гениальный политик, опирающийся на свою силу и опыт, доказал верность своему известному 
изречению, произнесѐнному им не раз: Государственная независимость Азербайджана будет вечной, 
непоколебимой, бесповоротной... 
Гейдар Алиев занял верную позицию и в вопросе о войне. Как мудрый стратег, он принял во 
внимание реальное положение того периода. Президент Азербайджана учѐл силы и планы 
коварных врагов и их международных покровителей, а также степень опасности кровавого омута, 
в который попал Азербайджан. Он верно оценил ситуацию. Исходя из реального положения, глава 
государства добился режима прекращения огня. Тем самым он пресѐк бессмысленную гибель 
молодых, здоровых сил Азербайджана - и тем самым спас генофонд народа. Это означало 
продолжение существования и будущее азербайджанского народа... 
Президент Гейдар Алиев спас народ, отечество от национально-духовного расчленения и 
краха. Он приостановил исполнение ошибочных решений прежних "руководителей", которые 
принимались, основываясь на эмоциях, а не на уроках исторического прошлого, не учитывая 
реальную ситуацию меняющегося мира, реалии внутренней жизни и международного положения. 
Исконная и вечная печать "Азербайджан", запѐчатлѐнная на нашей земле, народе и языке, была 
возвращена народу. Тем самым было восстановлено тюрко-исламское единство, являющееся 
основой нашего патриотизма, названия нашего народа и языка, силы и единства, была 
ликвидирована возможность этнических конфликтов, которые находились в самом преддверии 
развязывания. Стрелы наших врагов и на этот раз разбились о камень. 
Сегодня нарастают влияние и авторитет независимого Азербайджана на международной арене. 
Азербайджанская Республика за короткий промежуток времени завоевала авторитет демократического, 
правового и светского государства во всѐм мире. Наш основной закон, являющийся продуктом гения 
Гейдара Алиева, является одной из самых демократичных и совершеннейших конституций в мире, 
завоѐвывавшей большую симпатию нашей Родине на международной арене. Стабильность, 
установившаяся в стране, проводимые внутренние реформы, оказывают положительное влияние на 
расширение наших связей с иностранными государствами. Азербайджанская Республика, строящая 
свою внешнюю политику на основе принципов равенства и взаимных интересов, превратилась в страну, 
открытую для всех государств мира. 
Одним из важнейших успехов внешней политики президента Гейдара Алиева явилось то, что он 
вывел Азербайджан из положения изоляции от общетюркского мира. Были восстановлены 
традиционные дружеские отношения с освободившимися вместе с нами братскими Казахстаном, 
Узбекистаном, Кыргызстаном и Туркменистаном. В настоящее время Азербайджанская Республика 
является полноправным членом семьи братских тюркских государств, а Гейдар Алиев явился мудрым 
путеводителем всего тюркского мира, заслуженно названным Ататюрком современности! 
Постепенно возрастает и авторитет независимого Азербайджанского государства в исламском 
мире. 
Азербайджанская Республика является членом многих международных союзов и организаций. 
Налицо успехи Азербайджана в Совете Европы. Яркие выступления в этой авторитетной 
общеевропейской организации Ильхама Алиева, являющегося достойным продолжателем политики 
Гейдара Алиева, убедительные победы возглавляемой им группы в дебатах над армянскими 
националистами порождают в каждом гражданине Азербайджана законное чувство гордости. 
К тому же, избрание Ильхама Алиева на высокий пост вице-президента и членом бюро 
Парламентской Ассамблеи Совета Европы являлся ещѐ одним ярким доказательством возрастания 
международного авторитета Азербайджанской Республики. 
"Армянской карте", используемой нашими традиционными врагами во все исторические периоды 
с целью поставить на колени Азербайджан, президент Гейдар Алиев противопоставил политику 
стратегии нефти. И он доказал, что в разрешении проблем Кавказа имеются более мощные средства, чем 
"армянская карта". Теперь дальновидные политики хорошо понимают, что недалѐк тот день, когда 
стратегия нефти одержит окончательную победу над "армянской картой" и армянским лобби в 
зарубежных странах. В ближайшем будущем время само покажет, насколько глубоко обдуманной и 
дальновидной является эта политика, автором которой являлся Гейдар Алиев! 
Значение основного нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан (несмотря на тысячи уловок и преград, 
учинявшиеся внешними врагами и внутренними предателями, как известно, уже завершается 
47 
 
строительство этого нефтепровода!), являющегося результатом гения Гейдара Алиева, его напряжѐнной, 
последовательной и упорной деятельности, а также газопровода Баку-Эрзерум для стран региона, в том 
числе для тюркского мира, станет ясным по прошествии многих поколений! 
 
Предполагаемая сумма основных капиталовложений по этим договорам равна 50-ти миллиардам 
долларов. Это произойдѐт лишь в случае успешного претворения в жизнь указанных договоров. 
Конечно, это очень большая сумма. До сих пор в добычу нефти и газа уже сделано капиталовложение 
около 5-ти миллиардов долларов. На строительство нефтепровода Баку- Джейхан и газопровода Баку- 
Эрзерум будут затрачены крупные средства - в размере соответственно 2,5 миллиардов долларов и 1 
миллиарда долларов. В случае успешных результатов разведывательных работ в залежах, 
предусмотренных в 21 договоре, процесс увеличения капиталовложений не придѐтся ждать долго. 
Поэтому, приблизительная сумма в 50 миллиардов долларов в зависимости от положения будет 
уточнена. 
 
Ильхам Алиев 
 
Гейдар Алиев открыл коридор Восток-Запад против сил, которые зажали Азербайджанскую 
Республику в тиски с севера и юга и отрезали его традиционные связи с зарубежными странами. Он 
искусно использовал идею возрождения Великого Шѐлкового пути для вывода Азербайджана из 
экономической блокады. Мир является свидетелем этого. Политики мира высоко ценят это. Не секрет, 
что и армяне стали тревожиться по поводу успеха этой политики. Можно со смелостью сказать, что 
международная конференция, проходившая в Баку - в известном дворце "Гюлюстан" 7-8-го сентября 
1998 года с участием представителей 32 государств и 13 международных организаций, явилась одним из 
крупнейших событий истории внешней политики Азербайджана за весь период его существования. 
Возрождение Великого Шѐлкового пути сыграет важную роль и в возрождении экономического и 
духовного подъѐма не только Азербайджана, но и всего тюркского мира. 
Одним словом, могущественный политик современности Гейдар Алиев с большой мудростью, 
тонкой и гибкой политикой, по тонким струнам, поверх бездонных обрывов и пропастей вѐл свой 
народ к сегодняшнему дню! 
В нашем горячем регионе сегодня только в Азербайджане нет ни одной военной базы 
иностранных государств. 
Наша родина Азербайджан играет важную роль в обеспечении стабильности и мира во всѐм 
Южном Кавказе. 
Азербайджан принимает активное и последовательное участие в международной 
антитеррористической борьбе. Успешно приближается к разрешению мудрая и дальновидная 
стратегия внешней политики президента Гейдара Алиева, связанная с Каспийским морем, его 
планы по превращению этого моря в море мира и стабильности! Не каждый политик способен 
добиться всего этого в такой богатой ресурсами и обладающей важным военно-стратегическим 
значением стране, как Азербайджан, где переплетаются международные интересы, в том числе интересы 
великих держав и соседей!!! 
Одно из величайших заслуг Гейдара Алиева перед своим народом в области внешней политики, 
бесспорно, является нормализация русско-азербайджанских отношений, омрачѐнных в свое время 
М.С.Горбачѐвым и его армянским и проармянским окружением, которые 20 января 1990 года ввели Баку 
крупные воинские контингенты и устроили кровавое побоище против безоружного мирного населения. 
В результате дальновидной политической мудрости и взаимных усилий президентов Гейдара 
Алиева и В.В.Путина были восстановлены братские исторические связи между азербайджанским 
и русским народами. Ныне народ Азербайджана с глубоким удовлетворением приветствует все 
более развивающиеся всесторонние дружеские отношения со своим великим северным соседом. 
Начиная со своих приѐмов в стране до встреч международного масштаба и переговоров на 
высоком уровне, везде, при каждом удобном случае, президент Азербайджана распространял по всему 
миру правду о своей стране. В настоящее время Азербайджан прорвал международную ин-
формационную блокаду, в своѐ время организованную против него. Мир начал принимать правду 
об Азербайджане. Это большая победа. Победа эта была достигнута в результате неустанной 
деятельности президента Гейдара Алиева, благодаря его заботе как ВЕЛИКОГО АЗЕРБАЙДЖАНЦА 
о родине, о народе! 
В строительстве нового Азербайджана принимает активное участие передовая часть молодѐжи, 
которая благодаря заботе Гейдара Алиева получила в своѐ время образование в высших школах Москвы, 
Ленинграда и других городов Советского Союза. К тому же она представляет различные регионы 
48 
 
Азербайджана. Президент Азербайджана научил их порядкам управления государством и готовил их для 
будущего нового, сильного Азербайджана! 
По поводу другого вопроса. Несмотря на свою напряжѐнную работу днѐм и ночью, крайне 
тяжѐлый и даже нестерпимый режим, президент Азербайджана не упускал из виду ни одно событие, ни 
один процесс, происходивший в стране, выдвигал на передний план важнейший из них, брал под свой 
личный контроль, и оставаясь верным президентской клятве, управлял Родиной с точностью ювелира. 
Были последние дни июня 1994 года. В Белокане подняли голову сепаратисты, 
поддерживаемые внешними врагами и предателями Родины. По инициативе главы государства 
группа интеллигенции, в том числе и автор этих строк, направилась в Белокан. Из за того, что мы 
поздно выехали из Баку, нам пришлось переночевать в соседнем Закатальском районе. На 
следующий день, рано утром мы уже были в здании районной исполнительной власти Белокана. 
Мы торопились на встречу с народом. Однако тогдашний глава исполнительной власти не 
торопился устроить нашу встречу с населением, говоря, что ждѐт "гостей " из Российской 
Федерации (Вернее, из Дагестана). Ожидание гостей, официально не приглашѐнных со стороны 
нашего государства, иными словами незваных "гостей", являлось открытым неуважением по 
отношению к нам. Мы были крайне недовольны подобным непонятным поведением представителя 
местной власти. Было около 11-ти часов дня. Вдруг зазвонил правительственный телефон. 
Сказали, чтобы государственный представитель из Баку и глава администрации были у телефона. 
Будет говорить президент... Глава государства Гейдар Алиев в тот день, в тот момент, взял под 
свой личный контроль событие, порождавшее наибольшее беспокойство для Родины... Будучи в то 
время в горячей точке волнующих событий, я ещѐ раз убедился, испытал чувство гордости, что у 
Азербайджана уже есть настоящий руководитель. Наш гениальный государственный деятель 
Гейдар Алиев, провозгласивший на весь мир, что "Государственная независимость Азербайджана 
будет вечной, непоколебимой и бесповоротной", всегда являлся хозяином своего слова, нашей 
независимости не грозит беда... 
Число неопровержимых исторических заслуг Гейдара Алиева перед своей Родиной невозможно 
пересчитать. 
Нелегко их глубоко исследовать, упорядочить, разобрать и с достоверностью довести их всех до 
будущих поколений. И это не дело каждого! Конечно, всѐ это является темой специальных 
исследований и делом будущего. Я же в настоящей работе хотел довести до сведения современников 
лишь одну истину: в настоящее время Азербайджан переживает свой переходный период - очень 
сложный и ответственный период!!! Сколько больших сил устремило свои взоры на эту страну, 
имеющую очень выгодное стратегическое положение? Кто же не жаждет наших богатых ресурсов, 
нефти?! Сколько же может быть внутренних и внешних врагов у небольшого государства?!! Мы 
непременно должны учитывать уроки прошлого, неоднократные потопления нашего народа в крови в 
освободительных войнах, реалии современного мира, исторический опыт других народов: не бывает 
победы без наличия сильной личности в переходные периоды! 
Усвоим все вместе одну истину: все народы, нации, Страны в настоящее время переживающие 
пору своего расцвета, были выведены из непроходимых лабиринтов переходного периода гениальными 
личностями - Ататюрками, Вашингтонами, Бисмарками, Неру, Де Голлями! Гейдар Алиев являлся 
именно одной из таких выдающихся личностей всемирной истории! Азербайджанский народ и всѐ 
человечество с течением времени ещѐ глубже почувствуют это! 
Независимо от чьих-либо субъективных желаний, в 90-е гг. XX столетия в историю Азербайджана 
была вписана ещѐ одна славная страница. Эту страницу вписали само время и сама история. Эта золотая 
страница называется "Борьбой за независимость". Из этой священной борьбы - Борьбы за 
независимость наш народ вывела с победой личность Гейдара Алиева! И вполне естественно, что как 
победитель борьбы за независимость, он занял достойное место в ряду гениальных личностей 
всемирной истории. Предначертанное Богом нестираемо! 
Сегодня - в начале XXI столетия, современный Азербайджан обретает успех в строительстве 
демократического, правового, светского государства. Дни, когда мы тонули в самом кровавом омуте 
остались позади и превратились в историю! Азербайджанская государственность вырвалась навсегда из 
кровавых когтей коварных врагов! Наш народ уверенно шагает в направлении блестящего будущего. 
Азербайджанская Республика превратилась в лидирующее государство на Южном Кавказе. Каждое дитя 
Родины и в целом наш благодарный народ всем этим обязаны гениальному спасителю - Гейдару Алиеву 
- Ататюрку нашего Отечества! 
Современный Азербайджан, руководимый Ильхамом Алиевым, являющимся достойным 
преемником одной из великих личностей всемирной истории - Гейдара Алиева, а также 60-
49 
 
миллионные азербайджанцы всего мира сегодня находятся на пути возрождения. В недалѐком 
будущем азербайджанский народ ожидает возрождение Великого Азербайджана! 
  
50 
 
 
ДОСТОЙНЫЙ ПРОДОЛЖАТЕЛЬ 
КУРСА ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
(Политический портрет нового президента Азербайджана ) 
 
Сегодня Азербайджан следует по курсу Гейдара Алиева под руководством его достойного 
продолжателя — Ильхама Алиева. В Азербайджане живѐт и побеждает политика Гейдара Алиева. 
Ильхам Алиев, выражающий волю азербайджанского народа является новым президентом неза-
висимого Азербайджана и новым лидером азербайджанцев всего мира. 
Новый президент Азербайджана - Ильхам Алиев видный и общепризнанный современный 
политический деятель на мировой арене. Он пользуется большим уважением и авторитетом 
родного Азербайджана. Ныне политический портрет президента Азербайджана известен всему 
миру. 
Сын общенационального лидера азербайджанского народа Гейдара Алиева - Ильхам Алиев 
является видным политическим и государственным деятелем современности. Президент Азербайджана 
профессиональный политик. 
Ильхам Алиев в 1982 году окончил Московский Государственный Институт Международных 
Отношений (МГИМО). С 1982 года начал научно-педагогическую деятельность, был аспирантом, а 
затем преподавателем МГИМО. Кандидат исторических наук (1985). С 1991 года развивал деятельность 
в качестве генерального директора компании "Ориент" в Москве. В 1994 году был назначен вице-
президентом Государственной Нефтяной Компании Азербайджанской Республики по международным 
связям, а с 1997 года работал на должности первого вице-президента, в 2003 году назначен Премьер 
министром Азербайджанской Республики. Ильхам Алиев являлся ближайшим соратником Гейдара 
Алиева в деле сохранения государственности и построения нового Азербайджана. 
Ильхам Алиев сыграл важнейшую роль в подготовке и успешной реализации стратегии нефти, 
автором которой является Гейдар Алиев, в подготовке в этом направлении различных проектов по 
поручению главы государства, в притоке инвестиций в страну, принимал активное участие в 
выполнении важнейших дипломатических поручений. Ему принадлежат большие заслуги в проведении 
экономических реформ в стране, в расширении экономических и культурных связей суверенного 
Азербайджана с иностранными государствами, в особенности в заключении исторических договоров с 
нефтяными компаниями ведущих стран мира о совместных разработках залежей нефти и газа, в том 
числе в заключении и реализации договора о главном экспортном нефтепроводе Баку-Тбилиси-Джейхан 
и в целом в интеграции Азербайджана в мировое сообщество. В результате осуществления стратегии 
нефти, в которую Ильхам Алиев вложил большой труд, и заключения с международными компаниями 
21 нефтяного договора, на протяжении 1994-2000 годов иностранные компании предоставили 
Азербайджану бонус в размере 800 миллионов долларов США. В нефтяном секторе Азербайджана 
открыто более 30 тыс. новых рабочих мест. 
Ильхам Алиев, принимающий активное участие в построении в Азербайджане демократического, 
правового и светского государства, также является видным политическим деятелем. Он является 
лидером ведущей политической партии страны - Партии Нового Азербайджана (ПНА). На I съезде ПН А 
(1999) Ильхам Алиев был избран заместителем председателя партии, а на II съезде (2001) первым 
заместителем председателя. Ильхам Алиев, достойно справляющийся с этой важной должностью, 
доверенной ему, развивает весьма плодотворную деятельность в мобилизации широких масс населения 
страны на построение Нового Азербайджана. На парламентских выборах 2000 года избирательной 
кампанией Партии Нового Азербайджана руководил Ильхам Алиев. Именно под его руководством ПНА 
одержала блестящую победу на этих выборах и получила подавляющее большинство мест в Милли 
Меджлисе - Парламента страны. 
Будучи депутатом Милли Меджлиса он развивал широкую и многостороннюю деятельность. Как 
народный депутат, он постоянно находился среди народа, изучал его проблемы, оказывал постоянную 
заботу о слоях населения, нуждающихся в социальной защите. Внимание Ильхама Алиева к 
представителям различных слоев населения страны, беженцам, вынужденным переселенцам и 
инвалидам Карабахской войны, большие созидательные работы, проводимые им в Карадагском районе и 
других регионах страны являются блестящим проявлением его заботы о родном народе. 
Деятельность Ильхама Алиева, являвшегося членом постоянной комиссии Милли Меджлиса по 
международным отношениям и межпарламентским связям, в качестве руководителя постоянной 
делегации парламента Азербайджана в Парламентской Ассамблее Совета Европы (ПАСЕ) является 
примером категоричного и смелого служения родному народу. Целенаправленные, категоричные и 
смелые выступления Ильхама Алиева в ПАСЕ оказали весьма сильное влияние на упрочение авторитета 
51 
 
Азербайджана в Европе. Именно благодаря неустанной деятельности и категоричным выступлениям 
Ильхама Алиева, армянские агрессоры были разоблачены в Совете Европы, в Европе и во всѐм западном 
мире сформировалось объективное мнение о Нагорном Карабахе, являющемся неотъемлемой частью 
Азербайджана, о вымышленной "Проблеме Нагорного Карабаха", была дана верная политическая 
оценка этому конфликту и предприняты важные шаги на пути его разрешения. Ильхаму Алиеву 
принадлежат большие заслуги в деле признания Армении в Совете Европы в качестве страны - 
агрессора, в доказательстве того, что армянский терроризм является составной частью международного 
терроризма, в доведении до европейской и мировой общественности сведений о превращении 
оставшегося вне контроля Нагорного Карабаха в перевалочный пункт наркотиков и гнездо терроризма. 
Деятельность в Совете Европы, объективные и конструктивные выступления в ПАСЕ принесли 
Ильхаму Алиеву огромное уважение и авторитет среди западных политиков. Он был избран вице-
спикером ПАСЕ и членом Бюро (январь, 2003). 
Ильхам Алиев проявил беспримерную самоотверженность в осуществлении политики молодѐжи 
президента Гейдара Алиева и успешно продолжает свою деятельность в этом направлении. Ильхам 
Алиев, назначенный в 1997 году на пост президента Национального Олимпийского Комитета 
Азербайджанской Республики, за короткий период показал свой организаторский талант и в этой 
области. Благодаря своему неустанному и напряжѐнному труду, Ильхам Алиев за короткое время 
поднял азербайджанский спорт и принѐс ему мировую славу. Блестящие успехи, достигнутые 
азербайджанскими спортсменами на различных международных соревнованиях являются прежде всего 
огромной политической победой спортивного движения, возглавляемого Ильхамом Алиевым. 
Как мудрый государственный деятель и дальновидный политик, Ильхам Алиев проводит линию 
воспитания здоровой молодѐжи и превращения спорта во всенародное движение, что обеспечит народу 
здоровое будущее. 
Строительство и сдача в эксплуатацию по инициативе Ильхама Алиева олимпийских спортивно-
оздоровительных комплексов не только в Баку, но и в регионах (Нахчыван, Гянджа, Шеки, Ленкорань, 
Губа), линия создания прочной материально-технической базы для развития раз- 1ичных видов спорта 
являются блестящим проявлением мудрой политики, направленной на здоровое будущее народа. 
Выход Азербайджана на передовые позиции на международных соревнованиях, превращение Баку 
в центр проведения важных международных состязаний ещѐ больше увеличивает славу Азербайджана и 
оказывает положительное влияние на его международный авторитет. И это является одним из 
крупнейших успехов политики молодѐжи, проводимой Ильхамом Алиевым. 
Как профессиональный политик, обладающий глубокими знаниями в области истории 
международных отношений, он приобрѐл огромное уважение и авторитет в мире. В различное время он 
участвовал в официальных визитах в США, Англию, Турцию, Францию, Россию, Украину, Швейцарию, 
Казахстан, Узбекистан, Словакию, Польшу и другие государства в качестве главы или члена 
азербайджанской делегации, выступал с докладами на многих международных и региональных 
конференциях и конгрессах. 
Ильхам Алиев являлся депутатом Милли Меджлиса Азербайджана (1-2 созывов), главой 
постоянной делегации парламента Азербайджана в Парламентской Ассамблее Совета Европы, а также 
вице-спикером и членом Бюро ПАСЕ. С учѐтом заслуг перед азербайджанским народом Ильхам Алиев в 
2003 году был назначен премьер-министром страны. На президентских выборах 2003 года, благодаря 
воле народа он одержал блестящую победу на президентских выборах и был избран президентом 
Азербайджанской Республики. 
Президент Ильхам Алиев успешно продолжает политику гениального сына Азербайджана Гейдара 
Алиева по построению демократического, правового и светского государства. Под его руководством 
было ускорено проведение в стране экономических реформ, по специальному указу президента принята 
Государственная программа по социально-экономическому развитию регионов в 2004- 2008 гг. 
Президент Ильхам Алиев держит в центре внимания вопрос полного обеспечения прав и свобод 
человека. Он успешно претворяет в жизнь курс Гейдара Алиева по сохранению и развитию 
национально-культурных ценностей азербайджанского народа. Его распоряжения "Об издании 
Азербайджанской Национальной Энциклопедии" и "Об осуществлении массовых изданий на 
азербайджанском языке с латинской графикой" (12 января 2004 г.), личное руководство изданием 
Национальной Энциклопедией и подписанные в связи с этим распоряжения, дополнительные надбавки 
за учѐную степень, многократное повышение стипендий студентов, магистров и аспирантов - всѐ это 
является блестящим проявлением заботы государства о национально-культурных и общечеловеческих 
ценностях. Ильхам Алиев оказывает особую заботу и внимание историческому прошлому 
азербайджанского народа. Он дал высокую оценку роли Азербайджанской Народной Республики в 
истории нашей государственности: "Создание Азербайджанской Народной Республики явилось очень 
52 
 
знаменательным и важным событием в нашей истории. Впервые в мусульманском мире создавалась 
демократическая республика, азербайджанский народ обретал независимость. Наша страна становилась 
членом мирового сообщества. Это было весьма знаменательным событием". 
В результате серьѐзных усилий Ильхама Алиева продолжается успешное развитие 
внешнеполитического курса Гейдара Алиева, в том числе разоблачение захватнических позиций 
армянских агрессоров в международном сообществе. Ильхам Алиев, обладающий широким кругозором, 
глубокими и всесторонними знаниями, высокой культурой приобрѐл в мире большое уважение и 
авторитет как современный и гибкий политик. В условиях современного быстро меняющегося мира и 
процессов глобализации, он успешно защищает интересы Азербайджана на всех международных 
встречах и переговорах высокого уровня. Благодаря успешной внешней политике Ильхама Алиева 
постепенно возрастает роль Азербайджана в разрешении международных и региональных проблем. 
Президент Азербайджана Ильхам Алиев удостоен почѐтных званий и наград многих стран и 
международных организаций, награждѐн дипломом почѐтного члена и медалью Парламентской 
Ассамблеи Совета Европы. 
В результате мудрых внутренних реформ и дальновидной, целенаправленной внешней политики 
Президента Ильхама Алиева Азербайджан превращается в лидерствующее государство на Южном 
Кавказе. 
  
53 
 
 
Библиография
*
 
 
 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Birinci kitab. Bakı: 1997 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. İkinci kitab. Bakı: 1997 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Üçüncü kitab. Bakı: 1997 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Dördüncü kitab. Bakı: 1997 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Beşinci kitab. Bakı: 1998 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Altıncı kitab. Bakı: 1998 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Yeddinci kitab. Bakı: 1998 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Səkkizinci kitab. Bakı: 1998 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Doqquzuncu kitab. Bakı: 2000 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. Onuncu kitab. Bakı: 2002 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. On birinci kitab. Bakı: 2003 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. On ikinci kitab. Bakı: 2004 
Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. On üçüncü kitab. Bakı: 2004 
Heydər Əliyev. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. Bakı: 2002 
Heydər Əliyev. Müstəqillik yolu. Bakı: 1997 
Heydər Əliyev və Şərq. Altı cilddə. Birinci kitab. Bakı: 2002 
Heydər Əliyev və Şərq. Altı cilddə. İkinci kitab. Bakı: 2002 
İlham Əliyev. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. Cild 1-5. Bakı: 1997-1998 (A.Muradverdiyevlə birgə). 
Azərbaycan 1993. Anarxiyadan sabitliyə. Bakı: 2002 
Azərbaycan 1994. Milli dövlətçilik sınaq qarşısında. Birinci hissə. Bakı: 2002 
Azərbaycan 1994. Milli dövlətçilik sınaq qarşısmda. İkinci hissə. Bakı: 2002 
Qayıdış. 1990-1993. (Məsləhətçi və buraxılışa məsul V.Talıbov). Bakı: 1996 
Qurtuluş. 1990-1993. Bakı: 1998 
NərimanovN. Məqalələr, nitqlər. cild 1. Bakı: 1971 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik 
münasibəti ilə Azərbaycan xalqına müraciətinə həsr olunmuş elmi-praktik konfransın materialları. Bakı: 2001 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Birinci cild. (məsul redaktor İ.H.Əliyev). Bakı: 1998 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. İkinci cild (məsul redaktor N.M.Vəlixanlı). Bakı: 1998. 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Üçüncü cild (məsul redaktor O.Ə.Əfəndiyev). Bakı: 1999 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Dördüncü cild (məsul redaktor M.Ə.İsmayılov). Bakı: 2000 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Beşinci cild (məsul redaktorlar M.Ə.İsmayılov, N.Ə.Maksvell). Bakı: 
2001 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Altıncı cild (məsul redaktor C.B.Quliyev). Bakı: 2000 
Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Yeddinci cild (məsul redaktor T.B.Qaffarov). Bakı: 2003 
Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu (1918-20). Ankara: 2001 
Azərbaycan Cümhuriyyəti. Sənədlər və materiallar. 1918-1920-ci illər. Bakı: 1998 
Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. Bakı: 2001 Azərbaycan Demokratik Respublikası. Azərbaycan 
hökuməti 1918-1920.-Bakı: 1990 
Azərbaycanda dövlətçilik və onun rəmzləri: Tərtib edəni və mətnin müəllifı Nailə Vəlixanlı. Bakı: 2000 
Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı: 1989 
Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı: 1990 
Bakıxanov A.Gülüstani-İrəm. Bakı: 1951 
Baykara H. Azərbaycanın istiqlal mübarizəsi tarixi. Bakı: 1992 
Bünyadov T. Azərbaycan arxeologiyası oçerkləri.Bakı:1960 
Bünyadov Z. Azərbaycan Atabəylər dövləti. Bakı: 1985 
Bünyadov Z. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı: 1989 
Bünyadov Z. Qırmızı terror. Bakı: 1993 
Cəfərov Ə. İnsanlığm səhəri. Bakı: 1994 
Cənubi Azərbaycan tarixinin oçerkləri (1828-1917). Bakı: 1985 
Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı antologiyası (Şeyx Məhəmməd Xiyabaninin məqalə və nitqləri). II cild. 
Bakı: 1983 
                                                          
*
 В библиографию включены основные обобщающие работы, посвященные отдельным периодам истории 
Азербайджана, в которых имеются материалы по проблеме государственности. 
54 
 
Çəmənzəminli Y.V. Xarici siyasətimiz. Bakı: 1993 
Çəmənzəminli Y.V. Tarixi, coğrafı və iqtisadi Azərbaycan. Bakı: 1993 
Dəlili H.Ə. Azərbaycanın cənub xanlıqları. Bakı: 1982 
Dünya Azərbaycanlılarının I Qurultayı (9-10 noyabr 2001-ci il). Bakı: 2002 
Əfəndiyev O. Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı: 1993 
Əliyev K., Əliyeva F. Azərbaycan antik dövrdə. Bakı: 1997 
Əhmədova Firdovsiyyə. Nəriman Nərimanov - İdeal və gerçəklik. Bakı: 1998. 
Fazili A. Atropatena e.ə. IV - er. VII əsri. Bakı: 1992 
Fərzəliyev Ş.F. Azərbaycan XV-XVI əsrlərdə (Həsən bəy Rumlunun "Əhsənüt-təvarix" əsəri üzrə). 
Bakı:1983 
Fərzəlibəyli Ş.F. Azərbaycan və Osmanlı imperiyası (XV-XVI əsrlər). Bakı: 1995 
Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində. Bakı: 1993. 
Həsənli C. Cüney Azərbaycan Tehran-Bakı-Moskva arasında (1939-1945). Bakı: 1998 
Həsənov Əli. Azərbaycan-ABŞ: anlaşılmaz münasibətlərdən strateji tərəfdaşlığa doğru (oktyabr 1991 - 
avqust 1997). Bakı: 1997 
Həsənov Əli. Azərbaycanın xarici siyasəti: Avropa dövlətləri və ABŞ (1991-1996). Bakı: 1998 
Həsənov Əli Azərbaycanın ABŞ və Avropa dövlətləri ilə münasibətləri (1991-1996). Bakı: 2000 
Xiyabani Ş. M. Azərbaycan və Azərbaycan demokratiyası. Bakı: 1961 
İbrahimov C.M. Azərbaycanın XV əsr tarixinə dair oçerklər. Bakı: 1958 
İsgəndərov A. 1918-ci il mart qırğınının tarixşünaslığı. Bakı: 1999 
İsmayılov E. Azərbaycan SSR-in sosial strukturu. Bakı: 1990 
Qarabağnamələr. I c. Bakı: 1989 
Qarabağnamələr. II c. Bakı: 1992 
Qaffarov T. Azərbaycan tarixi (1920-1991). Bakı: 1999 
Qaffarov T.Azərbaycan Respublikası 1991-2001. Bakı: 2001 
Qasımov M. Xarici dövlətlər və Azərbaycan. Bakı: 1998 
Qaşqay S. Manna dövləti. Bakı: 1992 
Qazıyev S. M. Qədim Mingəçevir. Bakı: 1952 
Qeybullayev Q. Qarabağ: etnik və siyasi tarixinə dair. Bakı: 1990 
Quliyev Ə.N. Azərbaycan-Rusiya münasibətləri tarixindən (XV-XVIII əsrlər). Bakı: 1958 
Mahmudov Y.M. Öyrənilməmiş səhifələr. Bakı: 1972 
Mahmudov Y.M Səyyahlar Azərbaycana gəlir. Bakı: 1977 
Mahmudov Y.M. Odlar yurduna səyahət. Bakı: 1980 
Mahmudov Y.M.Səyyahlar, kəşflər, Azərbaycan. Bakı:1985 
Mahmudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələri ilə əlaqələri (XV əsrin II yarısı). Bakı: 1986 
Mahmudlu Yaqub (Mahmudov Y.M.) Azərbaycan diplomatiyası. Bakı: 1996. 
Mahmudov Y.M. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskarı.Bakı: 1998 
Mahmudov Y.M. Azərbaycanın dövlətçilik tarixinə ümumi bir baxış: Ən qədim zamanlardan islam 
dininin qəbuluna qədərki dövrdə Azərbaycan dövlətçiliyi - Bakı Universitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər 
seriyası. N l, 2001 (s.57-65) 
Mahmudov Y.M. Azərbaycanın dövlətçilik tarixinə ümumi bir baxış: Azərbaycan dövlətçiliyi islam 
dininin qəbulundan sonrakı dövrdə. Bakı Universitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası. N 2, 2001 (s.68-
75) 
Mahmudov Y.M. Azərbaycanın dövlətçilik tarixinə ümumi bir baxış: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti- 
Şərqdə ilk parlamentli respublika (1918-ci il may - 1920-ci il aprel). Bakı Universitetinin Xəbərləri. Humanitar 
elmlər seriyası. N 3, 2001 (s. 108-121) 
Mahmudov Y.M. Azərbaycanın dövlətçilik tarixinə ümumi bir baxış: Cənubi Azərbaycan milli hökuməti 
- Azadıstan məmləkəti (1920-ci il aprel- sentyabr). Bakı Universitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası. 
N4,2001 (s.78-82) 
Mahmudov Y.M. Azərbaycanın dövlətçilik tarixinə ümumi bir baxış: Şimali Azərbaycanda kommunist 
rejimi (1920-ci il 28 aprel - 1991-ci il 18 oktyabr). Bakı Universitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası. N 
1, 2002 (s.72-86) 
Mahmudov Y.M. Azərbaycanın dövlətçilik tarixinə ümumi bir baxış: Heydər Əliyev Yeni Azərbaycanın 
qurucu- sudur. Bakı Universitetinin Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası. N 2,2002 (s.78-93) 
Mahmudov Y.M. "Azərbaycanm dövlətçilik tarixindən" (silsilə məqalələr). "Dirçəliş-XXI əsr" jurnalı. 
Bakı: 2002, N 47, 48, 49, 50,51,52 
Mahmudov Y.M. Azərbaycan tarixində Heydər Əliyev şəxsiyyəti. Bakı: 2002. 
Məmmədova F. Azərbaycanın (Albaniyanın) siyasi tarixi və tarixi coğrafıyası. Bakı: 1993 
55 
 
Məmmədov R.A. Naxçıvan şəhərinin tarixi oçerki. Bakı: 1977 
Məmmədzadə M.V. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı: 1992 Musayev İ. Azerbaycan-Türkiye ilişkiləri 
(1917-1922 yılları). Bakü: 1998 
Musayev İ. Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi vəziyyət və xarici dövlətlərin 
siyasəti (1917- 1921-ci illər). Bakı: 1998 
Musayev İ. Böyük dövlətlər və "erməni məsələsi" (XIX əsr). Bakı: 2002 
Mustafazadə T.T. XVIII yüzillik-XIX yüzilliyin əvvəllərində Osmah-Azərbaycan münasibətləri. Bakı: 
2002 
Mustafayeva N. Cənubi Azərbaycan xanlıqları. Bakı: 1995 
Müstəqil dövlətimiz və Parlamentimiz. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin nəşri. Bakı: 2001 
Nağıyev Ə. Heydər Əliyev və Azərbaycan istiqlaliyyəti. Bakı: 1998 
Naxçıvan. "Bakı Universiteti xəbərləri"nin xüsusi buraxılışı. Bakı: 1999 
Nemətova M.X. Şirvanın XIV-XVI əsrlər tarixinin öyrənilməsinə dair. Bakı: 1959. 
Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı: 1990 
Nəsibzadə N. Azərbaycanın xarici siyasəti (1918-1920).Bakı: 1996 
Nəsibzadə N. Bütöv Azərbaycan. Bakı: 1997 
Orucov N. İrəvan, Naxçıvan və Zəngəzur soyqırımı. Bakı: 1994 
Osmanov F.L. Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti. Bakı: 1984 
Paşayev A. Köçürülmə. Bakı: 1995 
Paşayev A. Açılmamış səhifələrin izi ilə. Bakı: 2001 
Piriyev V. Azərbaycan tarixi coğrafıyası. Bakı: 2002 
Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti. Bakı: 1990 
Rəsulzadə M.Ə. Əsrimizin Səyavuşu. Bakı: 1990 
Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycan davası. Bakı: 1998 
Şərifli M.X. IX əsrin ikinci yarısı XI əsrlərdə Azərbaycan feodal dövlətləri. Bakı: 1978 
Şüküroğlu L. Cümhuriyyət hökuməti repressiya məngənəsində. Bakı: 2000 
Şükürov K.K. Azərbaycan əhalisinə dair ədəbiyyat (Biblioqrafık göstərici). Bakı: 1997 
Şükürov K.K. Azərbaycan tarixi. Bakı: 1998 
Tariximizin faciəli səhifələri: SOYQIRIMI. Bakı: 2000 
Tağıyeva Ş. 1920-ci il Təbriz üsyanı. Bakı: 1990 
Tehrani Əbubəkr. Kitabi-Diyarbəkriyyə. Bakı: 1998 
Vahidov R.M. Mingəçevir III-VII əsrlərdə. Bakı: 1965 
Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr ərəb coğrafıyaşünas-səyyahları Azərbaycan haqqında. Bakı: 1974 
Vəlixanlı N.M. Ərəb xilafəti və Azərbaycan. Bakı: 1993 
 
 
 
Алиев И.Г. Каспийская нефть Азербайджана. Москва: 2003. 
Нариманов Н. Избранные произведения (в трех томах). Баку: 1989 
Аббасбейли Агалар, Гасанов Али. Азербайджан в системе международных и региональных 
организаций. Баку: 1999 
Аббасбейли А. Политика России на Кавказе на пороге XXI века. Баку: 1999 
Абибуллаев О.А. Энеолит и бронза на территории Нахичеванской АССР. Баку: 1982 
Абдуллаев Г.Б. Из истории северо-восточного Азербайджана (60-80-е гг. XVIII в.). Баку: 1958 
Абдуллаев Г.Б. Азербайджан в XVIII веке и взаимоотношения с Россией. Баку: 1965 
Агамалиева Н., Худиев Р. Азербайджанская Республика. Страницы политической истории 1918-
1920 гг. Баку: 1994 
Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Законодательные акты (Сборник 
документов). Баку: 1998 
Алиев И.Г. История Мидии. Баку: 1960 
Алиев И.Г. Очерк истории Атропатены. Баку: 1989 
Алиев И.Г. Нагорный Карабах: история, факты, события. Баку: 1989 
Алиев К.Г. Античная Кавказская Албания. Баку: 1992 
Алиев К.Г. Писатели античности об Азербайджане. Баку: 2001 
Алиев В.Г. Культура эпохи средней бронзы Азербайджана. Баку: 1991 
Алиев Ф.М. Азербайджано-русские отношения (XV-XVIII вв.).4.1. Баку: 1985 
Ализаде А.А. Социально-экономическая и политическая история Азербайджана в XIII-XIV вв. 
Баку: 1956 Асадов С. Историческая география Западного Азербайджана. Баку: 1998 
56 
 
Асадов С. Миф о "великой Армении". Баку: 1999 
Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов. Баку: 1983 
Бабаев И.А. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. - 
в III в. н.э. Баку: 1990 Бакиханов А. Гюлистани-Ирам. Баку: 1991 
Балаев А. Азербайджанское национально-демократическое движение. 1917-1920 гг. Баку: 1990 
Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира. Баку: 1925 
Бушев П.П. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государств в 
1586-1612 гг. Москва: 1976 
Бушев П.П. История посольств и дипломатических отношений Русского и Иранского государств в 
1613-1621 гг. Москва: 1987 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло Азербайджана XIII-XVII вв. 
Баку: 1982 
Гейдаров М.Х. Социально-экономические отношения и ремесленные организации в городах 
Азербайджана в XIII-XVII вв. Баку: 1987 Гусейнов А.Н. Азербайджано-русские отношения XV-XVII вв. 
Баку: 1963 
Гусейнов М.М.Древний палеолит Азербайджана. Баку: 1985 
Джафарзаде И.М. Гобустан. Баку: 1973 Джафаров Г.Ф. Связи Азербайджана со странами 
Передней Азии в эпоху поздней бронзы и раннего железа. Баку: 1984 
Дъяконов И.М. История Мидии. Москва-Ленинград:1956 
Зевакин Е.С. Азербайджан в начале XVII века. Баку: 1929 
Ибрагимов Дж. М. Феодальные государства на территории Азербайджана XV века. Баку: 1962 
Иванов М.Н. Национально-освободительное движение в Иране 1918-1922 гг. Москва: 1961 
Исторические факты о деяниях армян на азербайджанской земле. Редакторы-составители 
Т.Мусаева, А.Мамедов. Баку: 2003 Карпов С.П. Трапезундская империя и западноевропейские 
государства в XIII-XV вв. Москва: 1981 
Карпов С.П. Торговля итальянских морских республик в Южном Причерноморье в XIII-XV вв. 
Москва: 1985 
Карпов С.П. Итальянские морские республики в Южное При-черноморье в XIII-XV вв. Проблемы 
торговли. Москва: 1990 
Кашкай С.М. Из истории Маннейского царства. Баку: 2000 
Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII веке. Баку: 1948 
Махмудов Я.М. Взаимоотношения государств Ак-койюнлу и Сефевидов с европейскими странами 
(II половина XV- начало XVII вв.). Баку: 1991 
Мамедов Т.М. Кавказская Албания. Баку: 1992 
Мамедова Ф. Политическая история и историческая география Кавказской Албании. Баку: 1986 
Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербенда. М: 1963 
Мустафаев Дж.М. Северные ханства Азербайджана и Россия (конец XVIII - начало XIX в.). Баку: 
1989 
Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения в первой трети XVIII в. Баку: 1993 
Нариманов И.Г. Культура древнейшего земледельческо- скотоводческого населения 
Азербайджана. Баку: 1987 
Неймат М.С. Корпус эпиграфических памятников Азербайджана, (в трех томах). Баку: 2001 
Петрушевский И.П. Государства Азербайджана в XV веке,- Сборник статей по истории 
Азербайджана, вып. I. Баку: 1949 
Петрушевский И.П. Азербайджан в XVI-XVII вв. - Сборник статей по истории Азербайджана, 
вып.1. Баку: 1949 
Петрушевский И.П. Ислам в Иране в VII-XV вв. Ленинград: 1966 
Преступления армянских террористических и бандитских формирований против человечества 
(XIX-XXI вв.). Краткая хронологическая энциклопедия. Баку: 2002 
Рахмани А.А. "Тарих-и алам арай-и Аббаси" как источник по истории Азербайджана. Баку: 1960 
Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII веке (1590-1700 годы) Баку: 1981 
Рустамбеков Г.Б. Национальные экономические интересы. Баку: 1998 
Туманович Н.Н. Европейские державы в Персидском заливе в 16-19 вв.- Москва: 1982 
Тагиева Ш.А. Национально-освободительное движение в Иранском Азербайджане в 1917-1920 гг. 
Баку: 1956 
Тагиева Ш.А. Иран. История и современность. Шейх Мохаммед Хиябани и национально-
освободительное движение в Иранском Азербайджане. Москва: 1983 
Тревер К.В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. Москва-Ленинград: 1959 
Фехнер М.В.Торговля Русского государства со странами Востока в XVI веке. Москва: 1952 
57 
 
Шавров Н.Н. Персидское побережье Каспийского моря, его производительность торговля. 
Тифлис: 1913. 
Шахмалиев Э.М. Дипломатические отношения Испании с Сефевидским государством во второй 
половине XVI века,- "Ученые записки" Азербайджанского государственного университета, серия 
истории и философии. Баку: 1955, №7 
Шахмалиев Э.М. Из истории торговой политики европейских держав на Переднем Востоке в XVI 
в. Автореферат докторской диссертации. Баку: 1958 
Шахмалиев Э.М. Дипломатическая миссия Винченцо Алессандри, посла Венеции, к шаху 
Тахмасибу I. "Ученые записки" Азербайджанского государственного университета, серия истории и 
философии.Баку: 1969, №7 
Шахмалиев Э.М. Донесение папского посла Векьетти о Сефевидском государстве. - "Ученые 
записки" Азербайджанского государственного университета, серия истории и философии. Баку: 1977, 
№4 Черный Январь. Документы и материалы. Баку: 1990 
Эфендиев О.А. Образование азербайджанского государства Сефевидов в начале XVI века. Баку: 
1961 
Эфендиев О.А. Азербайджанское государство Сефевидов XVI веке. Баку: 1981 Ямпольский З.И. 
Древняя Албания III-I вв. до н.э. Баку: 1962 
 
  
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yaqub Mikayıl oğlu Mahmudov 
 
AZƏRBAYCAN: 
QISA DÖVLƏTÇİLİK TARİXİ 
 
Bakı, "Təhsil", 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yagub Mikayil oglu Malımudov 
 
AZERBAIJAN: 
A SHORT HISTORY OF STATEHOOD 
 
Baku, "Tahsil", 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ягуб Микаил оглу Махмудов 
 
АЗЕРБАЙДЖАН: 
КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ 
 
Баку, "Тахсил", 2005 
  
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редактор Эльвира Лятифова 
Художественный и технический редактор Абдулла Алекперов 
Компьютерный дизайнер Сабина Мамедова, Ромен Кулиев 
Корректор Нина Сухомяс 
 
