
Annotation
В России говорили: «Не красна изба углами, а красна пирогами». И
по сей день истинная хозяйка дома встречает гостей не расфуфыренным
магазинным тортом, а пирогом, испеченным по собственному рецепту,
подает к столу с пылу с жару блины, пышки и слойки, угощает
домашними баранками и печеньем. И как же приятно быть гостем в
этом доме! Если у вас ещё нет семейного «наследственного» рецепта
выпечки, то обратитесь за советом и помощью к этой книге: здесь
столько вкусных предложений!
Оксана Онисимова
Пирог рассыпчатый яблочный праздничный
Морковный пирог
Яблочный пирог
Пирог с грушами и фундуком
Пирог с вишней или яблоками
Лимонный пирог
Луковый пирог
Овощной пирог
Пирог с капустой
Пирог с лимонным кремом
Пирог-яблочник с рисовой крошкой
Пирог с яблоками и кремом
«Фруктовый пирог»
Картофельный пирог с лимоном
Черничный пирог
Гранатовый пирог
Персиковый пирог
Пирог с нектаринами
Рисовый пирог
Пирог яблочный немецкий
Черешневый пирог
Очень быстрый творожный пирог
Творожный пирог с малиной
Масляный пирог
Голландский пирог
Лимонное печенье
Морковное печенье
Пирог с кремом
Воздушное ванильное печенье
Песочный пирог с лимоном
Бисквитный пирог с ананасами
Печенье из сырковой массы
Печенье с орехами
Сырное печенье
Печенье «Ракушки»
Печенье «Принцесса»
Печенки
Печенье с грецкими орехами
Печенье «Весеннее»
Воздушное печенье
Звездочки
Печенье «Октябрьское»
Печенье «Ушки»
Булочки к кофе
Венское печенье
Песочные кольца с орехами
Булочки «Пражские»
Печенье с джемом
Творожные булочки
Булочки-улитки слоеные с ореховой начинкой
Булочки с творогом
Оладьи с черникой
Слойки с джемом
Фруктовые оладьи
Блинчики с яблоками и сыром
Блинчики с творогом и черникой
Шоколадно-ромовые блины
Бабушкины оладьи
Плюшки от Фрекен Бок
Лимонные пышки
Баранки домашние
Бублики румяные
Бабка с вишнями (или абрикосами)
Карамельные пампушки
Коймак (блинчики)
Ванильная ватрушка с вишнями
Ленинградская шарлотка
Медовые пряники
Пончики из творожного теста
Пряник
Творожные пышки
Морковный кулич
«Мешочки» с яблоками и изюмом
Восточные булочки (Рецепт для микроволновой печи)
Пшеничная лепешка (Рецепт для микроволновой печи)
Мазурка
Круассаны
Запеканка из белого хлеба
Сырники ванильные
Оладьи из творога
Пирожки с джемом
Творожные пышки
Мазурка из сухофруктов
Запеканка «Изысканная»
Коржики с корицей
Хворост
Конвертики с абрикосами
Творожник
Медовик
Рисовая запеканка
Шулики медовые с маком
Пирог по-монастырски
Гугельхупф
Подковки
Пирог «Детский»
Рисовый пудинг с лимонным сиропом
Дрезденский пирог
Оксана Онисимова 
Новогодняя выпечка. Пироги, пирожки,
печенье, тортики 
Пирог рассыпчатый яблочный
праздничный 
Для теста: 5 желтков, 200 г сахара, 200 г сливочного
масла, 2 рюмки водки, 5 стаканов муки.
Для начинки: 10 средних яблок, 4 рюмки белого сухого
вина, 200 г мелкого изюма, 200 г мелко нарезанного сладкого
миндаля, 200 г сахара, 100 г лимонных и апельсиновых
цукатов.
Желтки тщательно растереть с сахаром добела. Добавить водку,
размягченное масло или маргарин, всыпать муку и быстро вымешать
тесто. Для приготовления начинки яблоки очистить от кожицы и
сердцевины, нарезать дольками и сложить в кастрюлю. Влить вино,
добавить подготовленный изюм (хорошо промытый и на 10–20 мин
залитый горячим чаем), сахар и измельченный сладкий миндаль.
Тушить яблоки на слабом огне до мягкости. Всыпать в начинку
измельченные цукаты, все хорошо перемешать и охладить.
Подготовленное тесто раскатать не слишком тонким пластом и вырезать
из него два круга нужной величины (по размеру формы или сковороды).
Переложить один пласт теста на дно и стенки сковороды и слегка
уплотнить руками. Тесто в нескольких местах проколоть вилкой,
выложить на него подготовленную хорошо остывшую начинку, накрыть
ее вторым пластом теста и слепить края. Смазать поверхность взбитым
яйцом или желтком, посыпать крупным сахарным песком и выпекать
пирог в нежаркой духовке около 1 ч. К слегка остывшему или холодному
пирогу отдельно подать сахарную пудру и молоко.
Морковный пирог 
2 стакана тертой моркови, 2 стакана простокваши, 2 ст.
ложки сливочного масла, яйца, 2 стакана сахарного песка, 2
стакана муки, 2 чайные ложки соды, корица по вкусу.
Тертую на мелкой терке морковь, простоквашу, сливочное масло,
яйца, сахарный песок, муку (чтобы тесто получилось, как густая
сметана), соду и корицу тщательно перемешать и выложить в форму.
Выпекать в духовке (примерно 40 мин), проверяя готовность лучинкой.
Яблочный пирог 
Для теста: 2 чашки муки, 2 яичных желтка, 2 ст. ложки
сахарного песка, ? чайной ложки соли, 1 чашка сливочного
масла, холодная вода.
Для начинки: 6 больших кисло-сладких яблок, 1 чашка
сахарного песка, 1 ст. ложка лимонного сока, 1 чайная ложка
корицы, 1 ст. ложка муки, 1 ст. ложка сливочного масла, ?
чашки молока.
Муку просеять, сделать отверстие в середине горки и положить
туда сахар, соль, масло, разрезанное на кусочки, и яичные желтки.
Добавить немного холодной воды и замесить крутое тесто. Сделать шар,
завернуть его в фольгу или вощаную бумагу и поставить в холодильник
на 1 ч. Затем разделить тесто пополам. Раскатать одну половину для
нижнего слоя пирога и поместить на противень. Раскатать другую
половину в форме круга и разрезать на 1,5-сантиметровые полоски,
чтобы сделать решетчатый верхний слой.
Начинка. Очистить яблоки, вынуть сердцевину и разрезать на
восемь кубиков каждое. Добавить сахар, лимонный сок, корицу, муку и
перемешать.
Выложить смесь на нижний слой пирога, сверху положить масло и
полоски верхнего слоя. Сбрызнуть молоком или водой с сахарным
песком. Запекать при 180 °С в течение 15 мин, затем уменьшить
температуру до 120 °С и выпекать еще 35 мин, пока верхняя корочка не
станет золотистой, а начинка не начнет пузыриться и не станет
коричневатой.
Пирог с грушами и фундуком 
Для теста: 1,5 стакана муки, 0,5 стакана сахарной пудры,
150 г сливочного масла или маргарина, 3–5 ст. ложек холодной
воды.
Для начинки: ? стакана муки, разрыхлитель на кончике
ножа, 1 стакан фундука или миндаля, ванилин, ? стакана
сахарной пудры, 40 г сливочного масла, 2 яйца, 4 ст. ложки
кисло-сладкого джема, 400-граммовая банка груш
(половинками).
Муку и сахарную пудру перетереть с маргарином, добавить воду и
замесить тесто. Положить тесто в форму, распределив по дну и краям, и
убрать на 30 мин в холодильник. Начинка: размягченное сливочное
масло растереть с сахарной пудрой, положить муку, разрыхлитель,
молотые орехи (оставить 2–3 ст. ложки орехов для посыпки), ванилин,
яйца и все взбить.
На тесто намазать слой джема (если джем слишком сладкий,
можно добавить в него лимонный сок) и выложить начинку. На начинку
положить груши срезом вниз. Сверху посыпать измельченными орехами.
Поставить в разогретую до 200 °С духовку и выпекать 40–50 мин. Затем
духовку выключить, дверцу приоткрыть. Остудить пирог, не вынимая из
духовки.
Пирог с вишней или яблоками 
250 г сливочного масла или маргарина, 250 г сахара, 1
пакетик ванилина, цедра 1 лимона, 5 яиц, 125 г муки, 125 г
крахмала, разрыхлитель, 1 кг вишен.
Размягченное масло или маргарин взбить миксером до
консистенции крема. Постепенно добавлять сахар, ванилин, лимонную
цедру.
Затем поочередно вбить яйца, добавить муку, крахмал,
разрыхлитель. Тесто должно быть вязким и легко отставать от ложки.
Равномерно распределить тесто на смазанном жиром противне.
Вымытые и обсушенные вишни выложить на тесто. Выпекать пирог при
200 °С 35 мин. Вместо вишен в этот пирог можно положить яблоки,
сахар, корицу.
Лимонный пирог 
Для теста: 100 г маргарина, 100 г сливочного масла, 3
стакана муки, ? палочки дрожжей, ? чайной ложки соли.
Для начинки: 1–1,5 лимона, 1 стакан сахарного песка.
В миску положить масло, маргарин, муку и руками перетереть все в
мелкую крошку.
Дрожжи развести в теплом молоке и сразу добавить в тесто.
Вымесить тесто. Поделить его на три шарика и, не давая подходить,
поставить на 40 мин в холодильник.
Начинка: лимоны по возможности очистить от косточек и вместе с
кожурой пропустить через мясорубку, добавить сахар и все перемешать.
Тесто раскатать довольно тонко (0,5 см), на первый пласт выложить
половину начинки, сверху положить второй пласт, оставшуюся начинка
и третий пласт. Края хорошенько защипать и проткнуть пирог в
нескольких местах, перед тем как ставить в духовку, чтобы начинка не
вытекла. Поставить пирог в холодную духовку и выпекать при 200 °C до
готовности (40 мин).
Горячий пирог немного горчит, поэтому, перед тем как есть, нужно
дать ему хорошенько остыть.
Луковый пирог 
Для теста: 75 г маргарина, 3 ст. ложки сметаны, 1 стакан
муки.
Для начинки: 4 больших луковицы, 1–2 ст. ложки муки.
Для крема: 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны.
Для обсыпки: 50–100 г тертого твердого сыра (лучше
острого), подсолнечное масло.
Начинка: лук нарезать полукольцами и обжарить в масле. По мере
готовности посыпать мукой. Когда лук стал золотистым, снять с огня и
остудить.
Тесто: смешать ингредиенты, слепить колобок. Раскатывать его не
нужно.
Крем: взбить вилкой яйца со сметаной.
Обсыпка: натереть сыр на терке.
Форму смазать кусочком маргарина, выложить тонким слоем тесто,
на него – начинку, смазать кремом, посыпать обсыпкой – и в духовку
(200 °С) на 35–40 мин.
Овощной пирог 
250 г моркови, 100 г свежих грибов, 250 г молодого лука,
3 ст. ложки сливочного масла, 250 г зеленой фасоли (стручков,
мелко нарезанных), 1,5 стакана муки, 100 г смеси жиров, 100 г
тертого сыра, 1 яичный желток, 1 взбитое яйцо, веточка
петрушки.
Подготовить морковь и сварить ее в кипящей подсоленной воде, в
течение 20 мин. Слить отвар, сохранив 1 стакан. Вымыть и нарезать
грибы. Очистить лук и поджарить его с грибами в сливочном масле до
размягчения. Добавить морковь и нарезанные стручки фасоли,
тщательно перемешать. Добавить 1 ст. ложку муки, тщательно
перемешать и оставить на огне на 2–3 мин. Постепенно добавить
жидкость от вареной моркови. Довести до кипения, помешивая, пока
смесь не загустеет. Выложить смесь в блюдо для пирогов, смазанное
маслом.
Тесто: смешать остаток муки с жиром и вымешивать до тех пор,
пока смесь не станет похожа на хлебные крошки. Всыпать тертый сыр и
тщательно перемешать. Добавить яичный желток и столько воды, чтобы
получилось плотное тесто. Раскатать тесто и прикрыть начинку, слепив
края. Обрезки теста раскатать в полоски и выложить их сверху на пирог
в форме решетки. Смазать яйцом и выпекать пирог в духовке 30 мин.
Украсить петрушкой.
Пирог с капустой 
250 г майонеза, 2 чайные ложки сухих приправ, 1
маленький кочан капусты, ст. ложки отварных рубленых
грибов, сырых яйца, 2 вареных яйца, 5 ст. ложек муки, 50 г
сливочного масла, 1 чайная ложка питьевой соды, 0,5 чайной
ложки лимонного сока, 1 ст. ложка тертых сухарей.
Капусту мелко порубить и положить в разогретую с маслом
сковороду. Помешивая, на медленном огне пропарить ее до тех пор,
пока она не станет мягкой, добавить приправы. Перемешать капусту с
мелко порубленными вареными яйцами и грибами. Остудить. Сырые
яйца взбить, добавить майонез, соду, гашенную лимонным соком, и
постепенно всыпать муку. Быстро замесить тесто по консистенции
густой сметаны. В смазанную маслом и посыпанную сухарями форму
для пирога выложить половину теста. Затем – слой капустной начинки.
Вылить сверху оставшееся тесто. Выпекать пирог 15 мин в духовке при
температуре 200 °С.
Пирог с лимонным кремом 
1 банка сгущенного молока, 100 г сливочного масла, 2
яйца, 1 чайная ложка соды, 1 лимон, 1 стакан сахара, 1 стакан
муки.
Взбить ? банки сгущенного молока с яйцами, добавить соду, муку и
все перемешать (тесто должно быть консистенции домашней сметаны).
Форму смазать маслом, посыпать мукой, вылить тесто и выпекать 25–30
мин. Дать коржу остыть и разрезать на 2 пласта. Лимон обдать
кипятком и вместе с цедрой натереть на терке, смешать с сахаром.
Оставшееся сгущенное молоко взбить с маслом до состояния крема. На
корж выложить лимон с сахаром, сверху часть крема, накрыть вторым
коржом и намазать кремом. Украшение – как подскажет фантазия.
Пирог-яблочник с рисовой крошкой 
Для теста: 500 г муки, 2 яйца, 2 ст. ложки сахара, 2 ст.
ложки густой сметаны, 1–2 чайные ложки майонеза, ? стакана
кефира, смешанного наполовину с молоком, 1 ст. ложка водки
или коньяка, 1 чайная ложка соды, гашенной уксусом, щепотка
соли.
Для начинки: 500–700 г яблок, ? стакана сахарной пудры,
молотая корица по вкусу, 0,5 ст. ложки цукатов, 1–2 ст. ложки
лимонного сока.
Для рисовой крошки: ? стакана риса, 0,5 л молока, 0,5
стакана сахара, 50 г коринки или кишмиша, 1,5 чайной ложки
соды, гашенной уксусом, ванильный сахар по вкусу.
Тесто: смешать сметану, майонез и разведенный с молоком кефир,
добавить гашенную уксусом соду. Перемешать, чтобы жидкость слегка
вспенилась. Отдельно растереть яйца с сахаром и солью, добавить водку
или коньяк, влить кисломолочную смесь и все хорошенько перемешать.
Подсыпая по 2 ст. ложки муки, вымешать веселкой или деревянной
ложкой крутое тесто. Переложить его на вспыленную мукой доску и,
скатав в шар, дать созреть 15–20 мин, накрыв влажным полотенцем или
миской.
Подготовленное тесто обмять руками и раскатать в нетолстый
прямоугольный пласт. Смазать поверхность теста 2–3 ст. ложками
растительного масла, завернуть к середине вначале более длинные края,
защепить и затем завернуть тесто с коротких краев к середине и также
защепить. Перевернуть получившийся кусок теста швом вниз, слегка
распластать руками и оставить на 3–5 мин. Повторить раскатку трижды,
смазывая маслом каждый раз, затем подготовленное тесто раскатать в
пласт величиной с противень, на котором будет печься пирог. Смазать
противень маслом, вспылить мукой и переложить на него с помощью
скалки подготовленное тесто.
Начинка: яблоки очистить, нарезать тонкими ломтиками и слегка
сбрызнуть лимонным соком (можно растворенной в воде лимонной
кислотой). Цукаты мелко нарезать и перемешать с сахарной пудрой и
корицей.
На пласт теста, посыпанный манной крупой, разложить слой
подготовленных цукатов и поверх них выложить дольки яблок,
укладывая их «черепицей». Края теста слегка приподнять на начинку и
защепить.
Выпекать пирог до готовности при 220 °С. Когда яблоки
подрумянятся, вынуть пирог из духовки и обильно засыпать рисовой
крошкой. Поставить противень обратно в духовку на 5 мин, затем
горячий пирог посыпать шоколадной крошкой (или крошкой из
шоколадных конфет).
Рисовая крошка: сварить из риса с молоком и сахаром густую
рассыпчатую кашу и хорошо ее охладить. Прибавить, перемешивая,
желтки (по одному), подготовленный кишмиш, соду, гашенную уксусом,
и понемногу ввести в массу взбитые в пену белки. Все тщательно
вымешать и разложить нетолстым слоем на хорошо смазанный маслом
противень, распределив смесь равномерно. Запечь в горячей духовке,
чтобы масса зарумянилась, а жидкость из нее полностью вы
парилась. Затем массу охладить и, тщательно измельчив ее в
мелкую крошку, смешать по вкусу с сахарной пудрой и ванильным
сахаром.
Пирог с яблоками и кремом 
Для теста: 3 яичных желтка, 1,5 стакана сахарного песка,
200 г размягченного масла или маргарина, ? стакана сметаны,
0,5 чайной ложки соды, 2,5–3 стакана муки.
Для начинки: 8 яблок средней величины, 0,5 стакана
сахара, корица по вкусу.
Для покрытия: 3 охлажденных яичных белка, 0,5 стакана
сахарного песка или сахарной пудры, 5 капель лимонного
сока.
Яблоки очистить и нарезать тонкими дольками, посыпать сахаром,
корицей, можно сбрызнуть лимонным соком, чтобы не потемнели.
Желтки растереть с 1 стаканом сахара добела, соединить с растертым
маслом или маргарином, перемешать, добавить сметану, в которой
предварительно погасить соду. В эту смесь всыпать муку и слегка, но
быстро замесить тесто (ни в коем случае не мять), как лапшу. Готовое
тесто, если нужно, в зависимости от температуры в кухне, охладить,
потом разложить на противень в виде пласта толщиной 1 см и на него
положить черепицей подготовленные дольки яблок. Поставить в
нагретую до 190 °С духовку на 15–20 мин. Тем временем взбить
миксером 3 охлажденных белка с 0,5 стакана сахарного песка и
лимонным соком в густую пену. Вынутый из духовки пирог залить
взбитыми белками, снова поставить в духовку и допечь на слабом огне
до появления корочки золотистого цвета. Готовый пирог разрезать
горячим на ромбики или квадраты.
«Фруктовый пирог» 
3 яйца, 200 г сахара, 250 г муки, по 0,5 чайной ложки
гвоздики и корицы, щепотка соли, 65 г сладкого миндаля, 5
зерен горького миндаля, 40 г орехов, 50 г фиников или
инжира, 80 г цукатов из апельсиновых корок, 80 г изюма, 10 г
пекарского порошка, 4 ст. ложки коньяка, тертая лимонная
цедра.
Яйца взбить с сахаром. Муку просеять, перемешать с пряностями и
добавить в яичную массу. Затем добавить нарезанный миндаль, орехи,
финики, цукаты и изюм. В коньяке растворить пекарский порошок и
влить полученную смесь в тесто. Замесить гладкое тесто и переложить
его в смазанную жиром и посыпанную толчеными сухарями форму.
Выпекать приблизительно 50 мин при средней температуре. Готовый
пирог посыпать сахарной пудрой.
Картофельный пирог с лимоном 
200 г холодного вареного картофеля, 2 яйца, 80–100 г
сахара, 1 средний лимон, 1 ст. ложка муки, джем или варенье
для украшения, сливки жирностью не менее 30% либо
готовые взбитые сливки.
Картофель лучше сварить заранее, поскольку ему надо еще остыть.
Натереть на терке вареный картофель и лимон (нужны и цедра, и
сок). Отделить желтки от белков. Белки пока убрать в холодильник.
Тщательно растереть с сахаром желтки до образования густой пены,
добавить к ним перетертую смесь картофеля и лимона, муку,
перемешать полученную смесь и осторожно ввести в нее взбитые в
густую крепкую смесь белки. Переложить тесто в обильно смазанную
жиром (маслом) и обсыпанную мукой форму и выпекать в нагретой
духовке около 30 мин. Готовый пирог смазать вареньем или джемом и
украсить взбитыми сливками.
Черничный пирог 
Для теста: 2 чашки муки, 2 яичных желтка, 2 ст. ложки
сахарного песка, ? чайной ложки соли, 1 чашка сливочного
масла, холодная вода.
Для начинки: 3 чашки черники, ? чашки сахарного песка,
1 щепотка соли, 2 ст. ложки муки, сок 1 лимона, 1 ст. ложка
масла, ? чашки молока.
Муку просеять, сделать отверстие в середине горки и положить
туда сахар, соль, масло, разрезанное на кусочки, и яичные желтки.
Добавить немного холодной воды и замесить крутое тесто. Сделать шар,
завернуть его в фольгу или вощаную бумагу и поставить в холодильник
на 1 ч. Затем разделить тесто пополам. Раскатать одну половину для
нижнего слоя пирога и положить на противень. Раскатать другую
половину в форме круга и разрезать на 1,5-сантиметровые полоски,
чтобы сделать решетчатый верхний слой. Нагреть духовку до 180 °С.
Очистить ягоды от веточек и листиков. Перемешать с сахаром, солью,
мукой и лимонным соком и покрыть нижний слой пирога на противне.
Положить сверху масло и полоски из теста. Сбрызнуть молоком и
запекать в течение 40 мин, пока корочка не станет золотисто-
коричневой.
Гранатовый пирог 
2 плода граната, 4 ст. ложки портвейна, 1 ст. ложка
жидкого меда, 200 г муки, 225 г холодного сливочного масла,
соль, 4 яйца, 150 г сахарного песка, сок и тертая цедра 3
лимонов.
Разрезать гранаты пополам, вынуть зерна и перемешать их с
портвейном и медом. Перемесить муку, 100 г масла, щепотку соли и 1–2
ст. ложки воды. Завернуть в пленку и положить в холод на 1 ч. Взбить в
металлической миске до образования пены яйца и сахар. Подмешать
лимонный сок и тертую цедру. Добавить 125 г сливочного масла в
хлопьях. Затем перемешать на горячей водяной бане ручным миксером
до образования густого крема. Смазать жиром форму для торта
(диаметр 24 см) и выложить в нее тесто. Наполнить форму кремом.
Выпекать пирог в духовке 30 мин при 200 °С. Дать остыть в форме.
Вынуть пирог из формы, разрезать на 12 кусков и разложить по
тарелкам с гранатовым соусом.
Персиковый пирог 
1 кг персиков, 100 г сахарной пудры, 2 ст. ложки
коричневого рома, 200 г сливочного масла, 200 г сахара, сок и
цедра 1 лимона, 4 яйца, 200 г муки, 2 чайные ложки
разрыхлителя, 100 г измельченного миндаля.
Персики ошпарить кипятком, очистить от кожуры, разрезать
каждый на 4 части и удалить косточки. Посыпать 50 г сахарной пудры,
сбрызнуть 1 ст. ложкой рома и дать пропитаться. Масло и сахар смешать
до образования пены. Постоянно помешивая, добавить яйца, лимонный
сок, цедру и 1 ст. ложку рома. Муку и разрыхлитель просеять сквозь
сито на полученную массу и перемешать. Нагреть духовку до 200 °С. На
противень положить лист пергаментной бумаги и размазать по нему
тесто. Персики выложить на тесто срезом вниз. Посыпать пирог
измельченным миндалем и выпекать 35 мин. Остывший пирог посыпать
остатком сахарной пудры.
Пирог с нектаринами 
650 г муки, 155 г сахарного песка, щепотка соли, 1
пакетик сухих дрожжей, 125 мл молока, 175 г сливочного
масла, 2 яйца, тертая цедра 1 лимона, 5–6 нектаринов, 1 ст.
ложка молотой корицы.
Замесить тесто из 500 г муки, 80 г сахара, соли, дрожжей, молока,
100 г масла, яиц и цедры. Придать тесту форму шара, накрыть и
поставить в теплое место на 40 мин. Нектарины вымыть и вынуть из
них косточки. Мякоть плода нарезать дольками и полить лимонным
соком. Смазать жиром противень и посыпать мукой. Для посыпки
перемесить 150 г муки, по 75 г сахара и сливочного масла, корицу и
поставить в холодильник. Раскатать тесто и выложить на противень.
Покрыть нектаринами и посыпать посыпкой. Выпекать пирог 45 мин
при 180 °С.
Рисовый пирог 
Для теста: 250 г муки, щепотка соли, 75 г сахара, 1 яйцо,
125 г сливочного масла.
Для начинки: 250 г шлифованного риса, 1,25 л молока,
щепотка соли, 250 мл сливок, 80 г сахара, 60 г раскрошенного
миндального печенья, по 50 г лимонных и апельсиновых
цукатов, 50 г миндаля, 6 яичных желтков, тертая цедра 1
апельсина, 2–3 ст. ложки апельсинового ликера, 2 ст. ложки
порошка сливочного пудинга, панировочные сухари.
Замесить песочное тесто из просеянной муки, соли, сахара, яйца и
мелко нарубленного масла. Завернуть в пленку и поставить на 1 ч в
холодное место. Рис с молоком, сливками, солью и половиной сахара
варить в течение 30 мин на слабом огне, затем охладить. Раскрошенное
печенье положить в полиэтиленовый пакет и раскатать скалкой в
порошок. Цукаты мелко порубить, миндаль измельчить. Все
компоненты перемешать. Добавить 4 желтка, цедру апельсина,
апельсиновый ликер, порошок пудинга и панировочные сухари.
Выложить охлажденное тесто в разъемную форму диаметром 26 см и
выровнять края. Тесто наколоть вилкой и посыпать панировочными
сухарями. На тесте разложить рисовую массу и разровнять поверхность.
Оставшиеся желтки и сахар растереть до образования пены и залить
поверхность пирога. Поставить в предварительно нагретую до 180 °С
духовку и выпекать 50–60 мин. Дать пирогу остыть в форме и выложить
на блюдо. Перед подачей к столу пирог можно посыпать сахарной
пудрой.
Пирог яблочный немецкий 
Для теста: 150 г масла, 100 г сахара, 3 яйца, 125 г овсяных
хлопьев, 50 г муки, 0,5 чайной ложки ванилина, щепотка соли,
соды.
Для начинки: 750 г яблок, 1 лимон, 100 г грецких орехов,
2 ст. ложки сахарной пудры, 5 ст. ложек варенья.
Из перечисленных выше продуктов приготовить однородное тесто.
Очищенные яблоки разрезать на 4 части. По внешним округлым
сторонам сделать несколько надрезов. В форму, смазанную маслом,
выложить тесто и равномерно распределить. Сверху положить яблоки,
вдавливая их острыми концами в тесто. Верхние, надрезанные стороны
яблок полить соком лимона. Благодаря этому яблоки в процессе
приготовления не потемнеют и сохранят свой нежный цвет. Посыпать
пирог измельченными грецкими орехами и выпекать в духовке (при 190
°С 50–60 мин). Готовый пирог смазать вареньем. Лучше всего подойдет
жидкое варенье светлого цвета: персиковое, яблочное, абрикосовое.
Можно использовать мармелад или джем, предварительно вскипятив
его на слабом огне. Пирог охладить и посыпать сахарной пудрой.
Черешневый пирог 
1 стакан сахара, 5 яиц, 2 ст. ложки сметаны, 1 стакан
муки, 0,5 пакетика разрыхлителя, ? чайной ложки ванильного
сахара, стакана черешни без косточек, 2 ст. ложки
абрикосового джема.
Взбить яйца с сахаром и ванильным сахаром, добавить сметану,
муку, смешанную с разрыхлителем. Половину теста вылить в смазанную
жиром форму, выложить 1 стакан ягод и залить оставшимся тестом.
Поставить пирог в разогретую до 180 °С духовку и выпекать до
готовности. Пирог вынуть из духовки, охладить и выложить на блюдо.
Верх полить растопленным джемом и украсить оставшейся черешней.
Очень быстрый творожный пирог 
70 г сливочного масла, 140 г сахара, 4 яйца, 140 г
очищенного молотого миндаля, 170 г творога, ванильный
сахар по вкусу.
Как следует растереть творог. Если в нем много комочков, лучше
протереть его сквозь сито. Отделить желтки от белков. Белки убрать на
время в холодильник. Тщательно растереть сливочное масло с сахаром и
желтками, потом добавить туда же миндаль, творог и осторожно ввести
в массу взбитые в крепкую пену белки. Все хорошенько перемешать,
выложить тесто в смазанную жиром и обсыпанную мукой форму и
выпекать в средне нагретой духовке до готовности. Слегка остывший
пирог посыпать сахарной пудрой с ванилью или корицей.
Творожный пирог с малиной 
0,5 готового слоеного теста, 600 г творога, 3 яйца, 0,5
стакана сахара, 0,5 пакетика ванильного сахара, 1–1,5 стакана
свежей малины, 2 чайные ложки крахмала.
Тесто раскатать тонким слоем и выложить в форму для выпекания.
Яйца взбить с сахаром и ванильным сахаром, смешать с творогом.
Выложить его на тесто и разровнять. Малину через сито присыпать
крахмалом и выложить на творог. Поставить пирог в разогретую до 160
°С духовку и выпекать 30–40 мин.
Масляный пирог 
500 г муки, 30 г дрожжей, 300 г сливочного масла, 180 г
сахара, тертая цедра 1 лимона, 1 яйцо, 1 стакан молока, 25 г
измельченных орехов.
Дрожжи развести в небольшом количестве теплого молока и дать
подойти 15 мин. Высыпать муку горкой, в центре сделать углубление и
вылить туда дрожжи, добавить кусочки размягченного масла (200 г),
сахар (80 г), цедру, яйцо и оставшееся молоко, тщательно перемешать.
Тесто скатать, накрыть пищевой полиэтиленовой пленкой и полотенцем
и дать постоять 1 ч. Тем временем перемешать оставшиеся масло, сахар
и измельченные орехи. Раскатать тесто на противне, сделать в нем
небольшие углубления и выложить в них масляно-ореховую смесь.
Снова накрыть пленкой и дать подойти 20 мин. Выпекать в духовке 20
мин.
Голландский пирог 
330 г муки, 190 г сливочного масла, 250 г сахара, 1 яйцо, 7
ст. ложек грушевой водки, 1,5 кг груш, 180 г тертого сыра
гауда, 2 щепотки белого молотого перца, 3 яичных желтка, 2
ст. ложки панировочных сухарей, мука для раскатывания
теста, сахарная пудра для посыпки.
Муку просеять, посередине сделать углубление, высыпать в него
половину сахара, разбить яйцо и влить 2 ст. ложки грушевой водки, по
краям распределить 150 г нарубленного хлопьями масла. Все быстро
перемешать и вымесить однородное тесто. Завернуть в пленку и на 30
мин поставить на холод. Груши очистить, нарезать кусочками и
потушить в остатках масла и водки до размягчения. Сыр с перцем и 2
желтками ввести в слегка охлажденную грушевую массу. Все
перемешать. ? теста раскатать и выложить дно разъемной формы
диаметром 26 см. Несколько раз наколоть его вилкой. Взять небольшой
кусочек оставшегося теста и скатать длинную колбаску толщиной 1 см.
Колбаску уложить по краям теста в форме, сделав из нее бортик
высотой 3 см. Тесто посыпать панировочными сухарями, разложить
сверху грушевую начинку. Остальное тесто раскатать и вырезать тонкие
полоски. Уложить их на начинку и прижать к краям. Оставшимся
желтком смазать полоски теста. Слегка посыпать сахарной пудрой.
Выпекать в горячей духовке при 200 °С в течение 45 мин. Дать пирогу
остыть, посыпать его сахарной пудрой и подать к столу.
Лимонное печенье 
6 яиц, 4 белка, 2 стакана сахара, 2 стакана муки, цедра 1
лимона, мак.
Яйца растереть с 1 стаканом сахара и цедрой лимона, добавить
муку, перемешать. Тесто небольшими порциями выложить на
противень, смазанный маслом, выпекать в духовке 8–10 мин. Взбить 4
белка, постепенно добавляя к ним 0,5 стакана сахара, затем всыпать еще
столько же сахара, вымесить массу и выложить на противень (покрытый
бумагой) в виде больших лепешек. Лепешки слегка посыпать промытым
и подсушенным маком. Выпекать при 110–130 °С 25–30 мин. Мак
можно смешать с орехами.
Морковное печенье 
1 стакан тертой моркови, 100 г сливочного масла
(маргарина), 100 г изюма, 1 стакан сахара, 1 стакан муки,
сода, гашенная уксусом, на кончике ножа.
Свежую морковь натереть на мелкой терке или на кухонном
комбайне, добавить промытый и немного полежавший в горячей воде
изюм, добавить соду, сахар, сливочное масло или маргарин в
растопленном виде и муку. Все перемешать. Разложить ложкой на
противень в виде кружочков. Выпекать в нагретой до 180–200 °С духовке
до готовности.
Пирог с кремом 
3 яичных белка, ? стакана сахара, щепотка соли, 5
бананов, 1 пакетик ванильного пудинга, 1 стакан молока, 1,5
стакана сливок, 3 ст. ложки яблочного желе.
Миксером взбить яичные белки с солью. Продолжая взбивать,
всыпать 2 ст. ложки сахара. Выложить половину белковой массы в виде
круга толщиной приблизительно 0,5 см на противень (на фольгу).
Оставшуюся массу распределить ложкой по краям так, чтобы
образовалось возвышение высотой 4 см. Выпекать корж 20 мин, пока он
не станет хрустящим. Выключить духовку и оставить корж в духовке на
30 мин. Затем осторожно снять корж с фольги и переложить на блюдо.
Нарезать 1,5 банана ломтиками и выложить на корж. Приготовить
пудинг, как указано на пакетике, но используя только 1 стакан молока.
Медленно влить взбитые сливки. Аккуратно распределить начинку на
бананах. Подогреть яблочное желе, снять с огня и слегка охладить.
Разрезать оставшиеся бананы по диагонали, выложить их кругами
поверх начинки и смазать яблочным желе.
Воздушное ванильное печенье 
Для теста: 100 г сливочного масла или маргарина, 40 г
сахарной пудры, 1 пакетик ванильного сахара, 1 яичный
желток, 1 ст. ложка сливок, 120 г муки, щепотка соли.
Для украшения: 50 г миндальной стружки, 50 г молочного
шоколада, 1 чайная ложка сливочного масла.
Размягченное сливочное масло, сахарную пудру, соль, ванильный
сахар и желток взбить венчиком. Добавить сливки, сверху высыпать
муку и перемешать. Тесто положить в маленький кондитерский мешок и
выдавить из него на выстланный специальной бумагой противень
кружки. Каждый посыпать сверху молотым миндалем (миндальной
стружкой). Выпекать печенье в предварительно разогретой до 190 °С
духовке около 10 мин. Вынуть из духовки и остудить. Шоколад
растопить на водяной бане и смешать с маслом. Из пергаментной
бумаги сделать кулечек с маленьким отверстием на конце, поместить в
него шоколад и выдавить на каждое печенье тонкие линии.
Песочный пирог с лимоном 
Для теста: 300 г размягченного маргарина,1 желток, 1
яйцо, 0,5 стакана сахара, 1 стакан сметаны, 3 стакана муки,
0,5 чайной ложки разрыхлителя.
Для начинки: 3 лимона, 2 стакана сахара.
Яйцо и желток растереть с сахаром, добавить сметану,
размягченный растертый добела маргарин и перемешать все до полного
растворения сахара. Всыпать муку с разрыхлителем и замесить тесто.
Разделить тесто на три равные части и раскатать из них коржи. Испечь
коржи на противне или сковороде в разогретой до 180 °С духовке до
золотистого цвета. Охладить, подравнять острым ножом и, положив
один на другой, прослоить лимонной начинкой. (Лимоны обдать
кипятком, нарезать кружочками, удалить зернышки и пропустить через
мясорубку вместе с кожицей. Смешать массу с сахаром.) Верхний корж
можно украсить орехамии посыпать сахарной пудрой.
Бисквитный пирог с ананасами 
1 банка консервированных ананасов (кружочки), 3 ст.
ложки изюма, 1,5 стакана сахара, 2 чайные ложки
разрыхлителя, 3 яйца, 1 банка сгущенного молока, 100 г
сливочного масла, 1,5 стакана сметаны, 1,5 ст. ложки мака, 3
ст. ложки сахарной пудры.
Яйца растереть с сахаром, добавить сгущенное молоко,
растопленное сливочное масло, взбить миксером и всыпать муку с
разрыхлителем. Разделить тесто на три равные порции и испечь коржи
в разогретой до 180 °С духовке. Сметану взбить с сахарной пудрой,
смешать с маком. На каждый корж выложить изюм, половину
нарезанных кусочков ананасов, промазать половиной сметанного крема,
а остальным смазать верх и бока пирога. Украсить пирог оставшимися
кусочками ананасов.
Печенье из сырковой массы 
100 г маргарина, 200 г сырковой массы, 2 желтка, 2
стакана муки, 200 г сахара, сода, соль на кончике ножа.
Маргарин или сливочное масло хорошо размять и соединить с
протертой сырковой массой, добавить сырой яичный желток – все
хорошо вымешать, положить просеянную муку, соединенную с содой.
Добавить на кончике ножа соли и замесить тесто. Тесто вынести на
холод на 1 ч. Затем разделить на шарики по 15–20 г, прокатать с обеих
сторон в сахаре, сложить вчетверо, положить на смазанный лист и
выпекать.
Печенье с орехами 
200 г фундука, 3 яичных белка, щепотка соли, 120 г
сахарного песка, 50 г муки, 2 ст. ложки порошка какао, 70 г
мягкого сливочного масла.
Предварительно нагреть духовку до 175 °С. Выложить на противень
фундук и обжарить 8–12 мин. Время от времени встряхивать противень.
Вынуть орехи, завернуть их в чистое кухонное полотенце и снять
шелуху. Затем дать орехам остыть и крупно порубить их. Хорошо взбить
белки с солью, всыпать сахарный песок и взбивать далее. Постепенно
добавить муку, какао и перемешать с орехами и сливочным маслом.
Нагреть духовку до 180 °С. Выстелить противень бумагой для
выпекания. Ложкой выложить на противень маленькими порциями
тесто на расстоянии 4 см друг от друга. Выпекать печенье 12 мин.
Вынуть и дать остыть.
Сырное печенье 
1 стакан муки, 0,5 стакана тертого сыра, 0,5 стакана
маргарина, ? стакана сметаны, соль, красный перец на
кончике ножа.
Голландский или пошехонский сыр натереть на терке, соединить с
маргарином или сливочным маслом, добавить сметану, соль, красный
перец, все хорошо взбить, положить муку и замесить тесто.
Тесту дать полежать 2–3 ч. Затем раскатать, вырезать круглой
выемкой лепешки, смазать их яйцом и запечь. Смазать смесью тертого
сыра с маслом, закрыть второй лепешкой, подать в горячем виде.
Печенье «Ракушки» 
250 г масла, натертая цедра 1 лимона, 250 г мелкого
сахарного песка, 250 г муки, 6 яиц, немного сахарной пудры,
масло для смазывания формочек.
Взбить в пену масло с лимонной цедрой и половиной нормы
сахара. Просеять муку в миску. Взбить в пену яйца с оставшимся
сахаром. По ложке подмешивать муку и масло. Разогреть духовку до 220
°С. Растопить масло и смазать формочки для выпечки. Наполнить
формочки на ? тестом и выпекать в середине духовки 10 мин до
золотистого оттенка. Охладить ракушки, не вынимая из формочек, затем
выложить их на кухонную решетку. При желании можно посыпать
сахарной пудрой.
Печенье «Принцесса» 
200 г маргарина, 6 ст. ложек сметаны, 1 стакан сахара, 1
яйцо, ? чайной ложки соды, 3 стакана муки, 6 ст. ложек какао.
Растопить маргарин, всыпать сахар и взбивать до тех пор, пока
масса не станет белого цвета. После этого разбить яйцо, всыпать соду,
добавить сметану, муку, ванилин и замесить тесто. Тесто разделить на
две равные части, в одну часть добавить какао. Белую часть теста
раскатать до 2–3 см толщиной и смазать взбитым яйцом. Сверху
раскатать темную часть теста. После этого сделать рулет и нарезать
печенье. Выкладывать на противень, предварительно смазанный
подсолнечным маслом, и выпекать 15–20 мин.
Печенки 
200 г маргарина, 1 стакан сахара, 1 яйцо, 200 г майонеза,
3 стакана муки, сода на кончике ножа, ваниль.
Муку высыпать на стол горкой, на нее высыпать сахар, сделать
углубление. Туда разбить яйцо, выложить майонез и маргарин. Тесто
порубить, перемешать до однородной массы, положить в холодильник
на 1 ч. Потом тесто можно пропустить через мясорубку, нарезая на
порции, или придать какую-то другую форму. Можно в тесто добавить
какао и сделать двухцветное печенье. Выпекать до золотистого цвета. Из
этого же теста можно сделать коржи для торта.
Печенье с грецкими орехами 
Для теста: 200 г муки грубого помола, 200 г овсяных
хлопьев, 50 г фруктозы, 2 яйца, 250 г сливочного масла или
маргарина.
Для начинки: 150 г апельсинового джема, 80 мл
апельсинового ликера «Гран Марнье», 125 г сливочного масла,
40 мл сливок, 200 г рубленых грецких орехов.
Тесто: просеять на доску муку грубого помола, смешать с
фруктозой и овсяными хлопьями и сделать в середине углубление. В
него положить яйца и разложить по краям охлажденное, нарезанное
кусочками сливочное масло. Порубить все широким ножом, затем
быстро замесить руками до однородности. Завернуть в пленку и
поместить на 1 ч в холодильник.
Разогреть духовку до 200 °С. Раскатать тесто на посыпанной мукой
доске в прямоугольный пласт и выложить его на смазанный жиром
противень.
Начинка: разогреть на слабом огне, постоянно помешивая,
апельсиновый джем с половиной нормы ликера и смазать им корж.
Постоянно помешивая, разогреть в кастрюле сливочное масло, сливки и
остаток ликера и, продолжая мешать, добавить в эту массу орехи. Сразу
же выложить равномерным слоем поверх джема.
Выпекать в средней части духовки 15– 20 мин. Выпеченный корж
после остывания нарезать на квадраты со стороной 5 см, которые затем
разрезать по диагонали так, чтобы получились треугольники. Острые
углы этих треугольников обмакнуть в растопленный шоколад.
Печенье «Весеннее» 
125 г сливочного масла (маргарина), 100 г сахара, 2 яйца,
тертая цедра 0,5 лимона, 0,5 чайной ложки кардамона, 100 г
муки.
Масло растереть и взбить с сахаром, добавить, продолжая взбивать,
по одному яйцу, тертую лимонную цедру, измельченный кардамон, муку.
Тесто выложить на смазанный маслом противень в виде маленьких
лепешек, раскатать их в тонкие кружки, слегка посыпать сахаром и,
если есть, рубленым миндалем. Выпекать до золотистого цвета. Вынув
из духовки, обернуть печенье вокруг небольшой бутылки в виде
стружки.
Воздушное печенье 
На 20 штук: 125 г размягченного сливочного масла, 100 г
сахарной пудры, 5–6 ст. ложек молока, 1 яичный желток, 0,5
чайной ложки тертой апельсиновой цедры, 150 г муки, 50 г
мелко размолотого миндаля, 1 ст. ложка крахмала, 0,5 чайной
ложки разрыхлителя, 25 г шоколадной глазури.
Масло растереть с сахарной пудрой. Помешивая, ввести в смесь
молоко, яичный желток и цедру. Добавить муку, миндаль, крахмал,
разрыхлитель; все перемешать для получения однородного теста.
Духовку нагреть до 175 °С. Тесто переложить в кондитерский мешок со
звездообразной насадкой диаметром около 7 мм и выдавить различные
фигурки (например, крендельки или буквы) на выстланный бумагой для
выпечки противень. Поставить противень в духовку на средний уровень
и выпекать 15 мин, пока печенье не подрумянится. Готовое печенье
остудить на противне. Шоколадную глазурь растопить на водяной бане,
переложить в полиэтиленовый пакетик, отрезать уголок и выдавить
глазурь в виде тонких линий на каждое печенье.
Звездочки 
300 г пшеничной муки, 200 г сливочного масла, 100 г
сахара, 90 г молотого миндаля, 100 г сахарной пудры для
посыпки, 100 г конфитюра, молотая гвоздика, корица и
молотый кардамон на кончике ножа.
Выложить противень пергаментной бумагой. Муку высыпать на
разделочную доску или стол. Разложить вокруг кусочки охлажденного
масла, посыпать сахаром, миндалем и пряностями. Сначала нарубить
тесто двумя ножами, затем быстро замесить его руками в гладкую массу.
Поместить на 30 мин в холодильник. Разогреть духовку до 180 °С. Тесто
тонко раскатать на посыпанной мукой доске и вырезать из него
формочкой звездочки. У половины звездочек вырезать посередине
маленькую дырочку. Печенье выложить на противень и выпекать в
средней части духовки 10–15 мин до золотисто-желтого цвета.
Звездочки с дырочкой посередине посыпать сахарной пудрой, у
остальных смазать середину конфитюром. Посыпанные сахарной
пудрой фигурки так наложить на смазанные конфитюром, чтобы их
лучи оказались смещенными.
Печенье «Октябрьское» 
200 г муки, 175 г сливочного масла или маргарина, 2 ст.
ложки сахара, ванилин.
Смешать муку, ванилин, пряности. Втереть туда масло, не
растапливая его. Все хорошо размешать и раскатать тесто в колбаску
диаметром 4 см. Поставить в холодильник, чтобы хорошо застыло.
Острым и широким ножом нарезать тесто на тонкие ломтики, как
батон, и выпекать кружочки на противне в духовке на ровном
умеренном огне до светло-желтого цвета.
Печенье «Ушки» 
3 яичных желтка, 2 ст. ложки сахара, 1 ст. ложка водки
или коньяка, цедра 0,5 лимона или ? чайной ложки
измельченного кардамона, 40–50 г сливочного масла или
маргарина, 150–175 г муки, жир, сахарная пудра.
Яичные белки взбить с сахаром, добавить водку или коньяк,
размягченный жир, тертую лимонную цедру или кардамон, а также
муку. Вымесить однородное тесто, накрыть его и выставить на 2–3 ч на
холод. Затем раскатать тесто в тонкий пласт, тесторезкой нарезать его на
полоски шириной 2–3 см и длиной 9–10 см. Посередине полоски
сделать продольный разрез длиной 1,5–2 см. В разрез продеть один
конец полоски. Жарить в разогретом жире до светло-коричневого цвета,
выложить на сито, дать жиру стечь и посыпать сахарной пудрой. В
холодном и сухом месте их можно хранить 2–3 недели.
Булочки к кофе 
2 стакана муки, 200 г сливочного масла, 1 стакан сахара, 6
яиц, 2 ст. ложки молотых грецких орехов.
Масло растереть с сахаром добела, добавить по одному 6 яиц,
постепенно добавить муку, вымесить тесто, сформовать небольшие
булочки величиной с грецкий орех, посыпать их молотыми орехами и
выпекать в духовке до золотистого цвета.
Венское печенье 
Для теста: 250 г муки, 125 г сливочного масла, 80 г
сахара, 1 яйцо, тертая цедра 1 лимона, маргарин для смазки,
малиновый конфитюр, лимонный сок.
Для глазури: 150 г сахарной пудры, 1 чайная ложка
апельсинового или лимонного сока, корица.
Замесить тесто из муки, наструганного масла, сахара, яйца и
тертой лимонной цедры и оставить его подходить на 30 мин. Затем
раскатать в пласт толщиной 3–5 мм, нарезать фигурным колесиком
полоски длиной 5 см и шириной 2 см. Выложить печенье на смазанный
противень и выпекать примерно 10 мин при 200 °С до светло-
коричневого цвета. Готовое печенье остудить и смазать малиновым
конфитюром, смешанным с небольшим количеством лимонного сока.
Приготовить глазурь из сахарной пудры, апельсинового или лимонного
сока и корицы, полить ею печенье.
Песочные кольца с орехами 
2 стакана муки, 200 г сливочного масла, 4 желтка, 1 яйцо,
1 стакан сахара, 1 ст. ложка сахарной пудры, ? чайной ложки
соли, ? стакана обжаренного арахиса.
Муку смешать с 0,5 стакана сахара и маслом, нарезанным тонкими
пластинами. Добавить желтки, растертые с остальным сахаром.
Замесить крутое тесто и убрать на 1 ч в холодильник.
Охлажденное тесто раскатать в пласт толщиной 1,5 см. С помощью
стакана и рюмки вырезать кольца, выложить их на сухой чистый
противень, смазать взбитым яйцом, посыпать измельченным арахисом,
сахарной пудрой. Выпекать в разогретой до 200 °С духовке 15–20 мин.
Чтобы орехи не подгорели во время выпекания, надо накрыть кольца
пергаментом, смоченным водой.
Булочки «Пражские» 
500 г муки, 40 г прессованных дрожжей, 1,5 стакана
молока (или сколько возьмет тесто), 0,75 стакана сахара, 200 г
сливочного масла или маргарина, 1 чайная ложка без верха
соли, 1 стакан подготовленных и мелко нарезанных
сухофруктов, лимонная цедра или ванильный сахар по вкусу.
Приготовить опару: растворить дрожжи в 0,5 стакана теплого
молока, добавив понемногу 50–60 г муки, 1 чайную ложку сахара,
вымешать. Поставить опару в теплое место для подъема. В готовую
опару всыпать свежепросеянную оставшуюся муку. Влить молоко,
предварительно растворив в нем сахар, и хорошо взбить тесто
лопаточкой или миксером. В получившееся эластичное тесто влить
растопленное и почти остывшее масло или маргарин. Добавить
распаренные в небольшом количестве воды, обсушенные и мелко
нарезанные сухофрукты (подбор состава по вкусу), соль и лимонную
цедру или ванильный сахар. Тесто еще раз хорошо вымешать, прикрыть
посуду полотенцем, поставить в теплое место и дать подняться. Когда
тесто поднимется примерно в половину первоначального объема,
переложить его на вспыленную мукой разделочную доску, хорошо
обмять руками и дать еще раз подойти. Из готового теста разделать
круглые булочки нужной величины, уложить их на смазанный маслом
противень и дать постоять в теплом месте. Выпекать булочки в
умеренно нагретой духовке, горячими смазать растопленным маслом
или маргарином и обсыпать сахарной пудрой.
Печенье с джемом 
125 г масла, 0,5 стакана сахарной пудры, 3 желтка, 1,5
стакана муки, 1 стакан джема (вишневого или абрикосового),
1 ст. ложка сахарной пудры.
Размягченное масло растереть с сахарной пудрой. Добавить
взбитые желтки, всыпать муку и замесить тесто. Сформировать из
готового теста небольшие шарики, переложить их на противень, слегка
смазанный маслом. В середине каждого шарика сделать углубление и
заполнить его джемом. Придать шарикам форму лепешек, прижав их по
окружности, смазать подслащенным крепким чаем и выпекать в
разогретой до 170 °С духовке. Готовое печенье выложить на блюдо и
посыпать сахарной пудрой.
Творожные булочки 
500 г творога, 350 г пшеничной муки, 40 г сливочного
масла, 130 г сахара, 2 яйца.
Творог протереть сквозь сито, соединить с предварительно
просеянной мукой, растопленным маслом, сахаром, яйцами. Замесить
тесто и дать ему расстояться.
Тесто раскатать в виде цилиндра, нарезать на кружочки и
сформовать булочки.
Выпекать на противне, смазанном маслом.
Булочки-улитки слоеные с ореховой
начинкой 
300 г муки, 2 желтка сырых яиц, 50 г сахара, 30–40 г
прессованных дрожжей, 60 г маргарина для раскатки теста, 1
стакан молока, 60 г изюма, 30 г порошка какао, 0,5 чайной
ложки молотой корицы, щепотка соли, тертая цедра лимона, 1
ст. ложка сахарной пудры.
Свежие прессованные дрожжи распустить в половине стакана
теплого молока, добавить 1 чайную ложку сахара, 2–3 ст. ложки муки и
вымешать опару. Посыпать поверхность мукой и дать опаре подойти в
теплом месте. В готовую опару прибавить взбитые желтки, соль, тертую
лимонную цедру и всыпать просеянную муку. Вымешать мягкое густое
тесто, понемногу добавляя теплое молоко, и дать ему подняться в
теплом месте до увеличения объема примерно вдвое. Готовое тесто
переложить на посыпанный мукой стол и раскатать в пласт толщиной
около 1 см. Маргарин нарезать тонкими пластинками, покрыть ими
подготовленный пласт теста, сложить его конвертом и раскатать. Такую
раскатку повторить трижды, через каждые 15 мин. Раскатанный
окончательно пласт теста слегка смазать растопленным маргарином,
посыпать молотыми орехами, порошком какао, крупным сахарным
песком, корицей и изюмом. Начинку слегка вдавить руками в слой теста
и скатать его в плотный рулет. Нарезать рулет кусочками толщиной 2–3
см, уложить их плашмя на лист, смазанный маслом и обсыпанный
мукой, и дать хорошо расстояться. Выпекать булочки в умеренно
нагретой духовке до золотистого цвета. Поверхность горячих булочек
смазать растопленным маргарином и обсыпать сахарной пудрой.
Булочки с творогом 
На 20–25 штук: 500 г муки, 30–35 г дрожжей, 4–5 ст.
ложек воды или молока, 100–150 г сахара, 100 г сливочного
масла или маргарина, 2 яйца, 2 чайные ложки тмина, 0,5
чайной ложки кардамона или тертая цедра 0,5 лимона, 0,5
чайной ложки соли, 250 г (1 пачка) творога.
Муку просеять в миску, посередине сделать углубление. Дрожжи
растереть с 1 чайной ложкой сахара, добавить теплого молока или воды,
вылить в углубление, примешать муки и поставить на 20–25 мин в
теплое место подниматься. Взбить яйца с сахаром, добавить
растопленное или размягченное масло, вкусовые вещества и творог.
Смесь вылить в опару, вымесить деревянной ложкой или рукой гладкое
тесто, посыпать его поверхность мукой, накрыть салфеткой и дать
подойти в теплом месте. Из теста разделать булочки, положить их на
смазанный маслом противень, после расстойки смазать яйцом и
выпекать в духовке со средним жаром.
Оладьи с черникой 
1,5 стакана муки, ? стакана молока, 1 ст. ложка сахара, 3
яйца, 1,5 стакана черники, 1,5 ст. ложки сахарной пудры, ?
стакана растительного масла.
Муку размешать с яичными желтками, всыпать сахар, развести все
молоком. Добавить взбитые в густую пену белки и чернику, хорошо
перемешать массу. Испечь небольшие оладьи на горячей сковороде с
растительным маслом на среднем огне. Подать, посыпав сахарной
пудрой.
Слойки с джемом 
2 стакана муки, 200 г сливочного масла, 1 стакан молока,
2 яйца, ? чайной ложки соли, 1 стакан абрикосового или
вишневого джема, 4 ст. ложки сахарной пудры, 1 чайная ложка
ванильного сахара, 1 ст. ложка лимонной цедры.
Размягченное масло порубить с мукой, добавить молоко со
взбитыми яйцами, соль и хорошо размять тесто руками. Затем скатать
его в шар, завернуть в фольгу и убрать в холодильник на 1 ч. Готовое
тесто разделить на восемь частей и раскатать каждую в небольшую
лепешку. Выложить на середину лепешек джем, смешанный с лимонной
цедрой, и защипать края так, чтобы начинки не было видно. Выложить
слойки на смоченный водой противень и оставить на 20 мин. Поставить
противень в разогретую до 170 °С духовку и выпекать 20 мин.
Готовые слойки выложить на блюдо и обильно посыпать сахарной
пудрой с ванильным сахаром.
Фруктовые оладьи 
1 стакан муки, 1 ст. ложка сахарной пудры, 0,5 стакана
сметаны, 1 яйцо, 1 апельсин, 1 яблоко, 100 г черешни.
Смешать муку, сметану, сахарную пудру и добавить яичный желток.
Яичный белок взбить в тугую пену и осторожно прибавить к тесту.
Почистить фрукты, удалить сердцевину и косточки, нарезать мелкими
кубиками, смешать с тестом. Выпекать, как обычные оладьи.
Блинчики с яблоками и сыром 
50 г муки, 2 яйца, 1 стакан молока, 4 яблока, 2 ст. ложки
лимонного сока, 2 ст. ложки меда, 1 ст. ложка растительного
масла, 150 г мягкого сыра, сахарная пудра, корица, по 1
щепотке сахара и соли.
Просеять муку сквозь сито в миску и добавить молоко, яйца, сахар
и соль. Миксером или венчиком взбить до однородного состояния и
поставить тесто в холодильник на 10 мин. Почистить яблоки, разрезать
их на 4 части, удалить сердцевину и нарезать тонкой соломкой. Смешать
лимонный сок, мед, корицу и полученным раствором полить яблочные
дольки. Разогреть масло на сковороде и испечь блины. Готовые блины
намазать мягким сыром. Выложить яблочную соломку на одну половину
каждого блина, накрыть ее второй половиной и посыпать сверху
сахарной пудрой.
Блинчики с творогом и черникой 
Для блинчиков: 100 г муки, ? л молока, соль, 100 г сахара,
5 яиц.
Для начинки: 250 г нежирного творога, 75 г сахара, 1
пакетик ванильного сахара, 2 яичных желтка, 1 ст. ложка
лимонного сока, 100 г черники.
Для смазывания: 200 г сметаны, 3 яичных желтка, 50 г
сахарной пудры.
Для украшения: 400 г черники, 50 г сахара.
К муке добавить молоко и щепотку соли, замесить жидкое тесто.
Поставить его подходить в теплое место примерно на 30 мин, затем
вмешать сахар и яйца. Творог отжать на чистом мелком сите и растереть
в миске с сахаром, ванилином, желтками и лимонным соком до
получения однородной массы типа крема.
Промыть ягоды черники для начинки и откинуть их на дуршлаг,
затем всыпать в творожную массу. Ягоды для украшения также помыть и
откинуть на сито, после чего посыпать сахаром и охладить.
Растопить на сковороде масло и испечь 8 тонких блинчиков.
Распределить между ними начинку, завернуть их и положить один за
другим в огнеупорную форму.
Растереть сметану с яичными желтками и сахарной пудрой,
намазать на блинчики и запекать их в разогретой духовке (225 °С)
примерно 10 мин. Охлажденные и посыпанные сахаром ягоды черники
использовать для украшения.
Шоколадно-ромовые блины 
Для начинки: 180 г молотых ядер грецких орехов, 50 г
рома, 150 г сахара, 60 г сливочного масла, 20 г изюма, немного
тертой апельсинной цедры, 50 г молока.
Для подливы: 100 г шоколада, 50 г какао, 150 г сахара, 3
яичных желтка, 200 г молока, 100 г сливок, 20 г муки, 100 г
рома.
Обычным способом испечь 12 блинов.
Из молотых ядер грецких орехов, молока, сахара и рома вымешать
густое пюре, добавить к нему изюм и тертую апельсинную цедру. Блины
намазать этой массой и скатать в трубочки.
Перед подачей на стол блины, полив сливочным маслом, поджарить
на сковороде, выложить на блюдо и полить шоколадно-ромовой
подливой.
Подлива: жидкий шоколад, какао, сахар, яичные желтки, молоко,
сливки, муку хорошо вымешать, чтобы не осталось крупинок, затем
долить ром и еще раз все перемешать.
Бабушкины оладьи 
2 стакана молока, 1 яйцо, 1 ст. ложка подсолнечного
масла, 3 стакана муки, 1 чайная ложка сухих дрожжей (или 25
г (0,5 пачки) свежих), 1 чайная ложка соли, 1 чайная ложка
сахара.
Развести дрожжи в теплом молоке (именно в теплом, а не горячем,
если это сухие дрожжи – выждать 15 мин), добавить взбитое яйцо и
подсолнечное масло. Всыпать соль и сахар, а затем – 3 стакана
просеянной муки и взбивать вилкой до исчезновения комочков муки.
Теперь приготовленное тесто должно увеличиться в объеме примерно в
2 раза (это произойдет за 2–4 ч). Выпекать оладьи на сковороде с
подсолнечным маслом, на небольшом огне, захватывая тесто столовой
ложкой.
Плюшки от Фрекен Бок 
250 г обезжиренного творога, 300 г охлажденного масла,
250 г муки, 1 чайная ложка разрыхлителя, 1 чайная ложка
ванильного сахара, щепотка соли, 125 г изюма, 50 г молотого
фундука, 1 чайная ложка молотой корицы, 50 г сахара, 150 г
сахарной пудры, 1–2 ст. ложки лимонного сока.
Протереть творог сквозь сито. 250 г масла порезать на кусочки,
соединить с солью, ванильным сахаром, мукой и разрыхлителем,
смешать с творогом. Замесить тесто сначала миксером, затем руками.
Положить в холодильник на 1 ч. Раскатать творожное тесто на
посыпанной мукой доске в пласт размером 40 х 60 см. Оставшееся
масло растопить в кастрюле, затем слегка остудить. Смазать им тесто.
Изюм промыть в горячей воде, обсушить, смешать с молотыми орехами,
корицей и сахаром. Получившейся смесью посыпать тесто. Скатать
пласт теста по узкой стороне и порезать мокрым ножом на 20 кусочков.
Разогреть духовку до 200 °С. Смазать противень маслом. Выложить
плюшки на противень, поставить в середину и выпекать от 25 до 30 мин
до золотистого цвета. Смешать сахарную пудру с лимонным соком. Еще
теплые плюшки смазать получившейся глазурью и охладить на кухонной
решетке.
Лимонные пышки 
Для теста: 1,5 стакана муки, 125 г маргарина, 3 желтка, 1
яйцо, 0,5 стакана сахара, 1 лимон.
Для посыпки: 3 ст. ложки молотых грецких орехов, 2 ст.
ложки сахарной пудры.
Муку смешать с размягченным маргарином, растертыми с сахаром
желтками, цедрой и соком лимона. Тесто поставить на 30 мин в
холодильник. После этого сформировать из него круглые пышки,
выложить их на противень, смоченный водой, смазать взбитым яйцом,
посыпать сахаром и орехами. Поставить в разогретую до 180 °С духовку.
Выпекать, пока не подрумянятся. Готовые пышки охладить и выложить
на блюдо.
Баранки домашние 
2 стакана муки, 500 г варенья, 100 г сливочного масла.
Муку размешать с вареньем до получения густого теста.
Полученное тесто разложить на кусочки и раскатать брусочками длиной
8–9 см и диаметром 6–7 мм. Кончики соединить – получились баранки.
Поджарить их на сковороде в масле с двух сторон. Подавать к столу в
теплом виде.
Бублики румяные 
2 стакана муки, 1 банка сгущенного молока, 3 яйца, соль,
сода на кончике ножа.
Смешать муку со сгущенным молоком, добавить соду и немного
посолить. Вымесить тесто и раскатать в пласт. Вырезать бублики и
обжарить до золотистой корочки.
Бабка с вишнями (или абрикосами) 
300 г консервированной вишни, 1 стакан сахара, 1 стакан
муки, 1 стакан сметаны, 5 яиц, корица, 10 г масла для
смазывания формы.
Вишни (без косточек), засыпать ? стакана сахара, добавить желтки,
оставшийся сахар, корицу, сметану, муку, крепко сбитые белки.
Получится совсем негустая масса с большим количеством вишен.
Хорошо размешать и печь.
Карамельные пампушки 
5 ст. ложек меда, 0,5 чайной ложки молотой ванили, 200
мл сливок, 100 г сливочного масла, 250 г пшеничной муки
грубого помола, 1 чайная ложка разрыхлителя, 1 яйцо, масло
для смазывания противня.
Мед с ванилью кипятить 5 мин при постоянном помешивании.
Постепенно добавить сливки и кипятить еще 5 мин. Добавить масло и
сразу снять кастрюлю с плиты. Перемешивать, чтобы масло растаяло, а
масса охладилась. Смешать муку с разрыхлителем и вместе с яйцами
соединить с остывшей карамельной массой. Накрыть тесто и дать ему
постоять 1 ч. Разогреть духовку до 200 °С. Смазать противень маслом. С
помощью 2 чайных ложек формовать маленькие пампушки и
располагать их на противне на достаточном расстоянии друг от друга.
Выпекать пампушки в середине духовки 15 мин до золотистого оттенка.
Выложить пампушки на кухонную решетку и охладить.
Коймак (блинчики) 
300 г пшеничной муки, 2 яйца, ? стакана молока, 0,5
стакана воды, 1 чайная ложка сливочного масла (в тесто), 1,5
ст. ложки жира, соль по вкусу.
Желтки яиц, молоко и растопленное масло хорошо размешать.
Добавить воду, муку и замесить тесто, как для оладьев. Затем влить
взбитые белки. Выпекать на раскаленной сковороде. Подать к столу с
маслом или сметаной.
Ванильная ватрушка с вишнями 
0,5 кг готового бездрожжевого слоеного теста, 1 кг
творога, 6 яичных желтков, 0,5 чайной ложки ванилина, 1
стакан сахара, 3 ст. ложки сметаны, 1 стакан вишен без
косточек (мороженых или из компота), 2 чайные ложки
измельченных фисташек.
Разъемную форму с высокими бортиками смочить водой и
выложить в нее раскатанное тонким слоем тесто так, чтобы оно
покрывало края формы. Желтки взбить с сахаром и ванилином и
смешать с творогом. Добавить сметану и еще раз слегка взбить массу
миксером.
Выложить половину творожной массы на тесто, сверху уложить
слой вишен (оставив 12 штук) и покрыть их оставшимся творогом.
Поставить пирог в разогретую до 180 °С духовку и выпекать 20–25 мин.
Горячий пирог украсить вишнями, измельченными фисташками.
Остудить и аккуратно переложить из формы на блюдо.
Охлажденный пирог перед подачей на стол убрать на 2 ч в
холодильник и после этого нарезать кусочками.
Ленинградская шарлотка 
4 яйца, 1 стакан муки, 1 стакан сахара, ? чайной ложки
соды, гашенной уксусом, 4 яблока, панировочные сухари.
Дно сковороды смазать растительным маслом, посыпать
панировочными сухарями, порезать яблоки на тонкие дольки. Яйца
взбить с сахаром, добавить муку, соду и уксус, залить яблоки. Все
поставить в теплую духовку на 20 мин.
Медовые пряники 
100 г меда, 60 г сахарного песка, 40 г сливочного масла, 5
г соды, 1 ст. ложка рома, 200 г муки, 50 г рубленого миндаля, 1
яичный желток, 1 чайная ложка корицы, ? чайной ложки
кардамона, 150 г рубленого миндаля, 200 г желе из красной
смородины.
Разогревать мед с сахарным песком и сливочным маслом до тех
пор, пока сахарный песок полностью не растворится. Немного
остудить. Растворить в роме соду и смешать с медом. Перемешать муку
с рубленым миндалем, желтком, корицей и кардамоном и соединить с
медовой массой. Затем завернуть тесто в прозрачную пленку и оставить
на 24 ч. Посыпать рабочую поверхность стола половиной рубленого
миндаля. Разделить тесто на 4 равные части, раскатать на миндале и
вырезать 4 круга по 2,5 см толщиной. Посыпать их оставшимся
миндалем и слегка прижать. Выложить тесто на выстланный бумагой
для выпекания противень на достаточном расстоянии друг от друга и
выпекать 15–20 мин при 170 °С. Намазать теплые круги смородиновым
желе и остудить. Разрезать охлажденные круги на сектора.
Пончики из творожного теста 
250 г творога, 50 г сахара, 50 г маргарина, 2 яйца, ?
стакана муки, 10–15 г дрожжей, ? стакана изюма, 1 чайная
ложка лимонной цедры, ванильный сахар, соль на кончике
ножа, растительное масло для фритюра.
Маргарин растереть с сахаром, дрожжами и яйцами. Творог
протереть сквозь сито, посолить, смешать с мукой, лимонной цедрой
или ванильным сахаром и изюмом. Соединить все продукты, хорошо
вымешать тесто. Поставить тесто в теплое место на 30 мин, чтобы оно
слегка подошло. Пончики разделывать смоченной в растительном масле
ложкой, слегка отбивая их о край миски с тестом и придавая им
округлую или овальную форму. Жарить в хорошо разогретом фритюре
или растительном масле. Готовые, подрумяненные с обеих сторон
пончики вынуть шумовкой на сито, застланное бумагой, чтобы дать
стечь излишкам жира. Затем переложить их на блюдо и слегка посыпать
сахарной пудрой.
Пряник 
1 яйцо, 30 г топленого смальца, 200 г сахара, 0,5 пачки
порошка для печенья, 280 г муки, 250 г молока, 100 г цукатов.
Прежде всего нужно порубить цукаты и размешать их с мукой.
Затем растереть смалец, яйцо, сахар, порошок для печенья и к ним по
частям добавить муку с цукатами и молоко. Форму для выпечки
пряников смазать маслом, посыпать мукой и наполнить тестом.
Изделие выпекать при средней температуре. Остывший пряник нарезать
ломтиками.
Творожные пышки 
200 г муки, 200 г сливочного масла или маргарина, 200 г
пропущенного через мясорубку творога, 1 яичный желток.
Вымесить тесто и поставить в холодное место на 1 ч. Затем
раскатать его скалкой и пласт сложить. Этот процесс повторить еще два
раза (через 1 ч). Последний раз, сложив тесто, оставить его на доске на
1 ч, затем раскатать в пласт толщиной в палец и на всей его поверхности
ножом сделать сетку. Вырезать круглые пышки, уложить их на
противень, смазать яичным желтком (можно посыпать тмином) и
выпекать при высокой температуре.
Морковный кулич 
1 кг муки, 200 г сахара, 100 г сливочного масла, 5 яиц, 500
г молока, 300 г моркови, 25 г дрожжей, щепотка соли.
Морковь вымыть, очистить, нарезать кусочками, уложить в
кастрюлю и залить небольшим количеством воды (до половины объема,
занимаемого морковью). Отварить под крышкой до готовности,
протереть сквозь сито. Добавить яйца, масло, молоко, муку и
распущенные в небольшом количестве теплой воды дрожжи. Всыпать
соль, сахар и замесить тесто. Дать ему подняться и наполовину
заполнить приготовленные формы для выпечки. После того как тесто в
формах поднимется и заполнит их полностью, поставить куличи в
духовку и выпекать на среднем огне до готовности.
«Мешочки» с яблоками и изюмом 
500 г яблок, 3 ст. ложки рома, 3 ст. ложки изюма, 30 г
сахара, 3 чайные ложки желатина, цедра 1 лимона, сахарная
пудра.
Приготовить блинчики не очень большого размера по любому
рецепту. Замочить изюм в роме. Яблоки очистить, разрезать на 4 части и
варить в кастрюльке в течение 10 мин, часто помешивая. Затем снять с
огня и остудить. Влить в яблочную массу ром, затем добавить изюм,
сахар и желатин. В кипящую воду на 1 мин опустить тонкие полоски
цедры лимона. Выложить начинку ложкой в центр блинчика, загнуть
края, придать блинчику форму мешочка и закрепить края тонкими
полосками лимонной цедры. Готовые мешочки обвалять в сахарной
пудре.
Восточные булочки (Рецепт для
микроволновой печи) 
1 стакан муки, 2 ст. ложки маргарина, 2 ст. ложки сахара,
2 яйца, 1 ст. ложка меда, 1 стакан разных сухофруктов (курага,
изюм, яблоки, чернослив и т.п.), 0,5 стакана свежезаваренного
чая.
Все сухофрукты промыть, измельчить, добавить мед, залить
горячим крепким свежезаваренным чаем и оставить на несколько часов.
Яйца, сахар и маргарин взбить в пышную массу, добавить муку.
Замесить тесто. Затем соединить вместе замоченные сухофрукты и
тесто; тщательно перемешать.
Прямоугольную форму застелить пергаментной бумагой и
выложить в нее тесто. Выпекать при полной мощности 7 мин. Затем
вынуть форму из печи, дать остыть, разрезать на порции и, смазав
медом, подавать к столу.
Пшеничная лепешка (Рецепт для
микроволновой печи) 
225 г пшеничной муки с дрожжами, 5 г пекарского
порошка, щепотка соли, 50 г сливочного масла или маргарина,
50 г сушеных абрикосов, 150 мл молока, 1 яйцо.
Разогреть печь (с металлическим лотком внутри) до 200 °С.
Насыпать муку, пекарский порошок в посуду, накрошить туда масло,
чтобы получились крупные катышки. Добавить сахар и тонко
нарезанные абрикосы. Налить столько молока, чтобы получилось густое
тесто. Раскатать тесто толщиной примерно 2 см. Разделить на 9
кружков диаметром 6,5 см, при необходимости еще раз раскатывая.
Уложить лепешки в круг, с одной в центре, на лист пергаментной бумаги
на нижнюю решетку (на металлический лоток). Кружки должны
немного касаться друг друга. Смазать яйцом или молоком верх лепешек.
Готовить при температуре 250 °С, пока изделия не поднимутся и не
станут золотисто-коричневого цвета.
Мазурка 
4 яйца, 1 стакан сахара, 0,5 стакана муки, 100 г
сливочного масла, 0,5 стакана орехов, 0,5 стакана изюма.
Яйца взбить с сахаром, влить растопленное сливочное масло и
добавить муку, перемешанную с порезанными грецкими орехами и
изюмом. Полученную массу выложить в смазанную форму и выпекать
до золотистой корочки.
Круассаны 
150 г фундука, 250 г несоленого размягченного
сливочного масла, 50 г сахарной пудры, 1 яичный желток, 2 ст.
ложки бренди, 0,5 стакана кукурузной муки, 2,5 стакана
пшеничной муки, померанцевая вода, сахар для глазури.
Тонко порубить фундук, но не доводить его до порошкообразного
состояния. Разогреть духовку до 180 °С. Промазать 2–3 противня
маслом. Взбить в широкой посуде сахарную пудру со сливочным маслом
до пышности. Вбить в нее яичный желток и влить бренди. Вмешать
фундук. Просеять в смесь кукурузную и пшеничную муку. Вымесить
плотное тесто, добавив еще муки, если это необходимо. Обсыпав руки
мукой, разделить тесто на кусочки и скатать из них колбаски длиной 7,5
см. Придать им форму полумесяцев с заостренными концами. Выпекать
20–25 мин. Если круассаны начнут пригорать, уменьшить температуру.
Готовую выпечку охладить на проволочной сетке. Налить в маленькую
чашку померанцевую воду, а в чашку побольше насыпать сахар для
глазури. Очень быстро обмакнуть круассаны сначала в померанцевую
воду, затем в сахар, чтобы покрыть их глазурью со всех сторон.
Расположить на блюде так, чтобы они не слипались друг с другом.
Запеканка из белого хлеба 
400 г белого хлеба, 1,5 стакана молока, 4 яйца, 50 г
сливочного масла, 1 стакан сахара.
Хлеб натереть на терке, залить теплым молоком и оставить на 50–
60 мин. Затем добавить размягченное сливочное масло, сахар, яйца и
все перемешать. Круглую форму для выпечки смазать жиром, обсыпать
сухарями и выложить в нее тесто. Выпекать 30–40 мин. Готовую
запеканку обсыпать сахарной пудрой.
Сырники ванильные 
500 г творога, 1 яйцо, 200 г пшеничной муки, ? пакетика
ванилина, 2 ст. ложки сливочного масла, соль, сахарный
песок.
Творог протереть сквозь сито, добавить 100 г просеянной
пшеничной муки, сахарный песок, соль, ванилин, яйцо. Все хорошо
перемешать. Выложить творожную массу на рабочую поверхность,
посыпанную мукой, скатать ее в форме жгута и разрезать поперек на 10
одинаковых кусочков. Кусочкам придать форму биточка. Обвалять в муке
и обжарить на сливочном масле с обеих сторон. Готовые сырники
уложить на тарелку, полить фруктовым соусом. По желанию подать к
блюду сметану.
Оладьи из творога 
500 г творога, 1 картофелина, ? стакана муки, 2 ст. ложки
сметаны, 1 ст. ложка сливочного масла, 3 белка, 1 чайная
ложка сахара, ? чайной ложки соли.
Отварной картофель в горячем виде вместе с творогом пропустить
через мясорубку, добавить соль, сахар, сметану, влить растопленное
сливочное масло, всыпать муку и тщательно перемешать. Белки взбить в
густую пену и осторожно ввести в готовую массу. Выпекать оладьи на
раскаленной сковороде с разогретым растительным маслом. Подавать с
любым вареньем или сметаной.
Пирожки с джемом 
1 кг готового дрожжевого теста, 1 стакан вишневого или
сливового джема.
Для смазки: 1 яйцо, 1 ст. ложка сливочного масла.
Тесто раскатать и разделить на 10–12 частей, скатать в шарики.
Затем раскатать шарики в лепешки диаметром 8–10 см толщиной 2 см.
В центр каждой лепешки положить по 2 чайные ложки джема, скрепить
края и разгладить поверхность. Смазать пирожки взбитым яйцом и
оставить на 15 мин для расстройки. Выложить пирожки на смазанный
маслом противень и выпекать в разогретой до 200 °С духовке 30–35
мин. Готовые охлажденные пирожки смазать растопленным маслом и
посыпать сахаром.
Творожные пышки 
1 стакан муки. 500 г творога, 3 ст. ложки сметаны, 1 яйцо,
2 ст. ложки сахара, ? чайной ложки соли, 2 ст. ложки
растительного масла, 2 ст. ложки сахарной пудры, 0,5 чайной
ложки соды, гашенной уксусом, 1 ст. ложка сахарной пудры.
Творог пропустить через мясорубку, добавить взбитые с сахаром и
солью яйцо, сметану. Затем, постоянно помешивая, высыпать муку. Из
теста вылепить шарики, обвалять их в муке и выложить на смазанный
растительным маслом противень. Выпекать в разогретой до 180 °С
духовке. Готовые шарики посыпать сахарной пудрой и подавать со
сметаной и вареньем.
Мазурка из сухофруктов 
По 1 стакану кураги и чернослива без косточек, 1 стакан
изюма, 1 стакан измельченных грецких орехов, 1 стакан
сахара, 3 яичных желтка, 0,5 стакана сметаны, 1 стакан муки,
0,5 чайной ложки разрыхлителя (пекарского порошка).
Курагу и чернослив вымыть, залить холодной водой и оставить на 2
ч для набухания. В этой воде на слабом огне довести их до кипения,
остудить, откинуть на дуршлаг, обсушить и мелко нарезать. Изюм
вымыть и разложить тонким слоем на полотенце, чтобы он подсох.
Желтки растереть с сахаром добела, добавить сметану, соединить с
курагой, черносливом, изюмом и орехами. Перемешать, добавляя муку с
разрыхлителем. Противень застелить пергаментом, смазанным маслом,
и на него ровным слоем выложить массу. Выпекать в разогретой до 200
°С духовке 30 мин. Готовую мазурку в горячем виде нарезать
квадратиками.
Хранить мазурку при комнатной температуре можно около 2
недель.
Запеканка «Изысканная» 
50 г глазированной вишни, 8 яиц, 300 г творога, ? ст.
ложки ванильного сахара, 0,5 чайной ложки молотой корицы,
40 мл амаретто (миндального ликера), 30 г рубленых
фисташек, 50 г рубленого миндаля, по 50 г цукатов из
лимонной и апельсиновой цедры, 50 г рубленого горького
шоколада, 400 г вареной тонкой вермишели, З00 г вареных
ракушек или рожков, сливочное масло или маргарин для
смазывания формы, сахарная пудра для посыпки.
Нагреть духовку до 160 °С. Разрезать глазированную вишню на 4
части. Растереть до однородной массы творог и смешать его сначала с
яйцами, а затем с остальными продуктами. Смазать жиром разъемную
форму диаметром 28 см. Выложить в нее массу и выпекать на средней
полке духовки 30 мин. Готовую запеканку посыпать сахарной пудрой.
Коржики с корицей 
100 г размягченного масла, 1 яйцо, 0,5 стакана сахара, 1
стакан сметаны, 2 стакана муки, 0,5 чайной ложки
разрыхлителя, 2 чайные ложки молотой корицы, 2 ст. ложки
сахарной пудры, 1 яйцо для смазки.
Масло растереть добела. Яйцо взбить с сахаром, соединить с
размягченным маслом, добавить сметану, корицу, смешанную с
сахарной пудрой. Высыпать муку, добавив разрыхлитель, и замесить
тесто. Раскатать тесто в пласт толщиной 5 мм. Тонким стаканом
вырезать небольшие коржики. Выложить их на смазанный маслом
противень, верх смазать взбитым яйцом, сделать проколы вилкой и
выпекать в разогретой до 200 °С духовке 15–20 мин.
Хворост 
1 яйцо или 2 яичных желтка, 3 ст. ложки сахара, 100 г
сметаны, немного соли, 1 чайная ложка пекарского порошка
или 0,5 чайной ложки пищевой соды, тертая лимонная цедра
или кардамон, 250 г муки, жир, сахарная пудра.
Яйца взбить с сахаром, добавить приправы, сметану и муку,
смешанную с пекарским порошком или пищевой содой, вымесить до
образования однородного теста, накрыть салфеткой и выставить на
холод на 20–30 мин. Затем раскатать тесто в пласт толщиной 2 мм,
нарезать его на куски шириной 5–6 см и длиной 8–10 см. В середине
каждого куска сделать 4 продольных разреза, оставляя края
нетронутыми. Начиная с середины, перетянуть образовавшиеся
ленточки то с одной, то с другой стороны навстречу друг другу так,
чтобы посередине осталось небольшое отверстие. Обжарить в
разогретом жире до светло-коричневого цвета. Во время жарки
палочкой расширить отверстие, чтобы изделие приобрело форму розы.
Остывший хворост посыпать сахарной пудрой.
Конвертики с абрикосами 
0,5 кг готового слоеного теста, 0,5 кг абрикосов, 4 ст.
ложки сахара, смешанного с 1 ст. ложкой корицы, 2 ст. ложки
лимонного сока, 1 яйцо для смазки.
Тесто раскатать тонким слоем и разрезать на небольшие
квадратики. На середину каждого выложить охлажденную начинку из
абрикосов. Абрикосы нарезать небольшими кусочками, смешать с
лимонным соком, сахаром, корицей и поварить на слабом огне 5–10
мин, постоянно помешивая. Сформировать конвертики, обмазать верх
взбитым яйцом. Выложить их на противень, слегка смоченный холодной
водой, и поставить в разогретую до 160 °С духовку на 20–30 мин.
Готовые конвертики охладить и выложить на блюдо.
Творожник 
400 г готового слоеного теста, 100 г сливочного масла, 4
яйца, 0,5 стакана сахарной пудры, 1 пакетик ванильного
сахара, 1 чайная ложка желатина, 750 г творога, 0,5 стакана
сливок, по 2 ст. ложки цедры и сока лимона.
Творог растереть с сахарной пудрой, яйцами, размягченным
маслом, ванильным сахаром, лимонным соком и цедрой. Сливки взбить
миксером с предварительно замоченным желатином и быстро
перемешать с творогом. Тесто раскатать и заполнить им форму с
бортиками, сверху выложить творожную массу. Поставить пирог в
разогретую до 175 °С духовку на 35–40 мин. Убавить температуру до 150
°С и оставить еще на 20 мин. Готовый творожник охладить и нарезать
кусочками.
Медовик 
Для теста: 3 яйца, 1 стакан сахара, 3 ст. ложки меда, 1
чайная ложка разрыхлителя, 1,5 стакана муки, 2 ст. ложки
сахарной пудры.
Для крема: 150 г размягченного сливочного масла, ?
банки сгущенного молока, 1–2 ст. ложки ликера или коньяка.
Яйца с сахаром взбить миксером. Добавить мед, всыпать муку с
разрыхлителем и перемешать. Из теста испечь 4 тонких коржа
одинаковой величины. Для этого разделить тесто на 4 части, ложкой
перенести каждую часть в форму, смазанную маслом, равномерно
распределив тесто рукой. Выпекать коржи в разогретой до 200 °С
духовке. Размягченное сливочное масло взбить миксером в пышную
белую массу. Не переставая взбивать, добавить сгущенное молоко,
лимонный сок и мед. Охлажденные коржи прослоить этим кремом,
нарезать небольшими прямоугольниками и посыпать сахарной пудрой.
Рисовая запеканка 
1 стакан риса, 5 стаканов молока, 2 чайные ложки сахара,
2 яичных желтка, 3 ст. ложки сгущенного молока, 0,5 пакетика
ванильного сахара, 200 г вишневого киселя, вишня, миндаль,
соль по вкусу.
Молоко довести до кипения, добавить перебранный и промытый
рис, разварить его. Добавить в рис сахар, соль, ванильный сахар и
осторожно перемешать. Оставить рис остывать под закрытой крышкой.
Сгущенное молоко хорошо перемешать с желтками. Остывший рис
выложить в смазанную растительным маслом печку «чудо», облить
подготовленным сгущенным молоком и поставить запекать. Когда
запеканка будет готова, осторожно переложить ее на блюдо, посыпать
обжаренным рубленым миндалем, а после того, как совсем остынет,
украсить вишнями. Запеканку можно полить при подаче густым
вишневым киселем.
Шулики медовые с маком 
Для теста: 2 стакана муки, 4 ст. ложки молока, 1 яйцо, 1
ст. ложка меда, 1 ст. ложка мака, 1 ст. ложка сливочного масла,
0,5 чайной ложки соды.
Для подливки: 3 ст. ложки мака, 0,5 стакана меда, ?
стакана кипяченой воды.
Яйца растереть с медом, добавить промытый и запаренный мак,
замесить с остальными компонентами крутое тесто, раскатать его в
пласт толщиной 2–3 мм, положить на лист, наколоть вилкой и выпечь в
духовке. В приготовленное маковое молоко влить мед, непрерывно
размешивая, и развести кипяченой водой. Этой подливкой залить мелко
наломанные кусочки выпеченного шулика и хорошо перемешать, давая
им пропитаться подливкой.
Маковое молоко: Мак залить кипятком, дать хорошо набухнуть,
сцедить воду, обсушить мак салфеткой и растереть в фарфоровой ступке,
постепенно подливая очень маленькими дозами (по чайной ложке)
кипяченую воду. Приготовленное таким образом маковое молоко
смешать с сахаром и водой или с медом и водой.
Пирог по-монастырски 
2 яйца, 100 г муки, 10 г пшеничных сухарей, 50 г молока,
25 г сахара, 0,5 ст. ложки какао, 30 г сливочного масла,
ванилин на кончике ножа.
Яйцо и 10 г сахара взбить венчиком, нагревая на слабом огне (до 50
°С), пока масса не увеличится в объеме в 4–5 раз. Снять с огня и
взбивать еще 10 минут. Затем добавить муку, истолченные сухари,
осторожно перемешать, вылить в форму, дно которой проложить
пергаментной бумагой, поставить в предварительно прогретый до 120
°С духовой шкаф. Смешать муку с остальным сахаром, яйцом, какао и
молоком, проварить до кипения, остудить. Добавить масло и взбить.
Готовый холодный бисквит разрезать на два пласта, нижний пласт
намазать кремом, накрыть вторым пластом, аккуратно смазать кремом
весь пирог сверху и с боков. На поверхность пирога можно положить
фрукты, фруктовое желе или густое варенье.
Гугельхупф 
300 г муки, 20 г дрожжей, 125 мл молока, 160 г
сливочного масла или маргарина, 4 желтка, 75 г сахара, 0,5
пакетика ванильного сахара, 4–5 ст. ложек изюма, 1 ст. ложка
рома, цедра 0,5 лимона, панировочные сухари.
Дрожжи развести в теплом молоке, добавить растопленное масло,
сахар, ванильный сахар, ром, цедру лимона и в самом конце – желтки.
Всыпать муку и сильно взбить. Когда тесто будет свободно отставать от
миски и пузыриться, добавить предварительно вымытый, обсушенный и
обвалянный в муке изюм. (Тесто можно поставить, прикрыв крышкой,
на 1–2 дня на холод.) Затем смазанную маслом и посыпанную сухарями
форму наполнить тестом и поставить в теплое место, чтобы тесто
подошло. Выпекать в духовке при средней температуре в течение 45 мин
– 1 ч. Когда гугельхупф немного остынет, осторожно вынуть ее из
формы, прикрыть салфеткой и дать полностью остыть. Перед подачей
на стол посыпать сахарной пудрой.
Подковки 
2 стакана муки, 0,5 стакана сахара, 200 г сливочного
масла, 50 г миндаля, 50 г фундука, 2 яичных желтка, ? чайной
ложки соли, 3–4 пакетика ванилина, сахарная пудра для
посыпки.
Миндаль ошпарить и очистить от кожицы, высушить. Размолоть
миндаль и фундук в мелкую крупу. Муку смешать с орехами, сахаром,
солью, ванилином. Положить нарезанное кусочками масло и растереть.
Влить желтки и замесить гладкое тесто. Если тесто не будет
замешиваться и будет рассыпаться, добавить еще один желток или 1–3
чайные ложки холодной воды. Тесто положить в холодильник на 2 ч.
От готового теста отщипывать небольшие кусочки и раскатывать их
валиками толщиной в карандаш и длиной 7–8 см. Придать валикам
форму подковок и выложить на противень. Выпекать в разогретой до
180–200 °С духовке до легкого зарумянивания. Готовые подковки сразу
же, не снимая с противня, посыпать сахарной пудрой. Готовые изделия
весьма хрупкие, поэтому складывать их нужно осторожно, рядами,
прокладывая каждый слой пергаментом или бумажными салфетками.
Пирог «Детский» 
80 г сахара, 100 сливочного масла, 0,5 пачки ванильного
сахара, 500 г муки, 100 г ядер грецких орехов, 1 пачка порошка
для печенья, молоко, 100 г изюма, 3 яйца, щепотка соли.
Из всех продуктов, кроме изюма и ореха, замесить на молоке тесто
средней консистенции. Добавить в него изюм и молотые орехи,
вымесить еще раз и скатать жгутики толщиной в палец. Маленькие
круглые формочки для кексов смазать маслом, посыпать мукой и
уложить в них жгутики спиралью, немного прижимая тесто пальцем
после каждого круга. Изделия сразу же доставить в горячую печь и
выпекать при низкой температуре.
Рисовый пудинг с лимонным сиропом 
1 стакан риса, 4 стакана молока, 100 г сливочного масла,
4 яичных белка, 0,5 стакана сахарной пудры, сок 2 лимонов, 4
ст. ложки сахара.
Отварить рис в молоке на слабом огне, пока он не разварится, и
охладить. Сливочное масло взбить с яичными белками и сахарной
пудрой. В пену добавить щепотку ванильного сахара. Смешать готовую
массу с рисом, выложить в смазанные жиром небольшие формочки и
запекать в духовке до готовности при температуре 150–160 °С. Готовый
пудинг охладить до комнатной температуры и выложить на блюдо.
Сварить сироп из сока лимонов с водой (0,5 стакана) и сахаром на
небольшом огне при непрерывном помешивании, пока сироп не станет
прозрачным. Охладить сироп и залить им готовый пудинг.
Дрезденский пирог 
Для теста: 250 г муки, 100 г сливочного масла, 1 яйцо, 0,5
чайной ложки сухих дрожжей.
Для начинки: 250 г масла, 40 г сахара, 2 ст. ложки с
верхом крахмала, ? стакана молока, 1 яйцо, 1 ст. ложка
натертой цедры лимона, 2 ст. ложки лимонного сока, 1 ст.
ложка рома, 1 ст. ложка тертого миндаля.
Тесто: из перечисленных компонентов быстро замесить тесто и
убрать его на 30 мин в холодильник. Затем раскатать тесто и выложить в
форму для торта. Выпекать до полуготовности.
Начинка: размягченное сливочное масло растереть с сахаром,
добавить яйца, крахмал, сок и цедру лимона, ром и миндаль. Молоко
разогреть и влить его в подготовленную смесь; все перемешать.
Полученную массу вылить на корж и снова поставить его в духовку на
30 мин. Поверхность пирога должна запечься и подрумяниться.
