АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
АГРАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
МЕХТИ  ГАСАН  оглу  МУСТАФАЕВ 
БИОЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ 
КУЛЬТУРЫ ОРЕХА ГРЕЦКОГО И
ДУБА КАШТАНОЛИСТНОГО 
В ТАЛЫШЕ
“Øÿðã-Ãÿðá”
Баку - 2012
Опубликовано решением Ученого Совета Азербайджанского Государственного 
Аграрного Университета (протокол № 11 от 31 мая 2011 г.)
Научный редактор: М.М. Садыгов
 заслуженный деятель науки, ректор АГАУ, профессор 
Рецензенты: З.М. Гасанов 
 д. с.-х. н., проф. кафедры плодоводства, 
 овощеводства и виноградарства АГАУ 
 И.Г. Джафаров
 д. с.-х. н., проф., проректор АГАУ по учебной работе 
 Н.Я. Сейидалиев
 к. с.-х. н., доц., проректор АГАУ по научной  работе 
Ответственные за выпуск: З.А. Ибрагимов
 к. с.-х. н., доц., кафедры экологии и лесоводства АГАУ
 М.Б. Джафаров
 д. ф. н., АГАУ 
М.Г. Мустафаев. Биоэкологические основы культуры ореха грецкого 
и дуба каштано листного в Талыше. 
Баку, Издательский дом “Şərq-Qərb”, 2012, 208 стр.
Монография посвящена результатам многолетних ис сле дований грец ко го оре ха 
и дуба каш та нолист ного в лесных культурах и защитных лесных насаж де ниях. Каш тано-
листный дуб и грецкий орех имеют огромное народно хозяй ст вен ное значение, широко 
внед ря ются в лесные культуры различного целе во го наз начения. В субтро пи ческой зоне 
Ленкорани и горах Талыша вы пол не ны фундаментальные исследования по изу че нию био-
логии и эко ло гии, влия ния эко ло гических факторов и условий среды, подготовки почвы 
и спо собов соз дания культур на приживаемость и сохранность, ход роста и про дуктив-
но сть, на устой чивость и мелиоративные функции  искусственных  на саж де ний гре ц кого 
ореха и дуба каш танолист но го. 
Книга предназначена для специа листов и работников лесного хозяй ства, экологов, 
сту дентов и научных сотруд ников.
Первичные материалы научно-исследовательской работы хранятся в музее 
«Лесоводства» им. М.Г.Мустафаева, АГАУ.
ISBN 978-9952-34-747-0
© Издательский дом “Şərq-Qərb”, 2012
www.eastwest.az
3
“Мой герой будет жить вечно”
Гусейн Ариф
ПРЕДИСЛОВИЕ
Мехти Гасан оглу Мустафаев родился в 1914 году в селении Татлы Га-
захского района. Еще в детстве потеряв родителей, с юных лет приоб щился 
к труду. В 1929 году после окончания восьмилетней сред ней школы для 
про дол жения образования в Гяндже поступил в сельскохоз яй ственный тех-
ни кум. За тем продолжил образование, поступив в Азербайд жанский Сель-
ско хозяй ст вен ный Институт (ныне Азербайд жан ский Государ ственный 
Аг рар ный Университет). Будучи молодым специа листом, он рабо тал на 
опыт ной стан ции при Министерстве Сельского Хозяйства, а затем прора-
ботал агроно мом в Ше махинском районе. Во многих прив лекала его актив-
ность, рабо то спо соб ность и целеустремлённость. Поэтому в 1940 году 
он был назначен на пост ди ректора колхоза Гараери Самухского района. 
Во время работы про явились все его положительные качества моло дого 
агро нома, такие как уме лого, хо ро шего организатора и патриота. Во вре-
мя Ве ликой Оте чест венной Войны Мех ти Гасан оглу Мустафаев по госу-
дарственной линии был направ лен в Иран. После возвращения на родину 
он работал на ответ ственных пос тах ЦК КПСС, трудился на должности 
помощ ника заве дующего отделом сель ского хозяйства и продовольствия.
В 1947 – 1948 гг. Мехти Мустафаев исполнял обязанность первого сек-
ре таря Таузского РК КП Азербайджана. С его приходом район встал на но-
вый путь развития и добился больших успехов в наитяжелейших условиях. 
С его именем связано развитие виноградарства и питомниководства в Тауз-
ском районе. Все поручения, данные правительством, были перевыполне-
ны. За зас луги, достигнутые районом в развитии виноградарства, Муста-
фаев Мехти Га сан оглу был удостоен самой высокой правительственной 
награды – ему было присвоено звание Героя Социалистического Труда. 
В эти годы у это го молодого человека в общественной жизни началась эпо-
ха повышений. В кон це 1948 года он был назначен на должность Министра 
Лесного Хоз яй ства. После того, как Министерство Лесного Хозяйства было 
объ еди нено с Ми нистерством Сельского Хозяйства, Мехти Мустафаев был 
пере ве дён на долж ность заместителя министра сельского хозяйства. Мехти 
Мус тафаев с 1966 –го и до конца жизни, то есть до 1979-го года исполнял 
должность пред седа теля Государственного Комитета Лесного Хозяйства. 
С 1948 по 1979 гг. -31лет возглавлял лесное хозяйство республики.
Заслуги М.Г.Мустафаева высоко оценены партией и правительством: 
ему было присвоено звание Героя Социалистического Труда, был наг раж-
4
ден ор денами Ленина, Трудового Красного Знамени, двумя орденами “Знак 
По чёта” и медалями, а также неоднократно избирался депутатом Верхов-
ного Со вета Республики.
Мехти Гасан оглу Мустафаев, на какой бы должности не нахо дил ся, 
всегда тру дился для обогащения природы и охраны природных ресурсов 
Азербай джана. Его всегда отличало чувство новизны, работоспо собность, 
умение ор ганизовывать и требовательность. С его именем связано охра-
на лес ных ре сурсов и возрож дение лесного хозяйства, создание зелённых 
мас си вов, вне д рение в лесо вы ра щивание пищевых, технических и быстро-
растущих дре вес ных и плодовых пород, а также единая система защиты 
ле сов. О неко то рых фак тах его трудовой деятельности хотя бы коротко, 
стоит напомнить.
М.М.Мустафаев прекрасно знал особенности отдельных зон, поч вен-
но-климатические условия, а также особенности плодоводства, эконо ми-
чес кую значимость субтропических и орехоплодных культур. Он старался 
раз ви вать древнюю культуру граната. В Кура-Араксинской низменности и 
в Шир ванской зоне было заложено более 1300 гектаров гранатовых план-
таций и для этого были использованы лучшие сорта Геокчайского и Агдаш-
ского ра йонов. Под руководством Мехти Мустафаева в Шеки-Закатальской 
зоне бы ли созданы ореховые сады на площади свыше 15 тыс. га. По его 
проекту были организованы лесомелиоративные станции в Мильской, Му-
ганской и Ширванской степи. Он также уделял большое внимание облесе-
нию горных скло нов, ко то рые были подвержены эрозии. По его инициати-
ве были зало жены мелиоративные и защитные лесные полосы.
По инициативе Общенационального Лидера Гейдара Алиева в 1970 го-
ду был под готовлен проект по озеленению Апшеронcого полуострова на 
пло щади 30 000 га. Проект предусматривал создание посадок сосны Эль-
дар ской, а также таких ценных пород, как маслина, гранат, инжир. В при ка-
с пий ской зоне Апшеронского полуострова в целях закрепления песков на 
пло ща ди более 3000 га были проведены лесомелиоративные работы.
Вокруг Джейранбатанского водохранилища была создана защитная ле-
сная полоса с использование различных древесных и кустарниковых по род 
с преобладанием сосны Эльдарской. М.М. Мустафаев почти каждый ме-
сяц посещал лесную полосу, пешком прогуливаясь, интересовался прове-
дением агротехнических уходов и поливов. Интересное в том, что к какому 
саженцу он не притрагивался, тот непременно начинал развиваться.
Садыг Муртузаев, в то время исполняющий обязанности первого сек-
ретаря Апшеронского РК КП, говорил, что Мехти Мустафаев был откро-
вен ным, дружелюбным и чувствительной личностью. И поэтому он лю-
бил лю дей близких к искусству, культуре и литературе. Больше всех лю бил 
5
Фик рета Амирова и Гусейна Арифа. Он не уставал слушать разговоры и 
шутки Гу сейна Арифа и особенно стихи о природе.
М.М.Мустафаев уделял большое внимание развитию лесо вод ст венной 
науки и подготовке специалистов лесного хозяйства в респуб лике. До-
казательством тому результаты научно- иссле довательской дея тель но сти 
Азербайджанского Научно–Исследовательского Института Лесн ого Хоз яй-
ст ва и Агролесомелеорации, которые связаны с его именем. От ме чал важ-
ность лесоводственных исследований, а также ста вил вопрос о необхо ди-
мос ти под го товки специалистов лесного хозяйства в рес пуб лике. Его мечта 
ре али зо ва лась после 1991 года, когда Азербайджанский Государ ст вен ный 
Аг рар ный Университет приступил к подготовке спе ци алис тов лес ного 
хозяй ства. 
Неоценимый вклад в развитии аграрной науки республики внесли вы-
пускники Азербайджанского Государственного Аграрного Университета 
– ака демики Гасан Алиев, Сиддига Мамедова, Имам Мустафаев, Валида 
Тута юк, Фейруз Ме ли ков, Мамедтаги Ганиев, Агахан Агабейли, Алекбер 
Гулиев, Рагим Гусей нов, Мамедтаги Джа фаров, Юсиф Мамедалиев, Муса 
Мусаев и другие корифеи науки, которыми мы гордимся за их неоценимый 
вклад в науку и стараемся довести их заслуги молодому поколению.
Имена каждого из вышеперечисленных корифеев науки, в том числе и 
М.М. Мустафаева, являются наглядным примером для подражания любви 
к Родине, природе и экологии. Нам приятно, что видный организатор охра-
ны и воспроизводства лесов Мехти Мустафаев был нашим выпускником. 
Много написано о творческом пути М.М.Мустафаева. Боль ше всех о его 
жизненном пути отметил в своих публикациях и поэти чес ких прозах лю -
битель природы Гусейн Ариф. Писатель для статей воспо ми наний выбрал 
эпиграф “Мой герой будет жить вечно”.
Мехти Мустафаев был известен не только как государственный и об-
щест венный деятель, но и как исследователь актуальных проблем лесного 
хоз яйства. Предлагаемая вниманию научной общественности монография 
является результатом его 15-ти летних исследований. Этот фундаменталь-
ный труд не увидел свет при жизни М.М.Мустафаева. Издание кни ги - дань 
ува жения памяти Мехти Гасан оглу Мустафаева в канун 100 - летия со дня 
рож дения и его неоцени мый вклад в лесохозяйственную науку. 
Светлая память о Мехти Гасан оглу Мустафаеве, верном сыне Азер бай-
д жанского народа, навсегда сохранится в наших сердцах.
М.М. Садыгов, 
ректор АГАУ, профессор,
Заслуженный Деятель Науки
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
АГРАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
Мехти Гасан оглу Мустафаев
БИОЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ 
КУЛЬТУРЫ ОРЕХА ГРЕЦКОГО 
И ДУБА КАШТАНОЛИСТНОГО 
В ТАЛЫШЕ
7
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ ...................................................................................................................9
ГЛАВА I. ЕСТЕСТВЕННОИСТОРИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ 
ЛЕНКОРАНСКОЙ ОБЛАСТИ ...................................................................................11
1.1. Геологическое строение ..............................................................................11
1.2. Рельеф ...........................................................................................................13
1.3. Гидрология ...................................................................................................13
1.4. Климат ...........................................................................................................16
1.5. Почвы ............................................................................................................18
1.6. Растительность .............................................................................................20
1.7. Защита от болезней и вредителей лесных культур 
и защитных насаждений в Ленкоранской зоне .........................................24
ГЛАВА II. АКТУАЛЬНОСТЬ ЗАЩИТНОГО ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЯ И
ВЫРАЩИВАНИЯ ЛЕСНЫХ КУЛЬТУР ...................................................................25
ГЛАВА III. ПРОГРАММА И МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ 
ЛЕСНЫХ КУЛЬТУР И ЗАЩИТНЫХ НАСАЖДЕНИЙ .........................................33
3.1. Программа исследований ............................................................................33
3.2. Методика работы .........................................................................................33
ГЛАВА IV. БИОЭКОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
ОРЕХА ГРЕЦКОГО И ДУБА КАШТАНОЛИСТНОГО .........................................39
4.1. Орех грецкий ................................................................................................39
4.2. Дуб каштанолистный ...................................................................................45
ГЛАВА V. ПОЧВЕННЫЕ УСЛОВИЯ ЛЕНКОРАНСКОЙ ОБЛАСТИ ..................49
5.1. Почвы и природные условия горных районов ..........................................49
5.2. Почвенный покров Ленкоранской области ...............................................49
5.2.1. Горные послелесные бурые почвы (деградированные) .................58
5.2.2. Горнолесные бурые почвы ................................................................59
5.2.3. Горнолесные желтоземные почвы ...................................................61
5.2.4. Желтоземы маломощные ..................................................................61
5.2.5. Желтоземы оподзоленные.................................................................63
5.2.6. Желтоземно-подзолистые глеевые почвы .......................................64
Заключение ..........................................................................................................64
ГЛАВА VI. ОРЕХ ГРЕЦКИЙ И ЕГО КУЛЬТУРЫ ...................................................65
6.1. Культуры грецкого ореха на южных склонах ............................................66
6.1.1. Юго-западные склоны .......................................................................70
6.1.2. Юго-восточные склоны .....................................................................74
6.2. Культуры грецкого ореха на северных склонах ........................................79
6.2.1. Северо-западные склоны ..................................................................81
6.2.2. Северо-восточные склоны ................................................................83
6.3. Лесные культуры грецкого ореха на западных склонах ...........................85
6.4. Лесные культуры грецкого ореха на восточных склонах .........................86
6.5. Выводы по культурам грецкого ореха ........................................................88
8
ГЛАВА VII. ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ ДУБА 
КАШТАНОЛИСТНОГО В ГОРНЫХ УСЛОВИЯХ ................................................91
7.1. Культуры каштанолистного дуба на южных склонах ..............................91
7.1.1. Юго-восточные склоны .....................................................................92
7.1.2.Юго-западные склоны ........................................................................93
7.2. Культуры каштанолистного дуба на северных склонах ...........................95
7.2.1. Северо-восточные склоны ................................................................96
7.2.2. Северо-западные склоны ..................................................................97
7.3. Восточные склоны .......................................................................................73
7.4. Западные склоны .......................................................................................100
7.5. Выводы по лесным культурам дуба каштанолистного
в горных условиях .....................................................................................101 
7.6. Общие выводы по культурам ореха грецкого и 
дуба каштанолистного в горных условиях Талыша ...............................103
ГЛАВА VIII. КУЛЬТУРА ДУБА КАШТАНОЛИСТНОГО 
В ЛЕНКОРАНСКОЙ НИЗМЕННОСТИ .................................................................105
8.1. Размещение трассы госполосы .................................................................105
8.2. Природные условия районов Ленкоранской низменности ....................106
8.2.1. Ветры ................................................................................................106
8.2.2. Элементы водного баланса .............................................................107
8.2.3. Гидрогеология ..................................................................................108
8.2.4. Почвы ................................................................................................114
8.3. Культура дуба каштанолистного ..............................................................120
8.3.1. Северо-восточная часть Ленкоранской низменности ..................120
8.3.2. Северная часть .................................................................................130
8.3.3. Центральная часть Ленкоранской низменности ...........................131
8.3.4. Южная часть Ленкоранской низменности ....................................135
8.3.5. Выводы по южной и центральной частям 
Ленкоранской низменности ......................................................................137
8.4. Общие выводы по культурам дуба каштанолистного 
в Ленкоранской низменности ...................................................................139
8.5. Ход роста дуба каштанолистного в культуре ..........................................141
8.6. Возобновление дуба каштанолистного ....................................................142
8.7. Выводы по росту дуба каштанолистного ................................................147
ВЫВОДЫ ...................................................................................................................153
РЕКОМЕНДАЦИИ ...................................................................................................157
Горная часть Талыша ........................................................................................157
Равнинная часть Талыша .................................................................................162
ЛИТЕРАТУРА ............................................................................................................165
ПРИЛОЖЕНИЯ .........................................................................................................171
9
ВВЕДЕНИЕ
Лесистость Азербайджана составляет 11,8% при общей площади лесов 
респуб лики 1 миллион 214 тыс. гектаров. Среди лесных богатств Азербай-
д жана особое мес то занимает Ленко ран ский лесной массив, который вхо-
дит в Гиркансую физико-географи ческую про винцию и составляет самую 
южную окраину Азербайджанской Респуб лики. Леса указанного массива, 
распрост раняясь преимущественно на скло нах Талышского горного хреб-
та, относятся к реликтовым лесам Гир канского корня. По своему видовому 
составу они являются единственными в республике и Евразии, где до сих 
пор сохранились представители Гирканской флоры, на сел явших в тре тич -
ный период всю Евразию.
В лесах Талыша встречаются такие эндемичные ценные древес ные по-
ро ды, как же лезное дерево, Ленкоранская шелковая акация, Каспийская 
глед ичия, сам шит Гирканский, дуб каштанолистный, дзельква Гирканская, 
хурма Кав каз ская, лапина крылоплодная, клен бархатистый и величест вен-
ный и др. Кроме пе ре численных пород большие площади в лесах занимают 
бук и граб, древесина которых находит широкое применение в народном 
хозяй стве.
Ленкоранский лесной массив кроме исторической ценности как носи-
тель цен ного генофонда Гирканской флоры, выступает также важным 
эколо гическим фак то ром. Естественные и искусственные леса на склонах 
Талыш ских гор и Лен ко ран ской низменности, произрастая в бас сейне 251 
горных рек (вместе с при токами), ре гулируют водный режим, защищают 
почву от водной эрозии (особенно при нор маль ной полноте) и предотвра-
щают равни ну от наводнения, а при дос таточной пол ноте (сом кнутость 
крон насаж де ний) предотвращают и селевые потоки. Леса ока зывают 
благо прият ное био ло гическое влияние на климат, создают необ хо ди мо 
важ ные условия для выращивания субтропических и овощных культур. 
Естественные лесные насаждения Ленкорани являются семенной ба-
зой для вы ра щивания ценных пород представителей Гирканской флоры в 
других мало лес ных районах Азербайджана и зарубежья. Для получения 
высоких стабильных уро жаев сельско хозяйственных культур наря ду с при-
менением удобрений и орошения, важное экологическое значе ние имеет за-
щитное ле со разведение, осо бенно в засуш ли вых районах. Общеизвестно, 
что минеральные удобрения, вносимые в сухую поч ву, не дают тре буемого 
эффекта. Защитные лесные полосы, в зоне своего влия ния физиоло ги чес -
ки создавая более увлажненную среду, нежели на незащи щен ном поле, сп-
oсоб ст вуют наиболее полному усвое нию удобрений сель скохозяй ствен ны-
ми расте ни ями. 
10
Предотвращение почвенной эрозии, защита от наводнений и селевых 
потоков остается актуальной проблемой. Лесоразведение с использованием 
представителей Гирканской флоры наряду с лесомелиоративным эффектом 
спо собствует также сох ра нению и восстановлению ценных реликтовых 
по род. Результаты много лет них исследований (1949-1962 гг.) посвящены 
обсле дованию и исследованию лес ных куль тур грецкого ореха и каштано-
листного дуба различного целевого наз начения и технологи выращивания 
в низмен ных и горных районах Талыша.
Исследованы вопросы лесовос станов ления с учетом биологии таких 
хоз яй ст вен но-ценных пород, как грецкий орех и каштанолистный дуб. 
Ус та нов лена вза имо связь биоло гии выращиваемых пород с почвенными 
усло виями, влияние сте пе ни эродированности почвы, крутиз ны склонов, 
высоты мест ности над уровнем мо ря, способов подго товки поч вы для за-
кладки лес ных культур, а также степени об работки почвы в зависимости от 
экспозиции и кру тизны склонов в различных гор ных поясах на прижива-
емость, сох ран ность и продуктивность лесных культур.
Результаты исследований позволили разработать и био логически обо с-
новать эффективность различных способов произ водства лес ных культур, 
рекомендовать наиболее прием лемые хозяйственные меропри ятия, обес-
печивающие сохранение и восстановление ценных реликтовых по род и 
одно временно направленных на пре дот вращение эрозии почв, наво д нений 
и фор мировании селевых потоков. 
Цель настоящей работы ознакомить научных сотрудников, докторантов, 
сту ден тов, специалистов лесного хозяйства и аграрного сектора с научны-
ми резуль татами био логического подхода и прак тическими рекомендация-
ми по повышению и улучшению лесокуль турного дела в горных и низмен-
ных ра йонах Талыша. 
11
ГЛАВА  I
ЕСТЕСТВЕННОИСТОРИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ 
ЛЕНКОРАНСКОЙ ОБЛАСТИ
Талышские горы и примыкающая к ним с востока вдоль Каспийского 
по бережья Ленкоранская равнина образуют Гирканскую физико-геогра фи-
ческую провинцию, которая лежит между 17°31’ и 18°32’ восточной долго-
ты и 38°24’ и 39°27’ северной широты и входят в Лен коранскую лесорасти-
тель ную зону.
Леса Ленкоранской зоны, расположенные на южных и юго-восточных 
склонах Талышского горного хребта и его отрогах, занимают крайнюю 
юго-восточную часть Азербайджана и распространяются южнее – в Иран-
ской Исламской Республике на южное побережье Каспия, северный склон 
Эль бруса и бассейн Болгарчая. 
1.1. Геологическое строение
Сложное геологическое и геоморфологическое строение Талыша явля-
ется особенностью его истории. Территория Талышской – Ленкоранской 
про винции в геологическом отношении еще мало изучена. Имеющиеся 
лите ра турные данные различных обследований, не дают полной геолог-
ичес кой ха рак теристики территории.
Геологические и геоморфологические исследования произ водились 
в пос ледние годы. В обследовании и исследова нии приняли участие 
Н.Н. Ле бе дев, В.Р.Волобуев, В.В.Акимцев, Ш.Ф.Мехтиев, А.С.Байрамов, 
Б.Н.Ан тонов и др. По геологическим и геоморфологическим данным Лен-
коранская зона де лится на две неравные части - низменную, идущую вдоль 
берега Каспия и горную, занятую системой Талышских гор.
Низменная часть зоны, как бы Колхида, представляет собой район ланд-
шафтов барьерного подножья и почти вся эта часть лежит ниже уровня оке-
ана. Город Ленкорань расположен на уровне 22 м, город Астара – на 24 м 
ниже уровня океана.
Ленкоранская низменность представляет собой полосу (5-10-30 км) 
на носной суши, которая тянется вдоль подножья Талышских гор по побе-
режью Каспийского моря на100 км и полого, террасовыми ступенями, 
спус кается от гор в сторону моря. На севере она сливается с Кура-Араксин-
ской низмен ностью, но по климатическим условиям и характеру ландшаф-
та силь но отли чается от нее. Между Ленкоранью и Астарой Ленкоранская 
низ мен ность име ет ширину 5-10 км, к северу она постепенно расширяется. 
У насел ен ного пункта При шиб достигает ширины 30 км, а у районного 
12
центра Билясувар-до 80 км. Низ менность также к северо-западу повышает-
ся и у села Пришиб вы со та ее равна 37 м над уровнем моря (В.Р.Волобуев 
и В.В. Акимцев). Ее (Лен ко ранская низменность) климатические условия 
определяется горным барьером Талыша, леса которого конденси руют вла-
гу, приносимую ветрами с Кас пий ского моря. В стро ении низменности 
участвуют четвертичные, глав ным об ра зом, древне-каспийские морские 
отложения и наносы, текущих с гор Талы ша рек. Ленкоранская низмен-
ность являются основным объектом обследо ва ния и исследова ния культу-
ры дуба каштанолистного и ореха грец кого на био экологи ческой основе.
Талышские горы сложены из трех продольных хребтов – Алашар-Буро-
варского, Пештосарского и Талышского, простираю щихся с северо-запа-
да на юго-восток; в них выделяют следую щие районы (нами проведены 
иссле до ва ния и обследования в этих районах и подрайонах):
I. Подобласть равнинного и низменного пояса, охватывает один ра-
йон – Ленкоранский.
II. Подобласть предгорного пояса- выделяют один район -предгорный.
III. Подобласть среднего горного пояса, делится на районы:
а) Талышско-Пештосарский, б) Ярдымлинский, в) Буроварский.
В Талышско-Пештосарском районе выделяются два подрайона – Кос-
молянский и Хамошамский.
Подобласть среднегорного пояса охватывает высоты от 900-1000 м 
до 2400 м над уровнем моря, интенсивно и глубоко (от 300 до 700-900 м) 
расчленена долинами рек, преимущественно поперечными. Среднегорный 
пояс охватывает все три перечис ленные выше тектонические зоны. В Аста-
ринском районе наиболее напряженная складчатость встречается в ее юго-
восточной части, что находит свое отражение в интенсивности эрозионно-
го расч ленения.
Подобласть предгорного пояса занимает узкую полосу вдоль северо-
вос точных склонов Алашар-Буроварского хребта.
В предгорной части Талибского горного хребта, начиная от границы 
с Ира ном до границы Муганской степи, холмы делю виального характера, 
обя заны своим происхождением и обильным дождевым осадкам.
По результатам проведенных учеными работ можно сделать заклю че ние, 
что нигде в горах Талыша не найдено следов послетретичных и более мо -
ло дых морских отложений. Последнее под тверждается тем, что Талыш ский 
хребет представляет собой весьма древний массив, в течение всего тре тич-
ного и последую щего времени ни разу не покрывавшийся морскими во да-
ми. Горячие минеральные источники заметно отделяют эту древнюю горную 
часть от молодой Прикаспийской равнины, которая представлена образова ни-
ями значительно более молодого – делювиально-аллювиального происхож-
дения, доказательством чему присутствие в песке магнитного же лез няка.
13
1.2. Рельеф
Рельеф Ленкоранской области более выровненный, господствуют поло-
гие склоны (примерно 65 % территории крутизной 10-15°). Крутые склоны 
(25-50°) встре чаются лишь вблизи русел рек Талыша.
Пологие склоны (в основ ном южные и юго-восточные), ранее покры тые 
лесом, значительно пере ведены в пахотные угодия самовольно поселив ши-
мися в лесу крестьянами. В свя зи с этим весной и осенью, в период силь-
ных дождей, наблюдает ся смыв верхних плодородных горизонтов почвы, 
а в не ко торых местах имеют место также большие оползни, что указывает 
на не до пустимость раскорчевки и уничтожения лесов на горных склонах.
Большая часть Талыша сильно расчленена оврагами, ущельями и река-
ми, сочетанием продольных и поперечных хребтов, ориентирующих их 
нап равление и форму.
Основным районом с выровненной поверхностью является Ярдымлин-
ская котловина между реками Вильяшчай и Болгарчай (наиболее высокая 
точ ка- над уровнем моря 900 - 1200 м). Участки данной зоны с отметка-
ми 1600-1800 м над уровнем океана рас прос т ранены на северо-восточном 
склоне Пеш тосар ского хребта, а также северо-восточных склонах Талыш-
ского хреб та. От метки с высотой 2000-2400 м над уровнем океана распо-
ложены между Пеш тосарским и Талышским хребтами. Отсут ствие лесной 
растительности и на ли чие увалисто-холмистого рельефа, способствует 
здесь более интен сив ному смыву.
По сравнению с предыдущим, самой высокой местностью Ленкоран-
ской зоны (2500 м над уровнем океана) является водораздельный участок 
Талыш ского хребта в районе горы Кюмыркей.
Как отмечено выше, сложный рельеф Ленкоранской зоны, большая пес-
трота склонов, наличие оползней и эрозионные факторы обязывают строго 
ох ранять раститель ный покров, как лесную, так и травянистую, а также 
рас ширять создание лесных культур на безлесных участках. Лесистость 
мест ности определяет накопление и расход влаги, от него зависит состо-
яние вод ных ресурсов, водный режим горных рек, служащих источником 
орошения сельскохозяйственных культур приморской низменности.
1.3. Гидрология
Характерной особенностью сложного рельефа Талыша является его 
силь ная изрезанность оврагами и долинами рек. Горные склоны, на кото-
рых произрастают лесные массивы, являются бассейном 251 горных рек, 
более 1500 род ников и 6 минеральных горячих источников и леса регули-
руют их водный режим.
14
Горные реки Талыша берут свое начало на северо-восточных склонах Та-
лышского хребта и пересекают Пештосарский и Алатар-Буро вар ский хреб-
ты, а также все эти речки имеют значительный перепад высот отно сительно 
При каспийской низменности. Кроме рек Ленко раньчай, Болгарчай, Вильяш-
чай, Тангарьючай все остальные реки Ленкоранской зоны не доносят своих 
вод до Каспийского моря и теряются в Прикаспийской низменности, спо соб-
ст вуя обра зованию значительно заболоченных площа дей. Все склоны раз-
ных долин Талыша очень крутые, часто нависающие. Ступенчатое стро е ние 
реч ных долин наблюдается у рек Вашарючай, Тангарьючай, Улюмчай, Бол-
гар чай, Хамошамчай и др., где можно наблюдать интенсивную эрозию почв.
Средний расход воды, м3/сек
Таблица 1.1
Месяцы
Названия рек
Л
ен
ко
-
ра
нь
-
ча
й
В
ил
яж
-
ча
й
В
аз
ор
ю
-
ча
й
Та
нг
ор
ь-
ю
ча
й
В
аш
ар
ь-
ю
ча
й
Та
лы
ш
-
ча
й
Ге
он
та
-
ча
ча
й
Январь 6,77 3,05 5,15 1,42 1,89 0,25 0,48
Февраль 7,31 3,17 6,76 1,99 2,77 0,37 0,34
Март 22,2 8,08 18,6 4,27 5,87 1,10 2,16
Апрель 14,1 6,86 12,2 3,96 4,98 0,92 0,40
Май 1,60 2,18 2,8 1,11 1,14 0,28 0,060
Июнь 0,99 1,22 2,19 0,68 1,13 0,18 0,057
Июль 0,064 0,22 0,96 0,38 0,51 0,13 0,027
Август 0,088 0,20 0,84 0,36 0,48 0,11 0,026
Сентябрь 20,8 2,95 11,5 8,96 7,29 0,93 0,13
Октябрь 41,8 16,4 31,1 10,8 13,0 2,0 1,92
Ноябрь 12,0 4,18 6,76 2,42 3,05 0,73 1,08
Декабрь 6,27 2,22 4,45 1,31 1,22 0,32 0,38
Средне-
годовые 
расходы
11,2 4,28 8,51 3,14 3,61 0,61 0,63
Скорость стока горных рек колеблется от 0,56 до 2,27 м/сек в среднем 
и бо лее в период дождей (Ленкораньчай). Реки в это время представляют 
со бой широкие бурные потоки. Средний расход воды колеблется от 6,27 до 
6,75 м3/сек (табл.1.1и 1.2). От состояния водного режима гор зависит уро-
вень грун товых вод: в летний засушливый период они залегают глубоко, 
15
а боль шин ство родников высыхает. В период сильных дождей, осенью и ве-
сной вод ный режим местности совершенно меняется, появляется масса род-
ников, все водоемы и закрытые выемки наполняются водой, уровень грун-
товых вод в равнинных местах достигает поверхности почвы, а на склонах 
значительно поднимается. Лесная растительность Талыша как мощный би-
ологический фак тор поддерживает и регулирует гидрологический режим.
Скорость течения рек (ср./макс.) но месяцам, м/сек
Таблица 1.2
М
ес
яц
ы
Названия рек
Л
ен
ко
ра
нь
-
ча
й
В
ил
ья
ш
-
ча
й
В
аз
ор
ю
 ча
й
Та
нг
ор
ью
-
ча
й
В
аш
ар
ью
-
ча
й
Та
лы
ш
 ча
й
Ге
он
та
ча
-
ча
й
1 3 4 5 6 7 8 9
I. 0,560,76
0,98
1,42
0,50
1,20
0,76
1,04
0,42
0,70
0,20
0,39
0,82
1,01
II. 0,420,60
0,77
1,32
0,76
1,35
0,82
1,11
0,87
1,21
0,42
0,87
0,51
0,84
III. 0,981,9
1,26
2,02
1,25
2,39
1,02
1,70
1,41
2,09
0,88
1,9
0,68
1,01
IV. 0,931,26
0,96
1,57
1,72
3,11
1,45
2,47
1,68
2,85
0,32
0,87
0,33
0,47
V. 0,681,01
0,68
1,18
0,79
1,81
0,58
0,71
0,29
0,41
0,18
0,30
0,19
0,26
VI. 0,560,70
0,34
0,44
0,56
1,15
0,63
1,00
0,34
0,56
0,10
0,24
0,12
0,20
VII. 0,230,34
0,26
0,36
0,40
0,70
0,47
0,62
0,12
0,21
0,10
0,22
0,19
0,25
VIII. 0,140,19
0,23
0,34
0,43
0,79
0,37
0,52
0,13
0,22
0,13
0,24
0,08
0,13
IX. 1,291,73
1,11
1,70
2,23
3,88
1,44
2,21
2,27
2,63
1,05
1,36
0,98
1,29
X. 2,272,78
2,88
3,27
1,71
3,0
1,62
1,60
2,30
3,12
0,90
1,36
0,98
1,66
XI. 0,921,18
0,55
1,00
0,89
1,76
0,88
1,32
0,79
1,25
0,21
0,49
0,71
0,96
XII. 0,590,80
0,59
0,82
0,70
1,77
0,47
0,81
0,32
0,40
0,26
0,40
0,26
0,34
16
Как видно из таблицы 1.1, на первом месте по средним рас ходам воды 
сто ит Ленкораньчай, на втором Вазорючай, на третьем месте Вильяшчай, на 
чет вер том месте Вашарьючай, и др. Средний годовой расход воды в первую 
оче редь связан с водосборной площадью этих рек. Соответственно с разме-
ра ми площадей водосборов на них должны размещаться различные биоло-
ги чес кие мероприятия по сокращению поверхностного стока и переводу его 
во вну трипочвенную(грунтовую), чтобы предотвратить процессы эрозии 
почвы. Из таблицы 1.2 следует, что для уменьшения скорости течения рек 
и умень шения таким способом их эрозионной силы (уменьшения размыва 
бере гов рек и последующее откладывание наносов на более ровных место-
по ложениях) следует разрабаты вать методы биологического закрепле ния 
бере гов этих рек расти тельностью, особенно древесной. Для этой же цели 
следует применять и простейшие гидротехнические сооружения.
1.4. Климат
Талыш является типичным районом субтропического климата средизем-
номорского типа. Его климатические и природные усло вия определяются 
горным массивом Талыша, который усиливает выпадение фронтальных 
осад ков и конденсирует влагу, приносимую ветрами с Каспийского моря. 
Хоро шо увлажняемые лесистые склоны Талыша напоминают склоны гор, 
окайм ля ющие Колхидскую низменность. И там и здесь влажный субтро-
пический климат, но здесь разница от Колхиды в наличии засушливого 
пери ода, при ходящегося па первую половину лета.
В Ленкоранской низменности за год выпадает до 1225 мм осадков, а 
в ниж негорном поясе до 1700 мм. Дождливых дней в году на низменности 
115. Мак симум осадков бывает осенью, минимум в июне-июле и эти меся-
цы за суш ливые.
По данным Э.Н. Шыхлинского, отношение атмосферных осадков к воз-
мож ному испарению в летний сухой период составляет 25-50%, осенью же 
и зимой на юге более 250%, т.е. в этот сезон наблюдается большая пере ув-
лаж нен ность.
Осенние дожди, по Б.П. Алиеву, совпадают с тем временем, когда после 
летнего перерыва возобновляется циклоническая деятельность на юго-вос-
то ке Русской равнины и начинает охлаж даться восточно-европейский кон-
ти нентальный воздух, который, проникая в восточное Закавказье, оттес-
няет вверх теплый закав казский воздух. Фронты встречают горный барьер 
Талы ша и перед ним выпадают обильные ливни. Так, в 1927г. в ноябре мес-
яце выпало 300 мм осадков за сутки. В 1966 г. в августе месяце выпало 
осад ков око ло 400 мм за полторы суток. Относительная влажность воздуха 
высокая в течение всего года, особенно в период осенних дождей. Сред-
17
не годо вая тем пе ратура воздух в районе Ленкорани 14,7°С. Лето жаркое, 
средняя тем пера тура ию ля и августа в Ленкорани 26-30°С. Зима мягче, чем 
в других ра йонах вос точного Закавказья.
Самым холодным месяцем повсеместно является январь со средней 
тем пературой 0,0°С в Лерике и до 3,3°С в Ленкорани. Годовая ам плитуда 
коле бания температуры воздуха составляет 22,0°С, в Лерике и 22,6°С 
в Ленко рани. На зимние температуры воздуха оказывает влияние Каспий-
ское море, содержащее в южной глубоководной части большие за па сы те-
пла. Но иногда бывают суровые зимы, так в январе 1925, 1958 и 1969 гг. 
в Ленкорани темпе ратура опустилась до -15°С, замерз Гызыл-Агад жский 
залив. С поднятием в горы температура снижается, осадки рас пре дел яются 
по зонам равномерно, но с высоты 600-800 м количество их умень шается. 
В зоне главного гребня и при мыкающих к нему котло винах, отгоро женных 
от приносящих влагу вет ров барьерами передовых хребтов, наблю даются 
уже засушливые условия, ощущается влияние конти нентальных су хих 
пространств иранского нагорья. В высокогорной части выпадает меньше 
осадков. Одновре менно с высотой умень ша ется и величина стока, в то вре-
мя как обычно в горах с высо той сток увеличивается. Продолжительность 
без морозного периода от 223 до 266 дней.
Годовой ход абсолютной влажности воздуха параллелен годовому ходу 
температуры воздуха. Наименьшее значение влаж ности отмечается зимой 
4-6,6 Мб (январь) и наибольшее - летом 19,8-22,3 Мб (август). Насыщен-
ность воздуха влагой по Ленкоранскому и Астаринскому районам высо-
кая, не по ни жается ниже 67,2 -69,5% (июль). Наибольшая относительная 
влажность 83,0-88,7% по Ленкорани относится к Х-IV месяцам, а в летний 
период она сни жается в среднем до 69,6% . По Лерику вы сокая относи-
тельная влаж ность наблюдается в сентябре, октябре и марте месяцах от 80 
до 84%, наи меньшая - 67,2 %, наиболь шая в июле месяце. В остальные ме-
сяцы влаж но сть воздуха занимает промежуточное положение между ука-
занными значе ниями.
Влажность воздуха в летние месяцы временами сильно падает, что про-
исходит от продолжительности засухи, которая сопровождается повы ше-
ни ем температуры и сильными ветрами. Они иссушают почву, умень шают 
влаж ность воздуха и увеличивают испарение у растений.
Талыш подвергается сильному воздействию муссонов.  На территории 
Ленкоранской низменности господствуют ветры раз личного направления 
и происхождения. Вообще ветер дует осенью и зимой с запада и северо-
запада, а летом - с юго-востока и юга. Скорость ветра - 2,8- 5,0 м/сек. Мус-
сонные вет ра хорошо выражены в низменных частях и в предгорьях. В го-
рах, в связи с сильной пересеченностью рельефа, общий воздушный поток 
значительно искажается, и направление ветра зависит, главным образом, от 
направления до лин и горных хребтов.
18
Большое значение имеют горнодолинные ветры, которые днем дуют 
вверх по долинам, а ночью - вниз. Характерной осо бенностью горной части 
Та лыша являются фены - теплые, сухие ветры, падающие с гор. Наиболее 
час то они наблюдаются в холодное время года. При фенах обычно имеет 
мес то рез кая смена направления ветра, повышение температуры, падение 
от но сительной влажности и уменьшение облачности. Продолжи тельные 
засухи и ветры приостанавливают вегетацию в период с середины июня до 
начала сентября. Более того, при сильной засухе не только прекращается 
вегетация, но появляются ожоги листьев или побегов. Климатические ис-
следования произ водились И.В.Фигуровским, Г.Т.Селяниновым, Б.П. Али-
евым, Э.М. Шых линским и др. Характеристика климата Ленкоранской об-
ласти по 14-лет ним дан ным (1949-1962 гг.) метеостанций Астара, Пришиб 
и Ленкорань приведены на диаграммах и графиках (рис. 1-7 приложения).
1.5. Почвы
Начиная с конца XIX столетия почвенный покров Ленкоранской области 
при влекал к себе внимание многих иссле дователей. В середине ХХ столетия 
поч венный покров Ленкоранской области являлся объектом особого внима ния 
почвоведов, так как Ленкоранская зона являлась весьма ценным земель ным 
фон дом раннего овощеводства, а так ие уникальным районом субтро пи ков.
В почвенном покрове Ленкоранской зоны в основном преобладают поч-
вы типа серых скелетных горных желтоземов с основными морфологи-
чес ки ми признаками: желто-серая окраска, малая и средняя мощность 
горизонтов, отсутствие иллювиального горизонта и сильная скелетность. 
В лесной зоне преобладает лесной тип почвообразования с чертами подзо-
лообразования. Главным образом на обезлесенных площадях средней зоны 
и в полосе высо ких гор наблюдается дер новый тип почвообразования. 
Как показали наши обследования, в зависимости от геологии, экспози-
ции и крутизны склонов, высоты над уровнем моря, климата, растительно-
сти ме няются морфологические признаки почвы, их глубина и влажность, 
и этим обуславливается большая пестрота почвенного покрова.
Почвы Ленкоранской зоны разделены на следующие типы, в которых 
нами произведены исследования и обследования искус ственных и естест-
вен ных насаждений.
1. Горнобурые послелесные почвы. Встречаются в среднегорном поя -
се на высоте 900-1300 метров над уровнем моря и в основном приурочены 
к юж ным, юго-восточным и юго-западным склонам. Здесь леса сохрани-
лись в виде единично стоящих деревьев и кустарников, после выруб ки леса 
и заме ны его лугово-степной растительностью, получил развитие дер но-
вый тип поч вообразования. При отсутствии эрозии эти почвы харак тери-
19
зуются нор мальной, комковато-ореховой структурой с морфологичес кими 
призна ками, коричневато-темно-бурой окраской верхних горизонтов, обра-
зованием бе ле соватого элювиального горизонта.
2. Горнолесные бурые почвы. Распространены в верхних грани цах 
сред негорного пояса. Этот район сильно расчленен, в геологическом отно-
ше нии представлен песчаником, кремнистыми сланцами и измель ченными 
по ро дами. Морфологически горнолесные бурые почвы характеризуются 
сле дующими признаками: не очень выраженной дифференциацией профи-
ля на горизонты, небольшой мощностью гумусовых горизонтов, серой или 
серо-бурой окраской верхних горизонтов на желтоземной коре выветрива-
ния, комковато - ореховатой структурой, непрочной лесной под стилкой и 
др. По гранулометрическому составу представляют собой средний и тя же-
лый суг линок, на эродированных разностях легкий суглинок и др.
Горнолесные бурые почвы разделены на 4 подтипа: а) горно лесные пол-
но развитые; б) горнолесные бурые слабооподзоленные; в) горнолесные бу-
рые светлые оподзоленные и г) горнолесные бурые светлые.
На пологих склонах встречаются первые подтипы почв, которые 
исполь зуются под посев сельскохозяйственных культур, особенно зерно-
вых. Благо да ря благоприятному рельефу эрозион ные процессы почти от-
сутствуют. Сла бо эродированных земель примерно 10-15 %. 
Второй подтип почвы встречается на крутых склонах южной экспо-
зиции под низкополнотными, изреженными на саждениями, а также в от-
крытых полянах. Гранулометрический состав более легкий и скелетный. 
По склонам северных экспозиций встречаются более мощные, менее 
ске летные с ясно выраженными признаками подзолообразования, горно-
лес ные бурые оподзоленные подтипы почвы. Процессом эрозии в послед-
них трех подтипах почвы затронуто примерно 45-50% земель. Процесс эро-
зии здесь имеет большое развитие и распространение на крутых склонах 
южных и юго-восточных экспозиций, где издревле произво дится вспашка 
и выпас скота, интенсивная вырубка леса при отсутствии лесовосстановле-
ния путем создания лесных культур.
3. Горнолесные желтоземные почвы. Данные типы почв поднимают-
ся до 700 м над уровнем моря, имеют различное распространение в ниж не-
гор ном поясе, где преобладающими формами поверхности являются скло-
ны раз личных экспозиций и крутизны. Почвы данного типа сравни тельно 
мощ ные. Материнской породой их являются глинистая желтоземная 
кора, вы вет рен ные сланцы и реже изверженные породы. Основной расти-
тельностью яв ля ют ся железняковый, железянково-грабовый и дубовый лес 
с примесью дзель ковы, хурмы с хорошо развитым подлеском. В условиях 
влажного суб тро пического кли мата разложение опада, то есть минерали-
зация рас ти тель ных остат ков, происходит быстро и поэтому в этих почвах 
20
не образуется боль шого накопления гумуса, а такие мощных гумусовых 
гори зон тов. Здесь про исходит беспрерывный смыв и размыв почвы. Около 
50% горнолесных жел тоземов эродированы, в результате чего процессом 
жел то земо обра зо вания захватываются все время новые и новые слои пород.
Процесс подзолообразования незначителен и возрастает с выпола жи-
ванием склонов, что является вполне закономерным, если учитывать нали-
чие слабой эрозии.
В зависимости от мощности и степени подзолообразовательного про-
цес са выделяются маломощные и оподзоленные горнолесные желтоземные 
поч вы. Почвы желтоземы маломощные, приурочены к крутым склонам, 
ок рас ка бурая и буровато-палевая, слаборазвитая, комковато-ореховатой 
струк туры, рыхлая и ске летная. Здесь подзолообразование отсутствует, что 
свиде тель ст вует о молодом возрасте данных почв и постоянном омолажи-
вании за счет эро зионных процессов.
Желтоземы оподзоленной почвы распространены на поло гих склонах 
и делювиальных шлейфах. Они развиваются также на глинистом элювии 
коры, выветривании песчаников и глинистых сланцев, а также на щебени-
стом дел ювии продуктов выветривания этих пород.
4. Подзолисто-глеевые почвы. Относится к лесному гидрогенному ти пу 
почвообразованию в зоне низких террас низменности с влажным суб тро пи-
ческим климатом и избыточным поверхностным и грунтовым увлаж не нием.
На основании исследований отметим, что почвы северных и западных 
скло нов богаче по своему составу, чем почвы южных и восточных склонов. 
Так, в первом случае, верхний горизонт имеет значительный слой перегноя 
(20-25 см) с высоким содержанием гумуса, дальше залегают желтые и се-
рые, очень вязкие, суглин ки, слоем в среднем 50-100 см, а под ними твер-
дые крас ные по роды или глина с щебнем. На южных и восточных склонах 
мощность гумусового слоя незначительный (5-10 см), обеспеченность гу-
мусом слабая, за гумусовым горизонтом следуют серые суглинки со слоем 
из щебня в 20-30 см, ниже хрящеватые, серые и желтые глины. С увеличе-
нием высоты мест нос ти над уровнем моря, а также у берегов рек и овра-
гов с крутыми склонами наблюдается выход на поверх ность горных пород. 
Характеристика почв Ленкоранской зоны приводится в карте природного 
районирования Ленко ранской области (Р.В.Ковалев).
1.6. Растительность
В Ленкоранской зоне восточные и юго-восточные склоны Талышского 
горного хребта с его многочисленными отрогами, ниспадающими к При-
кас пийской низменности, заняты сплошным лесным массивом, мощным 
биоло гическим фактором в регулирова нии процессов природы. Отноше-
ние между человеком и природой остается вечно актуальной проблемой.
21
Существующее в природе динамическое равновесие весьма неустойчи-
во и человек своей активной деятельностью нарушает это равновесие, хо-
зяйское рачительное использование естествен ных ресурсов, забота о зем-
ле, о лесе -дело большой государст венной важности.
Лесной массив Талыша в южной своей части граничит с Ираном (ИИР), 
далее тянется вдоль Приморской равнины в северном и северо-западном 
нап равлении, заканчивается вблизи южной границы Муганской степи. Об-
щая пло щадь лесов зоны составляет 168 тыс.га. Лесистость Ленкоранской 
зоны 36-38 %. Лесная растительность отдельными куртинами встречается 
и на При мор ской равнине в местах, неразрывно связанных с предгорными 
лесами и по заболоченным местам.
Значительная же площадь Приморской равнины находится под сельско-
хозяйственными угодьями крестьянских и фермерских хозяйств.
Самой высокой точкой в главном лесном массиве Талышских гор можно 
считать гору “Шиндон галасы” с отметками 1300-1600 м над уровнем моря, 
расположенную в южной части лесного массива. В 1958 году вблизи этого 
массива автором были проведены посадки лесокультур дуба каштано лист-
ного и ореха грецкого.
В горной части лесного массива основными лесообразующими древес-
ными породами являются железное дерево, бук восточный, граб кавказ-
ский, дуб каштанолистный, хурма кавказская, клен величественный, лапи-
на крыло плодная, липа, ольха, дзельква граболистная, ясень и др. породы. 
Эти породы при соответ ствующих экологических усло виях образуют го-
сподствующий полог. В более пониженных местообитаниях встречаются 
железное дерево и хурма кавказская, кото рые в зависимости от условий 
произрастания либо участ вуют в составе смешанных насаждений, либо со-
ставляют господ ст ву ю щий древесный полог.
Прикаспийская равнина так же, как и горы, в прошлом была занята лес-
ной растительностью Гирканской флоры, в котором главной породой явля-
лось железное дерево, нередко образуя чистые насаждения или произра-
стая в смеси с грабом, дубом, каспийской гледичией, шелковой ака цией 
и др. поро дами. Характерная особенность для этих лесов наличие густых 
зарослей из повоя, дикого виноградника, плюща и еже вики. В результате 
хозяйственной деятельности человека, равнинные леса были истреблены и 
площади заняты сельскохозяйственными культурами. В насто ящее время в 
Прикаспийской рав нине Гирканский тип леса, как памятник природы, со-
хранился един ст вен ным участком на площади 94 га.
Леса зоны представляют совершенно обособлен ный комплекс древес-
ных и кустарниковых пород, богаты видовым составом в сравнении с дру-
ги ми лесами Азербайджанской Республики.
В связи с влажным и умеренным субтропическим климатом, Ленко ран-
ская природно-экономическая зона хранит до нашего времени предста ви-
22
те лей отдельных геологических и геоморфоло гических эпох. Изучением 
расти тельности Талыша занимались И.И. Динник, А.А. Гроссгейм, Л.И. 
Прилипко, И.С. Сафаров, А.С. Буков, А.Н. Бандин, Г.Н. Сулейманов, В.З. 
Гулисашвили и др.ученые.
При обследовании флоры Талыша ученые наметили несколько отлича-
ющихся друг от друга лесных зон по вертикальным зонам местности.
Первая зона – леса на низменной равнине; вторая – леса нижнегорной 
час ти склонов до высоты 600-700 м над уровнем моря; третья – леса средне-
гор ного района от 600 до 1200 м над уровнем моря. Четвертая зона – леса 
верх него горного пояса, охватывают абсолютные высоты, начиная от 1200 м 
над уровнем моря до границы распространения лесной растительности, ко-
торая проходит в редколесье на высоте около 1800 м над уровнем моря. Сле-
дует отметить, что верхняя граница распространения лесной раститель ности 
повсеместно понижена в результате хозяйственной деятельности чело века.
В низменных лесах основной лесообразующей древесной породой яв-
ляется железное дерево (Parrotia persica C. A. Mey.), нередко об ра зующeе 
чис тые заросли. Постоянными спутниками этой породы являются дуб каш-
тано листный (Quercus castaneifolia C. A. Mey.), граб (Carpinus caucasica 
A. Gross.), ясень (Fraxinus excelsior L., F. coriariafolia Scheele.) карагач 
(Ulmus scabra Mill.), алыча (Prunus divaricata Ledeh.), тополь (Populus hyrcana 
A. Gross.), ольха (Alnus subcordata C.A.Mey., A. barbata C.A.Mey), последняя 
пре обладает по заболоченным местам. Подлесок состоит из боярышника 
(Cra taegus lagenaria Fish. Et Mey., C. pentagyna Waldst. Et Kit., C. orientalis 
Pall.), ай вы (Cydonia oblonga Mill.), мушму лы (Mespilus germanica L.).
В лесонасаждениях на равнине, вместе с густым подлеском из пере чис-
ленных кустарниковых пород, примешиваются густые заросли лиан (по-
вой, обвойник, лесной виноград, ежевика, плющ и др.). В покрове, в основ-
ном, пре обладают осоки и злаки.
Леса нижнегорной зоны (до 600-700 м над уровнем моря), похожи на 
леса равнин, но дубовый лес в данной зоне представлен типичной формой 
каш танолистного дуба. К лесонасаждениям примешиваются новые поро-
ды – хурма кавказская (Diospyros lotus L.) гледичия каспийская (Gleditscia 
caspica Desf.), лапина (Pterocarya pterocarpa Kunth.) клен величественный 
(Acer velutinum Boiss.), бук восточный (Fagus orientalis Lipsky.) и ольха 
(Alnus barbata C.A.Mey., A. Subcordata C.A.Mey.). В покрове преобладают 
мятлик лу го вой, осоки, ожика Форстера, фиалка каспийская, первоцвет, про-
леска и др. виды, которые цветут ранней весной, образуя пестрые ковры.
В лесах средней горной зоны состав пород претер певает значитель-
ные изменения. Прежде всего, характерно исчезновение железного дерева, 
кото рое не поднимается в горы выше 350-400 м над уровнем моря и лишь 
еди нично встречается на высоте 600-700 м над уровнем моря. В указан-
ной лесной зоне произрастают бук восточный, который преобладает на 
23
склонах северных экспозиций. По южному и восточному склонам господ-
ствует дуб каштанолистный, и он достигает мощного развития. Для зоны 
характерно исчезновение лиан. Древесные породы можно распределить по 
встреча емо сти в следующем порядке: бук восточ ный, клен величествен-
ный, ольха, липа, карагач, единично в примеси ясень, дзельква граболист-
ная (Z. carpinifolia C.Koch.), по рус лам речек произрастает лапина. Подле-
сок редкий и состоит из боярышника, мушмулы, алычи, айвы.
Наши обследования показали, что средняя горная зона особенно благо-
приятна для развития древесной растительности. Деревья здесь достигают 
очень больших размеров, встречаются отдельные экземпляры бука в нес-
колько обхватов, а дуб каштанолистный представ лен мощными стройны-
ми деревьями. Травянистая растительность очень богата по числу видов, 
с гос под ством в ней трав из семейства злаковых. Папоротников и мхов 
значи тельно меньше, чем в лесах нижней горной зоны.
Граница верхней части нижней горной зоны и примыкающая к ней ниж-
няя часть средней горной зоны, т.е. стык этих двух зон - представляет со бой 
полосу хорошо сохранившихся лесов, в полосе нет населенных пунктов. 
Поэ тому самовольная вырубка леса здесь весьма редкое явление.
В верхней же части средней горной зоны с благоприятным рельефом 
почти на всем ее протяжении расположено много селений и чем выше, тем 
их становится больше и численность населения значительно возрастает. 
Здесь в прошлом имело место массовая самовольная вырубки леса. Леса 
вы кор чевывались и их площади занимались пахотными угодьями. В свя-
зи с этим в среднегорной зоне встречаются обширные обезлесенные прос-
тран ст ва, что способствует усилению эрозионных процессов почвы.
Древесные породы в верхней горной зоне тоже, что и в средней зоне, 
но в отличие от последней здесь мы встречаем дуб (Quercus macranthera 
Fisvh. et Mey.) и грабинник (Carpinus orientalis Mill.). Липы совершенно 
нет. Под ле сок –редкий (боярышник, мушмула, иглица, падуб и др.).
Хвойные породы за исключением тиса (Taxus baccata L.), в лесах Талы-
ша отсутствуют (единственная роща в Зуванде).
Из вечнозеленых пород произрастает самшит гирканский (Buxus hyrca-
na Pojark.), встречается в нижней и средней горных зонах на местах быв-
ших мусульманских кладбищ. Из вечнозеленых кустарников произ рас тают 
игли ца, падуб, а из вечнозеленых лиан, большей частью в равнинных лесах 
плющ Пастухова (Hedera pastuchovii Woron.).
Из ягодных растений встречаются земляника, черника, смородина, 
клуб ника, эндемичная для Кавказа малина и др. В большом количестве 
встре ча ет ся ежевика, которая вместе с бузиной окаймляет дороги, речки и 
сель ско хоз яйственные угодья.
В результате расстроенности лесов Талыша рубками в прош лом, селе-
вые потоки каждый год наносят большой ущерб народному хозяй ству 
Лянко ран ской зоны. Поэтому разработка наиболее целесообразных и бла-
24
го разум ных биоло гически обоснованных лесохозяйственных приемов, 
обеспе чиваю щих успеш ное лесовосстановление для защиты почв от эро-
зии воз можна на основе фактических исследований вопросов восстановле-
ния леса путем по сад ки и посева семян, а также естественного возобновле-
ния ценных ре лик товых по род Талыша.
1.7. Защита от болезней и вредителей лесных культур и 
защитных насаждений в Лянкоранской зоне
Лесные культуры и полезащитные лесные полосы в Ленкоранской зоне 
часто повреждаются листогрызущими вредите лями, непарным шелко пря-
дом, зеленой дубовой листоверткой, зим ними пяденицами, а также ство-
ло выми вредителями, как зубчато-грудыми усачами, длинноусыми уса-
чами-толстяками, дубовыми древе синниками, дубовыми заболонниками, 
двупят нистыми узкотелыми златками, большими шеститочечными златка-
ми, кас пийским прандарами, большими дубовыми усачами, малыми дубо-
выми гир канскими усачами, зернистоусыми усачами и другими, что вызы-
вает ги бель насаждений.
Из грибных заболеваний защитных лесонасаждений Ленкоранской 
зоны более распространены: ложный трутовик, серно-желтый трутовик, 
дубовая губ ка, мучнистая роса дуба, голланд ская болезнь ильмовых пород, 
рак ство лов и ветвей и др. болез ни, разрушающие древесину. Почвенные 
вре ди тели, в частности, хрущи, в условиях Ленкоранской зоны выявлены: 
кавказ ский май ский хрущ, персидский майский хрущ и закавказский мра-
морный хрущ.
В целях улучшения санитарного состояния насаждений необходимо 
про ведение своевременных и систематических выбо рочных санитарных 
ру бок, не нарушающих биоценоз леса.
Защиту древесины следует проводить перед началом лета истреблени-
ем наиболее массовых видов стволовых вредителей. Проводя химическую 
обра ботку путем опрыскивания необходимо следить, чтобы вся повер-
хность об ра батываемой древесины пок рывалась ядохимикатами. Вообще 
хими ческие меры борьбы с болезнями и вредителями древесных пород 
осу ществляют опы ли ванием и опрыскиванием защитных лесонасаждений 
раз личными ядо витыми составами, а также затравкой почвы лесных питом-
ников и полос про тив корневых вредителей. Следует проводить борь бу на 
основании ин струкции по борьбе с вредителями и болез нями защитных 
лесо насаждений.
Широкое применение находят биологические методы борьбы, в част нос-
ти путем опрыскивания кладок и личинок вредных насекомых соче танием 
различных бактериологических штамбов. Развивается метод раз множения 
энтомофагов – хищников вредных насекомых. Однако в усло виях Ленкоран-
ской зоны эти методы еще не нашли достаточно широкого при менения.
25
ГЛАВА  I I
АКТУАЛЬНОСТЬ ЗАШИТНОГО ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЯ
И ВЫРАЩИВАНИЯ ЛЕСНЫХ КУЛЬТУР
В понятие естественных и искусственных насаждений многие ученые 
вкла дывали различные понятия и толкования. Сущность понятия лесных 
культур – искусственные лесные насаж дения, создаваемые путем посева и 
по садки.
Основным фактором создания лесных культур выступает соблюдение 
разработанной агротехники с учетом конкретных почвенно-климатиче-
ских условий местопроиз растания, биология выращи ваемых древесных и 
кустар никовых пород и биоценоз насаждений.
В природе почвы от эрозии защищает естественный и искусственный 
рас тительный покров, закрепляющий почву и грунты своими корнями 
и дру гими подземными органами. Если мы уничтожаем естественный и 
искус ственный “защитник”, возникает “ускоренная эро зия почвы”.
В России еще в 1563 г. при царе Иване Грозном был издан указ о сох-
ранении водоохранных лесов вдоль рек (С.С.Соболев).
В заседании Екатеринославского научного общества 18 ноября 1903 г. 
проф. В.В.Курилов в своем докладе упоминает о “черных бурях”, про нос-
ящихся весною в пределах Юга России и причиняющих большие бе ды мест-
ному населению. Возникает вопрос о необходимости борьбы с этим непри-
ят ным явлением природы. Это обстоятельство с одной стороны, а с другой 
– почин профессора исследовать природные особенности, дает нам повод 
сказать несколько слов в виде исторической справки о цели за трону того 
профессором частного вопроса и вообще по поводу начатых им работ.
О необходимости и возможности лесоразведения в степях южной Рос-
сии говорят давно, со второй половины ХIX столетия, и не только говорят, 
но и с большим успехом практикуют во многих местах посадку лесных 
куль тур с использованием местных пород. Первым русским ученым, обра-
тив шим внимание на лесомелиорацию, был М. Ломоносов. В 1763 году 
писал: “До жди, а особливо долговременные, каковы бывают весенние и 
осенние в на шем климате, промочив глубоко земную поверхность, смы-
вают и открывают ее внутренность, кроме сих густые тучи с наводящими 
лив нями, наподобие как реки течением не только верхний слой земли смы-
вают, но и камни тяж кие с мест далече переваливают, но другие прорывают 
борозды и новые по токи сели есть причиною”.
Достаточно указать на два-три примера, всем известных и не подлежа-
щих серьезному оспариванию. Так, например, искусст венные насаждения 
Сре динского вдоль полотна железнодорожных линий по всему югу России, 
преобразованных с 1880 г. в Велико-Анадольское лесничество, возникшее 
26
с пя ти де сятых годов ХIX столетия, по инициативе Граффа и перешедшее 
по том в казну, казенные лесничества во всех дру гих уездах губернии. Все 
это в те чении 15-20 лет дало много весьма ценных фактов по частным воп-
росам лесоразведения: на каких почвах и как лучше разводить различные 
дре весные породы, как ухаживать за ними применительно к местным усло-
виям, какой можно ожидать доход от них. 
Все эти казенные предприятия с несомненной убедительно стью гово-
рят об общей пользе для лесоразведения местного края. Министерство 
зем ле делия государственных имуществ, созна вая важность лесоразведе-
ния для Юга России, старает ся всячески поощрять частную инициативу 
в этом деле. Итак, возможность лесоразведения на юге России не подле жит 
серь езным возражениям, несмотря на некоторые возражения и раздаются, 
время от вре мени со стороны немногих отдельных лиц, продолжающих 
го лослов но ут вер ждать о трудности, невозможности, и даже вреде разве-
дения лес ных по садок.
Вред лесоразведения, по мнению таких господ, состоит в том, что леса, 
как будто иссушают почву, на которой растут, так как всякое дерево, как это 
доказано наукой, испаряет в течение лета огромное количество влаги. Если 
произвести строго подсчет по испарению всего леса, то окажется, что на 
это и требуется неиз меримо больше влаги, чем, сколько выпадает ее за лето 
в ближай ших к лесу степных местах.
Но очевидно, это чисто априорные соображения страдают большой фак-
тической неточностью и говоря попросту, абсурдны. Если бы лес, дейст-
ви тельно, в течение года испарял больше влаги, чем он собирает ее в за-
пас в  почву под собою, то он обязательно усох бы к концу лета. На таких 
массивах даже единичных усыханий деревьев от недостатка влаги никто 
нигде не наб лю дал. Доказано, что лес собирает влагу в избытке за зиму 
и расходует ее нас только и закономерно экономично, что ее вполне хва-
тает для него даже в засушливые годы. Давно известно, что лес питается 
не только годо вым коли чест вом атмосферных осадков, но и геологически 
накопленною водой, ко торую например, дубы своими длинными (до 15-20 
м) корнями мо гут извле кать из глубоких слоев почвы. Беды от поглощения 
лесом геологи чес кой во ды немного. Эта вода все равно является мертвым 
капиталом для плодо ро дия поверхностных слоев почвы и даже подпочвы.
Напротив, несомненные многочисленные факты говорят о том, что 
с вы рубкой леса в той или другой местности обязательно иссякают родни-
ки, ключи и колодцы по балкам и низинам. Эти ключи и родники становят-
ся опять неисчерпаемыми, как только подрастает лес на вырубке, или вновь 
здесь появляется лес.
В статьях “Наши степи прежде и теперь”, “Овраги и их значе ния”, 
“Спо соб образования речных долин в Европейской части России”, “Рус-
27
ский чернозем” В.В. Докучаева приводится очень много фактов подобного 
рода, например, он говорит это по поводу имения некого Г. Игнатьева.
В.В.Докучаев был не только теоретиком, но и практиком, участвующим 
в экспедициях посвященных данному вопросу, устано вил ряд закономер-
нос тей в развитии процесса эрозии и ряда других мероприятий. Его поле-
защит ные лесные полосы в камен ной степи (Воронежская область) со всей 
нагляд ностью подтвердили правильность использования лесных насаж де-
ний в борь бе с ветровой и водной эрозией.
Еще раньше, до исследований В.В.Докучаева, русским хозяй ствам были 
известны случаи повышения урожайности хлебов, непосредственно при-
мы кающих к лесным насаждениям, в особенности с той стороны леса, ко-
торая бы ла защищена им от господствующих северо-восточных суховеев.
Впервые научным путем обоснованы наблюдения этого рода помещи-
ком Елизаветградского уезда де-Карьером во второй половине 80-х годов 
ХIX столетия. Он обсадил около 300 десятин земли полосами, распо ло жен-
ными перпендикулярно господствующим ветрам суховея в 30-45 са же нях 
ши риною с промежутками в две десятины. Уже на 3-й год роста древесных 
пород, засеянные в промежутках защитных полос хлеба дали урожай на 
20 - 30 % больше, чем на сосед них незащищенных полях.
Показывая на Екатеринославской сельскохозяйственной выставке 
в 1886 года диаграмму своего имения и урожайность своих посевов, де-Ка-
рьер привлек внимание всех местных хозяев на способ создания защитных 
лес ных полос и вызвал в них желание подражать ему.
С 1893 г возникло общество под названием “Общество для содейст-
вия облесения степей Екатеринославской губернии”, просуществовавшее 
10 лет и совместно с местным обществом садоводов, сделавшее многое 
для пропа ганды идеи создания защитных лесных полос среди местного на-
селения. Вы делив среди своих членов общий школьный комитет, эти два 
общества при содействии народных учителей во многих народных школах, 
приучали в течение многих лет население к уходу за саженцами и обще-
ственными пи том никами заинтересовали помещиков разведением лесных 
насаждений. Ус пех в лесоразведе нии и устройстве защитных полос в сте-
пях уже с того вре мени не подлежит сомнению. Это доказал многолетний 
практический опыт. 
Не можем не упомянуть еще об одном выдающемся факте в этом нап-
рав лении. Когда весною 1892 г. восточный антициклон пронесся по югу 
Рос сии и в одном только Мариупольском уезде снёс около 150000 десятин 
па хот ного слоя вместе с семенами посе вов хлебов в балки и овраги, обна-
жив глинистую подпочву на нивах, и когда такой же антициклон, хотя и 
мень шей силы, повторился весной 1893 года, то мариупольцы серьезно 
28
призаду мались над судьбою своих полей. На осенней сессии 1893 г. уезд-
ное  зем ское собрание приняло постановление, обязывающее крестьянские 
общи ны и частных земле владельцев уезда ежегодно засаживать по возвы-
шенным местам полей лесные полосы в 1/4 десятины на каждые 1000 де-
сятин земли и полосы в 1/2 десятины на 10000 десятин земель. Владель цы 
менее 100 дес ятин освобождались от этой общественной повинности.
К сожалению, постановление уездного земского собрания, точно также 
различные исследовательские инструкции губернского земского соб рания, 
губернского присутствия до Петербурга включи тельно и прочее, не полу-
чили санкции закона, обязательного для местного исполнения. Без силы 
закона Постановление не получило возможности претворяться в жизнь, 
поэ тому и теперь улучшения в сельском хозяйстве уезда не наблюдается, 
и бед ствия от антициклонов повторяются из года в год в такой степени, 
какой си лы и продолжительности случаются ветры в уезде.
Еще большего сожаления заслуживает, по нашему мнению, факт пре-
кращения весьма плодотворной деятельности по лесоразведению Обще-
ства Содействия Облесению Степей Екатеринославской губернии и на-
ряду с этим факт снижении деятельности общества садоводства вообще, 
и в част ности его отдела - школьного комитета.
Во многих уездах благодаря влиянию Общества Содействия Облесе нию 
Степей возникли и функционировали общественные лесные питом ники. 
Благодаря деятельности Общества, до 1890 г. через какие-нибудь 6-7 лет, 
а имен но в 1898 г. в губернии было число древесных саженцев 5-6-ти летне-
го возраста достигло свыше полмиллиона штук, причем лесных пород было 
3/5 этого числа. Из питомников было роздано крестьянам для посадки на их 
усадьбах свы ше 29 тысяч плодовых и почти около 30 тысяч лесных де ревьев.
Упомянутое общество, как видно из отчетов разъездного учи теля садо-
водства Н.А.Лисицына, в 1887 г. дало мысль вынести “из сел посадку де-
ревь ев на открытую степь”, устроить “показательные лесные участки по 
вер шинам и на степных полях”.
Крайне важно изложить суть эрозии почв. На основе различных вре-
доносных проявлений эрозии (ветровой и водной) в капиталистических 
стра нах была создана “теория” убывающего плодородия почвы, но нам из-
вестно, что эро зия почвы не является неизбежной.
В “Диалектике природы” по этому случаю Ф.Энгельс писал: “Мы на-
шей плотью, кровью и мозгом принадлежим природе и внутри ее нахо-
димся. Все наше господство над ней состоит в том, что мы в отличие от 
дру гих существ умеем постигать и правильно применять ее законы”.
Какова же история изучения этого грозного явления природы, каковы 
практические шаги были предприняты (кроме вышеуказан ных) людьми 
в разные эпохи развития цивилизации, культуры?
29
Первые упоминания о сохранении плодородия почвы встречаются в ра-
ботах Римского политехнического деятеля Котона (234-149 гг. до н.э.). По 
ре зультатам своих наблюдений он указывает меры борьбы с эрозией и ме-
тоды сохранения пло дородия почвы.
Колумелла – писатель и агроном (Рим) в своей работе много уделя-
ет вни мания характеристике почв: их структуре, химическим свойствам 
и при годности для посевов и посадок.
Заслуживает внимания работа арабского ученого Ибн-аль-Авама, в ко-
то рой даются достижения в области сельского хозяйства, начиная с дре-
вней ших времен до конца ХII века.
В ХIII веке в Италии ученый Пьетроде указывает методы сохранения 
пло дородия почвы, сходные с современными.
Еще задолго до нашей эры искусным трудом земледельцев была про-
делана изумительная система террасирования в Индии, на Цейлоне, в Егип-
те, Алжире, Чили, Аргентине и во многих других странах. 
В 1601-1602 г.г. появились два письма Джузеппе и Джиролама Поу ли-
ни, адресованные к совету Венеции, в которых излагались вопросы борь бы 
с эрозией и суховеями. Эти письма имели общегосударственное значе ние 
и не случайно, что они в свое время назывались практической програм мой 
борьбы с неблаго приятными явлениями природы.
Хищническое истребление лесов на равнинах и на горных склонах, уни-
чтожение альпийских лугов, чрезмерная пастьба скота (без мероприятий 
по их улучшению и восстановлению) привели к катастрофическим послед-
стви ям. Селевые потоки, суховеи и пыльные бури начали опустошать горо-
да, на се ленные пункты и посевы населения Австрии Италии, Швейцарии, 
Гер мании, Франции и др. Многие районы пришли к запустению. Поэтому 
уче ные и даже правительства ряда стран обратили особое внимание на ис-
следо вания природы.
Например, ученые Франции Сюррель и Демонд, немецкий уче ный 
Э. Лон дольт, венский профессор Кох проявили большую заботу, выработав 
аг ро лесомероприятия по борьбе с эрозией почв, горно-селевыми потоками.
Правительства приальпийских стран начали издавать законы об изъя-
тии разрушаемых горных склонов у частновладельцев с тем, чтобы произ-
вести на них биологические облеситель ные и укрепительные работы путем 
лесо посадок. Так, были из даны законы во Франции в 1560 г., в Швейца-
рии в 1376 г. Однако правительственные законы оказались бессильными 
предот вратить образование новых селевых потоков и разрушения почвы 
водной и вет ровой эрозией, причиняемых ими, как писал французский ин-
женер Л.Декамб в 1908 г. “Причиной неудачи с одной стороны, послужила 
сама сущность экономичской системы хозяйнича ния в земледелии, вооб-
30
ще, в лес ном хозяйстве в особенности. С другой стороны -односторонность 
прово ди мых работ не могла привести к успеху. И все же борьба с эрозией 
шла и идет в наше время”.
В Германии в 1872 г. производили укрепление бассейнов горных рек, 
ор ганизовывалась охрана горных лесов. В Японии широко применяется 
простое террасирование склоновых земель. В Румынии, Югославии и Ита-
лии применяются скамьевидные террасы, траншеи и др.
300-летняя история цивилизации на американской территории измени-
ла до неузнаваемости первоначаль ный облик страны. Американцы до сих 
пор не могут вести борьбу с пожарами леса и это, как говорят сами амери-
канцы, является “национальным бедствием”.
К.А. Тимирязев (1892 г.) к борьбе с засухой и эрозией подошел с пози-
ции физиологии растений. В 1900 г. Менделеев написал знаменательный 
труд “Уральская желез ная руда”. Он в своем труде ратовал за водоохран-
ную и почвозащитную роль лесов.
В дореволюционной России за период с 1880 по 1914 г.г. площадь ле сов 
уменьшилась в центральной средней полосе на 16 , западных районах – на 
20, южных районах же на 25 %.
В капиталистических странах в ХIХ-ХХ вв. было уничтожено более 500 
млн. гектаров лесов, а на месте вырубок всего поса жено 2-3 млн.гектаров. 
В связи с этим неправильным подходом многие районы лишаются защиты 
от засух и суховеев.
К.Маркс указывал, что “лесное хозяйство дает яркий пример того, что 
весь дух экономического производства, направленного на непосред ст вен-
ную, возможно быструю денежную выгоду, противо речит агрокуль туре”.
Развитие торговли, промышленности, городской жизни, воен ного дела, 
железные дороги и пр. все это вело к громад ному увеличению спроса на 
лес для потребления его не людьми, а капиталом.
Еще в ХVI веке в России в 8 км от Ярославля была заложена роща из 
сибирского кедра. Спустя более 100 лет по указу Петра I вблизи Таганрога 
бы ли посажены дубовые искусственные насаждения известные под назва-
ни ем “Дубки”, по его инициативе также посажены около 100 га дубов и 
сосен не далеко от Петербурга (Сестрорецк). Эти рощи сущест вуют и в на-
стоящее время.
Первые опыты выращивания искусственного леса в степях относят-
ся к кон цу ХVII века. В 1804 году И.Я. Данилевский начал посадки леса 
на пес ках по берегу Донца посевом семян. Он заложил около 2 тысяч га 
соснового леса.
В 1843 г. было учреждено Велико-Анадольское, а в 1846 г. Бердян-
ское лесничества. Опыт этих лесничеств, особенно Велико-Анадольского, 
послу жило основой для разработки лесокультурных мероприятий не толь-
31
ко в степях, но и в лесной зоне (Лесные культуры. М.Л. 1949; Н.Н.Степанов, 
Степное лесоразведение, изд. М.-Л. 1949).
Первые лесные полезащитные полосы были заложены в 70-х годах XIX 
века на Украине (площадь 78 га) в южной части Елизаветградского уезда. 
Позд нее на Кубани, в районе г. Армавира. Общая длина полос здесь сос-
тав ля ла 50 км. В 1887 г. посадки лесных полезащитных полос произ ведены 
в Рос тошах (Саратовская обл., вблизи Аркадак).
После засухи, неурожая и сильного гололеда царское правительство под 
воздействием и требованием передовых обще ственных кругов было вынуж-
дено создать специаль ную экспедицию лесного департамента по испытанию 
и учету различных способов посадки защитных лесных насаждений (1891).
 Изучением эрозии почв и разработкой методов борьбы с нею на Боль-
шом и Малом Кавказе и Талышском горном массиве, в горных и равнин ных 
территориях Азербайджана и Грузии занимались многие ученые. Об щие 
предпосылки, методы и результаты исследования по горному и защи т-
ному лесоразведению освящены в работах В.З.Гулисашвили, В.Г.Гуссак, 
М.С.Гагошидзе, А.А.Гроссгейма, Н.А.Гвоздецкого, С.А.Захарова, Н.Я.Зак-
трогера, С.И.Канкера, М.Крылова, Ю.Д.Кольчевского, А.С.Нозменко, 
В.А. Ка за кова, Б.Н.Лисневского, Л.Н.Леонтьева, И.С.Сафарова, Л.И.При-
липко, К.А.Алекперова, Т.М.Мамедова, Х.М. Мустафаева, Ф.Гад жи ева, 
М.Ха ли ло ва, Ф.Амирова, Г.Н.Сулейманова, Д.Манджаванадзе, С.Кол шев-
ского, Л.И. Нар д жанадзе, И.И.Рощина, Д.М.Сулейманова, В.А.Фи женко, 
И.И.Хер ху ладзе, Н.Ахундова и др.
Кроме работ этих ученых, имеется много исследований, посвященных 
взаимосвязи леса и почв (М.Е.Ткаченко, В.З.Гулисашвили, А.И.Стра та но-
вича, Н.С.Погребняка, В.П. Козлова, Л.Т.Земляницкого и др.).
Научно- исследовательские работы указанных ученых проведены в ра-
йо нах Большого и Малого Кавказа, а также Талышского горного массива, 
которые имеют первостепенное значе ние для аналогичных горных районов.
Детальные биологические исследования защитных насаждений в нату-
ре Ленкоранской зоны в горах, на склонах и на низменности может дать 
до пол нительные ценные материалы к методам воздей ствия защитными 
насаж де ниями на процесс водной и ветровой эрозии почвы.
Длительные и всесторонние научные исследования и практи ческие 
ре зуль таты по выявлению биологической роли растительности в предот-
вра щении процессов водной и ветровой эрозии почв позволяют поставить 
перед лесоводами задачу более детального опреде ления роли защитного 
лесораз ведения в различных природных условиях Азербайджана. 
В Азербайджане основные исследования по данной проблеме принад-
лежат академику В.Х. Тутаюк, доктору с.-х. наук А.М. Алекперову, док тору 
32
с.-х. наук, проф. И.С.Сафарову, доктору с.-х. наук Х.М.Мустафаеву, канди-
дату с.-х. наук Т.М.Мамедову и др. Следует отметить недостаточность 
науч ных работ по данному вопросу, касающихся в частности Ленкоранской 
зоны Азербайджана. 
Основные выводы, касающиеся вопросов защитного лесоразведения и 
роли искусственных и естественных лесных насаждений в предотвраще-
нии эрозии почв можно сформулировать как нижеследующие.
Уничтожение горных лесов, слабое внимание к облесе нию горных скло-
нов и лесоразведению в равнинах способствуют формированию селевых 
по токов, вызывают пыльные бури и значительно повышают интенсивность 
вод ной и ветровой эрозии почв, что наносит ощутимый ущерб народному 
и сельскому хозяйству республики.
Растительность, особенно лес, а также травянистый пок ров, выступают 
мощным биологическим противоэрозионным факто ром, являются фито ме-
лио ративным средством на горных склонах и на равнинных частях рес-
пуб лики. Растительный покров до минимума сокращает поверхностный 
сток, пре дотвращает пыльные бури и практически приостанавливает все 
виды смы ва и размыва почв. Искусственные и естественные лесные насаж-
де ния ока зывают значительное благоприятное влияние на рост, развитие 
и уро жайность сельскохозяйственных культур. Снижая интенсивность 
физи чес ко го испарения влаги с поверхности почвы, тем самым повыша-
ют влаж ность почвы, а за счет физиологического испарения-транспирации 
повы шают вла ж ность воздуха, предохраняют тем самым посевы и посадки 
от вре до нос ных суховейных ветров.
Величина стока и смыва зависит от крутизны склонов, состояния рас-
ти тельного покрова, а также от полноты (сомкнутости крон) насаждений.
Структурные (ореховато-комковатые), высоко гумисированные и доста-
точно дренированные почвы наиболее устойчивы против водной и ветро-
вой эрозии.
Исследования и практические результаты, как в Азер бай джане, так и 
за его пределами по выявлению роли расти тельности в пре дотвращении 
водной и ветровой эрозии почв позволяют поставить перед лесоводами за-
дачу все стороннего научного изучения роли и выяснения интенсивности 
произ вод ства защитного лесоразведения в различных природных условиях 
нашей рес публики. 
Всестороннее изучение процесса искусственного лесовыращивания 
в натуре может определить правильный подход и дать научно обоснован-
ный ответ на вопрос по выбору той или иной системы производства защит-
ного ле соразведения, которые обеспечили бы оптимальный рост и разви-
тие по саженных и посеянных главных пород в конкретных районах, краях 
или зо нах и предотвратили бы эрозию почв.
33
ГЛАВА  I I I
ПРОГРАММА И МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ 
ЛЕСНЫХ КУЛЬТУР И ЗАЩИТНЫХ НАСАЖДЕНИЙ
3.1. Программа исследований
Целью настоящей работы являлось изучение динамики роста и про-
дуктивности ду ба каштанолистного и ореха грецкого в естественных усло-
виях Талыша, а также в лесных культурах, создаваемых в равнинных, 
пред горных, среднегор ных и высокогорных условиях Ленкоранской зоны 
Азер байджанской Рес пуб лики. Программа исследований с учетом биоло-
гии ука занных пород включало следующие вопросы:
1. Выявление народнохозяйственного значения искусственных и ес-
тес твен ных лесов Ленкоранской зоны, в частности более подробно лесов 
дуба каш танолистного в искусственных и естественных условиях мес-
топроизрас тания. Дать правильное направление для получения устойчи-
вых урожаев, за щи тить от всяких невзгод, эрозии и т.д. Естественно во-
влечь в действие обес печенный осадками уникально-ценный земельный 
фонд Ленкоранской зоны.
2. Изучение биологии и экологии дуба каштанолистного и ореха грец-
кого как фактора, влияющего на водный режим и защиту почвы от эрозии.
3. Уточнение лесомелиоративных и лесохозяйственных методов, спо-
соб ствующие росту и развитию дуба каштанолистного и ореха грецкого 
в куль туре с целью: а) ознакомить работников лесного хозяйства Ленко-
ранской зо ны с результатами научных подходов и практическими рекомен-
дациями по повышению и улучшению лесокультурного дела в горных и 
низменных ра йонах Талыша; б) сопоставить культуры посевом и посадкой 
по различным схе мам смешения в равнинных, предгорных, нижнегорных, 
среднегорных и высокогорных поясах Талыша; в) выявить эффективность 
различных спо со бов создания и схем смещения дуба каштанолистного 
в культуре, а также об работки почвы в зависимости от экспозиции и кру-
тизны склонов, высоты над уровнем моря; г) обследовать различные спосо-
бы подготовки почвы для обоснования агротехники выращивания культур 
дуба каштанолистного в равнинных и горных поясах Ленкоранской зоны.
3.2. Методика работы
Перед началом полевых работ были изучены литературные и карто-
гра фические материалы, в натуре уточнялись маршруты исследования и 
34
обсле до вания насаждений, места закладки пробных площадей. Ленкоран-
ская зона рассматривалась следующим образом:
1. Равнинная часть разделена на три лесорастительных района:
а) южная часть Талыша (Астаринский район), б) центральная часть зоны 
(Ленкоранский район), в) северная и северо-восточная часть Лен коранской 
зо ны (Массалинский, Джалилабадский и Билясуварский ра йоны).
2. Горная часть Талыша разделена на 4 горных района:
а) предгорная зона (до 200 м над уровнем моря), б) нижнегорная зона 
(от 200 до 600 м над уровнем моря), в) среднегорный пояс (от 600 до 900 м 
над уровнем моря) и г) высокогорная зона (от 900 до 1400 м над уровнем 
моря).
Для изучения культур дуба каштанолистного и ореха грецкого было за-
ложено 68 пробных площадок различных размеров. Всего детально обсле-
довано 1500 га лесных культур дуба и более 300 га ореха грецкого.
Для всестороннего выявления состояния культур дуба каштанолист-
ного и ореха грецкого и вопросов их биологии пробные площади за-
кладывались на склонах всех экспозиций, а также в насаждениях раз-
личных конструкций и схем смещения на разных высотах (равнинная, 
нижняя, средняя и верхняя лесные зоны) при различной крутизне скло-
нов (10-20 – 30-40°).
На выделенных для исследования 104 участках на 68 пробной площа-
ди осуществлен пересчет всех деревьев, проведена съемка крон для оп-
ределения их сомкнутости, определена полнота. На пробных площадях 
учитывался подлесок, травянистый покров с указанием фенофаз, высоты 
и процессов дернообразования; указывалось наличие водных источни-
ков; изучалась под стилка с указанием степени покрытия почвы в процен-
тах, мощность, степень разложения; для почв по горизонтам установлена 
плотность, влажность, на ли чие микоризы; указано развитие лишайнико-
вого и мохового покрова; от ме чалось зараженность деревьев вредителями 
и болезнями.
Оценка урожайности проведена по результатам фактического сбора же-
лудей дуба и плодов ореха грецкого в искусственных и естественных на-
саж дениях. Устанавливалось влияние на возобновительный характер куль-
туры дуба и ореха в зависимости от возраста условий местопроизрастания, 
агро технике обработки почвы в зависимости от крутизны и экспозиции 
скло на. 
Для каждой пробной площади отмечался характер размещения под-
роста, средняя и максимальная высота и возраст подроста (равномерное, 
35
нерав но мерное, куртинами и пр.). В равнинной зоне Талыша заложены 32, 
а в горных условиях 34 проб ные площади.
Первый участок представлен защитной полосой из дуба каштанолист-
ного площадью 10 гектаров. Защитная полоса создана рядовым посевом 
же-лудей по схеме 1,5х0,5 м и состоит из 60 рядов. В полосе заложены пять 
проб ных площадей шириной 2 метра (перпендикулярно длине полосы) и 
длиной 60 метров каждый. На пробных площадях из каждого ряда на учет 
попадало 4 посевных мест. Таким образом, на каждой пробной площади 
учи тывалось 40 рядов или 160 посевных мест.
Участки 2-32 охватывают одно- и разнотипные одновозрастные масси-
вы лесных полос, состояние которых не нарушалось пастьбой скота, руб-
ками ухода и другими хозяйственными мероприятиями. На этих участках 
было заложено 30 пробных площадей. По периферии каждого участка вы-
делялась буферная зона (до 100 метров), а за ней равномерно на участке 
рас пределялась пробная площадь. Длина пробной площади соответствова-
ла ши ри не полосы (60-100 метров) и охватывала 12-20 групп или посадоч-
ных мест.
На всех пробных площадях проводился сплошной учет дубков. Обмер 
диаметров деревьев главных и сопутствующих пород на пробных площа-
дях проводился в двух направлениях (вдоль и поперек ряда) на высоте гру-
ди. Вычислялись минимальные, максимальные и средние значения высот 
и диа мет ров.
Для выявления дифференциации на всех пробных площадях деревья 
сгруп пированы по форме ствола, степени их развития (прямые, нак лонные, 
искривленные и угнетенные), для целей лесного хозяйства также отме-
чалась товарность деревьев (деловая, полуделовая, дровяная). В ведомости 
первич ного перечета деревьев на пробных площадях была выделена графа, 
в кото рую заносилась эта информация. 
На обследованных участках срубались два средних модельных дерева 
главной породы, одно или два - сопутствующих пород. По всем сравни-
вае-мым участкам Ленкоранской зоны изучались ход роста по высоте и по 
диа метру.
Изучено строение и развитие корневой системы путем раскрытия тран-
шейным методом в двух группах (5-6-12 и 20), здесь же изучалось сраста-
ние корней.
Для проведения гранулометрических и химических анализов из каждого 
генетического горизонта взяты почвенные образцы. Путем сопоставления 
ре зуль татов анализов с состоянием этих почв до закладки Гослесополосы 
36
(12 лет назад) по анализам, которые выполнены до закладки выявлялось 
биоло гическое влияние леса на почву. Кроме того, дополнительно были 
взяты поч венные образцы из четырех участков, из них два на Гослесополо-
се и два на соседних прилегающих площадях в целях изучения биологиче-
ского влияния Гослесополосы на почвы соседних полей.
В полевых условиях все данные заносились в специальные бланки 
(фор мы). Эти записи затем подвергались математической обработке.
Состояние почвенного покрова и степень их повреждения (смыв, раз-
мыв, промоины, рытвины, снос и др.) отмечались для каждой пробной пло-
щади условными индексами проф. Н.М.Горшенина.
1. Почва и подстилка не повреждены.
2. Смыта лесная подстилка, но почва не повреждена.
3. Смыт слой почвы толщиной до 10 см.
4. Смыт слой почвы толщиной более 10 см.
5. Имеются промоины глубиной до 20 см.
6. Имеются промоины глубиной более 20 см.
7. Почва полностью смыта.
8. Оползни.
9. Намыв почвы
Если тот или иной вид деградации почвы не распространяется на всю 
поверхность учетной площадки, то рядом с индексом вида повреждения 
от мечается процент площадки повреждения. Например, индекс 5-40 % ука-
зывает, что на данной учетной площади имеются промоины глубиной до 
20 см, которые занимают 40% поверхности местности.
Общеизвестно, что судьба лесных культур зависит от почвенно-клима-
тических, т. е. от естественноисторических условий, поэтому почвенно-
кли ма тические условия Талыша подробно изложены.
С точки зрения лесовосстановления хозяйственно-ценных пород дуба 
и ореха грецкого особое внимание уделено вопросам биологии и экологии, 
механизации подготовки почвы для закладки культур и питомника, влия-
ния свойств почв и степени их эродированности, крутизны и экспозиция 
склонов, высота местности над уровнем моря и др.
Успех комплексных исследований по всем слагаемым компонентам 
за-ви сит от выбора метода, его совершенства, возможности широкого 
примене ния в различных условиях природной среды при обязательном 
сохранении конкретности постановки задачи и проведения экспери-
мента.
37
Разработку мероприятий по лесоразведению дуба каштанолистного и в 
частности ореха грецкого стремились дифференцировать с учетом экологи-
чес ких особенностей каждого микрорайона. Это несколько облегчается тем, 
что в лесхозах Ленкоранской зоны накоплен определенный производствен-
ный опыт по таким вопросам лесоразведения, как агротехника, подбор ас-
сортимента древесных пород, схемы и способы их размещения и т.д.
По результатам обработки собранного материала и с учетом производ-
ст венного опыта все природное многообразие Ленкоранской зоны можно 
объ единить в 7 крупных районах в зависимости от применения тех или 
иных лесовосстановительных мероприятий. 
1. Лесные районы, не требующие проведения каких-либо мероприятий.
2. Лесные районы, требующие проведения лесохозяйственных меропр и-
ятий по уходу за существующим подростом и возобновлением с последую-
щим созданием частичных и сплошных лесных культур дуба каштано лист-
ного и ореха грецкого.
3. Лесные районы, требующие проведения лесохозяйственных меропри-
я тий по уходу за существующим подростом.
4. Лесные культуры, требующие проведения мероприятий по рубкам 
ухода за ними.
5. Участки, где требуется создание лесных культур дуба каштанолист-
ного и ореха грецкого.
6. Районы, где требуется создание лесных культур, но в силу интенсив-
но го сельскохозяйственного использования этих земель создание лесных 
куль  тур должно производиться постепенно на полях, вышедших из сельхоз-
пользования.
7. Равнинный район Талыша, где требуется создание полезащитных 
лес ных полос.
Дальнейшая обработка и систематика собранного материала осуществ-
лена с учетом и применительно к этими районами.
Изучена эффективность различных способов производства лесных 
куль тур в зависимости от применения механизации. В низменных районах, 
а также на горных пологих склонах особую актуальность приобретает при-
ме нение механизации и средств химии в лесокультурном деле.
По результатам обработки первичных материалов по Ленкоранской 
зоне составлены 120 графиков, 2 диаграммы, 10 таблиц, характеризую-
щие сос то яние культур и государственных защитных лесных полос из та-
38
ких ценных дре весных реликтовых пород как дуб каштанолистный и орех 
грецкий.
Обобщение данных по изучению культуры дуба каштанолистного и 
оре ха грецкого с учетом их биологии в зависимости от природных условий 
поз во лило обосновать более совершенную технологию лесоразведения 
в горных и равнинных районах Ленкоранского лесорастительного района.
Итоги и выводы исследований культур и государственных защитных 
лес ных полос изложены в виде рекомендаций по агротехнике и схемам 
лесо выращивания по семи природным районам Талыша.
39
ГЛАВА  I V
БИОЭКОЛОГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ОРЕХА ГРЕЦКОГО 
И ДУБА КАШТАНОЛИСТНОГО
4.1. Орех грецкий
Орех грецкий (Juglans regia L.) относится к семейству ореховых 
(Juglandaceae L.). В настоящее время естественно произрастает лишь 
в  странах с теплым клима том, начиная от умеренно-теплого субтропи-
ческого и до тропического. Около 45 ви дов произрастает в Европе, Азии, 
Америке. На Кавказе в культуре произрастает пять видов, в Польше имеет-
ся роща (51 га) естественного происхождения. Орех грецкий – реликт тре-
тичного пер иода. Остатки грецкого ореха были обнаружены в слоях вер-
хнего мела, что соответствует давности в 100 миллионов лет. В третич ный 
период с теплым климатом произрастал на всей современной территории 
Западной Европы, а также в Гренландии.
Современный ареал грецкого ореха приурочен к горным областям с те-
плым и влажным климатом. Ареал естественного распространения грец-
кого ореха охва ты вает Балканский полуостров (горные леса Греции и Бол-
га рии), Южное Закав казье, Иран, Афганистан, Гималаи (Индия, Китай), 
Среднеазиатские Республики.
В благоприятных почвенно-климатических условиях орех грецкий до-
стигает более 30 м в высоту и более 1,5 – 2,0 м толщины. Продолжитель-
ность жизни 300-400 лет, иногда встречаются более старые деревья. 
Немногие древесные породы так полно сочетают в себе разнообразие 
по лез ных свойств, как это имеет место у ореха. У грецкого ореха все орга-
ны, начи ная от пло дов и древесины, до листьев, коры и корешков находят 
применение в народ ном хозяйстве и служат интересам человека.
В ядре ореха содержится от 60 до 80 % жира. Содержа ние жира зави сит 
от фор мы ореха и условий произрастания. Так, по данным С.С. Печ никовой 
коли чест во жира в ядре разных форм ореха Таджикистана колеб лется от 64 
до 70 %. В.И. Зап рягаева сообщает, что на юго-западных отро гах Дарва-
зского хребта встречаются формы ореха, содержащие от 60,8 до 82,8 % 
жира. По ее сообщениям в плодах ореха содержание жира по реги онам со-
ставляет: Копетдаг (Туркмения) - 72,7 %, за падный Тянь-Шань 56,7-74,8 %, 
Закавказье - 53-57 %, южная Европа -68,7-73,0 %, се веро-западный Китай 
- 56,5-65,5%. Л.К.Полещук сообщает, что содер жание жи ра в ядре ореха, 
произрастающего на Украине, составляет 60,2-70,1 %.
Плоды ореха чрезвычайно разнообразны по форме, что представляет 
не только ботанический интерес. С формой ореха тесно взаимосвязана его 
ценность, как про дукта питания. Общепринятым является деление ореха 
40
по толщине скорлупы. Одни полагают, что наибольшую ценность пред-
ставляют тонкокорые, другие – сред не скорлупые орехи.
Все придерживаются мнения, что толстоскорлупые орехи менее цен ны. 
Впол не обосновано мнение С.С. Печниковой, что главным признаком каче-
ства ореха яв ляется внутреннее строе ние плода - эндокарпа. По характеру 
внутреннего строения эндокарпа орехи она делит на 5 групп форм. 
Типичная. У этих форм внутренний слой эндокарпа пленчатый, вес ядра 
сос тав ляет 37,6-50,8% от веса ореха; ядро легко извлекается. 
Деревянистая. Внутренний слой эндокарп прирос к наружному. Выход 
ядра колеблется от 22,1до 48,1 %, извлекается трудно.
 Складчато- деревянистая. У этих форм внутренний эндокарп изви-
лис тый с пус тотами, ядро извлекается трудно, его выход колеб лется от 35,5 
до 43,5 %. 
Полостно – деревянистая. С такими же перегородками, выход ядра со-
ставляет 25,0- 47,7 %. 
Крупнолистно-деревянистая. Внутренний слой эндокарпа представ лен 
де рев янистой перегородкой почти полностью обособленной от наруж ного. 
Выход ядра 28,3-34.5 %, извлекается очень трудно.
Процент содержания ядра имеет важное значение. Выход ядра у разных 
форм ореха колеблется от 22 до 50 %. В зависимости от того, какую форму 
посеять, мож но собрать вдвое больше или настолько же меньше жира. При 
этом характерно, что чем хуже орех по извлекаемости ядра, а также по про-
центу выхода ядра, тем плод боль ше весит. По С.С. Печниковой средняя 
масса ореха меняется в пределах от 6,7 до 10,1 г. Это результат толщины 
скорлупы, степени развития и деревя нис тости его внутреннего эндокарпа. 
По данным Л.К. Полищука, в ядре ореха кроме жира содержится: об-
щий азот (10,05-11,69%); белковый азот (8,64-11,01%); моносахарид (0,428-
0,872%); диса харид (1,254-3,140%). Кислот ное число - 3,34-5,79, эфирное 
- 149,2-199,97, йодное число 136-158. Общее количество растворимых 
саха ров колеблется в пре делах 1,688-3,728 %, крахмала от 0,437 до 1,986 %.
По данным ряда авторов в ядре ореха содержится значительное ко ли-
чество крахмала, который через сахар пере ходит в глюкозу.
Глюкоза – очень ценный продукт. В то же время масло ореха с успехом 
замен яет прованское масло, это деликатес для изготовления консервов.
Некоторые авторы указывают, что белка в ядре со держится до 20 %. 
Осо бен ность жиров и белков ореха - это легкая усвояемость их организмом 
человека. Для диа бетиков этот продукт незаменим. Ядро ореха широко ис-
пользуется в пищу во многих странах мира. На изготовлении пищевых про-
дуктов из грецкого ореха спе циали зируются целые производства. Из ядра 
получают ореховое молоко, оре ховую эмульсию, пастилу, муку, различные 
ореховые концентраты.
41
Ссылаясь на Шаврова Н.И., Гроссгейм А.А. и других авторов В.И. За-
прягаева в свой работе пишет : “В составе жирного масла грецкого ореха 
отмечаются насы щен ные и ненасыщенные кислоты, белковые вещества. 
При горячем прессовании масло становится пригодным для красок и лаков. 
Художественные краски, изго товленные на этом масле, очень стойки и не 
дают трещин на картинах”.
Обладая способностью растворять эфирные масла, ореховое масло ши-
роко ис пользуется при изготовлении померанцевого и фиалкового масел. 
При увели чении кислотного и уменьшении йодного числа (хранение в тем-
ноте), возрастает коэф фициент преломления, что важно для применения 
орехового масла в микро скопии.
Ядра орехов высо ко калорийный продукт питания. Один килограмм ядер 
со дер жат до 6,5 тыс. кало рий, что превышает среднеупитанную баранину. 
Ореховое масло незаменимое сырье для парфюмерной промышленности, 
фар макологии, жи во писи и оптической технологии.
Многие исследователи указывают на полезные свойства оре ха в меди-
цине. Так, например, установлено, что в ядре ореха содержится витамины 
А1, В1, В2, К и Е. Такая совокупность витаминов довольно редкое явление 
в растительном мире. В недозрелом орехе (молочно-восковая спелость) 
вита мина С в 5 раз больше, чем в лимоне. Но здесь есть своя особенность. 
Если в этой стадии в ядрах содержится 1000-1500 мг. витамина С, то по 
мере соз ре вания его количество падает в 3-5 раз. Поэ то му в зависимости 
от потреб ности, либо можно не доводить орех до полной зрелости и ис-
пользовать ядро на витамин С, либо довести до пол ной зрелости и полу-
чать огромное количество разнообразных про дуктов. Если витамин С мож-
но добывать из других, подобных им растений, на пример шиповник, нет 
смысла не доза ривать орех. Однако, в то же время следует меть в виду, что 
аскорбиновой кис лоты в орехе до 2 % (это достаточно велико), а кроме это-
го в них содержится танина до 3 %, железо и фосфорнокислый кальций и 
все это очень полезно для орга низма че ловека.
В.И. Запрягаева пишет, что - масло ореха издавна исполь зовалось, как 
средство против глистов, при болезнях печени, мочеполовых органов, глаз, 
при заболевании желудка.
Плод ореха имеет околоплодник. В нем содержится до 25-30 % ду биль-
ных ве ществ и танинов - ценного продукта для обработки самых тон ких 
кож и окра ши ва ния в темно-коричневые цвета лучших тканей, ковров и 
других мате риалов. В около плоднике содержатся вещества, которые широ-
ко применялись против стри гущего лишая. В нем много аскор биновой кис-
ло ты, но наибольшее её коли чест во со держится в листьях. Когда древесина 
ореха ещё не созрела, а отдельные де ревья нуж но вырубать, необходимо 
использовать все, в том числе и листья.
42
В листьях содержится каротина (витамина А) больше, чем в других 
растениях. О листьях ореха В.И. Запрягаева пишет, что листья ореха ис-
поль зуются довольно широко в медицине. Во Франции фармацев тичес-
кие учреждения ежегодно заго тав ливают 50 тонн листьев. Отвар из ли-
стьев применяется от экссудативного диатеза у детей, простуды, золоту хи, 
ревма тиз ме. Особого внимания заслуживают клини чес кие испытания экс-
тракта из листьев грецкого ореха, проведенные Одес ским туберкулез ным 
институ том. Этот экстракт оказывает вяжущее и тонизи ру ющее дей ст вие, 
местное действие при язвенных рентгеновских дерматитах и вари коз ных 
язвах (Гурвич, 1941).
Был получен также положительный эффект при лечении туберку леза 
верхних дыхательных путей и волчанки. Широкое примене ние в народной 
медицине нахо дит кора корней ореха. Её исполь зуют для приготовления 
слабительных средств, лечат тяжелые желудочные заболевания. В Индии 
используется, как противогли стное и дезинфицирующее средство, а также 
для лечения ран и язв.
У ореха используется также скорлупа плода и деревя нистые части 
внутри ядер ных перегородок. Из них изготавливает ся лучший активиро-
ванный уголь.
Очень большую ценность представляет древесина ореха и его капы.
Дерево грецкого ореха достигает высоты 20-30 м (Большой и Малый 
Кавказ) и даже 40 метров (Талыш). В лесах, аллеях, парках это великаны 
с огромной кроной. Рас тет орех быстро. Уже к 10 годам он достигает 5-7 и 
более метров по высоте. Од на ко древесина приобретает свои замеча тель-
ные качества к возрасту спелости 60-80 годам. Это не мешает использовать 
его плоды и все другие многообразные полез ности.
Древесина ореха исключительно дорогая, так как ядро вая часть дерева 
имеет темно-коричневый или коричнево-буроватый цвет и красивую тек-
стуру. Она проч ная, упругая, после полировки приобретает зеркальный, 
изумительный оттенок и от четливый рисунок. Она не поражается грибами 
и вредителями.
До начала ХХ века, когда ореха в перестойных насаждениях было боль-
ше, чем теперь, древесина ореха широко вывозилась за границу. По этой 
причине были унич тожены ореховые леса на Кавказе, в том числе в Азер-
байджане.
Древесина ореха – это лучший отделочный материал для музыкальных 
ин стру ментов – (рояль, пианино), это редкий материал для отделки кон-
цертных залов, для ме бели. Недаром говорится “это сделано под орех”. 
Значит прочно и очень красиво.
Исключительную ценность у ореха представляют наросты - капы. Они 
обра зуются, как правило, в нижней части ствола – у шейки корня. Проис-
43
хождение капов обязано наличию огромного количества спящих почек в 
этом месте. Вначале эти почки не развиваются, и это длится, десят ки лет. 
Затем, когда дерево сок ращает или полностью прекращает свой рост в вы-
соту, пластичес кие вещества используются иначе. Они больше расходуют-
ся на образование плодов, на прирост ствола по тол щине и, в частности, 
на образование и рост капа. Спящие почки, расположенные  в огромном 
количестве у основания ствола, медленно трогаются в рост. На них нарас-
тает значительная масса плотной древесины.
Годичные приросты располагаются в самой причудливой форме и тем 
самым в разрезе создаются разнообразные, причуд ливой формы рисун-
ки. Этим и славится изделия, сделанные из древесины капа - разного рода 
шкатулки и другие предметы де коративного оформления зал, кабинетов и 
в домашнем обиходе. Размеры капов крупные и весят 100-400 (1000) ки-
лограммов. Каповая древесина ореха встречается в основном в Закав казье 
и Средней Азии. 
В практике разделения ореха обычно обращается внимание на две глав-
ные его полезности - получение плодов, как пищевого продукта и древеси-
ны, включая капы, как материала для отделки особого назначения.
Все остальные полезности считаются как бы сопутст вующим, допол-
нитель ным продуктом. С этим нельзя согласиться полностью потому, что в 
принципе нель зя отрывать одни полез ности от других.
У ореха мощным шатром развивается крона. При произрастании на сво-
боде или редком стоянии у орехового дерева диаметр кроны достигает 10 
м и более. Из-за мощной раскидистой кроны орех представляет ценность 
для озеленительных ра бот. Как правило, орех растет на юге, где много сол-
нца, зноя, где человеку нужна тень. Не говоря уже о том, что мощью своего 
ствола и кроны он декоративен, кра сив. Его деревья, расположенные в виде 
аллей, одиночно и груп пами, будут при ятным местом отдыха под тенью 
могучих крон.
В листьях ореха содержатся ароматичные эфирные вещества и фитон-
циды, ко то рые выделяются в воздух. Фитонциды ореха унич тожают болез-
нетворные бак те рии. Под кроной орехового дерева отсутствуют кровосо-
сущие насекомые.
У ореха грецкого могучая корневая система. Она широко разрастается 
в верх них горизонтах почвы уже в молодом возрасте и это делает его очень 
полезным в противоэрозионном отношении. Это обстоятельство обя-
зательно нужно иметь вви ду и использовать в условиях Азербайджана для 
этих целей. Орех растет до 300 лет и до 100-150 лет остается совершенно 
здоровым. Следует также иметь виду, что орех успешно произрастает в на-
саждениях в сочетании с другими породами и это поз воляет использовать 
44
его при создании лесных культур и реконструкции низко пол нотных мало-
ценных насаждений в горных районах, возлагая на него поч во за щитные 
функции на склонах.
Из вышеизложенного видно, что при всех условиях орех грецкий нужно 
ис поль зо вать с учетом комплекса его полезностей. При создании ореховых 
насаж де ний есть необходимость специализировать их назначение.
Плодоносить орех начинает с 7-10 лет. Урожай с возрастом постоян-
но уве ли чи вается. Величина урожая зависит от размера кроны, количества 
листьев на дереве и тем самым интенсивности использования света. Одно 
свободно стоящее дерево дает 200, иногда 300 кг плодов. Если учесть всю 
полезность ядра, а оно сос тавляет в среднем 40-45 % от веса плода, то по-
лучатся большие показате ли жира, белка и дру гих веществ.
Каиров А.К. указывает, что дерево ореха (Форма 105) в возрасте 27 лет 
дос ти гает высоты 16 м. Урожайность при этом составляет 35-45 кг оре-
хов с дерева и это ещё только вступление в период полного плодо ношения. 
Средний вес орехов 12,1 г.
Проф. Колесников В.А. пишет, что орех грецкий в культуре среди пло-
довых занимает только 2,9 %. На душу населения ели приходится 1 кг оре-
хов в год, что ничтожно мало.
Древесина ореха и его кап ничем не заменимы. Такую ценность также 
нельзя по терять. У ореха хорошо развитые, ровные и высокие стволы обра-
зуются, когда он растет в лесу, где ореховые деревья располо жены густо, 
группами, или в сме ше нии с другими породами. 
В Азербайджане намечается следующие направления разведения оре ха:
1. Выращивание ореха для получения урожая плодов. Закладываются 
план тации при редком размещении деревьев по схеме посадки 10х10 м. 
Отводятся участки с мощными богатыми почвами. В широкие междурядья 
вводятся различ ные плодовые (семечковые и косточковые), срок обильного 
плодоношения которых завершается к 25-30 годам. К этому периоду кроны 
ореха достигают 10 метров, и он вступает в поры обильного плодоношения.
На бедных почвах орех высаживается густо по схемам 3x3, 4x4 или 5x5 
м. В этом случае в после дующем часть деревьев вырубается и исполь зуется 
для раз лич ных целей. Возможно также (через дерево) вводить другие пло-
довые культуры.
2. Для выращивания древесины создаются лесные культуры ореха грец-
кого. В соответствии усло виям произрастания лесные культуры создаются 
по различным гус тым схемам посадки. 
В будущем деревья ореха, произрастающие в плантациях, будут исполь-
зо вать ся и на древесину, что не главное. Точно также ореховые деревья, 
прои рас тающие в лесных культурах, будут давать плоды и сбор их, как по-
казывает опыт, будет немалым.
45
4.2. Дуб каштанолистный
Дуб каштанолистный (Quecus castaneifolia C.A. Mey.) является дере вом 
первой величины и достигает высоты 40-50 м, диаметром 1,5-2,0 м и бо-
лее. В постсоветском пространстве растет 20 видов дуба и из них 17 видов 
произ растают в лесах Кавказа. Среди этих 17 видов дуб каштано листный 
пред ста витель мезофильной флоры. 
Изучением дубрав Кавказа, в частности Азербайджана, занимались 
Д.И. Сос новский, Я.С. Медведев, В.Н. Малаев, Л.И. Прилипко, А.П. Бан-
дин, А.А. Грос сгейм.
В лесах Азербайджанской Республики произрастают 9 видов дуба. Сре-
ди них первое место по площади и хозяйственному значению занимает дуб 
каш танолистный. 
Биологические, экологические и лосоводственные свойства дуба каш-
танолистного в условиях Талыша и в других районах Кавказа нашли широ-
кое применение и достаточное отражение во многих многолетних работах 
док тора биологических наук профе ссора И.С. Сафарова.
Дуб каштанолистный наиболее высокого развития имеет в южной 
влаж ной части Талыша. Насаждения его обычно имеют I бонитет. Он рас-
тет сов местно с железным деревом, грабом, хурмой кавказским и другими 
пред ста вителями Гирканской флоры.
В ареале дуба каштанолистного среднее годовое коли чество осадков 
сос тавляет 900-1500 м (И.С. Сафаров). Это показывает, что дуб каштано-
лист ный является наибо лее мезофильным растением среди всех видов 
дуба. Он также имеет биоэкологические свойства приспособления к раз-
личным почвенным и климатическим условиям среды. Каштано листный 
дуб успешно растет в условиях более ксерофитной лесной зоны северной 
части терри то рии Талибского горного массива, граничащей с сухой Муган-
ской степью, где за год выпадает 500-600 мм осадков. Здесь дуб произра-
стает с дзельквой, грабом, боярышником и другими породами.
По описанию профессора Н.С.Сафарова насаждения дуба каштано-
лист ного в лесах Талыша характеризуются следующими показателями.
В сухих местообитаниях северной части Талыша в усло виях недоста-
точ ного увлажнения, под влиянием соседних степных районов, на кашта-
но вых поч вах образуются тип сухих дубрав.
В условиях достаточного увлажнения на мощных желтоземных почвах 
нижнего горного пояса формируются свежие дуб равы, с примесью железно-
го дерева, граба, хурмы, кленов и других пород, с кустарниковым подлеском.
Во влажных местообитаниях южной части Талыша обра зуются влаж-
ные дубравы. 
46
В орошаемых районах Азербайджана и Грузии дуб каштанолистный хо ро-
шо растет в молодых культурах, выращенных посевом желудей, полу ченных 
из Ленкоранской зоны. Дуб каштанолистный не любит болотистых почв.
Дуб является весьма холодостойкой породой, не требова тельной к поч-
вам, влаге и имеет мощную корневую систему, что придает ему перво сте-
пен ное мелиоративное значение.
Как указывает профессор И.С.Сафаров и результаты наших ис следов а-
ний, продолжительность вегетации у каштанолистного дуба в одних и тех же 
ус ловиях на 30-35 дней больше, чем у других 19 видов дуба. По нашим ис сле-
дованиям и по И.С.Сафарову конец вегетации у дуба длинноножкового нас-
тупает 20 октября, а у дуба каштанолистного рост и развитие продол жа ет ся 
до начала декабря месяца. Нашими наблюдениями установлено, что дуб каш -
танолистный почти ежегодно обильно пло доносит. Плодоношение в ес тес -
твенных местах произрастания в Талыше наступает в первом классе воз раста.
Осенью, при обильных осадках и при достаточной темпе ратуре возду-
ха, частично начинают прорастать желуди и полу чается семенное возоб-
нов ле ние. Таким образом, как указывает профессор И.С. Сафаров, из уро-
жая од ного года получаются разновозрастные всходы, на следующий год 
заметно отличающиеся друг от друга своим ростом и развитием.
Нашими исследованиями установлено, что желуди дуба весьма разно-
образны в зависимости от экологических условий и даже от направления и 
густоты ветвей на одном и том же дереве. В подтверждение приводим дан-
ные по массе желудей, а для сравнения и плодов грецкого ореха (табл.4.1.). 
Размеры желудей каштанолистного дуба приводятся в таблице 4.2. 
(По И.С. Сафарову).
Дуб каштанолистный отличается высо кой семен ной и вегетативной во-
зоб новительной способностью. При высокой полноте (0,7-1,0) дуб возоб-
нов ляется слабее, чем при полноте 0,5-0,6. Дуб каштанолистный также 
имеет обиль ное порослевое возобновление.
В Ленкоранской природно-экономической зоне насаждения дуба каш-
тано листного по классам бо нитета и полнотам распределяются следую-
щим об разом (табл.4.3.).
Показатели крупности желудей и плодов грецкого ореха
Таблица 4.1.
Плоды
(нижнегорный 
пояс)
Масса тысячи штук по категориям крупности, кг
крупный средний мелкий
Желуди 11,4 9,2 6,6
Орех грецкий 9,6 8,1 7,0
47
Морфологические показатели желудей каштанолистного дуба, см
(в числителе - длина; в знаменателе - диаметр)
Таблица 4.2.
Размеры желудей по категориям крупности
Крупные Средние Мелкие
4,2
2,0
3,2
1,8
3,0
1,5
3,8
2,8
3,5
1,8
3,0
1,5
4,0
2,0
3,3
1,7
3,0
1,6
3,7
2,1
3,4
2,0
3,2
1,5
3,8
2,0
3,4
1,8
3,0
1,7
Бонитеты и полноты насаждений дуба каштано листного
Таблица 4.3.
Распределение лесопокрытой площади по классам бонитета
I II III IV V – Всего
10,2 25,0 30,0 21,4 13,4 – 100
Распределение лесопокрытой площади по полнотам
0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,9 Всего
4,6 12,5 32,0 31,6 12,7 6,6 100%
В пределах ареала своего произрастания в Талыше, в Северном Иране 
дуб образует смешанные с железным деревом леса, и чисто дубовые. Дуб 
каштанолистный образует буково-дубовый тип леса, в котором он дости-
гает 30 м и более высоты и до 1 м диаметром. Доктор биологических наук 
про фес сор Л.И. Прилипко, в зависимости от факторов среды, указывает 
сле ду ющие типы лесов дуба каштанолистного:
а) сухие дубравы, распространенные на южных склонах, на гребнях 
хребтов с маломощными хрящеватыми почвами; в травя ном покрове гос-
под ствуют злаки;
б) свежие дубравы, развитые в предгорьях и в нижнегорном поясе с бо-
гатыми мощными почвами, с развитием подлеска;
в) сложные дубравы, состоящие из каштанолистного дуба с примесью 
же лезного дерева, дзельквы, граба, самшита и др.
В условиях своего ареала дуб в смешанных насаждениях занимает пер-
вый ярус. Основной ареал дуба каштанолистного сосредоточен в Талыш-
48
ском горном массиве и частично в Исмаиллинском районе Большого Кав-
каза и в Северном Иране.
В настоящее время во всех зонах и районах Азербайджан ской Рес пуб-
лики имеются искусственные высокопродуктивные полноценные мелио ра-
тивные и промышленные лесные культуры. Эти культуры созданы посевом 
дуба каштанолистного.
Дуб каштанолистный своей высотой и диаметром и производи тель но-
стью значительно превосходит другие виды дубов, растущих в Азер бай д-
жан ской Республике и за ее пределами.
Дуб грузинский (Q. iberica) при нормальной полноте в возрасте 60-80 
лет имеет запас на 1 га 60 м3 (районы Малого Кав каза), 85 м3 в районе Боль-
шого Кавказа, а в условиях Талыша дуб каштанолистный в том же возра-
сте имеет запас 140 м3 на 1 га. Дуб каштанолистный занимает 33% общей 
лесо покрытой площади Талыша и имеет высокое хозяйственное значение 
в раз личных направлениях народного хозяйства.
Древесина дуба каштанолистного ценное сырье для бондарного произ-
водства, в широком масштабе идет на изготовление паркета. На древеси-
ну дуба каштанолистного имеется большой спрос в мебельном и фанер-
ном про изводствах, в авиационной, судостроительной и автомо биль ной 
промыш ленности и т.д.
Г. Амджади сообщает, что древесина дуба каштанолистного из Ирана 
экспортируется в Европу, в частности в Англию. Англи чане из древесины 
дуба каштанолистного изготавливают различные полуфабрикаты.
Винные бочки, изготовленные из древесины дуба каштанолистного за 
100 лет не влияют на вкус хранимых в них вин. Учитывая такое качест-
во, Фран ция из Талыша, а также из Ирана экспортировала древесину дуба 
каш танолистного.
Дуб каштанолистный имеет мощную вертикальную и гори зонтальную 
корневую систему, а также развитую густую широкую крону. Все это при-
дает ему первостепенное фитомелиоративное значение. Он во всех зонах и 
ра йонах республики, а также в Грузии хорошо оправдывает себя, показывает 
превосходный рост, развитие, формирует хорошие запасы, по своим мели-
оративным свойствам превосходит остальные виды дуба. Дуб каш тано лист-
ный является быстрорастущей породой. Физико-механические свой ства 
дре весины каштанолистного дуба всесторонне изучала З.А. Нов рузова.
Биоэкологические свойства позволяют утверждать, что дуб каштано-
листный является породой первостепенного противоэрозионного и про мыш-
ленного значения для народного хозяйства Азербайджанской Республики.
49
ГЛАВА  V
ПОЧВЕННЫЕ УСЛОВИЯ ЛЕНКОРАНСКОЙ ОБЛАСТИ
5.1. Почвы и природные условия горных районов
Исследования роста и продуктивности ореха грецкого и дуба каштано-
листного с учетом их биоэкологических особенностей проведены в двух 
зо нах Азербайджана, отличающихся абсолютными высотами над уровнем 
моря и возникшими как следствие этого различными природным услови-
ям. Обе зоны расположены в Ленкоранской провинции, первая – это гор-
ные райо ны, а вторая – Ленкоранская низменность. В соответствии с этим 
изла гаем мате риал, разделив его на две части.
Районы Азербайджана отличаются очень пестрым разнообразием поч-
венных и климатических условий. На 8552 тыс.га обследованных земель 
поч воведами выделено 50 разновидностей почв, которые для производ-
ст венных целей обобщены в 17 типов. Умеренно теплый субтропический 
кли мат в од них районах сменяется жарким и сухим в других. В большин-
стве райо нов осадки выпадают в основном весной, осенью и в начале лета, 
в конце лета и зимой выпадает минимальное количество осадков. Благо-
даря благоприятным почвенно-климатическим условиям в Республике 
произ рас тает более 400 видов древесных и кустарниковых пород.
Леса Азербайджанской Республики нами в 1952 г. разделены на 7 лесо-
растительных областей. VII область включает Ленкоранские субтропичес-
кие леса, расположенные на приморской Ленкоранской низменности и на 
скло нах Талышских гор. Флора здесь чрезвычайно разнообразна. Многие 
виды лесной растительности являясь представителями Гирканской фло-
ры, боль шинство из них не только в Закавказье, но нигде более в Мире 
не встре ча ются. К ним относятся дуб каштанолистный, акация шелковая, 
гледичия кас пийская, крушина крупнолистная, иглица Гирканская. Кроме 
того в Та лыш ских лесах произрастают такие редкие древесные породы, 
как дзельква, хур ма кавказская, клен величественный, ольха сердцелист-
ная, лапина крыло плодная, клен красивый, самшит, тис, падуб, иглица, 
черника кавказская и другие (М.Г. Мустафайев, 1952).
5.2. Почвенный покров Ленкоранской области
Начиная с конца ХIX столетия почвенный покров Ленкоранской обла-
сти привлекал к себе внимание многих исследователей. В последующее 
десяти летие почвенный покров Ленкоранской области являлся объектом 
присталь ного внимания почвоведов в связи с развитием здесь культуры 
чая и других субтропических растений, а также для наиболее рациональ-
50
ного исполь зова ния лесных богатств. Результатами этих работ установле-
но, что помимо под золистых болотных почв и низменных поливных ри-
совых почв в Ленко ранской области, в частности в предгорной и горной 
частях, распространены желтоземные почвы различных стадий развития, 
а также их оподзоленные разновидности. Почвы Ленкоранской области 
в целом развиваются в благо приятных условиях. По Р.В.Ковалеву (1953 
г.) в низменной и предгорной части Ленкоранской области имеют распро-
странение желтоземно-подзо лис тые почвы, находящиеся на положитель-
ных отметках рельефа. Эти же почвы характерны для межгорных котловин 
(по днищам) и пологих надпойменных речных террас, желтоземно-под-
золистые почвы по степени оподзоленности делятся на средне - и силь-
нооподзоленные и глубоко оподзоленные почвы. В западной части обла-
сти развиты переходно-степные подзолистые почвы. Для северной части 
характерны степные и лесостепные ночвы в низменности и каштановые 
почвы в горной части.
На большой части Ленкоранской низменности, а также в зоне пред-
горий, низких и средних гор, преобладающим является лесной тип почво-
образования с чертами подзолообразования. В отдельных геоморфологи-
ческих районах почвообразование протекает и по низинно – лесному типу.
На площадях, вышедших из-под леса, главным образом в полосе высо-
ких гор и в северной части низменности, наблюдается дерновый тип почво-
образования. Большую роль в формировании дерновых почв играет хоз-
яйственная деятельность человека, приводящая к сведению леса, а вместе с 
тем к эволюции лесных почв в дерновые. Кроме того, отмечаются сущест-
венные различия во влажности климата, резкое нарастание засушливости 
с юга на север и с востока на запад по мере возрастания высот. В этих же 
нап равлениях лесная растительность сменяется на травянистую, а лесной 
тип поч вообразования – дерновым. В горах же, как результат проявления 
вер тикальной почвенной зональности, параллельно возрастанию высот, 
лесной тип почвообразования постепенно сменяется на дерновую.
Вертикальная зональность в зоне высоких гор и нагорий находится под 
влиянием резко континентального пустынного климата Иранских нагорий, 
что приводит к развитию в горах, наряду с горно-луговыми субальпийски-
ми почвами, также горных бурых пустынно-степных почв.
Местные особенности растительности, климата и микроклимата по от-
дельным геоморфологическим элементам обусловливает формирование 
тех или иных почвенных типов, подтипов и видов.
В зоне развития лесной растительности  выделяют следующие типы 
(по Р.Ковалеву):
1. Бурые горно - лесные почвы среднегорной зоны с умеренно влажным 
теплым климатом.
51
2. Горнолесные желтоземные почвы в зоне низких гор и предгорий с 
влажным субтропическим климатом.
3. Желтоземно-подзолистые почвы в зоне высоких террас низменности 
с влажным субтропическим климатом.
В зоне лесостепи выделяют:
1. Горные бурые послелесные почвы (деградированные) в среднегорной 
зоне с умеренно влажным теплым климатом, раньше покрытые лесами, в 
настоящее время вырубленными.
2. Почвы субтропической лесостепи, распространены в зоне переход-
ной от влажной субтропической к пустынно-степной.
В зоне луговой и стенной растительности преобладающими почвами 
являются:
1. Горно-луговые субальпийские почвы зоны высоких гор с влажным, 
но холодным климатом.
2. Горно-бурые полупустынные почвы в зоне высоких гор с резко кон ти-
нентальным суровым климатом, сухим и знойным летом и холодной зимой.
3. Каштановые почвы в переходной зоне от влажного субтропического 
климата низменности к пустынно-степному климату Муганской степи.
В составе почв гидрогенного почвообразования, обусловленного избы-
точ ным поверхностным увлажнением, выделяют два типа почвообразования: 
а) низинно - лесной тип, наблюдается под низинными лесами - аналог 
горно – лес ного почвообразования;
б) лугово - болотный тип, наблюдается под луговой и болотной расти-
тельностью.
К лесному гидрогенному почвообразованию относится один почвен-
ный тип:
1. Подзолисто-глеевый в зоне низких террас низменности с влажным 
суб тропическим климатом и избыточным поверхностным и грунтовым 
увлаж нением.
Лугово-болотное почвообразование гидрогенного ряда представлено:
1. Лугово-болотными почвами на низменности в условиях влажного 
субтропического и степного климата, с умеренно-поверхностным и грун-
то-вым увлажнением.
2. Болотными почвами в низменности в условиях влажного субтропи-
чес кого или стенного климата с избыточным поверхностным и грунтовым 
увлажнением.
Таким образом, в Ленкоранской области выделяются одиннадцать поч-
венных типов и подтипов, обособление которых тесно связано с различи-
ями в характере растительного покрова, рельефа, климата, материнских 
пород, гидрологического режима и геологического возраста.
52
Значение рельефа в формировании почв в горах наиболее резко про-
является в условиях различной экспозиции и крутизны склонов, а в низмен-
ности – в условиях приуроченности почв к элементам мезорельефа.
Пустынно-степной климат наиболее повышенных частей Ленкоранской 
горной системы способствует преобладающему протеканию процессов 
физи ческого выветривания распространенных здесь изверженных пород. 
По юж ным более обогреваемым склонам с несомкнутым травянистым 
расти тель ным покровом физическое выветривание происходит наиболее 
интенсивно, в результате чего на таких склонах формируются щебнистые и 
скелетные поч вы, подверженные систематическому влиянию эрозионных 
процессов. Менее обогреваемые склоны северных экспозиций в аналогич-
ных условиях харак теризуются развитием сомкнутого растительного по-
крова, более сформиро ванными и относительно обогащенными органиче-
ским веществом, менее щебе нистым и сравнительно сохранными почвами.
То же самое наблюдается и в условиях умеренно влажного южного 
теплого и влажного субтропического климата в зоне средневысотных и 
низ ких гор. Здесь по склонам южных экспозиций отмечается более интен-
сивное выветривание и, вместе с тем, более энергичный вынос глинистых 
продуктов выветривания. В связи с этим на южных склонах под изрежен-
ным пологом леса формируются менее развитые и сильно эродированные 
почвы. На склонах же северной экспозиции, где покров леса  более развит, 
а процесс выветривания идет медленнее, и эрозия ослаблена, формируются 
более развитые, глинистые и темноокрашенные почвы.
В пределах Ленкоранской области развиты три группы пород:
1. Осадочные породы (сланцы глинистые и песчано-глинистые, извест-
ково-глинистые, кремнистые; песчаники полевошпатовые с глинистым и 
из вестковистым цементом, туфопесчаники конгломераты и доломитизиро-
ван ные известняки).
2. Вулканические породы (андезиты, базальты, порфириты, диабазы и 
их туфогены).
3. Наносные отложения делювиально-пролювиально-аллювиальные и 
морские различного механического состава.
Пестрота горных пород, различие в направлении выветривания и 
в условиях физического перемещения продуктов выветривания приводят 
к тому, что толщина континентальных образований элювия неоднородна 
в раз личных частях области, как по составу, так и по топографии.
Многообразие условий почвообразования и древняя история развития 
почвенного покрова, существенные вторичные влияния определяют нали-
чие в пределах Ленкоранской области большого числа типов, подтипов и 
видов почв, которые отражены в списке.
53
Систематический список разновидностей почв Ленкоранской зоны.
Горно-луговые почвы:
а) горно-луговые торфянистые почвы; 
б) горно-луговые дерновые почвы;
в) горно-луговые черноземовидные почвы (перегнойные).
Горные пустынно-степные почвы:
а) горные бурые щебенчатые маломощные почвы; 
б) примитивные скелетные почвы и осыпи горных пород.
Горные послелесные бурые почвы (деградированные):
а) горные послелесные темно-бурые почвы (дерновые степные);
Горнолесные бурые почвы:
а) горнолесные светло-бурые оподзоленные почвы; 
б) горнолесные темно-бурые выщелоченные почвы.
Горнолесные желтоземные почвы:
а) горнолесные желтоземы маломощные;
б) горнолесные желтоземы оподзоленные 
Желтоземно-подзолистые почвы:
а) желтоземно-подзолистые сильно и средне-оподзоленные почвы;
б) желтоземно-подзолистые глубоко оподзоленные почвы.
Желтоземно-подзолистые глеевые почвы:
а) желтоземно-подзолистые, слабо оподзоленные, глееватые; 
б) желтоземно-подзолистые, слабо оподзоленные, глеевые 
Почвы субтропической лесостепи:
а) почвы субтропической лесостепи выщелоченные; 
б)почвы субтропической лесостепи карбонатные.
Субтропические каштановые почвы:
а) темно-каштановые почвы;
б) каштановые почвы.
Луговые и слабо развитые луговые аллювиальные почвы:
а) темные луговые почвы; 
б) светлые луговые почвы; 
в) слабо развитые луговые почвы.
Болотные почвы:
а) болотно-торфянистые глеевые почвы; 
б) болотно-перегнойные глеевые почвы; 
в) болотно-иловато-глеевые почвы; 
г) окультуренные варианты болотных почв (почвы рисовых полей и истлей).
Слабо развитые песчаные почвы и пески:
а) слабо развитые песчаные почвы; 
б) пески развеваемые.
54
Проведено систематическое описание выделенных типов и подтипов 
почв Ленкоранской области в отношении географии, морфологии, грануло-
метричес кого состава их разностей, физических свойств и химического 
сос тава.
Первой Московской Агролесомелиоративной Экспедицией “Агролес-
проект” в полевой период 1956 г. проведено обследование угодий, не пок-
рытых лесом площадей и расстроенных насаждений на территории Ленко-
ранского лесхоза.
Обследование проводилось на основе имеющихся планов лесонасаж-
дений (М 1:25000). Обследованием было охвачено 52 квартала общей пло-
щадью 12 тыс. га (табл. 5.1.). Детальные почвенно-лесомелиоративные 
изыс кания проведены на площади 3435,9 га угодий, не покрытых лесом 
площадей и расстроенных насаждений. 
Распределение обследованных непокрытых площадей по категориям 
Таблица 5.1.
Лесничество
Ко
ли
че
ст
во
 
кв
ар
та
ло
в
П
ло
щ
ад
ь 
кв
ар
та
ло
в
П
ло
щ
ад
ь 
де
та
ль
ны
х 
из
ы
ск
ан
ий
В том числе
Л
ес
ны
е 
на
са
ж
де
ни
я
Ре
ди
ны
П
ро
га
ли
ны
 и
 
ку
ст
ар
ни
ки
П
аш
ня
 и
 
за
ле
ж
ь
П
ро
чи
е
Лерикское 12 2988 882,2 142,5 46,8 562,0 111,9 19,0
Развандобандское 20 4535 1668,7 347,7 297,5 168,5 742,0 113
Осакюджинское 10 2394 220,5 4,0 6,5 133,0 - 77,0
Сейфидорское 10 2115 664,5 120,2 - 117,4 359,3 67,6
Итого: 52 12032 3435,9 614,4 350,8 980,9 1213,2 276,6
Для обследования были выбраны кварталы, находящиеся вблизи  про-
езжих дорог и населенных пунктов, то есть те участки, которые в прош лом 
наиболее интенсивно подверглись бессистемным рубкам. Местами пол но-
стью уничтожены леса, а естественное возобновление отсутствует вслед-
ств ие уничтожения подроста от выпаса скота. Так, если процент угодий, 
непок рытых лесом площадей и расстроенных насаждений к общей пло-
щади лесхоза составляет 16%, то для обследуемой территории этот пока-
затель равен 29 %. Обследованная территория почти в два раза более на-
сыщена непокрытыми лесом площадями и расстроенными насаждениями, 
чем в целом по лесхозу.
Ленкоранская горная система представлена тремя складчатыми хреб-
тами, вытянутыми в северо-западном и юго-восточном направлениях, ко-
55
то рые повышаются один над другим от 400 до 2500 метров над уровнем 
моря. Сложены они вулканическими и осадочными породами.
Выделяющийся наиболее низкий хребет, приближающийся к морю, 
мо жет быть рассмотрен как полоса расчлененных предгорий, падающих 
в нап равлении с востока на северо-восток, осложненных складчатостью и 
раз ры вами с ясными уступами высоких абразионно-аккумулятивных трасс 
Кас пия, в современном виде эродированных. Эта полоса низких гор и 
пред горий образована песчано-глинистыми сланцами, иногда известковы-
ми. Ниже пред горий расстилается прикаспийская равнина аллювиального 
проис хождения. В пределах ее выделяется подгорная равнина с  положи-
тельными отметками и приморская низменность с отрицательными отмет-
ками высот над уровнем моря.
Наличие, наряду с продольными хребтами и гребнями, поперечных вза-
имно пересекающихся хребтов, создает весьма сложный рельеф с много-
чис ленными узкими долинами рек и котловинами, которые могут в зна-
чи тель ной степени оказывать влияние на распределении климатических 
эле ментов. Следовательно, способствуют образованию различных микро и 
мак ро поч венно-климатических разностей.
Леса Ленкоранского лесхоза, в основном, расположены на восточных 
склонах второго и третьего хребтов. Здесь преобладают склоны крутизной 
10-25°, на долю которых приходится 65% от общей обследованной площа-
ди. Крутые склоны (более 35°) приурочены к руслам рек и оврагам.
Пологие склоны до 10° встречаются в переходной части предгорий к ак-
кумулятивной равнине.
Исходя из генезиса форм рельефа и согласно расчленению горных мас-
сивов, на территории лесхоза можно выделить следующие крупные мор-
фологические области:
1. Область расчленения горного плато с отметками высот 1200-1500 м 
над уровнем моря. В данной области расположены некоторые участки Ле-
рикского лесничества, которое занимает самое высокое положение в Лен-
ко ранском лесхозе.
2. Область складчатых сильно расчлененных средних гор с отметками 
высот 300-1200 м. Здесь расположены, главным образом, обследованные 
участки Развандобандского и Лерикского лесничеств.
3. Область складчатых низких гор с отметками высот 400-800 м. Эта об-
ласть охватывает 37 % обследованной площади и включает все лесни чес тва.
4. Холмистые предгорья с отметками высот 100-250 м над уровнем 
моря. К ним приурочены небольшие участки Сейфидорского и Осакыд-
жинского лес ничеств.
Характерной особенностью сложного рельефа является его сильная из-
ре занность оврагами и реками. Все эти речки имеют сток в сторону При-
56
кас пийской низменности, но лишь одна из них - река Ленкораньчай дос ти-
га ет Кас пийского моря.
Скорость стока реки значительна; в период дождей наполняется широ-
кими бурными потоками, появляется масса родников, все водоемы и зак-
ры тые выемки наполняются водой; уровень грунтовых вод в равнинных 
местах достигает поверхности, а на склонах значительно поднимается.
В геологическом отношении в настоящее время установлен третичный 
возраст толщи. Наибольшее распространение имеет сланцево-песчанико-
вая толща олигоцена.
Встречающиеся здесь горные породы относятся к осадочным и извер-
женным породам. Из группы осадочных горных пород наибольшее терри-
ториальное распространение имеют песчано-глинистые сланцы, туфопес-
чаники и песчаники полевошпатовые с глинистым цементом. Из группы 
из верженных пород - авгитовые андезиты, базальты и порфириты. Третью 
груп пу составляют породы, происшедшие путем выветривания первых 
двух групп, перенесенные водой или силой тяжести и отложенные на ров-
ных и отрицательных элементах рельефа. Сюда относятся делювиальные 
хряще вато – глинистые отложения.
Желтоземная кора выветривания образуется преимущественно из слан-
цев в области предгорий, низких и средних гор, где преобладают процессы 
химического выветривания, характеризующиеся большой глинистостью и 
со держанием значительного количества Аl, Fe, К, меньше Са. 
Другие породы (в основном изверженные) занимают меньшую площадь 
и желтоземной коры выветривания не образуют. Они приурочены к более 
высоким горным районам, где ведущую роль играет физическое выветри-
ва ние, приводящее к накоплению маломощной, щебенчатой коры вывет ри-
ва ния, на которой развиваются бурые лесные почвы.
Выделенные при обследовании почвы могут быть подразделены на сле-
дующие типы (табл.5.2.):
1. Горные бурые послелесные почвы (деградированные) средне- и вы-
сокогорной зон;
2. Бурые горнолесные почвы среднегорной зоны;
3. Горнолесные желтоземные почвы в зоне низких гор и предгорий;
4. Желтоземно-подзолистые почвы в зоне высоких террас низменности.
Почвообразующими породами является элювий основных распростран-
енных здесь горных пород – туфопесчаники, порфириты, полевошпатовые 
песчаники, сланцы.
Наиболее характерными признаками продуктов выветривания явля-
ются: глинистость, отсутствие в большинстве случаев карбонатов, резко 
выражен ная способность к поглощению катионов, кислая или слабокислая 
реакция.
57
Распределение обследованной площади по типам почв, га/%
Таблица 5.2.
Общая 
площадь
Горные бурые 
послелесные 
деградированные
Горнолесные 
бурые
Горнолесные 
желтоземные
Подзолисто-
желтоземные
2814,0 596,5 951,7 1237,8 28,0
100 21 34 44 1,0
Характер почвообразующих пород сказывается на механическом и хи-
мическом составах почв, а также на их физических свойствах.
Почвы в зоне высоких гор характеризуются более легким, но грубым 
гра нулометрическим составом, в зоне средних и низких гор и предгорий 
– большей глинистостью и тяжелым гранулометрическим составом. На 
форми ро ва нии почв террас и делювиальных шлейфов в горах сказываются 
физи ческие свойства почвообразующих пород, которые отражаются также 
и на гранулометрическом и химическом составе почв, а также и на их фи-
зических свойствах (табл. 5.3.).
Распределение обследованных почв 
по гранулометрическому составу, га/%
Таблица 5.3.
Общая 
площадь
Гранулометрический состав 
Тяжелый 
суглинок
Средний 
суглинок Легкий суглинок Супесь
2814 933,6 1233,0 378,9 268,5
100 33,1 43,8 13,5 9,6
В формировании почв террас и делювиальных шлейфов в горах участ-
вуют почвообразующих породы, характеризующиеся очень тяжелым гра-
нуло метрическим составом, уплотненностью и малой водопроницаемостью.
Распределения обследованной площади степени
эродированности почв, га/% 
Таблица 5.4.
Общая 
площадь
Степень развития эрозионных процессов
Неэродиро-
ванные
Слабоэро-
дированные
Средне-
эродированные
Сильно 
эродированное
2814,0 1535,7 509,8  443,5 225,0
100 58,1 18,1 15,8 8
58
Влияние лесной растительности на почвообразовательный процесс вы-
ра жается в предохранении почв от смывов, в форми ровании выраженного 
почвенного профиля вследствие интенсивного обмена веществ между по-
чвой и растительностью, а также обогащении почвы перегноем – гумусом.
Неумеренный выпас скота, вырубка лесов и распашка склонов без 
при ме нения противоэрозионных мероприятий, в конечном итоге способ-
ствовали широкому развитию эрозии почв (табл.5.4.). 
Эродированные участки характеризуются более легким меха ническим 
составом, малой мощностью мелкоземистого слоя и отсутствием скелет-
ности, что и способствует выносом мелкозема во время смыва. 
Процессы эрозии развиты на 41,9 % обследованной площади. Эрозия 
почв широко распространена на склонах, лишенных лесного покрова, или 
же под низкополнотными насаждениями.
5.2.1. Горные послелесные бурые почвы (деградированные)
Горные послелесные бурые почвы встречены в верхнем ярусе гор, где 
распространены леса Развандобандского и Лерикского лесничеств. 
Распространены при ВНУМ 900-1300 м и приурочены к южным, юго-
восточным и юго-западным склонам, а также на полого-наклоннх участ-
ках, вышедших из-под леса. Лесной покров был сведен человеком на нет 
для использования участков под сельскохозяйственные культуры.
Остатки леса встречаются в виде единично стоящих де ревьев и кустар-
ников. После вырубки леса и замены его лугово-степной растительностью 
получил развитие дерновый тип почвообразования. Можно сказать, что эти 
почвы являются переходной стадией от горнолесных почв к почвам степ-
ного типа почвообразования. Этому также способствовал господст вующий 
здесь климат, переходный от умеренно-холодного и влажного к континен-
тальному климату иранского нагорья.
Содержание гумуса, карбонатов, гигроскопическая влажность и 
рН солевой вытяжки. Горные послелесные бурые почвы
Таблица 5.5.
Глубина взятия 
образца, см
Гигроскопическая 
влажность, %
Гумус по 
Тюрину, %
Содержание 
СаСо3 , %
рН солевой 
вытяжки
0-9 4,73 9,09 Не обнаружено 6,3
9-29 4,83 8,05 Не обнаружено 4,4
29-50 4,66 3,01 Не обнаружено 4,0
50-68 4,58 1,16 Не обнаружено -
68-120 5,48 0,93 0,42 -
59
При отсутствии ясно выраженной эрозии эти почвы характеризуются 
до вольно прочной комковато-ореховатой структурой, коричнево-темнобу-
рой ок раской верхних горизонтов, наличием белесоватого элювиального 
гори зонта, пониженной степенью вскипания или отсутствием горизонта 
вски па ния, что говорит о некотором оподзоливании. Мощность гумусовых 
гори зон тов (А+В) в неэродированных разностях почв достигает 35-40 см 
(табл. 5.5.).
До 30 см падение гумуса происходит постепенно и только в более глу бо-
ких горизонтах резко падает до 0,93%. Гумусовые горизонты имеют сла бо-
кислую реакцию, которая с глубиной повышается, становится более кис лой.
В сумме поглощенных оснований превалирует Са при относительно не-
больших количествах. Обменная способность почв достигает больших раз-
ме ров и харак терна для бурых послелесных деградированных почв (табл. 
6.6.). По гранулометрическому составу преобладают глинистые и тяжело-
сугли нис тые раз нос ти.
Сумма поглощенных оснований. Горные послелесные 
бурые почвы (Определен методом Гедройца)
Таблица 5.6.
Глубина взятия 
образца, см
Поглощенный кальций Поглощенный магний
% мг/экв % мг/экв
0-9 0,31 15,50 0,062 5,16
9-29 0,39 14,51 0,062 5,16
29-50 0,14 6,97 - -
50-68 0,35 17,58 0,059 4,91
В сельском хозяйстве эти почвы используются под посевы зерновых и 
как пастбища. Бессистемное ведение хозяйства привело к развитию про-
цессов эрозии на 50,8% площади.
5.2.2. Горнолесные бурые почвы
Горнолесные бурые почвы распространены в среднегорной зоне. Рель-
еф их распространения сильно расчленен, в геологическом отношении 
представ лен песчаниками, кремнистыми сланцами и изверженными поро-
дами.
Травянистая растительность под пологом леса представлена лесным 
разнотравьем с участием папоротника и осоки;  из древесной растительно-
сти преобладает дуб, граб, бук, реже – железное дерево.
60
Морфологически горнолесные почвы характеризуются сле дующими 
показателями: слабо выраженная дифференциация профиля на горизонты, 
небольшая мощность гумусовых горизонтов (20-50 см), серая или серо-бу-
рая окраска верхних горизонтов на желтоземной (желтой) коре выветрива-
ния, комковато-ореховатая структура, непрочная лесная подстилка, отсут-
ствие карбонатности.
По гранулометрическому составу преобладают средний и тяжелый суг-
линок, на эродированных разностях легкий суглинок, реже супесь.
Обследованные горнолесные бурые почвы по основным подтипам почв 
подразделяются следующим образом:
1. Горнолесные бурые полноразвитые:   294,7 га
2. Горнолесные бурые слабооподзоленные:  351,5 га 
3. Горнолесные бурые светлые оподзоленные: 166,0 га
4. Горнолесные бурые светлые:    139,5 га
Итого:       951,7 га
Процессы эрозии развиты на 42,5 % площади (табл. 5.7.). Этот процесс 
имеет большое распространение на крутых склонах, где производится 
вспаш ка, вырубка леса и пастьба скота.
Распределение горнолесных бурых почв по степени эродированности, га/% 
Таблица 5.7.
Общая 
площадь
Степень эродированности
Не эроди ро -
 ванные
Слабо эродиро-
ванные
Средне эроди-
рованные
Сильно эроди-
ро ванные
951,7 545,7 166,0 134,0 106,0
100 57,4 17,4 14,1 11,1
Горнолесные бурые полноразвитые почвы распространены на пологих 
скло нах, которые в настоящее время используются под посевы зерновых. 
Об щая мощность гумусовых горизонтов 30-60см. Отмечается ясная диф-
фе рен ци а ция на горизонты с признаками подзолообразования. Благодаря 
своему рас положе нию в рельефном отношении данный подтип почти не 
подвергает ся про цессам эрозии. Слабо эродированы лишь на 18% площа-
ди, средне и сильно эродированные разности не превышают 10-15%.
Горнолесные бурые слабооподзоленные почвы распрост ранены на кру-
тых склонах южных экспозиций, под низкополнотными насаждениями. 
Они маломощны, их гранулометрический состав более легкий, бурой или 
буро-бе ле совой окраски гумусовых горизон тов, карбонаты отсутствуют, 
скелет ные.
61
По склонам северных экспозиций развиты более мощные, менее скелет-
ные с явно выраженными признаками подзолооб разования горнолесные 
бу рые оподзоленные почвы.
5.2.3. Горнолесные желтоземные почвы
Горнолесные желтоземные почвы имеют доминирующее распростра-
нение в полосе низких гор, где преобладающими формами рельефа явля-
ются склоны различных экспозиций. Верхняя граница их распространения 
прохо дит около 700 м над уровнем моря, почвообразующие породы пред-
ставлены сравнительно мощной, глинистой желтоземной корой выветрива-
ния сланцев и реже изверженных пород. Характерной особенностью этих 
пород является глини стый состав, часто с примесью щебня, насыщенность 
окисями железа, алюминия и бескарбонатность.
Основной растительной формацией в полосе низких гор является же-
лезняково-грабовый лес с примесью дзельквы граболистной, дуба каш-
тано листного, хурмы кавказской, с хорошо развитым подлеском, обилием 
папоротников и разнотравья.
В условиях влажного субтропического климата минерали зация расти-
тель ных остатков происходит быстро и поэтому в этих почвах не проис-
ходит большого накопления гумуса, а также отсутствует мощный гумусо-
вый горизонт. Мощность почвы в ред ких случаях достигает одного метра, 
а дальше идет плотная щебенчатая порода выветривания.
При сравнительно небольшой мощности профиля почвы беспрерывно 
смываются (44% горнолесных желтоземов эроди рованы), в результате чего 
процессом желтоземо образования охватываются все новые и новые слои 
породы.
В горнолесных желтоземных почвах процесс подзолооб разования раз-
вито слабо и возрастает с выполаживанием скло нов, что является вполне 
за ко номерным, если не считать меньшую эрозию.
В зависимости от мощности и степени выраженности подзоло обра зова-
тельного процесса, выделяются маломощные и оподзоленные горнолес ные 
желтоземные ночвы.
5.2.4. Желтоземы маломощные
Маломощные желтоземы занимают 747,8 га от обследо ванной площа-
ди. Они приурочены к крутым склонам, гребням, водоразделам. В зави си-
мости от крутизны склонов мощность гумусовых гори зонтов колеблется от 
50 до 80 см, окраска бурая и буровато -палевая, слабо развитая, комковато-
ореховая структура, рыхлый, скелетный. В целом горизонты очень одно-
образны, нет резких переходов.
62
Признаки подзолообразования в маломощных желтоземах не выраже-
ны или выражены очень слабо, что говорит о молодом возрасте данных 
почв и постоянном омолаживании за счет эрозионных процессов.
По гранулометрическому составу преобладают средне- и тяжело сугли-
нистые скелетные почвы (табл. 5.8.).
Гранулометрический состав маломощных желтоземов (по Качинскому)
Таблица 5.8.
№
 р
аз
ре
за
Гл
уб
ин
а 
вз
я т
ия
 
об
ра
зц
а,
 с
м
П
от
ер
я 
пр
и 
об
ра
бо
тк
е 
0,
05
, %
Содержание фракций, %
1-
0,
25
 м
м
0,
25
-0
,0
5 
мм
0,
05
 м
м
0,
05
-0
,0
1 
мм
0,
01
 м
м
0,
01
-0
,0
05
 м
м
0,
00
5-
0,
00
1 
мм
0,
00
1 
мм
3
0-10 5,14 3,94 20,20 70,72 24,04 46,68 18,08 21,08 7,52
20-30 4,03 2,47 38,62 54,88 22,80 32,08 7,40 15,00 9,68
Следует отметить, что максимальное накопление глинис тых частиц 
про исходит в горизонтах А и В, последовательно уменьшаясь с глубиной. 
Точно та же с глубиной уменьшается и содержание гумуса (табл. 5.9.). 
Содержание гумуса и азота, гигроскопическая влажность и 
рН солевой вытяжки маломощных желтоземов
Таблица 5.9.
№ 
разреза
Глубина 
взятия 
образца, см
Гигроскопи-
ческая влага,
 %
Перегной 
по Тюрину, 
%
Общий 
азот по 
Кьельдалю, %
рН 
солевой
вытяжки
СО2
3
0-10 6,41 8,90 0,47 5,8 Не обна-ружен
20-30 6,41 1,12 - 4,9 Не обна-ружен
40-50 9,05 0,59 - - Не обна-ружен
Анализ данных таблицы показывает, что большое количество пере-
гноя в горизонте А (8,90%) резко падает с глубиной и на глубине 40-50 см 
со дер жание перегноя становится равным 0,59 %. На участках с эродиро-
ванными почвами количество гумуса так же резко падает. Емкость погло-
щения вы сокая, в составе обмен ных оснований преобладает кальций, мно-
63
го обменного водорода, что вполне соответствует кислой реакции почвы. 
Гу мусовые го ризонты больше насыщены основаниями, чем подгумусовые. 
Желтоземы мало мощные в большинстве своем эродиро ваны.
5.2.5. Желтоземы оподзоленные
Оподзоленные желтоземы занимают 490,0 га от обсле дованной террито-
рии Ленкоранского лесхоза, встречаясь в области пологих склонов и делю-
виальных шлейфов. Они развиваются также на глинистом элювии коры 
вы вет ривания песчаников и глинистых сланцев, а также на щебнистом 
делювии продуктов выветривания этих пород, Древесная растительность 
грабово – же лезняковых лесов на обследованных участках уничтоже-
на, оста лись ред кие куртины. Травянистая растительность пред ставлена 
папорот ником, кле вером, злаками, зонтичными.
Отличительным признаком оподзоленных желтоземов является боль-
шая мощность (80-100 см), глинистость, слабое развитие гумусовых го-
ризонтов, более или ме нее ясная выраженность подзолообразовательного 
процесса. Диф ферен циа ция профиля на горизонты ясная, вскипание от НС 
отсутствует (табл.5.10.). Признаки подзолообразова ния проявляются в ос-
ветлении гуму со вых гори зон тов.
Содержания гумуса и кислотность желтоземов оподзоленных 
Таблица 5.10.
№ разреза Глубина, см Гумус, % рН водной вытяжки
1
0-5 8,68 6,5
15-20 0,98 5,4
25-30 0,55 5,2
50-55 0,52 5,4
Как видно из таблицы, содержание гумуса в верхних горизонтах велико 
(8,68 %), но на небольшой глубине он резко падает до 0,52-0,55 %. Этим 
подчеркивается маломощность гумусовых горизонтов. Вполне понятно, 
что в эродированных разностях желтоземы оподзоленные лишаются по-
чти всего запаса питательных веществ. Реакция почвы кислая. Содержа-
ние полуторных окислов железа и алюминия повышенное. Обмен ная спо-
собность большая, в составе преобладает кальций. Степень насыщенности 
основаниями колеблет ся от 5 до 25% емкости обмена.
Данные почвы обладают хорошими водно-воздушными и физическими 
свойствами, в основном не эродированы благодаря их расположению на 
пологих склонах.
64
5.2.6. Желтоземно-подзолистые глеевые почвы
Желтоземно-подзолистые глеевые почвы занимают 28,0 га и формиру-
ются они в относительно повышенной части низменности.
Почвообразующими породами являются пролювиально-аллювиальные 
и делювиальные отложения пестрого механичес кого состава.
Развитие глеевого процесса определяется поверхност ным и грунтовым 
переувлажнением.
Механический состав данных почв легкоглинистый в верхних горизон-
тах и более легкий в нижней части про филя. Структура комковатая, до-
вольно прочная. Окраска гуму совых горизонтов желто-коричневая или бу-
рая с грязно-сизыми пятнами оглеения.
Разделение профиля на генетические горизонты ясное. Емкость погло-
щения довольно высокая, эти почвы обогащены полуторными окислями алю-
миния и железа (охристые пятна). Активная кислотность колеблется от 6,0 до 
6,8 единиц. Водно-воздушный режим и физико-механические свойства до-
вольно хорошие.
Заключение
Характеристика почвенного покрова территории Ленкоранского лесхо-
за показала довольно большое разнообразие почвенных раз нос тей. Отсюда 
сле дует, что и степень при годности той или иной почвенной разности для 
соз да ния лесных куль тур различна.
Наиболее лесопригодными почвами являются: горнолесные бурые пол-
но развитые, горнолесные желтоземные оподзоленные и горнолесные бу-
рые деградированные почвы, где мощность мелкоземистого слоя 80-100 
см, а иног да и больше. Так, неэродированные разности этих почв богаты 
питатель ными веществами, обладают благоприятными водно-воздушными 
свой ства ми, бесскелетны, что дает возможность рекомендовать эти почвы 
для созда ния лесных культур даже наиболее требовательных к почвам дре-
весных по род.
Остальные почвы могут быть рекомендованы под лесокультуры пород 
менее требовательных. Эти почвы, в основ ном, эродированы, бедны пита-
тель ными веществами, скелетные, характерны непрочной структурой и 
мень шей мощностью мелкоземистого слоя.
В целом все обследованные участки Ленкоранского лесхоза на площади 
2914,0 га полностью пригодны под лесоразведение с учетом при проекти-
ро вании по различным схемам таких их отрицательных свойств, как сте-
пень эро дирован ности, механический состав, количество перегноя, водно-
воз душ ный режим и другие.
65
ГЛАВА  V I
ОРЕХ ГРЕЦКИЙ И ЕГО КУЛЬТУРЫ
Разработка наиболее рациональных горно-мелиоративных лосокуль-
тур ных приемов, обеспечивающих выращивание биологически устойчи-
вых на саждений в горах Талыша и для защиты почв от эрозии возмож-
на на осно ва нии фактических исследований. С этой целью были изучены 
интен сив ность, сохранность, рост по диаметру и в высоту ореха грецкого 
и дуба каштано лис т ного в защитных лесных куль турах различного возра-
ста на склонах южного, юго-вос точного, юго-западного, северного, севе-
ро-восточного, северо-запад но го, вос точного и за пад ного румбов. Склоны 
отличались по условиям рель ефа (крутизна, высота местности над уровнем 
моря), почвенному покрову, а также по способам подготовки почвы под 
создание культур и по другим фак торам.
Эрозия почв в регионе наносит заметный урон сельскому хозяйству. 
Борь ба с нею здесь должна вестись комплексно – фитомелиоративными и 
про с тей шими гидротехническими средствами, из которых лесу здесь при-
надлежит ведущая роль.
Для выяснения влияния орографических, почвенных и эрозионных фак-
торов на ход роста ореха и дуба были заложены в культурах ореха грецкого 
54 и дуба каштанолистного 24 пробные площади.
В том числе на южном склоне при крутизне от 10 до 30° при высоте над 
уровнем моря от 300 до 1000 м заложены 8 пробных площадей.
На юго-западном склоне при крутизне от 10 до 30° при ВНУМ от 100 
до  1400 м заложены 12 пробных площадей. 
На юго-восточном склоне при крутизне от 10° до 25° и при ВНУМ 
от 600 до 1400 м заложено 11 проб.
Для этих же целей на северных склонах при крутизне от 10 до 25° и 
ВНУМ от 850 до 1100 м заложены 5 пробных площадей;  на северо-запад-
ном скло не при крутизне 10, 15 и 20° и ВНУМ от 800 до 1000 м заложены 
3 проб ные площади; на северо-восточном склоне при крутизне 10, 25, 30° 
и ВНУМ от 700 до 900 м заложены 3 пробные площади.
На западном склоне при крутизне от 20 до 25° м при высоте от 150 
до 1000 м над уровнем моря заложены 4 пробные площади. Для более 
деталь ного изучения ореха грецкого на восточном склоне при крутизне 
от 15 до 30° заложены 8 пробных площадей при относительных высотах 
от 800 до 1000 м.
Для детального изучения и выявления успешности роста и сохран-
ности, а также роста по диаметру и высоте на южном, юго-восточном и 
юго-за пад ном склонах заложены по три пробы: при крутизне 15, 20, 25° и 
66
ВНУМ 400, 500, 650 м (юг); от 15 до 20° и ВНУМ 300-800 м (юго-восток); 
25- 30° и ВНУМ 300, 900, 1000 м (юго-запад) заложены 9 пробных площа-
дей. На северном, северо-восточном и северо-западном склонах заложены 
по три пробы при крутизне от 25 до 30° при ВНУМ 300, 700, 1000 м (север), 
при крутизне от 15 до 20° и ВНУМ от 500 до 1000 м (северо-восток); при 
крутизне 20, 25 и 30° при ВНУМ 500, 600, 800 м (северо-запад) заложе-
ны 9 пробных площадей. При крутизне 10, 15, 20° и при ВНУМ 500, 900, 
1000 м (восток) и, наконец, при крутизне от 20-25° и при ВНУМ от 400 
до 1000 м заложены 6 пробных площадей.
6.1. Культуры грецкого ореха на южных склонах
Проба 3 была заложена в районе горы Шувы, Шувинского лесничест-
ва Ас та ринского лесхоза, на склоне южной экспозиции, при крутизне 30°, 
ВНУМ 300 м. Склон сложный, пересеченный, изрезан пробоинами и зарас-
тающими неглубокими каналовидными оврагами.
Почва горнолесная, желто-серая, маломощная, неструктурная, средне - 
и местами сильно эродированная; верхний слой почвы слегка хрящеватый. 
Об ра ботка почвы лунками 25x25x30 см. Схема размещения 4x4 м; год зак-
ладки – осень 1959 г., количество уходов 10 (табл.6.1.).
Таксационные показатели пробной площади 3
Таблица 6.1.
Возраст, 
лет
Посажено 
сеянцев, 
шт./га
Сохранилось 
сеянцев, 
шт./га
Сохран-
ность,
% 
Средний Средний 
годичный прирост 
по высоте, см Д, см  Н, м
9 625 187,5 30,0 3,5 3,5 39
Состояние по сохранности неудовлетворительное. При крутизне 30° и 
более схема размещения 4x4 м, луночная подготовка и недостаточная обра-
бот ка почвы плохо содействуют росту и развитию растений в высоту и по 
диа метру, а также сохранности растений. При таком редком размещении 
де ре вья ореха грецкого поздно выполняют мелиоративное назначение, и 
смыв почвы происходит интенсивно. Густой живой напочвенный покров 
сильно ис сушает почву.
Проба 2 заложена в среднегорном поясе Шувинского лесничества Аста-
рин ского лесхоза. Участок расположен на южном склоне горы, крутизной 
30°. Рельеф и микрорельеф очень сложный. Почва темно-бурая, лесная, 
сред не- и местами сильно эродированная, слабо щебенчатая, малой мощ-
ности, не достаточно структурная. Тип леса карагачево-хурмово-желез ня-
ково-ду бо во-грабовый с редким покровом из разнотравья и папоротника.
67
Подготовка почвы лунками 25x25x30 см; схема размещения 3x3 м, год 
закладки - весна 1959 г., количество уходов 14 (табл. 6.2.)
Таксационные показатели пробы 2
Таблица 6.2.
Возраст, 
лет
Посажено 
сеянцев, 
шт/га
Сохра-
нилось 
сеянцев, 
шт/га
Сохран-
ность,
%
Средний Средний
годичный 
прирост по 
высоте, см
Состо-
яниеД, 
см
Н,
м
9 1111 355 32 3,0 3,6 40 Хорошее
Из-за потравы скотом, неправильной подготовки почвы (лунками), силь-
ной уплотненности почв и сухости склона сохранность неудов летвори тель-
ная. Культуры не выполняют своего мелиоративного назначения.
Проба 49 при крутизне 25° и ВНУМ 1000 м была заложена в высоко-
гор ной зоне горного массива Талыша на территории Тангерудского лес ни-
чества Ас таринского лесхоза.
Рельеф ровный, местами встречаются мелкие проминки и рытвины. 
Поч ва темно-бурая, средней влажности, комковато-струк турная, не эроди-
ро ван ная, местами слабо эродированная, пронизана множеством корней 
разно тра вья.
Тип леса буково-дубово-грабовый с покровом из папо ротника, бузины и 
разнотравья, степень покрытия напочвенным покровом 25-35%.
Подготовка почвы лунками 30x30x30 см. Посадка осенью 1965 г., схема 
размещения 3x3 м. Охрана и уход произведены по правилам агротехники 
(табл.6.3.).
Таксационные показатели пробы 49 (учет 1968 г.)
Таблица 6.3.
В
оз
ра
ст
, л
ет
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т/
га
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т/
га
 
С
ох
ра
нн
ос
ть
, 
%
 
Средний
С
ре
дн
ий
 
го
до
во
й 
пр
ир
ос
т 
по
 
вы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
Д ,см Н, м
3 1111 555 50 1,7 0,9 30 Хорошее
На высоте 1000 м над уровнем моря на не эродированной средней влаж-
ности глубоко обработанной почве саженцы грец кого ореха хорошо сох ра-
ни лись и достигли высоты почти 1м. 
68
Проба 40 была заложена на верхней границе среднегорной зоны Асхо-
на ке ранского лесничества Астаринского лесхоза. Крутизна 20°, ВНУМ 800 
м, площадь участка 3 га.
Склон сложный, пересеченный оврагами, поверхность за метно изреза-
на промоинами и рытвинами, плоскостная эрозия продолжается.
Почва участка темно-бурая лесная, уплотненная, бесструктурная, мало-
мощная, сильно- и средне эродированная, щебенистая, мес тами хрящева-
тая. Тип леса грабово-кленово-дубовый с покро вом из ясменника, бузины, 
па по рот ника, ежевики. Степень покры тия почвы 20-30%. Способ подготов-
ки поч вы лунками размером 25x23x30 см. Схема размещена 5x5 м. Посадка 
про ведена весной 1964г, уход проводился по агроправилам (табл.6.4.).
Таксационные показатели пробы 40 (учет 1968 г.)
Таблица 6.4.
П
ор
од
а
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т/
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т/
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
яя
 
вы
со
та
,  
м
С
ре
дн
ий
 
го
ди
чн
ы
й 
пр
ир
ос
т 
по
 
вы
со
те
, с
м
Состояние
Орех 
грецкий 625 3 187 30 0,96 32
Неудовлетво-
рительное 
Низкая сохранность объясняется повреждением растений ореха скотом, 
сильной эродированностью и сухостью почв, неправильной подготовкой 
почвы.
Проба 48 была заложена в среднегорной зоне Биласарской лесной дачи 
Сей фи дорского лесничества Ленкоранского лесхоза. Культуры созданы на 
юж ном склоне горы Тукасар на высоте 300 м над уровнем моря, крутизна 
скло на 10°. Склон вы пуклый, местами вогнутый.
Почва темно-бурая лесная, механический состав тяжелый суглинок, 
сло же ние плотноватая, мало структурная и эродированная, слабо увлаж-
ненная. Тип леса грабово-дубовый с покровом из разнотравья, проектив-
ное покрытие 10-15%, в лесокультурах 40-50%.
Подготовка почвы проведена лунками размером 25x25x30 см. Схема 
размещения 5х4м, посадка проведена весной 1964г. На участке развит жи-
вой напочвенный покров, сеянцы повреж дены скотом (табл. 6.5.).
Из-за пастьбы скота почва участка вытоптан, сеянцы грецкого ореха по-
трав лены скотом и как следствие этого сохранность и рост неудов летв ори-
тельные.
69
Таксационные показатели пробы 48 (учет 1968 г.)
Таблица 6.5.
Посажено 
сеянцев, 
ш/га
Возраст, 
лет
Сохра-
нилось 
сеянцев, 
ш/га
Сохран-
ность, 
%
Средний
Состояние 
Д, см Н, м
Прирост 
по высо-
те, см
500 4 175 35 2,3 1,6 40
Сохран ность 
и рост неудов-
летвори тель ные 
Пробы 50, 51и 53 были заложены на склоне южной экспозиции Шувин-
ского лесничества Астаринского лесхоза в среднегорном поясе на высоте 
600 - 700. Крутизна склона пробы 51составляет 30°; пробы 50 - 20° и пробы 
53-15°. Склон седловина, изрезан незначительно рытви нами и промоинами.
Почва участка горнолесной желтозем, щебенистая, слабо увлажненная, 
средне структурная и уплотненная. Тип леса грабово-дубово-хурмовый 
с пок ровом из ежевики, бузины горной, папоротника и разнотравья.
Подготовка почвы проведена лунками 30x30x30 см, посадка -осень 
1961 г, размещение 5x5 м (табл. 6.6.).
Обобщая данные по восьми пробным площадям можно заключить, что 
на склонах южных экспозиций во всех типах леса с преоб ладанием дуба 
каш танолистного с примесью других пород сох ранность сеянцев ореха в 
возрасте 2-11 лет недостаточная.
Таксационные показатели ореха на ПП 51, 53, 50
Таблица 6.6.
№
№
 п
ро
б
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т/
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т/
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, 
%
Средний
С
ос
то
ян
ие
Д, см Н, м Прирост по высоте, см
50 400 10 160 30 3,1 2,8 0,29 Сохранность 
растений 
недостачное
53 400 3 180 45 2,0 1,0 0,33
51 400 6 160 40 2,0 2,2 0,38
Нельзя согласиться с официальной оценкой культур ореха грецкого, 
ког да при сохранности ниже 30% культуры считаются погибшими. В усло-
виях Азербайджана такие культуры могут выправиться и сформировать 
удовле творительные насаждения ореха. Этому способствует возможность 
де ревьев ореха развивать мощные кроны. 
70
Сводная таблица проб южной экспозиции
Таблица 6.7.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, 
в 
гр
.
В
ы
со
та
 н
.у.
м.
П
од
го
т.п
оч
вы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в
В
оз
ра
ст
С
ох
ра
ни
ло
сь
, ш
т
%
 с
ох
ра
нн
ос
ти
С
ре
д.
Д
, с
м
С
ре
д.
Н
, м
С
ре
дн
ег
од
ич
ны
й 
пр
ир
ос
т
3 30 300 Лун 625 9 187,0 30 3,5 3,5 39
2 30 600 -//- 1111 9 355,0 32 3,0 3,6 40
49 25 1000 Площ 1111 3 555,0 50 1,7 0,9 30
40 22 800 Лун 625 3 187 30 2,0 0,95 32
48 10 700 -//- 500 4 175 35 2,3 1,6 40
50 15 700 -//- 400 10 160 30 3,1 2,87 29
51 27 600 -//- 400 3 180 45 2,0 1,0 33
53 22 600 Площ 400 6 160 40 2,0 2,27 38
Сохранность сеянцев ореха может обес пе чить сплошная подготовка и 
обработка почвы, хотя на пробных участках такой способ не применялся. 
6.1.1. Юго-западные склоны
Проба 1 была заложена в нижнем горном поясе (ВНУМ 400 м), 15 и 19 
зало жены в высокогорной зоне (ВНУМ 900 и 1400 м) Тангерудского лес ни-
чес тва Астаринского лесхоза. Крутизна склонов соответственно 25, 20, 30°. 
Склон сложный, выпукло-вогнутый и внизу выровненный, местами изре-
зан про моинами и рытвинами. Почва желтоземная, лесная оподзоленная, 
сред ний суглинок (проба 1) и бурая, послелесная суглинок (пробы 15, 19), 
струк тур ная, мощная, влажная, слабо эродированная.
Типы леса дубово-грабово-железняковый (проба 1) и дубово-грабово- 
бу ковый (пробы 15, 19) с покровом из бузины, черной ежевики, кавказского 
папоротника, ясменника и другого лесного разнотравья.
Подготовка почвы на всех трех пробах лунками 30x30x30 см. Посадка 
пробная площадь 1осенью 1954 г., проба 15 осенью 1960 г. и проба 19 – вес-
ной 1960 г. Лесные культуры этих проб скотом не повреждены (табл. 6.8.).
На основании приведенных данных можно утверждать, что если предот-
вра тить пастьбу скота, на склонах юго-западных экспозиций орех грецкий 
рас тет интенсивно и успешно развивается даже при луночной подготовке 
71
поч вы. Объясняется это тем, что на этих склонах почвы более плодородны 
и влагообеспечены. Орех грецкий влаголюбивая порода и хорошо реагиру-
ет на эти условия. 
Таксационные показатели ореха на ПП 1, 15,19 (учет 1967 г.)
Таблица 6.8.
 №
 п
ро
б
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
нн
ос
ть
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
 
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
Средние
С
ос
то
ян
ие
Д, см Н, м Прирост по высоте, см
16 1111 9 722 75 3,9 3,7 40 хорошее
21 625 10 437,5 70 3,95 3,87 39 хорошее
46 625 7 595,0 95 2,8 1,91 27 хорошее
47 400 7 320 30 2,82 1,63 23 хорошее
52 400 7 320 80 2,50 1,39 20 хорошее
Проба 16. Крутизна склона 15° ВНУМ 900 м; проба 21 при крутизне 
25° ВНУМ 1000 м; проба 46 при крутизне 10° ВНУМ 1100 м, проба 47 при 
крутизне 10° ВНУМ 1100 м и проба 52 при крутизне 15° ВНУМ 600 м.
Проба 52 была заложена в среднегорном поясе, остальные на высоко-
горном поясе Тангерудского лесничества Астаринского лесхоза на юго-за-
пад ных склонах горы Пуй. Вследствие сходства экологических условий 
сох ранность растений идентична.
Склон проб 16 и 21 выпуклый, местами вогнутый и в нижней части 
скло на ровный; у проб 46, 47 и 52 склон вогнутый. Почва всех проб –гор-
но лес ная бурая, комковато-ореховатой структуры, средне увлажненная, 
неэро дированная, местами слабо эродированная.
Тип леса грабово-кленово-буковый (пробы 16, 47, 46); дубово-грабово-
бу ковый (проба 21) и железняково-хурмово-дубовый (проба 52) с покровом 
из папоротника, бузины черной, ежевики кавказской и разнотравья.
Обработка почвы лунками 30x30x30 см и площадками 1x1м. Посад-
ка осенью 1959, 1958, 1960, 1960 гг. Схема размещения 3x3м, 4x4м; 5x5 
м. Был осуществлен своевременный уход за почвой и охра на культур от 
повреж дения скотом (табл. 6.9.).
Учет лесных культур на пробных площадях 16, 21, 52, 46, 47 по ка зал, 
что орех грецкий на юго-западных склонах имеет лу ч ший рост, развитие и 
сох ранность, чем на южных и юго-восточных склонах. Это результат влаж-
72
ности почв, высокой освещенности, отсутствия эро дированности почв, 
рых лости почв, что соответствует биологическим тре бованиям ореха.
Таксационные показатели ПП 16, 21, 46, 47, 52 
(учет 1967-1968 г.г.)
Таблица 6.9.
№
 п
ро
б
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
нн
ос
ть
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
 
С
ох
ра
нн
ос
ть
, 
%
Средние
С
ос
то
ян
ие
Д, см Н, м Прирост по высоте, см
16  1111 9 722 75 3,9 3,7 40 хорошее
21 625 10 437,5 70 3,95 3,87 39 хорошее
46 625 7 595,0 95 2,8 1,91 27 хорошее
47 400 7 320 30 2,82 1,63 23 хорошее
52 400 7 320 80 2,50 1,39 20 хорошее
Для склонов юго-западных экспозиций с их благоприят ными экологи-
ческими условиями подготовка почвы лунками и площадками создает 
дос таточные условия для хорошего развития корневых систем и соответ-
ству ющего развития стволика и кроны. Обращает на себя внимание отлич-
ная сох ранность (95 %) на пробе 46, что объясняется слабой крутизной 
склона (10°) и благоприятными почвенными условиями. Можно ожидать, 
что эти куль туры ореха грецкого в дальнейшем сформируют хорошие на-
саждения. Поса дочный материал для всех проб был выращен в питомни-
ках Аста ринского и Ленкоранского лесхозов из семян, заготовленных в 
лесах Талы ша. 
Пробы 14, 20, 6, 24.Подготовка почвы - лунками 30x30x30 см, посадка - 
две пробы осенью 1956 г. и две пробы весной 1963 и 1964 г.
Проба 14 при крутизне 20° ВНУМ 900 м;  проба 20 при крутизне 30° 
ВНУМ 400 м; проба 6 при кру тизне 10° ВНУМ. 700 м и проба 24 при кру-
тизне 15° и ВНУМ 800 м.
Эти пробы заложены в Биласарской лесной даче (центральная часть Та-
лыша, Сейфидорское лесничество Лен коранского лесхоза).
Склоны имеют равномерный уклон, слегка вогнутые. На склонах мес-
тами встречаются неглубокие понижения.
Почвы – желтозем, горнолесная, тяжелосуглинистая (проба 20); гор-
но лес ная, буровато-светлая, суглинок (пробы 27, 10, 15); мощная, струк-
турная, средней влажности местами слабо эродированная.
73
Тип леса грабово-железняковый (проба 20 и 24 ), железняково-хурмово-
грабово-дубовый (пробы 24, 10). Почвенный покров из опада, местами раз-
нотравье. Показатели сохранности и роста приведены ниже (табл. 6.10.).
Таксационные показатели ПП 14, 20, 6, 24 (учет 1967 г.)
Таблица 6.10.
№
 п
ро
б
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
н н
ос
ть
, %
С
ея
нц
ев
, ш
т./
га Средние
С
ос
то
ян
ие
Д,
см
Н,
м
Годовой при-
рост по 
высоте,
см
14 625 12 65406 4,9 4,0 33 Хорошее
20 625 7 50312 1,4 1,4 20
Удовлетво-
рительное
6 400 5 67268 1,8 1,20 24 Хорошее
24 500 4 64320 1,7 1,1 27 Хорошее
Данные таблицы 6.10. показывают, что орех грецкий на склонах за пад-
ной экспозиции растет хорошо. Это подтверждает процент сохранности 
сеян цев (свыше 50%), показатели роста и развития по диаметру и высоте.
При сравнительной оценке сохранности на пробах южных и юго-запад-
ных экспо зиций отмечается значительное превосходство сохранности рас-
те ний на склонах юго-западных экспозиций. 
Анализ сводной ведомости культур грецкого ореха на юго-западных 
склонах показывает, что только в одном случае (пробе 20, на склоне кру тиз-
ной 27°) сохран ность 50 % (табл. 6.11..). На остальных 11 пробах сох ран но-
сть составляет свыше 60%. Сохранность 50 % объясняется экологи ческими 
ус ловиями пробы 20.
На пробе 46 на склоне крутизной 120 в7 лет сохран ность составила 95 
%. Сохранность сеянцев при луночном способе подготовки почвы в воз-
растах 4 - 13 лет колеблется от 50 до 67 %. Эта приживаемость вполне 
удовлетво ри тель на при крутизне склонов и сложившихся экологических 
условиях. Мож но утверждать, что обследован ные культуры ореха грецкого 
в будущем сфор мируют полноценные насаж дения.
Анализируя результаты сохранности, роста и развития сеянцев грецко-
го ореха по всем 12 пробным площадям можно заключить, что даже при 
74
луноч ном способе подготовки почвы, явно недостаточно для обеспечения 
усло вий роста ореха в молодости, на скло нах разной крутизны на различ-
ных почвах можно выращивать устойчивые насаждения ореха. 
Сводная ведомость пробных площадей юго-западной экспозиции
Таблица 6.11.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, 
° В
Н
У
М
, м
П
од
го
то
вк
а 
по
ч в
ы
(л
ун
ка
ми
 
30
х3
0х
30
 с
м,
 
пл
ощ
ад
 ка
ми
 
1х
1 
м)
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
-
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
 це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
,%
Средние
Д,
см
Н,
м Го
до
во
й 
пр
ир
ос
т 
по
 
вы
со
те
, с
м
1 25 400 Лунками 1111 14 667 60 4,3 5,5 39
14 20 900 Лунками 625 12 406 65 4,9 4,0 33
15 20 900 Лунками 625 7 375 60 2,9 3,1 44
16 15 1100 Лунками 1111 9 722 75 3,9 3,7 40
19 27 1400 Лунками 1111 7 667 60 2,7 2,81 40
20 27 1400 Лунками 625 7 312 50 1,4 1,3 18
21 25 1000 Площадками 625 10 437 70 3,95 3,87 39
46 12 1100 Площадками 625 7 595 95 2,8 2,91 41
47 12 1100 Лунками 400 7 320 80 2,82 1,63 23
52 15 600 Лунками 400 7 3200 80 2,5 1,39 20
6 10 700 Лунками 400 5 268 67 1,8 1,2 24
24 15 800 Лунками 500 4 320 64 1,7 1,1 27
При экологических условиях, соответствующих потребнос тям молодых 
сеянцев, они как бы набирают в себе силу и могут успешно развиваться 
в даль нейшем. Можно ожидать, что на склонах южных и юго-западных 
экспо зиций даже если под полог грецкого ореха попадут кустарники или 
сопут ствующие древесные породы, они не конкурен то способны, не в со-
стоянии по мещать развитию ореха грецкого. 
Культуры ореха грецкого целесообразно планировать преимущественно 
на склонах юго-западных экспо зиций.
6.1.2. Юго-восточные склоны
Пробные площади 5 (крутизна склона 25°), 7 (20°), 13 (10°), 23 (10°), 
12 и 35 (15°) заложены на склонах юго-восточной экспозиции при абсол-
75
ют ных высотах над уровнем моря 600, 150, 1100, 1400, 800 и 800 м соот-
вет ственно. Рельеф склонов сложный, крупно увалистый, пересеченный 
ов ра гами.
Почвенный покров на участках желтозем лесной (проба 7) и бурая гор-
нолесная (остальные пробы). Основные водно-физические свойства ка ме-
ни стая, слабо увлажненная, уплотнен ная, щебенистая, в различной сте пени 
эро ди рованная (слабо – средне - и сильно).
Тип леса железняково-дубовый (проба 7), железняково-дубово-грабо-
вый (проба 5), грабово-дубово-буковый (остальные пробы) с покровом из 
еже вики, злаков и папоротников.
Подготовка почвы на всех участках проводилась лунками размером 
30x30x30 см, посадка проведена 1959-1967 гг. (табл. 6.12.). Размещение 
4x3 м (пробы 5 и 7); 4x4 м (проба 13); 5x5 м (пробы 23, 12 и 35).
На всех участках сеянцы и молодые деревца ореха повреж дены пасть-
бой скота (табл.6.12.). Из данных таблицы следует, что при луночной обра-
ботке почвы сохранность ореха грецкого и рост его на юго-восточных скло-
нах не достаточный. Это объясняется тем, что восточные склоны сильно 
наг рева ются, при недостаточном увлажнении почвы менее плодородны, 
сильно уп лот нены и подвержены эрозии.
Пробные площади 17, 18, 22, 25 и 54 при крутизнах склонов10-20° и 
ВНУМ 950, 1400, 1400, 900 и 800 м соот ветственно заложены в высоко-
гор ной зоне Тангерудского лесничества Астаринского лесхоза. Рельеф и 
мик ро рельеф участков сложный, склоны пересечены каналовидными овра-
гами и изрезан зарастающими древесно-кустарниковой растительностью 
промо и на ми и рытвинами.
Таксационные показатели грецкого ореха на ПП 5,7,13,23,12 и 35
(учет 1968 г.)
Таблица 6.12.
№
 
пр
об
В
оз
ра
ст
, 
ле
т
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
С
ох
ра
ни
-
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
.
С
ох
ра
н-
но
ст
ь,
 %
Средние
С
ос
то
ян
ие
Д,
см
Н,
м
Годовой 
прирост по 
высоте, см
5 9 833 249 30 2,78 2,65 30 Сохр. недост.
7 9 833 291 35 2,59 2,95 33 Сохр. недост.
13 2 625 250 40 1,2 0,89 45 Сохр. недост.
23 4 400 120 30 2,6 1,43 35 Сохр. недост.
12 2 400 132 33 1,9 0,97 48 Сохр. недост.
35 1 400 108 27 1,1 0,69 - Неуд.
76
Таксационные показатели грецкого ореха 
на пробных площадях 17, 18, 22, 25 и 54 (учет 1968 г.)
Таблица 6.13.
№
 п
ро
б
В
оз
ра
ст
, 
ле
т
П
ос
аж
ен
о
 с
ея
нц
ев
, 
ш
т./
га
С
ох
ра
ни
 ло
сь
 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
С
ох
ра
н-
но
ст
ь,
 %
Средние
С
ос
то
ян
ие
Д,
см
Н,
м
Прирост 
по
высоте,
см
17 3 625 300 48 1,7 1,0 33 Удовлет.
18 4 625 156 25 2,5 1,2 30 Сохр.недост.
25 14 625 375 60 5,0 5,2 37 Хорошее
22 3 625 156 25 1,4 0,87 29 Сохр.недост.
54 2 400 160 40 1,2 0,79 39 Удовлет.
Сводная таблица проб юго-восточной экспозиции
Таблица 6.14.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
С
по
со
б 
по
дг
от
ов
ки
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
Средний
С
ре
дн
ег
од
ич
ны
й
пр
ир
ос
т 
по
 Н
, с
м
Д, см Н, м
5 25 600 Лунками 833 9 250 30 2,78 2,65 30
7 17 150 Лунками 833 9 291 35 2,99 2,95 33
17 10 950 Лунками 625 3 300 48 1,7 1,0 33,3
13 10 1100 Лунками 625 2 250 40 1,2 0,89 44
18 20 400 Лунками 625 4 156 25 2,5 1,2 30
22 20 1400 Лунками 625 3 156 25 1,4 0,87 29
23 12 1400 Лунками 400 4 120 30 2,6 1,43 37
25 15 900 Площад. 625 14 375 60 5,0 5,2 37
12 15 800 Лунками 400 2 132 33 1,9 0,97 48
54 15 800 Лунками 400 2 160 40 1,2 0,79 39
35 15 800 Лунками 400 1 108 27 1,1 0,69 29
77
Почва пробных площадей горнолесная серо-бурая, слабо увлажненная, 
уплотнен ная, слабо структур ная, щебенисто-хрящеватая, средне - и силь-
но эро дированная. Тип леса дубово-грабовый и грабово-кленово-буковый 
с пок ро вом из злаков и папоротника. Подготовка почвы лунками 30x30x30 
см. По садка проведена осенью 1964-1966 г.г. (на пробной площади 25 ве-
сной 1954 г.), размещение 4x4 и 5x5 м (табл. 6.13. ).
Данные таблицы показывают, что луночная обработка почвы на скло-
нах юго-восточной экспозиции недостаточна для приживаемости и роста 
сеянцев грецкого ореха (табл. 6.14.). 
Орех грецкий на юго-восточных склонах при подготовке почвы площад-
ками имеет высокие показатели сохранности, чем при луноч ной подготов-
ке (проба 25, табл. 6.14.).
Рассматривая данные по сохранности растений грецкого ореха видно, 
что только на пробной площади 25 (склон крутиз ной 15°) сохранность 60 
%, средняя высота в 14 лет 5,2 м, диаметр 5 см. Почва на этой пробе горно-
лес ная, бурая, структурная. Обработка почвы проведена площадками, 
резуль татом этого выступает высокая сохранность сеянцев.
Показатели культур ореха грецкого на склонах южных экспозиций 
при подготовке почвы лунками и площадками 
Таблица 6.15.
А) Юго-Восточные склоны
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
н н
ос
ть
,
% С
ре
дн
ий
 Д
,
см С
ре
дн
ий
 Н
,
м П
од
го
то
вк
а 
по
чв
ы
С
р.
 п
ри
 ро
 ст
 п
о 
вы
со
 те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
5 25 600 833 9 250 30 2,78 Лунк. 30 Неуд.
7 17 150 833 9 292 35 2,59 2,95 Лунк. 33 Неуд.
13 10 1100 625 2 250 40 1,20 0,89 Лунк. 33 Удовл.
23 12 1400 400 4 120 30 2,6 1,43 Лунк. 44 Неуд.
35 15 800 400 1 108 27 1,1 0,69 Лунк. 29 Неуд.
12 15 800 400 2 132 33 1,9 0,97 Лунк. 30 Неуд.
17 10 950 625 3 300 80 1,7 1,0 Лунк. 37 Хорошее
18 20 1400 625 4 156 25 2,5 1,2 Лунк. 48 Неудов.
25 15 900 625 14 375 60 5,0 5,2 Площ. 34 Достаточ.
22 20 1400 625 3 156 25 1,4 0,87 Площ 29 Недост.
54 15 800 400 2 160 40 1,2 0,79 Площ 39 Удовл.
78
Для оценки сохранности сеянцев и роста молодых деревцев грецкого 
ореха на склонах юго-восточных экспозиций на пробных площадях не при-
нимали во внимание высоту растений, так как часто они повреждены ско-
том. Однако можно отметить, что в возрасте 9 лет на пробах 5 и 7 высота 
2,65 и 2,95 м меньше высоты растений ореха на пробных площадях южных 
экспо зиций в том же возрасте (табл. 6.15.).
Б) Южные склоны
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ос
то
ян
ие
3 30 300 625 9 187 30 3,5 3,5 Недостаточное
2 30 600 1111 9 355 32 3,0 3,6 Удовлетворительное
49 25 1000 1111 3 555 50 1,7 0,9 Хорошее
40 20 800 625 3 187 30 2,0 0,95 Сохранность неуд.
48 10 700 500 4 175 35 2,3 1,6 Удовлетворительное
50 15 700 400 10 160 30 3,1 2,87 Неудовлетворительн.
53 20 600 400 3 180 45 2,0 1,0 Хорошее
51 30 600 400 6 160 40 2,0 2,27 Достаточное
Б) Юго-Западные склоны
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ос
то
ян
ие
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
1 25 400 1111 14 667 60 4,3 5,5 Недостаточное
15 20 900 625 7 375 60 2,9 3,1 Удовлетворительное
19 30 1400 1111 7 667 60 2,7 2,81 Хорошее
16 15 1100 1111 9 722 75 3,9 3,70 Сохранность неуд.
21 25 1000 625 10 437 70 3,95 3,87 Удовлетворительное
79
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
46 10 1100 625 7 595 95 2,7 1,91 Неудовлетворительн.
47 10 1100 400 7 320 80 2,82 1,63 Хорошее
52 15 600 400 7 320 80 2,5 1,39 Достаточное
14 20 900 625 12 406 60 4,9 4,0 Удовлетворительное
20 30 1400 625 7 312 50 1,4 1,3 Удовлетворительное
6 10 700 400 5 268 67 1,8 1,2 Достаточное
24 15 850 500 4 320 64 1,7 1,1 Достаточное
На склонах южной экспозиции была заложена 31 проба. Из сравне-
ния проб по сохранности видно, что наилучшая сохранность наблюдается 
на про б ных площадках юго-западных экспозиций, где при изменчивости 
сохран нос ти от 50 до 95 % в среднем составляет 66,3 %.
На втором месте 8 проб южных экспозиций - 30-50% (38%), на пос лед-
нем месте по сохранности сеянцев грецкого ореха 11 проб юго-восточных 
экс позиций - 25-60% (35,6 %).
Несомненно, на приживаемость и сохранность сеянцев кроме крутиз-
ны и экспозиции склонов оказывает существенное влияние также и спо-
соб под го товки почвы. Но при всех равных прочих условиях необходимо 
учитывать экологию грецкого ореха, который требователен к плодородию 
и влажности почвы. Поэтому на склонах юго-западной экспозиции неза-
висимо от кру тизны склона высота, диаметр и сохранность лучше, чем на 
южных и юго-вос точных склонах.
6.2. Культуры грецкого ореха на северных склонах
Лесные культуры грецкого ореха были созданы также на склонах се-
вер ной экспозиции. На этих склонах можно ожидать большей влажности 
почвы и, следовательно, большого соответствия эколо гических условий, 
требо ва те ль ности ореха. Всего здесь было заложено 11 проб. Рассмотрим 
состояние рас тений гре цкого ореха по конкретным экспози циям.
Пробы 30 и 31 были заложены в высокогорном районе горы Пуй Тан ге-
руд ского лесничества Астаринского лесхоза, расположены на высоте 1000 
м над уровнем моря при крутизне склонов 25°. Почва горнолесная, бурая, 
сла бо оподзоленная, мощная, влаж ная, механический состав суглинок. Пе-
ре ход между горизонтами ясный; местами почва слабо смытая, средне 
струк тур ная. Тип леса ясеново-кленово-буковый с покровом из папоротни-
ка и раз но травья.
80
Обработка почвы – площадками 1x1 м (табл. 6.16.). Глубина подготов-
ки почвы до 30 см. Посадка осенью 1959 г. Схема размещения 4x4 м. Коли-
чес т во уходов за 5 лет 15.
Таксационные показатели проб 30 и 31
Таблица 6.16.
№
№
 п
ро
б
Подготовка 
почвы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, 
%
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 
пр
и р
о   с
т 
по
 
вы
со
те
, с
м
Состояние
30 Площад ками 625 9 437 70 4,1 3,9 0,43 Достаточное
31 Площад ками 625 9 437 70 3,9 4,2 0,45 Достаточное 
Как видно из таблицы 6.16., на северной экспозиции насаждения оре-
ха гре ц кого высокопроизводительные, имеют нор мальную сохранность, 
доста точ ный рост и развитие по высоте и по диаметру, что намного луч-
шие, чем на склонах южных экспозиций. Это объясняется способом об-
работки почвы, достаточ ной влагообеспеченностью и рыхлостью почвы. 
Отставание деревь ев ореха по высоте на пробе 30 был результатом пов реж-
де ния растений ско том.
Проба 34 заложена в высокогорной зоне горы Гафтчешма Тангерудско-
го лесничества Астаринского лесхоза. Крутизна склона 10°, ВНУМ 1100 м. 
Склон вог нутый, местами по верхней границе выпукло-вогнутый.
Почва горнолесная, темно-бурая, оподзоленная, влажная, структур ная 
и неэродированная. Тип леса кленово-грабово-орехово-буковый с покро-
вом из папоротника и разнотравья. Подго товка почвы площадками 1x1 м, 
глубина обработки 30 см. Схема размещения 4x4 м (табл. 6.17.). Уходов 
поведено 10.
Таксационные показатели пробы 34 (учет 1967 г.)
Таблица 6.17.
№
№
 п
ро
б 
П
од
го
 то
вк
а 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, 
ле
т
С
ох
ра
-
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
С
ох
ра
н-
но
ст
ь,
 %
С
ре
дн
ий
 Д
, 
см С
ре
дн
ий
 
Н
, м
С
ре
дн
.
пр
и р
ос
т 
по
 
вы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
34 Площадк. 625 4 594 95 2,5 1,57 0,39 Достаточн.
41 Площадк. 625 3 437 70 1,3 0,95 0,31 Достаточн.
81
Проба 41 была заложена на склоне горе Армудлу Глувинского лесни-
чес тва Ас тарин ского лесхоза. Крутизна склон 20°, ВНУМ 850 м. Рельеф 
слож ный, пересе чен ный, поверхность изрезана промоинами и рытвинами. 
Ко ли чес тво их возрастает вниз по склону.
Почва горнолесная, бурая, средне оподзоленная, механический состав 
суг линок, влажная, структурная, слабо эродированная. Тип леса грабово-
бу ко вый, мертвопокровный, местами с папоротником. Подготовка почвы 
пло щад ками 1x1 м, глубина обработки почвы 30 см. Посад ки весной 1965 
г., схе ма размещения 4x4 м. Количество уходов 9.
На склонах северных экспозиций различной крутизны склонов при под-
готовке почвы площадками в высокогорных условиях Талыша рост и разви-
тие орех грецкого удовлетворительные, сох ран ность хорошая. Средние 
пока затели ореха на пробах се верной экспозиции приведены в таблице 6.18.
Сводная таблица показателей роста грецкого ореха 
на склонах северной экспозиции
Таблица 6.18.
№
№
 п
ро
б
П
од
го
то
вк
а 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
,%
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
р.
 п
ри
ро
ст
 п
о 
вы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
30 Площадк. 625 9 437 70 4,1 3,89 0,43 Достаточн.
31 Площадк. 625 9 437 70 3,91 4,2 0,45 Достаточн.
34 Площадк. 625 4 594 95 2,5 1,57 0,39 Достаточн.
41 Площадк. 625 3 437 70 1,3 0,9 0,31 Достаточн.
В средн. - - 3-9 - 76,2 - - 0,29 Достаточн.
Из данных сводной таблицы видно, что экологические условия север-
ных склонов наиболее благоприятствуют росту и развитию ореха грецкого. 
На скло нах крутизной 10-25° способ обработки почвы площадками вполне 
оп равдывает себя.
6.2.1. Северо-западные склоны
Проба 32 была заложена в высокогорной зоне горы Кавун Танге руд ско-
го лес ни чества Астаринского лесхоза. Опытный участок расположен на 
вы со те 1000 м над уровнем моря на склоне крутизной 15°. Склон ровный, 
мес тами волнистый и мало бугристый. Почва горнолесная, темно-бурая, 
82
слабо опод золенная, структурная, гранулометрический состав сред ний су-
глинок. По верхность склона не нарушена пастьбой скота, поэтому эрози-
онные про цессы не наблюдаются. Тип леса грабово-буковый с покровом из 
папо рот ни ка и ежевики. 
Подготовка почвы осуществлена площадками 1x1 м, глубина обработ-
ки 30 см. Размещение – 4x4 м, проведено 15 агротехнических уходов за 
почвой.
Показатели роста и развития ореха грецкого на пробных площадках се-
веро-западной экспозиции приведены в таблице 6.19.
Роста и развития ореха грецкого на северо-западных склонах
Таблица 6.19.
№
№
  п
ро
б
П
од
го
то
вк
а 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, 
% С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 
пр
и р
о с
т 
по
 
вы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
32 Площадк. 625 3 594 95 2,2 1,39 0,46 Отличное
45 Площадк. 400 3 340 85 1,5 0,76 0,25 Хорошее 
4 Площадк. 400 14 180 45 3,6 3,9 0,28 Удов.
В средн. 72 0,33
Учет на пробной площади 32 показывает, что почвенно-климатические 
условия (влажность и структура почвы, крутизны и др. экологические усло-
вия склона) и способ подготовки почвы площадками при крутизне склона 
15° вполне благоприятны для создания лесных культур ореха, что сказыва-
ется в хорошем росте, а также сохранности.
Пробы 45 и 4 были заложены в среднем горном поясе Развандо банд-
ско го лес ни чества Лерикского лесхоза на высоте 800 м над уровнем моря. 
Кру тизна склона 20° (проба 45) и 15°. Склон вогнутовидный, мес тами ува-
листый.
Почва темновато-горнолесная, бурая, неэродированная, мощная и влаж-
ная (проба 45), сильно оподзоленная, мало струк турная, нарушена пасть-
бой скота (проба 4). Тип леса грабово-липовый, кленово-буковый с покро-
вом из папоротника, бузины черной, ежевики и разнотравья.
Подготовка почвы площадками 1x1 м, глубина обработки 30 см. Раз ме-
щение сеянцев ореха 5x5 м. Закладка культур осенью 1965 г. (проба 45) и 
вес ной 1954 г. (проба 4). Уход достаточный.
83
Из трех проб выделяется проба 32 с хорошим приростом и отличной 
сох ранностью. Это объясняется благоприятными почвенно-геологически-
ми условиями. Немаловажное значение имеет отсутствие повреждений 
скотом. Низкая сохранность и слабый рост на пробной площади 4 объясня-
ются пов реждением растений скотом.
6. 2.2. Северо-восточные склоны
Проба 27 была заложена в Осокюджинском лесничестве Ленкоранского 
лес хоза. Участок расположен на высоте 900 м над уровнем моря на склоне 
15°. Склон волнистый, часто бугристый, местами вы пуклый и вогнутый, 
сла бо изрезан промоинами.
Почва светло-бурая, горнолесная, структурная, влажная, оподзо лен ная, 
слабо хрящеватая. Тип леса грабово-дубовый с покровом из ежевики, бу-
зины черной и папоротника. Подготовка почвы лунками 30x30x30 см; раз-
мещение 4x4 м. Посадка весной 1965 г. Охрана и уход нормальные.
Рост по диаметру и в высоту, а также сохранность ореха грецкого на 
се веро-восточном склоне при луночном спо собе обработки почвы лучше, 
чем на юго-восточном склоне (табл. 6.20). Экологическим потребностям 
ореха на иболее соответствуют условиям северо-восточных скло нов.
Проба 26 была заложена на склоне горы Биласар Асханкеранского лес-
ни чест ва Астаринского лесхоза. ВНУМ 950 м, склон крутизной 20°, ровный, 
мес тами на поверхности мелкие повышения и углубления мик ро рельефа. 
Таксационные показатели ореха грецкого на пробах
северо-восточного склона
Таблица 6.20.
№
№
 п
ро
б
П
од
го
то
вк
а 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
н н
ос
ть
, 
% С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 
пр
ир
ос
т 
Н
, с
м
С
ос
то
ян
ие
27 Лунками 625 13 375 60 5,1 4,3 0,33 Достаточн.
26 Площадк. 625 2 437 70 1,1 0,74 0,37 Хорошее
43 Площадк. 625 4 468 75 1,6 1,31 0,33 Отличное
Почва светло-темно-бурая лесная, мощная, средней влажная и средне 
структурная, не эродированная, местами слабо смытая. Обработка почвы 
пло щадками 1x1 м и глубиной 30 см. Посадка осенью 1966 г, уход дос та-
84
точный. При площадочной обработке почвы процент сохранности выше, 
чем при луночной обработке почвы.
Проба 43 была заложена в среднегорном поясе Курдоярского лес ни чест-
ва Лерикского лесхоза. ВНУМ 700 м. Склон крутой (25°), ровный, мес та ми 
из резан промоинами и рытвинами.
Почва горнолесная, бурая, структурная, среднемощная и влажная, не 
эро дированная. Тип леса грабово-хурмово-дубовый с покровом из ежеви-
ки, бузины черной и папоротника.
Показатели культур грецкого ореха на склонах северной экспозиции
Таблица 6.21.
№
№
 п
ро
б
П
од
го
то
вк
а 
по
чв
ы
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, 
% С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 
пр
ир
ос
т, 
Н
 с
м
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Северо - восток
27 Лунк. 15 900 625 13 375 60 5,1 4,3 0,33
26 Площ. 20 950 625 2 437 70 1,1 0,74 0,37
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
43 Площ. 25 700 625 4 468 75 1,6 1,31 0,33
Всего 
в ср.
15-
25
700-
900 1875 2-3 1280 68,2 - - 0,34
Северо-запад
32 Площ 15 1000 625 3 594 95 2,2 1,39 0,46
45 Площ. 20 800 400 3 340 85 1,5 0,76 0,25
4 Площ. 12 800 400 14 180 45 3,6 3,9 0,28
Всего 
в ср.
12-
20
800-
1000 1425 3-14 1114 72 - - 0,33
Север
30 Площ. 25 1000 625 9 437 70 4,1 3,89 0,43
31 Площ. 25 1000 625 9 437 70 3,91 4,2 0,45
34 Площ. 10 1100 625 4 594 95 2,5 1,57 0,39
41 Площ. 20 850 625 3 437 70 1,3 0,9 0,31
Всего 
в ср.
10-
25
850-
1100 2500 3-9 1906 76,2 - - 0,39
85
Подготовка почвы площадками 1x1 м на глубину 30 см. Посадка про ведена 
осенью 1964 г. Уход нормальный. Повреждения растений скотом не от мече но.
Большая сохранность (75%) пробы 43, в сравнении с пробой 26 объ-
ясняется достаточной увлажненностью почвы.
Из сравнения трех проб северо-восточного склона выделяется наилуч-
шей сохранностью проба 43, наименьшая сох ранность на пробе 27 (60%) 
что, видимо, связано со способом подготовки почвы лунками. Годичный 
прирост в высоту на всех трех пробах очень близок и равен 34 см.
Для сравнения результатов исследования северных румбов (северо-вос-
ток, северо-запад и север) приводим общие дан ные в таблице 6.21.
Почвы на склонах северных экспозиций характеризуются достаточно 
вы сокой влажностью и, исходя из этого, на пробах можно было ожидать 
хоро шей сохранности растений.
Действительно, лишь на пробе 27 сохранность в 13 лет равна 60 %, в ос-
тальных случаях сохранность колебалась между 70-95 %, что обеспечивает 
выращивание биологически полноценного насаждения.
В общих результатах не учитывали пробу 4 с сохранностью 45 %, пов-
реж ден ную скотом. Сохранность в известной степени зависит от крутизны 
скло нов. Наивысшая сохранность в 95 % отмечается на склонах крутизной 
в 10-15°. При кру тизне 20-25° сохранность уменьшается до 70-75%. 
Годичный прирост в высоту на всех 10 пробах в среднем равен 39 см. 
Однако в трех случаях прирост равнялся 43-45 см. На двух пробах средний 
прирост был равен 25 см в возрасте три года и 28 см в возрасте 14 лет.
Повреждение растений и вытаптывание почвы скотом уменьшает при-
рост в высоту и по диаметру.
6.3. Лесные культуры грецкого ореха на западных склонах
Пробы 8 и 9 были заложены на склоне крутизной 20° в нижнем горном 
поясе Шувинского лесничества Астаринского лесхоза. Обе опытные участ-
ки расположены на высоте 150 м над уровнем моря. Склон средней крутиз-
ны, волнистый, изрезан пробоинами и рытвинами. Почва желтозем, горно-
лесная, структурная, влажная, средне эродированная, хрящеватая. Тип леса 
дубово-железняковый с покровом из ежевики и разнотравья. Подготовка 
почвы лун ка ми 30х30х30 см (проба 8) и площадками 1x1 м (проба 9). По-
садка 1964г. (проба 8) и 1957 г. (проба 9). Схема размещения 4x4 м. Уход и 
охрана нор мальные. 
Анализ роста и развития грецкого ореха на пробных площадях 8 и 9 
пока зало, что на желтоземных почвах в нижней горной зоне условия про-
израс та ния менее благоприятствуют сохранности ореха грецкого, чем на 
бу рых гор нолесных почвах средней высокогорной зоны (табл. 6.22.).
86
Пробы 28 и 39 были заложены в высокогорной зоне на склоне горы Тур -
кан джил Осокоджинского лесничества Ленкоранского лесхоза. Оба участ-
ка рас по ло жены на высоте 1000 м над уровнем моря. Крутизна склонов 25° 
(проба 28) и 20° (проба 39). Поверхность склон относительно выровнен-
ный, вог нутовидный.
Почва темно-бурая лесная; суглинок средней мощности и влажности; 
не эродированная, комковатая, структурная. Тип леса грабово-дубово-бу-
ковый, с покровом из ясменника, ежевики, папоротника и овсяницы.
Подготовка почвы площадками 1x1 м (проба 28) и лунками (проба 39) 
30x30x30 см. Посадки проведена весной 1964г. (проба 28) и осенью 1965 г. 
(проба 39). Размещение сеянцев 4x4 м.
В высокогорной зоне на западном склоне площадочная обработка по-
чвы несколько более благоприятствовала биологии и, следовательно, ро-
сту, чем луночный способ обработки почвы (табл. 6.22.).
Наибольший прирост в высоту (44 см) наблюдался в нижнем горном 
по ясе при площадочной обработке почвы, наименьший - в высокогорной 
зоне при луночной обработке почвы (28 см). Эти данные характеризуют 
состояние растений грецкого ореха при крутизне склонов 20-25°.
Таксационные показатели грецкого ореха на склонах
 западных экспозиций
Таблица 6.22.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
С
по
со
б 
по
дг
от
ов
ки
 п
оч
вы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 
ш
т,/
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т,/
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 п
ри
ро
ст
 
по
 в
ы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
8 20 150 Лунками 625 4 300 48 1,9 1,2 0,30 Достаточное
9 20 150  Площадк. 625 10 331 53 5,6 4,4 0,44 Достаточное
28 25 1000 Площадк. 625 4 469 75 2,1 1,3 0,32  Хорошее
39 20 1000 Лунками 635 3 437 70 1,2 0,85 0,28  Хорошее
6.4. Лесные культуры грецкого ореха на восточных склонах
На склонах восточной экспозиции было заложено 8 проб. Пробы 11, 36 
и 33 с крутизной склонов 20°, 15° и 25° соответственно были расположены 
в Би ласарской лес ной даче Сейфидорского лесничества Ленко ранского лес-
87
хо за. Опытные участ ки расположены на высоте 800 м над уровнем моря. 
Склон слож ный, выпук лый, волнистый, изрезан промоинами и рытвинами.
Почва светло-бурая, горнолесная, недостаточно влажная, слабо струк-
турная, уплотненная и средне эродированная, ще бенистая. Тип леса грабо-
во-кленово-буковый с покровом из папоротника и разнотравья.
Способ подготовки почвы площадками 1x1 м с рыхлением на глубину 
до 30 см. Посадка была осуществлена весной 1958 г (проба 11), осенью 
1961г (проба 36) и весной 1964 г (проба 33). Уход и ох рана производилась в 
соот ветствии агротехническим правилам, схема раз ме ще ния сеянцев 4x4м.
Низкая сохранность и слабый прирост объясняется сухостью почвы и 
ее щебенистотстью. 
Пробы 29 и 38 были заложены на склоне горы Пуй Тангерудского лес-
ничества Астаринского лесхоза. ВНУМ 1000 м, крутизна склона 20°. Почва 
светло-бурая, горнолесная, не эродированная, средне структурная, влаж-
ность слабая, рыхлая. Тип леса дубово-грабовый с покровом из папорот-
ника. Под готовка почвы проведена на площадках размером 1x1 м на с об-
работкой на глубину до 30 см. Посадка сеянцев осуществлена весной 1965 
г (проба 29) и 1961 г (проба 38). Размещение сеянцев 4x4 м. Охрана и уход 
проведены в со от ветствии с агро тех ническим пра вилам. 
На обоих участках сохранность 60%, что для возраста 14 лет (проба 29) 
хороший показатель.
Пробы 37, 42 и 44 были заложены на высоте 300 м над уровнем моря на 
склоне горы Почкон Развандобандского лесничества Лерикского лес хоза.
Крутизна склона 20° (пробы 37, 42) и 30°(проба 44). Склон выпуклый 
(пробы 37, 44) и вогнутый (проба 42). Почва светло-бурая горнолесная, 
слабо - (проба 42), средне - (проба 37) и сильно эроди рованная (проба 44). 
Почвы слабо увлажненные, уплотненные, щебенистые и местами хряще-
ва тые. Тип ле са дубово-грабовый, с покровом из ежевики и папоротника.
Подготовка почвы была лунками размером 30x30x30 см (пробы 37 и 44) 
и площадками (проба 42). Посадка сеянцев проведена осенью 1966г (проба 
37) и весной 1960 г (пробы 42 и 44), размещение растений на всех опыт-
ных участ ках 4x4м. Результаты исследования лесных культур на восточном 
скло не харак теризуют орех грецкий низкой сохранностью, но различной 
ин тенсивностью роста (табл. 6.23.).
Результаты изучения состояния культур грецкого ореха на склонах вос-
точ ной экспозиции может представить практический интерес. Из восьми 
проб, проба 44 на склоне крутизной 30° при луночной подготовке почвы 
фактически должна быть исключена из рассмотрения, так как в возрасте 
8 лет сохранность 11 %, что не позволяет из сохранившихся растений сфор-
ми ровать полноценное насаждение даже для выра щивания крупномер ной 
сбе жистой стволовой древесины для мебельного производства. Годич ный 
88
при рост деревьев ореха по высоте даже в молодом возрасте (8 лет) сильно 
уко рочен, не превышает 17 см. Очень низкая сохранность сеянцев и сла-
бый рост деревьев на пробе результат малой мощ ности, низкой обеспечен-
ности гуму сом и сухости почв на участке.
Сохранность и рост ореха грецкого на восточных склонах 
Таблица 6.23.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
П
од
го
то
вк
а 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
-
це
в,
 ш
т,/
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т,/
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 п
ри
 ро
ст
 
по
 в
ы
со
те
. с
м
С
ос
то
ян
ие
 
1 15 800 Площадк. 625 11 219 35 4,4 3,9 0,39 Удовлетвор.
36 15 800 Площадк. 625 7 219 35 2,4 1,5 0,21 Удовлетвор.
33 20 800 Площадк. 625 5 187 30 2,4 1,3 0,26 Удовлетвор.
29 20 1000 Площадк. 625 14 375 60 5,5 5,6 0,40 Хорошее
38 20 1000 Площадк. 625 7 375 60 3,1 1,7 0,24 Хорошее
37 20 800 Лунками 625 2 250 40 1,3 0,6 0,30 Достаточн.
42 20 800 Площадк. 625 8 312 50 2,5 2,5 0,40 Достаточн.
44 30 800 Лунками 625 8 69 11 2,0 1,4 0,17 Погибло
На пробе 37 при крутизне склона 20° и луночном способе под готовки 
поч вы сохранилось 40 % высаженных сеянцев, что является более или ме-
нее удов летворительной. Годичный прирост по высоте при этом в возрасте 
два года 30 см.
Научно-практический интерес представляет сравнение результатов про-
бы 11 (сохранность 35 %, годичный прирост 39 см) с результатами пробы 
29 (сох ранность 60 %, годичный прирост 40 см). Оба участка расположены 
на склоне крутизной 20°. Недостаточная, почти в 2 раза низкая сохранность 
на пробе 11 является отражением почвенных условий. Почвенный покров 
на этом участке (проба 11) слабо структурная, недостаточно увлажненная 
и эро ди ро ванная. В таких условиях орех грецкий не может достаточно хо-
рошо расти и развиваться.
6.5. Выводы по культурам грецкого ореха
В Ленкоранской зоне обследованы культуры грецкого ореха в зависи мос-
ти от высоты над уровнем моря и экспозиции склонов. Такое размещение 
89
культур было выполнено под руководством автора в целях, выявить возмож-
ность создания культур ореха грецкого и оценить их продуктивность.
Пробными площадями частично охвачено незначительная площадь соз-
данных культур. Однако, пробные площади достаточно хорошо характе-
ризу ют рост и развитие, которые позволяют оценить биологи ческую 
продуктив ность и плас тичность грецкого ореха с учетом вертикальной зо-
нальности, экс по зи ции и крутизны склонов. 
Итоги исследований частично изложены при рассмотрении пробных 
пло щадей по основным экспозициям (север, юг, запад и восток). Обобщая 
все ма те риалы, можно сделать вполне законо мерные биологические и 
лосовод ственные выводы по отдельным абиотическим факторам, техноло-
гии заклад ки и агротехнике выращивания культур грецкого ореха. 
Экспозиция склона. Конкретные материалы по восьми экспозициям 
показывают, что состояние растений ореха, выраженное в сохранности 
сеян цев и ежегодном приросте в высоту лучше на склонах юго-западных, 
северо-западных и северных. Худшее состояние наблюдается на склонах 
южных, юго-восточных и северо-восточных. На склонах западных и вос-
точных экспо зиций отмечается промежуточное состояние растений.
Крутизна склона. На всех экспозициях выяснилось отри цательное вли-
яние крутых склонов 25-30°. На более крутых склонах культуры не закла-
дывались. На более пологих склонах состояние культур всегда лучше. 
Одна ко для борьбы с эрозией почв приходится закладывать культуры на 
склонах именно более крутых.
Высота над уровнем моря. Обследованные культуры ореха грецкого ох-
ва тывают абсолютные высоты от 300 до 1400 м над уровнем моря на скло-
нах всех экспозиций. Результаты исследований не позволяют высказывать 
какое либо суждение о худшем или лучшем росте ореха в гра дации абсол-
ют ных вы сот от 300 до 1400 м над уровнем моря. Экологические усло вия 
до 1400 м над уровнем моря достаточно благо приятны и вполне соответ-
ствуют био логи ческим потребностям ореха грецкого, что определяется его 
наслед ствен ностью.
Почва. Среди экологических усло вий важная роль принадлежит по-
чве. Поэтому мы провели сравнительную оценку сохранности растений и 
вели чины годичного прироста по высоте в культурах 2-14 летнего возраста 
с уче том почвенных условий, характера почв.
Можно вполне достоверно утверждать, что почвы, сформировавшиеся 
на склонах наименьшей крутизны, не смытые, рыхлые и влагообеспеченные 
наиболее хорошо благоприятствуют росту ореха. Поэтому для получения 
урожая плодов орех следует культивировать на наиболее благоприятных 
по почвенным условиям участках. На менее благоприятных по орографи-
чес кому место положению и почвенным условиям участках следует закла-
90
дывать куль туры для выращивания древесины или фитомелиоративного 
назначения.
Подготовка почвы. С подготовки почвы начинается технология выра-
щи вания растений. Очень важная технологическая операция, которая 
обеспе чи вает условия для роста корней и способствует борьбе с сорной 
раститель но стью. 
На склонах всех экспозиций на различных почвах с крутизной от 10 до 
30° выявилась важность подготовки почвы площадками размером 1х1 м. 
Не имеем проб с подготовкой почвы площадками больших размеров и лен-
тами. В хозяйствах не применяется способ сплошной подготовки почвы, 
особенно механизированная. Вероятно, эти способы подготовки почвы бо-
лее благо приятны для удовлетворения биологических потребностей ореха. 
Луноч ный способ подготовки почвы наименее благоприятен для роста и 
развития рас тений грецкого ореха.
Сезон посадки. При создании лесных культур грецкого ореха прово-
дится осенняя и весенняя посадка. Лучше время для посадки осень.
Схема размещения. Схема посадки определяет площадь питания расте-
ний. Схемы размещения необходимо принимать с учетом условий произ-
рас тания и предназначения закладываемых культур. В горных районах 
сущест венно влияние на условия произрастания крутизны склонов. На 
кру тых скло нах для фитомелиоративных целей целесообразно размещать 
расте ния более густо (2x2; 3x3; и 3x4 м), на более пологих склонах и для 
получе ния урожая пло дов растения грецкого ореха следует размещать бо-
лее про сторно, при менять редкие схемы посадки (5x5 и 6x6 м).
Сохранность. Показатель оценки результатов хозяйственной деятель-
нос ти, связан биологическими и приспособительными особенностями оре-
ха грецкого.
Этот показатель несколько уменьшается с возрастом культур. Факти-
чес кая сохранность часто резко снижается пастьбой скота. Если исклю-
чить пос ледний фактор, то лучшая сохранность имеется на склонах менее 
крутых, по скольку почвенные условия здесь лучше. Сохранность почти не 
связана с вы со той местности над уров нем моря.
Лучше сохраняются растения на склонах экспозиций юго-запад, север, 
северо-запад и хуже на склонах экспо зиций юго-восток, юг и восток. Такова 
же закономер ность и годичного прироста по высоте. Может показаться нес-
колько странным, что на склонах северных экспозиций грецкий орех сох ран-
яется и растет лучше, чем на южных и юго-восточных. Но это объяс ня ется 
тем, что в Ленкоранской зоне на высотах до 1000 м над уровнем моря ко ли-
чест во тепла, продолжительность вегета ционного периода и солнечного си-
яния достаточны для пол ного удовлетворения потреб ностей ореха грец кого.
91
ГЛАВА  V I I
ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ ДУБ А КАШТАНОЛИСТНОГО
В ГОРНЫХ УСЛОВИЯХ
В Ленкоранской зоне из древесных пород наибольшую хозяйственную 
и фито мелиоративную ценность представляет дуб каштанолистный. В дан-
ной главе рас сма три ва ет ся состояние лесных культур каштанолистного 
дуба по результатам ис сле до вания на двадцати четырех пробных площа-
дях, расположенных на склонах различных экс позиций и крутизны склонов
7.1. Культуры каштанолистного дуба на южных склонах
Проба 10 была заложена на склоне горы Сиобанд Асханкеранского 
лесни че ст ва Ас та ринского лесхоза. Склон крутизной склона 25°, ВНУМ 
650 м, склон сту пен ча тый, изрезан промоинами и рытвинами.
Почва светло-бурая горнолесная, слабо увлажненная, неструк турная, 
ще бени стая, маломощная, средне - и местами сильно эродированная. 
Тип ле са хурмово-гра бово-дубовый с покровом из злаков и ясменника. 
Подготов ка почвы лунками раз мером 30x30x30 см, посадка проведена ве-
сной 1959 г, размещение сеянцев 2x2 м (табл. 7.1.). Проведено 13 агротех-
нических уходов за почвой, охрана хорошая.
Проба 13 была заложена в горах Почкон Развандобандского лесниче-
ства Ле ри к ского лесхоза. Крутизна склона 200, ВНУМ 500 м, склон волни-
стый, из ре зан про моинами и рытвинами.
Почва горнолесная бурая, слабо увлажненная и бесструк турная, слабо- 
и сре д не эродированная, щебенистая и местами с мелкими промоинами. 
Тип леса желез няково-хурмово-грабовый с покровом из злаков, папоротни-
ка и ежевики. Под го товка почвы лунками 30x30x30 см, размещение 2х3 м, 
уход и охрана нор маль ные. Посадка проведена осенью 1958 г.
Проба 17 была заложена в нижнегорном поясе Шувинского лесниче-
ства Ас та рин ского лесхоза. Склон крутизной 150, ВНУМ 400 м. Рельеф не 
сложный, склон вог нутый, местами встречаются промоины и микро воз-
вышенности.
Почва желтовато-серовато-бурая горнолесная, средне увлажненная, 
стру к турная, неэродированная; местами слабо эроди рованная. Тип леса 
гра бово-железняково-дубовый с покровом из злаков и папоротника.
Подготовка почвы площадочная размером 1x1 м с глубиной обработки 
почвы до 30 см. Посадка - весной 1957 г. Уход и охрана нормальные. Сред-
ние таксационные показатели приводятся в таблице 7.1.
92
Для сопоставления состояния дуба каштанолистного в лесных культу-
рах в зависимости от крутизны и экспозиции склона, а также способа под-
готовки почвы результаты исследований приведены в таблице 7.1. 
Таксационные показатели дуба каштанолистного 
в лесных культурах. Склоны южной экспозиции
Таблица 7.1.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
 ,°
С
по
со
б 
по
дг
от
ов
ки
 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 п
ри
ро
ст
 
по
 в
ы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
10 25 Лунками 2500 9 625 25 4 4,5 50 Неудов. 
13 20 Лунками 1650 10 495 30 6 5,1 50   Удов.
17 15 Площадк. 2500 12 1125 45 7 6,2 50   Хорошее
Как видно из данных таблицы 7.1., на горных склонах при луночной 
под го товке почвы сохранность дуба каштанолистного недостаточная. При 
пло щадочном способе подготовки почвы дуб имеет наибольшую сохран-
ность. 
Дуб каштанолистный является влаголюбивой породой. Луноч ный спо-
соб подготовки почвы не создает условия для накопления влаги в почве. 
Для фитомелиоративных целей дуб каштанолистный необходимо вы са -
живать при подготовке почвы площадками.
7.1.1. Юго-восточные склоны
Проба 5 на склоне крутизны 20°, а проба 9 при крутизне 150 была зало-
жена на высоте 800 м над уровнем моря в Осокюджинском лесничестве 
Лен ко ранского лесхоза. Склон выпуклый, волнистый. Почва горнолесная 
светло-бурая, слабо увлажненная, уплотненная и местами щебенистая, сла-
бо - и сред не эроди рованная, слабо структурная. Тип леса грабово-буковый 
с пок ровом из еже вики и злаков.
Подготовка почвы луночками 30x30x30 см. Год посадки весна 1960 
(проба 5) и осень 1962 (проба 9), уход и охрана нормальные. Схема раз ме-
щения сеянцев 2x3 м. Таксационные показатели проб приведены таблице 
7.2. Почва неблагоприятна для роста дуба.
93
Проба 11 была заложена в нижнегорном поясе Шувинского лесниче-
ства Аста ринского лесхоза. Крутизна склона 15°, ВНУМ 300 м. Склон не 
слож ный, вогнутовидный. Почва горнолесная, желтозем, сред не увлаж-
ненная, слабо эродированная. Тип леса железняково-дубовый с пок ровом 
из ежевики, бузи ны черной и разнотравья. Подготовка почвы проведена 
площадками 1x1м с глубиной обработки до 30 см. Посадка проведена осе-
нью 1960 г, раз ме щение 2x2 м. Уход и охрана нор мальные.
Для сопоставления все три пробы юго-восточного склона объединены 
в одну таблицу (табл. 7.2.).
Таксационные показатели дуба каштанолистного 
в лесных культурах. Склоны юго-восточной экспозиции
Таблица 7.2.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
С
по
со
б 
од
го
-
то
вк
и 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
П
ри
ро
ст
 п
о 
вы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
5 20 800 Лунками 1650 8 330 20 2,5 1,8 22 Неудовл.
9 15 800 Лунками 1650 6 462 28 3,4 2,1 35 Слабое
11 15 300 Площадк. 2500 7 875 35 4,1 3,7 53 Удовлет.
Независимо от крутизны склона (15°) при близком возрасте сохран-
ность и рост лучше при предпосадочной подготовке почвы площадками. 
7.1.2. Юго-западные склоны
Проба 20 была заложена в Биласарской лесной даче Развандобандско-
го лесни чества Лерикского лесхоза. Крутизна склона 20°, ВНУМ 1000 м. 
Склон вы пуклый, местами вогнутый. Почва на пробе горнолесная, бурая, 
средней мощ ности, влажная, ореховато-комковатой структурны, не эроди-
рованная. Тип леса кле ново-грабово-дубово-буковый с покровом из еже-
вики и папо ротника. Подготовка почвы площадочная (1x1 м, глубина 30 
см). Посадки весна 1956 г, размещение 2x2 м. Уход и охрана нормальные. 
Проба с хо ро шей сохранностью
Проба 21 (крутизна склона 25°, ВНУМ 800 м) и проба 22 (крутизна 
склона 30°, ВНУМ 900 м) были заложены в высокогорной зоне Разван до-
бан дского лесничества Лерикского лесхоза.
94
Обе пробы на склонах местами волнистых, местами выпук лых и вог-
нутых. Склоны незначительно изрезаны промоинами и рытвинами. Почва 
горнолесная, темно-бурая, оподзоленная, слабо эродированная, средне ув-
лаж ненная и структурная. Тип леса дубово - грабово-буковый с покровом 
из бузины черной, папоротника и ежевики.
Подготовка почвы лунками 30x30x30 см. Посадка весна 1957 г (проба 
21) и осень 1954г (проба 22). Размещение 2x3 (проба 21) и 3x3 м (проба 22). 
Уход и охрана нормальные (табл. 7.3.).
Как видно из данных проб 20, 21 и 22, на юго-западных склонах дуб 
рас тет достаточно хорошо, сохранность его также высокая.
На склонах южных экспозиций заложены 9 проб, ВНУМ распо ложение 
их колеблется от 300 до 1000 м. На склоне южных экспозиций наиболь-
шее вли я ние на сохранность растений оказывает способ предпосадочной 
подго товка почвы (табл. 7.4.). 
Таксационные показатели дуба каштанолистного 
в лесных культурах. Склоны юго-западной экспозиции
Таблица 7.3.
№
№
 п
ро
б
П
ос
аж
ен
о
 с
ея
нц
ев
, ш
т./
га В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га С
ох
ра
н н
ос
ть
, 
% С
ре
дн
ий
 Д
, 
см С
ре
дн
ий
 Н
, 
м С
р.
 п
ри
ро
ст
 
по
 в
ы
со
те
, 
см С
ос
то
ян
ие
20 2500 13 1700 72 6,4 5,2 40 Отличное
21 1650 12 1073 65 4 5 40 Достаточн.
22 1111 14 611 55 4 5 36 Выполн. мелиорат.функции
Годичный прирост на пробах 5, 9 и 11 в возрасте 9-12 лет 50 см. На 
скло не юго-восточной экспозиции сохранность также лучше при посадке 
на пред ва рительно подготовленные площадки. В возрасте 6-8 лет средне-
годич ный при рост 37 см. Максимальный прирост 53 см при подго товке 
поч вы пло щад ками.
На склонах юго-западной экспозиции при высоте над уровнем моря 
800-1000 м сохранность хорошая – 64 %, высокая при подготовке почвы 
площад ками и равна 72%. Среднегодичный прирост 40 см.
Недостаточная сохранность (20 %) и годичный прирост в возрасте 8 лет 
22см на пробе 5 является результатом тяжелых почвенных условий. Этим 
же можно объяснить сохранность в 28 % и среднегодич ный прирост в 35 
см на пробе 9.
95
Сводная таблица таксационных показателей дуба 
каштанолистного на южных склонах
Таблица 7.4.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
 
В
Н
У
М
, м
С
по
со
б 
по
дг
о-
то
вк
и 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
 це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
 це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, 
% С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
р.
 п
ри
ро
ст
 п
о 
вы
со
те
, с
м
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
ЮЖНАЯ ЭКСПОЗИЦИЯ
10 25 650 Лунк. 2500 9 625 25 4 4,5 50
13 20 500 Лунк. 1650 10 495 30 6 5,1 50
17 15 400 Площ. 2500 12 1125 45 7 6,2 50
Ср. 33,3 50
ЮГО-ВОСТОЧНАЯ ЭКСПОЗИЦИЯ
5 20 800 Лунк. 1650 8 330 20 2,5 1,8 22
1 2 3 4 5 6 7 8 8 10 11
9 15 800 Лунк. 1650 6 462 28 3,4 2,1 35
11 15 300 Площ. 2500 7 875 35 4,1 3,7 53
Ср. 29,3 37
ЮГО-ЗАПАДНАЯ ЭКСПОЗИЦИЯ
20 20 1000 Площ. 2500 13 1800 72 6,4 5,2 40
21 25 800 Лунк. 1650 12 1073 65 4 5 40
22 30 900 Лунк. 1111 14 611 55 4 5 36
Ср. 64 39
7.2. Культуры каштанолистного дуба на северных склонах
Пробы 23, 24 и 3 были заложены в высокогорной зоне Развандобанд ско-
го лес ничества Лерикского лесхоза. Участок 23 расположен на ВНУМ1000 
м, кру тизна склона 25°; проба 24- на ВНУМ 700 м, крутизна склона 25°; 
проба 3 на ВНУМ 800 м, крутизна склона 30°. Все три пробы расположены 
на скло нах выпуклых, местами вогнутых или волнистых.
Почва темно-бурая горнолесная, среднеувлажненная, мощная, слабо 
эро дированная (проба 3), оподзоленная, среднесуг ли нистая. Тип леса гра-
бо во-буковый (проба 23), дубово-грабовый (проба 24), гра бово-дубовый 
(проба 3) с покровом из папоротника, ежевики и разно тра вья.
96
Подготовка почвы площадками 1х1 м (проба 23) и лун ками 30x30x30 
см (пробы 24 и 3). Посадка осень 1959 г (проба 23), осень 1958 г (проба 24) 
и весна 1960 г (проба 3). Размещение сеянцев 3x3 м (пробы 23 и 3) и 2x3 
м (проба 24). Уход и охрана были нормальные. Показатели сохранности, 
роста и развития сеянцев приведены в таблице 7.5.
Таксационные показатели дуба каштанолистного 
в лесных культурах. Северные склоны.
Таблица 7.5.
№
№
 п
ро
б
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
-
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
,%
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 п
ри
 ро
-
ст
 п
о 
вы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
23 1111 9 778 70 4,2 5,0 55 Хорошее
24 1650 10 1072 65 4,6 5,2 50 Выполн. мелиор. ф-ции
3 1111 8 611 55 3,9 3,9 49 Достаточное
Сохранность и рост хорошие, что является результатом хороших поч-
венных условий.
7.2.1. Северо-восточные склоны
Пробы были заложены в среднегорной (проба 4) и в высокогорной зо-
нах (проба 1и 2) Лерикского лесничества Лерикского лесхоза. Высота мест-
ности над уровнем моря 1000 м (пробы 1 и 2) и 500 м (проба 4). Крутизна 
скло нов 15° (пробы 1 и 4) и 20° (проба 2). Склоны волнистые, мес тами сту-
пенчатые, изрезаны мелкими промоинами. Склоны орографически в целом 
не сложные.
Почва желтовато-бурая, лесная (проба 4), темно - и светло-бурая горно-
лесная (пробы 1 и 2), слабо увлажненная, мес тами щебенистая, слабо- и 
сред не эродированная. Тип леса грабово-буковый (пробы 1 и 2), железняко-
во-ду бовый (проба 4) с покровом из злаков и разнотравья.
Способ подготовки почвы луночный (диаграмму № 1) 30x30x30 см. По-
садки проводились осенью 1957 г (пробы 1, и 2) и весной 1955 г (проба 4). 
Уход и охрана были удовлетворительные (табл. 7.6.).
Низкая сохранность (в среднем 37%) и недостаточно высокий средне-
годовой прирост по высоте (33-38 см) результат щебенистости и эродиро-
ванности почв.
97
Таксационные показатели дуба каштанолистного в лесных культурах.
Северо-восточные склоны
Таблица 7.6.
№
№
 п
ро
б
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
 ло
сь
 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
С
ох
ра
н-
но
ст
ь,
%
С
ре
дн
ий
 Д
, 
см С
ре
д н
ий
 
Н
, м
С
р.
пр
и р
о с
т 
по
 в
ы
 со
те
, 
см С
ос
то
ян
ие
1 3350 12 1005 30 4,1 4,3 36 Сохр.недостаточн., рост и разв. достаточн.
2 1650 12 693 42 3,9 4,0 33 Достаточное, выполн.мелиор. ф-ции
4 2500 13 950 38 5,5 5,0 38 Достаточное
7.2.2. Северо-западные склоны
Пробы 12, 14 и 15 были заложены в средней части и на верхней грани-
це сред негор ного пояса Астаринского лесхоза. ВНУМ 800 м, крутизна 25° 
(проба 12); ВНУМ 600 м, крутизна 28° (проба 14) и ВНУМ 700 м, крутизна 
20° (проба 15).
Тип леса буково-дубовый с покровом из папоротника. Склон выпукло-
вол нис тый (проба 14) и вогнутый (пробы 12 и 15). Местами встречались 
мик ро- пони же ния и повышения (проба 14). Почва горнолес ная оподзолен-
ная, нор мально ув лаж ненная, среднемощная и неэродирован ная.
Таксационные показатели дуба каштанолистного в лесных культурах.
Северо-западные склоны.
Таблица 7.7.
№
№
 п
ро
б
П
ос
ея
но
 
ж
ел
уд
ей
, к
г/
га
 
В
сх
од
ы
, ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
вс
хо
до
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
н-
но
ст
ь,
%
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 п
ри
-
ро
ст
 п
о 
вы
со
-
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
12 125 5555 14 4722 85 4,6 4,5 32 Отличное
14 125 5555 14 4722 85 4,4 4,0 29 Выполняет мелиорат.ф-ии
15 125 5555 14 4444 80 5,8 6,0 43 Выполняет мелиорат.ф-ии
Средн. 83 34
98
Подготовка почвы площадками 1x1 м. Размещение площадок 3x3 м. 
Способ производства культур посев желудей в лунки. Желуди дуба кашта-
нолистного бы ли посеяны осенью 1954 г, норма высева 125 кг на гектар, 5 
лунок на каждой площадке, посев по 2 желудя в каждую лунку (табл. 7.7.).
Как видно из данных таблицы 7.7., при создании лесных культур дуба каш-
танолистного на склонах северо-западной экспозиции путем посева же лу дей 
в лунки на предварительно подготовленные площадки наблюдается высокая 
сохранность всходов (83%), сеянцы имеют хорошие показатели роста и раз-
вития и уже в 14 лет достаточно полно выполняют мелиоративные функции.
Сводная таблица таксационных показателей дуба 
каштанолистного на северных склонах
Таблица 7.8.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
,°
В
Н
У
М
, м
С
по
со
б 
по
дг
от
ов
ки
 п
оч
вы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в 
(в
сх
од
ов
), 
ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
 це
в 
(в
сх
од
ов
), 
ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 п
ри
ро
ст
 
по
 в
ы
со
те
, с
м
СЕВЕРНЫЕ
23 25 1000 Площад. 1111 9 778 70 4,2 5,0 55
24 25 700 Лунками 1650 10 1072 65 4,6 5,2 50
3 30 800 Лунками 1111 8 611 55 3,9 3,9 44
Средн. 48 51
СЕВЕРО-ВОСТОЧНЫЕ
1 15 1000 Лунками 3350 12 1005 30 4,1 4,3 36
2 20 1000 Лунками 1650 12 693 42 3,9 4,0 33
4 15 500 Лунками 2500 13 950 38 5,5 5,0 38
Средн. 35,3 36
СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЕ (посев желудей)
12 25 800 Площад. 5555 14 4722 85 4,6 4,5 32
14 28 600 Площад. 5555 14 4722 85 4,4 4,0 29
15 20 700 Площад. 5555 14 4444 80 5,8 6,0 43
Средн. 83,3 35
Для анализа результатов исследований по склонам северных румбов 
(север, северо-восток, северо-запад) все пробы объединили в одну таблицу 
(Табл. 7.8.). 
99
Как видно из таблицы 7.8., дуб каштанолистный на склонах северных 
румбов при крутизне 10-30° и высоте над уровнем моря 800-1000 м даже 
при луночном способе подготовки почвы имеет достаточную сох ранность 
и нормально развива ется, а также быстро растет в 8-10 лет, выполняя мели-
оративную функцию, чем на склонах южных румбов.
На склонах северо-восточной экспозиции при луночной подготовке по-
чвы со х ранность уменьшается до 30 %, а среднегодичный прирост в 12-13 
лет сни жается до 36 см.
На склонах северо-западной экспозиции при подготовке почвы площад-
ками сох ранность в 14 лет 83 %. Среднегодичный прирост за 14 лет равен 
35 см. Эти пока затели относятся к пробам на склонах крутизной  20-30°.
7.3. Восточные склоны
Пробы 6 и 7 были заложены в высокогорном поясе лесного массива 
Лерик ско го лес н и чества Ле рикского лесхоза, а проба 8 – в среднегорной 
зоне Сейфи дор ского лес ни че ства Ленкоранского лесхоза. Проба 7 была 
расположена на склоне кру тиз ной 15° при ВНУМ 1000 м, проба 8 была 
расположена на склоне крутиз ной 20° при ВНУМ 900 м и проба 6 была рас-
положена на склоне крутизной 10° при ВНУМ 900 м. Склон не сложный, 
выпуклый (проба 7), вогнутый (пробы 8 и 6). По ч ва горнолес ная, светло-
бурая, маломощная, слабоувлажненная и неэроди ро ван ная. Тип леса гра-
бово-буковый (пробы 7 и 8) и грабово-дубовый (проба 6) с пок ровом из 
злаков  и разнотравья.
Таксационные показатели дуба каштанолистного в лесных культурах.
Восточные склоны
Таблица 7.9.
№
 п
ро
б
С
хе
ма
 
по
са
дк
и,
 м
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
а
 С
ох
ра
нн
ос
ть
, 
% С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 п
ри
 р-
о с
т 
по
 в
ы
со
те
, 
см С
ос
то
ян
ие
7 2х1 5000 14 1000 20 5,3 4,0 29 Недостаточн.
8 2х2 2500 12 875 35 5,3 4,4 37 Достаточное
6 3х3 1111 12 467 42 5,4 4,5 37 Достаточное
Средн. 27,2 34
Подготовка почвы была проведена лунками 30x30x30 см (проба 7) и 
пло щад ками 1x1 м (пробы 8, 6). Посадка сеянцев была осуществлена осе-
100
нью 1953 г (проба 7) и осенью 1956 г (пробы 8, 6). Размещение сеянцев 2x1 
м (проба 7), 2x2 м (проба 8) и 3x3 м (про ба 6).Уход и охрана были нормаль-
ные (табл. 7.9.).
В большей степени низкая сохранность в 14 лет (27,2%) и го дичный при-
рост в 34 см объясняется подготовкой  почвы лунками и маломощностью почв.
7.4. Западные склоны
Пробы 19, 16 и 18 были заложены в Осокюджинском лесничестве Лен-
коран ского лесхоза. Крутизна склона 20° (проба 19) и 25° (пробы 16 и 18), 
ВНУМ 900 м (про бы 19 и 18) и 400 м (проба 16). Склон не сложный, выпу-
клый, местами вог ну тый.
Почва горнолесная, бурая, среднесуглинистая (проба 19, 18), горно-
лесная, жел тозем (проба 16), средне увлажненная, местами слабо эроди-
рованная, струк тур ная. Тип леса железняково-дубовый и грабово-хурмо-
во-буковый с мертвым на поч вен ным покровом и местами с куртинами 
папоротника.
Посадка проведена осенью 1959 г (проба 9), весной 1955 г (проба 16) 
и осенью 1956 г (проба 9). Подготовка почвы проведена площадками 1x1 
м (пробы 19 и 16), лунками  30x30x30 см (проба 18). Уход и охрана были 
нормальные (табл. 7.10.).
Таксационные показатели дуба каштанолистного в лесных культурах.
Западные склоны
Таблица 7.10.
№
№
  п
ро
б
П
од
го
то
вк
а 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 ш
т./
га
С
ох
ра
нн
ос
ть
, %
С
ре
дн
ий
 Д
, с
м
С
ре
дн
ий
 Н
, м
С
ре
дн
ий
 п
ри
р о
-
ст
 п
о 
вы
со
те
, с
м
С
ос
то
ян
ие
19 Плошадк. 4469 9 2651 60 5,0 5.5 55 Хорошее
16 Плошадк. 5000 13 2750 55 4,9 5,0 38 Достаточн
18 Лунками 5000 12 2250 45 4,0 4,0 33 Достаточн
Сред. 52,9 42
Меньшая сохранность растений на участке с пробной площадью 18 
объяс няется способом предпосадочной подготовки почвы (лунками). Этим 
101
же объясня ется и слабый среднегодовой прирост растений по высоте в воз-
расте 12 лет.
7.5. Выводы по лесным культурам дуба каштанолистного
в горных условиях
Для выяснения влияния экспозиции и крутизны склонов, высоты над 
уровнем моря, способов подготовки почвы, схем размещения растений на 
сохран ность куль тур, рост и развитие дуба каштанолистного и среднегодич-
ный прирост в различные возрасты, данные пробных площадей объедине-
ны в сводной ведомости (табл. 7.11.).
Для культур дуба каштанолистного имеется возможности сравнить по-
казатели пробных площадей между собой по их возрасту. Большинство 
проб, а именно 17 из 24-х имеют возраст свыше 10 лет.
Схема размещения растений в культурах колеблется от 1х2 м до 3х3 м. 
Куль туры созданы также посевом семян па подготовленные площадки 1х1 
м, при размещении площадок 3х3 м и 5 посевных лунок на каждой площад-
ке гус тота посевов составило 5555 шт./га. 
Экспозиция. Наилучшее состояние растений по сохран ности отмечено 
на скло нах юго-западных, северо-западных и западных экспозиций.
Наихудшее состояние и сохранность наблюдается на склонах юго-вос-
точной и восточной экспозиций. На остальных экспозициях сохранность 
была средней меж ду этими экспозициями.
Крутизна склона и ВНУМ. Крутизна склона фактически не оказывает 
сущест венного влияния на состояние культур каштанолистного дуба. Так-
же не было выяв лено существенного влияния ВНУМ место расположения 
куль тур. Эти показатели кос венно участвуют в характеристике почв, рас-
пределении осадков и степени ув лаж нения, как почвы, так и воздуха. 
Влияние ВНУМ место расположения куль тур отмечает ся для южных 
и юго-вос точных склонов. При низких ВНУМ этих склонов сохранность 
была лучше. Такое состояние может быть объяснено и тем, что дуб кашта-
но листный преиму щест венно естественно произрастает в нижнее - и сред-
негорных поясах.
Способ подготовка почвы. Оказывает существенное влияние на сохран-
ность рас тений в культуре дуба каштанолистного. На склонах всех экспо-
зиций после под готовки почвы лунками сохранность растений меньше, не-
жели при пло щадочной подготовке почвы.
Это наблюдается даже на склонах экспозиций благоприятных (север), 
на скло нах же менее благоприятных экспозиций подготовка почвы лунка-
ми влияет осо бен но ясно.
102
Сводная таблица культур каштанолистного дуба на горных склонах
Таблица 7.11.
№
№
 п
ро
б
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
на
, °
В
Н
У
М
, м
С
по
со
б 
по
дг
от
ов
ки
 
по
чв
ы
П
ос
аж
ен
о 
(п
ос
ея
но
 
ж
ел
.) 
се
ян
-
це
в,
 ш
т./
га
В
оз
ра
ст
, л
ет
С
ох
ра
ни
ло
сь
 
се
ян
це
в,
 
ш
т./
га
С
ох
ра
н-
но
ст
ь,
%
С
ре
дн
ий
 Д
, 
см С
ре
дн
ий
 
Н
, м
С
ре
дн
ий
 
пр
и р
о с
т 
по
 
вы
со
те
, с
м
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
южные
10 25 650 Лунками 2500 9 650 25 4 4,5 50
13 20 500 Лунками 1650 10 495 30 6 5,1 50
17 15 400 Площадк 2500 12 1125 45 7 6,2 50
юго-восточные
5 20 800 Лунками 1650 8 330 20 2,5 1,8 22
9 15 800 Лунками 1650 6 462 28 3,4 2,1 35
11 15 300 Площадк 2500 7 875 35 4,1 3,7 53
Сред. 29,3 37
юго-западные
20 20 1000 Площадк 2500 13 1800 72 6,4 5,2 40
21 25 800 Лунками 1650 12 1073 65 4 5 50
22 30 90 Лунками 1111 14 611 55 4 5 36
Ср 64 39
северные
23 25 1000 Площадк 1111 9 778 70 4,2 5,0 55
24 25 700 Лунками 1650 10 1072 65 4,6 5,2 50
3 30 800 Лунками 1111 8 611 55 3,9 3,9 44
Сред. 48 51
северо-восточные
1 15 1000 Лунками 3350 12 1005 30 4,1 4,3 36
2 20 1000 Лунками 1650 12 693 42 3,9 4,0 33
4 15 500 Лунками 2500 13 950 38 5,5 5,0 38
Сред. 35,3 36
северо-западные
12 25 800 Площадк 5555 14 4722 85 4,6 4,6 32
14 27 600 Площадк 5555 14 4722 85 4,4 4,0 29
15 20 700 Площадк 5555 14 4444 80 5,8 6,0 43
Сред. 83 35
103
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
восточные
7 16 1000 Лунками 5000 14 1000 20 5,3 4,0 29
8 20 900 Площадк 2500 12 875 35 5,3 4,4 37
6 10 500 Площадк 1111 12 467 42 5,1 4,5 37
Сред. 27,2 34
западные
19 20 900 Площадк 4469 9 2651 60 6 5,0 55
16 25 400 Площадк 5000 13 2750 55 4,9 5,0 38
18 25 900 Лунками 5000 12 2250 45 4 4 33
Почвенные условия. Почва достаточно увлажненная, неэродированная 
способ ствует хорошему росту и сохранности растений дуба.
Площадь питания. По схемам размещения в возрасте до 14 лет трудно 
выя вить влияние площади питания (1-3 м2) на рост и сохранность растений.
Сохранность. Наивысшая сохранность растений отмечена на склоне 
северо-за пад ной экспозиции при создании культуры посевом желудей на 
постоянное месс то. Среднегодичный прирост дубков при этом в возрасте 
13 лет равнялся 35 см.
При создании культур посадкой сеянцев наилучшая сохранность в 64 
% была на склоне юго-западной экспозиции. Сохранность 53 % была на 
склонах западных экспозиций.
Следует указать, что достаточная высота, более 5-ти метров, отмече-
на у дуб ков на высоте 1000 м над уровнем моря (юго-западная, западная 
экспо зиции).
Практические рекомендации по дубу каштанолистному и грецкому 
ореху изложены на стр. 199.
7.6. Общие выводы по культурам ореха грецкого и 
дуба каштанолистного в горных условиях Талыша
Частные выводы по культурам ореха грецкого и дуба каштанолистного 
изло жены для этих культур, но общность экологических условий в горах 
позволяет сде лать общие выводы по особенностям культуры этих ценных 
пород. Для обеих дре весных пород выделяются два наиболее важных усло-
вия: экспозиции склона и ха рак тер почвы. Для обеих пород определяющим 
является именно экспозиция скло нов.
Экспозиция склонов как бы концентрирует влажности воздуха. В усло-
виях Талыша именно ветры западных направле ний приносят наибольшее 
104
количество осад ков. Но склоны одновременно получают и достаточное ко-
личество тепла. Для горных склонов Талыша характерным является сфор-
мировавшаяся в течение мно гих веков на плодородных почвах мощная ра-
стительность.
В экспозицию вносится поправка на крутизну склонов вследствие не-
избежных процессов смыва почв, на более крутых склонах форми ру ются 
маломощные почвы, чаще они щебенчатые.
Растительность на крутых склонах также низкой продуктивности. Но 
в целом на склонах западной экспозиции куль туры обеих пород отлича-
ются достаточно высо кой сохранностью, хорошим годичным приростом и 
форми руют биоло ги чес кие полноценные насаждения.
На втором месте по благоприятности экологических условий стоят 
экспозиции северных склонов. В условиях Талышских гор культуры обе-
их пород размещались преиму щественно в нижнегорной и сред негорной 
зонах. В этих местоположениях отмечаются благоприятные почвенные и 
климатические условия, способ ствующие формированию хороших наса-
ждений дуба и ореха.
Худшие климатические и почвенные условия склады ваются на склонах 
вос точной и южной экспозиций. Экологи ческие условия на склонах этих 
экспозиций преимущественно складываются под влиянием сильной сол-
нечной инсоляции, осо бенно резко проявляющейся в яркие солнечные дни 
осенью и летом.
Промежуточное положение занимают склоны северо -западные и юго-
запад ные, на которых также растут высоко производительные насаждения. 
Для всех скло нов и экспозиций огромную роль играет характер почв. Ана-
лиз сохранности и го дич ного прироста за 14 лет показывает, что подготов-
ка почвы площадками яв ляется наилучшим способом. Немаловажную роль 
играет схема смешения пород. При гус той посадке культуры обеих пород 
выполняют фитомелиоративную роль, а при редком размещении имеют 
садово-промыш лен ное назначения. Эти функции гус тых и редких посадок 
начинают прояв ляться в более зрелом возрасте, с наступ ле ни ем сомкнуто-
сти крон.
105
ГЛАВА  V I I I
КУЛЬТУРЫ ДУБА КАШТАНОЛИСТНОГО 
В ЛЕНКОРАНСКОЙ НИЗМЕННОСТИ
Исследования культур дуба каш та нолистного в Ленкоранской низмен-
ности проведены в наса ж дения Государственной Защитной Лесной По-
лосы (ГЗЛП). Кашта но лист ный дуб, будучи главной древесной породой 
в составе защитной полосы, посажен как в смеше нии с сопутствующими 
породами и кустарниками, так и в виде чистых насаждений. Государствен-
ная Защитная Лесная Полоса из ду ба каштано листного создана 5-ти и 6-ти 
луночными био группами, а также строчно-луноч ным способом. 
8.1. Размещение трассы гослесополосы
Ленкоранская Государственная Защитная Лесная Полоса проходит по 
тер ри тории 3-х административных районов: Масаллинского, Ленкоранско-
го и Ас таринского. Общее протяжение полосы составляет 88,2 км (в том чи-
сле разры вы 24,2 км) и общая площадь землеотводов под трассу составила 
643,10 га. Общая характеристика гидрогеологии, геоморфологии и почвен-
ных усло вий Ленкоранской ГЗЛП приведены на схемах 1-4 (приложения).
По отдельным административным районам протяженность и площадь 
Ленкоранской ГЗЛП приведена в таблице 8.1.
 
Протяженность, площадь и распределение по административным 
районам Ленкоранской ГЗЛП
Таблица 8.1.
Администра тивные 
районы
Протяженность, км Площадь 
земле отвода, га
Общее число 
землеполь-
зователейОбщая В т.ч. разрывы
Масаллинский 26,8 0,5 395,20 9
Ленкоранский 41,2 18,7 147,40 7
Астаринский 20,2 15,0 100,0 8
Всего 88,2 24,2 643,10 24
Специфические климатические и топографические условия субтро пи чес-
кой зо ны наложили свой отпечаток на территориальное размещение трассы.
При максимальном стремлении создать ГЗЛП непрерывной и прямо-
ли ней ной, трасса ее все же имеет значительное количество изгибов и раз-
рывов. Она разме ще на вдоль шоссейной грунтовой дороги Массаллы-Ка-
линовка и вдоль железной до ро ги Баку-Астара с обходом неудобных по 
поч венным условиям участков для раз ведения леса.
106
Площадь отводов и целевое назначение под Гослесополосу приведено 
в таб лице 8.2.
Распределение площади отвода и целевое назначение под
Гослесополосу по административным районам, га
Таблица 8.2.
№№ 
пп Целевое назначение
Масаллин-
ский район
Ленкоранский 
район
Астаринский 
район
1. Под лесонасаждения
Продольные полосы 355,70 134,70 61,10
Поперечные полосы 7,10 - -
2. Под служебные дороги 32,40 12,70 9,4
Итого: 395,2 147,40 100,50
Общая площадь отвода под Ленкоранскую ГЗЛП и распределение по 
категориям земель приведены таблице 8.3.
Распределение земель Ленкоранской ГЗЛП по земельным угодьям, га
Таблица 8.3.
Категория 
земель
Масаллинский 
район
Ленкоранский 
район
Астаринский 
район Итого
Пашня 279,20 55,1 13,50 347,80
Сенокос 46,30 11,00 - 57,30
Выгон 60,50 58,40 49,50 168,30
Прочие 9,20 22,90 37,60 69,70
Итого 395,2 147,4 100,50 643,1
8.2. Природные условия районов Ленкоранской низменности
Физико-топографическая обстановка Ленкоранской низменности отли-
ча ется своеобразием. Очерк написан по данным Гидрометеослужбы.
8.2.1. Ветры
На территории Ленкоранской низменности господствуют ветры раз-
личного на правления и происхождения. Отрицательное значение для сель-
ского хозяйства имеют:
1.Ветры восточного и юго-восточного румбов. Суховеи, возни кающие 
в теп лое полугодие от разницы давлений атмосферы между сушей и Ка-
107
спийским морем. В теплый период над Нахичевань-Зангезурским плоского-
рьем господ ст вует низкое давление, а над Каспий ским морем повышенное.
При сильных восточных потоках (7 баллов и выше) горячие сухие воз-
душ ные массы, приходящие из Аралокаспийских пустынь не успевает до-
статочно увлаж нять ся и охладить ся над морем, и приходят горячие с мини-
мальной относительной влажностью.
2. Горные суховеи – фены. Ветры западного и северо-западного направ-
лений. Наблюдаются, главным образом, в холодный период года. Фены 
возникают при повышенном давлении в горах Талыша и пониженном над 
Каспийским морем. Эти ветры представляют воздушные массы, спускаю-
щиеся с гор. Воздух при падении с высот нагре вается; при этом относи-
тельная влажность снижается до 20-40%. Про должительность фена может 
длиться 3 и более дня, причем скорость ветра дости гает до 20 м/сек. Наи-
большее коли чество этих ветров приходится на март-апрель мес яцы, когда 
они приносят максимальный вред молодым растениям.
3.Северные ветры – норды. Своим происхождением обязаны вторгаю-
щим ся преимущественно в зимний период арктическим и полярным воз-
душным массам с запада через Грузию и с востока через Каспийское море. 
Ветры эти вызывают местное изменение погоды, понижая температуру и 
пагубно отра жаясь на субтропических культурах.
Вред, наносимый ветрами, зависит от их интенсивности и продолжитель-
ности.
8.2.2. Элементы водного баланса
Климатические условия зоны освещаются четырьмя метеорологиче-
скими стан циями (Масаллы, Ленкорань, Ленкорань зональная и Астара). 
По мере продви жения к югу количество осадков (годовое и по сезонам) 
увеличивается. По данным метео станции Масаллы в среднем за год выпа-
дает осадков 706 мм, по Ленко ран ской метео станции 1103 мм, Ленкорань 
зональ ная 1273 мм и для станции Астара - 1324 мм. Наряду с увеличением 
осадков в направлении север - юг, наблюдается их увеличение и в направ-
лении восток - запад от моря к предгорьям, как это видно по данным ме-
теостанций Ленкорань и Ленкорань зональная, расположенной всего лишь 
в 12 км от первой не на берегу моря, а непосредст венно у подножья гор.
Неравномерно и внутригодовое распределение осадков. Наибольшее 
коли чес т во осадков выпадает в октябре месяце (21,9 %), наименьшее – 
в июле (1,9%). Столь резкое изменение в распределении осадков по вре-
менам года, при сред не го до вой температуре 15° и средней температуре 
самого холодного месяца + 4° и средней тем пе ратуре самого теплого меся-
108
ца +27°, абсолютном максимуме + 400 С создает свое образный дисбаланс 
(рис.1-7 приложения). 
Годовой водный баланс зоны по месяцам приво дится в таблице 8.4. 
В весенне-летний период в среднем за месяц выпадает всего 2-5% от годо-
вого количества осадков при испарении равном 11,3 Мб/ср. мес.
Таким образом, в одни месяцы наблюдается избыток влаги, а в другие 
ее недостаток, вследствие чего растительность, в том числе и лес, страдают 
в зимний период от избыточного увлаж нения, а летом от засухи, вызываю-
щей угнетение растительности.
Водный баланс Ленкоранской зоны (по данным АзНИИГИМ)
Таблица 8.4.
Месяцы
Водный баланс, 1000 м3
Приход* Расход Избыток Недостаток
Январь 137,0 88,1 48,9
Февраль 168,6 99,9 68,7
Март 248,7 156,4 92,3 -
Апрель 175,7 134,7 41,0 -
Май 85,0 110,7 - 25,7
Июнь 52,1 146,6 - 94,5
Июль 30,8 150,0 - 119,2
Август 76,9 148,0 - 71,1
Сентябрь 233,4 152,2 81,2 -
Октябрь 295,1 130,5 164,6 -
Ноябрь 294,6 162,4 132,2 -
Декабрь 183,0 100,9 82,1 -
* Приходная часть слагается из стока рек и осадков, а расходная- из 
сброса вод в море и испарения.
8.2.3. Гидрогеология
 
Ленкоранская низменность представляет собою слабонаклонную к вос-
току рав нину, пересеченную в широтном нап равлении плоскими увала-
ми между реч ны ми и овражными руслами и осложненную продольным 
песчано-рак у шечным вол но при бойным валом вдоль побережья моря. С ма-
териковой стороны вдоль бере го во го вала лежит полоса заболо чен ности и 
озер. Эта низкая современная тер раса Кас пия соединяется на западе к  бо-
109
лее древним террасам, которые в свою очередь переходят в предгорья и 
горы Талыша.
Ясно выделяются три террасы, лежащие на отрицательных ВНУМ от 0 
до минус 27 м. Первая терраса расположена на абсо лютной высоте минус 
25-27 м, вторая - на высоте минус 22-25 м и третья - на высоте минус 15-22 м.
Третья терраса имеет равнинный характер поверхности и весьма малый 
уклон на восток к морю. Около с. Вель и север нее его до р. Ленкораньчай 
рельефно очер чена современная абразионная ступень. Первая терраса раз-
вита хорошо только на отдельных участках. Местами отсутствует и вторая.
На состояние первичных геоморфологических элементов нак ладывается 
влия ние современных физико-геологических процессов. Размыв (эрозия) 
в западной вы со кой части равнины и окай мляющих ее горных хребтах 
сопро вождается отло же нием (аккумуляция) материалов эрозии на низкой 
современ ной террасе вос точ ной части равнины.
В формировании территории Ленкоранской низменности принимали 
участие различные факторы, что определяет и ха рактер слагающих терри-
торию пород. По кровными отложениями являются делювиально-пролюви-
альные, делювиально-ал лювиальные и современные прибрежно-морские 
отложения. Подстилаются они сов ременными и древними каспийскими 
отложениями.
Делювиально-пролювиальные отложения залегают на поверхности бо-
лее высо ких террас. Преимущественным покровом Ленкоранской низмен-
ности явля ют ся дел лювиальные и аллювиаль ные образования. Деллюви-
альные отложе ния пред ставлены желто-бурыми, реже серыми суглинками 
различной мощ ности. Аллю виаль ные отло жения развиты по руслам мно-
гочисленных рек, образуют много чис ленные широкие плоские конуса – 
выносов, сливающихся с делювиальными от ло же ниями.
Конуса - выносов крупных водных артерий р.р. Астарачай, Тангеручай, 
Ленко раньчай и Вильяшчай вблизи пред горий, в устьях речных ущелий 
сложены грубо обломочным мате риалом (гравий, песок). На периферии ко-
нуса- выноса скла ды ва ются суглинками, залегающими веерообразно, пе-
реходящими еще далее в ило вато-глинистые отложения болот и озер с об-
ломками раковин (озерно-аллю виальные отложения).
В южной части Ленкоранской низменности вследствие небольшой ши-
ри ны (7 км) и значительной высоты окайм ляющего ее с запада Талышского 
хреб та, периферийные части конусов – выносов, по видимому, отлагаются 
уже в мо ре.
Крайний южный участок низменности от р.р. Ленкораньчай до Астара-
чай сложен на небольшой глубине от дневной поверх ности разнозерни-
стыми серыми и темно-серыми сыпучими песками с галькой и гравием, 
110
прикры тыми сверху покровом желто-бурых суглинков. Пески часто пере-
слаиваются иловатыми породами и содержат обильную современную мор-
скую фауну. Покровные суглинки содержат включения гальки и гравия.
По направлению к морю мощность суглинков уменьшается, местами 
они выклиниваются. К северу суглинки постепенно становятся все бо-
лее мел ко зер нистыми, переходят в иловатые разности и в районе Ленко-
рани смен я ются зеленовато-синими, песчано-иловатыми глинами, так-
же перекры ва е мы ми жел то вато-серыми и бурыми суглинками. Севернее 
г. Лен корань мощ но сть глины увеличивается, достигая в районе Кумбаши 
толщины около 0,8 м.
Суглинки местами выклиниваются на дневную поверхность, покры вая 
не зна чительной мощностью желтовато-серые иловатые пески с фауной 
сов ре менного Каспия.
По правому берегу р. Вильяшчай в пределах плоского конуса – выноса 
под тонким покровом желтовато-серых суглинков залегает серый мелкозер-
нис тый песок и желто-бурая супесь с фауной, постепенно выклинивающи-
еся по нап рав лению к берегу моря.
Под песками залегает слой плотных темно-серых глин небольшой мощ-
ности (до 2,0 м), в свою очередь подстилаемых серыми мелкозернистыми 
иловатыми пес ками с фауной.
По левому берегу р. Вильяшчай вне конуса – выноса места вкли ни-
вания пес ка совершенно отсутствуют, заме щаясь древнекасппйскими тем-
но- и желто-бу ры ми вяз кими соленосными глинами и реже прослойками 
суглинков.
Таким образом, механический состав грунтов Ленкоранской низменно-
сти пос тепенно меняется от легких к тяжелым фрак циям в направлении 
с юга на север и с вос тока на запад. При этом даже самые тяжелые разно-
сти глин содержат 15-20% песча ных фракций (от 0,05 до 1,0 мм), а пески и 
супесчаные поро ды содержат зна чительное количество глинистых частиц 
(от 10 до 15 %).
Песчано-гравийная толща южной части Ленкоранской низ менности на-
сыщена подземными водами, инфильтрующимися со склонов южной части 
Талышских гор. Грунтовой поток в своем движении от предгорий к морю 
следует уклону поверх ности, однако, отставая от него. Таким образом, глу-
бина залегания грунтовых вод в нап равлении от предгорий к морю постепен-
но уменьшается, а местами, в зави симости от характера рельефа местности, 
очень близко подходит к поверхности земли, иногда выклиниваясь в  виде 
источников, образуя заболоченные участки мест ности или даже озера.
Глубина залегания грунтовых вод колеблется от 0 до 3,5 м и в сред-
нем соот ветствует 2 м. Обычно наибольшая глубина залегания наблюдает-
111
ся в пределах повышенных отметок местности в районах высоких террас 
или на конусах - выносов рек, а наименьшая - в межконусных депрессиях, 
харак тери зу ющих ся сильно пониженными отметками. Характерно распо-
ложение болот и озер в обширных межконусных депрессиях, например, 
озеро Кала дагня распо ложено между конусами - выносов рек Астарачай и 
Тангеручай; Мамус тин ские болота - между рек Тангеручай и Ленкорань-
чай, Ольховка или Морцо – между конусами- выносов рек Ленкораньчай 
и Вильяшчай. Зер кало грунто вых вод в соответствии с рельефом местно-
сти, а частью усло виями питания грунтовых вод, помимо общего уклона 
к морю, имеет также неровную вол нис тую поверхность, с понижениями, 
соответ ствующими мест ным пониже ни ям рель ефа и повышениями в воз-
вышенных участках рельефа.
На отдельных участках Ленкоранской низменности зер кало грунтовых 
вод имеет свои характерные черты. Так, напри мер, под прибрежным пес-
чаным ва лом в периоды усиленных дож дей, возникнет вал грунтовых вод, 
вык ли нива ющийся в сторону моря.
В сухое время года этот вал грунтовых вод выравни вается. Гидро изо-
гипсы в районе заболоченности Каладагня обнаруживают наличие ясно 
выра женного, ничем не осложненного потока грунтовых вод от предгорий 
к морю, с повыше нием уровня грунтовых вод в южном, северном и наибо-
лее круто в западном направлении к предгорьям, откуда движется основ-
ной поток грунтовых вод, достигающих моря без каких-либо  преград.
Каладагнинская депрессия, расположенная между конусами – выноса 
рек Астара чай и Тангеручай, по мнению профессора Волобуева В.Р., обя-
зана своим про исхож де нием также и тектоническим факторам. Анализ 
гидроизогипс пока зы вает, что депрес сия эта является в настоящее время 
дренирующей, но про точ ной.
Иной генезис депрессии заболоченности (Морцо, Ольховка), располо-
женной к северу от г. Ленкорань, связанной исключительно с аккумулятив-
ной деятельностью рек на западе и моря на востоке. Волноприбойный вал 
вдоль бе рега Каспия в дан ном месте делает депрессию замкнутой. Поэтому 
гидро изогипсы в районе забо ло ченности Ольховки повышаются в центре 
заболочен ности. Сток в море осу щест вля ется только через реку Кумба-
шинку, а при боль ших горизонтах и через проток р. Карчай. Это, а также 
характер минера лизации, говорят о различ ных ис точниках питания обоих 
заболоченностей.
Источники питания грунтовых вод Ленкоранской низ менности много-
об разны. Главнейшими являются:
1. Подземные воды коренных пород горной области Талыша, инфиль-
тру ющие ся в рыхлые современные отложения и стекающие затем по ним 
112
в рав нину. Там, где слагающая горный хребет хрящеватая водоносная тол-
ща непос редственно кон тактирует с рыхлыми отложениями равнины (на 
всем участке горного хребта от рек Астарачай до Вильяшчай), она отдает 
свои воды крупно обломочным отло же ниям предгорий. Далее они стекают 
вниз общим потоком по веерообразно рас по ложен ным отложениям кону-
сов- выноса. Это главнейший ис точ ник питания под зем ных вод Ленкоран-
ской низменности.
2. Воды рек и балок, стекающих с гор в равнину, вступая в ее пре делы, 
инфильтруются также в отложения ко нусов - выноса и прибрежно-морские 
отложения, обогащая грунтовые воды.
3. Атмосферные осадки, непосредственно выпадающие на территорию 
Лен ко ранской низменности, являются весьма существенным фактором 
пита ния грунтовых вод. Обилие атмосферных осадков, большое распрос-
транение рых лых фильтрую щих, легко проницаемых для вод пород, рас-
пределение оса дков по сезонам года (наибольшее количество выпадает 
в холодное по лугодие с наи меньшим испарением), быстрое повышение 
уровня грунтовых вод во время дож дей в пределах берегового вала – все 
это говорит о зна чи тель ном участии атмосферных осадков в питании под-
земных вод.
4. Немаловажное значение в питании грунтовых вод принад ле жит “ис-
ти лям” и оросительным водам. Специальными исследованиями доказано, 
что бли зость истилей повышает уровень грунтовых вод и длительно задер-
живает их на высоком уровне.
В пределах Ленкоранской низменности по нашим исследованиям, коле-
ба ния грунтовых вод имеют свои своеобразные черты. В районе заболо-
чен ностей Морцо и Каладагня ампли туда колебания грунтовых вод не 
превы шает 0,60-0,80 м, соответствуя по величине колебанию в Морцо и 
Каладагня.
На более высоких участках низменности амплитуда колебания грунто-
вых вод уве личивается до 2,0 м. Наиболее низкие уровни грунтовых вод на-
блюдаются в июле-сентябре. В октя бре с началом осенних дождей грунто-
вые воды быстро под ни маются до наивысшего уровня, иногда выходят на 
поверхность, образуя вре мен ное по верх ностное за бола чи вание.
Высокий уровень грунтовых вод держится в течение всех зимних меся-
цев, вклю чая март. Затем начинается постепен ное падение уровня до лет-
него минимума.
На режим грунтовых вод значительное влияние имеют возделываемые 
куль ту ры. Так, в районе чайных плантаций уро вень грунтовых вод в весен-
не-летний спад пони жается. Дренаж чайными плантациями также способ-
ствует плавности из менения уровня грунтовых вод. Подбором соответст-
113
вующих культур можно, несомненно, ре гу лировать режим грунтовых вод. 
Грунтовые воды Ленкоранской низменности весь ма разнообразны по сте-
пени минерализации и своему хими ческому составу.
По анализам образцов грунтовых вод, здесь встречаются и карбонат-
ные, и суль фатные, и хлоридные воды (Мустафайев М.Г.). Преобладающим 
на всем про тяжении от г. Астара до р. Кумбашичая являются карбонатные 
воды, с небольшой минера лизацией в пределах до 1 г/л плотного остатка. 
Лишь вблизи морского по бе режья встречаются среди карбонатных пород 
локальные участ ки, преиму щест венно хлоридных, реже хлоридно-суль-
фатных и сульфат ных вод, обычно приу роченных к неглубокому залеганию 
зеркала грунтовых вод в понижениях рельефа.
Коренное изменение типа грунтовых вод наблюдается к северу. В рай-
онах конуса – выноса р. Вильяшчай и к северу от него в скважинах и ко-
лодцах наб лю да ется ярко выраженное преоб ладание сульфатных вод с ми-
нерализацией в пределах от 3,00 до 23,300 г/л. Смена карбонатных вод 
сульфатными обусловлена, по види мому, изменением геологического стро-
ения, приближе ни ем верхнетретичных соле носных отложений к поверхно-
сти земли и отсут ствием по верхностного стока, а сле довательно, отсутст-
вием дополнитель ного питания гру н то вого потока карбо нат ны ми водами.
Хлоридные воды обычно высоко минерализованы. Они проходят узкой 
по лосой по берегу моря от ст. Кум-баши на север.
Весьма оригинален состав воды озера Морцо (Ольховка). Пресная вода 
этого озера, при концентрации всего лишь 0,450 г/л плотного остатка по 
своему химичес кому составу является все же хлоридной. Этот факт обо-
стряет интерес к генезису хлоридных вод Ленкоранской низменности. Во-
прос этот еще недостаточно выяс нен. Наблюдается приуроченность хло-
ридных вод к песчано-глинистым отложе ниям современного и древнего 
Каспия. Возможна значительная, если не пре вали рующая роль Каспийско-
го моря и тектонических движений в образовании хло рид ных вод Ленко-
ранской и Кура-Араксинской низменностей.
Минерализация грунтовых вод изменяется от долей грамма до 10 г/л. 
В рас пределении минерализации грунтовых вод всей Ленкоранской низ-
менности наб лю дается определенная зональность, особенно ярко выражен-
ная в северной части низ менности (к северу от Кум-баши). Зональность эта 
выражается в постепенном уве ли чении концентрации от предгорий к низ-
менности. В южной части низменности пре обладающей минерализацией 
является 1 г/л плотного остатка. Лишь в районе Ка ла дагня наблюдается 
резкое локальное увеличение концентраций свыше 20 г/л. При чины этого 
увеличения минерализации еще недостаточно выяснены. Наиболее ве ро -
ятным кажется, искать причину увели чения минерализации в тектониче-
114
ском про ис хож дении депрессии (фактор ука занный проф. Волобуевым) и 
во влиянии Каспия.
На основании гидрогеологических условий на Ленко ранской низменно-
сти мож но вы делить 6 лесорастительных районов:
1. Район Астара-Кумбаши, за исключением районов заболоченностей 
Кала да г ня и Ольховки. Район этот характери зуется глубиной залегания 
грунтовых вод от 0 до 2 м, с минерализа цией до 1 г/л и карбонатным типом 
ми не ра лизации.
2. Район от Кум-баши до Елди-оймаг с глубиной залегания грунто-
вых вод до 2-х метров (севернее глубже), с минерализа цией от 5 до 20 г/л, 
преиму щественного суль фатного типа.
3. От Масаллы до восточнее с. Онджакала. Район ха рактеризуется 
залега ни ем грунтовых вод до 2-х метров и несколько глубже с минерализа-
цией от 1 до 10 г/л преимущественно сульфатного типа.
4. От с. Онджакала до восточной конечности трассы ГЗЛП. Район 
харак те ри зу ется залеганием у поверхности третичных соленосных глин. 
Глубина залегания грун то вых вод до 2-х м с минерализацией от 5 до 10 г/л 
сульфатного и хло ридно-сульфатного типа.
5. Район заболоченности Каладагня, характеризуется залеганием грун-
то вых вод на глубине до 1 м с высокой минерализацией свыше 10 г/л плот-
ного остатка хлоридного тина.
6. Район заболоченности Ольховка, с залеганием грун товых вод на глу-
бине 0-1 м с минерализацией до 1 г/л плот ного остатка хлоридного и хло-
ридно-карбонатного типа.
8.2.4. Почвы
Своеобразие климата и орографии всей зоны находит свое отражение 
и в почвенном покрове гослесополосы, на ко тором исследовали биологию 
и рост древесных пород. Почти на всем ее протяжении (не считая участка 
400 метровой полосы в Масаллинском районе) трасса проходит вдоль са-
мого берега Каспийского моря по приморской части предгорной равнины 
(схемы 1-4 приложения).
Распространение почвенных разностей по трассе ГЗЛП обуслов лено 
рельефом, возрастом и составом поверхностных образований, влиянием 
близь залегающих грунтовых вод различной степени минерализации и 
явле ниями поверхностного переувлажнения. На более молодых отложе-
ниях моря процес сы почвообразования развиты слабо. Там, где грунтовые 
воды близки к днев ной поверхности или даже выходят на поверхность, 
наблюдается в раз личной степени выраженности болотный, лугово-болот-
115
ный и луговой тип поч во образования. На сформированных в более древ-
нее время поверхностях с глу бо ким залеганием грунтовых вод в настоящее 
время распространены после лес ные низинные почвы.
Систематический список почв трассы Ленкоранской Государственной 
Защит ной Лесной Полосы (по Волобуеву):
В - Почвы переходные от лугово-болотных и низинно-лесных к пустын-
но-степным.
III – Лугово-сероземные.
42 – Серые.
Г - Почвы пойменно- (дельтово) лугово-дернового и пойменно- (дельто-
во) лесного почвообразования.
46 – Слабо развитые почвы на морских песках и ракушечниках с про-
слой ками гравия.
II – Болотные почвы.
47 – Перегнойно-глеево-болотные.
48 – Иловато-болотные.
49 – Лугово-болотные
III – Серые низиннолесные более или менее оподзоленные.
51. Серые посленизиннолесные.
52. Серые посленизиннолесные, глееватые, слабо оподзоленные.
53. Серые посленизиннолесные иловато-глееватые.
55. Темно-серые посленизиннолесные иловато-глеевые.
VII. Сероземно-лугово-дерновые (орошаемые и неорошаемые).
72. Серые обыкновенные на морском ракушечнике.
Д. Почвенно-геологические образования.
91. Пески приморские неразвеваемые (задернелые и полузадернелые).
92. Пески маршевых террас с близким залеганием грунтовых вод, не-
раз веваемые.
Римские цифры - порядковые номера общего Систематичес кого списка 
почв на трассах 12-ти ГЗЛП в Азербайджане. 
Рост древесных пород в зависимости от их биологии в значительной 
степени зависит от почвы, на которой они произрастают. Поэтому приво-
дим перечень почв, отведенных под посадку гослесополосы и ими занима-
емые площади (табл. 8.5.).
Более трети от площади лесопосадочных лент полосы занимают болот-
ные поч вы (гидрогенные), а остальные, в преобладающем большинстве, 
несут в себе приз наки избыточ ного увлажнения. Другими словами, на фор-
мирование почв в при морской части Ленкоранской низменности, помимо 
общих факторов, оказывает определяющее влияние на большой части ее 
территории грунтовые и поверх ност ные воды. Опод золенность почти всю-
116
ду исчезла, но оглеенность горизонтов выра жена до настоящего времени 
довольно ярко. 
Грунтовые воды пресные, минерализация их колеблется от 0,48 до 1,80 
г/л. Уровень залегания грунтовых вод от 1 до 2 метров. Немаловажное значе-
ние в деле лесоразведения играет механический состав почв, перечень меха-
ни ческого состава почв и ими занимаемые площади приведены в таб лице 8.6.
Площади почв трассы Ленкоранской ГЗЛП
Таблица 8.5.
№№ 
пп Наименование почв
Площадь 
га % от общей площади полосы
1 Темно-серые посленизиннолесные, иловато-глеевые глинистые почвы 35,30 5,9
2 Серые посленизиннолесные глееватые и слабооподзоленные глинистые почвы 63,80 10,6
3 Иловато-болотные глинистые почвы 48,20 8,0
4 Серые посленизиннолесные иловато- глееватые глинистые почвы 81,60 13,5
5 Серые обыкновенные луговые сугли нистые на морском ракушечнике 10,50 1,75
6 Лугово-сероземные серые глинистые засоленные почвы 64,90 10,80
7 Лугово-болотные засоленные глинистые почвы 43,95 7,30
8 Лугово-болотные слабозасоленные суглинистые почвы 20,25 3,40
9 Слаборазвитые супесчаные почвы на морском ракушечнике и песке с прослойками гравия 93,65 15,60
10 Перегнойно-глеево-болотные глинистые почвы 78,60 13,30
11 Перегнойно-глеево-болотные глинистые слабозасоленные почвы 4,50 0,75
12 Пески приморские неразвеваемые (задернелые) 4,00 0,70
13 Серые посленизиннолесные глинистые почвы 33,65 5,6
14 Пески маршевых террас с близким залеганием грунтовых вод (неразвеваемые) 16,50 2,8
ИТОГО 599,65 100
Из данных таблицы видно, что на Ленкоранской ГЗЛП преобладают 
почвы глинистого гранулометрического состава, потом идут супесчаные, 
суглинистые и меньше всего песчаных.
117
Гранулометрический состав почв трассы Ленкоранской ГЗЛП
Таблица 8.6.
Гранулометрический состав
Площадь
га %
Глинистые 454,50 75,80
Тяжелосуглинистые - -
Суглинистые 30,75 5,10
Легкосуглинистые - -
Супесчаные 93,65 15,60
Песчаные 20,80 3,50
ИТОГО 599,65 100
Степень засоленности почв на трассе Ленкоранской Государственной 
Защит ной Лесной Полосы приведены таблице 8.7.
Незасоленные почвы преобладают по всей трассе. По засоленности 
почв прео бла дают среднезасоленные, чем слабозасоленные.
В Масаллинском районе от районного центра Масаллы до с. Калиновка 
рас прос транены посленизин нолесные почвы, различной степени оглеен-
ности и опод золенности.
Распределение земель на трассе ГЗЛП по степени засоленности
Таблица 8.7.
Степень засоленности
Площадь
га %
Незасоленные 466,05 77,70
Слабозасоленные 24,75 4,15
Среднезасоленные 108,85 18,15
Сильнозасоленные - -
Солончаки - -
ИТОГО 599,65 100
В недалеком прошлом все эти почвы были заняты низинным лесом. 
В настоящее время низинные леса полностью вырублены и на этой терри-
тории возделывается рис. Было создано большое коли чество “истилей” – 
внерус ловых малых водохранилищ. Долгое стояние воды на поверхности 
почв сильно сказалось на характере роста дуба. Ленкоранская и Хиллы –
Джа лилабадская (быв. Астраханбазарский район) Государственные Защит-
ные Лесные Полосы были заложены в богарных условиях в 1950 г.
118
Ленкоранская гослесполоса имеет ширину 60-100 м при общей протяж-
енности 25 км. Хиллы –Джалилабадская гослесполоса трехленточная, 
шири ной по100 метров каждая лента, протяженность 35 км. На лесных по-
лосах было выбрано 14 характерных участ ков с минимальной площадью 
1 га, мак си мальной - в 10 га. Общая их площадь опытных участков соста-
вила 69 га. На этих площадях было заложено 66 пробных площадей восемь 
почвенных раз резов. 
Выборочное опи сание пробных площадей приводится в разделе 9.3.
Для краткости остановимся на описании двух почвенных разрезов 
по одному в Ленкоранской и Хиллы-Джалилабадской Гослесполосах.
Описание почвенного разреза Хиллы-Джалилабадской Гослесполосы 
(описание почв проведено нами).
Горизонт А0- 0-3 см - полуразложившиеся листья дуба и опад;
Горизонт А1-3-25 см - сухой, буро-серый, тяжелосуглинистый, илова-
то-пылеватый, глыбистый, плотный, много корней, по трещинам ржавые 
пятна;
Горизонт А2-25-78 см -  сухой, темно-серый, с сизоватым оттенком и 
ржа выми пятнами, легкосуглинистый, ореховатый, плотный, много корней.
Горизонт В1-78-108 см - влажный, ржаво-бурый, легкосуглинистый, 
ило ва то-пылеватый, с ржавыми пятнами, корней много, но меньше, чем 
в горизонте А1 и А0.
Горизонт В2-108-148 см - влажный, буро-серый с сизоватым оттенком, 
плотный, с ржавыми пятнами, корней мало.
Горизонт С-148-279 см - влажный, буро-серый, с переходом в ржаво-
бурый, плотный, сплошь оглеенный, корней нет.
Грунтовые воды залегают на глубине 285 см. Обращает на себя вни-
мание, что на соседнем безлесном участке уровень грунтовых вод нахо-
дится на глубине 178 см.
Реакция почвы нейтральная (рН-7,5). На всей глубине до 1,5 м со-
держание гумуса колеблется от 3,75 % в гори зонте А до 2,24-2,05 % в ос-
тальных горизонтах; общего азота-1,043 %.
Анализ гранулометрического состава почвы Хиллы-Джалилабадской 
гослеспо лосы приведено в таблице 8.9.
Почва, описанная выше, является характерной для проб северо-восточ-
ной ча сти низменности (пробы 10-14).
Для характеристики почвенного покрова выполнены почвенные при-
копки, которые подтвердили, что характеристика почв на пробах 10, 11, 12 
и 13 достаточно полно совпадают с описанием почвенного разреза.
Для южной части Ленкоранской Гослесополосы также выполнены при-
копки и убедились, что при однородности почв их можно характеризовать 
119
одним полным почвенным разрезом, который и приводится ниже. Почвен-
ный разрез выполнен на пробной площади 4.
Гранулометрический состав суглинистой почвы 
Хиллы-Джалилабадской Гослесполосы (содержание фракций в % )
Таблица 8.9.
Глу-
бина
Гигроско-
пическая 
влага
Фракции, мм
1,0-
0,25
0,25-
0,05
0,05-
0,01
0,01-
0,005
0,05-
0,001 0,001
Суммар.
част.0,01
3-25 5,52 1,39 11,49 29,92 10,72 20,64 25,84 57,10
25-78 5,82 0,28 23,16 18,00 13,52 20,88 24,16 58,56
78-108 5,18 0,99 19,35 43,32 7,92 10,80 17,60 36,34
108-148 5,68 072 10,32 17,04 14,08 26,16 31,68 71,92
148-279 5,31 0,93 2,51 37,36 15,56 20,28 23,36 59,20
Описание почвенного разреза Ленкоранской Гослесполосы .
Горизонт А0- 0 - 3,5 см - полуразложившиеся листья дуба и опад, рых-
лая, микоризная, местами микориза отсутствует.
Горизонт А1 -3,5- 30 см - сухой, темно-серый, глинистого механичес-
кого состава, плотный, местами спаянный в плитки, много корней, переход 
посте пенный, ореховато-комковатой структуры.
Горизонт А2-30-81 см - средне увлажненный, темно-буровато-серый 
с си зоватым оттенком, средний суглинок, ореховатой структуры, плотнова-
тый, пронизан многими корнями и корешками, мелкотрещиноватый.
Горизонт В1-81-142 – достаточно влажный, ржаво-коричневый, бурый, 
иловато-пылеватый суглинок, корней много.
Горизонт В2-142-186 см - слитно-влажный, буро-серый, плотный, встре-
чаются ракушки (мало), с рыжеватыми пятнами, сложение неод нородное, 
сред ний суглинок.
Горизонт С-186-300 см - преувлажненный, серый, ракушечный, с пере-
хо дом в ржаво-бурый, плотный, сплошь оглеенный, корней нет.
Грунтовые воды залегают на глубине 310 см, а на соседнем безлесном 
участ ке - на глубине 155 см.
Государственная Защитная Лесная Полоса, на которой проводились 
агро био логические и лосоводственные исследования прости рается вдоль 
берега Каспий ско го моря от Джалилабада до Иран ской границы на 140 км.
С учетом почвенно-климатичесгих различий по трассе сочли необходи-
мым раз делить Гослесполосу на три участка:
А. Северо-восточная - простирается от Новоголовки до Гумбаши; 
Б. Центральная часть - простирается от Румбами до Камышевки; 
120
В. Южная часть - простирается от Камышевки до Каладахне.
Соответственно этим участкам получены материалы исследований.
8.3. Культуры дуба каштанолистного
8.3.1. Северо-восточная  часть Ленкоранской низменности
На этом участке Ленкоранской ГЗЛП были заложены 10 пробных пло-
щадей, кото рые характе ризуют 100 га полосы. Общая фактическая пло-
щадь проб 39 га.
Проба 1 (планшет 2). Полоса шириной 100 м. Почва готовилась сплош-
ной обра бот кой весной на глубину до 35 см с последующей пере пашкой 
осенью перед посе вом на глубину до 22 см и боронованием, чем были до-
стигнуты благоприятные ус ло вия, удовлетворяющие биологическим по-
требностям вво ди мых древесных по род. Схема размещения групп дуба 3x5 
м. На следующую осень (1951 г) вы са жи ва ли се янцы карагача. Посередине 
широких между рядий высажены поо чередно через 0,7 м аморфа и шелко-
вица белая. Всего на гектар высеяно 120 кг же лудей дуба каш танолистного, 
посажено 3380 сеянцев сопутствующих пород и кус тарников. На се веро-
восточном участке на всех планшетах способы под готовки почвы и схемы 
смешения были одинаковыми.
Посев и посадка выполнены осенью 1950 г. Каждая группа из 6 лунок. 
Агро технические уходы в лентах дуба проводились вручную, в широких 
между рядьях были ручные и механизированные.
Состояние насаждений на данной пробе на время обследо вания было 
отлич ным. Дуб чувствует себя очень хорошо. В гнездах лунки сомкнулись 
на 5-ом году;  в лентах на 8-ом году и в междурядьях на 10 году. Все лунки 
в группах сох ра ни лись. В 10 лет средняя высота дуба была наибольшая 
с восточной сто роны (5,5 м). С западной стороны средняя высота дубков 
достигла 3 м.
Отмечается некоторая тенденция понижения высоты дубков по перифе-
рии по лосы. Связи между числом дубков в биогруппе и их высотой, а так-
же непос ред ственной связи между числом дубков в биогруппе и их диаме-
тром не отмечалось.
Для данной пробы характерно небольшое число дубков в биогруппе. 
Только в двух рядах число их в группе было по 8 экземпляров. В остальных 
рядах чис ло их в биогруппах было меньше и доходило до 2-3 экземпляров. 
Видимо, в этом прояв ля ется общая биологическая закономерность для ви-
дов дуба расти лучше при не боль шом количестве растений. Например, для 
дуба черешчатого на черно земах европейской части Российской Федера-
121
ции выявлено, что наи боль шая высота и диаметр формируются в возрасте 
10-15 лет при числе дубков в био группе не выше 8-ми.
Проба 2 (планшет 3, график 27). Подготовка почвы, размещение 
групп в ленте, размеще ние и смешение пород, расход желудей и сеянцев 
одинаково с пробой 1. Особенностью этой пробы является ранее смы-
кание, в рядах на 7-м, а в междурядьях на 9-м году. Через 11 лет в поло-
се местами сохранился лишь молочай. На этой пробе количество дубков 
в  биогруппе было в одном ря ду 12, в двух рядах по 10,  в четырех рядах по 
9, а в остальных 11-ти рядах чис ло дубков в биогруппах было менее 7 эк-
земпляров. Отме чалась также не которая тенденция к понижению высоты 
дубков в рядах с востока на запад. Средняя высота дубков не превышала 
4-х метров. В одном случае, при 10 дуб ках в биогруппе, высота достигала 
5 м при диаметре 3 см.
Проба 3 (планшет 5, график 28). Подготовка почвы, размещение групп 
в ленте, размещение пород, смешение, расход желудей и сеянцев как на 
пробе 1.
Смыкание в биогруппе и в междурядьях аналогично пробе 1. Число 
дуб ков в биогруппах, их средняя высота и диаметр показан на графике 28. 
Сред няя высота дубков не превышает 3,5 м вследствие сухости почвы и 
недос таточ ности осадков. На этой пробе слабо заметна тенденция пониже-
ния высо ты от вос точной кромки полосы к за падной.
Несколько удивляет значительные колебания диаметров. При 7-8 дуб-
ках в био группе диаметр 2 см, а при 10 дубках в биогруппе диаметр равен 
4 см. Эти фак ты позволяют предпола гать наличие в биологии каштано-
листного дуба особен но сти формировать высокие диаметры при несколько 
пониженном росте.
Проба 4 (планшет 36). Подготовка почвы, размещение групп в лен-
те, раз ме щение пород, смешение их, расход желудей одинаков с пробой 1. 
Сопут ст ву ю щей породой к дубу является ясень обыкновенный, который 
не перегнал дуб в рос те. В пре ды дущих трех пробах карагач перегнал дуб 
в росте по высо те.
На графике 29 показаны средние высоты и диаметры дуба каштано лист-
ного в био группах. Здесь также чувствуется тенденция понижения высоты 
дуба от восточ ной кромки полосы к западной. Эта тенденция отмечена и 
для диамет ров. Средняя вы сота и диаметр растений в биогруппах ниже, 
чем на предыду щих пробах. Веро ятно, это объясняется тем, что на пробе 
имеются 6 рядов с числом дубков по10-13 экземпляров в биогруппе, что 
способствует уменьше нию площадей питания.
Проба 5 (планшет 36). Подготовка почвы, размещение биогрупп в лен-
те, раз ме щение пород, их смешение, расход желудей одинаково с пробой 1.
122
Средний диаметр и высота дуба каштанолистного не имеет тенденции 
по ни же ния в рядах от востока к западу. Средняя высота более 3 м. Диа ме тр 
колеблется от 4 до 5 см.
Детальный учет, результаты роста по высоте и по диаметру приводятся 
в гра фиках (гр. 26-30 приложения), общие сводные данные по среднему 
диаметру и вы соте проб (1, 2, 3, 4, 5) – в таблице 8.10.
Таксационные показатели дуба каштанолистного 
в северо-восточной части Ленкоранской Гослесполосы
Таблица 8.10.
№
№
  г
ру
пп
Проба 1 Проба 2 Проба 3 Проба 4 Проба 5
Ко
л-
во
 д
уб
ко
в 
в 
гн
ез
де
С
ре
дн
яя
 в
ы
со
та
, м
С
ре
дн
ий
 д
иа
ме
тр
, с
м
Ко
л-
во
 д
уб
ко
в 
в 
гн
ез
де
С
ре
дн
яя
 в
ы
со
та
, м
С
ре
дн
ий
 д
иа
ме
тр
, с
м
Ко
л-
во
 д
уб
ко
в 
в 
гн
ез
де
С
ре
дн
яя
 в
ы
со
та
, м
С
ре
дн
ий
 д
иа
ме
тр
, с
м
Ко
л-
во
 д
уб
ко
в 
в 
гн
ез
де
С
ре
дн
яя
 в
ы
со
та
, м
С
ре
дн
ий
 д
иа
ме
тр
, с
м
Ко
л-
во
 д
уб
ко
в 
в 
гн
ез
де
С
ре
дн
яя
 в
ы
со
та
, м
С
ре
дн
ий
 д
иа
ме
тр
, с
м
1 4 2,7 2,8 5 3,25 2,8 4 3,75 2,8 5 2,5 1,2 7 3,5 2,6
2 8 3,3 3,2 6 3,5 3,7 3 3,25 4 2 2,8 3,0 2 3,75 3,6
3 5 3,7 4,2 8 4,6 4,6 7 3,75 3,5 3 3,75 4,5 3 3,7 6,0
4 6 3,75 4,0 9 4,25 4 4 3,0 2,3 5 3,75 4 5 4 4,2
5 9 4 3 12 3,70 2,5 2 3,0 1,6 5 3,5 4,0 5 2,8 2,5
6 8 3,5 3,5 13 3,2 2,5 5 3,6 4,0 10 3,0 2,6 4 2,8 2,3
7 4 3,3 2,6 9 3,5 3,5 7 3,5 2,2 7 2,9 2,7 5 3,25 3,0
8 6 3,85 4 10 3,5 3 8 3 2,2 9 3,7 4,2 6 3,6 3
9 7 3,5 3,5 11 3,55 3,5 7 2,8 2,1 4 3,75 3,3 6 3,5 3,2
10 12 3,4 2,8 10 3,50 3,0 8 3,2 3 10 3,75 5,5 4 3,3 3,5
11 10 4,25 5 6 4 4,5 5 3,6 2,6 3 3,40 3,2 4 3,75 4,6
12 7 3,5 3,3 8 3,7 3,5 9 3,35 3 9 3,8 4 4 2,2 2
13 8 3,3 3,5 12 3,8 3,2 4 3,5 4 погибло 2,5
14 7 3,5 2,8 5 3,55 3,5 погибло 7 3 2,6 4 2,8 2,5
15 4 3,5 2,3 6 3,5 2,8 8 3,45 2,6 9 2,8 2 2 3 1,5
16 8 3,5 3,5 9 3,25 3 10 3,35 6 2 3,4 3,5 5 3,75 3,5
17 11 3,3 2,5 9 3,5 3,1 8 3,5 2,5 9 3,5 3,5 8 3,5 3
18 4 3,5 3,0 4 3,4 3,2 10 3,2 3 12 3,5 4 6 3,25 2,6
19 5 3,3 2,0 8 3 1,8 9 3,3 3,5 9 3,2 2,5 3 2,8 2,5
20 3 3,7 4 4 3,25 2,2 6 3,3 4 4 3,5 2,8 8 3 3
123
Проба на участке 10 была заложена в северо-восточной части Ленкоран-
ской рав ни ны (Ленкоранская Государственная Защитная Лесная Полоса), 
Масал линский лесхоз. Почва темно-бурая низинно-лесная, структура оре-
ховато-комковатая, вла ж ная. Подготовка почвы механизированная вспашка 
на глу бину 35 см; пере пашка на глу бину 22 см с боронованием в один след.
Закладка осенью 1950 г. Способ закладки групповой, шести луночный; 
ширина ленты 60 м, площадь полосы 10 га. Смещение: 
1 ряд дуб - карагач-дуб; 2 ряд аморфа – шелковица; 3 ряд дуб – карагач – 
дуб и т. д.
Размещение биогрупп 3x5 м. Между биогруппами в ленте был поса-
жен кара гач. Размещение сопутствующих пород в широких междурядьях 
2х0,7м шелко вица – аморфа – шелковица - аморфа и т.д. На 1 га посеяно 
120 кг желу дей, по са жено 1969 сеянцев; семена и посадочный материал 
местные.
Сопутствующие и кустарниковые породы введены осенью 1951 г. До 
пяти лет него возраста произведено в биогруппе и ленте 15 ручных, в ши-
роких междурядьях 14 ручных и 5 механизиро ванных уходов. Уход за дре-
востоем не производился. Кро ны дуба сомкнулись в биогруппах на 5 году, 
в лентах на 8 году и в междурядьях на 10 году. Сомкнутость крон 0,9-1,0. 
Санитар ное состояние хорошее, механи чес ких повреждений не было; по-
чва и насаждение фито- и энтомоболезнями не были заражены (табл. 8.11.).
Затраты средств на создание 1 га насаждения по видам работ составило 
88,7 манат, в том числе: 1) подготовка почвы - 20,3 манат, 2) посев и посад-
ка 10,3 манат; 3) уход  58,70 манат.
Средний запас древесины на 1 га по модельным деревьям. 
Таблица 8.11.
Высота наи-
лучших дубков 
в биогруппе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. показа-
тели дубков 
в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков 
в биогруппе
Общий 
всех 
дубковН ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
6,1 9,8 6,33 7,5 4,77 4,20 18,8 41,2
Распределение дубков по высоте и по диаметру и их процентное соот-
ноше ние приводится в таблице 8.12. и на графике 21 (приложения).
Проба участка 71, площадью 9 га была заложена в северо-восточной 
части Лен ко ранской низменности Масаллинского лес хоза Ленкоранской 
Госу дарствен ной Защитной Полосы. Подготовка почвы: механизированная 
вспаш ка на глубину 35 см, перепашка на глубину 22 см с боронованием 
в 1 след. Зак ладка по лос осенью 1950 г. Способ закладки полосы груп-
124
повой шести луночный посевом же лудей дуба каштанолистного. Ширина 
полосы 100, длина 9 км. Схема смещения:
Распределение дубков по высоте и по диаметру, шт
Таблица 8.12.
Д, см
Н, м
1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 Итого %
11 - - - - - - - 6 6 0,4
10 - - - - - - - 6 6 0,4
9 - - - - - - 90 7 27 2,0
8 - - - - - - 13 26 39 2,8
7 - - - - 7 26 20 33 86 6,3
6 - - - 7 53 79 79 20 238 17,4
5 - - - 20 53 132 79 13 297 21,5
4 - - - 59 72 191 46 - 368 26,5
3 - 20 86 59 79 33 - - 277 20,2
2 - 20 - 7 - - - - 27 2,0
1 - - - - - - - - - -
Итого - 40 86 152 264 461 257 111 1371 100
% - 2,9 6,3 11,1 19,2 33,6 18,8 8,1 100
1 ряд - дуб-карагач, 2 ряд - аморфа – шелковица, 3 ряд - дуб -карагач и т.д.
Размещение групп 3x5 м; размещение сопутствующих пород 2x0,7 м, на 
1 га вы сеяно 120 кг желудей и посажено 3370 шт. сеянцев аморфы и шел-
ковицы. Се ме на мест ные. Сопутствующие и кустарниковые породы были 
введены осенью 1951 г. До пяти летнего возраста было произведено в груп-
пах 15, в лентах 15 и в широких меж ду рядь ях 19 уходов. Смыкание крон в 
группах наступило в лентах на 8-й год, а в меж дурядьях на 10-м году. Рубки 
уход за древостоем не проводился. Средний запас дре весины и распределе-
ние дубков по высоте и диаметру приведены в таблицах 8.13 и 8.14.
Средний запас древесины на 1 га по модельным деревьям
Таблица 8.13.
Высота наи-
лучших дубков 
в биогруппе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. показа-
тели дубков 
в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших
дубков в
биогруппе
Общий всех 
дубковН ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м
Д, 
см
5,9 10,0 6,57 8,6 5,0 5,81 25,1 42,7
125
Распределение дубков в групповых посевах по высоте и диаметру, шт.
Таблица 8.14.
Д, см
Н, м
1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 Итого %
11 - - - - - 7 - - 7 0,2
10 - - - - 7 6 - - 13 0,4
9 - - - - 6 20 33 7 66 2,3
8 - - - - 26 73 33 7 139 4,9
7 - - - - 20 59 53 - 132 4,9
6 - - - 7 178 198 106 7 496 17,6
5 - - - 59 171 238 33 - 501 17,8
4 - - 73 244 310 152 13 - 792 23,1
3 20 53 145 297 59 - - - 554 19,6
2 20 86 13 - - - - - 119 4,2
1 - - - - - - - - - -
Итого 40 139 231 607 777 753 271 21 2819 100
% 0,7 4,9 8,2 21,5 27,6 26,7 9,6 0,8 100
Как видно из таблицы 8.14., 26,7 % деревьев дуба каштанолистного 
в сме шан ной культуре имел высоту 6,7 м, 27,6 % имеет высоту 5-6 м. Рас-
пределение дуб ков по высоте и диаметру показано на графике № 22 (при-
ложения).
Проба участка 12 была заложена в Ленкоранской Гослесполосе Масал-
линско го лесхоза. Площадь опытного участка 92 га. Ширина ленты 1,0 м, 
длина 900 м.
Закладка полосы из дуба каштанолистного была проведено осенью 
1950 г посевом 120 кг желудей на 1 га. Подготовка почвы механизирован-
ная вспашка на глубину 35-40 см, перепашка на глубину 22 см с боронова-
нием в 1 след. 
Почва влажная, буро-серая, плотная, легкий суглинок, комковато-орехо-
ватой структуры. 
Схема смещения: 1 ряд - дуб-карагач-дуб, 2 ряд – аморфа – шелковица- 
амор фа, 3 ряд - дуб-карагач- дуб и т.д.
Размещение биогрупп 3x5 м; между биогруппами в ленте высажен один 
кара гач. Размещение сопутствующих пород в широких междурядьях 2x0,7 
м, по схеме шелковица –аморфа -шелковица –аморфа- и т.д. Посажено сеян-
цев сопут ствующих и кустарниковых пород 3377 шт./га. Сопутствующие и 
кустарниковые по роды вве дены осенью 1951 г. Проведено уходов в гнездах 
до 5-ти летнего возраста 15, в лентах -15, в широких междурядьях 19 раз.
126
Лесоводственный уход не проводился. Сомкнутость крон 1,0. В полосе 
под пологом изредка встречался молочай. Санитарное сос тояние насажде-
ний было хо рошим, механические повреждения отсутствовали, почва и на-
саждение не зара же ны фито - и энтомо вредителями.
На выращивании 1га защитных полос по всем видам работ было за-
трачено 88,7 манат, в том числе на подготовку почвы – 20,3 манат; посев и 
посадка – 10,30 манат, уход до смыкания крон 58,10 манат. Средний запас 
древесины и распре де ление дубков по высоте и диаметру приведены в та-
блицах 8.15 и 8.16.
Средний запас древесины на 1 га по модельным деревьям
Таблица 8.15.
Высота наи-
лучших дубков в 
биогруппе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. показатели 
дубков в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков в 
биогруппе
Общий 
всех дубковН ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
6,0 12,0 6,88 8,5 5,0 5,8 18,6 50,8
Распределение дубков в биогруппе по высоте и по диаметру и процен-
тное соотношение деревьев по диаметру и по высоте изображено на графи-
ке 23 (приложения).
График 23 и таблица 8.16 показывают, что у дуба каштанолист ного 
в 5-10 лет нас тупает смыкание крон в рядах и междурядьях и защитная по-
лоса выпол няет ме ли оративное назначение. Общее состояние отличное, но 
часть дуб ков в био группе и в лунках, как видно из графика 23, заглушены. 
Поэтому тре бу ется про ведение рубок ухода в целях прочистки дуба в би-
огруппах и удаления карагача, вышедшего в верхний ярус.
В насаждении дуба в12 лет началось семенное возобнов ление. Для 
успешного во зоб новления дуба следует провести лосоводственные уходы 
и снизить сом кну тость крон насажде ний от 1,0 до 0,5-0,6. В этом случае 
насаж дение лучше оправ дает рас ходы и будет долговечен.
Проба на участке 13 была заложена в Хиллы-Джалилабадской ГЗЛП 
Масал лин ско го лесхоза. Участок входит в северо-восточную степную часть 
Лен ко ран ской низ менности.
Обработка почвы проводилась путем механизированной вспашки на 
глубину 35-40 см и перепашки на глубину 22 см с боронованием в 1 след. 
Закладка полосы про водилась осенью 1950 г. Ширина полосы 100 м, дли-
на 600 м, общая площадь 6 га. Спо соб закладки биогруппами, шести лу-
ночный. Смешение биогрупп дуба:
1 ряд - дуб-дуб, дуб, 2 ряд - ясень-ясень-ясень, 3 ряд – дуб- дуб – дуб и т.д. 
127
Распределение дубков по высоте и диаметру, шт.
Таблица 8.16.
Д, см
Н, м
1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 Итого %
12 - - - - - - 7 - 7 0,3
11 - - - - - - 7 7 14 0,6
10 - - - - - 13 20 - 33 1,5
9 - - - - - 40 19 - 59 2,7
8 - - - 13 7 53 33 7 113 5,2
7 - - - - 26 112 122 - 260 12,0
6 - - 7 - 33 152 119 - 311 14,3
5 - - 13 79 146 158 26 - 422 1,4
4 - - 53 139 125 125 13 - 463 21,3
3 - 20 99 165 72 13 - - 369 17,0
2 33 73 19 - - - - - 125 5,7
1 - - - - - - - - - -
Итого 33 93 191 396 417 666 366 14 2176 100
% 1,5 4,3 8,8 18,2 10,1 30,6 16,8 0,7 100
Размещение биогрупп 3x5 м, размещение сопутствующих пород в ши-
роких меж дурядьях 2x0,7 м (аморфа – ясень –аморфа –ясень и т. д.). На 1 га 
высеяно 120 кг желудей дуба каштанолистного и посажено 2714 шт. сеян-
цев. Сопутствующие и кус тарниковые породы введены осенью 1951 г.
Был опад главных пород. Поэтому осенью 1953 г. было проведено по-
полнение и подсеяно 30 кг желудей дуба каштанолистного.
Почва сухая, темно-серая, с сизоватым оттенком и ржавыми пятнами. 
Механи че с кий состав тяжелый суглинок, плотный, слабозасоленный, сла-
бо-структурный, пе ре ходы между горизонтами неясный. Грунтовые воды 
залегают на глубине 280-300 см.
Степень сомкнутости крон 0,8-0,7, засоренность травами была слабая, 
местами сред няя из степного разнотравья. Санитарное состояние хорошее. 
Наличия механи чес ких пов режде ний и фито – энтомо зараженности не 
было обнаружено.
Затраты средства на создание 1 га насаждения по всем видам работ 114,6 
ма нат, в том числе подготовка почвы -21,3 манат, посев и посадка 7,2 манат, 
уход за ле со куль турами – 86,10 манат. Средний запас древесины и распре-
деление дубков по высо те и диаметру приведены в таблицах 8.17 и 8.18.
128
Средний запас древесины на 1 га по модельным деревьям
Таблица 8.17.
Высота наи-
лучших дубков
в биогруппе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. показа-
тели дубков 
в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков 
в биогруппе
Общий всех 
дубков
Н ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
5,2 10,0 5,2 8,0 4,31 4,43 14,5 29,5
Проба на участке 14 была заложена в Хиллы – Джадилабадской Госу-
дарствен ной За щитной Лесной Полосе и охватывает более благоприят ные 
условиях северо-восточ ной части Ленкоранской низменнос ти (планшет 
36). Полоса заложена осе нью 1950 г. Способ закладки полосы групповой 
шести луночный. Ширина пробы (на всю ширину полосы) 100 м, длина 
500 м, общая площадь - 5 га.
Распределение дубков по высоте и диаметру, шт.
Таблица 8.18.
Д, см
Н, м
1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 Итого %
10 - - - - 6 - - 6 0,3
9 - - - 3 - 13 - 26 1,3
8 - - - 13 20 13 - 46 2,2
7 - - - 40 33 26 7 106 5,1
6 - - 7 99 106 39 90 271 13,2
5 - - 46 191 73 13 - 232 15,7
4 - 13 158 284 106 20 - 581 28,2
3 - 158 224 92 7 - - 481 23,4
2 90 145 53 - - - - 218 10,6
1 - - - - - - - - -
Итого 90 316 488 732 351 124 27 2058 100
% 1,0 15,4 23,7 35,6 17,0 6,0 1,3 100
Почва серо-бурая, средней увлажненности, ореховато-комковатой ст-
рук ту ры, ме ха нический состав суглинок, переход между горизонтами 
ясный. Подго товка поч вы ме ха низированная, вспашка на глубину 35-40 см 
с последующей перепаш кой на глу бину 22 см и боронованием в 1 след.
Смешение деревьев:
1 ряд - дуб-дуб-дуб, 2 ряд - ясень- аморфа- ясень, 3ряд - дуб-дуб-дуб и т.д.
129
Размещение биогрупп 3х5 м, сопутствующих пород между группами 
в лен те нет. Размещение сопутствующих пород в широких междурядьях 
2x0,7 м. На 1 га высеяно 120 кг желудей дуба каштанолистного и посажено 
2717 сеянцев. Желуди и сеянцы местные. Сопутствующие и кустарниковые 
породы введены осенью 1951 г.
Из-за опада растений в 1953 г проведено дополнение с подсевом желу-
дей дуба 30 кг на 1 га. За семь лет в группах проведено 25 уходов. В лентах 
уходы не прово ди лись, а в ши роких междурядьях было 19 уходов. Кроны 
сомкнулись в группах на 8-м году, в лентах - на 9-м году и в междурядьях - 
на 11-м году. Лесоводственный уход за дре во стоем не производился. Сани-
тарное состояние хорошее. Наличие ме ха ничес ких пов реж дений не было 
обнаружено. Почва и насаждения энтомо вреди тел ями и болезнями не были 
заражены. 
Средний запас древесины на 1 га по модельным деревьям
Таблица 8.19.
Высота наи-
лучших дубков 
в биогруппе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. показа-
тели дубков 
в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков в 
биогруппе
Общий 
всех 
дубковН ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
5 9 5,24 7,5 4,23 4,82 15,6 38,9
Распределение дубков по высоте и диаметру, шт.
Таблица 8.20.
Д, см
Н, м
1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 Итого %
9 - - - 7 7 - - 14 0,6
8 - - - 7 13 39 7 66 3,0
7 - - 20 26 26 66 - 238 6,2
6 - - 7 33 53 139 - 232 10,4
5 - - 26 206 59 86 - 376 16,8
4 - - 119 231 191 86 - 627 28,0
3 - 99 257 158 59 - - 573 25,6
2 40 125 39 - - - - 204 9,1
1 - 7 - - - - - - 0,3
Итого 40 231 468 667 408 416 7 2237 100
% 1,8 10,3 20,9 29,8 18,3 18,6 0,3 100
130
Затраты средств на создание 1 га насаждения 114,6 манат, в том числе 
до смыкания подготовка почвы -21,3 манат, посев и посадка –7,2 манат, 
уход- 86,10 манат. Средний запас древесины и распределение дубков по 
высоте и диа метру приведены в таблицах 8.19 и 8.20.
Как видно из таблицы 83 и графика 25, общее состояние насаждения 
отличная. Требуется поведение лесоводственного ухода по про чистке дуб-
ков в биогруппах. Полоса полностью выполняет ветро- и почвозащит ные 
функции.
Таксационные показателе и запас древесины по резуль татам модельных 
деревьев на 5-ти опытных участках Ленкоранской ГЗЛП (Хиллы-Джалила-
бад) приведены в сводной таблице (табл.8.21.).
Таксационные показатели и средний запас древесины на 
1 га каштанолистного дуба в 12 летнем возрасте. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.21.
№№ 
проб
Высота наи-
луч ших дубков 
в биогруппе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. пока-
затели 
дубков в 
лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков 
в биогруппе
Общий 
всех дубков
Н ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
10 6,1 9,8 6,33 7,5 4,77 5,30 18,8 41,9
11 5,9 10,0 6,57 8,6 5,0 5,81 25,1 47,7
12 6,0 12,0 6,88 8,5 5,0 5,80 18,6 50,8
13 5,2 10,0 5,20 8,0 4,31 4,43 14,5 29,5
14 5,0 9,0 5,24 7,5 4,23 4,82 15,6 38,9
8.3.2. Северная часть.
Для северной части проанализированы 12-летние насажде ния первона-
чально по достигнутым дубкам диаметрам и по высотам в 5 пробах в зави-
симости от количества дуб ков в биогруппах. На пробе 1 высота нес колько 
больше 3 м отмечена при количестве дубков в биогруппе 4-5 шт. Наилуч-
ший диаметр 5,5 см был при количестве 3дубка в группе; при четырех дуб-
ках биогруппе диаметр составлял 4 см.
На пробе 2 высота 4 м отмечено при количестве дубков в биогруппе 3; 
9 и 10 экземпляров. Диаметр в 5 см наблюдалось при 10 дубках в группе.
На пробе 3 (график 28 приложения) формируется насаждение высотой 
около 3,5 м при количестве дубков в биогруппе от 3до10 шт. Наилучшего 
диаметра в 4,7 см достигнуто при 10-ти дубках в группе.
131
На пробе 4 (график 29) наилучшая высота (4 м) была при 7 дубках 
в группе, высота 4 м отмечается при наличии 6-12 дубков в группе. Диа-
метр более 4 см был при 8-и дубках в группе.
На пробе 5 (график 30) высота в зависимости от количества дубков 
в биогруппе колебалась в пределах 3,5-4 м. Диаметр в 5 см был при 10 дуб-
ках в группе, а наименьший (менее 4 см) был при 5-ти дубках в биогруппе.
Приведенные показатели высот и диаметров позволяют высказать 
сужде ние о том , что при всех прочих равных условиях в насаждениях 
всегда име ются крупные экзем пляры, которые составят основу будущего 
биогео ценоза и могут послужить хорошими семенниками. Разумеется, при 
надлежащем лесо вод ственном уходе за насаждением и за почвой. Нет необ-
ходимости подробно вдаваться в лесоводственный анализ, поэтому ограни-
чились биологическими выводами, основываясь на пока зателях 5 проб для 
возраста 12 лет (табл. 8.2.1.).
На пробе 10 для конкретных условий произрастания максимальная вы-
сота дубков составила 9,8 м. Наилучших дубков с высотой 6-7 м 30 % и 
они дают 18,8 м3 из общего запаса 41,9 м3, остальные 70% деревьев дуба 
составляют 23,1 м3 общего запаса. Такое соотношение запасов в насажде-
нии сформированного лучшими и прочими деревьями наблюдается и на 
остальных четырех пробах. 
8.3.3. Центральная  часть Ленкоранской низменности
Проба на участке 3 была заложена в Ленкоранской Госу дарственной За-
щитной Лесной Полосе (планшет 21) на территории Ленкоранского лесхо-
за. Подготовка почвы меха низированная - трактор ная вспашка на глубину 
25-30 см и бороно вание в 1 след.
Почва бурая, влажная, ореховатой структуры, незасоленная, механиче-
ский состав суглинок. Ширина полосы 60 м, длина 226 м, площадь 1,36 га. 
Насаждение чисто дубовое, состоит из 12 рядов. Размещение групп 3x5 м. 
На 1 га было высеяно 120 кг желудей. Широкие междурядья до четвертого 
года использованы под выращивание овощей. Уходов за 5 лет в группах 
проведено 24, в лентах - 8 уходов. В широких междурядьях было проведе-
но 4 ухода кроме ухода за почвой при возделывании овощей.
Кроны дуба сомкнулись в группах на 4-м году, в лентах- на 6-м и в ме-
ждурядьях- на 8-м году. Сомкнутость крон насаждений 0,9-1,0. Насажде-
ния в 6-м году до 70 % было поражено непарным шелкопрядом. Механиче-
ские повреждения отмечены на 25 % растений. Таксационные показатели 
приведены в таблице 8.22 и на графике 14 приложения. 
До смыкания крон на выращивание затрачено 177, 23 манат средств.
132
Таблица 8.22 и график 14 характеризуют состояние полосы как хоро-
шее. Насаждение достаточно развитое и устойчивое, с 6 лет выполняет 
почво – и ветрозащитную мелио ративную функцию. Насаждения требуют 
проведения рубок ухода. 
Таксационные показатели и запас древесины по модельному дереву.
Проба на участке 3. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.22.
Высота наи-
лучших дубков 
в биогруппе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. пока-
затели дубков 
в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков в 
биогруппе
Общий 
всех 
дубковН ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
7,1 11 5,6 9,0 5,3 4,5 20,9 47,8
Распределение дубков на пробе участка 3 приведено таблице 8.23. 
Распределение дубков по высоте и по диаметру.
Проба на участке 3. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.23.
Д, см
Н, м
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 Итого %
11 - - - - - - 23 12 - 35 1,4
10 - - - - - - 12 23 - 35 1,4
9 - - - 12 23 35 71 - - 141 5,7
8 - - 23 12 47 59 71 35 23 270 11,0
7 - - - 12 47 94 71 - - 224 9,1
6 - - 23 71 142 130 59 - - 425 17,2
5 - - 106 118 142 59 - 12 - 496 20,2
4 - 12 153 83 106 35 23 - - 412 16,7
3 - 12 142 71 12 12 - - - 249 10,1
2 - 59 94 12 - - - - - 165 6,7
1 - 12 - - - - - - - 12 0,5
Итого 95 541 391 519 424 389 82 23 2464 100
% 3-8 22-0 15-9 21-1 17-2 15-8 3-3 0.9 100
Проба на участке 4. Проба была заложена в Ленкоранской ГЗЛП на тер-
ритории Ленкоран ского лесхоза (планшет 23). Ширина полосы 60 м, длина 
453 м, площадь - 2,72 га. Гослес по лоса создана осенью 1950 г.
133
Подготовка почвы сплошная тракторная вспашка на глубину 25-30 см 
и боронование в 1 след. Насаждение чисто дубовое, размещение биогрупп 
3x5 м, на одном га 500-600 биогрупп. Посеяно 120 кг желудей на 1 га. До 4-х 
лет включительно в широких меж дурядьях выращивали овощи. За  5 лет 
в группе проведено 20 уходов, в лентах – 6 и в широких между ря дь ях 8. 
Кроны дуба сомкнулись в группе на 4-м году, в ленте – на 6-м, и в междуря-
дьях на 8 году. Насаждения на 7-м году подверглось нападению непарного 
шелкопряда, листва на 45-50 % деревьях была объедена. 
До смыкания крон по всем видам работ расходы составили 177, 
23 манат. Таксационные показатели и запас древесины на пробе показа-
ны таб лице 8.24.
Таксационные показатели и запас древесины по модельному дереву.
Проба на участке 4. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.24.
Высота наи-
лучших дубков 
в биогруппе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. пока-
затели дуб-
ков в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков 
в биогруппе
Общий 
всех 
дубковН ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
9 15 8,3 11,2 7,5 7,0 50,3 129,9
Распределение дубков по высоте и по диаметру и их процентное соот-
ношение приводятся в таблице 8.24 и графиках 4 и 15 приложения.
Таблица 8.24 и графики 4 и15 показывают, что дуб каштанолистный 
в цен траль ный части Талыша имеет хоро ший рост и развитие. Это связано 
с влаж ностью почвы, являет ся результатом выращивания биогрупп дуба 
без сопут ствующих и кустарниковых пород. Дубки в шести лунках созда-
ют биогруппы, этим обеспечивается высокий прирост по диаметру и по 
высоте, что лучше, чем при смешивании пород. Состояние полосы очень 
хорошее, с 10 лет возобнов ляется самосевом. Насаждения требуют прове-
дения лесо водственных уходов. 
Проба на участке 5 (планшет 11), проба на участке 6 (планшет 11) и про-
ба на участке 7 (планшет 11). Подготовка почвы, размещение групп в лен-
те, расход желудей, уход и затраты на создание защитных полос на этих 
пробах идентично с пробой 4.
Распределение дубков по высоте и по диаметру и их процентное соотно-
шение показаны на графиках 16-18 (приложения) и в таблицах 8.25-8.27. 
Таксационные показа тели и запас древесины на 1 га по модель ным дере-
вьям на этих участках харак теризует данные таблицы 8.28.. Максимальный 
134
и минимальный диаметры и высо ты в зависимости от количества дубков 
в группе показаны на графиках 2-5 (приложения). 
Как видно из графиков и таблиц, насаждения имеют хороший рост и 
разви тие, начиная с 8 летнего возраста выполняют фитомелиоративные 
функции. С 10 лет во зобновляются самосевом, что подтверждает устойчи-
вость и долговеч ность. 
На этих пробах изучалось состояние возобновления самосевом. Для 
регу ли рования светового режима молодых дубков требуется проведение 
лесовод ственных мероприятий по рубкам ухода (прочистка и осветление).
Таксационные показатели и запас древесины по модельным деревьям
Пробы 8 и 9. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.29.
№
№
 п
ро
б Высота наи -
лучших дуб ков
в био групп пе, м
Диаметр
дубков в био-
группе, см
Ср. показатели 
дубков в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков в 
биогруппе
Общий
всех
дубковН ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
8 7,0 8,1 5,7 6,87 4,7 4,3 22,5 65,8
9 5,6 9,0 6,1 7,0 5,1 4,7 26,1 73,0
Распределение дубков по высоте и по диаметру, их процентное соот-
ношение приводится в таблице 8.30 и 8.31, а также на графиках 19 и 20 
приложения.
Распределение дубков по высоте и диаметру, шт. 
Ленкоранская Гослесполоса, участок 8
Таблица 8.30.
Д, см
Н, м
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 Итого %
8 - - - - 27 - 27 1,0
7 - - - - 137 55 192 6,8
6 - - - - 220 193 413 14,5
5 - - - 55 413 302 770 27,2
4 - - - 55 303 220 578 20,4
3 - - - 275 137 55 467 16,5
2 - - 83 165 27 - 275 9,7
1 - 55 55 - - - 110 3,9
Итого 55 138 550 1264 825 2832 100
% 1,9 4,9 19,4 44,6 29,2 100
135
Пробы 8 и 9 на участках Ленкоранской ГЗЛП были заложены на тер-
ритории Ленко ранского Лесхоза (планшет 20). Защитная полоса заложена 
весной 1950 г биогруппами из 5-ти лунок, поло са чисто дубовая, размещение 
биогрупп 3x5 м. Площадь участка (пробы 8 и 9) 0,68 га, ширина полосы 60 м. 
Высеяно 120 кг/га местных желудей. Первые четыре года междурядья были 
использованы для выращи вания огурцов и помидор. В группах за шесть лет 
было 18 уходов и 9 в лентах, в междурядьях проведено 8 уходов. В возра-
сте 8-10 лет насаждение поражалось непарным шелкопрядом. Таксационные 
показатели и запас древесины на пробах 8 и 9 приведены таблице 8.29. 
Распределение дубков по высоте и диаметру, шт.
Ленкоранская Гослесполоса, участок 9
Таблица 8.31.
Д, см
Н, м
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 Итого %
9 - - - - - 12 23 85 1,2
8 - - - - - 47 47 94 3,2
7 - - - 12 106 141 83 342 11,6
6 - - - 12 106 271 165 554 18,8
5 - - - - 107 307 71 685 23,2
4 - - 23 12 295 212 71 613 20,8
3 - - 12 106 130 59 - 307 10,4
2 - 12 47 118 12 - - 189 6,4
1 - 59 35 35 - - - 129 4,4
Итого 71 117 295 956 1049 460 2948 100
% 2,4 4,0 10,0 32,4 35,6 15,6 100
8.3.4. Южная часть Ленкоранской низменности
Проба на участке 1. Проба была заложена в Ленкоранской ГЗЛП на тер-
ритории Астаринского лесхоза (планшете 30). Гослесполоса создана осе-
нью  1957 г, способ закладки строчно-луночный, длина полосы 1660 м, ши-
рина 60 м, площадь 10 га. 
Подготовка почвы сплошная тракторная вспашка на глу бину 25-30 см 
с боро нованием в 1 след. Расстояние между рядами (строками) 1,5 м, в ряду 
между лунками 0,5 м. Полоса чисто дубовая, посеяно 200 кг/га местных 
желудей каштанолистного дуба. Первые три года междурядья использова-
ны под культуру лука. За 3 года проведено в рядах 12 и в междурядьях 
7 ручных уходов.
136
Кроны дуба сомкнулись в рядах на 3-м, а в между рядьях на 4-м году. 
На одном гектаре в 6-летнем возрасте имелось 26000 дубков.
Распределение дубков по высоте и по диаметру и их процентное соот-
ношение в 5-летнем возрасте приводится в таблице 8.32. 
 
Распределение дубков по высотам и диаметрам, шт.
Ленкоранская Гослесполоса. Участок 1
Таблица 8.32.
Д, см
Н, м
1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 Итого %
5 - - 17 17 - 34 0,4
4 - 16 417 351 83 817 9,1
3 - 768 3139 334 - 4241 47,3
2 50 1553 1252 50 - 2905 32,4
1 284 584 100 - - 968 10,8
Итого 334 2921 4925 752 33 8965 100
% 3,7 32,6 54,8 8,4 0,3 100
Проба на участке 2 (планшет 24). Была заложена в Ленкоранской ГЗЛП 
на тер ритории Аста ринского Лесхоза.
Закладка полосы проведена весной 1950 г из чистого дуба, способ за-
кладки биогруп пами из 5 лунок, размещение биогрупп  3x5 м. Посеяно 120 
кг/га желудей. До трех лет междурядья использовались под выращивание 
огурцов и лука. За пять лет проверено  уходов: в группах 15, в лентах 4, в 
широких междурядьях 8. Кроны дуба сомкнулись в группах на 4-м году, в 
лентах на 6-м, в междурядьях на 8-м году. Сомкнутость крон  0,9-1,0.
Средний запас древесины и распределение дубков по высоте и диаме-
тру при ве дены в таблицах 8.33.и 8.34.
Таксационные показатели и запас древесины 
по модельным деревьям Ленкоранская Гослесполоса. 
Участок 2, возраст 12 лет
Таблица 8.33.
215
Высота наи-
лучших дубков 
в биогруппе, м
Диаметр
дубков 
в био группе, 
см
Ср. 
показатели 
дубков 
в лунке
Запас древесины, м3/га
Наилучших 
дубков 
в биогруппе
Общий 
всех 
дубковН ср. Н мак. Д ср. Д мак. Н, м Д, см
8,4 11 8,25 9,5 6,8 6,6 54,7 103,4
137
Распределение дубков по высоте и по диаметру, шт.
Таблица 8.34.
Д, см
Н, м
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 Итого %
11 - - - - - - 23 12 - 35 1,4
10 - - - - - - 12 23 - 35 1,4
9 - - - 12 23 35 71 - - 141 5,7
8 - - 23 12 47 59 71 35 23 270 11,0
7 - - - 12 47 94 71 - - 224 9,1
6 - - 23 71 142 130 59 - - 425 17,2
5 - - 106 118 142 59 - 12 - 496 20,2
4 - 12 153 83 106 35 23 - - 412 16,7
3 - 12 142 71 12 12 - - - 249 10,1
2 - 59 94 12 - - - - - 165 6,7
1 - 12 - - - - - - - 12 0,5
Итого 95 541 391 519 424 389 82 23 2464 100
% 3,8 22,0 15,9 21,1 17,2 15,8 3,3 0,9 100
Распределение дубков по высотам и диаметрам показано на графике 22.
Пробы на участках 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 и 22 были заложены в Лен-
коранской Гослесполосе на территориях Ленкоранского и Астаринского 
лесхозов.
Показатели по подготовке почвы, схемы размещения, год и способ 
заклад ки, расход желудей, количество уходов и другие показатели одина-
ковы с пробами на участках 2 и 9.
Основные таксационные показатели приведены на графиках (гр. 1-11 
приложения). На графиках показаны мак симальные, минимальные и сред-
ние диаметры и высоты в зависи мости от количества дубков в группе.
8.3.5. Выводы по южной и центральной частям
 Ленкоранской низменности
Пробы южной части характеризуют насаждения каштанолистного дуба 
в возрасте 5 и 12 лет. Характерной особенностью этих культур является 
выращивание дуба без сопутствующих пород.
Проба 1 характеризует культуры, выращенные луночно- строчным по-
се вом с раз мещением 1,5х0,5 м. К 6-ти годам на 1 га сохранилась 26000 эк-
138
земпляров дубков. Наиболь шая средняя высота их 3-4 м и средний диаметр 
3,0 см. Дубков с высотой более 4 м в 5 лет насчитывалось 785 шт. (8,7%) со 
средним диаметром 4 см (9,1 %). Деревья сомкнулись в рядах и междуря-
дьях на 3-ем - 4-ом годах.
Еще 9 проб характеризуют насаждения каштанолистного дуба, выра-
щенные 5-ти луночными биогруппами, в которых высевалось 120 кг/га же-
лудей, как и при 6-ти луночных биогруппах в одной пробе на участка 2. 
Вычислены запасы древесины - общий 103,4 м3/га, в том числе наилуч-
ших дубков- 51,7 м3/га.
Для центральной части Ленкоранской низменности на всех пробах вы-
числены и показаны на графиках высоты и диаметры в зависимости от ко-
личества дубков в биогруппах. На всех графиках, как и следовало ожидать, 
характерно выделяется значительное превышение мак симальных высоты и 
диаметров над средними. Причем это превышение не зависит от количест-
ва дубков в биогруппе. Этот вывод является характерным для насаждений 
дуба каштанолистного, и отличаются от результатов исследований роста 
других видов дуба при гнездовом (луночном) посеве. Рассмотрим данный 
вопрос по конкретным материалам проб.
Проба 15. На графике 1 (приложения) резко выявляется общее повы-
шение высот и диа мет ров с восточной стороны полосы, видимо вслед ствие 
повышенной влаж ности воздуха, поступающего с просторов Каспийского 
моря. По этой причине форсинтетическая активность листового аппарата 
дубков выше на восточной кромке, чем на западной стороне полосы.
Исключая показатели первого ряда с восточной стороны находим, что 
максимальные на графиках средние высоты наилучших дубков и самого 
луч шего из них (максимум-максиморум) близки между собой, что видно на 
графи ках характери зующих все восемь проб.
Не выявлено четко выраженной взаимосвязи между высотами и коли-
чест вом дубков в биогруппе. Средний диаметр дубков также не связан 
с количест вом их в биогруппах. Так, на графике 6 наибольшие диа метры 
можно просле дить при 7-и и 13-и дубках в биогруппе. Это подтверждается 
также на гра фи ках 2, 9 и на графике 12.
Не вникая в подробности, относящихся к отдельным пробам можно 
ут верждать, что даже и в более благоприят ных условиях произрастания 
в южной части Ленкоранской Гослесполосы (вдвое большее количество 
выпада емых осадков по сравнению с северной частью) также происходит 
интенсивная дифференциация дубков в биогруппах и выделение наилуч-
ших экземпляров. Наилучшие экземпляры будущий костяк насаждений, 
послужат семенниками и объектом будущих селекционных работ. 
139
8.4. Общие выводы по культурам дуба каштанолистного
в Ленкоранской низменности
Методы создания искусственных лесных насаждений включают та-
кие важные вопросы, как способы подготовки почвы, схемы смещения, 
подбор пород, агротехнические уходы и др. Для определен ных возрастов 
искусствен ных насаждений описано состояние пород (графики 1-30). 
Указано количество растений каштанолистного дубу в лунках, в группах 
и в пересчете на гектар. По измерениям модельных деревьев вычислены 
средние и максимальные показа тели по диаметрам и высотам и объемы 
в кубических метрах деревьев в лунках, группах и на гектаре.
Насаждения каштанолистного дуба обычно закладывались группами из 
шести лунок, целенаправленно были заложены насаждения и с пятью лун-
ками в группе и один участок был заложен строчно-луночным методом. 
Для возраста 5 лет (1957) приводятся данные для культур каштанолистного 
дуба, созданных строчно-луночным методом. Изучен ход роста по высоте 
и диаметру кашта но листного дуба в культуре и данные приведены в специ-
альных графиках (гра фики 1-30).
Прежде чем перейти к биолого-лесоводственным выво дам по результа-
там опытов, необходимо выс казать принципиальные соображения, которы-
ми ру ководствовались при закладке насаждений защитной лесной полосы 
вдоль южной части западного берега Каспийского моря. В своих исследова-
ниях мы пока лишь попутно отме чаем мелиоративную роль лесной полосы 
(например, регулирование уровня грунтовых вод полосой). На основа нии 
учета лесовод ственными методами состояния культур считаем возможным 
вырастить полноценные лесные насаждения - биоценозы, ко торые в буду-
щем могут послужить семенными базами.
Можно полагать, что естественный отбор непрерывно дей ствующий 
в природе и в наших насаждениях “выделит” лучшие деревья, которые 
сами по себе получат пре об ладание в насажде нии и составят верхний 
полог насаж дения. Эти деревья будут получать достаточное количество 
солнечного света и, как показали раскопки, они имеют мощные корневые 
системы. Кроме того для дуба каштанолистного установлено наличие про-
цессов срастания корневых систем в лунках и в группах. Отмечено сра-
стание дубков корневыми шейками в лунке. О срастании корневых систем 
материалы изложены отдельно. В своих предположениях о возможностях 
формирования лесосеменной базы мы исхо дим из фактов наличия в на-
саждениях деревьев высоко отличающихся своими размерами диаметров 
и высот. Мы полагаем, что эти два показатели - высота и диаметр, могут 
вполне достоверно приняты ведущими пока за тел ями при оцен ке деревьев 
140
как будущих семен ников. Однако человек, разумное существо, должен ис-
пользовать свои силы и технику, которая имеется у него в руках, особенно 
у лесоводов Республики.
Так как хорошие семенные деревья кроме высоты и диаметра долж-
ны иметь широкие кроны, чтобы на них могли сформироваться генера-
тивные орга ны, необходимо помогать будущим семенникам проведением 
в  насажде ниях рубок ухода, особенно рубок простора.
По этим причинам на наших пробах мы тщательно отме чали процесс 
смыкания дубков своими кронами в группах, в лентах и в междурядьях. 
Озабоченные фор ми рованием дубками хороших крон мы уже в возрасте 
10-12 лет начали проводить рубки ухода, оставляя при проведении рубок 
наилучшие деревья. Это попутные замечания, которые мы считаем необхо-
димо здесь изложить, как перспективу будущего наших насаждений, разви-
вающихся на территории Азербайджанской Республики. Мы полагаем, что 
насаждения Гос лесполосы в дальнейшем послужат семенной базой для со-
здания насаждений в низменностях нашей республики.
В настоящее время мы не можем удовлетворить запрос соседних 
респуб лик на желуди нашего прекрасного дуба каштанолистного. Несом-
ненно, через несколько лет мы будем иметь достаточ ное количество желу-
дей в насаждениях, удобных для сбора и вывоза их железнодорожным и 
автомобильным транспортом. По этим причинам мы особо регистрировали 
все факты вступ ления в плодоношение дуба каштанолистного.
Общеизвестно, что на рост и развитие древесных пород влияют местные 
эколо гические условия. В наших опы тах по исследованию дуба каштано-
лист ного в защитных лесных полосах более или менее обеспечено равно-
мерность внеш них условий, особенно почвенных. Почвы на протяжении 
полосы (140 км) почти одинаковы, пред ставлены суглинками на современ-
ных отложений. Однако, есть разница в количестве выпадаемых осадков, 
их мало в северной части (600 мм) и значительно больше в южной (1200 
мм). Иногда количество осадков в северной части уменьшается до 400 мм, 
а в южной до 900 мм.  Учитывая различия в осадках, которых меньше на 
севере и больше на юге, нами трасса гослесополосы была раз делена на три 
части: северная, центральная и южная части Ленкоранской низменности. 
Прежде чем перейти к биолого-лесоводственной оценке материалов 
по росту дуба каштанолистного важно отметить, что при более или менее 
одинаковом почвенном покрове и количестве выпадаемых осадков внутри 
популяций должны проявляться наследственные особенности дуба кашта-
нолистного, обусловленные его генетическими свойствами. Так как эти на-
следственные особенности, обусловленные генетическими свойствами, то 
они должны и передаваться по наследству без значительных отклонений. 
141
Оставленные лучшие деревья после опыления их генеративных органов, 
возможно, сформируют гетерозиготное потомство. В результате соз дается 
реальная возможность выращивать насаждения дуба каштанолистного 
с превосходством по про дуктивности этих насаждений над обычными на-
саждениями. В подтверждение приведем неко торые факты. На пробе 10 
средняя высота деревьев в группе 6,1 м, а средний диаметр 6,3 см., мак-
симальные высота 9,8 м и диаметр 7,5 см. В ито ге запас дубков в группе 
по максимальным данным 77 м3, а по наилучшим деревьям 18,8 м3.
Можно надеяться, что насаждения, выращенные из желудей наилуч-
ших, оставленных семенниками, может повысить продуктивность в два 
раза. Аналогичные показатели можно привести и для пробных площадей 
централь ного и южного участков.
8.5. Ход роста дуба каштанолистного в культуре
Прирост по высоте и диаметру изучался по состоянию дубков на 69 
проб ных площадях, которые охватывали всю трассу Ленкоранской Гослес-
полосы. На пробных площадях все деревья были пронумерованы и по ре-
зультатам перечета деревьев согласно лесотаксационной мето дике на проб-
ных площадях были срублены модельные деревья. Графики анализ хода 
роста ствола 7-и модельных деревьев приведены на рис. 8-14 приложения.
В биологии древесных пород считается, что осадки предыдущего ве-
гетационного года влияют на прирост в последующий вегетационный пе-
риод. Попытаемся проследить эту закономерность по нашим модельным 
деревьям. В нашем распоряжении имеются метео рологические данные по 
осадкам за 1949-1962 г.г. В том числе для наших культур с 1951 по 1962 год.
Прежде рассмотрения хода роста каштанолистного дуба по годам сле-
дует отметить, что для всей Гослесполосы характерен слабый рост дубков 
в пер вые два-три года и увеличение прироста в последующие годы. Эта ха-
рактерная особенность биологии всех видов дуба, поскольку первые годы 
формирует мощную глубоко развитую корневую систему, дальнейшем на-
блюдается интенсивный рост по высоте.
Для условий Ленкоранской низменности на северном участке следует 
выделить две группы проб. Пробы 10, 11 и 12 с более хорошими условиями 
роста и достаточным количеством осадков. На пробах 13 и 14 почвенные 
условия хуже и осадков меньше (табл. 8.35).
При анализе хода роста по модельным деревьям (см.приложения) рас-
сматриваем данные последних пяти лет, чтобы исключить первые годы 
очень слабого роста молодых растений. При этом для условий Талыша 
142
проявляется то, что действительно выпадение осадков меньше 1000 мм год 
иногда сказывается в уменьшении прироста, но не всегда.
На участках с пробами 13 и 14 выявляется некоторое влияние на при-
рост осадков объемом менее 500 – 600 мм  в год.
Прирост дубков в зависимости от условий произрастания
Таблица 8.35.
№ № Годичный прирост по высоте, см Годичный прирост по диаметру, см
Пробы на лучших условиях
10 39,7 0,44
11 41,6 0,48
12 41,6 0,48
Пробы на худших условиях
13 35,9 0,36
14 35,3 0,40
В центральной части Талыша также выявляется слабая зависимость 
осадки - прирост. Так на пробе участка 4 после выпадения 890 мм годовых 
осадков в последующие два года прирост модельного дерева превышал 
один метр. 
Количество осадков текущего вегетационного сезона позвол яет прог-
нози ровать характер прироста в последующие годы не располагая данны-
ми о количестве ожидаемых осадков. В благоприятные по осадкам веге-
тационные периоды возможно образование дубом каштанолистным двух 
приростов.
8.6. Возобновление дуба каштанолистного
Изучалась возобновительная способность дуба каштанолистного. Пло-
до ношение каштанолистного дуба в лесных куль турах начинается с две-
надцати лет на северо-востоке, с десяти лет в центральной и южной частях 
Талыша.
Для исследования влияния сомкнутости крон и почвенно-климатиче-
ских условий на процессы естественного возобновления дуба каштано-
листного в северо-восточной, центральной и южной частях Талыша были 
заложены стационары. На этих стационарах изучено естественное возоб-
новление путем учета всходов. Результаты учета приводятся в таблице 8.36. 
На основании учета всходов выявлено, что высокая сомкнутость крон 
(1,0 - 0,8) отри цательно влияет на прорастание желудей дуба и на сохран-
143
ность однолеток. Самосев наиболее сильно развит в окнах, под густыми 
кронами отсутствует или встречается слабо.
Количество всходов дуба при разной сомкнутости полосы, шт.
Таблица 8.36.
Порода Состояние
Сомкнутость крон
1,0 0,9 0,8 0,6 0,4 0,3
Северная часть
Дуб Здоровые - 200 350 800 900 -
Центральная часть
Дуб Здоровые - 400 600 1000 1100 -
Южная часть
Дуб Здоровые - 430 711 1250 - -
Распределение дубков по высоте и по диаметру (штук) 
и их процентное соотношение.
Проба на участке 4. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.24.
Д, см
Н, м
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 Итого %
15 - - - - - - - - - - - 9 9 0,3
14 - - - - - - - - - 10 - - 27 1,0
13 - - - - - - - - - - 9 - 9 0,3
12 - - - - - - - - 27 18 - - 45 1,7
11 - - - - - - - 18 27 37 18 - 109 4,2
10 - - - - 9 - - - 73 37 18 9 146 5,6
9 - - - - 9 9 37 64 101 110 18 - 348 13,3
8 - - - - - 9 37 128 128 128 9 - 393 15,0
7 - - - 9 9 37 92 147 165 - - - 459 17,6
6 - - - - 9 55 174 138 35 - - - 431 16,5
5 - - - - 55 64 83 27 18 - - - 247 3,5
4 - - 9 37 64 55 37 - 9 - - - 211 8,1
3 - - - - 64 27 9 - - - - - 200 3,8
2 - - 9 18 27 9 - - - - - - 163 2,4
1 - 9 9 - - - - - - - - - 18 0,7
Итого 9 27 64 246 265 478 522 603 302 18 18 2615 100
% 0,3 1,0 2,4 9,4 10,1 18,3 20 23,1 11,6 3,1 0,7 100
144
Как видно из таблицы, сомкнутые искусственные насаждения дуба 
каш та нолистного не создают благоприятных условий для естественного 
возобновле ния. При большом коли честве дубков на 1 га в равнинной части 
Талыша дуб каштанолистный образует густую сеть корней, которые охва-
тывают верхний горизонт почвы и тем самым затрудняют условия появле-
ния всходов.
Успешность возобновления, создание условий роста и сохранности са-
мосева дуба каштанолистного в густых групповых лесных культурах тре-
бует проведения лесоводственных рубок ухода с последующим снижением 
сомкну тости крон до 0,5-0,6.
Распределение дубков по высоте и по диаметру (штук) 
и их процентное соотношение.
Проба на участке 5. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.25.
Д, см
Н, м
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 Итого %
20-16 - - - - - - - - - 12 12 0,5
16 - - - - - - - - 12 - 12 0,5
15 - - - - - - 12 12 - - 24 1,1
14 - - - - - - - - - 24 24 1,1
13 - - - - - - - - - 36 36 1,6
12 - - - - - - 12 12 - 24 1,1
11 - - - - 12 12 24 48 12 - 106 4,8
10 - - - - 12 - - 60 36 - 108 4,8
9 - - - 12 - 12 48 36 - - 168 7,5
8 - - - - 12 24 36 156 72 - 300
7 - - - - 12 24 84 120 96 24 360 14,5
6 - - - - 48 84 108 60 96 36 432 16,0
5 - - - - 24 48 36 12 84 - 420 18,7
4 - - 12 12 72 96 36 12 12 - 144 6,4
3 - - 12 60 36 36 - - - - 240 10,7
2 - 12 24 24 12 12 - - - - 144 6,4
1 - - 24 12 - - - - - - 36 1,6
Итого 12 84 108 252 348 384 528 432 96 2244 100
% 0,5 3,8 4,8 11,2 15,5 17,1 23,5 19,3 4,3 100
145
Распределение дубков по высоте и по диаметру (штук) 
и их процентное соотношение.
Проба на участке 6. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.26.
Д, см
Н, м
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 8-9 9-10 10-11 11-12 12-13 Итого %
16 - - - - - - - - - 18 - - - 18 0,7
15 - - - - - - - - - - - - - - -
14 - - - - - - - - - 20 20 20 - 60 2,4
13 - - - - - - - - - - - - - - -
12 - - - - - - 20 40 20 40 20 - - 140 5,6
11 - - - - - - - 40 - 40 - - 20 100 4,0
10 - - - - - - - 20 40 20 - 20 - 100 4,0
9 - - - - - - 20 80 40 60 60 40 - 300 11,9
8 - - - 20 20 - 20 40 60 80 20 - - 260 10,3
7 - - - - - - 20 40 80 40 100 40 - 320 12,7
6 - - - - 40 60 20 80 60 40 40 40 380 380 15,1
5 - - - 20 20 60 40 - - - 20 - - 160 6,4
4 - - 20 40 100 20 20 20 - - - - - 220 8,7
3 - - 40 60 100 40 - - - - - - - 240 9,5
2 - 20 120 40 - - - - - - - - - 180 7,1
1 - 40 - - - - - - - - - - - 40 1,6
Итого 60 180 180 180 180 160 360 300 358 280 160 20 2518 100
% 2,4 7,1 7,1 11,1 7,2 6,4 4,3 11,9 14,2 11,1 6,4 0,8 100
146
Распределение дубков по высоте и по диаметру (штук) 
и их процентное соотношение.
Проба на участке 7. Ленкоранская ГЗЛП
Таблица 8.27.
Д, см
Н, м
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 7-8 Итого %
12 - - - - - - 11 - 11 2,5
11 - - - - - 21 21 11 53 2,6
10 - - - - 11 22 21 - 141 6,6
9 - - - - 11 43 65 22 238 10,2
8 - - - - 54 65 108 11 141 16,3
7 - - - 11 65 108 119 22 235 15,8
6 - - - 32 76 141 76 32 357 16,8
5 - - - 154 43 130 11 - 338 16,0
4 - - 11 76 87 43 - - 217 10,8
3 - - 43 76 54 - - - 173 8,1
2 - 22 87 21 - - - - 130 6,1
1 - 43 43 - - - - - 86 4,1
Итого 65 184 370 401 573 432 98 2123 100
% 3,1 8,7 17,4 18,9 26,9 20,4 4,6 100
Таксационные показатели и запас древесины по модельному дереву.
Ленкоранская ГЗЛП (Пробы на участках 5, 6 и 7)
Таблица 8.28.
№ №
участ-
ков
Высота и диаметр на высоте груди 
наилучших дубков 
(числитель Н, см; знаменатель Д, см)
Запас 
наилучших 
дубков,
м3/га
Общий запас 
всех дубков,
м3/гаВ биогруппе Средние в 
лункеСредние Максимальные
5 7,99,8
10,0
20,0
6,9
6,8 38,4 74,1
6 9,49,8
12,5
16,0
7,4
7,0 43,0 83,0
7 6,556,4
8,0
11,0
5,1
5,5 21,0 56,7
147
8.7. Выводы по росту дуба каштанолистного
Характеристика роста дуба в зависимости от и почвенных условий при-
ведено в таблице приложение.
Для изучения хода роста деревьев по высоте и диаметру, а также опре-
деления запаса древесины было срублено 32 модельных дерева.
Исследования показали, что в целом по Ленкоранской зоне, в различ-
ных микроусловиях произрастания, наилучшие показатели роста и разви-
тия дуба каштанолистного в 12-ти летнем возрасте, по диаметру и высоте, 
оказались при наличии в группах 6-10-и 11-15 дубков.
Так, при числе дубков в группах до 5 штук средняя высо та их была 
равна 5,5 м, при 6-10 штуках 6-7 метра, 11-15 штук – 6,8 метра, а при чи-
сле дубков 2 16-20 метра. Точно талые в наивысшие диаметры оказались 
в группах с числом дубков 6-10 и 11-15 шт.
Такая же зависимость в развитии дубков от их числа в группах была 
уста новлена и в культурах, заложенных в центральной части Ленкоранской 
зоны, кото рая отличается лучшими лесорастительными условиями, поэто-
му высота и диа метр дубков здесь значительно выше. При числе дубков 
в группах 6-10 штук, сред няя высота оказалась равной 9 метрам, а при 11-
15 штуках- 9,4 метра.
Аналогично этому более высокие диаметры оказались также в этих 
группах. На отрезке гослесополосы Ленкоранской зоны, расположенной 
в жестких лесо рас ти тель ных условиях, приближающихся к степным, было 
заложено 5 пробных пло щадей. После анализа материалов учета было уста-
новлено, что в относительно трудных лесорастительных условиях, культу-
ры каштанолистного дуба имеют луч шие показатели при густоте дубков 
в группах 16-20 штук, чем при их количестве от 11 до 15 штук (4,3 м).
Эти данные позволяют сделать вывод о необходимости проведения 
изрежива ния дубков в группах до установленного нами оптимального ко-
личества, тогда смыкание крон в междурядьях в лучших условиях произра-
стания произойдет на 8 год, а в относительно трудных условиях на 9-11-1 
годы.
Результаты исследований показали также, что в зависи мости от почвен-
ных, кли матических условий и количества дубков на гектаре, значительно 
меняется и ка чественное состоя ние насаждений микрорайонов, что видно 
из следующих дан ных специального изучения зависимости роста дуба от 
количества их в площадке.
Рост дуба изучался на 13 участках, находившихся в раз ных условиях и 
имев ших возраст 12 лет. Зависимость роста от густоты оказалось различ-
ной, что видно из данных таблицы 8.37 и 8.38.
148
Показатели высот и диаметров в зависимости 
от количества дубков в гнезде
Таблица 8.37.
Количество дубков в гнезде Средняя высота в м Средний диаметр в см
До 5 3,3-10,1 3,5-12,8
6-10 4,0-9,0 4,8-10,9
11-15 4,9-9,4 5,3-9,4
16-20 5,0-8,5 5,1-9,0
21-25 5,2-8,5 5,5-8,8
26-30 4,7-7,2 5,1-8,5
Очевидно, что наихудшим ростом отличаются дубы, произрастающие 
в пло хих условиях, дубы оказываются луч шими по высоте и диаметру, ког-
да количество их в площадке колеблется от 11 до 25 штук. Лучшие бла-
гоприятные условия по росту дубков тогда, когда в группе имеется до 15 
дубков. Чрезмерное повышение ко личества дубов в группе (более 26) дает 
наихудшие результаты.
На четырех опытных участках был произведен под счет всех дуб-
ков с распре делением их по категориям прямизны стволов. При подсче-
те по двум участкам, распо ложенным в лучших почвенно-климатических 
условиях при количестве дуб ков на гектаре 6-9 тыс.штук оказалось: прямых 
- 28,5%, прямых наклоненных- 35,3% и искрив ленных 21%. На двух дру-
гих участках в худших условиях произрастания при количестве дубков на 
гектаре 12-13 тыс.штук оказалось: прямых -15,5 % (против 28,5%), прямых 
наклоненных -38% (против 35,3%) и искривленных -29,7% (против 21%).
Эти данные показывают, что большая загущенность культур отрица-
тельно ска зывается на их качественном состоянии, а следовательно необ-
ходимо изре жи ва ние культур дуба в более раннем возрасте.
Густота культур оказывает влияние и на рост дубков в высоту. В куль-
турах семилетнего возраста, произрастающих в лучших усло виях, при ко-
личестве дуб ков на гектаре 6-8 тысяч штук годичный прирост по высоте 
составил 116 см, а при количестве 12,7 тыс.штук – 107 см, соответственно 
средний прирост в первом слу чае оказался равным 67,6 см и втором – 44 см.
Аналогичные данные оказались и в культурах в возрасте 12 лет. В ме-
нее загу щенных культурах текущий годичный прирост был равным 103 см, 
более загу щенных 70 см, соответственно в первом случае средний прирост 
оказался равным 71,7 см, а во втором 57,2 см, а на одном из участков с ко-
личеством дубков 6680 штук, при исследовании хода роста, оказалось, что 
дуб на 6-ом году дал годичный прирост по высоте 177 см, а наивысший 
наблюдаемый прирост по диаметру составил 2,9 см.
149
Эти данные позволяют сделать вывод большого значе ния, а именно, 
о возмож ности широкого внедрения в республике дуба каштанолистного 
при создании на саж дений защитного и хозяйственного назначений. Кроме 
выполнения за щитных функций эти леса будут высокопроизводительными. 
Это очень важное сочета ние. Однако следует иметь в виду, что каштано-
листный дуб весьма чувствительно ре а гирует на кли ма тические усло вия. 
В таблице 8,38 приведены данные обсле до вании роста каш танолистного 
дуба в Прикаспийской низменности, из которой видно, что в трудных ле-
сорастительных условиях производи тельность культур дуба в 12-ти летнем 
воз расте составляет всего 39 кбм, а в лучших условиях в том же возрасте 
83 кбм. В дру гих хороших условиях этот запас составляет 130 кбм, а в худ-
ших – 30 кбм. (уч. 13).
Для изучения влияния рубок ухода на рост дуба каштанолистного, нами 
были заложены опыты в двух вариантах с контролем. Каждый вариант 
имел три повтор ности. Насаждения были изрежены по отношению к коли-
честву деревьев в первом варианте на 43,4 % - 48,3 % и во втором - 61,8%, 
а по отношению к сумме площадей поперечного сечения стволов соответ-
ственно на 24 % -25 % и 46 %.
Результаты опытных рубок первого года приведены в таблице 8.39. Дан-
ные таб лицы показывают, что в результате прове дения рубок ухода заметно 
улучша ют ся качественные показатели древостоев и средние таксационные 
эле менты.
Так, во втором варианте до проведения рубок ухода прямых деревьев 
было 21,6 %, после проведения рубок 36 %. Годичный прирост по высоте 
к контролю составил 262,3 % (в контроле 53 см, в данном варианте 139 см), 
а по диа метру 339,3 % (1,9 см и 0,56 см).
Используя предварительные результаты от указанных опытных рубок 
ухода, нами в чистых и смешанных насаждениях каштанолистного дуба 
в производствен ном масштабе, были проверены рубки ухода на площади 88,5 
га. При проведении этих рубок карагач, как порода, мешавшая росту дубков 
и, составлявший 4,4% по числу деревьев, был полностью вырублен. Что ка-
сается главной породы – дуба, то по отношению к общему количеству дере-
вьев было вырублено от 40,3 до 48,1 ,%, а к сумме диаметров от 21 до 26,1 %.
В среднем на гектаре было вырублено 13 куб. м древесины, в том числе 
5,7 куб. м. деловой. От реализации заготовленной древесины было получе-
но с 1 га 80 манат 72 коп.
Через год на участках, пройденных рубками ухода в производствен-
ном мас штабе, нами были проведены обследования, которые подтвердили 
наши выводы, полученные при проведении опытных рубок ухода на проб-
ных площадях.
150
Проведенные нами исследования по росту и развитии лесных культур, 
зало жен ных в 1950-51 гг. в различных условиях Ленкоранской зоны, дают 
основание сделать предварительные выводы по вопросам создания куль-
тур в богарных условиях Ленкоранской зоны Азербайджанской ССР, а так-
же по продвижению культур каштанолистного дуба за пределы ареала его 
естественного произрастания.
1. В Ленкоранской зоне наилучшим методом создания лесных культур 
следует признать способ закладки чистых культур посевом каштанолист-
ного дуба при схеме смешения групповым способом 3х3 м; строчно-лу-
ночным способом 3x1х1 м; рядовым 2x1 м. В этих случаях смыкание крон 
наступает на 1-2 года раньше, чем при групповом способе посева по схеме 
3х3 м.
2. Оптимальной густотой культур дуба каштанолистного в возрасте 12 
лет, соз дан ных групповым способом в центральной части Ленкоранской 
низменности, сле дует считать6-10и 11-15 дубков в гнезде, регул и руя число 
дубков рубками ухо да, проводя их на 7-8-й или 9-10 годах после смыкания 
крон в междурядьях.
3. В более тяжелых лесорастительных условиях опти мальная густота 
дубков в группах в 12 летнем возрасте должна быть 16-20 шт. при схеме 
3х3 метра. Таким об ра зом, обеспечивается большая площадь питания для 
каждой площадки.
4. Имея в виду, что при вводе сопутствующих и кустар никовых пород, 
отме чено снижение продуктивности главной лесообразующей породы, 
все они под лежат вырубке, а в дальнейшем следует отказаться от их ввода 
в культуры каш танолистного дуба.
5. Материалами единовременного учета лесных культур установлено, 
что дуб каштанолистный за пределам своего естественного ареала произ-
растания в Яламин ском, Сабирабадском, Ждановском и Бардинском лесхо-
зах по своим таксационным показателям следует отнести к категории бы-
строрастущих древесных пород. С учетом этого и принимая во внимание 
ценность древесины дуба каштанолистного, его следует более широко при-
менять в полезащитном и массивном лесоразведении и в других районах 
республики.
6. Учитывая возросшую потребность в семенах дуба, следует организо-
вать отбор плюсовых деревьев и заложить элитные лесосеменные участки 
из каш танолистного дуба.
Перед лесоводами Азербайджана вовсю ширь поднимаются проблемы 
пок рыт ия лесами оголенных и бесплодных гор, обогащения состава, по-
вышения полноты и реконструкции малоценных насаждений и ряд других 
проблем. 
151
Состояние культур дуба каштанолистного в зависимости 
от климататических условий (возраст 12 лет)
Таблица 8.38.
Н
аз
ва
ни
е 
Го
сл
ес
оп
ол
ос
ы
 и
 
№
№
 п
ла
нш
ет
ов
 и
 у
ча
ст
ко
в
С
ре
дн
ег
од
ов
ая
 т
ем
пе
ра
-
ту
ра
 в
оз
ду
ха
, 0
С
Атмосфер-
ные осадки 
(ср. за 14 
лет), мм
Ко
ли
че
ст
во
 д
уб
ко
в 
в 
лу
нк
е,
 ш
т
Ко
ли
че
ст
во
 д
ер
ев
ье
в,
 %
Д
 у
бк
ов
 в
 л
ун
ке
, ш
т
Ко
ли
че
ст
во
 д
ер
ев
ье
в,
 %
С
ре
дн
яя
 в
ы
со
та
 ( 
Н
) 
на
ил
уч
ш
их
 д
уб
ко
в,
 м
С
ре
дн
ий
 д
иа
ме
тр
 (Д
 ) 
на
ил
уч
ш
их
 д
уб
ко
в,
 с
м
Ко
ли
че
ст
во
 д
ер
ев
ье
в
на
 1
 г
а,
 ш
т
За
па
с 
др
ев
ес
ин
ы
 н
а 
ге
кт
ар
е,
 м
3
К
ро
ны
 д
уб
а 
со
мк
ну
ли
сь
 в
 
ме
ж
ду
ря
дь
ях
, л
ет
С
ре
дн
ег
од
ов
ы
е
М
ин
им
ал
ьн
ы
е
Лен-
коран-
ская 
пп.20
14,1 1242,5 887,1
1,3-4
4,1-7
7,1 и 
выше
16,6
18,3
65,1
1-3
4-8
9-11
12 и 
выше
18,2
53,2
19,9
8,7
9,4 9,8 6680 83,0 8
Хыллы-
Астар-
хан-
Базар-
ская,
пп. 36, 14
13,4 609,9 401,7
1,3-4
4,1-7
7,1 и 
выше
33,0
66,7
0,3
1-3
4-8
9-11
12 и 
выше
35,0
64,4
0,6
5,24 5,2 9577 39,0 11
152
Рост дуба каштанолистного в зависимости от степени изреживания 
в условиях ленкоранской зоны
Таблица 8.39.
С
ос
то
ян
ие
В
ар
иа
нт
 о
пы
то
в
Количество дубков на 
1 га (числитель - шт, 
знаменатель - %)
Су
мм
а 
пл
ощ
ад
ей
 с
еч
ен
ия
 с
тв
ол
ов
 д
уб
ко
в 
на
 1
 г
а,
 с
м2
С
ре
дн
яя
 в
ы
со
та
 н
аи
лу
чш
их
 
ду
бк
ов
, м
 
С
ре
дн
ий
 д
иа
ме
тр
 н
аи
лу
чш
их
 .д
уб
ко
в,
 с
м Интен-
сив ность 
изре жи-
ва ния, %
Ср. год. 
прирост 
наилучших 
дуб ков 
после 
рубки
П
ри
ро
ст
 в
 %
 к
 к
он
тр
ол
ю
 (ч
ис
ли
те
ль
 -п
о 
вы
со
те
., 
зн
ам
ен
ат
ел
ь 
-п
о 
ди
ам
ет
ру
)
В
се
го
В том числе
П
о 
ко
ли
че
ст
ву
 д
ер
ев
ье
в 
на
 ге
кт
ар
е 
(ш
т/
га
)
П
о 
су
мм
е 
пл
ощ
ад
ей
 
се
че
ни
я 
ст
во
ло
в 
(с
м2
/г
а)
П
о 
вы
со
те
, м
П
о 
ди
ам
ет
ру
 н
а 
вы
со
те
 
гр
уд
и,
 с
м
П
ря
мы
е
Нак лон ные
Уг
не
те
нн
ы
е 
П
ря
мы
е
И
ск
ри
вл
ен
ны
е 
До 
рубки
Конт-
роль
8525
100
2847
33,4
2626
30,8
1568
18,4
1484
17,4 36622 7,73 6,9
До 
рубки 1
9900
100
2712
27,4
2455
24,8
2871
29,0
1862
18,8 43002 7,93 8,6
До 
рубки 2
9900
100
2396
24,2
2515
25,4
3465
35
1524
15,4 55326 8,70 8,3
До 
рубки 3
9936
100
2145
21,6
2145
21,6
3886
39,0
1760
17,8 44670 7,47 7,7
Выруб-
лено
Конт-
роль
4308
100 -
495
11,5
1951
45,3
1862
43,2 10335 43,4 24,0
Выруб-
лено 2
4766
100 -
531
11,1
2711
56,9
1524
32,0 13704 48,3 25,0
Выруб-
лено 3
6141
100
18
0,3
843
13,7
3520
57,3
1760
28,7 20528 61,8 46,0
После 
рубки
Конт-
роль
8525
100
2847
33,4
2626
30,8
1568
18,4
1484
17,4 36622 0,53 0,56
100
100
После 
рубки 1
5592
100
2712
48,5
1960
35,0
920
16,5 - 32667 0,68 0,60
128,3
107,1
После 
рубки 2
5134
100
2396
46,7
1984
38,6
754
14,7 - 41622 0,76 0,90
143,4
160,7
После 
рубки 3
3795
100
2127
56,0
1302
34,3
360
9,7 - 24142 1,39 1,90
262,3
339,3
153
ВЫВОДЫ
Результаты многолетних исследований лесоводственных особенностей, 
био ло гии и культуры ореха грецкого и дуба каштанолистного в горных и 
равнинных условиях Талыша дает возможность прийти к важным выводам.
1. В процессе исследований были заложены 146 пробных площадей, в 
том чис ле 80 проб в горных усло виях (56 проб в культурах ореха грецкого 
и 24 пробы дуба каштанолистного) и 66 проб в равнинных условиях Талы-
ша (на Гослесополосе из дуба). Полученные результаты по каждой пробе 
подробно проанализированы.
2. Пробы были размещены на склонах южных (юг, ю-з, ю-в), северных 
(север, с-з, с-в), восточных и западных румбов и показало, что при разви-
тию по росту и высоте и по диаметру, по сохранности культуры ореха грец-
кого и дуба каштанолистного сильно зависят от экологических условий и 
от рельефа.
3. Рельеф, на наш взгляд, является той основой, на кото рой развивается 
поч вен ный и растительный покров, проводится многообразная хозяйствен-
ная дея тель ность.
4. В развитии различных видов эрозии почвы решающее значение при-
об ре та ет рельеф. Основным элементом горного рельефа необходимо счи-
тать склоны. По форме их можно разделить на простые и сложные.
5. Простые горные склоны Талыша встречаются следующих видов: во-
гнутые, выпуклые и прямые.
6. Обследования и исследования показали, что террасовидный и сту-
пенчатый профиль свойствененно склонам эродированных гор.
7. Исследования показали, что в деле выращивания защитных лесных 
насаж дений рельеф местности Талыша является индикатором и выступает 
экологическим фактором. Рельеф много сторонне ска зывается на характе-
ре, составе и распре де ле нии почв и расти тельности.
8. Значительная сухость почв создает менее благоприят ные условия 
для раз вития растительности, снижает её участие в почвообразовательном 
процессе, в смыс ле фор ми ро ва ния перегнойно-аккумулятивного горизонта 
почвы, уменьшает поч во защитную роль.
9. Во всей история борьбы с водной и ветровой эрозией в горных и 
равнинных условиях, а также в борьбе с селевыми потоками обращается 
внимание на закреп ля ющую роль растительности, которая своими корнями 
образует салонную сеть и меха нически связывает частицы почвы и другие 
продукты выветривания горных пород.
Большое значение имеет также опад листьев и веток покрывающих и 
минера ли зирующих почву.
154
10. С увеличением крутизны склона пропорционально меняется рост и 
разви тие деревьев ореха грецкого и дуба каштанолистного, в первую оче-
редь сохран ность. Так например, на южном склоне, при крутизне 150 со-
хранность ореха равна 30 %, а при 10°- 35 %. На юго-восточном склоне при 
крутизне 150 сохранность-27%, а при 200- 25 %. Соответственно на юго-за-
падном склоне сохран ность равна - при крутизне 10° - 67 %, при 12°- 80-
95%, при 25°-70 % и при 27°-50-60 %.
На южном склоне при крутизне 15° сохранность дуба равна 45 % при 
крутизне 20°-30%, а при 25°-25 %. На юго-восточном склоне при крутизне 
15°-35 %, при  15°-28 и при 20°-20%. На юго-западном склоне, соответствен-
но при крутизне 20° сохранность дуба 72 %, при  25°- 65 % и при 30°-55 %.
Такая же закономерность сохранности отмечена при разной крутизне на 
север ных склонах.
11. Наилучшая сохранность, в дальнейшем рост, и годичный прирост и 
пр. были на склонах юго-западных, северо-западных и западных экспозиций. 
Наи худ шее состояние и сохранность на юго-восточном и восточном скло-
нах. При ос таль ных экспозициях сохранность была средняя между ними.
12. Такое состояние объясняется тем, что по данным кандидата сель-
с ко хоз яй ствен ных наук Г.Н.Сулейманова, при всех прочих одинаковых 
усло виях на склонах северных румбов смыв почвы в 2-3 раза меньше, чем 
на склонах южных и юго-восточных экспозиций. Смыв почвы на западном 
склоне проходит менее интен сив но, чем на восточном склоне.
13. Низкая приживаемость и сильный смыв почвы объяс няется тем, что 
на восточных и юго-восточных склонах почвы не глубокие, сухие, с малым 
коли чест вом органического вещества в верхнем горизонте. К сухим отно-
сятся южные, юго-восточные и юго-западные; к влажным северные, севе-
ро-восточные и северо-запад ные склоны. Восточные и западные склоны 
занимают промежуточное положение; западные, как правило, более влаж-
ные, чем восточные. Степень увлажнения зави сит также от характера и 
крутизны склонов: на вогнутых склонах лучшие условия для увлажнения, 
чем на выпуклых склонах.
14. Подготовка почвы оказывает существенное влияние на сохранность, 
рост и развитие ореха и дуба. На склонах всех экспозиций после подготов-
ки почвы лун ками сохранность растений меньше, нежели при площадоч-
ной подготовке поч вы. Это проявляется как на склонах бла гоприятных эк-
спозиций и крутизны, так и на склонах менее благоприятных экспо зиций. 
Недостаточная подготовка почвы лунка ми на южных склонах с крутизной 
более 100 отрицательно влияет на рост и раз витие ореха и дуба.
15. От способа обработки почвы во многом зависит успех горно- лосо-
куль турных работ. Как правило, рыхлое и комковатое состояние улуч шает 
155
воз духо проницаемость почвы, облегчает поглощение и накопление влаги 
и обеспечивает бережное её расходование. Чем всесторонне учитываются 
осо бен ности каждого участка лосокультурных работ, глубже и лучше обра-
ба тывается почва, тем благоприятнее условия для развития растений, для 
ак тивной жизнедеятель ности микроорганизмов, населяющих почву и спо-
соб ствующих повышению её плодородия. 
16. Схемы смешения оказывают влияние на успешность роста дуба и 
оре ха. Чрезмерное загущенные посадки ореха и дуба дают менее поло жи-
тель ные ре зультаты, чем более редкие.
17. Исследования показали, что в Ленкоранской зоне работники лес ного 
хозяйственно не учитывая условия место произрастания, биологические и 
экологические свойств высаживаемых пород, в большинстве случаев при-
мен яли неправильные схемы размещения и способы обработки почвы.
18. Общие данные учета показали, что 73 % культур дуба каштано лист-
ного и ореха грецкого, в том числе заложен ные вне ареала его естественно-
го про израстания, находятся в отличном и хорошем, биологически устой-
чивом состоянии.
19. При обработке данных по учету лесных культур выясни лось, что 
они не осве щают ряда важных биологических вопросов, необходимых для 
всестороннего реше ния проблемы лесоразведе ния, в частности, каково оп-
тимальное количество дубков и ореха в группе и в лунке, взаимоотношение 
с почвами, схема смещения с другими лес ными породами.
Можно констатировать, что на южных склонах Талыша произ рас тают 
в зна чи тель ном количестве породы, которые успешно можно исполь зовать 
для облесения и закрепления склонов гор.
20. Крутизна и экспозиция склона заметно влияет на рост по высоте и 
по диаметру ореха грецкого и дуба каштано листного. Так, например, на 
южном склоне при крутизне 15° годичный прирост ореха грецкого равна 
29 см, средний диаметр - 3,1 см, средняя высота - 2,87 м; на юго-восточ-
ном склоне, при крутизне 15° годичный прирост 37 см. Соответственно 
на юго-западном склоне средний годичный прирост равен при крутизне 
300- 40 см; при 20° - 44 см. На южном склоне при крутизне 150 средний 
годичный прирост дуба равен 50 см в 10-12 лет. На юго-восточном склоне 
при крутизне 150- 35 см (в 6 лет), при 200-22 см (в 8 лет). Соответственно на 
юго-западном склоне при крутизне 200 -25° годичный прирост дуба равен – 
40 см в 12-13 лет, при 30°-36см (14 лет). Такая же закономерность прироста 
отмечена при раз ной кру тизне на северных, северо-западных, северо-вос-
точных, западных и вос точных скло нах.
21. Исследования показали, что при числе дубков в груп пах до 5 штук 
сред няя высота их в 15 лет была - 5,5 м; при 6-10 штуках 6,7 м., при 11-15 
156
штук - 6,8 м, а при числе дубков 16-20 штук - 6,4 м. Также и наивысшие 
диаметры оказа лись в группах с числом дубков 6-10 и 11-15 штук (северо-
восточная часть полосы). Такая же закономерность в развитии дубков в 
зависимости от их числа в группах, была установлена и в культурах, зало-
жен ных в центральной и южной частях Ленкоранской зоны. При числе дуб-
ков в группах 6-10 штук средняя высота равна 9 м, а при 11-15 штук - 9,4 м.
22. Чрезмерное повышение количества дубков в группе более 26-ти 
штук во всех случаях дает наихудшие результаты. При количестве дубков 
на гектаре 6-9 тыс.шт. оказалось прямых стволов 28,3%, прямых, но на-
клонных 35,3 % и искривленных 21 %. При количестве 12-13 тыс. шт. (в 
худших условиях) оказалось прямых 15,5 %, прямых наклонных 38 % и 
искрив ленных 29,7 %.
23. Густота культур оказывает влияние и на рост дубков. При количест-
ве дубков 6-8 тыс.шт. в лучших условиях максимальный годичный прирост 
по высоте сос тавил 116 см а при количестве 12,7 тыс.шт. - 107 см; соот вет-
ственно средний прирост равен 67,6 см и 44 см (в 7 лет).
24. Рубки ухода резко улучшают качественные показатели древостоев и 
средние таксационные элементы. Так, например, на участке до проведения 
рубок ухода прямых деревьев было 21,6 %, после рубок 56 %; годичный 
прирост по высоте соответственно 53 см и 139 см, а прирост по диаметру 
0,56 см и 1,9 см.
25. Нами были проведены рубки ухода на площади 33,5 га. По отно ше-
нию к обмену количеству запаса древесины на га было вырублено от 40,3 
% до 48,1 %; в среднем на га было вырублено 13 мЗ древесины, в том числе 
5,7 м3 деловой. От реализации древесины получено с 1 га 30,72 манат, чем 
оку паются в 10-12 лет все расходы на выращивание, а в дальнейшем полу-
чается чистый доход.
26. На прикаспийской низменности, в трудных лесорастительных усло виях 
производительность культур дуба в 12 лет равна 39-45 м3, а в лучших условиях 
в том же возрасте 83-130 м3. В лучших условиях дуб в 10-12 лет, а худших усло-
виях в 12-15 лет начинает плодоносить и возобновляется само севом.
27. В Ленкоранской зоне наилучшими методами создания лесных куль-
тур следует признать чистые культуры дуба посевом по схеме 3x3 м или 
рядовой посев с размещением 2x2 м. В этих случаях смыкание крон нас ту-
пает на 1-2 года раньше, чем при схеме 3x5 м.
28. При вводе сопутствующих и кустарниковых пород в насаждение 
от мечается снижение продуктивности главной лесообразующей породы; 
поэ тому со временем эти сопутствующие породы и кустарники подлежат 
выруб ке. В дальнейшем следует отказаться от их ввода в культуры дуба 
каш та нолистного.
157
РЕКОМЕНДАЦИИ
Горная часть Талыша
Все многообразие Ленкоранской зоны по комплексу природных лесорас-
тительных фак то ров объединены в 8-и крупных типах (районах) в зависи-
мо сти от применения лесокультурных мероприятий.
Из них пять районов предназначены для создания лесных и лесоса-
довых куль тур ореха грецкого и дуба каштанолистного на обезлесенных 
участках. Они включают: а) равнины и склоны крутизной до 10°; б) склоны 
кру тиз ной от 11 до 15°; в) крутизной от 16 до 20°; г) крутизной от 21 до 30°; 
д) 30-35° и более. Общая площадь таких участков составляет 20 000 га.
Почвы этих участков горнолесные, бурые и послелесные, горнолесные 
бурые и горно-луговые средне обеспеченные и богатые пита тельными веще-
ст вами, орехо ва то-комковатый структуры, обладают благоприятными вод-
но-воздушными свой ствами, бесскелетные, влажные и почти не эродирован-
ные, в зависимости от крутизны склонов их мощность достигает 70-90 см.
На таких почвах Талыша рекомендуется садовый тип культур ореха гре-
ц кого. Обработка почвы должна быть сплошной до 10°; полосами шири ной 
15 м при крутизне 11-15°; полосами шириной 8-10 м при крутизне 16-20° и 
площад ка ми при 21- 30° (табл. 8.40.).
На склонах с крутизной 30- 35° и более почвы маломощные, слабо 
струк тур ные, среде – и местами сильно эродированные. Для повышения 
мелио ра тив ного вли я ния и улучшения сельскохозяйственного назначения 
этих почв рекомендуется соз дание густых фитомелиоративных культуры 
ореха гре ц кого и дуба каштано лист ного, которые оказались биологически 
и экологически устойчивыми и вполне оправдали себя.
На участках с малоценной древесно-кустарниковой раститель ностью, 
в низко полнотных на саж де ниях создание высокопро из во ди тельные наса-
ждения из ореха грецкого и дуба каш та но листного предусматривает про-
ведение лесокультурных ме ро приятий путем реконструкции, включая 
про рубку коридоров. Рекомендуются три схемы реконструкции таких на-
саждений.
Важнейшим условием успешности роста создаваемых лесосадовых и 
фито ме ли оративных лесных культур ореха грецкого и дуба каштанолист-
ного явля ется де таль ное соблю дение всех элементов горноагротехническо-
го комплекса. Реко мен ду емые способы агротехники производства и выра-
щивания культур ореха и дуба при ведены в таблице 8.41.
Подготовка почвы под лесокультуры является единовременной важной 
работой, проводимой один раз на весь срок жизни насаждений. Основное на-
значение подготовки почвы в горных склонах Ленкоранской зоны сводится 
158
к эффективному ослаблению влияния на лесокультуры травянистой расти-
тель ности и увеличению возможностей большого накопления влаги в почве, а 
также для хорошего развития корневой системы растений первые годы жизни.
Необходимо учесть, что всякое нарушение поверхностных слоев по-
чво-грунта на горных склонах явление не очень целесообразное, так как 
это мо жет привести к разви тию процессов эрозии почвы. Поэтому в целях 
про тиво эрозионной про филак тики подготовку почвы целесообразно про-
водить на склонах крутизной до 10° сплошную, от 11 до 30° полосами ши-
риной 8-15 м, от 30 до 35° и более площадками.
Подготовка почвы проводится вес ной сплошной вспашкой тракторным 
способом на глубину 27-30 см и полосами шириной 8-15 м, при расстоянии 
между полосами 10-15 м. Вспашка полосами указанной ширины плугом 
воз можна при 10-15 проходах почвообрабатывающего орудия. В течение 
лета производится трехкратная культивация вспаханных полос трактор-
ным или конным культиватором; осенью перед посадкой или посевом по-
чва пере па хивается на глубину до 22 см с оборотом пласта.
Подготовка почвы, по остальным технологическим рекомендациям пре-
дус матриваемая ямбурными площадками, тракторным, конным и ручным 
способом обработки почвы рекомендуется для небольших и средних участков.
Рекомендации оп созданию культур грецкого ореха 
и каштанолистного дуба в горной части талыша
Таблица 8.40.
№
№
 п
п 
уч
ас
тк
ов
К
ру
ти
зн
а 
ск
ло
но
в,
 °
П
од
го
то
вк
а 
по
чв
ы
Схема смещения, м Норма 
расхода 
посадочного 
(посев ного) 
мате риала, 
шт/га (кг/га)
Способ 
создания и 
назначение 
лесных культур
Ю
г
Ю
-З
Ю
-В
С
ев
ер
С
-З
С
-В
В
ос
то
к
За
па
д
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
1 0-10
Сплошная 
тракторная 
подготовка почвы 
на глубину 30-35 
см, весенняя 
вспашка, в 
течение лета 
трехкратная 
культивация; 
осенью перед 
посадкой 
или посевом 
перепашка на 
глубину 22 см
6х8 8х8 5х6 8х10 10х10 5х5 4х4 6х6 120-625
Лесосад ореха 
грецкого
(100%)
159
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
2 11-15
Тракторная 
вспашка поло-
сами ши ри ной 
15м на глубину 
27-30 см, ширина 
межполосного 
про с транства 
10 м
6х5 6х6 4х4 6х8 8х8 4х5 4х3 4х4 150-625
Сплошные 
рядовые 
культуры ореха 
(100%)
3 16-20
Тракторная 
вспашка поло-
сами ши риной 
8-10 м на глубину 
27-30 см 
с оставлением 
такой же ши ри ны 
межполосного 
простран ства
2х1 3х3 2х1 3х3 3х4 2х2 2х1 3х3 680-5000 (125)
Сплошные 
мелиоративн-
ные культуры 
дуба и ореха 
4 21-30
Ямбурная* 
механизирован-
ная или ручная 
подготовка 
площадок 1х1м и 
2х2 м 
3х3 4х4 3х2 4х4 4х5 3х3 2х2 4х3 500-2500
Сплошные 
мелиоративн. 
культуры дуба и 
ореха
5 30-35
Ямобур ная 
механи зиро ван-
ная или руч-
ная подго товка 
площа док 1х1, 
1х2, 2х2 м
2х1 3х3 2х1 3х3 3х4 2х2 2х1 3х3 680-5000(125)
Сплошные 
мелиоративн. 
культуры дуба 
и ореха
6 1-30
Прорубка 
коридоров 
шириной 6-8 м 
в кустарниках, 
подготовка 
площадок 1х2 
м ямбуром 
или ручная. 
Расстояние между 
коридорами 
8-10 м.
3х4 4х4 3х3 4х5 4х6 4х3 3х3 4х4 340-1111 (125)
Лесосад. ореха 
грецкого (100%
7 0-25
Ямо бур ная 
меха низи рован-
ная под го тов ка 
площадок 2х2 м
3х3
4х4
6х6
4х4
4х6
5х5
3х3
3х2
3х4
5х5
5х6
4х4
6х6
5х5
6х8
4х4
4х4
4х3
3х3
-
-
4х4
-
5х5
204-1700 
(125)
Чистые куль уры 
дуба (25-30% от 
площадм)
*Ямбурная механизированная подготовка почв – предусматривает ис-
пользование ручных моторизованных механизмов, оснащенных одноци-
линдровым бензиновым двигателем, применяемых в бензомоторных пилах 
(“Дружба”, “Урал”, “Тайга”), позволяет проводить механизированную коп-
ку ям (буром) и подготовку почв на площадках (фрезами).
160
Подготовка почвы проводится в два приема: весной проводится рыхле-
ние поч вы на глубину до 30 см на пло щадках размером 1x1 м, 1x2 м и 2x2 м 
при рас сто янии между ними по центру 2-6 м, расположенных в шах матном 
порядке по гори зон талям склонов, осенью перед посадкой или посевом 
проводится повторное рых ление почвы.
Для создания частичных лесных культур ореха и дуба на 25-30% от пло-
щади участка, подготовку почвы реко мендуется проводить в один прием 
перед посадкой или посевом, выбирая для этого открытые окна, поляны в 
расстроенных насаж дениях, размещая в каждой из открытых мест по не-
сколько площадок (1х1, 2x1 м).
Исследования дают возможность утверждать, что рекомендуемые меро-
при я тия (табл.8.41.) для горных районов Ленкоранской зоны экономически 
эффективны. Выполнение этих работ, несомненно, улучшит состав Талыш-
ских реликтовых гир кан ских лесов, будет способствовать урегулированию 
водного режима рек Ленко ранской зоны, что в летний засушливый период 
имеет большое значение для поли ва субтропических и овощных культур в 
равнинных частях Талыша.
Для выявленных 20 000 га неиспользуемых в сельском хозяйстве без-
лесных земель рекомендуется агрокомплекс мероприятий. Учитывая важ-
ность проблемы, для производства лесных культур в безлесных районных 
Талыша предложен сле дующий агро комплекс и схемы смешения ореха и 
дуба каштано листного лесных культурах (табл. 8.41.).
Агротехнический комплекс создания культур грецкого ореха 
и дуба каштанолистного в горных условиях Ленкоранской зоны
Таблица 8.41.
Крутизна 
склонов,° Подготовка почвы
Схема размещения и 
способ чередования 
рядов
1 2 3
а) Агрокомплекс для южных склонов
0-5 Тракторная вспашка 4х4м, 5х5м, 6х6м, 9 ря дов ореха, 1 ряд дуба
5-10
Сплошная тракторная вспашка по 
направлению к горизонталям склона на 
глубину 27-30 см
3х3м, 4х4м, 9 ря дов оре ха, 
1 ряд дуба
10-15 Тракторная вспашка полосами шириной 8 м (через 8 м) 3х3м, 100% ореха 
161
1 2 3
15-20 Тракторная вспашка полосами шириной 6 м (через 6 м)
3х2м, 8 рядов ореха 
(80%), 
2 ряда дуба (20%)
20-35
Траншейный способ подготовки почвы, 
ширина траншей по верху 0,6-0,7 м, 
глубина 0,4-0,45 м, после засыпки их 
остаются выемки глубиной 0,15-0,2 м
Посадка однорядная по 
середине траншей оре ха 
или дуба, рассто яние в 
ряду 1-2 м
35 и более
Ямбурная механизированная подготовка 
площадок 2х2м с размещением 3х3м, 
глубина обработки почвы 30-35-40см
2х2м, 2х1м, 2х0,5м, 
60% дуба, 40% оре ха
б) Агрокомплекс для северных склонов
00 Тракторная вспашка сплошная на глубину 30-35 см
5х5м, 6х6м, 8х8м, 100% 
орех
5-10 Тракторная вспашка полосами шириной 15-20м с глубиной 25-30см 4х4, 5х5 м, 100% орех
10-15
Тракторная вспашка полосами шириной 
10-15м на глубину 25-30см (через 10-
15м)
4х4м, 100% орех
15-25
Ямбурная под готовка площадок 
1х1м или ручная под готовка лунок 
30х30х30см (размещение 3х2м, 3х3м, 
4х4 м)
9 0% орех, 10% дуб, 
площад ками или лунками, 
шахматным способом,.
25-35
Ямбурная механизированная или ручная 
подготовка площадок 1х2м с глубиной 
обработки 20-30 см (размещение 3х3м)
100% орех, 3х3 м, 
площадками или лунками
35 и более
Траншейный способ подготовки почвы 
или ямбурная подготовка площадок 
1х1м с глубиной обработки 35-40 см 
(размещение 2х2м, 3х3м, 3х2м)
площадками или 
однорядная посадка 
по середине траншеи, 
расстояние в ряду 1-2м 
(орех или дуб)
Общая ожидаемая сомкнутость крон будущих лесных культур ореха 
грецкого и дуба каштанолистного в зависимости от крутизны и экспозиции 
склонов приво дится в таблице 8.42.
Как показывают исследования и обследовании, такая сомкнутость крон 
ореха грецкого и дуба каштанолистного в горных склонах Талыша обес пе-
чи вает горномелиоративные функции, имеет лесосадовое и мели ора тивное 
наз начение.
162
Полнота лесных культур в зависимости крутизны 
и экспозиции склонов
Таблица 8.42.
Крутизна 
склонов, °
Экспозиция
Юг,
Ю-З, Ю-В
Север,
С-З, С-В Восток Запад
0 0,2-0,3 0,2-0,3 0,3 0,2-0,3
10 0,4-0,5 0,3 0,4 0,3
15 0,5-0,6 0,4 0,6 0,4
20 0,6 0,5 0,6-0,7 0,4-0,5
25 0,7 0,5-0,6 0,7 0,5
30 0,8 0,6-0,7 0,7-0,8 0,6-0,7
35-40 0,8-0,9 0,7-0,8 0,8-0,9 0,7-0,8
Агрокомплекс для южных, северных, восточных и западных румбов, а 
также общая сомкнутость будущих за щитных и орехоплодных лесных куль-
тур в предгорных, нижнегорных, среднегорных и особенно в высокогорных 
безлесных районах Талыша предусматривает проведение лесокультурных 
работ по агротехническим правилам с учетом биологии выращиваемых по-
род и экологических природных факторов, имеет экономическое значение.
Равнинная часть Талыша
В целях облесения водоразделов, круто склонов и берегов рек, окайм-
ления лесными полосами полей и садов субтро пических культур, облесе-
ния балок и оврагов, а также песчаных и щебе нистых земель, укрепления 
берегов водохранилищ и водоемов Лен ко ранской зоны, в частности в Аста-
ринском районе, следует выращивать следующие виды защитных лесных 
насаждений:
1. Насаждения на водоразделах, по берегам рек и водохранилищ.
2. Полезащитные лесные полосы на сельскохозяйственных угодьях 
Лен коранской зоны.
3. Водорегулирующие лесные полосы и противоэрозионные лесные 
куль туры на склонах Талышского горного массива.
Под весеннюю посадку лесных полос рекомендуется следующая обра-
бот ка почвы: плантажная вспашка на глубину до 50 см за год до создания 
полос, осенняя перепашка на глубину до 35 см, предпосадочная подготовка 
почвы в виде ранневесеннего боронования или предпосевная культивация 
на глубину 7-8 см.
163
Для полезащитных лесных полос Ленкоранской зоны в качестве глав-
ных пород рекомендуется дуб каштанолистный и орех грецкий, что вполне 
себя оправдало по результатам исследований.
Для содержания почвы в рядах и междурядьях в рыхлом и чистом от 
сорняков состоянии за вегетационный периода рекомен дуется проведение 
агротехнических уходов в количестве (не менее):
в первый год (год посадки)   – 5-ти кратное;
во второй год   – 4-х кратное;
в три года   – 3-х кратное;
в четыре – пять лет    – 2-х кратное; 
в последующие годы до смыкания крон – 1-2-х кратное.
Для горных и равнинных районов в первый год создания защитных по-
лос рекомендуются следующие сроки проведения агротехнических уходов 
за почвой: первый уход -конец апреля, второй-начало или середина мая, 
тре тий уход-начало июня, четвертый уход - середина июля, пятый уход-
конец ав густа- начало сентября.
В сомкнувшихся полосах для создания наилучших условий роста глав-
ных пород необходимо проводить лесоводственные меры ухода, состо-
ящий в периодическом осветлении и прочистки насаждений. В насаждени-
ях необхо димо также проводить санитарные рубки.
Осветление искусственных лесонасаждений необходимо начинать про-
во дить с 4-5 летнего возраста, когда главные породы вступают в фазу смыка-
ния. В этой фазе из-за конкуренции за свет наблюдается дифференциация 
деревьев по росту и развитию, удаляя отставшие и угнетенные экземпляры, 
улучшается условия роста лучших и снижется степень конку ренции.
Прочистку насаж дений, как правило, можно начи нать с 10-12 летнего 
возраста. Прочистка насаждений способствует улучшению условий роста 
глав ных пород и позволяет формировать конструкцию лесных полос.
Прореживание насаждений проводится начиная с 15-20-летнего возрас-
та в целях созда ния древостоя нормальной густоты. При прореживании 
проводится необхо димая вырубка части деревьев, оставляя при этом луч-
шие экземпляры, которые в дальнейшем формируют насаждение и выпол-
няют за щитные свой ства.
Санитарные рубки преследуют цель периодического удаления (через 
5-10 лет) из состава защитных насаждений больных и поврежденных дере-
вьев, а также сухостоя и валежа.
Создание и выращивание устойчивых долговечных защитных лесных 
на саждений с высокими мелиоративными свойствами возможно при 
соблю дении комплекса агротехнических, лесоводственных и лесозащит-
ных меро приятий. 
164
Рис. 8.1. Защитные насаждения дуба каштанолистного (наверху), 
дифференциация дубков по росту и развитию при луночном посеве (внизу)
165
ЛИТЕРАТУРА
1. Антипов-Каратаев И.Н. О бурых лесных и коричневых лесных поч-
вах. Поч во ведение, № 12, 1947.
2. Акимцев В.Д. Почвы Гянджинского района. Материалы по райони ро-
ва нию Азерб. ССР. Баку, 1928.
3. Алекперов К.А. Эрозия почвы и значение мер борьбы с ней. Труды Ин-
сти ту та Агрохимии и Почвоведения. Том V, изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1951.
4. Ананов В.И. Наводнения в горных районах СССР. Жур. “На лесо куль-
тур ном фронте”, № 9-10, 1932.
5. Альпийская область Талыша. Вестник Тифлисского ботанического 
сада. Вып. 7, 1907.
6. Бандин А.Н. Дубравы Азербайджанской ССР. Баку, 1954.
7. Буш Н.А. Ботанико-географический очерк Кавказа. М-Л, 1935.
8. Бережной И.М., Колцинель М.А., Нестеренко Г.А. Субтропические 
куль ту ры. Сельхозгиз, М., 1951.
9. Бериашвили И.В. Естественный древостой грецкого ореха в Восточ-
ной Гру зии. Труды Ин-та Леса АН Груз.ССР, том IX, Тбилиси, 1960.
10. Бессарабов С.Ф. Грецкий орех в Ростовской области. Ростов -Дон, 
1958.
11. Брауде И.Д. Горная эрозия и борьба с ней. Гослесбумиздат, М., 1950.
12. Бодров В.А. Лесная мелиорация. Гослесбумиздат, М., 1951.
13. Бирминский А.А. Горные потоки, их природа и меры борьбы с ними. 
Зак госиздат, Тифлис, 1936.
14.  Волженцев Н. Естественное возобновление дубовых насаждений в 
Углян ском лесничестве. Изв. Лесного института, вып. ХII, 1912. 
15. Вельтищев И. К вопросу о возобновлении дуба по способу Корнаков-
ского “.Лесной журнал”, М., 1906.
16. Высоцкий Г.И. О водоохранном значении лесов. Лесное хозяйство, 
М., №11-10, 1936.
17. Велинский Д.Г. Современное состояние вопроса о структуре почв. 
Сб. “По ч воведение и агрохимия”, труды майской сессии АН СССР, 1935. 
М-Л.,1936.
18. Виноградов-Никитин П.З. Плодовые и пищевые деревья лесов 
Закав казья. Тр. по прикл. бот., генет. и селекц., том ХХII, вып.3, 1929.
19. Вавилов Н.И. Дикие сородичи плодовых деревьев Азиатской части 
СССР и Кавказа и проблема происхождения плодо вых деревьев. Тр. прикл. 
бот., генет. и селекц., том ХХVI, вып.3, 1931.
20. Врангель В. История лесного законодательства Российской импе-
рии. СПБ., 1941.
166
21. Вознесенский А.С., Арцдуни А.Б. Физико-химические свойства по-
чвы как фактор поверхностного смыва. Бюл. ЗНИИВХ, № 12-13, 1936.
22. Вознесенский А.С. Противоэрозионная устойчивость основных ти-
пов почв Закавказья. “Вопросы противоэрозионной устой чивости почвы”. 
Изд. Зак  НИИВХ, Тбилиси, 1940.
23. Гурченидзе М.Г. Вегетативное размножение грецкого ореха. Авто-
реф. канд. дисс., Тбилиси, 1952.
24. Гроссгейм А.А. В горах Талыша. Изд. Московского Об-ва испытате-
лей природы, М., 1948.
25. Гроссгейм А.А. Основные этапы истории растительнос ти Средизем-
но морья в четвертичный период. Изв. Всесоюзного геогр. об-ва, т. 72, № 2, 
1940, изв. Азерб.ССР, № 6, 1940.
26. Гвоздецкий Н.А. Физическая география Кавказа. №1, П.-М., 1954.
27. Гмелин С.Г. Путешествия по России для иссле дования трех царств 
приро ды. Том I-IV, С.-Петербург, 1776-1784.
28. Гроссгейм А.А. Анализ флоры Кавказа.Тр. бот, ин-та Аз.ФАН ССР, 
т.1, 1935.
29. Гроссгейм А.А., Сахокиа М.Ф., Сосновский Д.И. Опыт построения 
клас сификации схемы растительного покрова Кавказа. ДАН СССР, 2-3, 
1945.
30. Гроссгейм  А.А. Растительные ресурсы Кавказа. Баку, 1946.
31. Гроссгейм А.А. Задачи флористического исследования Кавказа. 
Сов. бот., 2, М., 1946.
32. Гроссгейм А.А. Растительный покров Кавказа. Изд. Моск. общ. ис-
пыт. прир., М., 1948.
33. Гроссгейм А.А. О новом геоботаническом районировании Кавказа. 
Бот. журн., М., № 6, 1948.
34. Грудзинская И.А. Широколиственные леса предгорий Северо-
Запад ного Кавказа. В кн. Широколиственные леса северо-за падного Кав-
каза. Изд. АН СССР, 1953.
35. Гулисашвили В.З. Рубки в горных лесах. Гослесбумиздат, М., 1948.
36. Гулисашвили В.З. Распространение бука восточного в связи с поч вен-
но-климатическими условиями. Вестник Тбилисск. бот. сада, вып. 60, 1952.
37. Гулисашвили В.З. Вертикальная поясность лесной растительности 
Пред кавказья и Кавказа. Вестник Тбил. бот. сада, вып. 61, 1953.
38. Гулисашвили В.З. Вопросы ведения лесного хозяйства в горных ле-
сах. Вопросы лесоведе ния и лесоводства. М., 1954.
39. Гулисашвили В.З. Закономерности в распределении лесной рас-
ти тель нос ти и главных древесных пород Закавказья. Ботан. журн. № 1, 
М., 1955.
167
40. Гулисашвили В.З. Горное лесоводство. Гослесбумиздат, М., 1956.
41. Гулисашвили В.З. Выборочные и постепенные рубки в Грузии. Ле-
сное хоз яйство, М., № 7, 1963.
42. Гулисашвили В.З. Рациональное использование и вос производство 
гор ных лесов СССР. Лесное хозяйство, М., № 12, 1963.
43. Демонце. Практическое руководство к облесению и задержанию 
эрозии. Перевод со второго французского издания, Тифлис, 1891.
44. Добровлянский В. О ходе лесоразведения на Федосийских горах. 
Лесной журнал, М.,1885.
45. Докучаев В.В. К учению о зонах природы. Горизонтальные и вер-
тикаль ные зоны. СПБ, 1889.
46. Дубах А.Д. Лес, как гидрологический фактор. М-Л., 1951.
47. Долуханов А.Г. Типологический очерк горных лесов из грузинского 
и вос точного дуба. Тр. Тбилисс. Бот. Ин-та АН Груз.ССР, XVII, 1955.
48. Зарубин А.Ф. Восстановление и развитие орехоплодных лесов юж-
ной Кир гизии. АН СССР, М., 1954.
49. Захаров С.А. Почвы горных районов СССР. Жур. “Почвоведение”, 
№ 6, М., 1937.
50. Зангиев М.Г.Сезонная и годовая динамика запасов лесной подстил-
ки в глав нейших типах букового леса и ее влияние на почвообразователь-
ные и лесо возобновительные процессы. Изд. АН ССР, сер. биол. и мед. 
наук, № 6, М., 1960.
51. Зангиев М.Г. Историческая справка по вопросу о занятии лесораз-
веде нием и устройством защитных лесных полос по югу России вообще и 
в Екате рино славской губернии в частности. М., 1961.
52. Ильин А.И. Агрономическое значение горных лесов Северного 
Кавка за. Сельское хозяйство Северного Кавказа, № 6,1960.
53. Ивченко Н.И. Гнездовые лесные полосы на юго-востоке. Вестник 
с-х науки, 6-ой год изд. Сельхозгиз, М., 1961.
54. Какушкин В.И. Некоторые вопросы развития лесного хозяйства Се-
верного Кавказа. Лесное хозяйство, № 11, м., 1960.
55. Киериев Ф.Г. Лесоразведение в горах Дагестана. Лес и степь, №2, 
М., 1951.
56. Киериев Ф.Г. Опыт почвозащитного садолесоразведения в горах Да-
гес тана. Махачкала, 1957.
57. Кочерга Ф.К. Горномелиоративные работы в Узбек ской ССР. Изд. 
Ком. Науки Уз. ССР, 1948.
58. Кулиев А.И. Лучшие хозяйственно-ценные формы грецкого ореха в 
неко то рых районах Азербайджана. Труды АзербНИИЛХА, Баку, 1956.
168
59. Кузнецов Н.И. Принципы деления Кавказа на ботанико-географиче-
ские про винции. Зап. АН.VII,серия по физ. мат.отд. 24, 1, 1909.
60. Кузнецов Н.И. Краткий очерк истории флоры Кавказа. Вест. русск. 
флоры, № 1, 1915.
61. Капкер С.И. К вопросу о водоохранных и защитных лесах на север-
ных скло нах Главного Кавказского хребта. Материалы Северокавказского 
съезда почво ве дов, Ново черкасск, 1914.
62. Кочерга Ф.К. Агротехника лесоразведения в горных районах Сред-
ней Азии и Южного Казах стана. Ташкент, 1950.
63. Кочерга Ф.К. Укрепление и облесение горных склонов Средней 
Азии. М.-П., Гослесбумиздат, 1951.
64. Миневский Б.Н. Тифлисское горно-культурное лесничество. Тр. 
Кавказ ск. от. Росс. общ. садоводов, т. III, вып. Х, XII, Тифлис, 1898.
65. Лесков А.И. Верхний предел в горах Западного Кавказа. Бот. жур. 
СССР, 17, 2, 1932.
66. Липский В.И. Флора Кавказа. Свод. сведений за двухсотлетний пе-
риод ее исследова ния. Тр.Тифлисc.бот. сада в. IV, С. -Петербург. 1888.
67. Медведев А.С. Растительность Кавказа. Тр. Тифлисс. бот. сада 6, 
XVIII, кн.1., Тифлис, 1915.
68. Мамедов Т.М. Растительность как фактор защиты почвы от эрозии 
в гор ных условиях. Тр. Аз СХИ. Раздел II, Агрономия, Кировабад, 1955.
69. Мамедов Т.М. Селевые потоки и лесоводственные меры борьбы 
с ними. Гослесбумиздат, М., 1960.
70. Мичурин И.В. Соч., том IV, М., 1948.
71. Мустафаев М.Г. Некоторые результаты лесоразведе ния в богарных 
ус ло виях Азерб.ССР. Тр. Азерб НИИЛХА, т.VI, Барда, 1966.
72. Мустафаев М.Г. Доклад на межреспубликанском зональном совеща-
нии по богарному лесоразведению “Некоторые вопросы лесоразведения в 
богарных усло виях Азерб. ССР”. Баку, 1966.
73. Мустафаев  М.Г. Защитные лесонасаждения в Азерб.ССР. Баку, 
1951.
74. Мустафаев М.Г. Доклад о работе органов лесного хозяйства по 
разве дению орехоплод ных культур в Азербайджанской ССР. Баку, 1965.
75. Нестеров Н.Е. Общее лесоводство. Гослесбумиздат, Л.-М., 1949.
76. Нолщевский С. Опытное лесное дело. Лесной журнал, №1,М., 1912.
77. Некрасов В.Л. Ореховые . Флора СССР, т.VI. M-Л, вып.1, Ашхабад, 
1937.
78. Огиевский В.В. Лесные культуры. СПБИ,1 949.
79. Огиевский В.В. Лесное опытное дело в Австрии. Лесной журнал № 
3, М., 1895.
169
80. Орлов Л.Я. Буковые леса Северо-западного Кав каза. В кн. Широко-
лист венные леса Северо-Западного Кавказа. Изд. АН СССР, 1953.
81. Прилипко Л.И. Лесная растительность Азербайджана. Изд. АН 
Азерб. ССР, Баку, 1954.
82. Прилипко Л.И. Краткий геоботанический очерк южных склонов 
Боль шого Кавказа (в пределах Аз. ССР). Труды бот. инст. Т. XV, изд. АН 
Аз. ССР, Баку, 1950.
83. Радде Г.И. Основные черты растительного мира на Кавказе. Зап. 
Кавк. отд. рус. географ. общ., 22, вып. 3, 1901.
84. Раунер С.Ю. Укрепления горных склонов и облесение оврагов. 
Энцикло пе дия русского лесного хозяйства, СПБ., 1908.
85. Раунер С.Ю. Горные леса Туркестана и значение их для водного хо-
зяйства края. СПБ., 1901.
86. Сулейманов Г.Н. Изучение естественного возобновления леса 
в зависи мо сти от эрозии почвы в горных условиях Ленкоранской зоны 
Азерб. ССР. Авто реф. канд., дисс. Новочеркасск, 1964.
87. Сафаров И.С. Защитное лесоразведение в Азербайджане. Баку, 1958.
88. Сафаров И.С. Гирканский реликтовый центр и роль железного дере-
ва. Лес ное хозяйство, №7, М., 1949.
89. Сафаров И.С. Эколого-биологическая характеристика железного 
дере ва. Труды Института Ботаники АН Азерб. ССР, т. XVI, 1952.
90. Сафаров И.С. Культура реликтов в новых районах. Докл. АН Азерб. 
ССР, т. IX, № 9, 1953.
91. Сафаров И.С. Таксационная характеристика и хозяйст венное значе-
ние же лез ного дерева. Изв. АН Азерб. ССР, № 6, 1954.
92. Сафаров И.С. Роща обыкновенного самшита. Докл. АН Азерб. ССР, 
№ 5, 1955.
93. Сафаров И.С. Роль леса и охрана почвенного плодоро дия и водных 
ре сур сов. Тр. Азерб.НИИ земледелия, том IV, 1958.
94. Сафаров И.С. О связи между лесами тропиков и Талыша. Бот. журн. 
том. XIV, № 8, 1960.
95. Сафаров И.С. Проявление признаков вечнозелености у некоторых 
ре лик товых древесных пород Талыша. Бюлл. МОИП, отдел биол., в. 2, 1961.
96. Сафаров И.С. Фитомелиорация важное средство борьбы с эрозией 
почв. Сб. Борьба с эрозией почв и селевыми потоками. Баку, 1961.
97. Сафаров И.С. Важнейшие древесные третичные реликты Азербайд-
жа на. Баку, 1962.
98. Сафаров И.С. Зимнезеленый дуб в Талыше. Бот. журн. №8, М.,1962.
99. Сафаров И.С. Ценные и быстрорастущие породы в лесные культу-
ры. ДАН Азерб.ССР, 4, 1963.
170
100. Середин Р.М. Лекарственные растения Дагестана. Махачкала, 1961.
101. Синская Е.Н. Основные черты эволюции лесной расти тельности 
Кавка за в связи с историей видов. Бот. журн. СССР, т.18, № 5 и 6, 1933.
102. Соколов С.Я. Принципы геоботанического районирования. Тр. 
БНИ АН СССР, сер. 3,1938.
103. Соснин Л.И. Некоторые данные о сменах лесной растительности 
Запад ного Кавказа. Сов. ботаника, № 3, 1943.
104. Степанов Н.А. Возобновительные рубки в буковых лесах Северно-
го Кав ка за. Ростов - Дон, 1934.
105. Сукачев В.Н. Краткое руководство к исследованию типов леса. 
Изд. АН СССР,1927-1931.
106. Сукачев В.Н. О некоторых основных понятиях в лесной типологии. 
Сб. АН СССР. Прези денту АН СССР академику В.А.Комарову. М., 1940.
107. Сукачев В.Н. Типы лесов и типы лесорастительных условий. 
Гослес тех издат. М., 1945.
108. Сукачев В.Н., Зонн С.В. Методические указания к изучению типов 
леса. Изд. АН СССР, 1961.
109. Тарасашвили Г.М., Кашибадзе Г.К. Влияние лесной подстилки на 
возоб нов ление лиственных пород насаждений Восточной Грузии и методы 
борьбы с гру бой лесной подстилкой (резюме). Тр. Ин-та леса, т.VIII., Тби-
лиси, 1958.
110. Тумаджанов И.И. Опыт дробного геоботанического райо нирования 
север ного склона Большого Кавказа. Изд. АН Груз. ССР, Тбилиси, 1963.
111. Уваров Ф.З. Рост дуба в гнездах при разной густоте способов посе-
ва. Бюл. Гл. Бот. сада., вып. 46, М., 1962.
112. Фигуровский И.В. Деление Кавказа на физико-географические об-
ласти и районы. Изв. Кавк. отд. Русск. Географ. Общества 24, № 2, 1916.
113. Фигуровский И.В. Климатические районирование Аз. ССР. Мате-
риалы по районированию Аз. ССР, ч. 1-2, М., 1926-1927.
114. Харитонович Ф.Н. Дуб в степных условиях и его выра щивание. 
Гослес бумиздат, Л.-М., 1951.
115. Щепотьев Ф.Л. Культура орехоплодных. Сб. Госизд. М., 1957.
116. Щепотьев Ф.Л. Грецкий орех. Сб. “Культура орехоплодных”, 
Сельхоз гиз, М., 1957.
ПРИЛОЖЕНИЯ

173
Реликтовые леса ореха грецкого (Juglans regia L.)
Представитель Гирканской флоры. Каштанолистный дуб (Quercus castaneifolia C.A. Mey.)
Рис. 1.1. Леса Талыша
174
Ри
с.
 1
. Д
иа
гр
ам
ма
 с
ре
дн
ем
ес
яч
ны
х 
и 
ср
ед
не
го
до
вы
х 
су
мм
 о
са
дк
ов
 п
о 
Л
ен
ко
ра
нс
ко
й 
зо
не
 за
 1
4 
ле
т 
(1
94
9 
-1
96
1 
гг
.),
 м
м 
175
Ри
с.
2.
  Д
иа
гр
ам
ма
  с
ре
дн
ем
ес
яч
но
й 
и 
ср
ед
не
го
до
во
й 
от
но
си
те
ль
но
й 
вл
аж
но
ст
и 
во
зд
ух
а
по
 Л
ен
ко
ра
нс
ко
й 
зо
не
  з
а 
14
 л
ет
 (1
94
9-
19
62
 г
г.)
,%
176
Ри
с.
3.
 С
ре
дн
ем
ес
яч
на
я 
и 
ср
ед
не
го
до
ва
я 
те
мп
ер
ат
ур
а 
во
зд
ух
а,
 ° 
С
. П
ри
ш
иб
177
Ри
с.
4.
 С
ре
дн
ег
од
ов
ая
, а
бс
ол
ю
тн
ы
е 
ма
кс
им
ум
 и
 м
ин
им
ум
 т
ем
пе
ра
ту
ра
 в
оз
ду
ха
, °
 С
. П
ри
ш
иб
178
Ри
с.
5.
  С
ре
дн
ем
ес
яч
на
я 
и 
ср
ед
не
го
до
ва
я 
(с
ле
ва
) и
 а
бс
ол
ю
тн
ы
е 
ма
кс
им
ум
 и
 м
ин
им
ум
 т
ем
пе
ра
ту
ра
 
во
зд
ух
а 
(с
пр
ав
) з
а 
14
 л
ет
 (1
94
9-
19
62
 г
г.)
, °
 С
 . 
Л
ен
ко
ра
нь
 (П
ри
ш
иб
, 1
94
9-
19
62
 г
г.)
179
Ри
с.
6.
 С
ре
дн
ег
од
ов
ая
, а
бс
ол
ю
тн
ы
е 
ма
кс
им
ум
 и
 м
ин
им
ум
 т
ем
пе
ра
ту
ра
 в
оз
ду
ха
, °
 С
. А
ст
ар
а
180
Ри
с.
7.
 С
ре
дн
ем
ес
яч
на
я 
и 
ср
ед
не
го
до
ва
я 
те
мп
ер
ат
ур
а 
во
зд
ух
а,
 ° 
С
. А
ст
ар
а
181
182
 
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
Графики 26-30.  Распределение дубков по высотам и диаметрам (ось абсцисс) 
в зависимости от количества растений в группах (ось ординат). 
Северная часть Талыша
193
Схема 1. Гидрогеологические районы Ленкоранской ГЗЛП
194
Схема 2. Геоморфологические районы Ленкоранской ГЗЛП
195
Схема 3. Почвенные условия Ленкоранской ГЗЛП
196
Схема 4. Характеристика почв Ленкоранской ГЗЛП
197
Рис. 8. Анализ хода роста ствола 12-летнего дуба каштанолистного.
Модельное дерево 9
198
Рис. 9.  Анализ хода роста ствола 12-летнего дуба каштанолистного. 
Модельное дерево 13
199
Рис. 10.  Анализ хода роста ствола 12-летнего дуба каштанолистного. 
Модельное дерево 17
200
Рис. 11. Анализ хода роста ствола 12-летнего дуба каштанолистного. 
Модельное дерево 19
201
Рис. 12. Анализ хода роста ствола 12-летнего дуба каштанолистного.
Модельное дерево 21
202
Рис. 13. Анализ хода роста ствола 12-летнего дуба каштанолистного. 
Модельное дерево 23
203
Рис. 14. Анализ хода роста ствола 12-летнего дуба каштанолистного.
Модельное дерево 25
204
Рис. 15. Культуры грецкого ореха садового типа
205
Всесоюзный семинар “Селекция, сортоизучение 
и агротехника орехоплодных пород”, 
Азербайджанская Республика, Шеки-1977. 
С докладом  на тему “Состояние и перспективы развития 
промышленного ореховодства в Азербайджане” 
выступает председатель Государственного Комитета 
Совета Министров Азербайд жан ской Республики 
по Лесному хозяйству 
Мехти Гасан оглу Мустафаев. 
M.H.Mustafaeyev. Talışda yunan qozu və şabalıdyarpaq palıd 
əkinlərinin bioekoloji əsasları (Monoqrafi ya, ADAU)
Bakı , “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2012, 208 s.
Monoqrafi yada yunan qozunun (Juglans regia) və şabalıdyarpaq palı-
dın (Quercus ca sta nei folia) meşə əkinlərində və qoruyucu meşə zolaqlarında 
öyrənilməsinə dair üzunmüddətli təd qiqatların nəticələri verilmişdir. Təsərrüfat 
əhəmiyyəti yüksək olan yunan qozu və şa ba lıd yarpaq palıd müxtəlif təyinatlı 
əkinlərdə geniş yer tutur. Lənkəranın subtropik zonasında və Talış dağla rında 
fundamental tədqiqatlar nəticəsində yunan qozu və şabalıdyarpaq palıd cins-
lərinin biolo giyası və ekologiyası nəzərə alınmaqla ekoloji amillərin, torpağın 
becərilməsinin və əkin lərin ya ra dılması üsullarının süni əkmələrdə bitkilərin bi-
tiş faizinə və salamat lılı ğına, onların boy gedi şinə və məhsuldarlığına, əkmələrin 
dayanaqlığına və meliorativ funk siya larına təsiri kompleks öyrə nilmışdir.
Kitab meşə təsərrüfatı işçiləri, ekologiya sahəsində çalışan mütəxəssislər, 
tələbə və elmi işçilər üçün nəzərdə tutulmuşdur.
M.H.Mustafaev. Biology and ecological bases of silveculture Persian 
walnut and Chestnutleft oak in Talysh (Monograph, ASAU)
Baku, Publishing House “East-West”, 2012, 208 p.
The monograph is devoted results of long-term researches of Persian walnut 
(Juglans regia) and on chestnutleft oak (Quercus castaneifolia) in Silveculture 
and protective wood plan tings. The chestnutleft oak and Persian walnut have 
huge economic value; widely take root  into wood cultures of a various special-
purpose designation. In subtropical zone Lenkoran and mountains Talysh basic 
researches on studying of biology and ecology, infl uence of ecological factors 
and conditions of environment, preparation of soil and ways of creation of cul-
tures on become acclimatized and safety, a course of growth and effi ciency, on 
stability and ameliorative functions of artifi cial plantings of Persian walnut and 
an chestnutleft oak are executed.
The book is intended for experts and workers of a forestry, ecologists, stu-
dents and scientifi c employees.
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
АГРАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
МЕХТИ  ГАСАН  оглу  МУСТАФАЕВ 
БИОЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ КУЛЬТУРЫ 
ОРЕХА ГРЕЦКОГО И ДУБА КАШТАНОЛИСТНОГО
В ТАЛЫШЕ
“Øÿðã-Ãÿðá”
Баку - 2012
Изготовлено в Издательском доме “Şərq-Qərb”
Ответственный за выпуск:  Севиль Исмайлова 
Технический редактор:  Ровшан Агаев 
Верстка:  Хагани Фарзалиев
Дизайн обложки:  Эльшан Гурбанов
Директор Издательства:  Расим Музаффарли
Подписано к печати 05.03.2012
Формат 70х100  1/16. Печать офсетная
Физический п.л. 13.  Заказ N312. Тираж 300
Отпечатано в типографии Издательского дома “Şərq-Qərb”
АZ 1123, гор. Баку, ул. Ашыга Алескера, 17
Тел:   (+994 12) 370 68 03; 374 83 43
Факс:(+994 12) 370 68 03; 370 18 43
www.eastwest.az
