 
 
 
ФИКРЕТ ДАШДАМИРОВ 
 
 
 
 
 
АРМЯНСКИЙ ТЕРРОРИЗМ И  
СЕПАРАТИЗМ 
 
«Покровители и двойной 
стандарт» 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку 
Гянджлик - 2005 
 
 
 
Аz 
Д25 
 
 
 
 
 
Под редакцией автора 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Д 25 АРМЯНСКИЙ ТЕРРОРИЗМ И СЕПАРАТИЗМ 
«Покровители и двойной стандарт» 
Баку, "Гянджлик", 2005, 56 стр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4702060204 
Д--------------------------------- гриф 
М 653(07)-2005 
 
İSBN 5-8020-1703-1 
 
 
© Ф. Дашдамиров 2005 
 
 
 
История Советского Государства сложилась так, что еврей Маркс подбросил тогда ещё по-
лусонному Мировому сообществу идею о счастливой и равноправной «стране чудес» под назва-
нием «Научный Коммунизм». 
Вообще эта заманчивая идея о «сладкой жизни» привлекала многих. Об этом писал в своём 
философском труде «Город солнца» великий итальянец Кампанелла и другие. 
Возможно задуманная Марксом теория «о светлом будущем человечества» так и осталась бы 
на бумаге мертва и гроша ломанного не стоила, если бы Великий практик – русский Ленин не во-
плотил Марксистское учение в жизнь, совершив Октябрьскую Социалистическую Революцию! 
По воле судьбы третьим соавтором принявшим эстафету возводимого фундамента будущего 
государства, явился грузин Сталин. 
Построенное гением и трудом Маркса, Ленина и Сталина государство в честь «дружбы» и 
«союза» «равноправных» народов входящих в него было названо Союзом Советских Социалисти-
ческих Республик! 
Однако, вопреки всем канонам жизни о справедливости, вожди и основатели государства, увы, не 
с полна увидели «цветущую» страну Советов и не насладились плодами своего детища. И вместо 
ушедших из жизни [3-4] «вождей» всех «времён и народов» как это уже бывало в истории, к вла-
сти в бешенстве начали рваться бывшие провокаторы, предатели и вся нечесть из бывшего окру-
жения «вождей». 
К несчастью Советского народа, всех других вытеснил махровый авантюрист и дашнак Ана-
стас Микоян. 
Вы только посмотрите, почти всё окружение Сталина было признано врагами народа и бес-
славно, с позором ушли с политической сцены или расстреляны за исключением армянина Ми-
кояна и ему подобных. 
Этот угодник и лицемер не только выжил, но и успел войти в доверие нового лидера СССР 
Хрущёва и его превратил в заложника мифической армянской «расы». 
Возвращаясь назад, в 30-ти летнюю эпоху Сталинизма я должен сказать что, ещё находясь в 
близком окружении «вождя» и «кумира», Микоян совершил против Азербайджана все злодеяния и 
произвол которые были возможны. 
Как известно ещё Царская Россия поделила Азербайджан с Ираном. Позднее Ленин, а затем 
Сталин путём этнических чисток, депортаций, изменения демографической ситуации в пользу ар-
мян способствовали возникновению на территории Азербайджана незаконно рожденного «Нагор-
ного Карабаха» со статусом «автономии» вместо уничтоженного большевиками исторически 
Азербайджанского Ханства «Карабах». 
Во всех этих преступлениях против нашего народа есть умысел и окровавленная рука армя-
нина Микояна, которого из-за своей недальновидности и доверчивости, Хрущёв превратил в сво-
его лакея и послушного пса, что было ошибкой Хрущёва. 
14 октября 1964 года Пленум ЦК КПСС освободил Хрущёва от занимаемой должности, руководи-
теля СССР. [4-5] 
Здесь уместно отметить, что когда в Кремле готовился «Пленум-заговор» Хрущёв отдыхал 
на юге и заговорщики направили к нему его доверенного армянина Анастаса, который предатель-
ски скрыл и умолчал о заговоре Кремля. Как бы не писали историки, но не будь этого армянского 
прохвоста и лицемера, Хрущёв с его темпераментом и амбицией, бог знает сколько бы ещё нахо-
дился у власти. 
Но всё же за 10 лет нахождения на побегушках у Никиты, Анастас оставил свой антитюр-
ский, грязный след. Как говорит сын Хрущёва, Сергей, самым ругательским словом в лексиконе 
отца было слово «Турок»! 
Но к сожалению за свою безнравственную, бесчеловечную предательскую миссию в сверже-
нии Хрущёва, Микоян был щедро вознаграждён. 
Пришедший к власти Брежнев, за покорность и преданность привёл хамилиона Микояна 
прямо под руку и также оседлал его. 
Если говорить на чистоту азербайджанцы зная армянина Микояна по кровавым преступле-
ниям в Баку в начале 20 века, проклинали и осуждали каждое выдвижение этого дашнакского по-
донка и мерзавца. 
Мы знали, что Советский режим в очередной раз проявляя беспринципность, демонстрирует 
в отношении врага народа Микояна лояльность. 
3
Утешением и закономерным финалом этого затянувшегося беспредела и заслугой 18 летнего 
правления Брежнева явилось хотя и с опозданием избавление Советского народа от армянина 
Анастаса. 
Этот прогнившийся поплавок державшийся на плаву от Ильича до Ильича был, наконец, вы-
брошен на свалку истории. 
В отличии от армянина Анастаса, Кремль круто и бесцеремонно избавлялся от двух азербайджан-
цев в разные годы находящихся в высшем руководстве СССР. [5-6] 
Так, хладнокровно и бездушно маститый государственный деятель, один из первых сопред-
седателей ВЦИК СССР доктор Нариман Нариманов был поставлен в такие невыносимые катаст-
рофические условия, что он не выдержал этого унизительного деспотического отношения и при 
невыясненных загадочных обстоятельствах скончался. 
До инфаркта был доведён и отстранённый от должности Члена Политбюро и Первый Замес-
титель Председателя Правительства СССР Гейдар Алиев, после чего и началась армянская агрес-
сия против Азербайджана. 
Но армяне как «Кощеи» не умирают и им дозволено всё, хотя они у себя в Армении между 
собой грызутся даже расстреливают свой парламент, в России они самые желанные и уважаемые. 
Как братьев христиан, армян в России относят к избранным, привилегированным, им дают 
кров, хлеб, одевают, обувают, создают все условия для получения образования и помогают про-
движению по карьере.  
Я не открою Америки, если скажу, что Россия для армян стала настоящей «дойной коровой». 
Ни в какой другой стране армяне не имеют столько привилегий и возможностей, как в Рос-
сии. Поэтому из полуголодной и нищей Армении и по ныне продолжается массовая миграция и 
численность армян в России стала больше, чем во всех странах мира вместе взятых. 
Вообще армянам свойственно шарить по свету искать дурачков, адаптироваться, а затем уже 
вонзить нож в спину.  
В зависимости от калибра страны и количества армян они ведут себя адекватно. В Азербайджане 
они неоднократно совершали кровавые бесчеловечные вылазки, а с помощью Горбачёва соверши-
ли агрессию и оккупировали 20% территорий Азербайджана. В Грузии они требуют землю. Тур-
цию они просто обожают [6-7] и просятся в их объятия. Иран армяне любят чёрной завистью и 
наблюдают как миллионы персов и азербайджанцев тысячелетиями живут вместе как братья. 
К России как я сказал у армян извечно-корыстная и потребительская любовь. Армяне даже 
во избежании позора, срочно к приезду Путина построили православный храм, хотя русские уже 
давно насильно со свистом были изгнаны из Армении. 
Но Россия за униженных соотечественников содержит в Армении военную базу для зашиты 
братьев армян. В Азербайджане же по прежнему живут сотни – тысячи людей разных националь-
ностей, в том числе 100 тысяч Русских, функционируют Православные Храмы и Синагоги.  
В Баку действует и Славянский Университет символ традиционного интернационализма и 
реальное воплощение дружбы народов. К сожалению в России определённые влиятельные круги 
ослеплённые христианским фанатизмом не хотят видеть Азербайджанскую действительность ос-
нованное на общечеловеческих, а также духовных и нравственных ценностях нашего народа и по 
прежнему не осуждают агрессию Армении. 
Кавказцы во все времена страдали от предательств и лицемерия армян и всегда были оче-
видцами их наглости и лжи. 
Из истории известно, что от Кавказских гор и до Персидского залива это географическое 
пространство, колыбель древнейшей мировой цивилизации. Тысячелетиями на этих территориях 
возникали, процветали и приходили в упадок десятки государств начиная от Шумеров вплоть до 
крушения Советской Империи. 
Эти земли переходили из одних рук в другие. Народы Закавказья с древнейших времён станови-
лись жертвами, а их земли добычей захватчиков и варваров. Таких примеров у древних народов 
региона достаточно. [7-8] 
Хотя дореволюционная и Советская историческая наука, по каким то религиозным и эгои-
стичным соображениям ввела цензуру и запрет, Мировая История подтверждает, что только на 
территории современного Азербайджана в первом тысячелетии до нашей эры были такие государ-
ства как Манна, Мидия, Атрапотена и Кавказская Албания. 
Но почему то только наглые и шустрые армяне надоедают о своих территориях и о надуман-
ном «геноциде». Тогда закономерно напрашивается вопрос: а чем хуже другие народы, которые за 
свою историю также потеряли свои земли и стали жертвами. Почему Азербайджанцы, Грузины, 
Персы, Турки, Горские народы не могут потребовать землю и заявить о том, что они тоже жертвы 
«геноцида»? 
4
Ответ прост! 
Перечисленные народы не армяне и в этом их достоинство и преимущество. Вообще если 
судить за «геноцид» тогда следует начать с А. Македонского, а если возвращать земли, то на карте 
мира не было бы таких государств как США, Канада, Австралия, Россия и другие. 
Более того, если сделать экскурс по музеям стран и посмотреть экспонаты, можно составить 
внушительное – обвинительное заключение и о «геноциде» и о «вандализме» и насильственном 
разделе мира. 
Приведу лишь один пример, Базальтовая стела Свода Законов Вавилонского царя Хаммура-
пи составленная в 18 веке до нашей эры была украдена французами в Ираке и вывезена в Лувр. 
Таких фактов до бесконечности. Но вернёмся в наш современный мир. 
Проблема отношений России и Армении настолько судьбоносна и актуальна для Азербайджана, 
что я часто отрываюсь от логической последовательности мыслей и вынужден апеллировать фак-
тами. [8-9 
В этом контексте и всплывает на поверхность со всеми потрохами армянское чудовище Ми-
коян, главный дашнак Советской эпохи. 
Поражает то, что пугало Сталин наводящий страх и ужас в стране, реально для армянина 
Анастаса был земляком, приятелем, другом и фактически не представлял для него угрозу, чем соз-
давал Анастасу условия творить беззаконие и произвол, особенно на Кавказе. 
Находясь под личной опекой Иосифа, Анастасу было дозволено всё, чувствуя свою безнака-
занность, помимо прочих преступлений и афёр, дезинформации Кремля, он активно занимался 
вербовкой, переселением армян в Россию и Азербайджан и их незаконным общеустройством и 
протекцией. 
Этот армянин не забывал и о своих близких и родных. Так Анастас через семью палача 
Шаумяна в Ростове организовал приезд в Москву брата Артёма. 
Но это не главное! Советские люди, наверное, помнят, как на виду у запуганных тоталитар-
ным режимом простых добропорядочных граждан СССР армянин Анастас с наглостью из пастуха 
брата сделал «генконструктора» об этом беззаконии написал позднее сам так называемый «авиа-
тор» в серии «ЖЗЛ» Московского издания. Цитирую: «Когда в первые меня включили в состав 
госкомиссии по приёму авиационных двигателей я от удивления растерялся, поскольку я к авиа-
ции не имел никакого отношения». 
Полюбуйтесь, как из дилетанта совершенно постороннего человека армяне делают «гения». 
Кто после этого осмелится сказать, что Советский режим не был коррумпированным и клановым, 
а Анастас преступником и врагом народа. 
Ужасно и то, что всех этих благ Анастас добился через Кремль не ради развития военной авиации 
и укрепления [9-10] обороноспособности СССР, а в интересах мафиозной армянской семейки. 
По тому же сценарию уже «генконструктор» Артём из дашнакского бездарного сына сделал 
«аса», «героя» и «генерала». При попустительстве и даже любви к армянам только семейка Ми-
кояна выкрала 5 золотых звёздочек у государства. Кремль не был скуп к армянам и присвоил им 
даже маршальские и адмиральские звания. 
К азербайджанцам же было противоположное, мягко говоря, недружелюбное отношение, 
даже в годы войны!? 
Судите сами! 
Наш земляк 39 летний генерал Ази Асланов как командующий дивизией героически сражал-
ся и погиб на фронтах 2-й Мировой войны и при жизни за свои подвиги был награждён второй 
золотой звездой «Героя Советского Союза». 
Но эту звезду героя Кремль отдал спустя 50 лет «посмертно». Азербайджанский народ пом-
нит и предательство Кремля, когда умышленно наши соотечественники были подставлены фаши-
стам как пушечное мясо в боях за Новороссийск, Керчь и Севастополь. Всего же на фронтах 2-ой 
Мировой войны погибло 350 тысяч азербайджанцев. 
Поскольку речь пошла о военных, хочу напомнить Кремлёвским властителями и нашим не-
другам и об азербайджанцах с честью служивших Российскому народу в эпоху царизма. 
Так, за героизм, мужество и отвагу три азербайджанца получили звания Генерала Россий-
ской Армии. Это были генералы Мехмандаров, Векилов и Шыхлинский. Последнего даже называ-
ли «Отцом Русской Артиллерии». 
Но видимо Кремль так увлёкся армянами их националистическими и сепаратистскими потребно-
стями [10-11] что забыл о долге перед азербайджанскими генералами, верно служившими России. 
Как видите, армяне и в годы войны, и в мирное время были окружены вниманием, заботой и 
даже любовью Кремля. 
5
В ответ армяне с лёгкостью и без помех делают карьеру, набивают карманы, а главное вечно 
втягивают Русский народ в свои реваншистские – дашнакские авантюры и кровопролитные про-
тивостояния с Турцией, а в настоящее время с Азербайджаном. Подобных фактов в истории было 
множество. 
Так английский агент, армянский садист Шаумян заимев мандат от Ленина в 1918 году уст-
роил кровавую резню в Азербайджане. Возглавив террористическую организацию «26-ти» из чис-
ла себе подобных мерзавцев. Путём военной интервенции он пытался оторвать нефтяной Баку от 
Азербайджана чему помешала Турция. Но справедливость всё таки восторжествовала, армянский 
провокатор Шаумян и его банда были расстреляны. 
Армянское чудовище Анастас также как участник «геноцида» в Баку и Азербайджане дол-
жен был быть расстрелян вместе с «26-тю», но он, как трус в женском одеянии сбежал и скрылся 
за пазухой Кремля и ещё долго мутил воду. 
У кого короткая память я хочу напомнить, что в те годы центрами революционного движе-
ния Российской Империи были Петербург, Москва и Баку. Только Баку давала голодной, разру-
шенной стране нефть, что означало жизнь, надежду и мир. Поэтому вся Ленинская гвардия банди-
тов и головорезов, в том числе Иосиф, Лаврентий, Серго и особенно армянские провокаторы ору-
довали в Баку и пускали свои ядовитые корни. 
Я, преклоняя голову перед памятью жертв нашего народа в те грозные, трагические годы и 
вместе с тем [11-12] горд за свой народ и за свою родину, где стадами и табунами паслись голод-
ные и нищие, будущие вожди Советской державы. Тогда Сталин сидел в Бакинской тюрьме, а Ар-
мении вообще не было на политической карте мира. 
Советская власть шла на поводу у армян, беспрекословно выполняя все прихоти и капризы. 
Тоже было и в вопросе религии. Как известно, большевистский вождь Ленин, объявил религию 
«Опиумом народа», отделил государство и школу от церкви. 
Но этот запрет распространялся на всех за исключением армян. Тоталитарная система со 
свирепой антибожественной идеологией, где атеизм был образом мышления и жизни, только ар-
мянам позволила сохранится как «форпост» христианства. 
Более того, с благословения Кремля и перед носом всемогущего КГБ СССР в Эчмиадзине 
под персонажем армянского католикоса, а также с участием Международных армянских террори-
стических организаций, финансируемых зарубежной армянской диаспорой шла интенсивная под-
рывная антисоветская и антитюркская эскалация. Под ширмой религии и воссоединения семей, 
Советская власть позволила армянам разъезжать по свету, готовить и вооружать армянских экс-
тремистов, сепаратистов и террористов. 
Такая преступная беспечность и христианская солидарность Кремля в конечном итоге при-
вели к армянским террористическим акциям сначала в метро в Москве, а позднее в Азербайджане, 
на железных дорогах Северного Кавказа и, наконец, к агрессии и оккупации 20% территорий 
Азербайджана.  
Это религиозное братство Кремля с армянами ещё один яркий пример нашей правоты.  
Вы сами подумайте! Всесильный Советский режим исключительно ради армян шёл против своей 
воли, марали и идеологии. Ни одной Союзной республике [12-13] Москва не позволила бы содер-
жать притон безнравственности и разврата, каким является Эчмиадзин, вдохновитель и организа-
тор всех армянских кровавых авантюр. Наоборот! Азербайджанцам Кремль и КГБ категорически 
запрещали всё, даже встречи с нашими соотечественниками за рубежом. 
Весь мир знает, что в Иране проживает более 30 млн. азербайджанцев и мы родственники и 
соседи. Но граница была закрыта на замок. Запрет был и на посещение соседней нами братской 
Турции. А для армян были открыты авиарейсы, в том числе и Ереван – Бейрут, где проживает все-
го толпа армян. 
Все эти безобразия и двойной стандарт были возможны благодаря христианской солидарно-
сти единства Кремля с армянами. 
Если называть вещи своими именами и быть честными до конца, мусульмане в СССР счита-
лись неполноценными, ненадёжными и второстепенными гражданами. 
Обратимся к фактами! 
Как можно объяснить унизительное, позорное назначение Кирова руководителем Азербай-
джана, которое продолжалось несколько лет и наш народ покорно терпел эту тиранию Кремля. 
Казахский народ же восстал против Кремля и сбросил с трона Колбина назначенца Мечен-
ного Михаила, с чего и начался закономерный и справедливый крах СССР. 
В отличие от мусульман которыми бесчеловечно и безжалостно управляли и издевались 
Кремлёвские дельцы и вожаки, христиане – армяне как за пазухой христа хозяйничали в стране и 
6
пользовались неограниченной властью, правами и наглели. В подтверждение сказанному приведу 
ещё несколько примеров.  
Так орудующий в стране армянин Анастас пользуясь Кремлёвской неприкосновенностью и 
вседозволенностью [13-14]собрал вокруг себя шайку жуликов армян. Под всемогущим крылом 
Микояна находились армяне министры, армяне занимали высокие посты в КПСС, в правительст-
ве, Госплане. Академии Наук, МИД, Армии, Правоохранительных органах СССР, также по про-
текции Микояна выдвигались армяне и в области искусства, культуры и спорта. Так армянин Кос-
тандов посаженный Анастасом на пост Министра Химпрома СССР как свойственно армянам на-
чал рыскать, вынюхивать в отрасли кормушки, очаги прибыли и наживы. С этой преступной це-
лью он назначил своего армянина начальником «Главкаучука СССР», который в свою очередь на-
значил армянина на пост главного инженера крупнейшего в СССР и Азербайджане завода по про-
изводству синтетического каучука в городе Сумгаите. 
Наглость и цинизм в том, что на Азербайджанской земле этот пост беспрерывно занимали 
только армяне и фактически они хозяйничали там. И этот беспредел, и хамство невозможно было 
остановить, поскольку эта преступная христианская мафиозная цепочка брала своё начало от 
Кремля, потому был дан зелённый свет армянам во всех инстанциях. И это не всё! Помимо того, 
что армяне воровали азербайджанский каучук ели наш хлеб и жирели за наш счёт, они вербовали 
из Армении армян в город Сумгаит для дальнейшего использования этих предателей в сепарати-
стских целях. 
Как известно в 1989 году после появления в Сумгаите первых беженцев азербайджанцев из 
Армении произошли столкновения и были первые жертвы. 
Но Кремль, в лице Горбачёва вместо осуждения армянского сепаратизма и привлечения, ви-
новных к ответственности, занял проармянскую позицию и предал наш народ. Но эта тема и эта 
война ещё продолжается и потому я завершу мысль об армянине Костандове. 
Так по вине этого армянского вредителя Сумгаит, где было враждебно сосредоточенны вы-
сокотоксичные [14-15] и особовредные химические производства превратился в «мёртвую зону».  
Другим армянином, подсунутым Анастасом был глава Атомной Энергетики СССР Петросян.  
Учитывая профиль и армянский менталитет он мог предложить армянским террористиче-
ским организациям уран или плутоний. 
Но этот дашнак сделал для армян больше, построив на активной сейсмической зоне Армян-
скую АЭС, что было не допустимо в целях безопасности. Кремль как всегда поддержал армянскую 
«игру с огнём» и щедро финансировал проект.  
Что же касается безопасности, это армян не пугает, тем более что они выжили и после «Ве-
ликого потопа» и даже бороздили океаны на «Ноеве Ковчеге»! 
Кремль санкционируя строительство Армянской АЭС создал серьёзные проблемы для эко-
логии и здоровья населения Азербайджана. Так, вместо Армении ядерные отходы АЭС кровожад-
ные армяне хоронят на временно оккупированных территориях Азербайджана. 
Вообще это не единственный случай, когда с помощью Москвы армяне наносят невоспол-
нимый урон природе соседних стран и особенно Азербайджану. По вине именно армян, воды реки 
Араз впадающие в главную водную артерию Закавказья, река Кура на территории Азербайджана, 
фактически стала непригодной для питья и опасна для флоры и фауны. 
Армяне повернули вспять реку «Арпачай», которая веками протекала и орошала наши зем-
ли. Армяне, выкрав у Москвы крупные денежные средства пробурили 50 км скальных пород и по 
искусственному туннелю повернули воды «Арпачая» в Армению. Армяне добились строительства 
в Ереване метро, что даже более крупным Республикам и городам Союза не удавалось. 
К Азербайджану же, было совершенно жестокое отношение. [15-16] 
Кремль хищнически распоряжался не только нашим «чёрным золотом», но и отнимал у нас и 
другие богатства. 
Так железная руда и высококачественный алюминий добывался в недрах Азербайджана, пе-
рерабатывался, а готовый алюминий вывозился в Россию под предлогом раскатки, а наша желез-
ная руда поставлялась в Грузию, поскольку единственная доменная печь в Закавказье была ото-
брана у Азербайджана и построена в Грузии. 
Под лозунгами интеграции, братства и дружбы народов, Коммунисты разбазаривали богат-
ства одних и щедро на своё усмотрение отдавали другим. 
Как сейчас говорят уже в суверенной России в Советское время Азербайджан был в числе 
республик доноров, а не дармоедов как Армения. Даже при таком соотношении Кремль отдавал 
предпочтение не нам, а нашим соседям. Как можно было понять и оправдать тот факт, что еже-
годный бюджет Грузии составляемый Кремлём превосходил Азербайджанский. Москва не могла 
7
не знать, что Азербайджан это главный форпост экономики не только Закавказья, а всего южного 
региона СССР. 
Почему Азербайджан обладая большой территорией и людскими ресурсами, крупнейшей 
нефтяной, химической и другими отраслями и развитым аграрным сектором, при распределении 
госбюджета СССР отодвигался в Закавказье на второе место после Грузии, а их руководитель из-
бирался в Политбюро! 
К стати и при царе, всё богатство отнимали у нас, а Российский же генерал – губернатор гу-
лял в Тбилиси. Причина в том, что мы как правоверные мусульмане Батюшку и Кремль не устраи-
вали. 
Отсюда и все наши беды! 
Москва щедро распахнула армянам и двери Академии Наук СССР. За счёт армянских афери-
стов и шарлатанов [16-17] приумножая интеллектуальный потенциал. 
Забегая вперёд скажу, что в результате дискриминационной политики Кремля ни один му-
сульманин за 70 лет Советской власти не был избран действительным членом Академии Наук 
СССР. 
Это стыд и позор перед памятью великих Ибн Сины, Араби, Туси, Улугбека, Низами, Рудаки 
и многих других. Это вопиющая несправедливость и безнравственность также явилась одной из 
причин позорного краха СССР. 
Армянам и в сфере науки и, особенно в избрании в Академию Наук был дан зелённый свет и 
все привилегии. 
Здесь я хочу подчеркнуть, что учённые евреи не в какое сравнение с армянами не идут и по-
тому не могут быть объектом критики, осуждения и презрения как армяне . 
Достаточно сказать, что только в 1933 году во время преследования нацистами евреев, среди 
беженцев из Германии было 7 лауреатов Нобелевской премии и в их числе великий Эйнштейн. 
Но как известно ни один армянин не был удостоен этой высокой премии. Но почему-то, одна 
из признанных столиц Мировой науки - Москва распахнула врата своего Храма науки бездарным, 
нахальным армянам. 
Кремль в своих объятиях, за счёт своих баснословных денег, людских и научно – техниче-
ских ресурсов, конвейером готовил армянских «академиков».  
Судите сами! 
Тысячи учённых, конструкторов, инженеров, техников и рабочих под руководством выдаю-
щегося авиаконструктора Гуревича, пахала на одного армянина Артёма Микояна. По указанию 
Кремля, где хозяйничал Анастас, его брату так называемому «авиаконструктору» были отданы все 
лавры славы и этого пастуха избрали академиком АН СССР. [17-18] 
По такому же сценарию, по указанию Кремлёвской коррумпированной мафии, активным 
членом которой был и армянин Анастас, стали академиками Амбарцумян, Демирчян, Алиханян, 
Кунуньянц, Ситарьян и другие армяне. 
Кремлёвская проармянская верхушка выбросила в чёрную дыру и миллионы рублей, чтобы 
из армянина Амбарцумяна сделать лауреата всех Советских премий, дважды героя, а самое глав-
ное, очередным армянским академиком. 
Вы только обратите внимание! За исключением всесоюзной Крымской обсерватории, только 
в Армянскую были вложены сумасшедшие капиталовложения для развития всей инфраструктуры, 
а также в строительство крупнейшего в мире радиотелескопа, а обсерватории были почти во всех 
союзных республиках, в том числе и в Азербайджане. Этот армянский академик лопнул как мыль-
ный пузырь вместе с крахом СССР. Так же академики братья Орбели, одному из которых Кремль 
отдал крупный академический институт, а второму, патологическому националисту, фальсифика-
тору истории, доверил русскую святыню, сокровищницу мировой культуры Эрмитаж. Горькие 
плоды так называемой «научной деятельности» этого горе востоковеда мы пожинаем и сегодня в 
результате армянской агрессии против Азербайджана. 
Вообще чёрный пиар при избрании в Академию Наук СССР был и остаётся по ныне. Только 
этим можно объяснить тот факт, что азербайджанские учённые, Члены Корреспонденты АН 
СССР, Ю. Мамедалиев, М. Нагиев, Дж. Керимов, В. Искендеров и другие так и не были избраны 
академиками АН СССР. Но порочная традиция пополнения Российской науки армянами продол-
жается. 
Среди наследников армянских псевдоучёных вдохновители и организаторы армянской аг-
рессии [18-19] против Азербайджана Аганбекян – первый сутенёр армянского сепаратизма, агенты 
Горбачёва – Осипян, Чубарьян, а также махровый националист и дезинформатор Шахназаров. 
Псевдодемократы и подхалимы, пришедшие в Ельциновское окружение на Карабахской волне – 
Мигранян и Амбарцумов, а также скользкий авантюрист Чилингаров и прочие. 
8
На персоне Чилингирова главного армянина современной России, «Великого Комбинатора» 
и мошенника я хочу остановится особенно. 
Так, этот армянин сидя в каюте комфортабельного корабля получил звезду героя только за 
то, что это судно было зажато льдами. Но и этого оказалось достаточно, чтобы он получил все 
лавры славы и залез в Госдуму, где застрял навечно. 
Этот вездесущий проныра появляется везде, то он вешает лапшу на уши Северных народов, 
то его можно увидеть среди армян Сочи, где отмечают именины Иудея Иисуса, с кем у армян тоже 
проблемы. Так они на Иисуса молятся, но его за человека не признают, хотя соотечественники 
Иисуса утверждают обратное. 
В самой Госдуме он видимо решает скорее дела армян, чем северян. Чилингирова мы уже 
видим со спикером Госдумы Селезнёвым, которые под кайфом парятся в Турецкой бане в Ерева-
не. Природа щедро одарила Чилингирова таким качеством, как лицемерие.  
Вы только посмотрите, как только Селезнёв ушёл с должности, он переключился на нового 
спикера Грызлова, но пока безуспешно.  
Давно и «плодотворно» этот делец обхаживает мера Москвы Лужкова. Однажды эта армян-
ская лиса уже подставила мера, подсунув ему пришлого армяшку на должность Гендиректора ав-
тогиганта «Москвич». В результате этой крупной афёры автозавод обанкротился и разграблен ар-
мянами, а оборудование вывезено в Армению. [19-20] 
Армянин Чилингиров уже в шкуре полярника не успел отрапортовать президенту Путину об 
открытии Северной Полярной Станции, как она рухнула и ушла на дно океана, прекратив своё 
существование. 
Эта арктическая самодеятельность армянина обошлась Российской казне очень дорого. 
Дорого стоил этот провал и потому, что он бил по престижу России. А Россия высокоразви-
тая, ядерная, космическая держава. По репутации России нанесён невосполнимый урон и при по-
зорной эвакуации и спасении русских полярников, которые могли и погибнуть. 
Но главная цель и святейшей долг армянина «титана» науки перед армянами выполнены. 
Оболванивая и одурачивая русских он в экспедицию из 14–ти человек подсунул своего родного 
незаменимого армянина. 
Наглость и уникальность армян в том, что все корыстные, коварные дела они выдают как 
«служение России» и, к сожалению, этим дьяволам простодушные россияне зачастую верят. 
Какой должен быть психологический настрой и мошенническая эрудиция, чтобы заверять 
Россиян, что армяне отправляются к белым медведям ради Российской науки?  
Вы только трезво и с патриотизмом оцените ситуацию. Из 145 мил. россиян в полярную экс-
педицию отобрано всего 14 человек и один из них армянин Арутюнов, подсунутый Чилингиро-
вым. И независимо от провала экспедиции Чилингиров увильнул от позорного разоблачения и от-
ставки, а армянина Арутюнова, как и задумано, мы скоро увидел, по меньшей мере «академиком». 
Многие армяне, как показывает анализ, приходят в Российскую науку не только ради науч-
ных исследований и открытий, а использовать учённое звание как трамплин в карьере. Так, выше-
названный Амбарцумов [20-21] терпеливо обхаживая Ельцина добился назначения послом в Мек-
сику и прочее. 
Сегодня из армян занимающих высокие посты в России, я назову ещё некоторых. Армяне 
руководят крупнейшим авиа-гигантом ВПК производителем истребителей «Сухого», Химико – 
Технологическим Институтом имени Менделеева, производством вертолётов, союзом мясников 
России, отраслевыми институтами, структурами и объектами. В настоящее время в центре Москвы 
сооружается кафедральный собор армянской церкви со всей инфраструктурой и даже борделем. 
Россия вкладывает свои миллионы и в дырявую, коррумпированную экономику Армении. 
Если бы не Российские инвестиции, братская помощь и поддержка, Армения имела мрачный 
вид и плачевное состояние. 
Дело дошло до того, чтобы как то не дать вымереть армянам, Россия доверила этим мошен-
никам свои алмазы и по криминальным сводкам там уже чувствуется запах жаренного.  
Для сравнения приведу несколько имён азербайджанцев, которые для СССР и России сдела-
ли, наверное, больше чем все армяне вместе взятые, но были отвергнуты. Это легендарный Фар-
ман Салманов нашедший Сибирскую нефть, а что это значит, для современной России я не буду 
комментировать. 
Министр Газовой промышленности СССР Сабит Оруджев более чем за 10 лет создавший га-
зовую индустрию и целую сверхприбыльную отрасль. 
Неудачно сложилась судьба Министра Водного Хозяйства СССР Полад-заде. Его сделали 
козлом отпущения за то, что якобы он хотел помочь Средней Азии с водоснабжением за счёт Си-
бирских рек. Но это компания тоже носила националистическую окраску и была абсурдной только 
9
потому, что подобные государственные [21-22]вопросы решаются не министром единолично, а 
правительством и Президентом Страны. Но цель избавится от Полад-заде была достигнута. 
Но в любом случае я вас уверяю мои соотечественники скромно, но очень полезно отслужив 
государству и народу без каких либо армянских мафиозных последствий, эксцессов и хвостов уш-
ли достойно с гордо поднятой головой. 
Их всех постигла тоже учесть, что и других азербайджанцев безупречно и бескорыстно вы-
полнявших свой долг до конца. Они забыты навечно. 
Но я сделаю маленькое исключение. От одного сибиряка я слышал, что всё таки в Тюмени 
стоит музей вагончик, откуда Фарман Салманов направил телеграмму в Кремль о том, что «воз-
главляемая им экспедиция геологов-нефтяников нашла в Сибири нефть». 
Это было героизмом только потому, что Кремль уже готовился дать команду о сворачивании 
экспедиции и прекращении финансирования, поскольку не было уверенности о наличии нефти на 
замёрзшей Сибирской земле. 
Азербайджанец же Салманов доказал Кремлю, что он сын земли на которой впервые в мире 
была пробурена первая нефтяная скважина. 
Если к этому добавить и то что, Азербайджанские нефтяники нашли нефтяные залежи и в 
Татарстане и в их честь этот регион России символически был назван «Второй Баку», а также 
учесть судьбоносную решающую роль азербайджанской нефти в разгроме фашизма, всё станет 
ясно. 
Но вместо благодарности и уважения, нас ненавидели и выживали, а Горбачёв поступил в 
соответствии с традициями Кремля, и на позорной последней сессии Верховного Совета СССР на 
пост Министра Геологии СССР вместо «ведущего», «прима» геолога страны Салманова подсунул 
кандидатуру армянина. Но справедливость [22-23] восторжествовала, рухнула и Советская держа-
ва, а вместе с ней Горбачёв с армянской кликой. 
Среди многих азербайджанцев с честью служивших России я с гордостью называю и Прези-
дента «ЛУКОЙЛа» Алекперова принявшего эстафету азербайджанских нефтяников. 
Продолжая тему о наших соотечественниках мне хочется рассказать и о поучительной судь-
бе Керима Керимова, 25 лет возглавлявшего «Главкосмос» СССР. 
Выдвиженец и соратник великого Королёва сделал для Страны не меньше, чем мыльный 
псевдо «генконструктор» Микоян, но выше звания генерал лейтенанта, доктора наук и одной ге-
ройской звезды не поднялся. 
Представьте себе если бы на его месте оказался армянский мошенник? 
Но к великому сожалению Керимов, как азербайджанец, не имел поддержки и опоры в 
Кремле, как армяне. 
А ведь Советский Союз уважали и даже боялись как космическую державу, у пульта кото-
рой четверть века с честью стоял наш земляк Керимов. Кремль скверно поступил и после смерти 
Керимова не сообщив об этом даже по Российскому телевидению.  
Как супер засекреченная личность, знающий многие тайны государства, он был объектом 
охоты спецслужб многих стран. Но Кремль так и не понял величину и масштаб этой крупной фи-
гуры, а жаль! 
Читатель должен понять меня душой и разумом, поскольку Советский Союз мы считали 
своим родным домом, родиной и сегодня азербайджанцы, поверив в это, оказались в катастрофи-
ческом положении.  
Момент истины должен наступить, чтобы будущее поколение знала своих друзей и врагов, и 
не повторяло ошибок своих предков. Не зная своего прошлого не может быть настоящего и буду-
щего! [23-34] 
Когда Мировое сообщество или даже Россия, США, Франция как сопредседатели Минской 
группы ОБСЕ пытаются развязать Карабахский узел необходимо начать с многовековых отноше-
ний между азербайджанцами и нашими кровными врагами армянами. 
Все должны знать, что 70 лет Советская власть сглаживала и загоняла во внутрь нашу враж-
ду и ненависть. Живя фактически в христианской стране, мы больше молчали, шли на уступки, 
остыли, начали терять бдительность, ошибались и этим воспользовались наши враги армяне. 
Исторически вражда между азербайджанцами и армянами корнями идёт в глубокую древ-
ность. В нашей стране и школьник знает, что в IХ веке наш легендарный полководец Бабек был 
предан и выдан врагу армянином Сумбантом, которого жестоко казнили. У нас есть весомые ар-
гументы ненавидеть армян и по многим другим причинам. Это информация к размышлению! 
Но не только азербайджанцы становились жертвами армянского зла, коварства и лицемерия 
о чём очень много сказано и написано. 
10
Как я уже сказал в столице Советского Союза в городе Москве в метро впервые террористи-
ческий акт совершили армяне в результате погибло около 20 человек и многие получили ранения. 
Москва, защитившая себя от Гитлера, не сберегла себя от армянских террористов. 
Только после армянского чудовищного вызова Москве, стали возможны и последующие те-
ракты унесшие сотни жизней. 
Но в Москве стараются не говорить об этой преступной, кровавой акции армян, которых 
Кремль возвысил до небес. 
В отличие от россиян, древний и мудрый Узбекский народ ещё долго будет помнить, и про-
клинать [24-25] армян возглавляющих бандитскую шайку по так называемому сфабрикованному 
Узбекскому хлопковому делу. Как известно расследование названного уголовного дела Кремль 
поручил генпрокурору СССР, который в свою очередь передал это дело начальнику отдела по рас-
следованию особо важных дел армянину Каракозову и его подчинённому ст. следователю армяни-
ну Гдляну. 
Главари этой банды в шкуре прокуроров, армяне Каракозов, Гдлян и их подручные, превра-
тили жизнь Узбекского народа в сущий ад. Эти садисты и инквизиторы довели народ до полного 
отчаяния.  
Об армянском беспределе и беззаконии жертвы и очевидцы, тысячами обращался в Кремль с 
жалобами на противозаконные действия армян, но бесполезно, это был самосуд, линч. Армяне, 
помимо физического насилия морально-нравственного унижения обокрали народ и испоганили 
Древнюю Узбекскую землю. Так карали мусульман. 
В СССР в основном разрешались и одобрялись только мини крестовые походы, как это было 
в Узбекистане. 
К стыду коммунистического режима в Армении дважды был ограблен Госбанк, а уголовные 
дела так и небыли раскрыты и миллионы рублей достались армянским преступным кланам. Но 
почему-то в этом случае Кремль был более чем снисходителен и милосерден и не проявил такой 
жестокости и зверства как это было в Узбекистане. Таких примеров бесконечно! 
Из этой криминальной атмосферы я хотел бы увести вас в мир поэзии, но где, к сожалению 
мы также встретимся с армянской деградацией и злом.  
Дело в том, что когда я ознакомился с творчеством известного Латышского поэта Райниса то 
узнал, что он посвятил стихи Армении. Честно говоря, это меня заинтриговало. В последствии я 
выяснил, что Райнис [25-26] никогда в жизни в Армении не был, а пошлые вымыслы, ложь и кле-
вету об армяно – турецкой «резне» ему рассказал армянин уголовник отбывающий наказание вме-
сте с ним в Сибирской тюрьме. Как видим не поэзия и не красота спасти мир не смогут пока есть 
зло, ложь, лицемерие и коварство. 
Но есть в этом ужасная закономерность, поскольку лимит доверия к армянам постепенно ут-
рачивается и потому они как вампиры готовы высосать кровь своей жертвы, путём шантажа, под-
купа подставить любого в независимости, от вероисповедования и социального положения. Так 
армянами были подкупленные и использованы в своих корыстных целях граждане России 
Г. Старовойтова, В. Вельский, Ю. Афанасьев и др. Унизительную миссию по поддержанию ар-
мянских сепаратистов выполняет и подкупленная англичанка, бесстыжая Кокс. 
Армяне, не брезгуя ничем в своих националистических целях используют и членов своих 
семей. Но все рекорды в этом омерзительном поприще побила дашнакская сердцеедка, известная 
ресторанная тамада, армянка Елена Бонер Алиханян. Вдова и рок академика, еврея Сахарова, эта 
душегубка с подмоченной репутацией, использовала его, свою очередную жертву в Карабахской 
авантюре по всем статьям и живого и мёртвого. 
Советское политическое руководство и их правопреемники, Российские вожди, проявляли, и 
это просматривается и сегодня нетерпимость, и христианский подход к деятелям культуры, искус-
ства и даже спорта. 
Дискриминация и в этих областях формировали в обществе также ошибочное мнение о том, 
что и здесь армяне особенные. Так, из Египта не в Армению, а в Москву была завербована певица 
армянка Гаспарян и сразу ей было присвоено звание Народной Артистки СССР. [26-27] 
В Москве из обычного армянина Параджанова искусственно лепили, чуть ли не самого 
итальянца великого Феллини. В Москву с перспективой на будущее приволокли из Армении про-
стого музыканта, которых было множество в каждой Республике, армянина Орбеляна и через 
Кремль всё таки добились назначения его руководителем престижного в России эстрадно–
симфонического оркестра. 
Богатый куш достался и армянину Гараняну, он отхватил Российский камерный оркестр. 
Армянские кланы долгие годы владели и симфоническим оркестром Госкино СССР, в лице Хача-
11
туряна и Нерсесяна, которые в свою очередь заказывали музыку на советские фильмы в основном 
армянам, в том числе Таривердиеву, Геворгияну, Симоняну и др. 
Символами так называемой «Ленины» были армяне Шагинян и Налбадян. Свою «искрен-
нюю» любовь к вождю и отцу армян эти мошенники могли выразить только в Москве и за боль-
шие деньги отнятые у простых граждан. Но ленинцы – армяне поступили по свински, не по-
христиански осквернив память «Вождя». Урвал у Кремля и даже заслужил честь стать другом 
Премьера Косыгина и композитор - армянин А.Хачатурян. 
К стати в своих откровениях он признавался, что в своём творчестве он использовал музыку 
выдающегося азербайджанского композитора Узеира Гаджибекова. Но Кремлёвским хозяевам и 
их свите нравилось исключительно всё армянское, в том числе и музыка с атрибутами плагиата.  
В этом же Кремле в Москве и в России, несомненно, и бесспорно знали, что прекрасную, ве-
ликолепную музыку Азербайджанских композиторов У. Гаджибекова, К. Караева, Ф. Амирова, 
А. Меликова, маэстро Ниязи, который в своё время входил в пятёрку лучших дирижеров мира, 
знают и любят на всей планете. Гордостью [27-28] нашего народа являются и всемирно признан-
ные певцы Рашид Бейбутов и Муслим Магомаев, всемирно признанный Азербайджанский худож-
ник Тахир Салахов, своим творчеством и мастерством не уступающий хвалённому армянину 
Сарьяну, который отхватил у Кремля Ленинскую премию. Наш одарённый пианист-виртуоз Фар-
хад Бадалбейли не получив признания своего таланта в Москве, завоевал золотые премии «Гран 
При» и стал победителем двух престижных Международных музыкальных конкурсов в Праге и 
Лиссабоне. 
К сожалению азербайджанцев как народ Исламской цивилизации не только не признал 
Кремль, но старался дипломатично вытеснить и удешевить их подлинную цену. Но к нашему сча-
стью народы России и Мира во вкусах и оценках занимают более солидную противоположную и 
объективную позицию. 
Так, россияне прекрасно знают известного азербайджанца Рустама Ибрагимбекова и с любо-
вью относятся к его творчеству и фильмам. Но обладатель трёх Государственных премий СССР, 
обладатель «Оскара» - Р. Ибрагимбеков также в последнее время остаётся в тени и полностью не 
востребован. 
Я прошу понять меня правильно, я не навязываю своего мнения не по одному из затронутых 
мной вопросов, но вместе с тем хочу высказать своё субъективное отношение по наболевшим 
проблемам. Это моё право и ответ тем, кто тенденциозно и предвзято решает в Кремле судьбы це-
лых народов и их представителей, волей судьбы, а возможно не повале оказавшихся в России.  
Как можно молчать, когда в российском кино вместо славянских, еврейских и даже грузин-
ских кинозвёзд и мастеров, создавших славу Советского и Российского кино, правит бал глава ли-
квидированного Госкино полу армянин Армен Медведев, который на [28-29]последнем вздохе, 
путём махинаций, протолкнул на должность гендиректора Киногиганта России «Мосфильм» сво-
его армянина Шахназарова. 
Это не просто лакомый кусок для выпуска проармянских фильмов с клеймом «пантюркиз-
ма», а это будущий филиал Армении, где армяне монополизируют российское кино и набьют кар-
маны тоже за счёт россиян. А вот азербайджанцу Р. Ибрагимбекову оказали «честь» и ему довери-
ли мёртворождённое кино СНГ. Разумеете разницу? 
Советский так называемый «интернационализм» зажимал и ставил барьеры азербайджанцам 
и в спорте. Обратите внимание на статистику: за 70 лет советского дискриминационного режима 
всего один азербайджанец получил бронзовую медаль Олимпиады, а первым чемпионом мира наш 
соотечественник стал лишь в 1975 году. 
После приобретения же Азербайджаном независимости, в течении последних 12 лет азер-
байджанцы завоевали 5 золотых и 6 серебряных и бронзовых олимпийских медалей. За эти же по-
следние годы только чемпионами Мира и Европы стали десятки наших соотечественников.  
Как не тяжело об этом вспоминать, но среди спортсменов были и мои друзья, которые рас-
сказывали горькую правду о том, что «в Москве просто нас отсеивали под любым предлогом, а 
вместо нас в сборные команды СССР впихивали армян». О грузинах речь не шла, по сколько на-
равне со славянами это спортивный народ. 
Мы только сейчас прозрели и поняли, что момент истины настал. Оказалось что каждый кто 
хозяйничал в Кремле, по своему испоганил многонациональную державу и приблизил ее смерть. 
Как известно последним горе-руководителем, им [29-30] же похороненной страны и хозяи-
ном Кремля стал М. Горбачев. 
В безумной, безнравственной толпе вождей СССР только он был удостоен Нобелевской 
премии за разрушение собственной страны, которую его предшественники строили десятилетия-
ми. И действительно «это вызывает восхищение» и «уважение» к узнику Фароса, заложнику и 
12
жертве армян, кукле Рейгана и наконец, любимому мужу Раисы Максимовны, бездарному Горба-
чеву. 
С приходом этой армянской марионетки к власти, армяне заметно обнаглели и открыто на-
чали раздаваться призывы к агрессии против Азербайджана. Этот звериный рёв, ещё больше уси-
лился после публичного вручения армянами США дорогих подарков чете Горбачёвых, во время 
официального визита Горбачева в Америку и это был аванс за предстоящую оккупацию Арменией 
Азербайджанских территорий. 
Освещая этот визит элитный журнал «Америка» поместил фото Горбачева с бокалом в руке, 
пьянствующего с армянами Калифорнии, где и состоялась преступная сделка и сговор против 
Азербайджана.  
Азербайджанцы будут вечно проклинать семейку Горбачева и его армянское окружение за 
бесчеловечную бойню в Баку 20 января 1990 года и за тысячи жизней отданных в результате под-
готовленной Кремлём агрессии Армении против Азербайджана. Горбачев ненавидел наш народ и 
не скрывал этого.  
Вспомните с какой ненавистью и цинизмом он отстранил от должности Гейдара Алиева. 
Этот садист прямо на сессии Верховного Совета СССР перед депутатским корпусом, не дожида-
ясь окончания сессии вызвал с Президиума Гейдара Алиевича Алиева за кулисы и объявил ему об 
отстранении его с высокого поста. 
Такой наглости и неуважительного отношения к [30-31] Члену Политбюро и Первому Замес-
тителю Председателя Совета Министров СССР в истории не было. Азербайджанцы эту подлую, 
унизительную процедуру восприняли как вызов Горбачева всему нашему народу. Но это была и 
стратегия Кремля против нас! 
В отличие от нас мы видели вопли, жалость и плачь Горбачева с трибуны ООН, умолявшего 
Мировое сообщество помочь армянам в связи с землетрясением.  
Никто не застрахован от природных катаклизмов, но Горбачев для армян не только восста-
новил разрушенное, но и своими публичными выступлениями добился изменения Мирового об-
щественного мнения в Карабахском вопросе в пользу армян, к чему он и стремился. 
Армяне же даже трагедию собственного народа превратили в безнравственную спекуляцию 
с целью захвата Азербайджанских земель. 
На собранные в помощь пострадавшим деньги, мародеры – армяне пировали, покупали ору-
жие и вербовали наёмников. Армяне по свински и бесчеловечно поступили и с самолётом с 60-тью 
спасателями азербайджанцами, которые по вине и злому умыслу армян погибли. Памятник этим 
ребятам поставлен в Баку. Вот кого и сегодня защищает Кремль!? К стати, даже надгробный ка-
мень вертихвостке СССР – Раисе Горбачевой соорудил армянский дашнак в замен на захваченные 
армянами Азербайджанские земли, а наш народ в силу своей порядочности искал в этом послед-
нем Советском горе главаре «Фемиду».  
Сожаление вызывает и отношение Российского руководства и других христианских стран к 
беженцам из Азербайджана, 20% территорий которой оккупировано и из Армении, которая явля-
ется агрессором. 
Совершенно очевидно, что эти страны и особенно Россия с раскрытыми объятиями приняв-
шими армянских беженцев, фактически отказались и бездушно отвернулись [31-32] от беженцев – 
азербайджанцев, которых на много больше. 
Более того, наши беженцы изгнанные из Армении и из оккупированных территорий Азер-
байджана, в том числе Карабаха, потеряли всё имущество и оказались в наиболее трагическом по-
ложении. Но наш народ, веря в победу над врагом не ходит с протянутой рукой как коварные ар-
мяне. Армяне своей сутью, образом мышления и жизни обречены гнить с протянутой рукой и по-
прошайничать, если недобровольно, то обманом, ложью и даже силой отнимать чужое. В отличии 
от России армянскую наглость знают все и страхуются.  
Москва же проявляя великодушие и щедрость к армянам, даже свои Кавказские жемчужины 
отдала им на съедение, а для защиты их прав и интересов назначила прокурором Краснодарского 
края армянина. По статистике 1/3 часть населения крупнейшего курортного города Сочи также ар-
мяне, которые строят свои церкви, школы и уже рвутся к власти. 
Хотя простые русские и особенно казаки знают подлость армян и им не по душе их присут-
ствие в этих краях, но избавиться от них пока не могут. Более того армяне при поддержке Москвы 
и местных властей провоцируют казаков на конфликт и изгнание турков – месхетинцев репресси-
рованных в 40-е годы из Грузии Сталиным и Микояном. В связи с последним фактом бесчинства 
хочу напомнить казакам поучительный исторический факт о котором казакам грех забывать. 
Как известно дореволюционную Россию называли «тюрьмой народов». Казаки от своих 
предков наверно слышали и о том, что тысячи казаков скрываясь от преследований и физической 
13
расправы амбициозной и самодержавной Екатерины II-ой пережили судьбу беженцев и нашли 
убежище и спасение в Турции. 
Турки приняли их как друзей и отнеслись к ним с уважением и пониманием. Как рассказы-
вают атаманы [32-33] и очевидцы, благодаря этому казаки сохранили в Турции свою самобыт-
ность, духовное богатство, культуру, быт, язык и традиции. 
Казаки во имя бога и справедливости обязаны помнить о гуманизме, милосердии и бескоры-
стной помощи дружественной Турции. Казаки должны быть осторожны и не терять бдительности 
с безликими армянами, неоднократно толкавшими их на бессмысленные войны с Турками. 
К сожалению армянизация уже давно и полным ходом идёт и в других наиболее богатых об-
ластях России как Ростовская и Астраханская. 
Уважаемый читатель, поскольку я затрагиваю в основном проблемы созданные и навязан-
ные нашему народу армянами я хочу напомнить ещё об одной наглой сути армян. 
Как известно, есть такое общечеловеческое понятие и правило как «чувство меры». Так, к 
примеру, находясь в другой стране каждый должен знать, что он гость и вести себя скромно и от-
ветственно, отказаться от своих капризов, амбиций и узко – эгоистичных целей. 
Но и в этом вопросе армяне действуют по принципу «нахальство второе счастье» или я бы 
назвал эту мерзость «метеоритной болезнью» или злокачественной опухолью. 
Это означает, что любой армянин появившись на горизонте другой страны, тащит за собой 
других армян и, не доверяя другим народам живут кланами. Так они размножались в Азербайджа-
не, а чем это закончилось всем известно.  
Для убедительности приведу несколько примеров армянского «синдрома». Начну с того же 
Микояна, который за собой повёл нахлебников армян и всю свою паразитированную семью, кото-
рые в настоящее время пускают крокодильи слёзы для реставрации былых [33-34] своих кормушек 
в России. Наглость свинопаса Баграмяна и его односельчанина тоже маршала вообще уникальна: 
Хачатурян своего брата сделал главным дирижёром Госкино СССР. Орбелян имеет в оркестре 
члена семьи армянина. Иллюзионист Акопян с сыном ринулись на Московскую сцену. 
Пародист Петросян, также, не доверяя русским, пихнул в свою театральную труппу лупогла-
зого армянина. Как я отмечал лоббист, Чилингиров подсунул в полярную экспедицию армянина. 
Известно, что Армения славиться ослами, но они полюбили и белых медведей и тюркских абори-
генов Сибири, вообще армяне живучи. Но продолжим. Армянин Демирчян окружённый заботой 
Кремля добился избрания брата руководителем Армении, которого, будучи спикером армянского 
парламента расстреляли на рабочем месте террористы армяне. Другой армянин Алиханян провел 
за собой в Академию наук СССР брата и т.д. На Руси им хорошо, они плодятся как щенки, а в по-
луголодной Армении демографический кризис.  
Это только факты, которыми располагаю я, т.е. это только видимая часть айсберга. На самом 
же деле армянских кланов в России тысячи, это уже метастаза.  
На своей же Родине, в России русским людям даже на самом высоком уровне, армянское 
хамство, нахальство не удавалось и не позволялось.  
Мы помним судьбы зятя Хрущёва – Аджубея, зятя Брежнева – Чурбанова, проблему со 
свадьбой дочери Романова, даже активность дочери Ельцина была пресечена. Армяне же, в России 
нагло хозяйничают. Здесь напрашивается логический вопрос, а взаимна ли любовь армян к рус-
ским и другим народам у себя в Армении? 
Абсолютно нет! Армяне не позволяют русским даже высунуть нос.  
Дело в том, что после этнических чисток, Армения [34-35] в СНГ стала единственной моно-
национальной Республикой. В Москве знают и о том, что и в Советское время в Армении нацме-
нов считали второсортными и потому на этой земле другим народам было чрезвычайно тяжело и 
невыносимо. В Армении ни один представитель другого народа, в том числе русский не пробился 
в люди и не стал хотя бы известной личностью. Армянский эгоизм исключает это. 
В Азербайджане же в отличие от Армении совершенно противоположная душерадующая 
картина. Наша Родина дала миру многих выдающихся личностей именами, которых мы гордимся!  
Красу, славу и богатство нашей земли увековечили и подняли до звёзд такие люди как, ле-
гендарный разведчик Зорге, лауреат Нобелевской премии Ландау, выдающийся музыкант Растра-
пович, знаменитый хирург академик Илизаров, долгожитель на посту главы Госплана СССР Бай-
баков. Космонавты Манаров и Жолобов, известная семья Гусман, любимые популярные эстрад-
ные певицы Долина и Аллегрова и многие наши друзья земляки. Это ещё не всё и я с удовлетво-
рением и радостью хочу произнести имена моих земляков, выдающихся спортсменов с мировыми 
именами это Банишевский, Рыскаль, Пономорёв, Кузнецов, Попова, Лихачёв и др. 
14
К сожалению Каспаров выкормленный армянской отравой предал землю, на которой родил-
ся и стал человеком. Но, учитывая его лицемерие и армянский авантюризм я думаю, не велика это 
утрата для Азербайджана. 
Разве Москве, Кремлёвским вождям не достаточны и не убедительны наши аргументы? Это 
не словесная армянская, лживая пропаганда о «любви» к России. Азербайджанцы хлебосольный и 
щедрый народ, что могут подтвердить наши сограждане, в том числе и русские. [35-36] 
Азербайджанский народ душой и разумом, искренне и бескорыстно жил в одной интерна-
циональной семье со всеми народами и продолжает жить, хотя не по нашей вине Мир изменился. 
Но, к сожалению в отношении к Азербайджану Кремль апеллирует не общечеловеческими ценно-
стями, а силовыми и религиозными аргументами. Вы побойтесь бога, а не религии которой торгу-
ют армяне. 
О каком стратегическом партнёрстве с нами может идти речь, если Кремль своими помыс-
лами и конкретными делами усиливает потенциал армян и в Армении и в России. Эта тенденция 
была недавно подкреплена ещё одним высоким назначением армянина руководителем Российской 
энергетики и это ещё не предел. Кстати и при Ельцине армянин был членом Правительства РФ. 
Армянская агрессия против Азербайджана стала возможна потому, что армяне в России по-
лучают высокие посты. Армения получает материальную, экономическую, военную помощь, а 
также морально – психологическую и идеологическую поддержку, в отличие от нас и это не за-
висть, а крик души, моё проклятие. 
В открытой форме Москва всегда выражала свои симпатии к единоверцам армянам, а враж-
дебная позиция к азербайджанцам в самом зародыше Карабахского конфликта сыграла роковую, 
катастрофическую роль для Азербайджана. 
Проармянская атмосфера и накал как в зеркале отразилось в Московском СМИ и особенно 
на телевидении, куда доступ азербайджанцам был категорически запрещён. Телевидению платили 
армяне, и они же заказывали музыку. Фактически играли в одни ворота. 
Передачи шли в угоду армянского сепаратизма и христианства. Шла нецензурная, порой 
вульгарная идеологическая война против Азербайджана. Даже [36-37] воздух был отравлен опас-
ными шовинистическими призывами об угрозе «Панисламизма» и «Пантюркизма» и наш народ 
был мишенью. 
С благословения Кремля мы систематически подвергались унижениям и оскорблениям. 
Древняя история, культура, искусство, музыка, традиции и нравы искажались до неузнаваемости. 
Слово «Карабах» склонялось только по армянский. 
Бредовые идеи армян «о территориях» или о надуманном «геноциде» на экранах и в СМИ 
тотально муссировалось, и создавался ложный фон и образ «жалкого», «многострадального» ар-
мянина. 
Спекуляция Религией как плод больного воображения армян и по ныне не сходит с экранов 
телевидения. Я не могу судить о телевидениях других стран, но уверен, если своевременно Совет-
ское телевидение проявило бы мудрость, прозорливость, объективность, какую-то взвешенную 
независимость от Кремля и отказалось бы от религиозных и националистических предрассудков и 
пристрастий, Советский Союз можно было бы спасти и сохранить. 
Но, к сожалению, телевидение игнорировало возможный баланс и не было готово к легко-
мысленным и непредсказуемым так называемым Горбачевским пошлостям, что привело страну к 
хаосу и анархии, а армяне как всегда не упустили своего шанса и как стая голодных кровожадных 
волков растерзало оплёванное, униженное телевидение СССР. Этот беспредел продолжается и на 
Российских телеканалах. 
Чтобы не быть голословным приведу из тысячи лишь 5 фактов с убедительностью доказы-
вающих армянское господство на Российских Телеканалах сегодня. Это «СОС»! 
1. Уже несколько лет как РТР персонально прикрепил к президенту Путину спецкора армян-
ку Симонян. Это сопливая дашнакская молокососа, ехидно задевая [37-38] чувства, гордость и са-
молюбие мусульман и особенно тюркских народов, с подлостью выслуживается перед армянами, 
чем вредит репутации Путина и России. Почему Русского Президента обслуживает армянин? 
2. По ОРТ за две недели до начала бомбардировок Ирака, ежедневно из Багдада в эфир с 
«героическим пафосом» выходил репортёр армянин Бабаян. Но в ночь, как только начались бом-
бардировки и на Багдад полетели тысячи ракет и бомб и нависла реальная угроза опасности, ар-
мянский так называемый «военный» репортёр ОРТ исчез и испарился, а вместо армянина его ар-
мянский покровитель в этот смертельный горящий ад в тот же день направил русского и татарина. 
Можете проверить и разоблачить армянина опекуна. 
3. Если помните! Перед вторым туром президентских выборов в Армении весь мир был сви-
детелем армянского мордобойства, разборок и накала страстей. 
15
Именно в эти дни на Российском ОРТ «телеакадемик», друг и собутыльник армян Позднее 
собрав в студию себе подобных армянских нахлебников и мошенников, ставших людьми за счёт 
Москвы, начали обливать грязью Турцию, Азербайджан и Иран хотя, по сути, и логике, речь 
должна была идти о фарсе выборов в Армении. В этом хороводе армянских мерзавцев в своём ам-
плуа опять отравлял окружение дашнакский горлопан Мигронян и другие, в том числе и футбо-
лист Симонян, из которого пытаются сделать хотя бы Льва Яшина, если не Пеле.  
Под дудку армян позорно плясал не только неудавшийся на западе «диссидент» Позднее, но 
и всё Российское Телевидение, состоялся очередной «бенефис». Российское телевидение превра-
тилось в фабрику армянских «звёзд». 
4. Российское телевидение умышленно вела враждебные репортажи и прямые трансляции и 
с оккупированных [38-39] Азербайджанских территорий в частности из Карабаха. В одном из мно-
гих репортажей, российский журналист устами армян пытался навязать зрителю гнусную ложь о 
возникновении топонима Карабах. Клеветническими, абсурдными измышлениями, демонстрируя 
свою беспомощность и жалкую зависимость от армян, он плёл совершенно неправдоподобные, 
противоречащие с историческими фактами фальшивую армянскую версию возникновения топо-
нима «Карабах». Эта надуманная глупая сказка о том, что якобы после сожжения Турками в нача-
ле 20 века садов эта земля получила название «Карабах», что в переводе с Тюркского означает 
«чёрный сад».  
Но армяне как всегда блефуют только потому, что «карабах» как топоним вошел в историю 
на много веков раньше, когда армян вообще не было на этой земле. 
В отличие от армянских пришельцев и бездомных нахалов, Российское телевидение как бо-
лее эрудированное и компетентное заведение знает, что Карабахское Ханство со столицей г. Шу-
ша входило в состав Азербайджана и даже неоднократно завоёвывалось соседними странами. 
Но я вынужден повторить, что сначала Царская Россия, а позднее Советская власть заселила 
наши земли армянами из Турции, Ирана, а «Карабахское Ханство» в составе Азербайджана на-
сильно переделала в автономную область в составе Азербайджана. 
С разрешения Баку центром области сделали бывшие конюшни Карабахского Хана в 7 км от 
Шуши город Ханкенди. Но Кремлёвские куранты работали на армян и очень скоро эти голодран-
цы всё в Карабахе поменяли, извратили на армянский лад. 
Бесстыже армяне знают и о том, что у дочери Карабахского хана, поэтессы азербайджанки 
Хуршуд Бану Натаван гостил знаменитый Александр Дюма (отец) и [39-40] она подарила гостю 
скакуна карабахской породы. Прочитайте Дюма и тогда вы поймёте насколько армяне грязный и 
опасный народ. 
5. И, наконец последний пример из тысячи по поводу господства армян на Российских теле-
каналах. Уже дважды с перерывами на РТР демонстрируют телесериал «Баязет». Эта снятая по 
заказу и на деньги армян очередная армянская пошлость, типичная авантюра и провокация, не ук-
рашающая великую Россию, а наоборот бьющая по её престижу и авторитету.  
Когда по поводу этого гнусного сериала я обратился в Посольство РФ и настоятелю Право-
славного храма Гумену Серафиму, то последний был возмущён и что он особенно аргументировал 
«что мы с наглыми армянами в одной Церкви не молимся и, Слава Богу». 
Я от себя хочу добавить, что недавно это же ненавистное РТР показывало сюжет из Крыма, 
где Украинские власти отмечали круглую дату в связи с Крымской войной. Были приглашены 
представители Турции, Франции Великобритании и России, в составе которой тогда была Украина 
и которые воевали между собой и были врагами. Но величие Украины заключалось в том, что она 
нашла в себе силу воли, воздвигла памятники всем государствам противостоящих друг другу в 
этой войне и водрузила национальные флаги всех государств. Но украсил это торжество оратор, 
миротворец, посол России на Украине г-н Черномырдин, цитирую: «Хватит воевать, это примире-
ние и покаяние народов отдавших тысячи жизней». 
Украинцы тоже славяне! 
Ради чего такая Великая держава как Россия, коренными гражданами которой являются бо-
лее 20 млн. мусульман, подавляющее из которых тюркоязычные народы, должна идти на поводу 
безликих и продажных армян и портить благоприятные дружественные отношения с тюркским и 
исламским миром? Насколько [40-41] оправданно и выгодно России если учесть и то существен-
ное обстоятельство, что только южнее Кавказа проживает 100 млн. тюркских народов? 
Только в Иране, с которым у Москвы самые тесные и взаимовыгодные партнёрские отноше-
ния проживают 30 млн. азербайджанцев. Если к тому добавить и тюркские народы Средней Азии, 
живущих по соседству, то непростительно и нежелательно России цепляется за кучку ненадёжных 
и лживых армян, которые во всём мире мутят воду и подставляют всех, в том числе Россию ради 
достижения своих пустых и коварных целей. 
16
Кроме обманутой России ни одна страна мира наснимает уродливые, авантюристические 
фильмы об армянской истории на подобии «Баязет». 
Вообще армянская история кроме самих армянских подонков, других не интересует, по-
скольку она ничтожна, примитивна, и не имеет никакой глобальной ценности в развитии челове-
чества. 
Геродот и Марка Поло лишь крупица мировой истории и необъятной палитры и гаммы цве-
тов. 
Современная археология, история и этнография давно уже изменили представление о разви-
тии мировой цивилизации и поэтому спекуляция армян о своей древности или о кокой-то особен-
ности украденной древнегреческой письменности Месропа имеют значение только для самих ар-
мян. 
Я полагаю, что Российская философия и мировоззрение о мире должны стоять на много вы-
ше, масштабнее и служить маяком всему человечеству. Пришло время поставить жёсткий заслон, 
закрыть все лазейки армян для использования российского телевидения и издательств в своих на-
ционалистических и сепаратистских целях. 
Потеряв рассудок армяне, извращая и фальсифицируя результаты Первой Мировой и Рус-
ско-Турецких войн назойливо и бесцеремонно выклянчивают и любыми [41-42] низменными 
средствами добиваются признания какого-то мифического «геноцида». На реализацию этой наду-
манной базарной сплетни армяне тратят бешеные деньги, подкупают граждан и через них лобби-
руют этот низкопробный суррогат в парламентах некоторых стран. В этот омерзительный шоу 
втягивают все новые страны и в том числе армяне на ворованные российские деньги провели этот 
позорный «геноцид» и через Государственную Думу. 
Я не хотел говорить об унизительном положении парламентов стран, оказавшимися в армян-
ском плену заложниками, но им наверно стыдно за эту чушь о «геноциде». Но пирог с армянской 
отравленной начинкой ими уже проглочен.  
В этой связи я советую мировому сообществу признавшего действительно имевший место в 
мировой истории геноцид Еврейского народа «Холокост», унесший жизни 6 млн. невинных граж-
дан, осудить действия парламентов стран подкупленных армянами. Наконец армян надо остано-
вить и образумить, что на войне, где противостоят вооруженные люди, и армии геноцида не может 
быть!  
Я хочу в своём переводе сказать одну нашу поговорку: «Доконаешь храбреца, он превратит-
ся в подлеца». Армяне Россию к добру не приведут!  
Когда во имя справедливости славяне поддерживают славян я это могу понять, но зачем сла-
вяне должны защищать армян в их зле? Не пора ли разобраться в этом казусе?  
Я убеждён, что даже простое статистическое перечисление всех вопиющих фактов не вы-
держали бы ваши нервы, а потому я ограничился лишь этими фактами. Пусть эта анти – азербай-
джанская компания и истерия, начатая в 1988 году останется на совести тех, кто разжигал вражду, 
ненависть к нашему народу и что в конечном итоге привело к эскалации армянской [42-43] агрес-
сии и оккупации 20% Азербайджана, в том числе её жемчужины, родины великой национальной 
музыки и искусства Карабаха. 
К сожалению, эта враждебная идеология СМИ Москвы продолжается и сегодня.  
Импортированная из карликовой Армении в Великую могучую Россию разрушительная 
дашнакская идеология и титаническая деятельность, находит своих покровителей и в Российском 
книжном издательстве. 
Только за последние годы в Москве и регионах России изданы сотни наименований книг с 
многотысячными тиражами против Азербайджана. В этой уродливой писанине армянская ложь, 
клевета, плагиат не только пропагандируется, но и проповедуется зло, экстремизм и сепаратизм. 
Масштабы этого вопиющего беспредела носят тенденциозный, угрожающий характер, по-
скольку конвейер, штампующий этот провокационный армянский мусор остаётся вне контроля и 
надзора Государства. 
Хотя Россия свободная, светская страна, где несомненно главенствуют демократические 
ценности и право в числе которых и презумпция невиновности, фактов беззакония и криминала в 
такой идеологической сфере как книгопечатание с традиционной армянской заразой слишком 
много. 
Подобная самодеятельность и враждебная тенденция в печатном деле России наносит непо-
правимый ущерб нашим двухсторонним отношениям, по международному престижу и нацио-
нальной безопасности Азербайджана, что выгодно только армянским сепаратистам и служит их 
агрессивным целям. 
17
Чтобы не быть голословным, как и в других случаях, я приведу факты и назову только ма-
лую долю книг прочитанных мной за последние годы: [43-44] 
1. «Малая энциклопедия Стран» Москва – 2000 год. 
2. «Малая энциклопедия Городов» Москва – 2001 год. 
3. «Страны Мира» Москва – 2002 год. 
4. «Новейший справочник необходимых знаний» Москва – 2003 год. 
5. «100 Великих Городов» Москва – 2000 год. 
6. «100 Великих Сокровищ» Москва – 2001 год. 
7. «Народы Мира» Ростов – 2002 год и др. 
Я мог бы продолжить список литературы и процитировать все без исключения, но останов-
лю ваше внимание на некоторых из них. 
Но прежде я искренне хочу предостеречь потенциальных жертв армянской националистиче-
ской мафии в России. Будьте бдительны и благоразумны, не соблазняйтесь на армянские подачки 
и красивые слова. 
Являясь аборигенами и хозяевами России вы не должны идти на поводу у кучки армян при-
ютившихся на вашей земле. Не забывайте, что Армения существует только для армян. 
Обидно, что Россия жертвует всеми своими богатствами на благо пришлых армян только ра-
ди христианской солидарности. Эта слепая, проигрышная позиция России подтверждается упря-
мой статистикой. Так, даже в Советское время в христианской Армении проживало 2% русских, и 
это был самый низкий показатель среди Союзных Республик СССР, а в мусульманском Азербай-
джане русских было в 5 раз больше, а в Казахстане ещё больше – 45% всего населения.  
Где же здравый смысл, патриотизм Российских издателей глобально распространяющий ар-
мянскую инфекцию за какую-то мзду?  
Теперь приведу обещанные факты из потока «лжи книгоиздателей». Оказывается крупней-
ший город Закавказья Баку не миллионный, а вот бывший центр [44-45] Ереванского ханства 
Азербайджана, а ныне столица Армении Ереван имеет миллион населения и, что особенно 
возмутительно, оказывается этот город основан самим пророком Ноем и естественно армянская 
столица это самый «древний», а армяне логически самые из самых! Вот вам армянский абсурд и 
утопия, которые печатаются в России и экспортируются в зарубеж. Армянские лжецы всегда 
желаемое выдают за действительность и это трагедия. 
Российские печатники устами армян постарались и вообразили, что исконно Азербайджан-
ская земля Карабах оказывается уже «суверенное» государство, как например США или Китай. 
Более того оказывается ради этого «суверенитета» Азербайджан «втянул» Армению в войну!? Та-
ких книг миллионы! В России даже напечатана карта Мира, где указаны Армения, в составе кото-
рой город Баку, а Азербайджан вообще отсутствует. И поэтому я на этом остановлюсь, поскольку 
только перечисление фактов вызывает отвращение.  
Несколько слов о кино! 
Как известно, Советский тоталитарный режим придавал глобальное значение и вкладывал 
огромные средства, самой мощной, яркой и публичной сфере коммунистической идеологии – ки-
но. 
Учитывая важность и актуальность этого вопроса государство создало всесоюзные киносту-
дии «Мосфильм», «Ленфильм» и киностудию «имени Горького», киностудии Союзных Республик 
и даже студии некоторых периферийных эшелонов. К сожалению и в этом важнейшем виде искус-
ства, среди Закавказских Республик Азербайджан по национальному и религиозному признаку 
считался второстепенным и слабым звеном. 
Дискриминация, грубый надзор и строгая цензура над кино, как одной из форм обществен-
ного сознания [45-46] и в частности Азербайджанским кино все мы знали и чувствовали. 
Многие темы были запрещены снимать, как и отдельных исторических личностей. По указа-
нию Кремля конфисковывались даже завершённые фильмы. Судьба некоторых лент вообще до 
сих пор не известна. В этом вопросе также Советское руководство баловало армян и удовлетворя-
ло их капризы. 
Так на основании массовых жалоб и анонимок от официальных структур Армении и армян 
сначала была запрещена съёмка, а затем на половину вырезана кинолента о легендарном Азербай-
джанском полководце IХ века Бабеке, кстати, преданного и выданного врагу осведомителем и 
мерзавцем армянином, разоблачения которого на Советском экране армяне и боялись. 
Азербайджанцам создавались искусственные барьеры и препятствия выхода на всесоюзный 
экран. Ни один азербайджанец не допускался на съёмки в студии «Мосфильма» и «Ленфильма», 
«имени Горького» кроме Средней Азии, тогда как наши соседи по Кавказу были очень частыми и 
желанными гостями этих студий и даже им бессовестно отдавался и наш лимит. 
18
Между тем на киностудии «Азербайджанфильм» снимались на главные роли великолепные 
Российские актёры как Пельцер, Филиппов, Самойлов, Дуров, Юрский, Калягин, Дашковская и 
многие другие, в том числе и соседи. 
Нет места азербайджанцам и в современном Российском кино, зато армяне там пасутся ста-
дами. Я назову только актёров: Джигарханьян, Харатьян, Дадабашян, Роксана Бабаян, Терьян же 
создаёт в Москве Театр.  
Когда обесцениваются такие философские категории как честь, достоинство и совесть, в ус-
ловиях, когда зло побеждает добро, когда безнравственность и разрушительный, смертельный ре-
лигиозный фанатизм [46-47] становится приоритетом и перечёркивает все представления о совре-
менном мировоззрении, демократии и гуманизме, мучительно больно и стыдно говорить о высо-
ких материях, добре, справедливости. 
Читатель совершенно резонно может спросить меня, почему я так часто связываю события и 
проблемы, изложенные мной с религией? 
Ответ прост Мировое противостояние. Как известно, религии были созданы с целью изме-
нить образ мышления и жизни людей, чтобы люди долго жили, не болели, безвременно не старели 
и не умирали, чтобы люди своим гением и трудом украшали мир. 
Все религии созданы людьми, и все они без исключения заслуживают уважения как часть 
истории народа и преследуют цель творить добро и не делать зло. 
Но как мы видим, мир одурел и озлоблен, с каждым годом пропасть между религиями и осо-
бенно Исламом и Христианством углубляется. 
Вражда и безумство переходят все грани разумного. Особенно такое высокомерие и агрес-
сивность исходит от христианского мира, который почему-то пытается выступить в роли судьи, 
гегемона, диктовать свои условия мировой цивилизации и силой доминировать в мире. 
Абсурдом и глупостью является и то, что помимо кулака Христиане лезут из кожи чтобы до-
казать какое-то на их взгляд преимущество Христианства над Исламом, а также Иисуса над Про-
роком Мухаммедом что в корне недопустимо, примитивно и ошибочно. 
К великому сожалению эту злую ироническую шутку серьёзно взяли на вооружение Христи-
анские церкви и что ещё более опасно главы Христианских Государств. 
За богатыми помпезными убранствами Христианских Церквей и пышными, ослепительными 
нарядами [47-48] священнослужителей мы видим историческую преемственность поколений.  
В средние века Церковь опровергая истину, путём инквизиции утверждала ложь и достаточ-
но вспомнить трагические судьбы великих учённых Коперника, Бруно и Галилея. 
Современная церковь, неумолимо следуя за процессами глобализации и однополярности ми-
ра, опираясь, как и в старые времена также на силу и мускулы своих стран сейчас уже и на ядер-
ное оружие действует извечно оправданному ими принципу «сила есть ума не надо». Так мир сто-
ит перед риском столкновения цивилизаций, если Религии, Государства и Народы не примирятся 
и горячие головы не остынут. 
Прежде чем я персонально назову имена лидеров и государств, ведущих грубую враждеб-
ную политику против Ислама, я напомню об Исламе. 
История, диалектика развития Ислама её молодость не порок, а преимущество, которое при-
даёт ей силу, энергию, наступательность, неповторимость, свежесть. 
Красота и оригинальность Ислама ещё и в том, что он вобрал в себе все нужное, что было до 
Ислама, положив в основу религии и своё собственное, украсив свешенные каноны самобытно-
стью, принадлежащей только ей правилами поведения, быта, морали нравов и т. д. 
Трезвые христианские головы должны понять, что и Христианство как религия возникла не 
на пустом месте как это пытаются утверждать. 
Сторонникам этого абсурдного заблуждения и особенно фанатичным христианам следует 
знать, что Христианство в отличие от Ислама оформлялось и дошло до кондиции веками. Свя-
щеннописатели использовали все, что было известно человечеству до Христианства. [48-49] 
Так были использованы традиции, нравы и быт древнейших цивилизаций как Шумеры, Ак-
када – Египтяне, Вавилонцы – Евреи и др. в основу христианства положены сохранившиеся све-
дения из «Авеста», законов Хаммурапи, Буддизма, Иудаизма, научных трудов Конфуция, Антич-
ных Древне Греческих философов, мифы, легенды и многое другое. 
Поэтому, говоря о мировых религиях необходимо знать, что автором их всех без исключения 
является вся мировая цивилизация. Если, наконец, мы не поймём эту истину то наша Земля и всё 
Человечество будет обречено на самоуничтожение и гибель. Тогда в «Патриархах», «Папах» и 
«Шейхах» не будет нужды.  
19
Говоря о Христианстве особо хочу отметить об армянской спекуляции, обмане и покрови-
тельстве, безразличии Христианского мира приведшее к армянской истерии о якобы их причаст-
ности к Библейским святыням. 
Армяне, оскверняя имя «Ноя Ковчега» устраивают в Эчмиадзине шоу вокруг найденной на 
свалке доски размером в указательный палец утверждая, что это часть «Ковчега», а Католикос же 
на этом наживается. 
Армяне как сумасшедшие приписывают себе и землю, где причалил «Ноев Ковчег», тогда 
как в отличие от данных указанных в свешенной книге, армяне эту землю называют «Масис». Во-
обще у этой горы есть ещё 4 – названия. 
Абсурдное, аномальное воображение армянских мошенников не останавливает и даже тот 
факт, что Мировая наука уже доказала, что на нашей планете отсутствуют запасы воды, которое 
могло подняться на такой уровень. Даже перемещение небесных тел не могут способствовать «Ве-
ликому потопу». 
В этом контексте я хотел бы ответить христианскому миру и о терроризме, который совер-
шенно необоснованно и даже враждебно приписывается только Мировой [49-50] религии Ислам. 
Хотя пороки есть у каждого народа без исключения независимо от россы, веры и национальности. 
Если опять вернутся в древность христианам следовало бы вспомнить о Крестовых походах 
и во имя своего бога не грешить. 
Если же говорить о современном контрастном мире и о терроре, то почему-то христианский 
мир ослеп и оглох к армянскому Христианскому террору против Суверенного Азербайджана, в 
результате чего погибли тысячи невинных людей и оккупировано 20% территорий. Теперь я назо-
ву имена и государства. 
Так Президент США Буш младший сидя перед Папой Римским как овечка в это же время 
бомбит Исламские святыни в Ираке, убивает женщин и детей только с целью завладения нефтью. 
Есть ли оправдание этому преступлению? 
Президент России Путин, выступая в Малайзии на встрече Организации Исламской Конфе-
ренции хвастаясь тем, что в России построено 7 тысяч мечетей, умалчивая о православных храмах 
которых на душу в десятки раз больше, уже через месяц в Риме на встрече ЕЭС и России публич-
но призывает христианский мир «объединяться». 
Этот Путин даже «достающий чеченских сепаратистов в сортире», регулярно по братски 
встречается с главарями армянских сепаратистов и бандитских, террористических формирований 
в маске глав Армении и вооружает их до зубов. Но самое странное то, что Путин, как и некоторые 
другие главы Христианских стран не требует от Армении, как агрессора, вывести свои войска с 
оккупированных территорий Азербайджана, что является открытой поддержкой армянского сепа-
ратизма и оккупации. 
Франция также за красивым фасадом и символом терпимости Талейраном, не скрывает хри-
стианский [50-51] дух направленный против Ислама и Тюркского мира. Признавая надуманный 
«геноцид» армян и сегодня поддерживающий Армению во всех грехах, в том числе агрессию про-
тив Азербайджана, Франция забывает о своих кровавых зверствах в Индокитае, Ближнем Востоке, 
Турции и Северной Африке. Франция награбленным в этих странах богатством процветает, а на-
роды этих регионов и поныне страдают. 
Мы видим заигрывание Франции и с Азербайджаном в интересах обогащения и благополу-
чия своего народа. 
Список президентов и стран, ведущих антиисламскую политику я мог бы продолжить, на-
звав и Великобританию, кому есть, что сказать мусульманам, но я ограничусь. Если говорить ис-
кренне народы устали от войн, насилия, безумства и амбиций отдельных стран и их лидеров. 
Все мы должны понять, что и земля, на которой мы живём и наши жизни нам дарованы, а 
всё остальное зависит от каждого из нас. 
Полагаю, что на фоне всего сказанного антиазербайджанского кошмара и ужаса, что явилось 
результатом двойных стандартов и бесчеловечной, враждебной и антигуманной поддержки хри-
стианским миром армянской агрессии против независимого Азербайджана, я позволю себе вкрат-
це ознакомить читателя с моей Родиной!  
Азербайджан ещё называют и «Страной огней», что имеет двойной, но реальный – истори-
ческий смысл. 
Первое то, что ещё в глубокой древности наш народ преклонялся «Богу» огня, т.е. наши 
предки были огнепоклонниками. 
Второе значение это богатство нашей земли, огнедышащие природные ресурсы, нефть и газ. 
Последнее особенно актуально, если учесть, что Азербайджанская нефть сделала и для Россий-
ской Империи и Советского [51-52] Союза, что невозможно даже осмыслить и переоценить. 
20
Но у кого короткая память в Москве и тем, кто продался голодным, нищим – католикам ар-
мянам хочу напомнить и освежить память. 
Без азербайджанской нефти, которая поставлялась на фронта первой и второй мировых войн 
судьба и вообще существование России и СССР были бы под вопросом. 
В Москве наверняка знают и том, что нефть добытая на древней Азербайджанской земле не 
только обеспечивала победу над фашизмом, но также своим теплом и светом согревала очаги и 
души людей. Наша нефть одновременно служила развитию экономики, роста благосостояния на-
родов. 
В этой связи уместно напомнить, что 70% всей военной техники и авиации СССР, которая 
громила фашистскую Германию, работала на Азербайджанской нефти. На дровах и угле СССР не 
выдержал бы натиска и пресса мощной Германской брони и авиации. Советский Союз, Сталин и 
его бездарный «генералитет» был обречён на позорное и унизительное поражение, если бы не под-
виг солдата многонациональной армии, самоотверженный труд в тылу и Азербайджанская нефть. 
Эти три фактора были решающими! 
И поэтому, учитывая исключительную историческую миссию Азербайджана в разгроме фа-
шизма, освобождении СССР и Восточной Европы, а также в связи с 60-ти летнем этой Победы, 
Главы Государств и Парламентов стран СНГ обязаны потребовать и добиться от Армении безус-
ловного, безоговорочного и скорейшего вывода оккупационных войск и бандитских формирова-
ний с территорий Азербайджана. ООН и ОБСЕ также обязаны это сделать, поскольку это единст-
венный мирный цивилизованный справедливый [52-53] путь освобождения Азербайджанских зе-
мель. Второй путь это война. 
Армения под ширмой мирных переговоров стремится к развязыванию войны и во избежание 
позора, реабилитации своего бессилия и подмоченной репутации как агрессора, пытается, как и в 
прошлые века провоцировать, вовлечь Россию в свою новую кровавую авантюру. 
Мировое сообщество, наконец, должно от слов перейти к делу и в силу верховенства Меж-
дународного права и принципа территориальной целостности стран, применить к Армении санк-
ции или силу и такие прецеденты достаточны. Так за вторжение в Финляндию в 1939 году СССР 
был позорно исключен из «Лиги Наций», а Ирак за агрессию против Кувейта был жестоко нака-
зан. И что особенно важно и здесь имели место территориальные притязания агрессора, как и спе-
куляция, этим контрпродуктивным аргументом Армении.  
Рассказывая об Азербайджане, я должен ещё и ещё раз повторить, что наша страна богата не 
только природными ресурсами, фауной и флорой, но мы и исторически переплелись с судьбами 
многих народов, как гирлянда ароматных цветов. 
Наши древние этнические корни связывают нас и с Ираном и с Тураном. Азербайджанцы 
братскими узами связаны, породнились и смешались с войсками, персоязычными и другими наро-
дами. Тысячи лет с нами вместе живут евреи и очень много у нас смешанных браков со славян-
скими и другими христианскими народами, что нас обогащает, придаёт силу и уверенность в зав-
трашнем дне. Наша земля богата памятниками истории. На Азербайджанской земле как я уже го-
ворил, сохранился один из двух действующих храмов огнепоклонников в мире «Атешгах» и учён-
ные предполагают, что основатель и автор «Авесты» живший [53-54] примерно четыре тысячи лет 
тому назад Зараостра, возможно похоронен на нашей земле. 
Азербайджанцы свято берегут исторические уникальные памятники «Азых», которым мил-
лион лет, памятники «Кавказской Албании», сейчас нагло присеваемые и рекламируемые армяна-
ми. Рядом с Баку находится памятник «Гобустан, « которому 15 тысячи лет. 
Нашу Родину украшают Польские Костелы, Немецкие Кирхи и другие исторические памят-
ники. Мы помним Афанасия Никитина, Сергея Есенина, который жил, творил и был влюблен в 
Баку. 
Поколения меняются, а наш народ с глубоким уважением и сегодня называет имена могуще-
ственных воротил капиталистического мира, Рокфеллера, Ротшильда, Братьев Нобеля, которые 
стояли у истоков нефтяной индустрии Азербайджана, благодаря чему изменился весь мир и мы. 
Достаточно сказать, что возможно без азербайджанской нефти не было бы и Нобелевской премии 
и мир был бы другим. 
Но мы могли бы быть ещё сильней и богаче, если не завесить, ненависть, жадность и враж-
дебная ревность армян. 
Армяне помимо захвата наших земель бесстыдно фальсифицируют историю, меняют топо-
нимы, занимаются плагиатом в исскустве, музыке. 
Они опустились так низко, что даже воруют, присваивают восточную кухню. Эта наглость 
дошла до того, что украденные в Азербайджане и вывезенные за рубеж ковры, другие изделия и 
музыкальные инструменты, даже наши песни они выдают как свои. 
21
К сожалению, армяне весь свой арсенал и пиратское барахло реализуют через Российский 
бизнес и рынок, где всё решают деньги. 
Если вкратце вот так живёт, терпит и борется Азербайджан! [54-55] 
Перед своим читателем я обязан высказать слова уважения, благодарности и глубокой при-
знательности простому, трудолюбивому русскому народу, который сделал очень многое для раз-
вития Азербайджана. Я преклоняюсь перед всеми народами (за исключением наших врагов), кото-
рые всегда были с нами помогали и поддерживали нас. Забыть об этом мы не в праве и это было 
бы безнравственно и несправедливо к памяти ушедших из жизни. 
Но я пока не могу сказать слова идущие от сердца Кремлёвским вождям, поскольку наши 
души и жизни омрачены, искалечены агрессией Армении. 
Азербайджанский народ отдавший тысячи жизней за независимость и суверенитет так и не 
почувствовал истинную свободу и счастье, драматизм ситуации ещё и в том, что в Азербайджане 
скитаются миллион беженцев. Но как говорят, надежда умирает последней и я уверен, что очень 
скоро всем миром Азербайджан добьется полного и безусловного освобождения своих исконных 
земель от врага и займётся мирным созидательным трудом во имя процветания и счастья всего 
многонационального Азербайджана! 
В заключении я хочу сказать словами любимого Азербайджанского поэта Вахида, который 
воспел в газелях красоту нашей планеты, на которой проливается кровь, нарушается экология, со-
вершаются зло, насилие и несправедливость. 
 
О земля! 
Ты так прекрасна! 
Что даже, 
Солнце, звёзды и луна 
с завистью смотрят 
на тебя! 
(перевод автора) 
22
