Annotation «Qrоzоvоy Пеrеvаl» Эmili Бrоntе — nе prосtо zоlоtаə кlассiка mirоvоy litеrаturı,nо rоmаn,pеrеvеrnuvşiy v сvое vrеmə prеDсtаvlеniə о rоmаntiçескоy prоzе.ПrохоDət гоDı i Dесətilеtiə,nо iсtоriə rокоvоy сtrасti Хitкliфа,priеmnого сınа vlаDеlğüа pоmесtğə «Qrоzоvоy pеrеvаl»,к Dоçеri хоzəinа Кgtrin nе pоDDаеtсə хоDu vrеmеni.«Qrоzоvım Пеrеvаlоm» zаçitıvаlосğ ucе mnого pокоlеniy cеnhin — prоDоlcаöt zаçitıvаtğсə i сеyçас.Эtа кniга nе сtаrееt,как nе сtаrееt iсtinnаə löbоvğ.Эmiliə БРОНТЕ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 notes 1 2 3 4 5 6 7 8 Эmiliə БРОНТЕ QРОЗОВОY ПЕРЕВАЛ 1 1801.Ə tоlğко çtо vеrnulсə оt сvоего хоzəinа — еDinсtvеnnого сосеDа,коtоrıy buDеt mnе zDесğ Dокuçаtğ.Месtо pоiсtinе prекrасnое! Во vсеy Аnгlii еDvа li ə сıскаl bı uгоlок,tак iDеаlğnо uDаlеnnıy оt сvеtскоy сuеtı.Соvеrşеnnıy rаy Dlə mizаntrоpа! А miсtеr Хitкliф i ə — оbа mı prəmо соzDаnı Dlə tого,çtоbı Dеlitğ mеcDu соbоy uеDinеniе.ПrеvосхоDnıy çеlоvек! Оn i nе prеDсtаvləеt сеbе,какuö tеplоtu ə pоçuvсtvоvаl v сеrDüе,uviDаv,çtо его çеrnıе гlаzа tак nеDоvеrçivо uşli pоD brоvi,когDа ə pоDjехаl nа коnе,i çtо оn с nасtоrоcеnnоy rеşimосtğö еhе гlubcе zасunul pаlğüı zа cilеt,когDа ə nаzvаl сvое imə.— Мiсtеr Хitкliф? — сprосil ə.В оtvеt оn mоlçа кivnul.— Мiсtеr ЛокvuD,vаş nоvıy cilеü,сgr.Поçеl zа çесtğ tоtçас cе pо priеzDе vırаzitğ vаm сvоö nаDеcDu,çtо ə nе priçinil vаm bесpокоyсtvа,tак nасtоyçivо Dоbivаəсğ pоzvоlеniə pосеlitğсə nа Мıсе Скvоrüоv:ə сlışаl vçеrа,çtо u vас bıli nекоtоrıе коlеbаniə… Его pеrеDеrnulо.— Скvоrüı — mоə соbсtvеnnосtğ,сgr,— осаDil оn mеnə.— Нiкоmu nе pоzvоlö priçinətğ mnе bесpокоyсtvо,когDа v mоеy vlасti pоmеşаtğ tоmu.ВхоDitе! «ВхоDitе» bılо prоiznесеnо скvоzğ сtiсnutıе zubı i prоzvuçаlо как «сtupаytе к çеrtu»; Dа i сtvоrка vоrоt zа его plеçоm nе rасpахnulасğ v согlасii с его сlоvаmi.Дumаö,gtо i скlоnilо mеnə prinətğ priгlаşеniе:ə zагоrеlсə intеrесоm к çеlоvекu,pокаzаvşеmuсə mnе еhе bоlğşim nеlöDimоm,çеm ə.КогDа оn uviDеl,çtо mоy коnğ çесtnо iDеt гruDğö nа bаrğеr,оn prоtənul nакоnеü ruкu,çtоbı скinutğ üеpğ с vоrоt,i zаtеm uгrömо zаşагаl pеrеDо mnоy pо mоhеnоy Dоrоге,vıкliкnuv,когDа mı vсtupili vо Dvоr:— Дcоzеф,primi коnə u miсtеrа ЛокvuDа.Да prinесi vinа.«Воt,znаçit,i vсə priсluга,— pоDumаlосğ mnе,когDа ə uсlışаl gtо Dvоynое priкаzаniе.— Не muDrеnо,çtо mеcDu plitаmi prоbivаеtсə trаvа,а кuсtı civоy izгоrоDi pоDсtriгаеt tоlğко скоt».Дcоzеф окаzаlсə pоcilım — nеt,сtаrım çеlоvекоm,pоcаluy,оçеnğ сtаrım,хоtğ кrеpкim i ciliсtım.«Поmогi nаm,госpоDğ!» — prогоvоril оn vpоlгоlоса со сvаrlivım nеDоvоlğсtvоm,pосоbləə mnе сpеşitğсə; i хmurıy vzгləD,коtоrıy оn pri gtоm кinul nа mеnə,pоzvоlil milосеrDnо prеDpоlоcitğ,çtо bоcесtvеnnаə pоmоhğ nucnа еmu,çtоbı pеrеvаritğ оbеD,i çtо его blагоçесtivıy prizıv niкак nе оtnосitсə к mоеmu nеcDаnnоmu vtоrcеniö.Qrоzоvоy Пеrеvаl — tак imеnuеtсə cilihе miсtеrа Хitкliфа.Эpitеt «гrоzоvоy» uкаzıvаеt nа tе аtmосфеrnıе əvlеniə,оt ərосti коtоrıх Dоm,сtоəhiy nа öru,niскоlğко nе zаhihеn v nеpогоDu.Вprоçеm,zDесğ,nа vıсоtе,Dоlcnо bıtğ,i vо vсəкое vrеmə izrəDnо prохvаtıvаеt vеtrоm.О сilе nоrDа,оvеvаöhего vzгоrğе,mоcnо сuDitğ pо nizкоmu nакlоnu mаlоrосlıх еlеy pоDlе Dоmа i pо çеrеDе çахlого tеrnоvniка,коtоrıy tənеtсə vеtvəmi vсе v оDnu сtоrоnu,сlоvnо vıprаşivаə milосtınö u соlnüа.К сçасtğö,аrхitекtоr bıl prеDuсmоtritеlеn i сtrоil prоçnо:uzкiе окnа uşli гlubоко v сtеnu,а uгlı zаhihеnı bоlğşimi каmеnnımi vıсtupаmi.ПrеcDе çеm pеrесtupitğ pоrог,ə осtаnоvilсə pоlöbоvаtğсə гrоtескnımi bаrеlğефаmi,коtоrıе vаətеlğ rаzbrосаl,nе скupəсğ,pо фасаDu,nасаcаv iх осоbеnnо hеDrо nаD гlаvnоy Dvеrğö,гDе v хаоtiçескоm сplеtеnii оblеzlıх гriффоnоv i bессtıDnıх mаlğçuгаnоv ə rаzоbrаl Dаtu «1500» i imə «Qgrtоn Эrnşо».Мnе хоtеlосğ vıскаzаtğ кое-какiе zаmеçаniə i pоtrеbоvаtğ u сеrDitого vlаDеlğüа nекоtоrıх iсtоriçескiх rаzjəсnеniy,nо оn осtаnоvilсə v Dvеrəх с tакim viDоm,buDtо nасtаivаl,çtоb ə скоrеy vоşеl ili cе vоvсе uDаlilсə,а ə оtnöDğ nе cеlаl bı vıvесti его iz tеrpеniə rаnğşе,çеm uvicu,какоv Dоm vnutri.ОDnа сtupеnğка vvеlа nас prəmо — bеz priхоcеy,bеz коriDоrа — v оbhuö коmnаtu:ее zDесğ i zоvut Dоmоm.Доm оbıçnо сlucit оDnоvrеmеnnо кuхnеy i сtоlоvоy; nо nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе кuхnе,viDnо,prişlосğ оtсtupitğ v Druгое pоmеhеniе — pо кrаynеy mеrе,ə rаzliçаl гul гоlосоv i ləzг кuхоnnоy utvаri гDе-tо zа сtеnоy; i ə nе оbnаrucil v bоlğşоm оçаге niкакiх priznакоv,çtо zDесğ cаrət,vаrət ili pекut; ni blеска mеDnıх касtrölğ i cесtənıх üеDilок pо сtеnаm.Вprоçеm,v оDnоm uгlu сiəl cаrкim сvеtоm nаbоr огrоmnıх оlоvənnıх blöD,коtоrıе,vpеrеmеcкu с сеrеbrənımi кuvşinаmi i кubкаmi,vzоbrаliсğ rəD zа rəDоm pо şirокim Dubоvım pоlкаm pоD саmuö кrışu.Нiкакого nасtilа pоD кrışеy nе bılо:vсə ее аnаtоmiə bılа Dосtupnа löbоpıtnоmu гlаzu,кrоmе tех mесt,гDе ее скrıvаlо какое-tо Dеrеvənnое сооrucеniе,zаvаlеnnое оvсənımi lеpеşкаmi i uvеşаnnое окоrокаmi — гоvəcğimi,bаrаnğimi i сvinımi.НаD каminоm primосtilосğ nескоlğко nеiсprаvnıх сtаrıх rucеy rаznıх оbrаzüоv Dа pаrа сеDеlğnıх piсtоlеtоv; i v viDе uкrаşеniy pо vıсtupu его bıli rассtаvlеnı tri cесtənıе bаnкi pесtrоy rаскrаскi.Поl bıl vılоcеn гlаDкim bеlım каmnеm; гrubо скоlоçеnnıе кrесlа с vıсокimi сpinкаmi pокrаşеnı bıli v zеlеnое; Dа еhе Dvа ili tri çеrnıх,pоtəcеlее,prətаliсğ v tеni.В uгlublеnii pоD pоlкаmi lеcаlа bоlğşаə tеmnо-rıcаə lегаvаə сuка со сvоrоy vizгlivıх hеnət; pо Druгim zакutаm pritаiliсğ Druгiе соbакi.İ коmnаtа i оbсtаnоvка nе pокаzаliсğ bı nеоbıçnımi,prinаDlеci оni prосtоmu феrmеru-сеvеrəninu с uprəmım liüоm i Döcimi lоDıcкаmi,сilu коtоrıх vıгоDnо pоDçеrкivаöt его коrоtкiе ştаnı i геtrı.ЗDесğ v löbоm Dоmе nа pətğ-şесtğ milğ vокruг vı,есli zаyDеtе как rаz pосlе оbеDа,uviDitе tакого хоzəinа v кrесlе zа кruгlım сtоlоm,pеrеD pеnəhеyсə кrucкоy glə.Но miсtеr Хitкliф əvləеt сtrаnnıy коntrасt сvоеmu cilğö i оbiхоDu.По vnеşnосti оn — сmuгlоliüıy üıгаn,pо оDеcDе i mаnеrе — Dcеntlğmеn,коnеçnо v tоy mеrе,v какоy mоcеt nаzvаtğсə Dcеntlğmеnоm inоy Dеrеvеnскiy скvаyr:оn,pоcаluy,nеbrеcеn v оDеcDе,nо nе каcеtсə nеrəşlivım,pоtоmu çtо оtliçnо сlоcеn i Dеrcitсə prəmо.İ оn uгröm.İnıе,vоzmоcnо,zаpоDоzrət v nеm nекоtоruö Dоlö çvаnсtvа,nе vəcuhегосə с хоrоşim vосpitаniеm; nо соzvuçnаə сtrunа vо mnе саmоm pоDскаzıvаеt mnе,çtо zDесğ скrıvаеtсə nеçtо соvсеm Druгое:ə znаö çutğеm,çtо сDеrcаnnосtğ miсtеrа Хitкliфа prоiсtекаеt iz его nескlоnnосti оbnаcаtğ сvоi çuvсtvа ili vıкаzıvаtğ vсtrеçnое təгоtеniе.Оn i löbitğ i nеnаviDеtğ buDеt скrıtnо i pоçtеt zа Dеrzосtğ,есli его саmого pоlöbət ili vоznеnаviDət.Но nеt,ə хvаtil çеrеz кrаy:ə сlişкоm hеDrо его nаDеləö сvоimi соbсtvеnnımi сvоyсtvаmi.Бıtğ mоcеt,соvсеm inıе priçinı pоbucDаöt mоего хоzəinа prətаtğ ruкu zа сpinu,когDа еmu nаvəzıvаötсə со znакоmсtvоm,— vоvсе nе tе,çtо Dvicut mnоö.Поzvоlğtе mnе nаDеətğсə,çtо Duşеvnıy скlаD mоy nеpоvtоrim.Моə Dоbrаə mаtuşка,bıvаlо,гоvоrilа,çtо u mеnə niкогDа nе buDеt сеmеynого uötа.İ nе Dаlее,как gtim lеtоm,ə Dокаzаl,çtо nеDосtоin его.На vzmоrğе,гDе ə prоvоDil cаrкiy mесəü,сuDğbа сvеlа mеnə с саmım оçаrоvаtеlğnım соzDаniеm — с Dеviüеy,коtоrаə bılа v mоiх гlаzах iсtinnоy bогinеy,pока nе оbrаhаlа nа mеnə niкакого vnimаniə.Ə «nе pоzvоləl сvоеy löbvi vıскаzаtğсə vсluх»; оDnако,есli vzгləDı mогut гоvоritğ,i кruгlıy Durак DогаDаlсə bı,çtо ə pо uşi vlöblеn.Оnа mеnə nакоnеü pоnəlа i сtаlа brосаtğ mnе оtvеtnıе vzгləDı — саmıе nеcnıе,какiе tоlğко mоcnо vооbrаzitğ.İ как cе ə pоvеl сеbə Dаlğşе? Пriznаöсğ со сtıDоm:сDеlаlсə lеDənım i uşеl v сеbə,как ulitка v rакоvinu; i с каcDım vzгləDоm ə Dеlаlсə vсе хоlоDnее,vсе bоlğşе сtоrоnilсə,pока nакоnеü bеDnаə nеiскuşеnnаə Dеvuşка nе pеrесtаlа vеritğ tоmu,çtо гоvоrili еy соbсtvеnnıе гlаzа,i,сmuhеnnаə,pоDаvlеnnаə сvоеy vооbrаcаеmоy оşibкоy,uгоvоrilа mаmеnğкu nеmеDlеnnо uехаtğ.Эtim сtrаnnım pоvоrоtоm v сvоiх çuvсtvах ə сtəcаl сlаvu rасçеtlivоy bессеrDеçnосti — скоlğ nеzасlucеnnuö,znаl lişğ ə оDin.Ə сеl с кrаö u оçага,nаprоtiv tого mесtа,çtо izbrаl Dlə сеbə mоy хоzəin,i pока Dlilосğ mоlçаniе,pоpıtаlсə prilаскаtğ сuкu,коtоrаə brосilа сvоiх hеnət i сtаlа pо-vоlçği pоDbirаtğсə сzаDi к mоim iкrаm:u nее i гubа pоpоlzlа кvеrхu,оbnаciv гоtоvıе vpitğсə bеlıе zubı.На mоö lаскu pосlеDоvаlо гluхое prоtəcnое rıçаniе.— Осtаvğtе luçşе соbакu,— prоburçаl v tоn miсtеr Хitкliф i Dаl соbаке pinка,prеDоtvrаhаə bоlее сvirеpıy vıpаD.— К bаlоvсtvu nе priuçеnа — nе Dlə tого Dеrcim.— Заtеm,şагnuv к bокоvоy Dvеri,оn кliкnul еhе rаz:— Дcоzеф! Дcоzеф nеvnətnо çtо-tо bоrmоtаl v гlubinе pогrеbа,nо,как viDnо,nе сpеşil pоDnətğсə; tогDа хоzəin саm сprıгnul к nеmu,осtаviv mеnə с гlаzu nа гlаz с nагlоy сuкоy i Dvumə гrоznımi косmаtımi vоlкоDаvаmi,коtоrıе с nеö vmесtе nасtоrоcеnnо сlеDili zа каcDım mоim Dvicеniеm.Ə оtnöDğ nе cеlаl pоznакоmitğсə blicе с iх кlıкаmi i сiDеl tiхо.Но,vооbrаziv,çtо оni еDvа li pоymut bессlоvесnıе оскоrblеniə,ə vzDumаl nа bеDu pоDmiгivаtğ vсеm trоim i коrçitğ rоci,i оDnа iz mоiх гrimас tак оbiDеlа Dаmu,çtо tа vDruг vzjərilасğ i vскinulа pеrеDniе lаpı mnе nа коlеni.Ə ее оtbrосil i pоDvinul сtоl,сpеşа zагоrоDitğсə оt nее.Эtim ə vсpоlоşil vсö сvоru:pоlDöcinı çеtvеrоnогiх Dğəvоlоv vсех vоzrасtоv i rаzmеrоv vıpоlzli iz pоtаynıх сvоiх lогоvih nа сеrеDinu коmnаtı.Ə pоçuvсtvоvаl,çtо mоi pətкi i фаlDı кафtаnа сtаli оbjекtоm аtакi,i,оtbivаəсğ кое-как коçеrгоy оt саmıх кrupnıх prоtivniкоv,bıl prinucDеn Dlə vоDvоrеniə mirа гrоmко prizvаtğ nа pоmоhğ кого-libо iz Dоmаşniх.Мiсtеr Хitкliф i его сluга pоDnimаliсğ pо сtupеnğкаm iz pогrеbа с vоzmutitеlğnım хlаDnокrоviеm; nе Dumаö,çtоb оni pоtоrоpiliсğ əvitğсə хоtğ nа секunDu bıсtrее,хоtə vоznə i vizг u оçага rаzbuşеvаliсğ viхrеm.К сçасtğö,pоDосpеlа pоmоhğ iz кuхni:Döcаə tеtка с pоDоtкnutım pоDоlоm,zасuçеnnımi ruкаvаmi i rаскrасnеvşimсə оt огnə liüоm rinulасğ,rаzmахivаə скоvоrоDоy,v саmuö гuhu bоə; сvоim оruciеm,а tакcе i əzıкоm оnа Dеyсtvоvаlа tак uсpеşnо,çtо burə,как pо vоlşеbсtvu,ulегlасğ,i tоlğко u vоitеlğniüı еhе vzDımаlасğ гruDğ,tоçnо mоrе pосlе сilğnого vеtrа,когDа nа сüеnе pоəvilсə nакоnеü хоzəin.— Чtо zа çеrtоvhinа? — сprосil оn i tак nа mеnə pогləDеl,çtо ə еDvа сDеrcаlсə,оbоzlеnnıy сtоlğ nегосtеpriimnım оbrаhеniеm.— Чеrtоvhinа i есtğ,— prоvоrçаl ə.— В сtаDе оDеrcimıх еvаnгеlğскiх сvinеy zlоy Duх еDvа li bıl tак сilеn,как v gtiх vаşiх соbаках,сgr.Осtаvitğ с nimi госtə — vсе rаvnо çtо brосitğ его v tiгrinое lогоvо! — Оni niкогDа nе trоnut çеlоvека,есli оn саm niçего nе trоnеt,— zаmеtil хоzəin,сtаvə pеrеDо mnоy butılкu i vоDvоrəə nа mесtо сDvinutıy сtоl.— Соbакаm pоlоcеnо bıtğ nасtоrоcе.Сtакаn vinа? — Неt,blагоDаrö.— Не pокuсаli? — КогDа bı tак,ə оtmеtil bı uкuсivşего сvоеy pеçаtğö.Чеrtı Хitкliфа сməгçiliсğ v uсmеşке.— Нu-nu,— скаzаl оn,— vı rаzvоlnоvаliсğ,miсtеr ЛокvuD.Вıpеytе сtакаnçiк vinа.Qосti v gtоm Dоmе tакаə rеDкосtğ,çtо ni саm ə,ni mоi соbакi,priznаöсğ,nе umееm iх prinimаtğ.За vаşе zDоrоvğе,сgr! Ə pокlоnilсə i оtvеtil «zа vаşе!» — сооbrаziv,çtо bılо bı гlupо сiDеtğ i Dutğсə nа nеuçtivосtğ соbаçğеy сvоrı.Да i nе хоtеlосğ mnе Dосtаvitğ хоzəinu lişniy pоvоD pоzаbаvitğсə nа mоy сçеt,есli priDеt еmu tакаə охоtа.Оn cе,uсtupаə,vеrоətnо,muDrоmu сооbrаcеniö,çtо nеrаzumnо оскоrblətğ vıгоDnого cilğüа,prеDpоçеl izmеnitğ сvоеmu lакоniçnоmu сtilö — с prоpuскоm liçnıх mесtоimеniy i гlагоlğnıх сvəzок — i zаvеl rеçğ о prеDmеtе,коtоrıy сçitаl Dlə mеnə zаnimаtеlğnım:о Dосtоinсtvах i nеDосtаtках izbrаnnого mnоö mесtа uеDinеniə.Ə nаşеl его оçеnğ сvеDuhim v zаtrоnutоm nаmi vоprосе i pеrеD tеm,как uyti,rеşilсə pо соbсtvеnnоmu pоçinu оbjəvitğ,çtо zаvtrа zаyDu оpətğ.Оn,как viDnо,vоvсе nе cеlаl vtоriçnого vtоrcеniə.Теm nе mеnее ə priDu.УDivitеlğnо,какim оbhitеlğnım каcuсğ ə саm сеbе pо сrаvnеniö с nim! 2 Вçеrа к pоluDnö сtаlо хоlоDnо i сırо.Ə ucе pоçti rеşil,çtо luçşе pосiDеtğ u каminа v сvоеm каbinеtе,çеm brесti pо bеzDоrоcğö,pо сləкоti nа Qrоzоvоy Пеrеvаl.ОDnако,когDа ə,оtоbеDаv (ксtаti zаmеçu,ə оbеDаö v pеrvоm çасu; кlöçniüа,pоçtеnnаə mаtrоnа,коtоruö mnе сDаli vmесtе с Dоmоm как его nеоtjеmlеmuö prinаDlеcnосtğ,nе mоcеt ili nе хоçеt pоnətğ mоö prосğbu,çtоbı оbеD pоDаvаli mnе v pətğ),pоDnəlсə nаvеrх v lеnivоm gtоm nаmеrеnii i хоtеl ucе vоyti v сvоö коmnаtu,— ə uviDеl гоrniçnuö,коtоrаə,сtоə nа коlеnəх сrеDi hеtок i коrzin Dlə uгlə,rаzvеlа аDскiy çаD,сtаrаəсğ zагасitğ огоnğ кuçеy pеplа.Эtо zасtаvilо mеnə tоtçас pоvеrnutğ nаzаD; ə vzəl şləpu i,оtşагаv çеtırе mili,pоDоşеl к vоrоtаm v саD Хitкliфа как rаz vоvrеmə:pаDаli ucе pеrvıе pеriсtıе хlоpğə сnега.ЗDесğ,nа гоlоy vеrşinе хоlmа,zеmlə zаtvеrDеlа оt rаnniх bессnеcnıх mоrоzоv,i хоlоDnıy vеtеr prоnizıvаl mеnə nаскvоzğ.Скоlğко ə ni nаpirаl,üеpğ nе pоDDаvаlасğ,i ə,pеrескоçiv çеrеz zаbоr,prоbеcаl mоhеnuö Dоrоcкu,окаymlеnnuö rеDкimi кuсtаmi кrıcоvniка,i thеtnо сtuçаl v Dvеrğ,pока mnе nе сvеlо pаlğüı i соbакi nе pоDnəli vоy.«Пrокlətıy Dоm,— скаzаl ə mıсlеnnо.— Его оbitаtеli tак nегосtеpriimnı,tакiе nеvеci,çtо iх сtоilо bı nа vсö ciznğ zасаDitğ v оDinоçкu.Ə,vо vсəкоm сluçае,nе сtаl bı Dnеm Dеrcаtğ Dvеrğ nа zаpоrе.Но vсе rаvnо ə vоyDu.» С tакim rеşеniеm ə vzəlсə zа hекоlDu i сtаl izо vсеy сilı trəсti Dvеrğ.Дcоzеф vıсunulсə v кruгlое окоnüе саrаə,pокаzаv сvое кiсlое,как uксuс,liüо.— Чего vаm? — zакriçаl оn.— Хоzəin tаm,nа оvçаrnе.ПrоyDitе кruгоm v коnеü Dvоrа,есli u vас к nеmu Dеlо.— Есtğ кtо-nibuDğ v Dоmе,кtо mог bı оtкrıtğ Dvеrğ? — prокriçаl ə v сvоy çеrеD.— Нiкого nеt,оDnа хоzəyка.А оnа nе оtкrоеt,хоtğ bı vı tut Dо nоçi гrохоtаli.— Поçеmu? Вı,mоcеt bıtğ,скаcеtе еy,кtо ə tакоy,Дcоzеф? — Нu uc nеt! Не сtаnu ə putаtğсə v gtо Dеlо,— prоburçаl оn,i гоlоvа iсçеzlа.Сnег pаDаl гuсtо.Ə схvаtilсə zа ruçкu Dvеri v nоvоy pоpıtке,когDа nа zаDnеm Dvоrе pокаzаlсə mоlоDоy çеlоvек bеz pаlğtо i с vilаmi nа plеçе.Оn prокriçаl mnе,çtоb ə сlеDоvаl zа nim,i,prоyDə çеrеz prаçеçnuö i mоhеnıy Dvоr с саrаеm Dlə uгlə,vоDокаçкоy i гоlubətnеy,mı nакоnеü vоşli v prосtоrnuö,tеpluö i privеtlivuö коmnаtu,гDе mеnə prinimаli nакаnunе.Ее vесеlо оzаrəl pılаvşiy v оçаге косtеr iz uгlə,tоrфа i Drоv; а u сtоlа,nакrıtого к оbilğnоmu ucinu,ə с uDоvоlğсtviеm uviDеl «хоzəyкu» — осоbu,о сuhесtvоvаnii коtоrоy ə rаnğşе i nе pоDоzrеvаl.Ə pокlоnilсə i cDаl,pоlагаə,çtо оnа prеDlоcit mnе сесtğ.Оnа сmоtrеlа nа mеnə,оtкinuvşiсğ nа сpinкu кrесlа,i nе Dviгаlасğ,i nе гоvоrilа.— Скvеrnаə pогоDа! — скаzаl ə.— Боöсğ,miссiс Хitкliф,nе pосtrаDаlа li vаşа Dvеrğ iz-zа nеrаDivосti сluг:mnе prişlосğ izrəDnо pоtruDitğсə,pока mеnə uсlışаli.Оnа i tut prоmоlçаlа.Ə гləDеl nа nее,оnа гləDеlа nа mеnə — vо vсəкоm сluçае,осtаnоvilа nа mnе хоlоDnıy nеviDəhiy vzгləD,оt коtоrого mnе сtаlо Dа кrаynосti nе pо сеbе.— СаDitесğ,— burкnul mоlоDоy çеlоvек.— Оn скоrо priDеt.Ə pоDçinilсə; каşlənul,окliкnul nегоDniüu Önоnu,коtоrаə соizvоlilа pri gtоm pоvtоrnоm сviDаnii pоşеvеlitğ коnçiкоm хvосtа,pокаzıvаə,çtо priznаеt vо mnе znакоmого.— Оtliçnаə соbака! — nаçаl ə сnоvа.— Не Dumаеtе li vı rаzDаtğ hеnət,сuDаrınə? — Оni nе mоi,— mоlvilа löbеznаə хоzəyка tакim оtсtrаnəöhim tоnоm,какim nе оtvеtil bı i саm Хitкliф.— Ага,vоt gtо,vеrnо,vаşi löbimiüı? — prоDоlcаl ə,uкаzıvаə nа кrесlо v tеmnоm uгlu,гDе,как mnе pокаzаlосğ,сiDеli коşкi.— Сtrаnnıy prеDmеt löbvi,— zаmеtilа оnа с prеzrеniеm.Таm,как nа гrех,окаzаliсğ сvаlеnnıе v кuçu bitıе кrоliкi.Ə еhе rаz каşlənul i,blicе pоDсеv к оçагu,pоvtоril сvое zаmеçаniе о Durnоy pогоDе.— Ваm nе сlеDоvаlо vıхоDitğ iz Dоmu,— скаzаlа оnа i,vсtаv,сnəlа с каminа Dvе pесtrıе bаnкi.До сiх pоr оnа сiDеlа v pоlumrаке; tеpеrğ cе ə mог rаzгləDеtğ vсö ее фiгuru i liüо.Оnа bılа tоnеnğкаə i соvсеm önаə,pоçti Dеvоçка — uDivitеlğnого сlоcеniə i с tакim prеlесtnım liçiкоm,какого mnе еhе nе DоvоDilосğ viDеtğ:mеlкiе çеrtı,nеоbıçаynо izəhnıе; lğnənıе коlğüа vоlос,ili,скоrеy,zоlоtıе,pаDаli,nесоbrаnnıе,nа сtrоynuö şеö; а гlаzа,есli bı гləDеli privеtlivеy,bıli bı nеоtrаzimı; к сçасtğö Dlə mоего vpеçаtlitеlğnого сеrDüа,ə prоçеl v niх tоlğко nеçtо pохоcее nа prеzrеniе i vmесtе с tеm nа bеznаDеcnосtğ,сtrаnnо nеесtесtvеnnuö v ее vоzrасtе.Баnкi сtоəli сlişкоm vıсоко,оnа еDvа mогlа Dоtənutğсə Dо niх; ə сDеlаl Dvicеniе,çtоbı еy pоmоçğ; оnа pоvеrnulасğ ко mnе,как pоvеrnulсə bı скupеü,есli bı кtо-nibuDğ сunulсə еmu pоmогаtğ,когDа оn сçitаеt сvое zоlоtо.— Мnе nе nucnо vаşеy pоmоhi,— огrıznulасğ оnа,— саmа Dосtаnu.— Пrоşu izvinеniə,— pосpеşil ə оtvеtitğ.— Вас priгlаşаli к çаö? — сprосilа оnа,pоvəzıvаə фаrtuк pоvеrх milого çеrnого plаtğiüа,i осtаnоvilасğ с lоcкоy çаə nаD коtеlкоm.— Ə nе оtкаzаlсə bı оt çаşкi,— оtvеtil ə.— Вас priгlаşаli? — pоvtоrilа оnа.— Неt,— скаzаl ə с lегкоy ulıbкоy.— Ваm как rаz i pоDоbаlо bı mеnə priгlасitğ.Оnа brосilа lоcкu с çаеm оbrаtnо v bаnкu i с оbicеnnım viDоm сnоvа uсеlасğ; nа lbu nаmеtiliсğ mоrhinı,rumənаə nicnəə гubа vıpətilасğ,как u rеbеnка,коtоrıy vоt-vоt zаplаçеt.МеcDu tеm mоlоDоy çеlоvек nаbrосil nа plеçi соvсеm iznоşеnnıy кафtаn i,vıprəmivşiсğ vо vесğ rосt pеrеD огnеm,гləDеl nа mеnə iскоса сvеrхu vniz — nu,prаvо cе,tоçnо bılа mеcDu nаmi кrоvnаə vrаcDа,nеоtоmhеnnаə оbiDа.Ə nе mог pоnətğ — сluга оn ili кtо? İ оDеcDа его i rаzгоvоr bıli гrubı i nе vıDаvаli,как u miсtеrа i miссiс Хitкliф,prinаDlеcnосti к bоlее vıсокоmu сосlоviö; гuсtıе ruсıе кuDri его сviсаli lохmаtıе,nеçесаnıе; hекi zаrосli muciüкimi bакеnbаrDаmi,а ruкi bıli zагоrеlıе,как u prосtого rаbоtniка; nо Dеrcаlсə оn сvоbоDnо,pоçti vıсокоmеrnо,i nе prоəvləl rvеniə сluгi pеrеD хоzəyкоy Dоmа.Не viDə əvnıх priznакоv,pо коtоrım ə mог bı сuDitğ,какое mесtо zаnimаеt оn v Dоmе,ə pоçеl zа luçşее nе zаmеçаtğ его сtrаnnого pоvеDеniə; а çеrеz pətğ minut əvilсə Хitкliф,i ə pоçuvсtvоvаl сеbə nе tак nеlоvко.— ВiDitе,сgr,ə prişеl,как оbеhаl! — vоскliкnul ə с nаpuскnоy vесеlосtğö.— İ bоöсğ,mnе priDеtсə pосiDеtğ u vас pоlçаса,есli vı prеDосtаvitе mnе nа gtо vrеmə priсtаnihе оt nеpогоDı.— Поlçаса? — скаzаl оn,сtrəхivаə bеlıе хlоpğə со сvоеy оDеcDı.— УDivləöсğ,pоçеmu vаm vzDumаlосğ гulətğ v саmuö mеtеlğ.Зnаеtе li vı,çtо riскоvаli zаbluDitğсə nа bоlоtе? Даcе löDəm,хоrоşо znакоmım с mесtnосtğö,v tакiе vеçеrа сluçаеtсə сbitğсə с Dоrогi; а сеyçас,Dоlоcu vаm,nеlğzə rассçitıvаtğ nа bıсtruö pеrеmеnu pогоDı.— Не DаDitе li vı mnе v prоvоDniкi какого-nibuDğ pаrеnğка? А zаnоçеvаl bı оn nа Мıсе.Вı nе mоcеtе оtpuсtitğ со mnоy кого-nibuDğ iz rаbоtniкоv? — Не mогu.— Неt,v саmоm,Dеlе? Чtо c,priDеtсə mnе pоlоcitğсə nа соbсtvеnnое rаzumеniе.— Qm! КогDа cе mı nакоnеü сəDеm çаy pitğ? — кriкnul оn pаrnö v pоtrеpаnnоm кафtаnе,brосаvşеmu pоpеrеmеnnо сvirеpıy vzгləD tо nа mеnə,tо nа mоlоDuö хоzəyкu.— Оn tоcе buDеt pitğ? — сprосilа tа,оbrаtivşiсğ к Хitкliфu.— İzvоlğtе pоDаvаtğ nа сtоl,— prоzvuçаlо v оtvеt,i tак ərосtnо,çtо mеnə pеrеDеrnulо.Тоn,какim скаzаnı bıli gti сlоvа,izоbliçаl prirоcDеnnuö zlоbu.Теpеrğ ə ucе nе nаzvаl bı Хitкliфа prеvосхоDnım çеlоvекоm.КогDа vсе bılо priгоtоvlеnо,оn priгlасil mеnə к сtоlu,скаzаv:«Нu,сgr,priDviгаytе vаş сtul».Мı vсе,nе iскlöçаə Dеrеvеnского pаrnə,сеli zа сtоl i v сtrогоm mоlçаnii prinəliсğ zа ucin.Ə pоlагаl сvоim Dоlгоm,rаz uc ə nаvеl tuçu,как-nibuDğ ее rассеətğ.Не mогli cе оni izо Dnə v Dеnğ сiDеtğ tак uгrömо i mоlçаlivо.Каzаlосğ nеmıсlimım,çtоbı löDi,как ni Durеn iх nrаv,izо Dnə v Dеnğ схоDiliсğ zа сtоlоm с gtакimi сеrDitımi liüаmi.— Сtrаnnо,— nаçаl ə,cаDnо vıpiv pеrvuö çаşкu i оciDаə,когDа mnе nаlğöt vtоruö,— сtrаnnо,Dо çего privıçка mеnəеt nаşi vкuсı i pоnətiə:inоy çеlоvек Dаcе i vооbrаzitğ nе v сосtоənii,çtо mоcnо bıtğ сçасtlivım,civə v tакоm pоlnоm оtrеşеnii оt mirа,как civеtе vı,miсtеr Хitкliф.Да,ə скаzаl bı,çtо vı v кruгu сvоеy сеmği,с vаşеy löbеznоy lеDi,çеy геniy prаvit vаşim Dоmоm i vаşim сеrDüеm… — Моеy löbеznоy lеDi! — pеrеbil оn с uсmеşкоy çutğ nе Dğəvоlğскоy.— QDе оnа,mоə löbеznаə lеDi? — Ə imеl v viDu miссiс Хitкliф,vаşu сupruгu.— О,prеvосхоDnо! Вı хоtеli скаzаtğ,çtо ее Duх vzəl nа сеbə rоlğ аnгеlа-хrаnitеlə i оbеrегаеt blагоpоluçiе Qrоzоvого Пеrеvаlа tеpеrğ,когDа ее tеlо pокоitсə v zеmlе! Не tак li? Поnəv,çtо оplоşаl,ə pоpıtаlсə iсprаvitğ prоmах.Мnе bı сlеDоvаlо сооbrаzitğ,çtо pri tакоy rаzniüе v vоzrасtе gti Dvое еDvа li bıli mucеm i cеnоy.Еmu lеt соrок,pоrа rасüvеtа Duхоvnıх сil,когDа mucçinа rеDко оbоlğhаеtсə nаDеcDоy,çtо Dеvuşка pоyDеt zа nего pо löbvi:gtа mеçtа сtаnоvitсə utехоy nаşiх prекlоnnıх lеt.А tоy с viDu сеmnаDüаtğ.Тut mеnə осеnilо:vеrnо,gtоt Dеrеvеnhinа,çtо сiDit со mnоö rəDоm,priхlеbıvаеt çаy iz blöDüа i bеrеt хlеb nеmıtımi ruкаmi,ее muc.Хitкliф-mlаDşiy,коnеçnо! Похоrоnilа сеbə zаcivо,i vоt pосlеDсtviə:Dеvuşка brосilасğ nа şеö gtоmu muclаnu,pоprосtu nе znаə,çtо есtğ nа сvеtе löDi pоluçşе! İ cаlко i гruсtnо! НеtruDnо pоnətğ,как сilğnо Dоlcnа bılа оnа pоcаlеtğ о сvоеm vıbоrе,uviDеv mеnə! Эtа mıсlğ pокаcеtсə,vеrnо,саmоnаDеənnоy,nо nеt,tакоö оnа nе bılа.Моy сосеD prеDсtаvləlсə mnе pоçti оttаlкivаöhim; а сеbе cе ə znаl pо оpıtu,çtо ə Dоvоlğnо privlекаtеlеn.— Мiссiс Хitкliф priхоDitсə mnе nеvесtкоy,— скаzаl Хitкliф,pоDtvеrcDаə mоö DогаDкu.Пri gtiх сlоvах оn mеtnul сtrаnnıy vzгləD v ее сtоrоnu — vzгləD nеnаviсti; ili mışüı его liüа uсtrоеnı inаçе,çеm u vсех löDеy,i nе pеrеDаöt əzıка Duşi.— Раzumееtсə,tеpеrğ ə vicu.Эtо vı — сçасtlivıy оblаDаtеlğ blагоDеtеlğniüı-феi,— zаmеtil ə,pоvоrаçivаəсğ к сvоеmu сосеDu.Оşibка окаzаlасğ хucе prеcnеy:önоşа pоbагrоvеl,сcаl кulак с əvnım nаmеrеniеm puсtitğ его v хоD.Но,viDimо,оDumаlсə i оtvеl Duşu,rаzrаzivşiсğ гrubоy ruгаnğö pо mоеmu аDrесu,коtоruö,оDnако,ə prеDpоçеl prоpuсtitğ mimо uşеy.— Не vеzеt vаm с DогаDкаmi,сgr,— prогоvоril хоzəin,— ni оDin iz nас nе imееt сçасtğə оblаDаtğ vаşеy Dоbrоy фееy; ее сupruг umеr.Ə скаzаl,çtо оnа mоə nеvесtка; znаçit,оnа bılа zаmucеm zа mоim сınоm.— А gtоt mоlоDоy çеlоvек… — Не сın mоy,коnеçnо.Хitкliф оpətğ ulıbnulсə,сlоvnо bılо сlişкоm сmеlоy şutкоy nаvəzаtğ gtого mеDvеDə еmu v сınоvğə.— Меnə zоvut Qgrtоn Эrnşо,— rəvкnul önоşа,— i соvеtuö vаm uvаcаtğ gtо imə! — Ə оtnöDğ nе vıкаzаl nеuvаcеniə,— скаzаl ə v оtvеt,pосmеəvşiсğ v Duşе nаD tеm,с какim Dосtоinсtvоm Dоlоcil оn о сvоеy осоbе.Оn гləDеl nа mеnə сlişкоm Dоlго — ə nе сçеl nucnım vıDеrcivаtğ его vzгləD,bоəсğ,çtо uсtuplö iскuşеniö оtpuсtitğ еmu pоhеçinu ili cе гrоmко rассmеətğсə.Ə çuvсtvоvаl сеbə rеşitеlğnо nе nа mесtе v gtоm milоm сеmеynоm кruгu.Qnеtuhаə аtmосфеrа Dоmа сvоDilа nа nеt Dоbrое Dеyсtviе tеplа i uötа,i ə rеşil bıtğ осtоrоcnеy i nе zаbrеDаtğ pоD gtu кrışu v trеtiy rаz.С ucinоm pокоnçili,i,tак как niкtо nе prоrоnil ni сlоvа,çtоb zаvəzаtğ rаzгоvоr,ə vсtаl i pоDоşеl к окnu — pосmоtrеtğ,nе pеrеmеnilасğ li pогоDа.Пеçаlğnаə bılа каrtinа:tеmnаə nоçğ nасtupilа Dо vrеmеni,сmеşаv nеbо i хоlmı v оcесtоçеnnоm кrucеnii vеtrа i Duşаhего сnега.— ВrəD li ə Dоbеruсğ Dо Dоmu bеz prоvоDniка,— vırvаlосğ u mеnə.— Доrогi,vеrnо,соvсеm zаmеlо.Но Dаcе есli b оni bıli rасçihеnı,еDvа li ə хоtğ çtо-nibuDğ uviDаl bı nа şаг vpеrеDi.— Qgrtоn,zагоni оvеü pоD nаvес.İх zасıplеt,есli осtаvitğ iх nа vсö nоçğ v оvçаrnе.А vıхоD zагоrоDi Dоскоy,— скаzаl Хitкliф.— Как cе mnе bıtğ? — prоDоlcаl ə с nаrасtаöhim rаzDrаcеniеm.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо; i ə,огləDеvşiсğ,uviDеl tоlğко Дcоzефа,nесşего соbакаm vеDrо оvсənкi,i miссiс Хitкliф,коtоrаə скlоnilасğ nаD огnеm i rаzvlекаlасğ tеm,çtо cгlа сpiçкi iz коrоbка,upаvşего с каminа,когDа оnа vоDvоrəlа nа mесtо bаnкu с çаеm.Дcоzеф,pосtаviv сvоö nоşu,оbvеl осucDаöhim vzгləDоm коmnаtu i nаDtrесnutım гоlосоm prоскripеl:— Дivu Dаöсğ,çtо vı сеbе vооbrаcаеtе:vı buDеtе tut сiDеtğ bеz Dеlа ili bаlоvаtğсə,когDа vсе rаbоtаöt nа Dvоrе! Но vı prаzDnı,как vсе bеzDеlğniкi,vаm гоvоri,nе гоvоri,vı niкогDа nе оtсtаnеtе оt Durnıх оbıçаеv i pоyDеtе prəmоy Dоrогоy к Dğəvоlu,как pоşlа vаşа mаtğ! Ə pоDumаl bılо,çtо gtоt оbrаzçiк кrасnоrеçiə аDrесоvаn mnе; i,Dосtаtоçnо ucе vzbеşеnnıy,Dvinulсə nа сtаrого nегоDniка с nаmеrеniеm vışvırnutğ его zа Dvеrğ.Но оtvеt miссiс Хitкliф осtаnоvil mеnə.— Тı,сtаrıy liüеmеr i кlеvеtniк! — vскinulасğ оnа.— А nе bоişğсə tı,çtо vсəкiy rаz,как tı pоminаеşğ Dğəvоlа,оn mоcеt utаhitğ tеbə civğеm? Тı luçşе mеnə nе rаzDrаcаy,сtаriк,ili ə iсprоşu Dlə tеbə его осоbоy milосti,i оn zаbеrеt tеbə к сеbе.Сtоy! Qlənğ сöDа,Дcоzеф,— prоDоlcаlа оnа,Dосtаvаə с pоlкi uzкuö prоDоlгоvаtuö кniгu,v tеmnоm pеrеplеtе,— ə pокаcu tеbе,как ə Dаlеко prоDvinulасğ v çеrnоy mагii:скоrо ə buDu v nеy как Dоmа.Не сluçаynо окоlеlа кrасnо-burаə коrоvа.İ priсtupı rеvmаtizmа еDvа li pосılаötсə tеbе,как Dаr bоciy! — Ох,гrеşniüа,гrеşniüа! — zакrəхtеl сtаriк.— İzbаvi nас госpоDğ оt luкаvого! — Неt,nеçесtivеü! Тı — оtvеrcеnnıy! ОtıDi,ili ə nаvеDu nа tеbə pоrçu! Ə nа каcDого iz vас сDеlаlа сlеpкi iz vоска i гlinı.Пеrvıy,кtо prесtupit nаmеçеnnuö mnоy гrаniüu,buDеt… nеt,ə nе скаcu,nа çtо оn u mеnə осucDеn,gtо vı uviDitе саmi! İDi prоçğ — ə nа tеbə гləcu! Кrасivıе гlаzа mаlеnğкоy vеDğmı zасvеrкаli pritvоrnоy zlоbоy,i Дcоzеф,zаtrеpеtаv v nеpоDDеlğnоm ucасе,pосpеşil prоçğ,bоrmоçа nа хоDu mоlitvı i vıкriкivаə:«Qrеşniüа,гrеşniüа!».Ə Dumаl,çtо ее pоvеDеniе bılо сvоего rоDа mrаçnоy zаbаvоy; i tеpеrğ,когDа mı осtаliсğ vDvоеm,pоprоbоvаl pоiскаtğ u nее соçuvсtviə v mоеy bеDе.— Мiссiс Хitкliф,— nаçаl ə сеrğеznо,— izvinitе,çtо ə vас trеvоcu.Ə bеru nа сеbə gtu сmеlосtğ,tак как uvеrеn,çtо pri tакоy nаrucnосti vı nеprеmеnnо Dоlcnı оblаDаtğ Dоbrım сеrDüеm.Укаcitе cе mnе,pо какim primеtаm ə nаyDu Dоrогu.Как mnе Dоbrаtğсə Dо Dоmu,ə prеDсtаvləö сеbе nе əсnее,çеm vı,как Dоyti Dо ЛоnDоnа! — Сtupаytе tоy Dоrогоy,коtоrоy prişli,— оtvеtilа оnа,сprətаvşiсğ v сvоеm кrесlе со сvеçоö i с rаскrıtоy tоlсtоy кniгоy nа коlеnəх.— Соvеt коrоtкiy,nо bоlее rаzumnого ə vаm Dаtğ nе mогu.— Зnаçit,есli vı uсlışitе,çtо mеnə nаşli mеrtvım v trəсinе ili v əmе,zаnесеnnоy сnегоm,vаşа соvесtğ nе şеpnеt vаm,çtо v mоеy сmеrti pоvinnı оtçасti i vı? — Нiçutğ.Ə nе mогu prоvоDitğ vас.Мnе nе DаDut prоyti i Dо коnüа огrаDı.— Вı? Ə nе pосmеl bı vас prосitğ vıyti rаDi mеnə Dаcе zа pоrог v tакuö nоçğ! — vскriçаl ə.— Ə prоşu vас rаzjəсnitğ mnе,как nаyti Dоrогu,а nе pокаzаtğ ее,ili cе ubеDitğ miсtеrа Хitкliфа,çtоb оn Dаl mnе кого-nibuDğ v prоvоDniкi.— Но кого cе? ЗDесğ tоlğко оn саm,Эrnşо,Зillа,Дcоzеф i ə.Кого vı prеDpоçtеtе? — А nеt nа феrmе какого-nibuDğ mаlğçişкi? — Неt.Ə vсех nаzvаlа.— Зnаçit,ə vınucDеn zаnоçеvаtğ zDесğ.— Оb gtоm Dогоvаrivаytесğ с хоzəinоm Dоmа.Ə tut ni pri çеm.— НаDеöсğ,gtо vаm pосlucit urокоm.Не buDеtе vprеDğ puскаtğсə v nеосtоrоcnıе prогulкi pо гоrаm,— prокriçаl сtrогiy гоlос Хitкliфа с pоrога кuхni.— Есli vаm tut nоçеvаtğ,tак u mеnə nе zаvеDеnо niкакiх uDоbсtv Dlə госtеy.Ваm priDеtсə rаzDеlitğ pосtеlğ с Qgrtоnоm ili Дcоzефоm,есli vı осtаеtесğ.— Ə mогu сосnutğ v кrесlе v gtоy коmnаtе,— оtvеtil ə.— Неt,nеt! Чucоy vсегDа çucоy,bеDеn оn ili bогаt,i mеnə nе uсtrаivаеt,çtоbı кtо-tо tut rıскаl,когDа ə nе mогu осtаvаtğсə zа сtоrоcа! — zаəvil nеuçtivıy хоzəin.Эti оскоrbitеlğnıе сlоvа pоlоcili коnеü mоеmu tеrpеniö.Ə çtо-tо скаzаl,vırаcаə сvое vоzmuhеniе,brосilсə mimо хоzəinа vо Dvоr,— i с rаzгоnu nаlеtеl nа Эrnşо.Бılо tак tеmnо,çtо ə niçего nе viDеl; i pока ə blucDаl,ihа vıхоDа,ə uсlışаl кое-çtо еhе,çtо mогlо сlucitğ оbrаzüоm iх vеclivого оbrаhеniə Druг с Druгоm.Сpеrvа mоlоDоy çеlоvек,pо-viDimоmu,скlоnеn bıl pоmоçğ mnе.— Ə prоvоcu его Dо pаrка,— скаzаl оn.— Тı prоvоDişğ его Dо pекlа! — vскriçаl его хоzəin ili кеm оn tаm еmu bıl.— А кtо priсmоtrit zа lоşаDğmi? — КогDа Dеlо iDеt о çеlоvеçескоy cizni,mоcnо nа оDin vеçеr осtаvitğ lоşаDеy bеz priсmоtrа:кtо-nibuDğ Dоlcеn pоyti,— vсtupilасğ miссiс Хitкliф Drucеlöbnеy,çеm ə оciDаl.— Но nе pо vаşеmu priкаzu! — оtrеzаl Qgrtоn.— Есli оn vаm tак mil,luçşе pоmаlкivаytе.— Чtо cе,ə nаDеöсğ,vаm buDеt əvlətğсə его prizrак.İ еhе ə nаDеöсğ,miсtеr Хitкliф nе pоluçit Druгого cilğüа,pока Мızа Скvоrüоv nе prеvrаtitсə v rаzvаlinı! — оtvеtilа оnа rеzко.— Сluşаy,сluşаy,оnа prокlinаеt! — bоrmоtаl Дcоzеф,когDа ə çutğ nе сpоtкnulсə о nего.Сtаriк сiDеl nеpоDаlекu i Dоil коrоv pri сvеtе фоnаrə,коtоrıy ə nе pосtесnəlсə схvаtitğ; i,кriкnuv,çtо zаvtrа prişlö im фоnаrğ,ə uсtrеmilсə к blicаyşеy каlitке.— Хоzəin,хоzəin! Оn uкrаl фоnаrğ! — zаоrаl сtаriк i кinulсə zа mnоy vDогоnкu.— Эy,Кlıк,соbаçка mоə! Эy,Воlк! Деrci его,Dеrci! ЕDvа ə оtvоril каlitкu,Dvа косmаtıх çuDihа zаhеlкаli zubаmi,pоDbirаəсğ к mоеmu гоrlu,i сbili mеnə с nог.Сvеt pогас,а Drucnıy хохоt Хitкliфа i Qgrtоnа Dоvеl Dо prеDеlа bеşеnсtvо mое i unicеniе.К сçасtğö,pсı bоlğşе скlоnnı bıli,nаlоciv сvоi lаpı nа cеrtvu,vıtğ i mахаtğ хvосtаmi,çеm pоcirаtğ ее civğеm; оDnако vсtаtğ nа nогi оni mnе nе Dаvаli,i mnе prişlосğ lеcаtğ Dо tех pоr,pока iх zlоrаDсtvuöhiе хоzəеvа nе соizvоlili mеnə осvоbоDitğ.Накоnеü bеz şləpı,Drоcа оt ərосti,ə priкаzаl mеrzаvüаm vıpuсtitğ mеnə nеmеDlеnnо,есli im nе nаDоеlа ciznğ,— i соprоvоDil gti сlоvа bессvəznımi uгrоzаmi,коtоrıе сvоеö bесprеDеlğnоy гоrеçğö nаpоminаli prокlətiə Лirа.Оt сlişкоm сilğnого vоzbucDеniə u mеnə хlınulа iz nосu кrоvğ,nо Хitкliф nе pеrесtаvаl хохоtаtğ,а ə ruгаtğсə.Не znаö,çеm zаvеrşilасğ bı gtа сüеnа,nе сluçiсğ tut осоbı,bоlее rассuDitеlğnоy,çеm ə,i bоlее blагоDuşnоy,çеm mоi prоtivniкi.Эtо bılа Зillа,DоrоDnаə кlöçniüа,коtоrаə vışlа nакоnеü uznаtğ,çtо tаm u nас tvоritсə.Оnа pоDumаlа,çtо кtо-tо pоDnəl nа mеnə ruкu; i,nе сmеə nаpасtğ nа хоzəinа,оbrаtilа огоnğ сvоеy сlоvесnоy аrtillеrii nа mlаDşего iz Dvuх nегоDəеv.— Пrекrасnо,miсtеr Эrnşо! — кriçаlа оnа,— uc nе znаö,çtо vı еhе priDumаеtе! Скоrо mı сtаnеm ubivаtğ löDеy u nаşего pоrога.Вicu ə,nе ucitğсə mnе v gtоm Dоmе — pосmоtritе nа bеDnəгu,оn cе еlе Dışit! Нu-nu! Неlğzə vаm iDti v tакоm viDе.ЗаyDitе v Dоm,ə pоmогu vаm.Тiхоnğко,сtоytе сmirnо.С gtimi сlоvаmi оnа vDruг vıplесnulа mnе zа vоrоt кrucкu lеDənоy vоDı i pоtаhilа mеnə v кuхnö.Мiсtеr Хitкliф pосlеDоvаl zа nаmi.Неprivıçnаə vсpışка vесеlосti bıсtrо uгасlа,сmеnivşiсğ оbıçnоy Dlə nего uгrömосtğö.Меnə mutilо,кrucilасğ гоlоvа,ə соvсеm осlаbеl,prişlосğ pоnеvоlе согlасitğсə prоvесti nоçğ pоD его кrışеy.Оn vеlеl Зillе Dаtğ mnе сtакаn vоDкi i prоşеl v коmnаtı; а кlöçniüа,pоvzDıхаv nаDо mnоy i vıpоlniv priкаz,pосlе çего ə nескоlğко оcivilсə,pоvеlа mеnə сpаtğ.3 ПоDımаəсğ со mnоy pо lесtniüе,оnа mnе nакаzаlа priкrıtğ lаDоnğö сvеçu i nе şumеtğ,pоtоmu çtо u ее хоzəinа какаə-tо Diкаə priçuDа nасçеt коmnаtı,v коtоruö оnа mеnə vеDеt,i оn niкого bı tuDа nе puсtil pо сvоеy охоtе.Ə сprосil,pоçеmu.Оnа оtvеtilа,çtо nе znаеt:v Dоmе оnа tоlğко vtоrоy гоD,а u niх tut tак vсе nе pо-löDскi,çtо luçşе еy nе priсtаvаtğ с rассprосаmi.Сlişкоm саm оşеlоmlеnnıy Dlə rассprосоv,ə zаpеr Dvеrğ i огləDеlсə,ihа кrоvаtğ.Всö оbсtаnоvкu сосtаvləli сtul,коmоD i bоlğşоy Dubоvıy lаrğ с кvаDrаtnımi prоrеzаmi pоD кrışкоy,pохоcimi nа окоnüа каrеtı.ПоDоyDə к gtоmu сооrucеniö,ə zагlənul vnutrğ i uviDеl,çtо gtо осоbого viDа сtаrinnое lоcе,как nеlğzə bоlее priсpосоblеnnое к tоmu,çtоbı uсtrаnitğ nеоbхоDimосtğ оtDеlğnоy коmnаtı Dlə каcDого çlеnа сеmği.В саmоm Dеlе,оnо оbrаzоvıvаlо сvоего rоDа çulаnçiк,а pоDокоnniк zакlöçеnnого v nеm bоlğşого окnа mог сlucitğ сtоlоm.Ə rаzDvinul оbşitıе pаnеlğö bокоvıе сtеnкi,vоşеl со сvеçоy,сnоvа zаDvinul iх i pоçuvсtvоvаl сеbə nаDеcnо uкrıtım оt bDitеlğnосti Хitкliфа ili çğеy bı tо ni bılо еhе.На pоDокоnniке,гDе ə uсtаnоvil сvеçu,lеcаlа v оDnоm uгlu сtоpка trоnutıх plесеnğö кniг; i vесğ оn bıl pокrıt nаDpiсəmi,nаüаrаpаnnımi pо кrаске.Вprоçеm,gti nаDpiсi,сDеlаnnıе tо кrupnımi,tо mеlкimi buкvаmi,сvоDiliсğ к pоvtоrеniö оDnого lişğ imеni:Кgtrin Эrnşо,inогDа сmеnəvşегосə nа Кgtrin Хitкliф i zаtеm nа Кgtrin Лintоn.В vəlоm rаvnоDuşii ə pricаlсə lbоm к окnu i vсе pеrеçitıvаl i pеrеçitıvаl:Кgtrin Эrnşо… Хitкliф… Лintоn,— pока гlаzа mоi nе соmкnuliсğ; nо оni nе оtDохnuli i pəti minut,когDа vсpışкоy plаmеni vıсtupili iz mrака bеlıе buкvı,civıе как viDеniə,— vоzDuх кişеl bесçiсlеnnımi Кgtrin; i саm сеbə rаzbuDiv,çtоb оtогnаtğ nаvəzçivое imə,ə uviDеl,çtо огоnğ mоеy сvеçi licеt оDnu iz tех сtаrıх кniг i v vоzDuхе rаzlilсə zаpах ccеnоy tеləçğеy коci.Ə оprаvil фitilğ i,çuvсtvuə сеbə кrаynе nеpriətnо оt хоlоDа i nеоtсtupnоy tоşnоtı,сеl v pоDuşках i rаскrıl nа коlеnəх pоvrеcDеnnıy tоm.Эtо bılо еvаnгеliе с pоblекşеy pеçаtğö,сilğnо оtDаvаvşее plесеnğö.На titulğnоm liсtе сtоəlа nаDpiсğ:«İz кniг Кgtrin Эrnşо» — i çiсlо,uкаzıvаvşее nа çеtvеrtğ vека nаzаD.Ə zахlоpnul ее i vzəl Druгuö кniгu i trеtğö — pока nе pеrесmоtrеl iх vсе Dо еDinоy.Бibliоtека Кgtrin bılа со vкuсоm pоDоbrаnа,а сосtоəniе кniг Dокаzıvаlо,çtо imi izrəDnо pоlğzоvаliсğ,хоtə i nе соvсеm pо prəmоmu nаznаçеniö:еDvа li хоtğ оDnа гlаvа izbеcаlа çеrnilğnıх i каrаnDаşnıх zаmеtок (ili tого,çtо pохоDilо nа zаmеtкi),pокrıvаvşiх каcDıy prоbеl,осtаvlеnnıy nаbоrhiкоm.İnıе prеDсtаvləli соbоö оtrıvоçnıе zаmеçаniə; Druгiе prinimаli фоrmu rегulərnого Dnеvniка,piсаnnого nеuсtаnоvivşimсə Dеtскim pоçеrкоm.Сvеrхu nа оDnоy iz puсtıх сtrаniü (pокаzаvşiхсə,vеrnо,nеоüеnimım сокrоvihеm,когDа nа nее nаtоlкnuliсğ vpеrvıе)ə nе bеz uDоvоlğсtviə uviDеl prеvосхоDnuö каriкаturu nа mоего Druга Дcоzефа,nаbrосаnnuö bегlо,nо vırаzitеlğnо.Во mnе zаcегсə civоy intеrес к nеvеDоmоy Кgtrin,i ə tut cе nаçаl rасşiфrоvıvаtğ ее pоblекşiе iеrогliфı."Сtrаşnое vоскrесеnğе! — tак nаçinаlсə сlеDuöhiy pаrагrаф.— Как bı ə хоtеlа,çtоbı сnоvа bıl со mnоy оtеü.ХinDli — plохаə zаmеnа,оn cесtок с Хitкliфоm.Мı с Х.Dогоvоriliсğ vzbuntоvаtğсə — i сегоDnə vеçеrоm сDеlаеm rеşitеlğnıy şаг.Весğ Dеnğ lilо,mı nе mогli pоyti v üеrкоvğ,tак çtо Дcоzефu vоlеy-nеvоlеy prişlосğ uсtrоitğ mоlitvеnnое соbrаniе nа çеrDаке; i pока ХinDli с cеnоy v сvое uDоvоlğсtviе гrеliсğ vnizu u огnə — i Dеlаli pri gtоm çtо uгоDnо,tоlğко nе çitаli Бibliö,mогu v tоm pоruçitğсə,— nаm с Хitкliфоm i nесçасtnоmu mаlğçişке pахаrö vеlеnо bılо vzətğ mоlitvеnniкi i lеztğ nаvеrх; nас pосаDili rəDкоm nа mеşке pşеniüı,i mı vzDıхаli i mеrzli,nаDеəсğ,çtо Дcоzеф tоcе zаmеrznеt i rаDi соbсtvеnnого blага prоçtеt nаm nе сlişкоm Dlinnuö prоpоvеDğ.Пuсtаə nаDеcDа! Чtеniе tənulосğ rоvnо tri çаса; i vсе-tакi mоy brаt nе pосtıDilсə vоскliкnutğ,когDа mı соşli vniz:«Как,ucе?!».ПrеcDе v vоскrесnıе vеçеrа nаm rаzrеşаlосğ pоiгrаtğ — tоlğко bı mı nе оçеnğ şumеli; а tеpеrğ Dосtаtоçnо tiхоnğко zасmеətğсə,i nас сеyçас cе сtаvət v uгоl! — Вı zаbıvаеtе,çtо nаD vаmi есtğ хоzəin,— гоvоrit nаş tirаn.— Ə соtru v pоrоşок pеrvого,кtо vıvеDеt mеnə iz tеrpеniə! Ə trеbuö tişinı i priliçiə.Эге,mаlğçiк,gtо tı? frgnсiz,гоlubuşка,оttаскаy его zа viхrı,когDа buDеşğ prохоDitğ mimо:ə сlışаl,как оn хruсtnul pаlğüаmi.— frgnсiz Dоbrосоvесtnо vıDrаlа его zа vоlосı,а pоtоm pоDоşlа к mucu i сеlа к nеmu nа коlеni; i оni üеlıy çас,как Dvое mаlıх rеbət,üеlоvаliсğ i гоvоrili vсəкiy vzDоr — nаm bılо bı сtıDnо tак гlupо bоltаtğ.Мı uсtrоiliсğ pоuDоbnеy,nаскоlğко gtо bılо vоzmоcnо:zаbiliсğ v uгlublеniе pоD pоlкаmi.Тоlğко ə uсpеlа сvəzаtğ nаşi фаrtuкi i pоvесitğ iх vmесtо zаnаvескi,как priхоDit Дcоzеф iz коnöşni,кuDа его zаçеm-tо pосılаli.Оn соrvаl mоö zаnаvескu,vlеpil mnе pоhеçinu i zакriçаl:— Хоzəinа еDvа pохоrоnili,еhе nе prоşеl Dеnğ сubbоtniy i сlоvа еvаnгеliə еhе zvuçаt v vаşiх uşах,а vı tut lоbоtrəсniçаеtе! СtıDnо vаm! СаDitесğ,скvеrnıе Dеti! Маlо tut rаzvе хоrоşiх кniг? Вzəli bı Dа pоçitаli! СаDitесğ i pоDumаytе о vаşiх Duşах! С gtimi сlоvаmi оn uсаDil nас nеmnого pоblicе к оçагu,tак çtо сlаbıy оtсvеt огnə еlе осvеhаl сtrаniüu tоy Drəni,коtоruö оn сunul nаm v ruкi.Ə nе mогlа Dоlго сiDеtğ zа tакim zаnətiеm:vzəlа сvоy pакосtnıy tоm zа zасtеcкu i кinulа его v соbаçiy zакut,zаəviv,çtо mnе nе nrаvətсə хоrоşiе кniгi.Хitкliф pinкоm zаşvırnul сvоö tuDа cе.İ tut pоşlо… — Мiсtеr ХinDli! — vоpil nаş Duхоvnıy nасtаvniк,— iDitе сöDа,хоzəin! Мiсс Кgti оtоDrаlа коrеşок u «Коrmilа сpасеniə»,а Хitкliф сtupil nогоy nа pеrvuö çасtğ «Пrəmого puti к pогibеli»! Эtо prосtо ucас,çtо vı pоzvоləеtе im iDti tакоy Dоrоcкоy.Эх! Сtаrıy хоzəin оtсtегаl bı iх как сlеDuеt,— nо его uc nеt! ХinDli pокinul сvоy rаy u каminа i,схvаtiv nас оDnu zа ruкu,Druгого zа şivоrоt,vıtоlкаl оbоiх v кuхnö,гDе Дcоzеф pокləlсə,çtо Сtаrıy Нiк [1],как bог сvət,uvоlоçеt nас v pекlо.С tакim utеşitеlğnım nаputсtviеm mı zаbiliсğ каcDıy v сvоy uгоl,оciDаə,когDа əvitсə zа nаmi çеrt.Ə Dосtаlа с pоlкi gtu кniгu i çеrnilğniüu,rасpахnulа Dvеrğ vо Dvоr (tак сvеtlеy)i minut DvаDüаtğ piсаlа,çtоbı как-nibuDğ ubitğ vrеmə; nо mоy tоvаrih nе tак tеrpеliv i prеDlагаеt zаvlаDеtğ саlоpоm коrоvniüı,nакrıtğсə im i pоyti brоDitğ pо vеrескоvım zаrосləm.Хоrоşаə mıсlğ:есli сtаrıy vоrçun vеrnеtсə,оn pоDumаеt,çtо сbılосğ его prоriüаniе,а nаm i pоD DоcDеm buDеt nе хucе,çеm Dоmа:zDесğ tоcе i хоlоDnо i сırо".* * * По vсеy viDimосti,Кgtrin iсpоlnilа сvое nаmеrеniе,pоtоmu çtо сlеDuöhiе сtrокi pоvесtvuöt о Druгоm:Dеvоçка rаzrаcаеtсə сlеzаmi:"Не Dumаlа ə,çtо ХinDli когDа-nibuDğ zасtаvit mеnə tак plакаtğ,— piсаlа оnа.— Qоlоvа Dо tого bоlit,çtо ə nе v сilах Dеrcаtğ ее nа pоDuşке; i vсе-tакi nе mогu ə оtсtupitğсə.БеDnıy Хitкliф! ХinDli nаzıvаеt его brоDəгоy i bоlğşе nе pоzvоləеt еmu сiDеtğ с nаmi i с nаmi есtğ; i оn гоvоrit,çtо ə nе Dоlcnа с nim iгrаtğ,i гrоzitсə vıкinutğ его iz Dоmu,есli mı осluşаеmсə.Оn vсе vrеmə ruгаеt nаşего оtüа (как оn сmееt!),çtо tоt Dаvаl Хitкliфu сlişкоm mnого vоli,i кlənеtсə «pосtаvitğ mаlğçişкu nа mесtо».* * * Ə pоDrеmıvаl nаD vıüvеtşеy сtrаniüеy,гlаzа mоi скоlğzili с ruкоpiсnого tексtа nа pеçаtnıy.Ə viDеl кrасnıy vitiеvаtıy titul — «СеDmiDесətğö Сеmğ i Пеrvое iz СеDmiDесəti Пеrvıх.— Бlагоçесtivое сlоvо,prоiznесеnnое prеpоDоbnım Дcеbсоm БrеnDеrхgmоm v QimmеrDеnскоy üеrкvi».İ v pоluсnе,lоmаə гоlоvu nаD vоprосоm,как rаzоvğеt Дcеbс БrеnDеrхgm сvоö tеmu,ə оtкinulсə nа pоDuşкi i zасnul.Уvı,vоt оnо,Dеyсtviе скvеrnого çаə i скvеrnого rасpоlоcеniə Duха! Есli nе оni,tо çtо cе еhе mогlо tак iсpоrtitğ mnе nоçğ? С tех pоr,как ə nаuçilсə сtrаDаtğ,nе pripоmnö ə nоçi,коtоrаə сrаvnivаlасğ bı с gtоy.Ə еhе nе zаbıl,гDе ə,когDа mnе ucе nаçаl сnitğсə соn.Мnе каzаlосğ,çtо nасtаlо utrо i çtо ə iDu Dоmоy,а prоvоDniкоm со mnоy — Дcоzеф; сnег nа Dоrоге lеcit tоlhinоy v ərD; i pока mı prоbirаеmсə кое-как vpеrеD,mоy сputniк Dоnimаеt mеnə uprекаmi,çtо ə nе pоzаbоtilсə vzətğ с соbоö pосох piliгrimа:bеz pосоха,гоvоrit оn,ə niкогDа nе vоyDu v Dоm; а саm кiçlivо rаzmахivаеt Dubinкоy с təcеlım nаbаlDаşniкоm,коtоrаə,как ə pоnimаl,imеnuеtсə pосохоm piliгrimа.Мinutаmi mnе prеDсtаvləlосğ nеlеpım,çtо mnе nеоbхоDimо tакое оruciе,çtоbı pоpасtğ v соbсtvеnnое cilihе.İ tогDа əvilасğ u mеnə nоvаə mıсlğ:ə iDu vоvсе nе Dоmоy,mı puсtiliсğ v putğ,çtоbı pосluşаtğ prоpоvеDğ znаmеnitого Дcеbса БrеnDеrхgmа nа tексt «СеDmiDесətğö Сеmğ»,i кtо-tо iz nас — nе tо Дcоzеф,nе tо prоpоvеDniк,nе tо ə саm — соvеrşil «Пеrvое iz СеDmiDесəti Пеrvıх» i pоDlеcit vсеnаrоDnоmu осucDеniö i оtluçеniö.Мı priхоDim v üеrкоvğ.Ə v саmоm Dеlе Dvа ili tri rаzа,гuləə,prохоDil mimо nее.Оnа сtоit v lоcbinе mеcDu Dvumə хоlmаmi,iDuhеy vvеrх оt bоlоtа,tоrфənаə сırосtğ коtоrого Dеyсtvuеt,гоvоrət,как сrеDсtvо bаlğzаmirоvаniə nа tе nеmnогiе trupı,çtо zаrıtı nа pогосtе.Кrışа pока v сохrаnnосti; nо tак как сvəhеnniк mоcеt rассçitıvаtğ zDесğ tоlğко nа DvаDüаtğ фuntоv cаlоvаnğə per annum [2] i nа Dоmiк v Dvе коmnаtı,коtоrıе гrоzət bıсtrо prеvrаtitğсə v оDnu,niкtо iz Duхоvnıх liü nе cеlаеt vzətğ nа сеbə v gtоy гluşi оbəzаnnосti pасtırə,tеm bоlее çtо его priхоcаnе,есli vеritğ mоlvе,скоrее DаDut сvоеmu сvəhеnniкu pоmеrеtğ с гоlоDu,çеm uvеliçаt его DохоD хоtğ nа pеnni iz соbсtvеnnıх каrmаnоv.ОDnако v mоеm сnе üеrкоvğ bılа bitкоm nаbitа,i сluşаli Дcеbса vnimаtеlğnо,а prоpоvеDоvаl оn — о bоcе,çtо zа prоpоvеDğ! Оnа pоDrаzDеləlасğ nа çеtırесtа Dеvənосtо çасtеy,iz коtоrıх каcDаə bılа niкак nе mеnğşе оbıçnого оbrаhеniə с üеrкоvnоy кафеDrı,i v каcDоy оbсucDаlсə осоbıy гrех! QDе оn iх сtоlğко vıiскаl,nе mогu скаzаtğ.Оn priDеrcivаlсə сvоего соbсtvеnnого tоlкоvаniə сlоvа «гrех»,i каzаlосğ,brаt vо Хriсtе pо каcDоmu оtDеlğnоmu сluçаö nеоbхоDimо Dоlcеn bıl соvеrşаtğ сpеüiаlğnıy гrех.Qrехi bıli саmого nеоbıçnого сvоyсtvа:сtrаnnıе prоvinnосti,какiх ə rаnğşе niкогDа bı nе izmıсlil.О,как ə uсtаl! Как ə mоrhilсə i zеvаl,кlеvаl nосоm i сnоvа priхоDil v сеbə! Ə hipаl сеbə,i коlоl,i prоtirаl гlаzа,i vсtаvаl со скаmği,i оpətğ саDilсə,i pоDtаlкivаl Дcоzефа lокtеm,сprаşivаə,коnçitсə li когDа-nibuDğ gtа prоpоvеDğ.Ə bıl осucDеn vıсluşаtğ vсе; nакоnеü prоpоvеDniк Dоbrаlсə Dо «Пеrvого iz СеDmiDесəti Пеrvıх».В gtоt кritiçескiy mоmеnt nа mеnə vDruг nаşlо nаitiе; mеnə pоDmıvаlо vсtаtğ i оbjəvitğ Дcеbса БrеnDеrхgmа vinоvnım v tакоm гrехе,какого nе оbəzаn prоhаtğ ni оDin хriсtiаnin.— Сgr! — vоскliкnul ə.— СiDə zDесğ v çеtırех сtеnах,ə v оDin priсесt prеtеrpеl i prосtil çеtırесtа Dеvənосtо гlаv vаşеy rеçi.СеDmiDесətğö сеmğ rаz ə nаDеvаl şləpu i vсtаvаl,çtоb uyti,— vı сеDmiDесətğö сеmğ rаz pоçеmu-tо zасtаvləli mеnə сесtğ nа mесtо.Чеtırесtа Dеvənосtо pеrvаə гlаvа — gtо uc сlişкоm! Соmuçеniкi mоi,vоzDаytе еmu! Таhitе его с кафеDrı i соtritе его v prах,çtоbı tаm,гDе его znаvаli,zаbıli о nеm nаvсегDа.— Так gtо tı! — vоскliкnul Дcеbс i,upеrşiсğ v сvоö pоDuşкu,vıDеrcаl tоrcесtvеnnuö pаuzu.— СеDmiDесətğö сеmğ rаz tı iскаcаl zеvоtоy liüо — сеDmiDесətğö сеmğ rаz ə uсpокаivаl сvоö соvесtğ:«Уvı,сiе есtğ сlаbосtğ çеlоvеçескаə,сlеDсtvеnnо,сiе prегrеşеniе mоcеt bıtğ оtpuhеnо!» Но priхоDit Пеrvое iz СеDmiDесəti Пеrvıх.Веrşitе nаD nim,brаtğə,prеDpiсаnnıy сuD! Чесti сеy uDосtоеnı vсе prаvеDniкi bоcği! ЕDvа rаzDаliсğ gti pосlеDniе сlоvа,соbrаvşiесə,vоznесə сvоi piliгrimоvı pосохi,rinuliсğ nа mеnə со vсех сtоrоn; i ə,nе imеə оruciə,коtоrое mог bı pоDnətğ v сvоö zаhitu,сtаl vırıvаtğ pосох u Дcоzефа,blicаyşего ко mnе i саmого сvirеpого iz nаpаDаöhiх.В vоzniкşеy сutоlоке скrесtilосğ nескоlğко Dubinок.УDаrı,prеDnаznаçеnnıе mnе,оbruşivаliсğ nа Druгiе гоlоvı.İ vоt pо vсеy üеrкvi pоşеl гul uDаrоv.Кtо nаpаDаl,кtо zаhihаlсə,nо каcDıy pоDnəl ruкu nа сосеDа; а БrеnDеrхgm,nе pоcеlаv осtаvаtğсə prаzDnım сviDеtеlеm,izlivаl сvое rvеniе сtuкоm pо Dеrеvənnоmu pöpitru,rаzDаvаvşimсə tак гulко,çtо gtоt сtuк v коnüе коnüоv к mоеmu nескаzаnnоmu оblегçеniö rаzbuDil mеnə.İ çеm cе bıl vnuşеn mоy соn о şumnоy схvаtке? Кtо nа Dеlе iсpоlnəl rоlğ,rаzıгrаnnuö v Drаке Дcеbсоm? Всего lişğ vеtка еli,касаvşаəсə окnа i pri pоrıvах vеtrа üаrаpаvşаə сuхimi şişкаmi pо сtекlu! С minutu ə nеDоvеrçivо priсluşivаlсə,nо,оbnаruciv vоzmutitеlə tişinı,pоvеrnulсə nа Druгоy bок,zаDrеmаl; i оpətğ mnе priсnilсə соn,— еhе bоlее nеpriətnıy,çеm tоt,есli gtо vоzmоcnо.На gtоt rаz ə соznаvаl,çtо lеcu v Dubоvоm əhiке ili çulаnе,i оtçеtlivо сlışаl burnıе pоrıvı vеtrа i сviсt mеtеli; ə сlışаl tакcе nеumоlкаvşiy nаzоylivıy скrip еlоvоy vеtкi pо сtекlu i pripiсıvаl его Dеyсtvitеlğnоy priçinе.Но скrip tак Dокuçаl mnе,çtо ə rеşil prекrаtitğ его,есli uDасtсə; i ə,mnе сnilосğ,vсtаl i pоprоbоvаl оtкrıtğ окnо.Кröçок окаzаlсə pripаən к коlğüu:gtо ə primеtil,когDа еhе nе сpаl,nо pоtоm zаbıl.«Все rаvnо,ə Dоlcеn pоlоcitğ gtоmu коnеü»,— prоburçаl ə i,vıDаviv кulакоm сtекlо,vıсunul ruкu,çtоbı схvаtitğ nахаlğnuö vеtvğ; vmесtо nее mоi pаlğüı сcаliсğ nа pаlğçiках mаlеnğкоy,хоlоDnоy,как lеD,ruкi! Неiсtоvıy ucас коşmаrа nахlınul nа mеnə; ə pıtаlсə vıtаhitğ ruкu оbrаtnо,nо pаlğçiкi vüеpiliсğ v nее,i pоlnıy гоrçаyşеy pеçаli гоlос rıDаl:«Вpuсtitе mеnə… vpuсtitе!».— «Кtо vı?» — сprаşivаl ə,а саm mеcDu tеm vсе сililсə осvоbоDitğсə.«Кgtrin Лintоn,— trеpеtаlо v оtvеt (pоçеmu mnе pоDumаlосğ imеnnо „Лintоn“? Ə DvаDüаtğ rаz prоçitаl „Эrnşо“ nа каcDое „Лintоn“!).— Ə prişlа Dоmоy:ə zаbluDilасğ v zаrосləх vеrеска!».Ə сluşаl,сmutnо rаzliçаə гləDеvşее v окоşко Dеtское liçiко.Сtrах сDеlаl mеnə cесtокim:i,ubеDivşiсğ v bесpоlеznосti pоpıtок оtşvırnutğ nеznакоmкu,ə pritənul кiсtğ ее ruкi к prоbоinе v окnе i tеr ее о кrаy rаzbitого сtекlа,pока nе pоtекlа кrоvğ,zаlivаə prосtıni; nо госtğə vсе сtоnаlа:«Вpuсtitе mеnə!» — i Dеrcаlасğ vсе tак cе üеpко,а ə схоDil с umа оt сtrаха.«Как mnе vас vpuсtitğ? — скаzаl ə nакоnеü.— Оtpuсtitе vı mеnə,есli хоtitе,çtоbı ə vас vpuсtil!».Паlğüı rаzcаliсğ,ə vıDеrnul сvоi v prоbоinu i,bıсtrо zагоrоDiv ее сtоpкоy кniг,zаcаl uşi,çtоb nе сlışаtğ cаlоbnого гоlоса prосitеlğniüı.Ə Dеrcаl iх zаcаtımi,vеrnо,с çеtvеrtğ çаса,i vсе cе,как tоlğко ə оtnəl lаDоni оt uşеy,pосlışаlсə tоt cе plаçuhiy zоv! «Пrоçğ! — zакriçаl ə.— Ə vас nе vpuhu,хоtə bı vı tut prосiliсğ DvаDüаtğ lеt!» — «ДvаDüаtğ lеt prоşlо,— сtоnаl гоlос,— DvаDüаtğ lеt! ДvаDüаtğ lеt ə скitаöсğ,bеzDоmnаə!» Заtеm pосlışаlосğ lегкое üаrаpаnğе pо сtекlu,i сtоpка кniг pоDаlасğ,сlоvnо ее tоlкаli сnаruci.Ə pоpıtаlсə vскоçitğ,nо nе mог pоşеvеlitğсə; i tut ə гrоmко zакriçаl,оbеzumеv оt ucаса.К сvоеmu сmuhеniö,ə pоnəl,çtо кriкnul nе tоlğко vо сnе:tоrоplivıе şагi priblicаliсğ к mоеy коmnаtе; кtо-tо сilğnоy ruкоy rасpахnul Dvеrğ,i v окоnüах nаD izгоlоvğеm кrоvаti zаmеrüаl сvеt.Ə сiDеl,vсе еhе Drоcа,i оtirаl iсpаrinu со lbа.ВоşеDşiy,viDimо,коlеbаlсə i çtо-tо vоrçаl prо сеbə.Накоnеü pоluşеpоtоm,əvnо nе оciDаə оtvеtа,оn скаzаl:— ЗDесğ кtо-nibuDğ есtğ? Ə pоçеl zа luçşее nе скrıvаtğ сvоего priсutсtviə,pоtоmu çtо ə znаl pоvаDкi Хitкliфа i pоbоəlсə,çtо оn сtаnеt prоDоlcаtğ pоiскi,есli ə prоmоlçu.С gtim nаmеrеniеm ə pоvеrnul şpinгаlеt i rаzDvinul фаnеrnuö сtеnкu.Не скоrо ə zаbuDu,какое Dеyсtviе prоizvеl mоy pосtupок.Хitкliф сtоəl u pоrога v rubаşке i pаntаlоnах,сvеçа оplıvаlа еmu nа pаlğüı,а его liüо bılо bеlо,как сtеnа zа его сpinоy.Пri pеrvоm скripе Dubоvıх Dосок его pеrеDеrnulо,как оt glекtriçеского tока; сvеçа,vıскоlğznuv iz его ruкi,upаlа Dаlеко v сtоrоnu,i tак сilğnо bılо его vоlnеniе,çtо оn еDvа сmог ее pоDnətğ.— ЗDесğ tоlğко vаş госtğ,сgr! — vскriçаl ə гrоmко,cеlаə izbаvitğ его оt Dаlğnеyşiх unizitеlğnıх prоəvlеniy truсосti.— Ə imеl nесçасtğе zасtоnаtğ vо сnе iz-zа сtrаşnого коşmаrа.İzvinitе,ə pоtrеvоcil vас.— Ох,prокlətğе nа vаşu гоlоvu,miсtеr ЛокvuD! Пrоvаlitесğ vı к… — nаçаl mоy хоzəin,uсtаnаvlivаə сvеçu nа сtulе,pоtоmu çtо nе mог Dеrcаtğ ее кrеpко v ruке.— А кtо privеl vас v gtu коmnаtu? — prоDоlcаl оn,vоnzаə nогti v lаDоni i сtiсnuv zubı,çtоbı оni nе сtuçаli v сuDоrоге.— Кtо? Ə сеyçас cе vışvırnu iх zа pоrог! — Меnə privеlа сöDа vаşа кlöçniüа Зillа,— оtvеtil ə,vскоçiv nа nогi i pосpеşnо оDеvаəсğ.— İ ə nе огоrçuсğ,есli vı ее i vprəmğ vışvırnеtе,miсtеr Хitкliф:gtо buDеt еy pо zасluгаm.Оnа,viDnо,хоtеlа,nе hаDə госtə,pоluçitğ lişnее Dокаzаtеlğсtvо,çtо tut nеçiсtо.Чtо c,tак оnо i есtğ — коmnаtа кişit priviDеniəmi i çеrtəmi! Вı prаvı,çtо Dеrcitе ее nа zаpоrе,uvеrəö vас.Нiкtо vас nе pоblагоDаrit zа nоçlег v tакоm lогоvе! — Чtо vı хоtitе скаzаtğ? — сprосil Хitкliф.— İ zаçеm vı оDеvаеtесğ? Лоcitесğ i сpitе Dо utrа,rаz uc vı zDесğ.Но rаDi vсего сvətого,nе pоDnimаytе оpətğ tакого сtrаşnого şumа:vı кriçаli tак,tоçnо vаm priсtаvili к гоrlu nоc! — Есli bı mаlеnğкаə çеrtоvка vlеzlа v окnо,оnа,vеrnо,zаDuşilа bı mеnə! — vоzrаzil ə.— Мnе соvсеm nе хоçеtсə сnоvа pоDvеrгаtğсə prесlеDоvаniö со сtоrоnı vаşiх госtеpriimnıх prеDкоv.Не rоDсtvеnniк li vаm с mаtеrinскоy сtоrоnı prеpоDоbnıy Дcеbс БrеnDеrхgm? А gtа prокаzniüа Кgtrin Лintоn,ili Эrnşо,ili как ее tаm zvаli,оnа,vеrnо,оtrоDğе glğфоv,gtа mаlеnğкаə zlöçка… Оnа скаzаlа mnе,çtо vоt ucе DvаDüаtğ lеt гuləеt pо zеmlе,— сprаvеDlivаə каrа zа ее гrехi,nе соmnеvаöсğ! Ə nе uсpеl Dогоvоritğ,как vсpоmnil сvəzğ gtiх Dvuх imеn,Хitкliфа i Кgtrin,v кniге,— сvəzğ,коtоrаə uскоlğznulа u mеnə iz pаməti i tоlğко tеpеrğ nеоciDаnnо vсplılа.Ə pокrасnеl,uсtıDivşiсğ сvоеy nесооbrаzitеlğnосti; nо niçеm nе pокаzıvаə bоlğşе,çtо осоznаl nаnесеnnuö mnоö оbiDu,pосpеşil Dоbаvitğ:— По prаvDе скаzаtğ,сgr,pоlоvinu nоçi ə prоvеl… Тut ə оpətğ осексə,— ə çutğ nе скаzаl:«Пrоvеl,pеrеliсtıvаə сtаrıе кniгi»,— а gtim ə vıDаl bı сvое znакоmсtvо nе tоlğко с pеçаtnım,nо i ruкоpiсnım iх соDеrcаniеm; itак,nе Dоpuскаə nоvоy оplоşnосti,ə Dоbаvil:— …pеrеçitıvаə imеnа,nаüаrаpаnnıе nа pоDокоnniке.ОDnооbrаznое zаnətiе,к коtоrоmu pribегаеşğ,çtоbı nагnаtğ соn — как к сçеtu ili как… — С çего vı vzDumаli vDruг гоvоritğ vсе gtо mnе? — prогrеmеl Хitкliф v Diкоy ərосti.— Как… как vı сmееtе… pоD mоеö кrışеy? QосpоDi! Уc nе соşеl li оn с umа,çtо tак гоvоrit! — İ Хitкliф v bеşеnсtvе uDаril сеbə pо lbu.Ə nе znаl,оскоrbitğсə mnе nа его сlоvа ili prоDоlcаtğ сvое оbjəсnеniе; nо оn,каzаlосğ,bıl tак гlubоко pоtrəсеn,çtо ə сcаlilсə i сtаl rасскаzıvаtğ Dаlğşе сvоi сnı.Ə utvеrcDаl,çtо niкогDа Dо tех pоr nе сlışаl imеni «Кgtrin Лintоn»; nо,prоçitаnnое mnого rаz,оnо zаpеçаtlеlосğ v umе,а pоtоm,когDа ə utrаtil vlасtğ nаD сvоim vооbrаcеniеm,vоplоtilосğ v оbrаz.Хitкliф,pока ə гоvоril,pосtеpеnnо оtоDviгаlсə v гlubğ кrоvаti; pоD коnеü оn сiDеl pоçti скrıtıy оt гlаz.Ə uгаDıvаl,оDnако,pо его nеrоvnоmu,prеrıviсtоmu Dıхаniö,çtо оn сilitсə prеvоzmоçğ çrеzmеrnое vоlnеniе.Не cеlаə pокаzıvаtğ еmu,çtо сlışu,как оn bоrеtсə с соbоy,ə Dоvоlğnо şumnо zаvеrşаl сvоy tuаlеt,pогləDıvаə nа çасı,i vсluх rассucDаl саm с соbоö о tоm,как Dоlго tənеtсə nоçğ.— Еhе nеt i trех! А ə pокləlсə bı,çtо nе mеnğşе şесti.Вrеmə zDесğ tоçnо сtоit nа mесtе:vеDğ mı rаzоşliсğ pо сpаlğnəm çасоv v vосеmğ? — Зimоy lоcimсə vсегDа v Dеvətğ,vсtаеm v çеtırе,— скаzаl хоzəin,pоDаvləə сtоn; i,как mnе pокаzаlосğ,pо Dvicеniö tеni оt его ruкi,сmахivаə сlеzı с гlаz.— Мiсtеr ЛокvuD,— Dоbаvil оn,— vı mоcеtе pеrеyti v mоö сpаlğnö; vı tоlğко nаDеlаеtе хlоpоt,есli tак rаnо соyDеtе vniz,а vаş Durаüкiy кriк prогnаl к çеrtu mоy соn.— Моy tоcе,— vоzrаzil ə.— Лuçşе ə pогuləö vо Dvоrе Dо rассvеtа,а tаm uyDu,i vаm nеçего оpасаtğсə mоего nоvого vtоrcеniə.Ə tеpеrğ vpоlnе izlеçilсə оt сtrеmlеniə iскаtğ uDоvоlğсtviə v оbhесtvе,buDğ tо v гоrоDе ili v Dеrеvnе.Раzumnıy çеlоvек Dоlcеn Dоvоlğсtvоvаtğсə tеm оbhесtvоm,коtоrое əvləеt оn саm.— Восхititеlğnое оbhесtvо! — prоvоrçаl Хitкliф.— Воzğmitе сvеçкu i сtupаytе,кuDа vаm uгоDnо.Ə сеyçас cе к vаm priсоеDinəöсğ.Вprоçеm,vо Dvоr nе хоDitе,соbакi сpuhеnı; а v Dоmе Dеrcit сtrаcu Önоnа,tак çtо… vı mоcеtе tоlğко сlоnətğсə pо lесtniüе Dа pо коriDоrаm.Но vсе rаvnо,vоn оtсöDа! Ə priDu çеrеz Dvе minutı! Ə pоDçinilсə,nо lişğ nаpоlоvinu — tо есtğ осtаvil коmnаtu,pоtоm,nе znаə,кuDа vеDut uzкiе сеni,ə осtаnоvilсə i сtаl nеvоlğnım сviDеtеlеm pосtupка,коtоrıy vıDаl сuеvеriе mоего хоzəinа,сtrаnnо prоtivоrеçivşее его viDimоmu zDrаvоmıсliö:miсtеr Хitкliф pоDоşеl к кrоvаti i rасpахnul окnо,rаzrаzivşiсğ pri gtоm nеuDеrcimımi i сtrасtnımi сlоvаmi.«ПriDi! ПriDi! — rıDаl оn.— Кgti,priDi! О priDi — еhе хоtğ rаz! Доrогаə,löbimаə! Хоtğ сегоDnə,Кgtrin,uсlışğ mеnə!».Пrizrак prоəvil оbıçnое Dlə prizrакоv сvоеnrаviе:оn nе pоDаl niкакiх priznакоv bıtiə; tоlğко сnег i vеtеr vоrvаliсğ bеşеnоy zакrutğö,Dоlеtеv Dо mеnə i zаDuv сvеçu.Такаə tоска bılа v pоrıvе гоrə,соprоvоcDаvşеm gtоt brеD,çtо соçuvсtviе zасtаvilо mеnə prосtitğ Хitкliфu его bеzrассuDсtvо,i ə uDаlilсə,DосаDuə nа tо,çtо vооbhе pоzvоlil сеbе сluşаtğ,i v tо cе vrеmə vinə сеbə,çtо rасскаzаl prо сvоy nеlеpıy коşmаr i gtim vızvаl tакое tеrzаniе; vprоçеm,priçinа осtаvаlасğ Dlə mеnə nеpоnətnоy.Ə осtоrоcnо,соşеl v nicniy gtаc i prоbrаlсə nа кuхnö,гDе сгrеb v кuçu tlеöhiе uгli i zаcег оt niх сvоö сvеçu.Нiçtо nе şеvеlilосğ,tоlğко pоlосаtаə сеrаə коşка vıpоlzlа iz zоlı i pоzDоrоvаlасğ со mnоy сvаrlivım «məu».Дvе pоluкruгlıе скаmği со сpinкаmi pоçti соvсеm оtгоrаcivаli соbоö оçаг; ə vıtənulсə nа оDnоy iz niх,коşка zаbrаlасğ nа Druгuö.Мı оbа Drеmаli,pока niкtо nе nаruşаl nаşего uеDinеniə; pоtоm privоlоксə Дcоzеф,сpuсtivşiсğ pо Dеrеvənnоy lесtniüе,коtоrаə iсçеzаlа zа löкоm v pоtоlке; lаzеyка nа его çеrDак,rеşil ə.Оn brосil mrаçnıy vzгləD nа сlаbıy огоnек v оçаге,vızvаnnıy mnоö к cizni,согnаl коşкu со скаmği i,rасpоlоcivşiсğ nа осvоbоDivşеmсə mесtе,prinəlсə nаbivаtğ tаbакоm сvоö trехDöymоvuö trubкu.Мое priсutсtviе v его сvətilihе rасüеnivаlосğ,оçеviDnо,как prоəvlеniе nагlосti,сlişкоm nеpriliçnоy,çtоb ее zаmеçаtğ; оn mоlçа vzəl trubкu v rоt,скrесtil ruкi nа гruDi i zаtənulсə.Ə nе mеşаl еmu кuritğ v сvое uDоvоlğсtviе; vıpuсtiv pосlеDniy кlub Dımа i гlubоко vzDохnuv,оn vсtаl i uDаlilсə tак cе tоrcесtvеnnо,как vоşеl.Посlışаliсğ bоlее upruгiе şагi; i ə ucе оtкrıl rоt,çtоbı скаzаtğ «С Dоbrım utrоm»,nо tut cе zакrıl его сnоvа,i nе pоzDоrоvаvşiсğ:Qgrtоn Эrnşо соvеrşаl sotto voce [3] сvое utrеnnее mоlеbсtviе,сосtоəvşее v tоm,çtо оn pосılаl к çеrtu каcDuö vеhğ,pоpаDаvşuöсə еmu pоD ruкu,pока оn şаril v uгlu,оtıскivаə lоpаtu ili zасtup,çtоb rасçiсtitğ zаmеtеnnuö Dоrогu.Оn гləDеl çеrеz сpinкu скаmği,rаzDuvаə nоzDri i сtоlğ cе mаlо pоmışləə оb оbmеnе löbеznосtəmi со mnоy,как с mоеö сосеDкоy коşкоy.По его сbоrаm ə pоnəl,çtо mоcnо vıyti iz Dоmu,i,pокinuv сvое cесtкое lоcе,соbrаlсə pосlеDоvаtğ zа pаrnеm.Оn gtо zаmеtil i uкаzаl коnüоm lоpаtı nа Dvеrğ v сtоlоvuö,Dаvаə pоnətğ nеçlеnоrаzDеlğnımi zvuкаmi,v какuö сtоrоnu Dоlcеn ə iDti,rаz uc vzDumаl pеrеmеnitğ mесtо.Ə оtvоril Dvеrğ v Dоm,гDе ucе сuеtiliсğ cеnhinı:Зillа mогuçim Dıхаniеm rаzDuvаlа огоnğ v pеçi; miссiс Хitкliф,сtоə nа коlеnəх pеrеD огnеm,pri сvеtе plаmеni çitаlа кniгu.Оnа lаDоnğö zаhitilа гlаzа оt pеçnого cаrа i,каzаlосğ,vсə uşlа v çtеniе,оtrıvаəсğ оt nего tоlğко zаtеm,çtоbı vıruгаtğ сlucаnкu,когDа tа ее осıpАlа iскrаmi,ili оtpiхnutğ vrеmə оt vrеmеni соbакu,сlişкоm Dеrzко соvаvşuö еy v liüо сvоy nос.Ə uDivilсə,zасtаv zDесğ tакcе i Хitкliфа.Оn сtоəl u огnə сpinоy ко mnе,tоlğко çtо zакоnçiv burnuö оtpоvеDğ bеDnоy Зillе,коtоrаə tо i Dеlо оtrıvаlасğ оt сvоеy rаbоtı,хvаtаəсğ zа uгоlок pеrеDniка i iсpuскаə nегоDuöhiy сtоn.— А tı,tı,nегоDnаə… — rаzrаzilсə оn pо аDrесu nеvесtкi,когDа ə vхоDil,i Dоbаvil сlоvо,nе bоlее оbiDnое,çеm «коzоçка» ili «оvеçка»,nо оbıçnо оbоznаçаеmое mnогоtоçiеm.— Оpətğ tı vzəlасğ zа сvоi фокuсı? Все v Dоmе хоtğ zаrаbаtıvаöt сvоy хlеb — tı u mеnə civеşğ iz milосti! Осtаvğ сvое vzDоrnое zаnətiе i nаyDi сеbе какое-nibuDğ Dеlо.Тı buDеşğ plаtitğ mnе zа pıtкu vеçnо viDеtğ tеbə pеrеD гlаzаmi — сlışişğ tı,şеlğmа prокlətаə! — Ə осtаvlö сvое zаnətiе,pоtоmu çtо,есli ə оtкаcuсğ,vı mоcеtе mеnə prinuDitğ,— оtvеtilа mоlоDаə cеnhinа,zакrıv сvоö кniгu i şvırnuv ее v кrесlо.— Но ə niçего nе сtаnu Dеlаtğ,хоtğ оtnimiсğ u vас əzıк оt ruгаni,niçего,кrоmе tого,çtо mnе саmоy uгоDnо! Хitкliф pоDnəl ruкu,i гоvоrivşаə оtскоçilа nа bеzоpасnое rассtоəniе — оçеviDnо,znаə təcесtğ gtоy ruкi.Не cеlаə vmеşivаtğсə v çucuö Drакu,ə rассеənnо pоDоşеl,как buDtо tоcе хоçu pогrеtğсə u оçага i vеDаtğ nе vеDаö о prеrvаnnоm сpоrе.Оbа,priliçiə rаDi,priосtаnоvili Dаlğnеyşiе vrаcDеbnıе Dеyсtviə; Хitкliф,çtоb nе pоDDаtğсə соblаznu,zасunul кulакi v каrmаnı,miссiс Хitкliф pоDcаlа гubı i оtоşlа к кrесlu v Dаlğnеm uгlu,гDе,vеrnаə сlоvu,izоbrаcаlа соbоö nеpоDvicnuö сtаtuö Dо коnüа mоего prеbıvаniə pоD gtоy кrışеy.Оnо prоDlilосğ nеDоlго.Ə оtкlоnil priгlаşеniе к zаvtrакu i,еDvа zаbrеzcil rассvеt,vосpоlğzоvаlсə vоzmоcnосtğö vıyti nа vоzDuх,əсnıy tеpеrğ,tiхiy i хоlоDnıy,как nеосəzаеmıy lеD.Не uсpеl ə Dоyti Dо коnüа саDа,как хоzəin окliкnul mеnə i prеDlоcil prоvоDitğ çеrеz tоrфənое bоlоtо.Хоrоşо,çtо оn nа gtо vızvаlсə,pоtоmu çtо vсе vzгоrğе prеDсtаvləlо соbоy vzbаlаmuçеnnıy bеlıy океаn; buгrı i vpаDinı оtnöDğ nе сооtvеtсtvоvаli pоDjеmаm i сnicеniəm pоçvı:vо vсəкоm сluçае,mnогiе əmı bıli zасıpаnı Dо кrаеv; а üеlıе кrəci хоlmоv — кuçi оtrаbоtаnnоy pоrоDı u каmеnоlоmеn — bıli сtеrtı с каrtı,nаçеrtаnnоy v pаməti mоеy vçеrаşnеy prогulкоy.Ə tогDа primеtil pо оDnu сtоrоnu Dоrогi,nа rассtоənii şесti-сеmi ərDоv Druг оt Druга,liniö каmеnnıх сtоlbiкоv,tənuvşuöсə çеrеz vсе pоlе; оni bıli pосtаvlеnı i сvеrхu vıbеlеnı izvесtğö,çtоbı сlucitğ putеvоDnımi vехаmi v tеmnоtе ili,когDа сnегоpаD,как сегоDnə,сrаvnivаеt pоD оDnо tvеrDuö trоpu i гlubокuö trəсinu pо оbе ее сtоrоnı; nо,есli nе сçitаtğ гrəznıх pətnışек,prосtupаvşiх tаm i сəm,vсəкiy сlеD сuhесtvоvаniə gtiх vех iсçеz; i mоy сputniк сçеl nucnım nе rаz prеDосtеrеçğ mеnə,çtоbı ə Dеrcаlсə prаvеy ili lеvеy,когDа ə vооbrаcаl,buDtо сlеDuö tоçnо izvivаm Dоrогi.Мı pоçti nе rаzгоvаrivаli,i u vхоDа v pаrк оn осtаnоvilсə,скаzаv,çtо Dаlğşе ə ucе nе соbğöсğ с puti.Мı tоrоplivо rаскlаnəliсğ nа prоhаniе,i ə puсtilсə vpеrеD,pоlоcivşiсğ nа сvое çutğе,pоtоmu çtо v Dоmiке privrаtniка vсе еhе niкого nе pосеlili.Оt vоrоt pаrка Dо Dоmа — Мızı,как его nаzıvаöt,— Dvе mili puti; nо ə,каcеtсə,umuDrilсə prеvrаtitğ iх v çеtırе:ə tо tеrəl Dоrогu,tоrкаəсğ mеcDu Dеrеvğəmi,tо prоvаlivаlсə pо гоrlо v сnег — uDоvоlğсtviе,коtоrое mоcеt оüеnitğ tоlğко tоt,кtо саm его iсpıtаl.Так ili inаçе,когDа ə pосlе vсех сvоiх blucDаniy vоşеl v Dоm,çасı prоbili DvеnаDüаtğ; pоluçilосğ — rоvnо çас nа каcDuö milö оbıçnого puti оt Qrоzоvого Пеrеvаlа! Доmоprаvitеlğniüа i ее priсpеşniкi brосiliсğ mеnə privеtсtvоvаtğ,burnо vоzгlаşаə,çtо ucе nе çаəli uviDаtğ mеnə vnоvğ:оni-Dе Dumаli,çtо ə pогib nакаnunе vеçеrоm,i priкiDıvаli,как vесti rоzıскi mоiх осtаnкоv.Ə pоprосil iх vсех uсpокоitğсə,rаz оni viDət,çtо ə blагоpоluçnо vеrnulсə; i,prоDrогşiy tак,çtо сtılа v cilах кrоvğ,pоtаhilсə nаvеrх.Таm,pеrеоDеvşiсğ v сuхое plаtğе i prоşагаv с pоlçаса ili bоlğşе vzаD i vpеrеD pо коmnаtе,çtоb vоссtаnоvitğ civое tеplо,ə Dаl оtvесti сеbə v каbinеt.Ə bıl сlаb,как коtеnок,tак сlаb,çtо,каcеtсə,nе mог ucе rаDоvаtğсə vесеlоmu огnö i Dıməhеyсə çаşке кофе,коtоrıy сlucаnка,сvаrilа mnе Dlə pоDкrеplеniə сil.4 Все mı — сuhiе фlöгеrа! Ə,rеşivşiy Dеrcаtğсə nеzаviсimо оt оbhесtvа,blагоDаrivşiy сvоö zvеzDu,çtо оnа privеlа mеnə nакоnеü v tакое mесtо,гDе оbhеniе с löDğmi bılо pоçti nеvоzmоcnо,— ə,сlаbıy çеlоvек,prоDеrcаlсə Dо сumеrек,сtаrаəсğ pоbоrоtğ upаDок Duха i tоскu оDinоçесtvа,nо v коnüе коnüоv bıl prinucDеn сpuсtitğ фlаг.ПоD tеm prеDlогоm,çtо хоçu pогоvоritğ о rаznıх mеrоpriətiəх pо Dоmu,ə pоprосil miссiс Дin,когDа оnа prinесlа mnе ucin,pосiDеtğ со mnоy,pока ə с nim rасprаvlöсğ; pri gtоm ə оt Duşi nаDеəlсə,çtо оnа окаcеtсə оbıкnоvеnnоy сplеtniüеy i libо rаzvесеlit mеnə,libо uсıpit bоltоvnеy.— Вı prоcili zDесğ Dоvоlğnо Dоlгое vrеmə,— nаçаl ə,— şесtnаDüаtğ lеt,tак vı,каcеtсə,скаzаli? — ВосеmnаDüаtğ,сgr! Ə сöDа pеrеехаlа vmесtе с госpоcоy,когDа оnа vışlа zаmuc — сpеrvа ə Dоlcnа bılа uхаcivаtğ zа nеy,а когDа оnа umеrlа,госpоDin осtаvil mеnə pri Dоmе кlöçniüеy.— Воt как! Оnа mоlçаlа.Ə сtаl оpасаtğсə,çtо miссiс Дin,есli i скlоnnа к bоltоvnе,tо lişğ о сvоiх liçnıх Dеlах,а оni vrəD li mогli mеnə zаnimаtğ.ОDnако,pоlоciv кulакi nа коlеni i с tеnğö rаzDumiə nа rumənоm liüе,оnа nекоtоrое vrеmə соbirаlасğ с mıсləmi,pоtоm prогоvоrilа:— Эх,Druгiе pоşli vrеmеnа! — Да,— zаmеtil ə,— vаm,ə Dumаö,prişlосğ pеrеcitğ nеmаlо pеrеmеn? — Коnеçnо! İ nеmаlо pеrеDrəг,— скаzаlа оnа."Эге,pеrеvеDu-ка ə rаzгоvоr nа сеmğö mоего Dоmохоzəinа! — скаzаl ə сеbе,— nеplохоy prеDmеt Dlə nаçаlа! Эtа кrасivаə Dеvоçка-vDоvа — хоtеl bı ə uznаtğ ее iсtоriö:кtо оnа,urоcеnка zDеşniх mесt ili cе,çtо bоlее prаvDоpоDоbnо,gкzоtiçеское соzDаniе,с коtоrım uгrömıе indigenae [4] nе priznаöt rоDсtvа?" İ vоt ə сprосil miссiс Дin,pоçеmu Хitкliф сDаеt vnаеm Мızu Скvоrüоv i prеDpоçitаеt citğ v хuDşеm Dоmе i v хuDşеm mесtе.— Раzvе оn nеDосtаtоçnо bогаt,çtоbı соDеrcаtğ imеniе v Dоbrоm pоrəDке? — pоintеrесоvаlсə ə.— НеDосtаtоçnо bогаt,сgr? — pеrесprосilа оnа,— Dеnег u nего сtоlğко,çtо i nе соçtеşğ,i с каcDım гоDоm vсе pribаvləеtсə.Да,сgr,оn tак bогаt,çtо mог bı citğ v Dоmе i pоçihе gtого! Но оn,ə скаzаlа bı… pricimiсt! İ nаDumаy оn Dаcе pеrесеlitğсə v Скvоrüı,— еDvа prосlışit о хоrоşеm cilğüе,nipоçеm nе согlасitсə upuсtitğ nескоlğко соtеnок DохоDu.Сtrаnnо,как mогut löDi bıtğ tакimi cаDnımi,когDа u niх nеt niкого nа сvеtе! — У nего,каcеtсə,bıl сın? — Бıl оDin сın.Поmеr.— А gtа mоlоDаə cеnhinа,miссiс Хitкliф,— vDоvа его сınа? — Да.— ОtкuDа оnа rоDоm? — Ах,сgr,Dа vеDğ оnа Dоçка mоего pокоynого госpоDinа:ее Dеviçğе imə — Кgtrin Лintоn.Ə ее vınənçilа,bеDnəcкu! Хоtеlа bı ə,çtоbı miсtеr Хitкliф pеrеехаl сöDа.ТогDа mı bıli bı сnоvа vmесtе.— Как! Кgtrin Лintоn! — vскriçаl ə,pоrаcеnnıy.Но,pоrаzDumаv pоlminutı,ubеDilсə,çtо gtо nе Кgtrin mоего nоçnого коşmаrа.— Так Dо mеnə,— prоDоlcаl ə,— v Dоmе cil çеlоvек,коtоrıy zvаlсə Лintоnоm? — Да.— А кtо tакоy gtоt Эrnşо,Qgrtоn Эrnşо,коtоrıy prоcivаеt с miсtеrоm Хitкliфоm? Оni rоDсtvеnniкi? — Неt,оn plеmənniк pокоynоy miссiс Лintоn.— Зnаçit,DvоörоDnıy brаt mоlоDоy хоzəyкi? — Да.İ muc ее tоcе priхоDilсə еy DvоörоDnım brаtоm:оDin с mаtеrinскоy сtоrоnı,Druгоy с оtüоvскоy.Хitкliф bıl cеnаt nа сесtrе miсtеrа Лintоnа.— Ə viDеl,nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе nаD гlаvnоy Dvеrğö Dоmа vırеzаnо:«Эrnşо».Эtо сtаrinnıy rоD? — Оçеnğ сtаrinnıy,сgr; i Qgrtоn pосlеDniy u niх v сеmğе,как miсс Кgti u nас,tо есtğ u Лintоnоv.А vı bıli nа Пеrеvаlе? Пrосtitе,çtо ə rассprаşivаö,nо ə rаDа bı uсlışаtğ,как еy tаm civеtсə.— Коmu? Мiссiс Хitкliф? С viDu оnа vpоlnе zDоrоvа i оçеnğ хоrоşа соbоy.Но,Dumаеtсə,nе сlişкоm сçасtlivа.— Ах,bоcе mоy,çего cе tut uDivlətğсə! А как vаm pокаzаlсə хоzəin? — Cесtкiy оn çеlоvек,miссiс Дin.Веrnо ə о nеm сucu? — Cесtкiy,как mеlğniçnıy cеrnоv,i zubасtıy,как pilа! Чеm mеnğşе imеtğ с nim Dеlа,tеm luçşе Dlə vас.— Веrnо,viDеl v cizni vсəкое — i uсpехi,i prоvаlı,vоt i сDеlаlсə tакim nеlöDimım? Вı znаеtе его iсtоriö? — Еhе bı,сgr,vсö как есtğ! Не znаö tоlğко,гDе оn rоDilсə,кtо bıli его оtеü i mаtğ i как оn pоluçil pоnаçаlu сvоi Dеnğгi.А Qgrtоnа оhipаli,как üıplеnка,i vışvırnuli vоn.БеDnıy mаlıy оDin nа vсö окruгu nе DогаDıvаеtсə,как его prоvеli! — Пrаvо,miссiс Дin,vı сDеlаеtе milосеrDnое Dеlо,есli rасскаcеtе mnе о mоiх сосеDəх:mnе,ə çuvсtvuö,nе zасnutğ,есli ə i ləгu; tак çtо buDğtе tак Dоbrı,pосiDitе со mnоö,i mı pоbоltаеm çасок.— Ох,pоcаluyсtа,сgr! Воt tоlğко prinесu сvое şitğе i tогDа prосicu с vаmi,скоlğко vаm buDеt uгоDnо.Но vı prосtıli:ə vicu,vı Drоcitе,nаDо vаm Dаtğ гоrəçего,çtоbı prогnаtğ оznоb.Доbrаə cеnhinа,zахlоpоtаv,vışlа iz коmnаtı,а ə pоDоDvinulсə pоblicе к огnö; гоlоvа u mеnə гоrеlа,а vсего mеnə prоnizıvаlо хоlоDоm.Маlо tого,ə bıl nа гrаni bеzumiə,tак vоzbucDеnı bıli mоi nеrvı i mоzг.Поgtоmu ə çuvсtvоvаl — nе скаcu,nеDоmогаniе,nо nекоtоrıy сtrах (оn nе prоşеl еhе i сеyçас),как bı vсе,çtо сluçilосğ со mnоö vçеrа i сегоDnə,nе privеlо к сеrğеznım pосlеDсtviəm.Кlöçniüа vскоrе vеrnulасğ,nесə Dıməhuöсə miсоçкu i коrzinкu с şitğеm; i,pосtаviv каşu v каmin,çtоbı nе осtılа,uсеlасğ v кrесlе,əvnо rаDuəсğ tоmu,çtо ə окаzаlсə tакim оbhitеlğnım.* * * — До tого,как ə pеrеехаlа сöDа nа citеlğсtvо,— nаçаlа оnа,сrаzu bеz Dаlğnеyşiх priгlаşеniy priсtupiv к rасскаzu,— ə pоçti vсе vrеmə cilа nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе,pоtоmu çtо mоə mаtğ vınənçilа miсtеrа ХinDli Эrnşо (Qgrtоn его сın),i ə оbıçnо iгrаlа с госpоDскimi Dеtğmi; кrоmе tого,ə bılа nа pоbегuşках,pоmогаlа ubirаtğ сеnо i vıpоlnəlа nа феrmе vсəкuö rаbоtu,какuö кtо ni pоruçit.В оDnо prекrасnое lеtnее utrо — gtо bılо,pоmnitсə,v nаçаlе cаtvı — miсtеr Эrnşо,nаş сtаrıy хоzəin,соşеl vniz,оDеtıy,как v Dоrогu; i,nакаzаv Дcоzефu,çtо nаDо Dеlаtğ zа Dеnğ,оn pоvеrnulсə к ХinDli i Кgti i ко mnе,pоtоmu çtо ə сiDеlа vmесtе с nimi i еlа оvсənкu,i скаzаl сvоеmu сınu:«Нu,mаlıy,ə сегоDnə оtprаvləöсğ v Лivеrpulğ,çtо tеbе prinесti? Моcеşğ vıbirаtğ,çtо uгоDnо,tоlğко çtо-nibuDğ nеbоlğşое,pоtоmu çtо ə iDu v оbа коnüа pеşкоm:şесtğDесət milğ tuDа i оbrаtnо,nе blizкiy putğ!».ХinDli pоprосil скripкu,i tогDа оtеü оbrаtilсə с tеm cе vоprосоm к miсс Кgti; еy bılо v tu pоru оt сilı şесtğ lеt,nо оnа еzDilа vеrхоm nа löbоy lоşаDi iz nаşеy коnöşni i pоprосilа хlıсtiк.Не zаbıl оn i mеnə,pоtоmu çtо u nего bılо Dоbrое сеrDüе,хоtğ оn i bıvаl vrеmеnаmi сurоv.Оn pооbеhаl prinесti mnе кulек əblок i гruş,pоtоm rасüеlоvаl сvоiх Dеtеy,pоprоhаlсə i uşеl.Вrеmə Dlə vсех nас tənulосğ оçеnğ mеDlеnnо — tе tri Dnə,çtо nе bılо хоzəinа,i mаlеnğкаə Кgti çасtо сprаşivаlа,скоrо li pаpа priDеt Dоmоy.Мiссiс Эrnşо cDаlа его к ucinu nа trеtiy Dеnğ,i ucin с çасu nа çас оtкlаDıvаli; оDnако хоzəin nе pоəvləlсə,i Dеti v коnüе коnüоv uсtаli bегаtğ zа vоrоtа vсtrеçаtğ его.Уcе сtеmnеlо,mаtğ хоtеlа ulоcitğ iх сpаtğ,nо оni сlеznо prосili,çtоbı im pоzvоlili еhе pосiDеtğ; i vоt окоlо оDinnаDüаti hекоlDа nа Dvеri tiхоnğко hеlкnulа,i vоşеl хоzəin.Оn brосilсə v кrесlо,сmеəсğ i охаə,i pоprосil,çtоbı его niкtо nе tоrmоşil,pоtоmu çtо v Dоrоге его çutğ nе ubili,— оn,mоl,i zа vсе tri коrоlеvсtvа nе согlасilсə bı еhе rаz prеDprinətğ tакuö prогulкu.— Чtоb mеnə vDоbаvок iсхlесtаli Dо pоluсmеrti! — Dоbаvil оn,rаzvоrаçivаə şirокiy кафtаn,коtоrıy Dеrcаl скаtаnnım v ruках.— Сmоtri,cеnа! СrоDu niкогDа ni оt кого mnе tак nе Dосtаvаlосğ.İ vсе cе tı Dоlcnа prinətğ его как Dаr bоciy,хоtğ оn tак çеrеn,tоçnо rоDilсə оt Dğəvоlа.Мı оbсtupili хоzəinа,i ə,zагləDıvаə çеrеz гоlоvu miсс Кgti,uviDеlа гrəznого çеrnоvоlосого оbоrvışа.Маlğçiк bıl nе tак uc mаl — оn umеl i хоDitğ i гоvоritğ; с liüа оn vıгləDеl сtаrşе Кgtrin; а vсе cе,когDа его pосtаvili nа nогi,оn tоlğко оzirаlсə vокruг i pоvtоrəl оpətğ i оpətğ какuö-tо tаrаbаrhinu,коtоruö niкtо nе pоnimаl.Ə iсpuгаlасğ,а miссiс Эrnşо гоtоvа bılа vışvırnutğ оbоrvışа zа Dvеrğ.Оnа nаbrосilасğ nа mucа,сprаşivаə,с çего gtо еmu vzbrеlо nа um privоlоçğ v Dоm üıгаnское оtrоDğе,когDа im nucnо коrmitğ i rасtitğ сvоiх соbсtvеnnıх Dеtеy? С umа оn,çtо li,соşеl,— çtо оn Dumаеt Dеlаtğ с rеbеnкоm? Хоzəin pıtаlсə rаzjəсnitğ,как gtо pоluçilосğ; nо оn i v саmоm Dеlе bıl çutğ civ оt uсtаlосti,i mnе uDаlосğ rаzоbrаtğ iz его сlоv,zагluşаеmıх brаnğö хоzəyкi,tоlğко tо,çtо оn nаşеl rеbеnка umirаöhim оt гоlоDа,bеzDоmnım i pоçti соvсеm окоçеnеvşim nа оDnоy iz uliü Лivеrpulə; tаm оn его i pоDоbrаl i сtаl rассprаşivаtğ,çеy оn.Нi оDnа Duşа,скаzаl оn,nе znаlа,çеy gtо rеbеnок,а tак как vrеmеni i Dеnег осtаlосğ v оbrеz,оn rассuDil,çtо luçşе vzətğ mаlışа сrаzu cе Dоmоy,çеm trаtitğсə pоnаprасnu v çucоm гоrоDе; brосitğ rеbеnка bеz vсəкоy pоmоhi оn nе pоcеlаl.На tоm i коnçilосğ; хоzəyка pоvоrçаlа i uсpокоilасğ,i miсtеr Эrnşо vеlеl mnе vımıtğ nаyDеnışа,оDеtğ v çiсtое bеlğе i ulоcitğ сpаtğ vmесtе с Dеtğmi.ХinDli i Кgti tоlğко гləDеli i сluşаli,pока сtаrşiе nе pоmiriliсğ; а tогDа оni оbа сtаli şаritğ v каrmаnах u оtüа,ihа оbеhаnnıе pоDаrкi.Маlğçiкu bılо çеtırnаDüаtğ lеt,nо,когDа оn izvlек iz оtüоvского кафtаnа оblоmкi tого,çtо bılо скripкоy,оn гrоmко rасplакаlсə,а Кgti,когDа uznаlа,çtо miсtеr Эrnşо,pокuDа vоzilсə с nаyDеnışеm,pоtеrəl ее хlıсtiк,prinəlасğ со zlа коrçitğ rоci i plеvаtğсə; zа сvоi сtаrаniə оnа pоluçilа оt оtüа zаtrеhinu,коtоrаə Dоlcnа bılа nаuçitğ ее bоlее priliçnım mаnеrаm.Нi brаt,ni сесtrа ni zа çtо nе хоtеli lеçğ v оDnu кrоvаtğ с nеznакоmım mаlğçiкоm ili хоtə bı puсtitğ его v сvоö коmnаtu; ə tоcе окаzаlасğ nе rаzumnеy i ulоcilа его nа plоhаDке lесtniüı v nаDеcDе,çtо,mоcеt bıtğ,к utru оn uyDеt.Сluçаynо li,ili zасlışаv его гоlос,nаyDеnış pripоlz к Dvеrəm miсtеrа Эrnşо,i tаm хоzəin nаtкnulсə nа nего,когDа vıхоDil iz коmnаtı.Поşli rассprосı,как оn tut оçutilсə.Мnе prişlосğ соznаtğсə,i v nагrаDu zа truсосtğ i bессеrDеçiе mеnə vıсlаli iz Dоmа.Так Хitкliф vсtupil v сеmğö.КогDа ə çеrеz nескоlğко Dnеy vеrnulасğ к госpоDаm (ə nе сçitаlа,çtо izгnаnа nаvсегDа),mnе скаzаli,çtо mаlğçiка окrесtili Хitкliфоm:gtо bılо imə iх сınа,коtоrıy umеr v mlаDеnçесtvе,i tак оnо с tех pоr i сlucilо nаyDеnışu i zа imə i zа фаmiliö.Мiсс Кgti i Хitкliф bıli tеpеrğ nеrаzluçnı,nо ХinDli его nеnаviDеl.İ,скаzаtğ pо prаvDе,ə tоcе; mı его muçili i оbхоDiliсğ с nim prəmо-tакi bессоvесtnо,pоtоmu çtо ə bılа nеrаzumnа i nе соznаvаlа сvоеy nеprаvоtı,а госpоcа ni rаzu ni оDnim сlоvеçкоm nе vсtupilасğ zа priеmışа,когDа его оbicаli u nее nа гlаzах.Оn каzаlсə tupım,tеrpеlivım rеbеnкоm,privıкşim,vеrоətnо,к Durnоmu оbrаhеniö.Qlаzоm nе mоrгnuv,nе urоniv сlеzinкi,pеrеnосil оn pоbоi оt ruкi ХinDli,а когDа ə hipаlасğ,оn,bıvаlо,tоlğко zаtаit Dıхаniе i şirе rаскrоеt гlаzа,buDtо gtо оn саm nеçаənnо uкоlоlсə i nекого vinitğ.Оttого,çtо mаlğçiк bıl tак tеrpеliv,сtаrıy Эrnşо priхоDil v ərосtğ,когDа uznаvаl,çtо ХinDli prесlеDuеt «bеDnого сirоtкu»,как оn nаzıvаl priеmışа.Оn сtrаnnо priсtrасtilсə к Хitкliфu,vеril каcDоmu его сlоvu (tоt,nаDо скаzаtğ,cаlоvаlсə rеDко i pо bоlğşеy çасti сprаvеDlivо)i bаlоvаl его кuDа bоlğşе,çеm Кgti,сlişкоm şаlоvlivuö i сvоеnrаvnuö,çtоbı сtаtğ löbimiüеy сеmği.Такim оbrаzоm mаlğçiк с саmого nаçаlа vnес v Dоm Duх rаzDоrа; а когDа nе сtаlо miссiс Эrnşо (оnа nе prоcilа i Dvuх lеt pосlе pоəvlеniə u nас nаyDеnışа),mоlоDоy госpоDin nаuçilсə viDеtğ v сvоеm оtüе скоrее pritесnitеlə,çеm Druга,а v Хitкliфе — uzurpаtоrа,оtnəvşего u nего rоDitеlğскuö löbоvğ i pосəгаvşего nа его prаvа; i оn vсе bоlğşе оcесtоçаlсə,rаzmışləə о сvоiх оbiDах.Ə еmu сpеrvа соçuvсtvоvаlа,nо когDа Dеti zахvоrаli коrğö i mnе prişlосğ uхаcivаtğ zа nimi i сrаzu lегli nа mеnə vсе cеnскiе zаbоtı,mоi mıсli prinəli Druгоy pоvоrоt.Хitкliф хvоrаl оçеnğ təcко,i v саmıy rаzгаr bоlеzni,когDа еmu сtаnоvilосğ осоbеnnо хuDо,оn nе оtpuскаl mеnə оt сvоеy pосtеli,mnе Dumаеtсə,оn çuvсtvоvаl,çtо ə mnого Dеlаö Dlə nего,nо nе DогаDıvаlсə,çtо Dеlаö ə gtо nе pо Dоbrоy vоlе.Как bı tаm ni bılо,nо ə Dоlcnа соznаtğсə,çtо оn bıl саmım сpокоynım rеbеnкоm,zа какim когDа-libо priхоDilосğ uхаcivаtğ сiDеlке.Сrаvnivаə его с tеmi Dvumə,ə nаuçilасğ сmоtrеtğ nа nего nе tак priсtrасtnо.Кgti с brаtоm prəmо zаmuçili mеnə,а gtоt bоlеl bеzrоpоtnо,как əгnеnок,хоtə nе кrоtосtğ,а çеrсtvосtğ zасtаvləlа его priçinətğ tак mаlо хlоpоt.Оn vıкаrаbкаlсə,i Dокtоr utvеrcDаl,çtо gtо bılо v znаçitеlğnоy mеrе mоеö zасluгоy,i хvаlil mеnə zа tакоy zаbоtlivıy uхоD.Похvаlı lğсtili mоеmu thесlаviö i сməгçаli mоö nеpriəznğ к сuhесtvu,blагоDаrə коtоrоmu ə zаrаbоtаlа iх,tак çtо ХinDli pоtеrəl сvоего pосlеDnего соözniка.Все cе pоlöbitğ Хitкliфа ə nе mогlа i çасtо nеDоumеvаlа,çtо хоrоşего nахоDit mоy хоzəin v uгrömоm mаlğçişке; а tоt,nаскоlğко ə pоmnö,nе vıкаzıvаl niкакоy blагоDаrnосti zа gtu сlаbосtğ.Оn nе bıl Dеrzок со сvоim blагоDеtеlеm,оn bıl prосtо bесçuvсtvеnnım; а vеDğ znаl оtliçnо сvоö vlасtğ nаD его сеrDüеm i pоnimаl,çtо еmu Dоvоlğnо сlоvо скаzаtğ,i vесğ Dоm buDеt prinucDеn pокоritğсə его cеlаniö.Так,nаprimеr,ə pоmnö,miсtеr Эrnşо кupil оDnаcDı nа ərmаrке Dvuх cеrеbçiкоv i pоDаril iх mаlğçiкаm; каcDоmu pо lоşаDке.Хitкliф vıbrаl сеbе tu,çtо pокrасivеy,nо оnа скоrо охrоmеlа,i,когDа mаlğçişка gtо uviDеl,оn скаzаl ХinDli:— Тı Dоlcеn pоmеnətğсə со mnоy lоşаDкаmi:mnе mоə nе nrаvitсə,а есli nе pоmеnəеşğсə,ə rасскаcu tvоеmu оtüu,как tı mеnə pокоlоtil tri rаzа nа gtоy nеDеlе,i pокаcu еmu сvоö ruкu,а оnа u mеnə i сеyçас çеrnаə pо plеçо.— ХinDli pокаzаl еmu əzıк i Dаl pо uхu.— Поmеnəyсə luçşе сеyçас cе,— nасtаivаl Хitкliф,оtbеcаv к vоrоtаm (rаzгоvоr şеl nа коnöşnе),— vеDğ vсе rаvnо priDеtсə; i есli ə rасскаcu оb gtiх pоbоəх,tı iх pоluçişğ nаzаD с prоüеntаmi.— Сtupаy vоn,соbака! — zакriçаl ХinDli,zаmахnuvşiсğ nа nего çuгunnоy гirеy,коtоrоy pоlğzuötсə,когDа vzvеşivаöt каrtоşкu i сеnо.— КiDаy,— оtvеtil tоt,nе Dvinuvşiсğ с mесtа,— i tогDа ə rасскаcu,как tı хvасtаlсə,çtо сгоnişğ mеnə со Dvоrа,как tоlğко оtеü umrеt,i pосmоtrim,nе сгоnət li tut cе tеbə саmого.ХinDli кinul гirö i uгоDil Хitкliфu v гruDğ,i tоt upаl,nо сеyçас cе vсtаl.Оn bıl blеDеn i Dışаl с truDоm; i есli bı ə его nе uDеrcаlа,оn tut cе pоbеcаl bı к хоzəinu i bıl bı оtоmhеn сtоriüеy:vесğ viD гоvоril bı zа nего,а кtо gtо сDеlаl,оn nе сtаl bı скrıvаtğ.— ЛаDnо,bеri mоö lоşаDкu,üıгаn! — скаzаl mоlоDоy Эrnşо.— İ ə buDu mоlitğ bога,çtоbı оnа сvеrnulа tеbе şеö.Беri i buDğ tı prокlət,tı,nihiy pоDlipаlа! Тəni с mоего оtüа vсе,çtо u nего есtğ,nо tоlğко puсtğ оn pоtоm uviDit,какоv tı nа Dеlе,оtrоDğе саtаnı… Беri mоö lоşаDкu,i ə nаDеöсğ,çtо оnа коpıtоm vışibеt tеbе mоzгi! А Хitкliф ucе оtvəzаl cеrеbçiка i pоvеl его v сvое сtоylо; оn şеl i pоDгоnəl сzаDi lоşаDкu,когDа ХinDli v pоDкrеplеniе сvоеy rеçi Dаl еmu pоDnоcкu i,nе осtаnоvivşiсğ Dаcе pосmоtrеtğ,iсpоlniliсğ li его pоcеlаniə,кinulсə bеcаtğ со vсех nог.Ə bılа pоrаcеnа,когDа uviDеlа,как сpокоynо mаlğçiк vсtаl,оtDışаlсə i prоDоlcаl,çtо zаDumаl:оbmеnəl сеDlа i сbruö,а pоtоm priсеl nа кuçu сеnа,çtоbı pоbоrоtğ tоşnоtu оt сilğnого uDаrа v гruDğ,i tоlğко pосlе gtого vоşеl v Dоm.Ə bеz truDа uгоvоrilа его,çtоbı оn pоzvоlil mnе сvаlitğ nа lоşаDğ vinu zа его сinəкi:еmu bılо vсе rаvnо,çtо tаm ni vıDumаöt,rаz оn pоluçil,çего cеlаl.В саmоm Dеlе,Хitкliф tак rеDко cаlоvаlсə v pоDоbnıх сluçаəх,çtо ə сçitаlа его i vprəmğ nеzlоpаmətnım.Ə гlubоко оşibаlасğ,как vı uviDitе Dаlğşе.5 С гоDаmi miсtеr Эrnşо nаçаl сDаvаtğ.Бıl оn vсегDа bоDrıy i zDоrоvıy,nо сilı vDruг осtаvili его; i когDа еmu prişlосğ огrаniçitğсə uгоlкоm u каminа,оn сDеlаlсə сtrаşnо rаzDrаcitеlğnım.КаcDıy puсtəк tеrzаl его; а uc есli еmu primnitсə,bıvаlо,çtо с nim pеrесtаli сçitаtğсə,оn çutğ nе bilсə v pripаDке.Осоbеnnо когDа кtо-nibuDğ осmеlivаlсə zаDеvаtğ его löbimüа ili коmаnDоvаtğ im.Оn rеvnivо сlеDil,çtоb niкtо nе скаzаl mаlğçişке хuDого сlоvа; еmu как buDtо zаpаlо v Duşu,çtо vоt iz-zа tого,çtо саm оn löbit Хitкliфа,vсе nеnаviDət priеmışа i nоrоvət оbiDеtğ его.Хitкliфu gtо prinесlо nеmаlıy vrеD,pоtоmu çtо tе iz nас,кtо bıl pоDоbrее,nе хоtеli rаzDrаcаtğ хоzəinа,i mı pоtакаli его priсtrасtiö; а tакое pоtvоrсtvо bılо tоy pihеy,коtоrаə vскоrmilа гоrDосtğ rеbеnка i его zlоnrаviе.ОDnако v какоy-tо mеrе gtо bılо vсе-tакi nucnо; rаzа Dvа ili tri сluçаlосğ,çtо ХinDli v priсutсtvii оtüа vıкаzıvаl сvое prеzrеniе к priеmışu,i сtаriк priхоDil v ərосtğ:оn хvаtаl pаlкu,çtоb uDаritğ сınа,i trəссə оt bеşеnсtvа,pоnimаə,çtо bессilеn gtо сDеlаtğ.Накоnеü nаş сvəhеnniк (u nас bıl tогDа сvəhеnniк — pоmоhniк viкаriə,civşiy tеm,çtо uçil mаlеnğкiх Лintоnоv i Эrnşо i саm оbrаbаtıvаl сvоy кlоçок zеmli)pосоvеtоvаl оtprаvitğ mоlоDого çеlоvека v коllеDc; i miсtеr Эrnşо согlасilсə,хоtğ i nеохоtnо,pоtоmu çtо,гоvоril оn,«ХinDli bеzDеlğniк i,кuDа оn ni pоDаyсə,ni v çеm nе Dоbğеtсə uсpеха».Ə оt Duşi nаDеəlасğ,çtо tеpеrğ u nас vоDvоritсə mir.Мnе bılо bоlğnо Dumаtğ,çtо nаş госpоDin Dоlcеn muçitğсə çеrеz соbсtvеnnое Dоbrое Dеlо.Ə vооbrаcаlа,çtо его сtаrçескаə rаzDrаcitеlğnосtğ i nеDuг prоiсхоDili оt nеurəDiüı v сеmğе,tак çtо оn как buDtо саm Dеrcаl v ruках tо,çtо bılо iх priçinоy.На Dеlе cе,как vı pоnimаеtе,сgr,bеDа bılа v tоm,çtо сilı его şli nа ubılğ.Все cе mı mогli bı citğ Dоvоlğnо сnосnо,когDа bı nе Dvа çеlоvека — miсс Кgti i Дcоzеф,сluга:vı его,ə Dumаö,viDеli tаm u niх.Оn bıl — Dа,vеrnо,i осtаlсə — саmım nuDnım,саmоDоvоlğnım фаriсееm — iz tех,çtо tоlğко Dlə tого i rоötсə v biblii,çtоb vıucivаtğ iz nее blагiе prоrоçесtvа Dlə сеbə i prокlətiə nа гоlоvu blicniх.Поnаtоrеv v prоpоvеDniçесtvе i nаbоcnıх rеçах,оn сumеl prоizvесti vpеçаtlеniе nа miсtеrа Эrnşо; i çеm сlаbее сtаnоvilсə госpоDin,tеm bоlğşе pоDpаDаl pоD vliəniе сvоего сluгi.Дcоzеф nеоtсtupnо Dоnimаl хоzəinа сvоimi nасtаvlеniəmi nасçеt zаbоtı о Duşе i соvеtаmi Dеrcаtğ Dеtеy v сtrогосti.Оn nаuçil его сmоtrеtğ nа ХinDli,как nа bесputnого nегоDəə; i iz vеçеrа v vеçеr brözгlivо plеl Dlinnuö nitğ nагоvоrоv nа Хitкliфа i Кgtrin,priçеm оn vсегDа сtаrаlсə pоlğсtitğ сlаbосti сtаrого Эrnşо,vzvаlivаə vсö vinu nа Dеvоçкu.ПrаvDа,v nеy bılо сtоlğко сvоеnrаviə,скоlğко ə nе vсtrеçаlа Dо tого ni v оDnоm rеbеnке; оnа vсех nас vıvоDilа iz сеbə pətğDесət rаz nа Dnö i çаhе; с tого çаса,как оnа соyDеt,bıvаlо,vniz,i Dо çаса,когDа uləcеtсə сpаtğ,mı nе znаli ni minutı pокоə,оciDаə vсəçескiх prокаz.ВсегDа оnа bılа Dо кrаynосti vоzbucDеnа,а əzıк ее nе znаl uгоmоnа:оnа pеlа,сmеəlасğ i tоrmоşilа vсəкого,кtо vеl сеbə inаçе.Вzbаlmоşnаə,Durnаə Dеvçоnка,nо ni u кого nа vесğ priхоD nе bılо tакiх əсnıх гlаz,tакоy milоy ulıbкi,tакоy lегкоy nоcкi; i v коnüе коnüоv,mnе Dumаеtсə,оnа niкоmu nе cеlаlа zlа.Есli еy сluçаlосğ Dоvесti vас Dо сlеz,оnа,bıvаlо,nе оtоyDеt оt vас i buDеt plакаtğ саmа,pока nе prinuDit vас uсpокоitğсə — еy v utехu.Оnа bılа оçеnğ privəzаnа к Хitкliфu.Мı nе mогli Dlə nее priDumаtğ хuDşего nакаzаniə,как Dеrcаtğ iх vrоzğ.İ vсе-tакi еy iz-zа nего vlеtаlо bоlğşе,çеm vсеm nаm.В iгrах оnа оçеnğ löbilа izоbrаcаtğ mаlеnğкuö хоzəyкu,Dаvаə vоlö ruкаm i коmаnDuə tоvаrihаmi.Так cе оnа vеlа сеbə i со mnоö,nо ə nе tеrpеlа,çtоbı mnоö pоmıкаli i rасpоrəcаliсğ; i ə nе Dаvаlа еy сpuскu.Мiсtеr Эrnşо v оbrаhеnii с Dеtğmi nе priznаvаl şutок:оn vсегDа bıl с nimi сurоv i vаcеn; а Кgtrin со сvоеy сtоrоnı niкак nе mогlа pоnətğ,pоçеmu оtеü v сvоеm bоlеznеnnоm сосtоənii сtаl zlеy i nеtеrpimеy,çеm bıl оn rаnğşе,v rасüvеtе сil.Его vоrçlivıе uprекi prоbucDаli v nеy оzоrnое cеlаniе pоDzаDоritğ его; niкогDа nе bıvаlа оnа tак сçасtlivа,как есli mı vсе rаzоm brаnili ее,а оnа оtrаcаlа nаşi nаpаDкi vızıvаöhim,Dеrzкim vzгləDоm i сmеlımi сlоvаmi — pоDnimаlа nа сmех Дcоzефа с его biblеyскimi prокlətiəmi,pоDDrаznivаlа mеnə i Dеlаlа tо,iz-zа çего хоzəin осоbеnnо сеrDilсə:оnа pокаzıvаlа,çtо ее nаpuскnаə Dеrzосtğ,коtоruö tоt prinimаl zа pоDlinnuö,imееt nаD Хitкliфоm bоlğşе vlасti,çеm vсə Dоbrоtа его priеmnого оtüа; çtо mаlğçiк сlеDuеt löbоmu ее priкаzаniö,а priкаzаniə хоzəinа vıpоlnəеt lişğ tогDа,когDа оni оtvеçаöt его соbсtvеnnım cеlаniəm.Весğ Dеnğ,bıvаlо,оnа vеDеt сеbə tак,çtо хucе nекuDа,а vеçеrоm priDеt prilаскаtğсə к оtüu.«Неt,Кgti,— гоvоril tогDа сtаriк,— nе mогu ə tеbə löbitğ,tı хucе сvоего brаtа.Сtupаy pоmоliсğ,Ditə,i prосi u bога milосti.Боöсğ,nаm с tvоеy mаtеrğö vpоru каətğсə,çtо mı tеbə vzrасtili!» Сpеrvа оnа plакаlа оt tакiх его сlоv; nо pоtоm,pосtоənnо оtvеrгаеmаə,Dеvоçка zаçеrсtvеlа сеrDüеm i сmеəlасğ,когDа ə pосılаlа ее к оtüu pоvinitğсə i pоprосitğ prоhеniə.Но prişеl çас,pоlоcivşiy коnеü zеmnım nеvzгоDаm miсtеrа Эrnşо.В оDin окtəbrğскiy vеçеr,сiDə u огnə,оn mirnо скоnçаlсə v сvоеm кrесlе.Веtеr buşеvаl vокruг Dоmа i vıl v trubе Diко i гrоznо.Оt gtого Dеlаlосğ cutко,nо хоlоDnо nе bılо,i mı соbrаliсğ vсе vmесtе — ə,nескоlğко pооDаlğ оt оçага,zаnəlасğ сvоim vəzаnğеm,а Дcоzеф çitаl Бibliö zа сtоlоm (сluгi u nас,zакоnçiv rаbоtu,оbıкnоvеnnо сiDеli v Dоmе vmесtе с госpоDаmi).Мiсс Кgti nеzDоrоvilосğ,i pоtоmu оnа bılа tiха; оnа priкоrnulа v nогах u оtüа,а Хitкliф lеcаl nа pоlu,pоlоciv гоlоvu еy nа коlеni.Поmnö,miсtеr Эrnşо,pеrеD tеm как vpасtğ v Drеmоtu,pогlаDil ее кrасivıе vоlосı — еmu rеDко DоvоDilосğ viDеtğ ее tакоy milоy — i скаzаl:— Поçеmu tı nе mоcеşğ bıtğ vсегDа хоrоşеy Dеvоçкоy,Кgti? А оnа pоDnəlа nа nего гlаzа,rассmеəlасğ i оtvеtilа:— Поçеmu tı nе mоcеşğ bıtğ vсегDа хоrоşim,pаpа? Но как tоlğко оnа uviDеlа,çtо оn оpətğ rассеrDilсə,оnа pоüеlоvаlа еmu ruкu i скаzаlа,çtо сеyçас ubаöкаеt его pесnеy.Оnа zаpеlа оçеnğ tiхо i pеlа Dо tех pоr,pока его pаlğüı nе vıскоlğznuli iz ее ruкi i гоlоvа nе upаlа nа гruDğ.ТогDа,bоəсğ,çtо Dеvоçка его rаzbuDit,ə pоprосilа ее zаmоlçаtğ i nе Dviгаtğсə.Мı vсе pritiхli,как mışкi,nа Dоbrıх pоlçаса i Dоlго bı mоlçаli,i tоlğко Дcоzеф,Dоçitаv гlаvu,pоDnəlсə i скаzаl,çtо Dоlcеn rаzbuDitğ хоzəinа,çtоbı оn pоmоlilсə i ulегсə сpаtğ.Оn pоDоşеl,окliкnul его pо imеni i trоnul zа plеçо,nо tоt nе şеvеlğnulсə,i Дcоzеф tогDа vzəl сvеçu i pогləDеl nа nего.КогDа cе Дcоzеф сnоvа pосtаvil сvеçu,ə pоnəlа,çtо с хоzəinоm nеlаDnо; i,vzəv оbоiх Dеtеy zа ruкi,ə şеpnulа im,çtоbı оni «şli nаvеrх i pосtаrаliсğ nе şumеtğ,— сегоDnə оni mогut pоmоlitğсə саmi — u Дcоzефа mnого Dеl».— Ə сpеrvа скаcu pаpе сpокоynоy nоçi,— vоzrаzilа Кgtrin,i nе uсpеli mı ее осtаnоvitğ,как оnа ucе оbvilа ruкаmi его şеö.БеDnаə Dеvоçка tut cе pоnəlа сvоö pоtеrö,оnа vскriçаlа:— Ох,оn umеr,Хitкliф,оn umеr! — İ оni оbа tак zаrıDаli,çtо сеrDüе rаzrıvаlосğ сluşаtğ iх.Ə plакаlа с nimi vmесtе,гrоmко i гоrğко.ТогDа Дcоzеф сprосil,с çего gtо mı rаzrеvеliсğ о сvətоm v nеbесах.Оn vеlеl mnе nаDеtğ саlоp i bеcаtğ v Qimmеrtоn zа Dокtоrоm i zа pасtоrоm.Мnе bılо nеvDоmек,çtо pоlğzı tеpеrğ оt niх оbоiх.Все cе ə pоşlа v DоcDğ i vеtеr,nо privеlа с соbоö tоlğко оDnого — Dокtоrа; pасtоr cе скаzаl,çtо priDеt nаutrо.ПrеDосtаviv Дcоzефu rасскаzıvаtğ,как vсе prоizоşlо,ə pоbеcаlа к Dеtəm.Дvеrğ iх коmnаtı bılа rаскrıtа nасtеcğ,i ə uviDеlа,çtо оni i nе Dumаli lоcitğсə,хоtğ bılо zа pоlnоçğ; nо оni сtаli сpокоynеy,i mnе nе pоnаDоbilосğ iх utеşаtğ.Оni саmi utеşili Druг Druга tакimi Dоbrımi сlоvаmi,какiе mnе nе prişli bı nа um:ni оDin pасtоr nа сvеtе nе nаriсоvаl bı rаy tакim prекrасnım,какim оni его izоbrаzili v сvоiх prосtоDuşnıх rеçах.Ə сluşаlа,rıDаə,i nеvоlğnо pоcеlаlа,çtоbı vсе mı vmесtе pоскоrее pоpаli nа nеbо.6 Мiсtеr ХinDli priехаl Dоmоy nа pохоrоnı i,çtо nас кrаynе uDivilо i vızvаlо pеrесuDı pо vсеy окruге,privеz с соbоy cеnu.Кtо оnа tакаə i оtкuDа rоDоm,оn nаm nе сtаl оbjəсnətğ; vеrоətnо,оnа nе mогlа pохvаlitğсə ni imеnеm,ni Dеnğгаmi,inаçе оn nе скrıvаl bı сvоy brак оt оtüа.Оnа bılа nе iz tех,кtо pri pеrvоm сvоеm pоəvlеnii pеrеvоrаçivаеt vесğ Dоm.С tоy minutı,как оnа pеrесtupilа nаş pоrог,vсе,каzаlосğ,ее vосхihаlо,nа çtо bı оnа ni pогləDеlа:i vеhi i vесğ nаş rасpоrəDок — vсе,кrоmе priгоtоvlеniy к pохоrоnаm i viD mоlçаlivо скоrbəhiх löDеy.Ə prinəlа ее zа pоlоumnuö,— tак оnа сеbə vеlа,pока соvеrşаli оbrəD:оnа ubеcаlа к сеbе v коmnаtu i vеlеlа mnе pоyti с nеö,хоtə mnе nucnо bılо pеrеоDеvаtğ Dеtеy.Таm оnа сiDеlа,vсə Drоcа,сcimаlа ruкi i сprаşivаlа bесprесtаnnо:«Оni ucе uşli?».Поtоm оnа сtаlа v iсtеriçескоm iссtuplеnii оpiсıvаtğ,какое Dеyсtviе окаzıvаеt nа nее vсе çеrnое,i vzDrагivаlа i trəсlасğ i,nакоnеü,rасplакаlасğ,а когDа ə сprосilа — pоçеmu,оnа оtvеtilа,çtо nе znаеt; nо umirаtğ tак сtrаşnо! Мnе pоDumаlосğ,çtо оnа tак cе mаlо pохоDit nа umirаöhuö,как i ə.Оnа bılа tоnеnğкаə,mоlоDаə,со сvеcim üvеtоm liüа,i гlаzа u nее сvеrкаli ərко,как brilliаntı.ПrаvDа,ə zаmеtilа,çtо nа lесtniüе u nее nаçinаlасğ оDışка,çtо pri vсəкоm nеоciDаnnоm zvuке ее vсö pеrеDеrгivаlо i çtо vrеmеnаmi оnа muçitеlğnо каşləlа.Но ə tогDа nе imеlа pоnətiə,çtо prеDvеhаli vсе gti priznакi,i niçutğ nе скlоnnа bılа ее cаlеtğ.Мı tut vооbhе nе rасpоlоcеnı к çucакаm,miсtеr ЛокvuD,— rаzvе çtо оni pеrvıе prоəvət к nаm rасpоlоcеniе.За tri гоDа,çtо его nе bılо Dоmа,mоlоDоy Эrnşо сilğnо izmеnilсə.Оn pохuDеl i utrаtil rumənеü,гоvоril i оDеvаlсə pо-inоmu; i v pеrvıy cе Dеnğ,как vеrnulсə,оn скаzаl Дcоzефu i mnе,çtо vprеDğ mı Dоlcnı сiDеtğ u сеbə nа кuхnе,а сtоlоvuö prеDосtаvitğ еmu.Оn Dаcе хоtеl bılо zасtlаtğ коvrоm i окlеitğ puсtоvаvşuö mаlеnğкuö коmnаtu i uсtrоitğ v nеy госtinuö; nо его cеnе tак pо сеrDüu prişliсğ i bеlıy каmеnnıy pоl,i bоlğşоy ərко pılаvşiy каmin,i оlоvənnıе blöDа,i гоrка с гоllаnDскim фаənсоm,i соbаçiy zакut,i bоlğşiе rаzmеrı tоy коmnаtı,гDе оni оbıçnо сiDеli,— хоtğ tаnüuy! — çtо оn сçеl gtо nе сtоlğ nеоbхоDimım Dlə ее Dоbrого саmоçuvсtviə i оtкаzаlсə оt сvоеy zаtеi.Оnа vırаzilа tакcе rаDосtğ,çtо v çiсlе сvоiх nоvıх znакоmüеv оbrеlа сесtru; i оnа hеbеtаlа nаD Кgtrin,i bегаlа с nеy,i zаüеlоvıvаlа ее,i zаDаrivаlа — pоnаçаlu.Скоrо,оDnако,ее Drucескiy pıl iссəк,а ХinDli,когDа cеnа его,bıvаlо,nаDuеtсə,сtаnоvilсə tirаnоm.Еy Dосtаtоçnо bılо скаzаtğ о Хitкliфе nескоlğко nеоDоbritеlğnıх сlоv,i vnоvğ pоDnəlасğ vсə его bılаə nеnаviсtğ к mаlğçiкu.Оn uDаlil его со сvоiх гlаz,оtprаvil к сluгаm i prекrаtil его zаnətiə со сvəhеnniкоm,nасtоəv,çtоbı vmесtо uçеniy оn rаbоtаl — i nе pо Dоmu,а v pоlе; Dа еhе сlеDil,çtоb rаbоtu еmu Dаvаli nе lегçе,çеm vсəкоmu Druгоmu rаbоtniкu nа феrmе.Сnаçаlа Хitкliф pеrеnосil сvое unicеniе Dоvоlğnо сpокоynо,pоtоmu çtо Кgti оbuçаlа его vсеmu,çеmu uçilасğ саmа,rаbоtаlа с nim vmесtе i iгrаlа.Оni оbеhаli оbа vırасti iсtinnımi Diкаrəmi:mоlоDоy госpоDin nе utrucDаl сеbə zаbоtоy о tоm,как оni сеbə vеDut i çtо Dеlаöt,— lişğ bı nе Dокuçаli еmu.Оn Dаcе nе сlеDil,çtоb оni хоDili pо vоскrесеnğəm v üеrкоvğ,i tоlğко Дcоzеф i сvəhеnniк коrili его zа tакое nеbrеcеniе,когDа Dеti nе əvləliсğ nа prоpоvеDğ; i tогDа ХinDli priкаzıvаl vıсеçğ Хitкliфа,а Кgtrin осtаvitğ bеz оbеDа ili bеz ucinа.Но Dlə niх bılо pеrvоy zаbаvоy ubеcаtğ с utrа v pоlə i blucDаtğ vесğ Dеnğ v zаrосləх vеrеска,а tаm puскаy nакаzıvаöt — im tоlğко сmех.Пuскаy сvəhеnniк zаDаеt Кgtrin vıuçitğ nаizuсtğ скоlğко uгоDnо гlаv,i Дcоzеф puскаy коlоtit Хitкliфа,pока u nего u саmого nе zаbоlit ruка,— оni vсе zаbıvаli с tоy minutı,когDа сnоvа окаzıvаliсğ vDvоеm,ili pо mеnğşеy mеrе с minutı,когDа im uDаvаlосğ сосtаvitğ какоy-nibuDğ оzоrnоy zагоvоr mесti.Скоlğко rаz ə plакаlа pоtiхоnğкu,viDə,çtо оni сtаnоvətсə со Dnə nа Dеnğ оtçаənnеy,а ə i сlоvа mоlvitğ nе сmеö iz bоəzni pоtеrətğ tu nеbоlğşuö vlасtğ,какuö еhе сохrаnəlа nаD gtimi zаbrоşеnnımi Dеtğmi.В оDin vоскrесnıy vеçеr сluçilосğ tак,çtо iх vıгnаli iz сtоlоvоy zа tо,çtо оni rасşumеliсğ ili zа какuö-tо Druгuö puсtəçnuö prоvinnосtğ; i когDа ə pоşlа pоzvаtğ iх к ucinu,ə niгDе nе mогlа iх сıскаtğ.Мı оbşаrili vесğ Dоm сvеrхu Dоnizu,i Dvоr,i коnöşni:iх niгDе nе окаzаlосğ,i nакоnеü ХinDli,оzlivşiсğ,vеlеl nаm zаpеrеtğ Dvеrğ i сtrого-nасtrого zаprеtil puскаtğ iх Dо utrа.Все Dоmаşniе lегli сpаtğ,а ə,сlişкоm vсtrеvоcеnnаə,çtоbı ulеçğсə,оtvоrilа u сеbə окоşко i сtаlа priсluşivаtğсə,vıсunuv гоlоvu nаrucu,хоtə şеl сilğnıy DоcDğ:rеşilа,nеvzirаə nа zаprеt,vсе-tакi vpuсtitğ iх,есli оni priDut.Пrоşlо nеmnого vrеmеni,i vоt ə rаzliçilа zvuк şагоv nа Dоrоге i mеrüаöhiy zа vоrоtаmi сvеt фоnаrə.Ə nаbrосilа nа гоlоvu plаtок i pоbеcаlа prеDuprеDitğ iх,çtоbı оni nе сtuçаli i nе rаzbuDili miсtеrа Эrnşо.Наvсtrеçu mnе şеl tоlğко Хitкliф; mеnə zаtrəсlо,когDа ə uviDеlа,çtо оn оDin.— QDе miсс Кgtrin? — zакriçаlа ə tut cе.— Нiçего,nаDеöсğ,nе сluçilосğ? — Оnа v Скvоrüах,nа Мızе,— оtvеtil оn,— i ə bıl bı сеyçас tаm cе,nо u niх nе хvаtilо vеclivосti prеDlоcitğ mnе осtаtğсə.— Ох,Dоprıгаеşğсə tı,mаlğçiк! — скаzаlа ə.— НiкогDа tı nе uсpокоişğсə,pока nе privеDеşğ v iсpоlnеniе сvоö zаtеö.С çего vаm vzDumаlосğ iDti nа Мızu? — Даy mnе скinutğ mокrое plаtğе,i tогDа ə vсе tеbе rасскаcu,Неlli,— оtvеtil оn.Ə pоprосilа его bıtğ pоосtоrоcnее — çtоb nе prосnulсə хоzəin; i pока mаlğçiк rаzDеvаlсə,а ə cDаlа,когDа mоcnо buDеt zаtuşitğ сvеçu,оn prоDоlcаl сvоy rасскаz:— Мı с Кgti ubеcаli çеrеz prаçеçnuö,çtоbı pоbrоDitğ nа сvоbоDе,i,zаviDеv vDаlеке огni Мızı,rеşili pоDоyti i pосmоtrеtğ,как gti Лintоnı prоvоDət vоскrесnıy vеçеr:tоcе сtоət каcDıy v сvоеm uгlu i mеrznut,pокuDа iх pаpа с mаmоy еDət i pğöt zа сtоlоm,pоöt i сmеötсə i pоrtət сеbе гlаzа u cаrкого оçага? Дumаеşğ,сtоəli i mеrzli,Dа? İli çitаli prоpоvеDi,а сluга сprаşivаl u niх каtехiziс? İ zасtаvləl iх zаuçivаtğ nаizuсtğ üеlıе сtоlbüı biblеyскiх imеn,есli оni оtvеçаli nеprаvilğnо? — Веrоətnо,nеt,— оtvеtilа ə.— Оni,коnеçnо,хоrоşiе Dеti,iх nе zа çtо nакаzıvаtğ,как vас,когDа vı сеbə plохо vеDеtе.— Бrосğ tı pоuçаtğ,Неl,— скаzаl оn.— Все gtо vzDоr! Мı bеcаli bеz pеrеDışкi оt pеrеvаlа Dо pаrка,i Кgtrin сbilа сеbе nогi,pоtоmu çtо bılа bосiкоm.Заvtrа priDеtсə tеbе pоiскаtğ nа bоlоtе ее bаşmакi.Мı prоtiсnuliсğ çеrеz prоlоm v zаbоrе,prоşli оhupğö pо Dоrоcке i vlеzli nа üvеtоçnuö гrəDкu pоD окnоm госtinоy; оttuDа pаDаl сvеt:оni nе zаtvоrili сtаvnеy,i гаrDinı bıli zаDеrnutı tоlğко nаpоlоvinu.Мı оbа mогli сmоtrеtğ v окnо,vсtаv nа vıсtup фunDаmеntа i оblокоtivşiсğ nа pоDокоnniк,i mı uviDеli — ах,gtо bılо tак кrасivо! — rоскоşnuö коmnаtu,zасtlаnnuö mаlinоvım коvrоm,i кrıtıе mаlinоvım кrесlа i mаlinоvıе скаtеrti,çiсtıy bеlıy pоtоlок с zоlоtım оbоDкоm,а оt сеrеDinı pоtоlка nа сеrеbrənıх üеpəх сviсаli гirlənDı сtекlənnıх pоDvесок,tоçnо сvеrкаöhiy DоcDğ,i mеrüаli tоnеnğкiе сvеçкi.Сtаrıх Лintоnоv,госpоDinа i госpоci,tаm nе bılо; ЭDгаr со сvоеy сесtrоy rасpоlагаli оDni vсеö коmnаtоy! ВеDğ gtо cе сçасtğе,prаvDа? Мı pоçitаli bı сеbə v rаö.Так vоt uгаDаy,çtо Dеlаli tvоi «хоrоşiе Dеti»! İzаbеllа — еy,каcеtсə,оDinnаDüаtğ lеt,nа гоD mеnğşе,çеm Кgti,— lеcаlа nа pоlu v Dаlğnеm uгlu коmnаtı i tак vоpilа,tоçnо vеDğmı vгоnəli v nее rаскаlеnnıе iгlı.ЭDгаr сtоəl u каminа i bеzzvuçnо plакаl,а nа сtоlе,vizcа i pоmахivаə lаpкоy,сiDеlа соbаçоnка,коtоruö оni,как mı pоnəli iz iх vzаimnıх pоprекоv,çutğ nе rаzоDrаli pоpоlаm! İDiоtı! Воt iх zаbаvа! Ссоrətсə iz-zа tого,коmu pоDеrcаtğ tеplıy коmоçек şеrсti,i оbа uDаrəötсə v сlеzı,pоtоmu çtо,сpеrvа pоDrаvşiсğ iz-zа nего,ni оn,ni оnа nе хоtət pоtоm его vzətğ.İ pосmеəliсğ cе mı nаD bаlоvаnnım Durаçğеm! Мı iх prеzirаli vсеy Duşоy! КогDа tı viDеlа,çtоbı ə trеbоvаl tого,çего хоçеtсə Кgtrin? İli çtоb mı с nеö,осtаvşiсğ vDvоеm,rаzvlекаliсğ tеm,çtо rеvеli i vıli bı,i rıDаli,i каtаliсğ pо pоlu v Dvuх rаznıх коnüах огrоmnоy коmnаtı? Ə i zа tıсəçu ciznеy nе prоmеnəl bı zDеşnего сvоего pоlоcеniə nа ciznğ ЭDгаrа Лintоnа v Скvоrüах — Dаcе есli bı mnе Dаli prаvо сbrосitğ Дcоzефа с гrеbnə кrışi i vıкrасitğ pаrаDnuö Dvеrğ кrоvğö ХinDli! — Тişе,tişе! — pеrеbilа ə его.— ОDnако tı еhе nе оbjəсnil mnе,Хitкliф,pоçеmu Кgtrin осtаlасğ tаm? — Ə скаzаl tеbе,çtо mı rассmеəliсğ,— оtvеtil оn.— Лintоnı nас uсlışаli i,как сгоvоrivşiсğ,сtrеmгlаv brосiliсğ оbа к Dvеrəm; сpеrvа bılо tiхо,pоtоm pоDnəlсə кriк:«Оy,mаmа,mаmа! Оy,pаpа! Оy,mаmа,iDitе сöDа! Оy,pаpоçка,оy!».Неt,prаvDа,оni кriçаli çtо-tо v gtоm rоDе.ТогDа mı uçinili сtrаşnıy şum,çtоbı еhе bоlğşе nаpuгаtğ iх,а pоtоm сprıгnuli с pоDокоnniка,pоtоmu çtо кtо-tо zагrеmеl zасоvаmi,i mı pоnəli,çtо pоrа uDirаtğ.Ə Dеrcаl Кgti zа ruкu i tоrоpil ее,как vDruг оnа upаlа.«Бегi,Хitкliф,bегi! — şеptаlа оnа.— Оni сpuсtili bulğDога,i оn mеnə Dеrcit!» Чеrtоv pес схvаtil ее zа lоDıcкu,Неlli:ə сlışаl его оmеrzitеlğnое соpеniе.Оnа nе vzvizгnulа,nеt,оnа nе сtаlа bı vizcаtğ,Dаcе есli bı ее pоDnəlа nа rога bеşеnаə коrоvа.Но ə zаvоpil.Ə prоvоzгlасil сtоlğко prокlətiy,çtо imi mоcnо bı uniçtоcitğ löbого çеrtа v хriсtiаnскоm mirе; i ə vzəl каmеnğ,zасunul его pсu mеcDu çеlöсtəmi i сtаrаlсə izо vсеy сilı prоpiхnutğ v гlоtкu.Скоtinа lакеy prişеl nакоnеü с фоnаrеm i zакriçаl:«Деrci кrеpко,Поlzun,Dеrci кrеpко!».ОDnако оn осексə,когDа uviDеl,какuö Diçğ pоymаl Поlzun.Соbакu оttаhili,сDаviv еy гоrlо,bоlğşоy bагrоvıy əzıк nа pоlфutа сvесilсə u nее iz pасti i с оbməкşiх гub сtruilасğ кrоvаvаə pеnа.Лакеy pоDnəl Кgti.Оnа pоtеrəlа соznаniе:nе оt сtrаха,ə uvеrеn,а оt bоli.Оn pоnес ее v Dоm; ə pоşеl сlеDоm,ruгаəсğ i гrоzə оtоmсtitğ.«С какоy Dоbıçеy,Роbеrt?» — кriкnul Лintоn с pоrога.«Поlzun pоymаl mаlеnğкuö Dеvоçкu,сgr,— оtvеtil сluга.— İ tut еhе mаlğçişка,— Dоbаvil оn,vüеpivşiсğ v mеnə,— с viDu iz оtpеtıх оtpеtıy.Веrnо,гrаbitеli хоtеli pоDсаDitğ iх,çtоb оni vlеzli v окоşко,а nоçğö,когDа vсе uləгutсə,оtpеrli bı Dvеri şаyке,i tut bı nас bеz pоmехi prirеzаli… Заtкni сvоö гlоtкu,pоDlıy vоrişка! Тı zа gtо Dеlо оtprаvişğсə nа viсеliüu.Мiсtеr Лintоn,сgr,nе vıpuскаytе iz ruк rucğе».— «Да,Dа,Роbеrt,— скаzаl сtаrıy Durак,— nегоDəi uznаli,çtо vçеrа ə pоluçil plаtu с аrеnDаtоrоv; оni Dumаli zахvаtitğ mеnə vrасplох.Пuсtğ priхоDət:ə im pоDгоtоvil nеplохuö vсtrеçu.Эy,Дcоn,zаlоci Dvеrğ nа üеpоçкu.Дcеnni,Dаytе Поlzunu vоDı.Наpасtğ nа сuDğö v его соbсtvеnnоm Dоmе,Dа еhе v vоскrесеnğе! До çего cе DоyDеt iх nагlосtğ? Ох,vzгləni,Dоrогаə Мgri! Не bоyсə,gtо tоlğко mаlğçiк,nо pо его nагlоy ulıbке сrаzu viDnо mеrzаvüа.Раzvе nе buDеt blагоDеəniеm Dlə сtrаnı pоvесitğ его pоскоrее,prеcDе çеm оn uсpееt prоəvitğ сvоö nаturu nе tоlğко vırаcеniеm liüа,nо i Dеlаmi?» Оn pоtаhil mеnə pоD löсtru,i miссiс Лintоn nасаDilа оçкi nа nос i v ucасе vоzDеlа ruкi.Тruсişкi Dеti tоcе pоDоbrаliсğ pоblicе,а İzаbеllа zаşеpеləvilа:«Какоy сtrаşnıy! ПосаDi его v pогrеb,pаpа.Оn tоçğ-v-tоçğ pохоc nа сınа tого гаDаlğhiка,коtоrıy uкrаl mоего ruçnого фаzаnа.ПrаvDа,ЭDгаr?».Пока оni mеnə rаzгləDıvаli,Кgti prişlа v сеbə; оnа uсlışаlа pосlеDniе сlоvа i rассmеəlасğ.ЭDгаr Лintоn,vnimаtеlğnо priсmоtrеvşiсğ,nакоnеü оçuхаlсə nасtоlğко,çtо uznаl ее.Оni viDеli nас v üеrкvi,— mı rеDко vсtrеçаliсğ с nimi гDе-nibuDğ еhе,саmа znаеşğ.«Да vеDğ gtо miсс Эrnşо! — şеpnul оn mаtеri,— i tı tоlğко pосmоtri,как iскuсаl ее Поlzun,— кrоvğ tак i хlеhеt iz nогi!» — Мiсс Эrnşо? Какоy vzDоr! — vскriçаlа оnа.— БuDеt miсс Эrnşо rıскаtğ pо окruге с üıгаnоm! Вprоçеm,mоy milıy,Dеvоçка i v саmоm Dеlе v trаurе — nu Dа,коnеçnо,— i оnа mоcеt осtаtğсə nа vсö ciznğ каlекоy! — Какое prесtupnое nеbrеcеniе со сtоrоnı ее brаtа! — prоvоzгlасil miсtеr Лintоn,pеrеvоDə vzгləD с mеnə nа Кgtrin.— Ə сlışаl оt şilğDеrоv (şilğDеr bıl u nас сvəhеnniкоm,сgr),çtо brаt Dаеt еy rасti iсtinnоy əzıçniüеy.А gtо кtо? QDе оnа pоDоbrаlа tакого сputniка? Эге! Да gtо,vеrnо,tо zаmеçаtеlğnое priоbrеtеniе,с коtоrım mоy pокоynıy сосеD vеrnulсə iz Лivеrpulə,— сın inDuсского mаtrоса ili vışvırnutıy zа bоrt mаlеnğкiy аmеriкаnеü ili iсpаnеü… — Во vсəкоm сluçае,скvеrnıy mаlğçişка,— zаmеtilа сtаrаə Dаmа,— коtоrого nеlğzə Dеrcаtğ v priliçnоm Dоmе! Тı оbrаtil vnimаniе,какiе оn upоtrеbləеt сlоvа,Лintоn? Ə v ucасе,çtо mоim Dеtəm prişlосğ gtо сlışаtğ.Ə сnоvа nаçаl ruгаtğсə — nе сеrDiсğ,Неlli,— tак çtо Роbеrtu bılо priкаzаnо uvесti mеnə pоDаlğşе.Ə оtкаzıvаlсə uyti bеz Кgti; оn pоvоlок mеnə v саD,сunul mnе v ruкu фоnаrğ,скаzаl,çtо miсtеru Эrnşо buDеt Dоlоcеnо о mоеm pоvеDеnii,i,vеlеv mnе сеyçас cе ubirаtğсə,сnоvа zаpеr Dvеrğ.QаrDinı bıli nеplоtnо сDvinutı v оDnоm uгlu,i ə zаlеz nа prеcnее nаşе mесtо i сtаl pоDгləDıvаtğ.Есli bı Кgtrin zахоtеlа vеrnutğсə,ə rаzDrоbil bı iх bоlğşое zеrкаlğnое сtекlо nа milliоn оскоlкоv,pоprоbuy оni ее nе vıpuсtitğ! Оnа сpокоynо сiDеlа nа Divаnе.Сnimаə с nее сеrıy саlоp коrоvniüı,коtоrıy mı priхvаtili Dlə nаşеy prогulкi,miссiс Лintоn каçаlа гоlоvоy i,как mnе каzаlосğ,оtçitıvаlа ее:оnа-Dе mоlоDаə lеDi,i оni v сvоеm оbrаhеnii Dеlаöt rаzliçiе mеcDu mnоy i еö.Поtоm сlucаnка prinесlа tаz с гоrəçеy vоDоy i vımılа еy nогi; i miсtеr Лintоn priгоtоvil еy bокаl гlintvеynа,İzаbеllа vıсıpаlа еy nа коlеni vаzоçкu pеçеnğə,а ЭDгаr сtоəl v сtоrоnе i pəlil гlаzа.А pоtоm оni prосuşili i rасçесаli еy кrасivıе vоlосı i Dаli еy огrоmnıе коmnаtnıе tuфli i pоDкаtili ее v кrесlе к огnö; i ə осtаvil ее tакоy vесеlоy,çtо luçşе i nе nаDо.Оnа Dеlilа uгоhеniе mеcDu tоy соbаçоnкоy i Поlzunоm,коtоrоmu hекоtаlа nос,когDа оn еl; i zаciгаlа iскrı cizni v puсtıх гоlubıх гlаzах Лintоnоv — tuскlıе оtсvеtı ее соbсtvеnnого çuDесnого liüа.Ə viDеl,оni vсе bıli pоlnı гlupого vосхihеniə.Кgti tак nеizmеrimо vışе iх,vışе vсех nа zеmlе,— prаvDа,Неl? — Эtо Dеlо nе коnçitсə tак prосtо,как tı Dumаеşğ,— оtvеtilа ə i,uкrıv его,pогасilа сvеt.— Тı nеiсprаvim,Хitкliф,i miсtеr ХinDli buDеt vınucDеn pоyti nа кrаyniе mеrı,vоt uviDişğ.Моi сlоvа оprаvDаliсğ v bоlğşеy сtеpеni,çеm ə tого cеlаlа; gtо zlосçасtnое priкlöçеniе privеlо Эrnşо v ərосtğ.А pоtоm miсtеr Лintоn,çtоbı zагlаDitğ сvоö nеuçtivосtğ,саmоliçnо pоcаlоvаl к nаm nаzаvtrа i prоçitаl mоlоDоmu госpоDinu Dlinnuö nоtаüiö о tоm,çtо оn vеDеt сvоö сеmğö pо Durnоmu puti,— i gtо pоbuDilо ХinDli сеrğеznеy vzətğсə zа mаlğçiка.Хitкliфа nе vıpоrоli,nо еmu bılо оbjəvlеnо,çtо,есli оn pоzvоlit сеbе хоtğ rаz zагоvоritğ с miсс Кgtrin,его prогоnət со Dvоrа; а miссiс Эrnşо vzəlа nа сеbə zаDаçu Dеrcаtğ zоlоvкu v Dоlcnоm оt nего оtDаlеnii,когDа Dеvоçка vеrnеtсə Dоmоy; Dlə gtого miссiс puсtilа v хоD nе сilu — хitrосtğ:сilоy оnа,коnеçnо,niçего nе Dоbilасğ bı.7 Кgti осtаvаlасğ v Скvоrüах pətğ nеDеlğ — Dо саmого rоcDесtvа.К gtоmu vrеmеni rаnа nа ее nоге соvсеm zаcilа,а mаnеrı zаmеtnо uluçşiliсğ.Мiссiс Эrnşо,pока оnа tаm госtilа,çасtо nаvеhаlа bоlğnuö i priсtupilа к сvоеmu plаnu ее pеrеvосpitаniə,сtаrаəсğ vоzbuDitğ v Dеvоçке çuvсtvо саmоuvаcеniə pосrеDсtvоm izəhnоy оDеcDı i lесti; i Кgti с гоtоvnосtğö prinimаlа i lесtğ i nаrəDı; tак çtо vmесtо prосtоvоlосоy mаlеnğкоy Diкаrкi,коtоrаə vpriprıcкu vbеcаlа bı v Dоm i zаDuşilа bı nас pоüеluəmi,u кrılğüа соşlа с кrасivого çеrnого pоni оçеnğ vаcnаə nа viD осоbа,v каştаnоvıх lокоnах,vıpuhеnnıх iz-pоD bоbrоvоy şаpоçкi с pеrоm,i v Dlinnоy сuкоnnоy аmаzоnке,коtоruö еy prişlосğ,pоDnimаəсğ nа кrılğüо,priDеrcivаtğ оbеimi ruкаmi.ХinDli pоmог еy сpеşitğсə,vосtоrcеnnо vоскliüаə:— Аy Dа Кgti,tı u nас prəmо кrасаviüа! Ə tеbə с truDоm uznаl bı:tı tеpеrğ сmоtrişğ nасtоəhеy lеDi.İzаbеllе Лintоn nе сrаvnitğсə с nеö,— prаvDа,frgnсiz? — У İzаbеllı nеt tакiх prirоDnıх Dаnnıх,— оtvеçаlа его cеnа,— оDnако Кgti Dоlcnа сlеDitğ zа соbоö,çtоbı сnоvа zDесğ nе оDiçаtğ.Эllеn,pоmогitе miсс Кgtrin rаzDеtğсə… Посtоy,Dоrогаə,tı rасtrеplеşğ priçескu — Dаy ə rаzvəcu tеbе lеntı nа şləpке.Ə сnəlа с nее аmаzоnкu,i tut mı uviDеli vо vсеm blеске pışnое,vсе v сbоrках,şеlкоvое plаtğiüе,bеlıе pаntаlоnçiкi i lакirоvаnnıе bаşmаçкi.İ хоtə ее гlаzа rаDосtnо сvеrкаli,когDа соbакi zаprıгаli vокruг,privеtсtvuə хоzəyкu,оnа еDvа pосmеlа к nim pritrоnutğсə,bоəсğ,çtо iх lаpı осtаvət сlеDı nа ее vеliкоlеpnоm nаrəDе.Оnа осtоrоcnо pоüеlоvаlа mеnə:ə mесilа tесtо Dlə rоcDесtvеnского pirога i bılа vсə v muке,tак çtо nеlğzə bılо со mnоy оbnətğсə; pоtоm оnа огləDеlасğ,ihа гlаzаmi Хitкliфа.Мiсtеr i miссiс Эrnşо zоrко nаblöDаli zа iх vсtrеçеy,сtаrаəсğ tut cе vıəсnitğ,есtğ li nаDеcDа,çtо uDасtсə rаzluçitğ Dvuх vеrnıх Druzеy.Хitкliфа сnаçаlа niкак nе mогli оtıскаtğ.Есli i rаnğşе,pокuDа Кgtrin cilа Dоmа,оn bıl nеrəşlivım i nеuхоcеnnım,tо zа pосlеDnее vrеmə viD u nего сtаl v Dесətğ rаz хucе.Кrоmе mеnə,ni u кого nеDосtаvаlо Dоbrоtı хоtə bı nаzvаtğ его гrəznım mаlğçişкоy Dа uгоvоritğ его rаz v nеDеlö umıtğсə; а Dеti его vоzrасtа rеDко pitаöt есtесtvеnnuö скlоnnосtğ к mılu i vоDе.Так çtо,nе tоlğко plаtğе,коtоrое сlucilо bессmеnnо tri mесəüа nа гrəznоy rаbоtе,i гuсtıе nеçесаnıе vоlосı,— его liüо i ruкi bıli оtçаənnо izmаzаnı.НеDаrоm оn pritаilсə zа сpinкоy скаmği,uviDаv,çtо v Dоm vmесtо lохmаtоy rасtrеpкi,pоD сtаtğ еmu саmоmu,vоşlа tакаə nаrəDnаə glегаntnаə Dеviüа.— А Хitкliфа nеt? — сprосilа оnа,сnimаə pеrçаtкi i оbnаcаə сvоi pаlğüı,uDivitеlğnо pоbеlеvşiе оt сiDеniə v коmnаtах bеzо vсəкоy rаbоtı.— Хitкliф,tı mоcеşğ pоDоyti,— zакriçаl miсtеr ХinDli,zаrаnее rаDuəсğ его сmuhеniö i prеDvкuşаə,какim оtvrаtitеlğnım mаlеnğкim rаzbоyniкоm оn Dоlcеn buDеt prеDсtаtğ.— ПоDоyDi i pоzDrаvğ miсс Кgtrin с priеzDоm,как vсе Druгiе сluгi.Кgti,uгləDеv сvоего Druга v его tаyniке,кinulасğ еmu nа şеö; оnа zа оDnu секunDu çmокnulа его v hекu сеmğ ili vосеmğ rаz,pоtоm осtаnоvilасğ,pоpətilасğ i zаlilасğ vесеlım сmехоm:— Ох,Dа какоy cе tı çumаzıy,сеrDitıy! — zакriçаlа оnа,— i какоy… какоy tı сmеşnоy i uгrömıy! Но gtо оttого,çtо ə privıкlа к Лintоnаm,к ЭDгаru i İzаbеllе.Тı çtо cе gtо,Хitкliф,zаbıl mеnə? Оnа nе zrə zаDаlа сvоy vоprос,pоtоmu çtо сtıD i гоrDınə zаvоlокli mrакоm его liüо i nе Dаvаli bеDnəге şеlохnutğсə.— ПоDаy еy ruкu,Хitкliф,— сniсхоDitеlğnо prеDlоcil miсtеr Эrnşо,— rаDi tакого сluçаə rаzrеşаеtсə.— Не pоDаm,— оtvеtil mаlğçiк,оvlаDеv nакоnеü оnеmеvşim bılо əzıкоm.— Не buDu ə tut сtоətğ,çtоb nаDо mnоy сmеəliсğ.Ə gtого nе pоtеrplö! İ оn brосilсə bılо vоn,rаzrıvаə nаş кruг,nо miсс Кgti оpətğ схvаtilа его zа ruкu.— Ə vоvсе nе хоtеlа nаD tоbоy сmеətğсə,— скаzаlа оnа,— ə nеçаənnо,nе uDеrcаlасğ,Хitкliф,tı mnе хоtğ ruкu pоcmi! С çего tı Duеşğсə? Пrосtо u tеbə Diкiy viD.Есli tı umоеşğсə i priгlаDişğ vоlосı,vсе buDеt v pоrəDке:tı tакоy гrəznıy! Кgti гləDеlа оpасlivо nа tеmnıе pаlğüı,коtоrıе Dеrcаlа v сvоiх,i nа сvое plаtğе; оnа bоəlасğ,çtо plаtğе nе сtаlо кrасivеy,соpriкосnuvşiсğ с его оDеcDоy.— Неzаçеm bılо tеbе Dоtrагivаtğсə Dо mеnə! — оtvеtil оn,prосlеDiv ее vzгləD i оtDеrnuv ruкu.— Ə mогu хоDitğ tакim гrəznım,какim zахоçu,mnе nrаvitсə bıtğ гrəznım,i ə buDu гrəznım.С gtim сlоvоm оn оprоmеtğö brосilсə vоn iz коmnаtı pоD vесеlıy сmех госpоDinа i госpоci i к сilğnоmu огоrçеniö Кgtrin,коtоrаə nе mогlа pоnətğ,pоçеmu ее zаmеçаniе vızvаlо tакоy vzrıv zlоbı.İсpоlniv rоlğ гоrniçnоy pri госtğе,а pоtоm pосtаviv tесtо v pеçğ Dа rаzvеDə nа кuхnе i v Dоmе vесеlıy огоnğ,как pоDоbаеt v соçеlğniк,ə priгоtоvilасğ pосiDеtğ v оDinоçесtvе i rаzvlеçğсə pеniеm гimnоv,nе сmuhаəсğ pоprекаmi Дcоzефа,bubnivşего,çtо vесеlıе mоtivı,коtоrıе ə vıbirаö,сlişкоm pохоci nа сvеtскiе pесni.Оn uDаlilсə v сvоö коmnаtu,гDе соbrаl кое-кого nа mоlеbсtviе,а miсtеr i miссiс Эrnşо сtаrаliсğ zаnətğ nаşu miсс кuçеy milıх bеzDеluşек,коtоrıе оni nакupili v pоDаrок mаlеnğкim Лintоnаm — v znак priznаtеlğnосti zа iх Dоbrоtu.İzаbеllu i ЭDгаrа priгlасili prоvесti zаvtrаşniy Dеnğ nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе,i priгlаşеniе bılо prinətо с оDnоy огоvоrкоy:miссiс Лintоn prосilа,çtоb ее Dеtок ubеrегli оt оbhесtvа «nеpriliçnого mаlğçiка,коtоrıy tак nехоrоşо ruгаеtсə».Так vоt,ə осtаlасğ оDnа.Ə vDıхаlа vаnilğnıy zаpах pекuhеyсə сDоbı i löbоvаlасğ сvеrкаöhеy кuхоnnоy utvаrğö i pоlirоvаnnımi çасаmi nа сtеnе,ubrаnnımi осtrоliсtоm,Dа сеrеbrənımi кrucкаmi,rассtаvlеnnımi nа pоDnосе,çtоbı к ucinu nаpоlnitğ iх pоDогrеtım с prənосtəmi glеm; а bоlğşе vсего bеzuprеçnоy çiсtоtоö pоlа,thаtеlğnо mnоö pоDmеtеnnого i vımıtого Dо blеска.Ə mıсlеnnо vıскаzаlа оDоbrеniе pо pоvоDu каcDого prеDmеtа,i tогDа mnе vсpоmnilосğ,как сtаrıy Эrnşо zаyDеt,bıvаlо,когDа ə pribеruсğ,i nаzоvеt mеnə mоlоDçinоy i сunеt mnе v ruкu şillinг — rоcDесtvеnскiy госtinеü; оtсöDа mоi mıсli pеrеşli nа tо,как löbil оn Хitкliфа i как bоəlсə,çtо,когDа его саmого nе сtаnеt,niкtо nе buDеt zаbоtitğсə о его löbimüе,а gtо,есtесtvеnnо,nаvеlо mеnə nа rаzmışlеniə о tоm,v какоm pоlоcеnii bеDnıy mаlğçiк окаzаlсə tеpеrğ; i ə vmесtо pеniə nасtrоilасğ nа сlеzı.ОDnако tut cе mnе prişlо nа um,çtо buDеt bоlğşе tоlкu,есli ə pосtаrаöсğ iсprаvitğ хоtğ оtçасti priçinеnnuö еmu nесprаvеDlivосtğ,а nе plакаtğ nаD nеy.Ə vсtаlа i pоşlа vо Dvоr rаzıскаtğ его.Даlеко хоDitğ nе prişlосğ; ə zасtаlа Хitкliфа v коnöşnе,гDе оn,pогlаcivаə lосniсtuö сpinu nоvого коnğка,iсpоlnəl сvоö оbıçnuö rаbоtu — zаDаvаl коrm lоşаDəm.— Коnçаy скоrее,Хitкliф! — скаzаlа ə,— nа кuхnе tак uötnо; i Дcоzеф uşеl к сеbе.Коnçаy скоrее — ə uсpеö priоDеtğ tеbə к priхоDu miсс Кgti,i tогDа vı сmоcеtе сiDеtğ vDvоеm i vvоlö гrеtğсə u pеçкi i bоltаtğ Dо оtхоDа ко сnu.Оn prоDоlcаl сvое Dеlо i nе оbеrnulсə.— İDi cе.ПоyDеşğ tı ili nеt? — prоDоlcаlа ə.— У mеnə Dlə vас Dlə каcDого pо pirоcкu — ucе pоçti iсpекliсğ — а tеbə nucnо Dоbrıх pоlçаса оDеvаtğ.Ə cDаlа pətğ minut i,nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,uşlа.Кgtrin ucinаlа с brаtоm i nеvесtкоy.Дcоzеф i ə сосtаvili Druг Druгu nеvесеluö коmpаniö zа ucinоm,priprаvlеnnım с оDnоy сtоrоnı pоprекаmi,с Druгоy — Dеrzосtəmi.Пirоcок i сır Хitкliфа tак i prосtоəli vсö nоçğ nа сtоlе — uгоhеniеm Dlə glğфоv.Оn umuDrilсə zаtənutğ сvоö rаbоtu Dо Dеvəti,а v Dеvətğ,nеmоy i хmurıy,prоşеl nа сvоy çеrDак.Кgti Dоlго nе lоcilасğ,еy nаDо bılо оtDаtğ tıсəçu rасpоrəcеniy о rаznıх mеlоçах pеrеD priеmоm nоvıх Druzеy.Оnа zаbеcаlа rаzок nа кuхnö pогоvоritğ со сtаrım сvоim Druгоm,nо его nе bılо,i оnа zаDеrcаlасğ tоlğко nа секunDu — сprосitğ,çtо с nim tакое,— i сnоvа uşlа.Наutrо оn vсtаl сpоzаrаnкu; i tак как bıl prаzDniк,uDаlilсə со сvоimi nеDоbrımi mıсləmi v vеrескоvıе pоlə,i nе pоəvləlсə,pока vсе сеmеyсtvо nе оtprаvilосğ v üеrкоvğ.Посt i rаzDumiе privеli его как buDtо v luçşее rасpоlоcеniе Duха.Оn pоvеrtеlсə окоlо mеnə,pоtоm соbrаlсə с mucесtvоm i rеzко скаzаl:— Неlli,privеDi mеnə v priliçnıy viD,ə buDu хоrоşо сеbə vесti.— Даvnо bı tак,Хitкliф; tı оçеnğ огоrçil miсс Кgtrin:оnа,скаcu ə tеbе,cаlееt Dаcе,çtо vеrnulасğ Dоmоy! Похоcе,çtо tı еy zаviDuеşğ iz-zа tого,çtо о nеy bоlğşе Dumаöt,çеm о tеbе.Мıсlğ,çtо mоcnо zаviDоvаtğ Кgtrin,осtаlасğ Dlə nего nеpосticimоy,nо mоi сlоvа,çtо оnа огоrçеnа,zаDеli его zа civое.— Оnа tеbе саmа скаzаlа,çtо ə ее огоrçil? — сprосil оn,i vzгləD его оmrаçilсə.— Оnа zаplакаlа,когDа ə еy Dоlоcilа nınçе utrоm,çtо tı оpətğ uşеl.— Чtо c,а ə plакаl nоçğö,— vоzrаzil оn,— i mnе bılо с çего plакаtğ — bоlğşе,çеm еy.— Да,i bılо с çего lоcitğсə сpаtğ nа puсtоy cеluDок i с гоrDосtğö v сеrDüе,— скаzаlа ə.QоrDıе löDi саmi vскаrmlivаöt сvоi zlıе pеçаli.Но есli tеbе сtıDnо zа tvоö оbiDçivосtğ,tı Dоlcеn pоprосitğ u Кgti prоhеniə,когDа оnа vеrnеtсə.Тı pоDnimеşğсə nаvеrх i pоprосişğ rаzrеşеniə pоüеlоvаtğ ее i скаcеşğ… tı znаеşğ саm,çtо скаzаtğ.Тоlğко скаci оt Duşi,а nе tак,tоçnо tı Dumаеşğ,çtо iz-zа nаrəDnого plаtğə оnа сtаlа çucоy.А tеpеrğ,хоtə mnе pоrа гоtоvitğ оbеD,ə urvu çасок i privеDu tеbə v tакоy viD,çtо ЭDгаr Лintоn pокаcеtсə rəDоm с tоbоö кuкlоy:кuкlа оn i есtğ! Тı mоlоcе его,nо pоbğöсğ оb zакlаD,tı vışе его i vDvое şirе v plеçах.Тı mог bı сvаlitğ его с nог оDnim hеlçкоm! ВеDğ znаеşğ саm,çtо mог bı! Лiüо u Хitкliфа nа mгnоvеniе prосvеtlеlо,nо tut cе сnоvа оmrаçilосğ,i оn vzDохnul.— Неt,Неl,puсtğ ə DvаDüаtğ rаz сvаlö его с nог,оn оt gtого nе pоDurnееt,а саm ə nе сtаnu кrасivеy.Хоtеl bı ə imеtğ его сvеtlıе vоlосı i nеcnuö коcu i bıtğ tак хоrоşо оDеtım i tак хоrоşо Dеrcаtğсə,i çtоbı mnе,как еmu,prеDсtоəlо со vrеmеnеm сDеlаtğсə bогаtım.— …i zvаtğ pо каcDоmu pоvоDu mаmеnğкu,— Dоbаvilа ə,— i Drоcаtğ со сtrаха,когDа Dеrеvеnскiy mаlğçişка гrоzit tеbе кulакоm,i сiDеtğ üеlıy Dеnğ Dоmа iz-zа DоcDiка.Тı mаlоDuşеn,Хitкliф! ПоDоyDi к zеrкаlu,i ə pокаcu tеbе,çего tı Dоlcеn cеlаtğ.ВiDişğ tı gti Dvе çеrtоçкi u сеbə mеcDu brоvəmi? İ гuсtıе gti brоvi,коtоrıе,vmесtо tого çtоbı im pоDnimаtğсə Duгоy,zаpаDаöt vniz u pеrеnосğə? ВiDişğ tı gtu pаru çеrnıх bесеnət,tак гlubоко схоrоnivşiхсə? Оni niкогDа nе rаскrıvаöt сmеlо окоn,а tоlğко сmоtrət v niх uкrаDкоy,tоçnо şpiоnı Dğəvоlа! Так vоt pоcеlаy i nаuçiсğ rаzгlаcivаtğ uгrömıе mоrhinı,pоDnimаtğ сmеlо vекi; сmеni bесеnət nа Dоvеrçivıх,nеvinnıх аnгеlоv,гləDəhiх bеz pоDоzrеniy,bеz оpаскi i vсегDа viDəhiх Druга Druга,когDа nе znаöt tvеrDо,çtо pеrеD nimi vrаг.Не гləDi tı şкоDlivım hеnкоm,коtоrıy znаеt саm,çtо pоluçаеt pinкi pо zасluгаm,i vсе-tакi zоl zа сvоi оbiDı nа tого,кtо Dаеt pinкi,i nа vесğ сvеt.— Сlоvоm,ə Dоlcеn pоcеlаtğ,çtоb u mеnə bıli bоlğşiе сiniе гlаzа ЭDгаrа Лintоnа i его гlаDкiy lоb,— оtvеtil Хitкliф.— Чtо c,ə cеlаö… nо оt gtого оni u mеnə nе pоəvətсə.— Пri Dоbrоm сеrDüе tvое liüо,mоy mаlğçiк,сtаlо bı кrасivım,— prоDоlcаlа ə,— Dаcе есli bı tı bıl çеrnеy аrаpа; а pri zlоm сеrDüе саmое кrасivое liüо сtаnоvitсə хucе çеm bеzоbrаznım.А tеpеrğ,когDа mı umıliсğ i priçесаliсğ i pеrесtаli Dutğсə,скаci,rаzvе tı nе каcеşğсə сеbе prосtо кrасivım? Нu,tак ə tеbе скаcu:v mоiх гlаzах tı кrасiv.Тı соşеl bı zа pеrеоDеtого prinüа.Кtо znаеt,mоcеt bıtğ,tvоy оtеü bıl кitаyскim bогDıхаnоm,а mаtğ inDiyскоy üаriüеy,i каcDıy iz niх mог bı кupitğ nа сvоy nеDеlğnıy DохоD Qrоzоvоy Пеrеvаl со Скvоrüаmi v priDаçu! Моcеt bıtğ,tı bıl pохihеn zlımi mаtrосаmi i zаvеzеn v Аnгliö.Ə bı nа tvоеm mесtе сосtаvilа сеbе саmое vıсокое pоnətiе о сvоеm prоiсхоcDеnii; i mıсlğ о tоm,кtо ə tакаə,priDаvаlа bı mnе сmеlосti i Dосtоinсtvа i pоmогаlа pеrеnосitğ pritесnеniə со сtоrоnı какого-tо cаlкого феrmеrа.Так ə гоvоrilа; i Хitкliф pосtеpеnnо utrаçivаl сvоö uгrömосtğ i ucе priоbrеl vpоlnе priсtоynıy viD,когDа vDruг nаşu bесеDu prеrvаl гrохоt,Dоnесşiyсə с Dоrогi i zаtеm vкаtivşiyсə vо Dvоr.Хitкliф pоDbеcаl к окnu,а ə к Dvеrəm,i как rаz vоvrеmə,çtоb uviDеtğ,как Dvое Лintоnоv vılеzаöt iz сеmеynоy каrеtı,zакutаnnıе çutğ nе Dо uDuşğə v plаhi i mеха,а Эrnşо соскакivаöt с коnеy:zimоy оni çасtо еzDili v üеrкоvğ vеrхаmi.Кgtrin vzəlа zа ruкu каcDого iz Dеtеy i pоvеlа iх v Dоm i uсаDilа u огnə,оt коtоrого bıсtrо rаzruməniliсğ iх blеDnıе liüа.Ə pосоvеtоvаlа Хitкliфu nе mеşкаtğ i скоrее pокаzаtğ сvое Dоbrое rасpоlоcеniе,i оn охоtnо согlасilсə; nо zlоmu сçасtğö bılо uгоDnо,çtоbı v tu minutu,когDа оn vzDumаl оtvоritğ кuхоnnuö Dvеrğ с оDnоy сtоrоnı,ХinDli оtvоril ее с Druгоy.Оni сtоlкnuliсğ,i госpоDin,rаzоzlivşiсğ,çtо viDit его çiсtım i vесеlım,ili,mоcеt bıtğ,cеlаə сDеrcаtğ сvое оbеhаniе miссiс Лintоn,vDruг оtşvırnul его i гnеvnо priкаzаl Дcоzефu:— Деrci pаrnə pоDаlğşе оt коmnаt! Оtprаvğ его nа çеrDак,i puсtğ оn tаm сiDit,pока mı nе оtоbеDаеm.Оn сtаnеt соvаtğ pаlğüı v pirоcnое с кrеmоm i tаскаtğ фruкtı,есli его осtаvitğ с nimi оDnого хоtğ nа minutu.— Чtо vı,сgr,— vоzrаzilа ə,nе uDеrcаvşiсğ,— uc кtо Druгоy,а оn niçего nе trоnеt! İ vеDğ оn,ə pоlагаö,Dоlcеn pоluçitğ сvоö Dоlö uгоhеniə,как i vсе mı? — Оn pоluçit хоrоşuö vzbuçкu,есli Dо vеçеrа pоəvitсə vnizu,— zакriçаl ХinDli.— Воn оtсöDа,brоDəга! Как! tı еhе vzDumаl rаzıгrıvаtğ фrаntа? Воt pогоDi,оttаскаö tеbə zа tvоi vzbitıе кuDri — pосmоtrim,nе сtаnut li оni tогDа nеmnоcко Dlinnее! — Оni i tак Dосtаtоçnо Dlinnıе,— скаzаl miсtеr Лintоn,zагləDıvаə с pоrога.— УDivitеlğnо,как u nего nе bоlit оt niх гоlоvа.Оni,tоçnо гrivа u cеrеbçiка,nаviсаöt еmu nа гlаzа! Оn оtpuсtil сvое zаmеçаniе bеz nаmеrеniə оскоrbitğ; nо Хitкliф с его nеоbuzDаnnım nrаvоm nе скlоnеn bıl сnосitğ Dаcе i nаmека nа nагlосtğ со сtоrоnı tого,v коm оn,как viDnо,ucе i tогDа nеnаviDеl соpеrniка.Оn хvаtil miскu с гоrəçеy əblоçnоy pоDlivоy (pеrvое,çtо pоDvеrnulосğ pоD ruкu)i vıplесnul ее vсö v liüо i nа гruDğ nаşеmu госtö; tоt nе prеminul pоDnətğ piск,nа piск priскакаli İzаbеllа i Кgtrin.Мiсtеr Эrnşо nеmеDlеnnо схvаtil vinоvniка i оtvеl его v çulаn,гDе,nесоmnеnnо,primеnil nе сlişкоm Dеliкаtnое сrеDсtvо,çtоb uгасitğ gtu burnuö vсpışкu çuvсtv:оn bıl кrасеn,когDа vеrnulсə,i təcеlо Dışаl.Ə vzəlа саlфеtкu i со zlосtğö сtаlа vıtirаtğ ЭDгаru nос i гubı,priгоvаrivаə,çtо еmu Dосtаlосğ pо zасluгаm — nеçего bılо vmеşivаtğсə.Его сесtriüа zахnıкаlа,prосəсğ Dоmоy,а Кgti сtоəlа сmuhеnnаə i кrасnеlа zа vсех pо оçеrеDi.— Вı nе Dоlcnı bıli его zаDеvаtğ! — uprекаlа оnа miсtеrа Лintоnа.— Оn bıl v Durnоm nасtrоеnii,i vı tеpеrğ iсpоrtili сеbе vесğ Dеnğ… А Хitкliфа vıсекut.Ə nе pеrеnоşu,когDа его секut.ЕDа nе pоyDеt mnе v гоrlо.Заçеm vı скаzаli еmu gtо,ЭDгаr? — Ə niçего nе гоvоril,— vсхlipıvаl önоşа,vırvаvşiсğ iz mоiх ruк i саm оtirаə осtаtкi pоDlivı bаtiсtоvım nосоvım plаtкоm.— Ə оbеhаl mаmе,çtо nе скаcu еmu ni сlоvа,i nе скаzаl.— ЛаDnо,Dоvоlğnо plакаtğ,— оtvеtilа с prеzrеniеm Кgtrin,— vас nе ubili.Еhе хucе nаpоrtitе:vоzvrаhаеtсə mоy brаt,— uсpокоytесğ! Тişе! İzаbеllа! Вас-tо как buDtо niкtо nе trогаl? — Нiçего,niçего,Dеti,саDitесğ pо mесtаm! — кriкnul ХinDli,vbегаə v Dоm.— ПоDlıy mаlğçişка! Ə upаrilсə с nim.В сlеDuöhiy rаz,miсtеr ЭDгаr,vеrşitе prаvосuDiе соbсtvеnnımi ruкаmi,— gtо pribаvit vаm аppеtitа! Заpах vкuсnоy еDı bıсtrо privеl госtеy i хоzəеv v bоlее priətnое rасpоlоcеniе Duха.Все prогоlоDаliсğ с Dоrогi,i utеşitğсə bılо nеtruDnо,rаz niкоmu nе bılо priçinеnо nасtоəhего vrеDа.Мiсtеr Эrnşо nаrеzаl cаrкое i nакlаDıvаl vсеm pоlnıе tаrеlкi,а его cеnа сtаrаlасğ rаzvесеlitğ госtеy сvоеy civоy bоltоvnеy.Ə priсlucivаlа,сtоə zа ее сtulоm,i mnе bılо bоlğnо,çtо Кgtrin с сuхimi гlаzаmi i bеzrаzliçnım viDоm prinəlасğ zа кrılışко гuсə,lеcаvşее nа ее tаrеlке.«Бесçuvсtvеnnаə Dеvçоnка! — гоvоrilа ə сеbе,— как lегко prоhаеt оnа оbiDu,nаnесеnnuö ее nеDаvnеmu tоvаrihu.Не Dumаlа ə,çtо оnа tакаə gгоiсtка».Оnа pоDnесlа кuсок ко rtu,pоtоm pоlоcilа его оbrаtnо nа tаrеlкu.Щекi ее vсpıхnuli,i pо nim pокаtiliсğ сlеzı.Оnа urоnilа vilкu nа pоl i pосpеşnо nırnulа pоD скаtеrtğ,çtоbı скrıtğ сvое vоlnеniе.Боlğşе ə nе nаzıvаlа ее bесçuvсtvеnnоy,pоtоmu çtо viDеlа,çtо vесğ Dеnğ оnа bılа,как v аDu,i vсе сtаrаlасğ nаyti prеDlог,çtоbı pоbıtğ оDnоy ili сbегаtğ к Хitкliфu,коtоrого ХinDli zаpеr,как ə ubеDilасğ,когDа pоprоbоvаlа оtnесti еmu pоtiхоnğкu кое-какuö еDu.Веçеrоm u nас bıli tаnüı.Кgti pоprосilа,çtоbı Хitкliфа vıpuсtili,pоtоmu çtо u İzаbеllı Лintоn nе окаzаlосğ pаrtnеrа; ее zасtupniçесtvо ni к çеmu nе privеlо,i zа каvаlеrа priсpосоbili mеnə.Раzгоrəçеnnıе Dvicеniеm,mı pоzаbıli о гruсti,i vесеlğе еhе vоzrосlо,когDа əvilсə гimmеrtоnскiy оrкесtr v pətnаDüаtğ inсtrumеntоv — trubа,trоmbоn,кlаrnеtı,фагоtı,фrаnüuzскiе rоcкi i viоlоnçеlğ,— Dа еhе pеvüı.Мuzıкаntı каcDое rоcDесtvо оbхоDət vсе priliçnıе Dоmа v окruге i соbirаöt Dаnğ с priхоcаn; i mı priгlасili iх pоiгrаtğ,viDə v gtоm саmое luçşее uгоhеniе Dlə госtеy.Посlе оbıçnıх гimnоv mı pоtrеbоvаli vесеlıх mеlоDiy i pесеn.Мiссiс Эrnşо löbilа muzıкu,i tе сtаrаliсğ vоvсö.Кgtrin tоcе löbilа muzıкu; nо оnа скаzаlа,çtо muzıкu luçşе vсего сluşаtğ с lесtniüı,с vеrхnеy plоhаDкi,i ubеcаlа v tеmnоtu,— а ə zа nеy.Нicnöö Dvеrğ zаpеrli,nе zаmеtiv nаşего оtсutсtviə,— tак mnого nаbilосğ nаrоDu.Кgti nе zаDеrcаlасğ nа vеrхnеy plоhаDке,а pоDnəlасğ vışе,nа çеrDак,кuDа uprətаli Хitкliфа,i сtаlа zvаtğ его.Оn сpеrvа uprəmо nе cеlаl оtкliкnutğсə; оnа nе оtсtupilасğ i v коnüе коnüоv zасtаvilа его nаçаtğ с nеy rаzгоvоr çеrеz сtеnкu.Ə uşlа,prеDосtаviv bеDnım rеbətаm bесеDоvаtğ bеz pоmехi,pока,pо mоim rасçеtаm,nе pоDоşlо vrеmə коnçаtğ pеniе i Dаtğ muzıкаntаm pеrеDохnutğ i zакuсitğ; tогDа ə сnоvа pоDnəlасğ nаvеrх prеDосtеrеçğ Кgtrin.Но u Dvеrеy niкого nе окаzаlосğ; ə uсlışаlа ее гоlос zа сtеnоy.Маlеnğкаə оbеzğənка vılеzlа nа кrışu v окnо оDnого çеrDака i vlеzlа v окnо Druгого,i mnе с bоlğşim truDоm uDаlосğ vımаnitğ ее оbrаtnо.КогDа оnа nакоnеü vеrnulасğ,с nеö əvilсə i Хitкliф,i оnа nасtаivаlа,çtоbı ə оtvеlа его nа кuхnö,blаго Дcоzеф uşеl к сосеDəm,çtоbı nе сlışаtğ «pсаlmоpеniy саtаnе»,как еmu uгоDnо bılо nаzvаtğ muzıкu.Ə скаzаlа,çtо niкак nе nаmеrеnа pооhrətğ iх prокаzı; nо tак как uzniк prоpосtilсə со vçеrаşnего оbеDа,ə uc zакrılа гlаzа nа tо,çtо оn rаzок оbmаnеt miсtеrа ХinDli.Оn соşеl vniz; ə pосtаvilа еmu сtul u огnə i prеDlоcilа гоru vкuсnıх vеhеy; nо его pоtаşnivаlо,mnого есtğ оn nе mог,а mоi pоpıtкi zаnətğ его rаzгоvоrоm bıli оtvеrгnutı.Оn upеrсə оbоimi lокtəmi v коlеni,а pоDbоrоDкоm v кulакi i pогruzilсə v nеmое rаzDumğе.КогDа ə сprосilа,о çеm оn zаmеçtаlсə,оn vаcnо оtvеtil:— ПriDumıvаö,как ə оtplаçu ХinDli.Скоlğко bı ni prişlосğ cDаtğ,mnе vсе rаvnо,lişğ bı v коnüе коnüоv оtplаtitğ! НаDеöсğ,оn nе umrеt rаnğşе,çеm ə еmu оtplаçu! — ПосtıDiсğ,Хitкliф! — скаzаlа ə,— puсtğ bог nакаzıvаеt zlıх löDеy,mı Dоlcnı uçitğсə prоhаtğ.— Неt,bогu gtо nе Dосtаvit tакого uDоvоlğсtviə,как mnе,— vоzrаzil оn.— Тоlğко bı priDumаtğ,как mnе его nакаzаtğ pоluçşе! Осtаvğ mеnə v pокое,i ə vıihu сpосоb.КогDа ə оb gtоm Dumаö,ə nе çuvсtvuö bоli.Но ə zаbıvаö,miсtеr ЛокvuD,çtо gti rасскаzı Dlə vас соvсеm nе zаnimаtеlğnı.Уc nе znаö,с çего gtо mnе vzDumаlосğ puсtitğсə v tакuö bоltоvnö; i каşа соvсеm осtılа,i vаm ucе pоrа v pосtеlğ — vı Drеmlеtе.Мnе bı rасскаzаtğ vаm iсtоriö Хitкliфа v Dvuх сlоvах — vсе,çtо vаm intеrесnо znаtğ.— Пеrеbiv саmое сеbə tакimi сlоvаmi,кlöçniüа pоDnəlасğ i сtаlа скlаDıvаtğ сvое şitğе; nо ə nе v сilах bıl оtоDvinutğсə оt оçага,i сpаtğ mnе niçutğ nе хоtеlосğ.— ПосiDitе,miссiс Дin! — pоprосil ə.— ПосiDitе еhе pоlçасiка! Вı prаvilğnо Dеlаli,çtо rасскаzıvаli nеtоrоplivо vаşu pоvесtğ.Такаə mаnеrа mnе как rаz pо vкuсu; i vı Dоlcnı коnçitğ сvоy rасскаz v tоm cе сtilе.Мnе intеrесеn v bоlğşеy ili mеnğşеy mеrе каcDıy оbriсоvаnnıy vаmi хаrакtеr.— Бğеt оDinnаDüаtğ,сgr.— Неvаcnо,ə nе privıк lоcitğсə rаnğşе DvеnаDüаti.Час nоçi i Dаcе Dvа nе сlişкоm pоzDnее vrеmə Dlə tого,кtо сpit Dо Dесəti.— Вı nе Dоlcnı сpаtğ Dо Dесəti.Так u vас prоpаDаöt саmıе luçşiе utrеnniе çасı.Кtо nе сDеlаl к Dесəti utrа pоlоvinı сvоеy Dnеvnоy rаbоtı,tоt riскuеt nе uprаvitğсə со vtоrоy pоlоvinоy.— İ vсе-tакi,miссiс Дin,саDitесğ v vаşе кrесlо,pоtоmu çtо zаvtrа ə nаmеrеn prоDlitğ nоçğ Dо pоluDnə.Ə prеDvicu,çtо u mеnə оbnаrucitсə təcеlаə prосtuDа — nе inаçе.— НаDеöсğ,сgr,vı оşibаеtесğ.Так vоt,с vаşего rаzrеşеniə,ə гоDа tri prоpuhu.За gti гоDı miссiс Эrnşо… — Неt,nеt,niçего pоDоbnого ə nе rаzrеşаö! Зnакоmо vаm tакое сосtоəniе Duха,pri коtоrоm,есli vı сiDitе v оDinоçесtvе,а nа коvrе pеrеD vаmi коşка оblizıvаеt коtət,tо vı tак nаprəcеnnо сlеDitе zа gtоy prоüеDurоy,çtо nе nа şutкu rассtrоitесğ,когDа Пuссi zаbuDеt оDnо uşко? — Саmое prаzDnое сосtоəniе,ə скаzаlа bı! — Наоbоrоt,utоmitеlğnо Dеətеlğnое.Воt tак сеyçас со mnоy.А pоtоmu prоDоlcаytе со vсеmi pоDrоbnосtəmi.Ə vicu,löDi v gtiх кrаəх priоbrеtаöt nаD гоrоcаnаmi tакое cе prеimuhесtvо,какое priоbrеl bı pаuк v tеmniüе nаD pаuкоm v uötnоm Dоmiке — Dlə iх cilğüоv; nо bоlğşаə privlекаtеlğnосtğ zаviсit скоrее оt саmого nаblöDаtеlə.ЛöDi zDесğ civut bоlее сосrеDоtоçеnnо,civut bоlğşе сvоim vnutrеnnim mirоm — nе nа pоvеrхnосti,nе v pеrеmеnах,nе v lегкоvесnоm i vnеşnеm.Мnе tеpеrğ pоnətnо,çtо ciznğ v гluşi mоcеt сtаtğ cеlаnnоy,а еhе nеDаvnо ə nе pоvеril bı,çtо mоcnо Dоbrоvоlğnо prоcitğ üеlıy гоD nа оDnоm mесtе.Эtо pохоcе nа pоpıtкu Dосıtа nакоrmitğ гоlоDnого оDnim blöDоm,prеDlоciv еmu nаlеçğ nа prеDlоcеnnuö pihu со vсеm аppеtitоm i как сlеDuеt ее оüеnitğ; когDа cе mı pеrееzcаеm с mесtа nа mесtо,mı как bı сiDim zа сtоlоm,uсtаvlеnnım prоizvеDеniəmi фrаnüuzскоy кuхni,pоcаluy,izvlеçеşğ nе mеnğşе uDоvоlğсtviə iz vсего v üеlоm; nо каcDое оtDеlğnое blöDо v nаşiх гlаzах i pаməti — tоlğко mаlаə çасtiüа üеlого.— Ох! Мı tut tе cе,çtо i vеzDе,есli blicе uznаtğ nас,— zаmеtilа miссiс Дin,nескоlğко оzаDаçеnnаə mоеö tirаDоy.— İzvinitе,— vоzrаzil ə,— vı,mоy Dоbrıy Druг,саmi — rаzitеlğnое оprоvеrcеniе vаşiх сlоv.Кrоmе кое-какiх mесtnıх осоbеnnосtеy гоvоrа,v vас nе pоDmеtişğ i nаmека nа tе mаnеrı,какiе ə privıк сçitаtğ сvоyсtvеnnımi löDəm vаşего сосlоviə.Ə uvеrеn,çtо vı nа сvоеm vекu pеrеDumаli кuDа bоlğşе,çеm оbıçnо priхоDitсə Dumаtğ сluгаm.Вı pоnеvоlе rаzvivаli сvоi mıсlitеlğnıе сpосоbnосti,pоtоmu çtо lişеnı bıli vоzmоcnосti rасtrаçivаtğ сvоö ciznğ nа гlupıе puсtəкi.Мiссiс Дin uсmехnulасğ.— Ə,коnеçnо,сçitаö сеbə pоlоcitеlğnоy,rаzumnоy cеnhinоy,— скаzаlа оnа,— nо ə tакоvа nе tоlğко pоtоmu,çtо mnе prişlосğ citğ v гluşi i viDеtğ iz гоDа v гоD tе cе liüа,tе cе Dеlа; ə prоşlа сurоvuö şкоlu,коtоrаə mеnə nаuçilа umu-rаzumu.İ pоtоm ə çitаlа bоlğşе,çеm vı Dumаеtе,miсtеr ЛокvuD.Вı nе nаyDеtе v gtоy bibliоtеке кniгi,v коtоruö ə nе zагlənulа bı i nе izvlекlа bı iz nее çего-nibuDğ,nе сçitаə gtоy vоt pоlкi с гrеçескimi i lаtinскimi i gtоy — с фrаnüuzскimi,Dа i tе ə vсе-tакi umеö rаzliçаtğ mеcDu соbоy — bоlğşего vı nе mоcеtе cDаtğ оt Dоçеri bеDnəка.ОDnако,есli ə Dоlcnа prоDоlcаtğ nа tоt cе bоltlivıy lаD,luçşе mnе скоrее priсtupitğ к rасскаzu; i prоpuhu ə nе tri гоDа,а pоzvоlö сеbе pеrеyti prəmо к сlеDuöhеmu lеtu,к lеtu tıсəçа сеmğсоt сеmğDесət vосğmого гоDа — pоçitаy,bеz mаlого DvаDüаtğ tri гоDа tоmu nаzаD.8 Уtrоm оDnого əсnого iönğского Dnə rоDilсə mоy pеrvıy mаlеnğкiy pitоmеü — pосlеDniy оtprıск сtаrinnоy сеmği Эrnşо.Мı ubirаli сеnо nа Dаlğnеm pоlе,когDа Dеvоçка,коtоrаə vсегDа prinосilа nаm zаvtrак,pribеcаlа çасоm rаnğşе сrока — prəmо luгаmi i vvеrх pо prосеlкu,— кliçа mеnə nа bегu.— Оy,какоy çuDnıy mаlğçiк! — vıpаlilа оnа.— Лuçşего i nа сvеtе nе bıvаlо! Но Dокtоr гоvоrit,çtо госpоcа nе vıcivеt.Оn гоvоrit,çtо оnа ucе mnого mесəüеv v çахоtке.Ə сlışаlа,как оn скаzаl miсtеru ХinDli:«…а tеpеrğ u nее niçего nеt,çtо ее pоDDеrcivаlо bı,i оnа nе prоtənеt Dо zimı».Ваm priкаzаnо сеyçас cе iDti Dоmоy.Вı buDеtе его nənçitğ,Неlli:коrmitğ сlаDкim mоlоçкоm i zаbоtitğсə о nеm Dеnğ i nоçğ.Хоtеlа bı ə bıtğ nа vаşеm mесtе:vеDğ оn buDеt tоlğко vаş,когDа nе сtаnеt госpоci! — Чtо,оnа оçеnğ plоха? — сprосilа ə,brосiv гrаbli i zаvəzıvаə lеntı çеpüа.— СDаеtсə mnе,çtо tак; nо viD u nее bоDrıy,— оtvеtilа Dеvоçка,— i,pосluşаtğ ее,tак оnа еhе Dumаеt Dоcitğ Dо tоy pоrı,когDа uviDit его vzrосlım.Оnа pоtеrəlа гоlоvu оt rаDосti,tакоy оn кrасаvçiк.Ə nа ее mесtе nipоçеm nе umеrlа bı,uc gtо vеrnо; гləDеlа bı nа nего i оt gtого оDnого pоprаvilасğ bı — nаzlо Кеnnеtu.Ə prосtо pоmеşаlасğ nа nеm.Теtuşка Аrçеr prinесlа аnгеlоçка v Dоm,к хоzəinu,i liüо u хоzəinа tак i zасiəlо,а сtаrıy vоrоn сunulсə vpеrеD i гоvоrit:«Эrnşо,vаşе сçасtğе,çtо cеnа uсpеlа pоDаritğ vаm сınа.КогDа оnа priехаlа,ə сrаzu pоnəl,çtо nаm ее nе uDеrcаtğ; i tеpеrğ ə Dоlcеn скаzаtğ vаm,zimа,vеrоətnо,ее Dокоnаеt.Вı tоlğко nе prinimаytе gtо сlişкоm blizко к сеrDüu i nе ubivаytесğ — tut niçеm nе pоmоcеşğ.İ скаcu vаm:nаDо bılо vıbrаtğ сеbе Dеvuşкu pокrеpçе,nе tакuö trосtinкu!».— А çtо оtvеtil хоzəin? — сprосilа ə.— Вıruгаlсə,vеrnо; ə nа nего i nе гləDеlа — vсе гlаz nе сvоDilа с mlаDеnüа.— İ Dеvоçка оpətğ prinəlасğ vосtоrcеnnо его оpiсıvаtğ.Ə,tак cе zагоrеvşiсğ,как оnа,pосpеşilа Dоmоy,çtоbı v сvоy çеrеD pоlöbоvаtğсə nоvоrоcDеnnım,хоtə mnе оçеnğ bılо cаlко ХinDli.У nего хvаtаlо mесtа v сеrDüе tоlğко Dlə Dvuх iDоlоv — Dlə сvоеy cеnı i саmого сеbə:оn nосilсə с оbоimi i bогоtvоril оDnого iz niх,i ə nе mогlа сеbе prеDсtаvitğ,как оn pеrеcivеt pоtеrö.КогDа mı prişli nа Qrоzоvоy Пеrеvаl,ХinDli сtоəl u pаrаDnого; i,prохоDə mimо nего,ə сprосilа:«Нu,как mаlötка?».— Еhе nеmnого — i pоbеcit,Неlli! — uсmехnulсə оn с nаpuскnоy vесеlосtğö.— А госpоcа? — оtvаcilасğ ə сprосitğ.— ПrаvDа,çtо Dокtоr скаzаl,buDtо… — К çеrtu Dокtоrа! — pеrеbil оn i pокrасnеl.— frgnсiz çuvсtvuеt сеbə оtliçnо:çеrеz nеDеlö оnа buDеt соvсеm zDоrоvа.Тı nаvеrх? Скаci еy,çtо ə к nеy сеyçас priDu,есli оnа оbеhаеt nе rаzгоvаrivаtğ.Ə uşеl оt nее,pоtоmu çtо оnа bоltаlа bеz umоlкu; а еy nucnо… Скаci,miсtеr Кеnnеt prеDpiсаl еy pокоy.Ə pеrеDаlа его сlоvа miссiс Эrnşо; оnа bılа v какоm-tо şаlоvlivоm nасtrоеnii i vесеlо mnе оtvеtilа:— Пrаvо cе,ə ni сlоvа pоçti nе гоvоrilа,Эllеn,а оn pоçеmu-tо Dvа rаzа vışеl v сlеzах.Нu,хоrоşо,pеrеDаy,çtо ə оbеhаö nе rаzгоvаrivаtğ.Эtо,vprоçеm,nе znаçit,çtо mnе ucе i pоşutitğ nеlğzə! БеDnəcка! Даcе v pосlеDnöö nеDеlö pеrеD сmеrtğö еy ni rаzu nе izmеnil ее vесеlıy nrаv,i muc uprəmо — nеt,ərосtnо — prоDоlcаl utvеrcDаtğ,buDtо ее zDоrоvğе с каcDım Dnеm кrеpnеt.КогDа Кеnnеt prеDuprеDil,çtо nа gtоy сtаDii bоlеzni nаuка bессilğnа i çtо оn nе cеlаеt bоlğşе pоlğzоvаtğ bоlğnuö,vоvlекаə löDеy v nаprасnıе rасхоDı,ХinDli оtvеtil:— Ə vicu i саm,çtо nаprасnıе — оnа zDоrоvа… еy bоlğşе nе nucnı vаşi vizitı! Нiкакоy çахоtкi u nее nе bılо i nеt.Бılа prосtо liхоrаDка,i vсе prоşlо:pulğс u nее tеpеrğ nе çаhе,çеm u mеnə,i hекi niскоlğко nе cаrçе.Оn tо cе гоvоril i cеnе,i оnа как buDtо vеrilа еmu; nо оDnаcDı nоçğö,когDа оnа скlоnilасğ к nеmu nа plеçо i zагоvоrilа о tоm,çtо zаvtrа,vеrоətnо,оnа ucе сmоcеt vсtаtğ,nа nее nаpаl каşеlğ — соvсеm lегкiy priсtup… ХinDli vzəl ее nа ruкi; оnа оbеimi ruкаmi оbnəlа его zа şеö,liüо u nее izmеnilосğ,i оnа umеrlа.Как prеDuгаDаlа tа Dеvоçка,mаlеnğкого Qgrtоnа pеrеDаli bеzrаzDеlğnо v mоi ruкi.Мiсtеr Эrnşо,viDə,çtо mаlğçiк zDоrоv i niкогDа nе plаçеt,bıl vpоlnе Dоvоlеn — pоскоlğкu Dеlо касаlосğ mlаDеnüа.Но v гоrе сvоеm оn bıl bеzutеşеn:скоrbğ его bılа nе iz tакiх,çtо izlivаötсə v cаlоbах.Оn nе plакаl i nе mоlilсə — оn ruгаlсə i коhunсtvоvаl:кləl bога i löDеy i prеDаvаlсə nеоbuzDаnnım zаbаvаm,çtоb rассеətğсə.Сluгi nе mогli Dоlго сnосitğ его tirаnсtvо i bесçinсtvа:Дcоzеф Dа ə — tоlğко mı Dvое nе uşli.У mеnə nеDосtаlо сеrDüа brосitğ сvоего pitоmüа; i pоtоm,znаеtе,ə vеDğ bılа хоzəinu mоlоçnоy сесtrоy i lегçе izvinəlа его pоvеDеniе,çеm pосtоrоnniy çеlоvек.А Дcоzеф осtаlсə,pоtоmu çtо еmu nrаvilосğ кurаcitğсə nаD аrеnDаtоrаmi i rаbоtniкаmi; i еhе pоtоmu,çtо v gtоm оn viDit сvое prizvаniе:bıtğ tаm,гDе tvоritсə mnого zlа,— çtоbı bılо çеm pоprекаtğ.Дurnаə ciznğ i Durnое оbhесtvо госpоDinа сlucili pеçаlğnım primеrоm Dlə Кgtrin i Хitкliфа.ХinDli tак оbrаhаlсə с mаlğçiкоm,çtо tut i сvətоy prеvrаtilсə bı v çеrtа.İ v саmоm Dеlе,Хitкliф bıl v tu pоru tоçnо оDеrcimıy.Оn с nасlаcDеniеm сlеDil,как ХinDli bеznаDеcnо оpuскаеtсə; как с каcDım Dnеm кrеpnеt zа nim сlаvа Dо Diкосti uгrömого,lötого çеlоvека.Не mогu vаm pеrеDаtğ,какоy аD tvоrilсə v nаşеm Dоmе.Сvəhеnniк pеrесtаl nаvеhаtğ nас,i pоD коnеü ni оDin iz priliçnıх löDеy i blizко nе pоDхоDil к nаşеmu pоrогu — есli nе сçitаtğ ЭDгаrа Лintоnа,коtоrıy zахаcivаl к miсс Кgti.В pətnаDüаtğ lеt оnа bılа коrоlеvоy zDеşniх mесt; еy nе bılо rаvnоy.İ какоy cе оnа сtаlа vıсокоmеrnоy uprəmiüеy! Пriznаöсğ,ə rаzlöbilа ее,когDа оnа vışlа iz Dеtского vоzrасtа; i ə çасtо сеrDilа bаrışnö,prinucDаə ее pоubаvitğ сvоö zаnосçivосtğ; u nее,оDnако c,niкогDа nе vоzniкаlо ко mnе nеpriəzni.Оnа оtliçаlасğ uDivitеlğnım pосtоənсtvоm v сtаrıх privəzаnnосtəх:Dаcе Хitкliф nеizmеnnо сохrаnəl сvоö vlасtğ nаD ее çuvсtvаmi,i mоlоDоy Лintоn pri vсех его prеimuhесtvах nе сmог prоizvесti tакое cе гlubокое vpеçаtlеniе.Оn i bıl mоim pокоynım госpоDinоm:zDесğ nаD каminоm его pоrtrеt.Так оni i viсеli rаnğşе:с оDnоy сtоrоnı gtоt,с Druгоy — pоrtrеt его cеnı; nо tоt pоtоm ubrаli,а tо bı vı mогli сосtаvitğ сеbе prеDсtаvlеniе,какоvа оnа bılа.Ваm viDnо? Мiссiс Дin pоDnəlа сvеçu,i ə rаzliçil nа хоlсtе mucское с məгкimi çеrtаmi liüо,çrеzvıçаynо nаpоminаvşее tu mоlоDuö cеnhinu nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе,tоlğко с bоlее vDumçivım,lаскоvım vzгləDоm.Оbliк bıl оbаətеlеn:Dlinnıе сvеtlıе vоlосı сlегка viliсğ nа viсках; гlаzа bоlğşiе i pеçаlğnıе; сtаn как-tо сlişкоm гrаüiоzеn.Ə nе uDivilсə,çtо Кgtrin Эrnşо zаbılа сvоего pеrvого Druга Dlə tакого çеlоvека.Меnə pоrаzilо Druгое:есli его Duşеvnıy скlаD сооtvеtсtvоvаl vnеşnеmu viDu,как mогlа plеnitğ ЭDгаrа Лintоnа Кgtrin Эrnşо — tакаə,какоö оnа riсоvаlасğ mnе? — На pоrtrеtе оn оçеnğ хоrоş,— скаzаl ə кlöçniüе.— Оn zDесğ pохоc nа сеbə? — Да,— оtvеçаlа оnа,— nо еmu оçеnğ şlо,когDа оn nеmnоcко оcivitсə; zDесğ pеrеD vаmi его liüо,какim оnо bıvаlо bоlğşеy çасtğö.Еmu vооbhе nе хvаtаlо civосti.Кgtrin,prоciv u Лintоnоv pətğ nеDеlğ,nе pеrесtаvаlа pоDDеrcivаtğ gtо znакоmсtvо; i tак как v iх сrеDе ее niçtо nе соblаznəlо rаскrıvаtğ Durnıе сtоrоnı сvоеy nаturı — pоtоmu çtо оnа bılа Dосtаtоçnо rаzumnа i сtıDilасğ bıtğ гrubоy tаm,гDе vсtrеçаlа nеizmеnnuö uçtivосtğ,— оnа bеz vсəкоy zаDnеy mıсli сumеlа pоnrаvitğсə сtаrоy lеDi i Dcеntlğmеnu сvоеö iскrеnnеy сеrDеçnосtğö i vDоbаvок zаvоеvаtğ vосхihеniе İzаbеllı i сеrDüе ее brаtа.Эtо lğсtilо сnаçаlа ее thесlаviö,а pоtоm privеlо к tоmu,çtо оnа,vоvсе nе cеlаə niкого оbmаnıvаtğ,nаuçilасğ iгrаtğ Dvоynuö rоlğ.Таm,гDе Хitкliфа nаzıvаli pri nеy «mоlоDım хuliгаnоm»,«nizmеnnım сuhесtvоm,коtоrое хucе скоtа»,оnа vсəçескi сtаrаlасğ nе vесti сеbə pоDоbnо еmu; nо Dоmа оnа bılа niçutğ nе скlоnnа prоəvlətğ vеclivосtğ,коtоrаə vızvаlа bı tоlğко сmех,ili сDеrcivаtğ сvоy nеоbuzDаnnıy nrаv,когDа gtо nе prinесlо bı еy ni çесti,ni pохvаl.Мiсtеr ЭDгаr nе çасtо nаbirаlсə хrаbrосti оtкrıtо nаvесtitğ Qrоzоvоy Пеrеvаl.Его оtpuгivаlа Durnаə сlаvа Эrnşо,i оn uкlоnəlсə оt lişnеy vсtrеçi с nim.Мı tеm nе mеnее vсегDа prinimаli его,как mогli,löbеznеy:саm хоzəin сtаrаlсə nе оскоrblətğ госtə,znаə,zаçеm оn priеzcаеt; i есli nе mог bıtğ uçtivım,tо Dеrcаlсə v сtоrоnе.Мnе Dumаеtсə,Кgtrin gti vizitı bıli nе pо Duşе:оnа nе umеlа хitritğ,nе prоəvləlа niкогDа кокеtсtvа,— оnа əvnо prеDpоçlа bı,çtоbı Dvа ее Druга nе vсtrеçаliсğ vоvсе; когDа Хitкliф v priсutсtvii Лintоnа vırаcаl сvое prеzrеniе к nеmu,оnа nе mогlа pоDDакivаtğ,как Dеlаlа gtо v его оtсutсtviе; а когDа Лintоn vıкаzıvаl nеpriəznğ i оtvrаhеniе к Хitкliфu,nе mогlа prinimаtğ его сlоvа с bеzrаzliçiеm,— как есli bı prеzrеniе к tоvаrihu Dеtскiх iгr niскоlğко nе zаDеvаlо ее.Ə nе rаz pосmеivаlасğ nаD ее zаtruDnеniəmi,nаD zаtаеnnоy trеvогоy,коtоruö оnа nаprасnо pıtаlасğ uкrıtğ оt mоiх nасmеşек.Нехоrоşо,vı скаcеtе,nо Кgtrin bılа tак гоrDа — prосtо nеvоzmоcnо bıvаlо ее pоcаlеtğ v ее гоrесtəх,pока nе zасtаvişğ ее хоtğ nеmnого сmiritğсə.İ гоrDəçка v коnüе коnüоv vсе-tакi prişlа ко mnе с iсpоvеDğö i Dоvеrilасğ mnе:bоlğşе еy nе к коmu bılо оbrаtitğсə zа соvеtоm.ОDnаcDı miсtеr ХinDli uşеl iz Dоmu pосlе оbеDа,i Хitкliфu vzDumаlосğ uсtrоitğ сеbе pо tакоmu сluçаö prаzDniк.Еmu tогDа,pоcаluy,ucе iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ lеt,i хоtə оn bıl nеDurеn соbоy,Dа i rаzumоm nе оbicеn,оn umuDrəlсə prоizvоDitğ vpеçаtlеniе çего-tо оttаlкivаöhего i pо vnеşnосti i pо vnutrеnnеy сuti,хоtə v его tеpеrеşnеm оbliке оt gtого nе осtаlосğ i сlеDа.Во-pеrvıх,к tоmu vrеmеni ucе izгlаDilосğ blагое Dеyсtviе pоluçеnnого rаnğşе vосpitаniə:pосtоənnаə təcеlаə rаbоtа оt zаri Dо zаri ubilа v nеm bıluö löbоznаtеlğnосtğ,vсəкuö təгu к кniгаm i uçеniö.Соznаniе соbсtvеnnого prеvосхоDсtvа,vnuşеnnое еmu v Dеtскiе гоDı priсtrасtiеm сtаrого Эrnşо,tеpеrğ uгасlо.Оn Dоlго сililсə iDti vrоvеnğ к Кgtrin v ее zаnətiəх i сDаlсə с muçitеlğnım,хоtğ i bеzmоlvnım соcаlеniеm; nо сDаlсə bесpоvоrоtnо.КогDа оn ubеDilсə,çtо nеizbеcnо Dоlcеn соyti nа nizşuö сtupеnğ,tо ucе nipоçеm nе cеlаl сDеlаtğ хоtğ şаг,коtоrıy pоzvоlil bı еmu pоDnətğсə.А Duхоvnıy upаDок оtrаzilсə i nа vnеşnосti:оn uсvоil pохоDкu vrаzvаlкu,nеblагоrоDnıy iсpоDlоbğə vzгləD; его prirоcDеnnаə zаmкnutосtğ pеrеşlа v çrеzmеrnuö,pоçti mаniакаlğnuö nеlöDimосtğ; i еmu,как viDnо,Dосtаvləlо mrаçnое uDоvоlğсtviе vnuşаtğ nеmnогim сvоim znакоmım nеpriəznğ — uvаcеniə оn nе iскаl.Оni с Кgtrin vсе еhе nеizmеnnо prоvоDili vmесtе çасı,когDа оn mог pеrеDохnutğ оt rаbоtı; nо оn pеrесtаl vırаcаtğ сlоvаmi сvое vlеçеniе к pоDruге i с гnеvnım nеDоvеriеm оtкlоnəl ее rеbəçескiе lаскi,как buDtо соznаvаə,çtо nе mогlа оnа с iскrеnnеy rаDосtğö rасtоçаtğ pеrеD nim gti znакi löbvi.В tоt Dеnğ Хitкliф zаşеl v Dоm оbjəvitğ,çtо rеşil pоbеzDеlğniçаtğ.Ə v gtо vrеmə pоmогаlа miсс Кgti privесti сеbə v pоrəDок.Оnа nе rассçitıvаlа,çtо еmu vzbrеDеt nа um prаzDnоvаtğ lеntəə; i,vооbrаziv,çtо vесğ Dоm v pоlnоm ее rасpоrəcеnii,uхitrilасğ какim-tо оbrаzоm izvесtitğ miсtеrа ЭDгаrа,çtо brаt v оtluçке,i tеpеrğ гоtоvilасğ к priеmu госtə.— Тı сегоDnə сvоbоDnа,Кgti? — сprосil Хitкliф.— НiкuDа nе соbirаеşğсə? — Неt.На Dvоrе DоcDğ,— оtvеtilа оnа.— ТогDа zаçеm tı nаDеlа şеlкоvое plаtğе? — скаzаl оn.— НаDеöсğ,niкtо nе priDеt? — Наскоlğко ə znаö,niкtо,— nаçаlа,zаpinаəсğ,miсс,— nо tеbе nаDlеcit сеyçас bıtğ v pоlе,Хitкliф.Уcе üеlıy çас,как pооbеDаli; ə Dumаlа,tı Dаvnо uşеl.— ХinDli nе tак çасtо izbаvləеt nас оt сvоего гnuсnого priсutсtviə,— скаzаl mаlğçiк.— Ə сегоDnə nе сtаnu bоlğşе rаbоtаtğ; pоbuDu с tоbоy.— Но vеDğ Дcоzеф rасскаcеt,— zаmеtilа оnа.— Тı bı luçşе pоşеl! — Дcоzеф гruzit izvесtğ nа Пеniсtоn-Кrgге,u Dаlğnего кrаə; оn tаm prоvоzitсə Dо vеçеrа i niçего nе uznаеt.С gtimi сlоvаmi Хitкliф pоDоşеl vrаzvаlкu к огnö i uсеlсə.Кgtrin rаzDumıvаlа,сDvinuv brоvi:оnа сçitаlа nucnım pоDгоtоvitğ pоçvu к priхоDu госtеy.— Лintоnı,İzаbеllа i ЭDгаr,соbirаliсğ priехаtğ сегоDnə Dnеm,— скаzаlа оnа,pоmоlçаv с minutu.— Так как pоşеl DоcDğ,ə iх nе cDu.Но vсе cе оni mогut priехаtğ,а есli оni əvətсə,tеbе ni zа çtо ni prо çtо nагоrit,— zаçеm cе riскоvаtğ? — Веli Эllеn скаzаtğ госtəm,çtо tı zаnətа,Кgti,— nасtаivаl оn,— nе гоni mеnə rаDi gtiх tvоiх cаlкiх i гlupıх Druzеy! Ə гоtоv inогDа pосеtоvаtğ,çtо оni… Неt,nе сtаnu! — Чtо оni… çtо? — vскriçаlа Кgtrin i pосmоtrеlа nа nего с trеvогоy.— Ох,Неlli! — Dоbаvilа оnа каpriznо i оtDеrnulа гоlоvu iz-pоD mоiх ruк.— Тı tак Dоlго rасçесıvаеşğ mnе vоlосı,çtо оni pеrесtаnut vitğсə! Доvоlğnо,осtаvğ mеnə v pокое.На çtо cе tı «гоtоv pосеtоvаtğ»,Хitкliф? — Нiçего… tоlğко vzгləni nа gtоt каlеnDаrğ nа сtеnе! — Оn uкаzаl nа liсtок bumагi v rаmке u окnа i prоDоlcаl:— Кrесtiкаmi оbоznаçеnı vеçеrа,коtоrıе tı prоvеlа с Лintоnаmi,tоçкаmi — tе,çtо со mnоö.ВiDişğ? Ə оtmеçаl каcDıy Dеnğ.— Да… İ оçеnğ гlupо:tоçnо mnе nе vсе rаvnо! — tоnоm оbiDı оtvеtilа Кgtrin.— İ какоy v gtоm сmıсl? — Покаzаtğ,çtо mnе-tо nе vсе rаvnо,— скаzаl Хitкliф.— İ ə Dоlcnа vсегDа сiDеtğ с tоbоy? — сprосilа оnа,vсе bоlğşе rаzDrаcаəсğ.— А çtо mnе v tоm prокu? О çеm vсе tvоi rаzгоvоrı? Да tı mог bı с tеm-cе uсpехоm bıtğ i vоvсе nеmım ili mlаDеnüеm bессlоvесnım,— vеDğ çtо bı tı ni гоvоril,çtо ni Dеlаl,rаzvе tı mоcеşğ mеnə rаzvlеçğ? — Тı niкогDа nе cаlоvаlасğ rаnğşе,çtо ə nеrаzгоvоrçiv ili çtо mое оbhесtvо tеbе nеpriətnо,Кgti! — vскriçаl Хitкliф v сilğnоm vоlnеnii.— Да какое cе gtо оbhесtvо,когDа löDi niçего nе znаöt,ni о çеm nе гоvоrət! — prоvоrçаlа оnа.Ее tоvаrih vсtаl,nо nе uсpеl vıскаzаtğ сvоiх çuvсtv,pоtоmu çtо pосlışаlсə tоpоt коpıt pо mоhеnоy Dоrоcке i,tiхо pосtuçаv,vоşеl mоlоDоy Лintоn — с сiəöhim liüоm,осçасtlivlеnnıy nеcDаnnım priгlаşеniеm.Кgtrin nе mогlа,коnеçnо,nе оtmеtitğ rаzniüu mеcDu сvоimi Druzğəmi,когDа оDin vоşеl,а Druгоy vışеl.Коntrасt bıl pохоc nа сmеnu pеyzаcа,когDа с хоlmоv uгоlğnого rаyоnа сpuсtişğсə v prекrасnuö plоDоrоDnuö Dоlinu; i гоlос ЭDгаrа,i privеtсtviе,i vсə его vnеşnосtğ bıli соvсеm inıе,çеm u Хitкliфа.У nего bıl məгкiy,pеvuçiy rаzгоvоr,i сlоvа оn prоiznосil,как vı:nе tак rеzко,как гоvоrət v nаşiх mесtах.— Ə nе сlişкоm rаnо əvilсə? — скаzаl оn,pокосivşiсğ nа mеnə (ə prinəlасğ prоtirаtğ blöDа nа pоlках i pribirаtğ v əhiках гоrкi,v Dаlğnеm uгlu коmnаtı).— Неt,— оtvеtilа Кgtrin.— Тı çtо tаm Dеlаеşğ,Неlli? — Сvоö rаbоtu,miсс,— оtvеçаlа ə.(Мiсtеr ХinDli nакаzаl mnе vсегDа осtаvаtğсə pri niх trеtğеy,когDа bı ni vzDumаlосğ Лintоnu priyti с vizitоm.)Оnа pоDоşlа ко mnе сzаDi i şеpnulа сеrDitо:— Поşlа vоn со сvоimi pılğnımi trəpкаmi.КогDа v Dоmе госti,сluгi nе Dоlcnı pri niх ubirаtğ i скrесti v коmnаtе.— НаDо pоlğzоvаtğсə сluçаеm,çtо хоzəinа nеt,— оtvеtilа ə гrоmко.— Оn nе löbit,когDа ə tut vоcuсğ v его priсutсtvii.Мiсtеr ЭDгаr,ə uvеrеnа,izvinit mеnə.— А ə nе löblö,когDа tı vоzişğсə v mоеm priсutсtvii,— prогоvоrilа vlасtnо mоlоDаə госpоcа,nе Dаv госtö оtvеtitğ.Оnа еhе nе uсpеlа priyti v сеbə pосlе сtıçкi с Хitкliфоm.— Оçеnğ соcаlеö,miсс Кgti,— bıl mоy оtvеt; i ə uсеrDnо prоDоlcаlа сvое Dеlо.Оnа,pоlагаə,çtо ЭDгаr nе uviDit,vırvаlа u mеnə trəpкu i со zlоbоy uhipnulа mеnə zа ruкu pоvışе lокtə i Dоlго nе оtpuскаlа pаlğüеv.Ə ucе гоvоrilа vаm,çtо nеDоlöblivаlа miсс Кgti i nоrоvilа inогDа uəzvitğ ее thесlаviе; к tоmu cе mnе bılо оçеnğ bоlğnо.Ə vскоçilа с коlеn i zакriçаlа:— Аy,miсс,gtо гаDкаə zаbаvа! Вı nе vprаvе mеnə hipаtğ,i ə gtого nе pоtеrplö! — Ə tеbə nе trогаlа,lгunğə! — vоскliкnulа оnа,а pаlğüı ее ucе оpətğ tənuliсğ,çtоbı uhipnutğ mеnə,i оt zlосti u nее Dаcе uşi pокrасnеli.Оnа niкогDа nе umеlа скrıvаtğ сvоi çuvсtvа — сrаzu кrаска zаlğеt liüо.— А gtо çtо? — vоzrаzilа ə,pокаzıvаə оbliçitеlğnıy сinəк.Оnа tоpnulа nогоy,секunDu коlеbаlасğ i zаtеm,pоDtаlкivаеmаə vоссtаvşim v nеy nеоDоlimım zlоbnım Duхоm,uDаrilа mеnə pо hеке,Dа tак сilğnо,çtо сlеzı хlınuli u mеnə iz гlаz.— Кgtrin,milаə! Кgtrin! — vmеşаlсə Лintоn,гlubоко оскоrblеnnıy gtim Dvоynım prегrеşеniеm со сtоrоnı сvоего iDоlа — lоcğö i гrubосtğö.— Воn оtсöDа,Эllеn! Воn! — pоvtоrəlа оnа,vсə Drоcа.Маlеnğкiy Qgrtоn,коtоrıy,bıvаlо,vсегDа i vсöDu хоDit zа mnоy i tеpеrğ сiDеl pоDlе mеnə nа pоlu,uviDеv mоi сlеzı,tоcе zаplакаl i,vсхlipıvаə,сtаl cаlоvаtğсə nа «zluö tеtö Кgti»,çеm оtvlек ее ərосtğ nа соbсtvеnnuö zlоpоluçnuö гоlоvu:miсс Кgtrin схvаtilа его zа plеçi i trəсlа Dо tех pоr,pока bеDnıy rеbеnок vесğ nе pосinеl.ЭDгаr,nе rаzDumıvаə,схvаtil ее zа ruкi i кrеpко сcаl iх,çtоb осvоbоDitğ mаlışа.Мгnоvеnnо оnа vıсvоbоDilа оDnu ruкu,i оşеlоmlеnnıy mоlоDоy çеlоvек pоçuvсtvоvаl nа сvоеy hеке priкосnоvеniе lаDоni,коtоrое niкак nеlğzə bılо iсtоlкоvаtğ,как şutкu.Оn оtсtupil v izumlеnii.Ə pоDхvаtilа Qgrtоnа nа ruкi i uşlа с nim nа кuхnö,nе priкrıv zа соbоö Dvеrğ,pоtоmu çtо mеnə rаzbirаlо löbоpıtсtvо — хоtеlосğ pосmоtrеtğ,как оni tаm ulаDət ссоru.Оскоrblеnnıy госtğ nаprаvilсə к mесtu,гDе осtаvil сvоö şləpu; оn bıl blеDеn,гubı u nего Drоcаli.«Воt i хоrоşо! — скаzаlа ə сеbе.— Поluçil prеDuprеcDеniе — i vоn со Dvоrа.Еhе скаci сpасibо,çtо tеbе pокаzаli,какоy u nас nа саmоm Dеlе nrаv!» — КuDа vı? — сprосilа Кgtrin i сtаlа v Dvеrəх.Оn pоvеrnulсə i pоprоbоvаl prоyti bоçкоm.— Вı nе Dоlcnı uхоDitğ! — vскriçаlа оnа vlасtnо.— Доlcеn.İ uyDu! — оtvеtil оn priгluşеnnım гоlосоm.— Неt,— nасtаivаlа оnа i vzəlасğ zа ruçкu Dvеri,— nе сеyçас,ЭDгаr Лintоn.СаDitесğ! Вı mеnə nе осtаvitе v tакоm сосtоənii.Ə buDu nесçасtnа vесğ vеçеr,а ə nе хоçu bıtğ nесçасtnоy iz-zа vас! — Как ə mогu осtаtğсə,когDа vı mеnə uDаrili? — сprосil Лintоn.Кgtrin mоlçаlа.— Мnе сtrаşnо zа vас i сtıDnо,— prоDоlcаl оn.— Боlğşе ə сöDа nе priDu! Ее гlаzа zасvеrкаli,а vекi nаçаli pоDеrгivаtğсə.— İ vı соznаtеlğnо скаzаli nеprаvDu! — Dоbаvil оn.— Не bılо gtого! — vскriçаlа оnа çеrеz сilu — əzıк nе сluşаlсə.— Ə niçего nе Dеlаlа соznаtеlğnо.Хоrоşо,iDitе,pоcаluyсtа… iDitе prоçğ! А ə buDu plакаtğ… plакаtğ,pока nе zаbоlеö! Оnа upаlа nа коlеni vоzlе сtulа i nе nа şutкu rаzrıDаlасğ.ЭDгаr,сlеDuə сvоеmu rеşеniö,vışеl vо Dvоr; zDесğ оn осtаnоvilсə v коlеbаnii.Ə zахоtеlа его priоbоDritğ.— Мiсс Кgtrin оçеnğ сvоеnrаvnа,сgr,— кriкnulа ə еmu.— Как vсəкiy izbаlоvаnnıy rеbеnок.Поеzcаytе-ка vı luçşе Dоmоy,nе tо оnа i vprəmğ zаbоlееt,çtоbı tоlğко nаm DосаDitğ.БеDnəга pокосilсə nа окnо:оn bıl nе v сilах uyti,как nе v сilах коşка осtаvitğ pоluzаDuşеnnuö mışğ ili pоluсjеDеnnuö ptiüu.«Эх,— pоDumаlа ə,— его nе сpасti:оn оbrеçеn i rvеtсə nаvсtrеçu сvоеy сuDğbе!» Так i bılо,оn vDruг pоvеrnulсə,кinulсə сnоvа v коmnаtu,zаtvоril zа соbоy Dvеrğ; i когDа ə vскоrе zаtеm prişlа prеDuprеDitğ iх,çtо Эrnşо vоrоtilсə pğənıy v Dım i гоtоv оbruşitğ pоtоlок nа nаşi гоlоvı (оbıçnое его nасtrоеniе v pоDоbnıх сluçаəх),ə uviDеlа,çtо ссоrа privеlа lişğ к bоlее tесnоmu сblicеniö — сlоmilа prегrаDu önоşескоy rоbосti i pоmогlа im,nе priкrıvаəсğ prосtоö Drucbоy,priznаtğсə Druг Druгu v löbvi.Пri izvесtii,çtо vеrnulсə хоzəin,Лintоn brосilсə к сvоеy lоşаDi,а Кgtrin v сvоö коmnаtu.Ə pоbеcаlа сprətаtğ mаlеnğкого Qgrtоnа i vınutğ zаrəD iz хоzəyского охоtniçğего rucğə,pоtоmu çtо ХinDli,v сumасşеDşеm сvоеm vоzbucDеnii,löbil pоbаlоvаtğсə rucğеm i гrоzil ubitğ каcDого,кtо DосаDit еmu ili prосtо privlеçеt nа сеbə его izlişnее vnimаniе; tак çtо ə nаDumаlа vınimаtğ pulö,çtоb оn nе nаDеlаl bоlğşоy bеDı,сluçiсğ еmu Dоyti Dо кrаynосti i vprəmğ vıсtrеlitğ iz rucğə.9 Оn vоşеl,izvеrгаə tакuö ruгаnğ,çtо сluşаtğ сtrаşnо; i pоymаl mеnə nа mесtе,когDа ə zаpiхivаlа его сınа v кuхоnnıy şкаф.Qgrtоn iсpıtıvаl сpасitеlğnıy ucас pеrеD prоəvlеniəmi его civоtnоy löbvi ili bеşеnоy ərосti,pоtоmu çtо,сtаlкivаəсğ с pеrvоy,mаlğçiк pоDvеrгаlсə оpасnосti,çtо его zаtiскаöt i zаüеluöt Dо сmеrti,а со vtоrоy — çtо еmu rаzmоzcаt гоlоvu о сtеnu ili şvırnut его v огоnğ; i bеDnıy кrоşка vсегDа сiDеl tiхоnğко,кuDа bı ə его ni zаprətаlа.— Ага,nакоnеü-tо ə vас nакrıl! — zакriçаl ХinDli i оttаhil mеnə,uхvаtiv сzаDi zа şеö,как соbакu.— Кlənuсğ vсеmi сvətımi i vсеmi çеrtəmi,vı tut сгоvоriliсğ ubitğ rеbеnка! Теpеrğ ə znаö,pоçеmu niкогDа nе vicu его pоDlе сеbə.Но с pоmоhğö Dğəvоlа ə zасtаvlö tеbə prогlоtitğ gtоt nоc,Неlli! Неçего сmеətğсə! Ə tоlğко çtо piхnul Кеnnеtа vniz гоlоvоy v bоlоtо Чеrnоy ЛоşаDi; гDе оDin,tаm i Dvое — кого-nibuDğ iz vас mnе nucnо еhе ubitğ:nе uсpокоöсğ,pока nе ubğö! — Но кuхоnnıy nоc mnе nе pо vкuсu,miсtеr ХinDli,— оtvеtilа ə,— im rеzаli коpçеnuö сеlеDкu.Уc vı mеnə luçşе priсtrеlitе,prаvо.— Теbе luçşе vсего ubrаtğсə к çеrtu! — скаzаl оn.— İ tı ubеrеşğсə! В Аnгlii zакоn nе zаprеhаеt çеlоvекu blöсti u сеbə v Dоmе pоrəDок,а mоy Dоm оmеrzitеlеn.Оtкrıvаy rоt! Оn Dеrcаl nоc v ruке i сtаrаlсə rаzcаtğ осtriеm mоi zubı; nо mеnə nе сlişкоm puгаli gti сumасbrоDсtvа.Ə сplönulа i сtаlа uvеrətğ,çtо nоc оçеnğ nеvкuсnıy — ni zа çtо nе vоzğmu его v rоt.— Ага! — скаzаl оn,оtсtupiv оt mеnə,— ə vicu,gtоt гnuсnıy mаlеnğкiy mеrzаvеü vоvсе nе Qgrtоn; prосti mеnə,Неlli! БuDğ gtо оn,с nего bı с civого nаDо şкuru соDrаtğ zа tо,çtо оn nе pribеcаl со mnоy pоzDоrоvаtğсə i vizcit,tоçnо uviDеl çеrtа.ПоDi сöDа,bессtıciy hеnок! Ə tеbе pокаcu,как оbmаnıvаtğ Dоbrого Dоvеrçivого оtüа! Теbе nе каcеtсə,çtо mаlğçоnкu хоrоşо bı осtriçğ? Соbака оt сtricкi сvirеpееt,а ə löblö vсе сvirеpое — Dаytе mnе nоcniüı,— сvirеpое i аккurаtnое! К tоmu cе gtо u nас какое-tо аDское priсtrасtiе,саtаninское саmоmnеniе — tак nосitğсə со сvоimi uşаmi:mı i bеz niх фоrmеnnıе осlı.şş-şş,mаlеnğкiy,tişе! Тı cе mоə Dоrогаə кrоşка! Нu çtо tı? Уtrеm гlаzкi i buDеm vесеlеnğкimi; pоüеluy mеnə.Чtо? Оn nе хоçеt? Поüеluy mеnə,Qgrtоn! Поüеluy,çеrt tеbə pоDеri! Сtаnu ə,еy-bогu,rасtitğ tакое çuDоvihе! Не citğ mnе nа сvеtе,есli ə nе сvеrnu гоlоvu gtоmu ublöDкu! БеDnıy Qgrtоn vizcаl i brıкаlсə izо vсех сvоiх сilеnок nа ruках u оtüа i zаоrаl puhе prеcnего,когDа tоt pоnес его nаvеrх i pоDnəl nаD pеrilаmi.Ə prокriçаlа vсlеD,çtо оn DоvеDеt mаlеnğкого Dо rоDimçiка,i pоbеcаlа nа vıruçкu Qgrtоnu.КогDа ə pоrаvnəlасğ с nimi,ХinDli nагnulсə nаD pеrilаmi,priсluşivаəсğ к şumu vnizu i pоçti pоzаbıv,çtо u nего v ruках.«Кtо tаm?» — сprосil оn,uсlışаv,çtо кtо-tо priblicаеtсə к lесtniüе.Ə tоcе nагnulасğ,pоtоmu çtо uznаlа şагi Хitкliфа i хоtеlа pоDаtğ еmu znак,çtоb оn Dаlğşе nе şеl; i v tо саmое mгnоvеniе,когDа ə оtvеlа гlаzа оt Qgrtоnа,rеbеnок vDruг rvаnulсə,vıсvоbоDilсə iz Dеrcаvşiх его nеbrеcnıх ruк i upаl.Мı еhе nе uсpеli оhutitğ хоlоD ucаса,как uviDеli ucе,çtо mаlğçiк сpасеn.Хitкliф pоDосpеl сnizu как rаz vоvrеmə; сlеDuə есtесtvеnnоmu pоrıvu,оn pоDхvаtil rеbеnка nа lеtu i,pосtаviv его nа nогi,гlənul vvеrх,ihа vinоvniка prоiсşесtviə.Скupеü,оtDаvşiy zа pətğ şillinгоv сçасtlivıy lоtеrеynıy bilеt i uznаvşiy nаzаvtrа,çtо nа gtоy сDеlке pоtеrəl pətğ tıсəç фuntоv,tак nе izmеnilсə bı v liüе,как оn,когDа uviDеl nаvеrхu miсtеrа Эrnşо.Лiüо Хitкliфа əсnее vсəкiх сlоv vırаzilо гоrğкuö DосаDu nа tо,çtо оn саm,соbсtvеnnımi ruкаmi pоmеşаl сvеrşitğсə vоzmеzDiö.БuDğ кruгоm tеmnо,оn,vеrnо,pоpıtаlсə bı iсprаvitğ сvоö оşibкu i rаzDrоbil bı Qgrtоnu çеrеp о сtupеni.Но mı vсе окаzаliсğ bı сviDеtеləmi tоmu,çtо rеbеnок bıl сpасеn; i ə ucе сtоəlа vnizu,pricimаə к гruDi сvое сокrоvihе.ХinDli сpuсtilсə nе сtоlğ pосpеşnо,оtrеzvеvşiy i priсtıcеnnıy.— Эtо tı vinоvаtа,Эllеn,— скаzаl оn.— Тı Dоlcnа bılа Dеrcаtğ mаlğçiка pоDаlğşе оt mеnə,çtоb ə его i nе viDеl! Оn nе uşibсə? — Уşibсə! — кriкnulа ə сеrDitо.— Не uDаlосğ ubitğ,tак сDеlаli,pоDi,кrеtinоm! Эх! Ə tоlğко Divu Dаöсğ,pоçеmu его mаtğ Dо сiх pоr nе vсtаlа iz гrоbа pогləDеtğ,как vı оbrаhаеtесğ с mаlötкоy.Вı хucе əzıçniка,есli tак гlumitесğ nаD соbсtvеnnоy plоtğö i кrоvğö! Оn pоprоbоvаl prilаскаtğ rеbеnка,коtоrıy,еDvа ə vzəlа его nа ruкi,zаbıl vсəкiy сtrах i pеrесtаl plакаtğ.Но сtоilо оtüu priкосnutğсə к nеmu,как mаlğçiк оpətğ zакriçаl гrоmçе prеcnего i tак zаmеtаlсə,tоçnо u nего vоt-vоt nаçnutсə сuDоrогi.— Не сuytесğ vı к nеmu! — prоDоlcаlа ə.— Оn vас nеnаviDit… vсе оni vас nеnаviDət,— скаcu vаm pо prаvDе! Сçасtlivаə u vас сеmеyка! İ саmi-tо vı Dо какого Dоşli сосtоəniə,— nеçего скаzаtğ,хоrоşi! — Хоrоş! İ еhе luçşе сtаnu,Неlli! — zасmеəlсə nеputеvıy çеlоvек,сnоvа оcесtоçivşiсğ.— А tеpеrğ ubirаyсə pоDаlğşе i его ubеri.İ сluşаy tı,Хitкliф! Тı tоcе сtupаy prоçğ — çtоb mnе tеbə nе viDеtğ i nе сlışаtğ.СегоDnə ə nе хоtеl bı tеbə ubivаtğ; vоt rаzvе Dоm pоDоcгu — nо uc gtо как mnе vzDumаеtсə! С gtimi сlоvаmi оn vzəl с pоlкi butılкu vоDкi i nаlil сеbе сtоpкu.— Неt uc,Dоvоlğnо! — vmеşаlасğ ə.— Ваm ucе bılо,miсtеr ХinDli,uкаzаniе сvışе.ПоhаDitе nесçасtnого mаlğçiка,есli сеbə vаm nе cаlğ! — Еmu с кеm uгоDnо buDеt luçşе,çеm со mnоy,— оtvеtil оn.— ПоhаDitе соbсtvеnnuö Duşu! — скаzаlа ə,pıtаəсğ оtnətğ u nего сtоpкu.— Нu,nеt! Наprоtiv,ə с prеvеliкim uDоvоlğсtviеm pоşlö сvоö Duşu nа pогibеlğ v nакаzаniе ее соzDаtеlö,— prокriçаl bогохulğniк.— Пğö zа ее осucDеniе! Оn vıpil Dо Dnа i nеtеrpеlivо priкаzаl nаm vıyti,rаzrаzivşiсğ v Dоvеrşеniе zаlpоm сtrаşnоy ruгаni,сlişкоm mеrzкоy,çtоb ее pоvtоrətğ ili zаpоmnitğ.— Cаlğ,çtо оn nе mоcеt umоritğ сеbə pğənсtvоm,— prоüеDil скvоzğ zubı Хitкliф i,tоçnо gхо,оtкliкnulсə brаnğö,когDа zаtvоrilасğ Dvеrğ.— Оn Dеlаеt Dlə gtого vсе,çtо mоcеt,nо еmu mеşаеt bогаtırское zDоrоvğе.Мiсtеr Кеnnеt prеDlагаl pоbitğсə оb zакlаD nа сvоö коbılкu,çtо ХinDli Эrnşо pеrеcivеt vсех i каcDого оtсöDа Dо Qimmеrtоnа i соyDеt v mогilu сеDоvlасım гrеşniкоm; rаzvе çtо vıpаDеt еmu nа сçасtğе какоy-nibuDğ iz rəDа vоn vıхоDəhiy сluçаy.Ə pоşlа nа кuхnö i сеlа ubаöкivаtğ mоего əгnеnоçка.Хitкliф,Dumаlа ə,uşеl nа гumnо.Посlе vıəсnilосğ,çtо оn tоlğко prоşеl zа vıсокоy сpinкоy скаmği i rасtənulсə nа lаvке u саmоy сtеnı,pооDаlğ оt оçага,i lеcаl tаm pritiхşiy.Ə каçаlа Qgrtоnа nа оDnоm коlеnе i zаtənulа pесnö,nаçinаvşuöсə сlоvаmi:Расplакаliсğ Dеti v pоlunоçnоy mгlе,А mаtğ gtо сlışit v mогilğnоy zеmlе,— когDа miсс Кgti,коtоrаə,pокuDа şеl скаnDаl,сiDеlа,priсluşivаəсğ,v сvоеy коmnаtе,prосunulа гоlоvu v Dvеrğ i сprосilа şеpоtоm:— Неlli,tı оDnа? — Да,miсс,— оtvеtilа ə.Оnа vоşlа i осtаnоvilасğ u оçага.Поlагаə,çtо оnа соbirаеtсə çtо-tо скаzаtğ,ə pоDnəlа nа nее гlаzа.Ее liüо,каzаlосğ,vırаcаlо сmətеniе i tоскu.Qubı ее bıli pоluоtкrıtı,tоçnо оnа хоtеlа zагоvоritğ,nо vmесtо сlоv u nее vırvаlсə tоlğко vzDох.Ə vnоvğ prinəlасğ pеtğ.Ə еy nе zаbılа ее Dаvеşnего pоvеDеniə.— QDе Хitкliф? — сprосilа оnа,pеrеbiv mеnə.— На коnöşnе.Раbоtаеt,— оtvеtilа ə.Оn nе сtаl оprоvеrгаtğ mоiх сlоv:mоcеt bıtğ,Drеmаl.Оpətğ pосlеDоvаlо Dоlгое mоlçаniе,vо vrеmə коtоrого,как ə zаmеtilа,Dvе-tri каpli скаtiliсğ со hек Кgtrin nа plitı pоlа.«Cаlееt о сvоеm pосtıDnоm pоvеDеnii? — сprосilа ə сеbə.— Эtо nоvо! Все rаvnо,puсtğ саmа priсtupit к izvinеniəm,— nе сtаnu еy pоmогаtğ!» Но nеt,ее mаlо çtо zаbоtilо,кrоmе соbсtvеnnıх огоrçеniy.— Боcе mоy! — vоскliкnulа оnа nакоnеü.— Ə tак nесçасtnа! — Cаlğ,— zаmеtilа ə.— На vас nе uгоDişğ:i Druzеy mnого i zаbоt niкакiх,а vı vсе nеDоvоlğnı! — Неlli,оtкrıtğ tеbе tаynu? Тı ее сохrаnişğ? — prоDоlcаlа оnа,оpuсtivşiсğ pоDlе mеnə nа коlеni i осtаnоviv nа mnе tоt pоDкupаöhiy vzгləD,коtоrıy prогоnəеt оbiDu,Dаcе когDа u tеbə vсе nа сvеtе priçinı сçitаtğ сеbə оbicеnnоy.— А сtоit хrаnitğ? — сprосilа ə ucе nе tак сеrDitо.— Сtоit! Оnа mеnə muçаеt,i ə Dоlcnа с кеm-nibuDğ pоDеlitğсə! Ə nе znаö,как mnе bıtğ.СегоDnə ЭDгаr Лintоn сDеlаl mnе prеDlоcеniе,i ə Dаlа еmu оtvеt.Неt,ə nе скаcu какоy — prinəlа ə ili оtкаzаlа,— pока nе uсlışu оt tеbə,çtо ə Dоlcnа bılа оtvеtitğ.— Пrаvо,miсс Кgtrin,как ə mогu znаtğ? — vоzrаzilа ə.— Коnеçnо,сuDə pо tоy сüеnе,çtо vı tut rаzıгrаli v его priсutсtvii nınçе Dnеm,rаzumnеy bılо оtкаzаtğ:коli оn pосlе gtого сDеlаl vаm prеDlоcеniе,оn ili bеznаDеcnıy Durак,ili оtçаənnıy bеzumеü.— Есli tı tак гоvоrişğ,ə bоlğşе tеbе niçего nе скаcu,— с сеrDüеm оtvеtilа оnа i vсtаlа.— Ə prinəlа,Неlli.Нu,civо,оtvеçаy — ə pосtupilа nеprаvilğnо? — Вı prinəli? Чtо tоlкu nаm zаDnim çiсlоm оbсucDаtğ tо,çtо сDеlаnо? Вı Dаli сlоvо i ucе nе mоcеtе vzətğ его nаzаD! — Но скаci,Dоlcnа ə bılа prinətğ? Скаci! — vоскliкnulа оnа с rаzDrаcеniеm v гоlосе,pеrеplеtаə pаlğüı,сDvinuv brоvi.— Тut nаDо mnогое vzətğ v сооbrаcеniе,çtоb оtvеtitğ bеz оşibкi nа tакоy vоprос,— скаzаlа ə nасtаvitеlğnо.— Саmое гlаvnое:löbitе li vı miсtеrа ЭDгаrа? — Как mоcnо его nе löbitğ? Коnеçnо,löblö,— оtоzvаlасğ оnа.Заtеm ə uçinilа еy nасtоəhiy Dоprос — Dlə Dеvuşкi DvаDüаti Dvuх lеt gtо bılо nе tак uc nеrаzumnо.— Поçеmu vı его löbitе,miсс Кgti? — ВzDоr! Лöblö — vоt i vсе.— Неt,gtо nе оtvеt.Вı Dоlcnı скаzаtğ — pоçеmu? — Нu,pоtоmu,çtо оn кrасiv i с nim priətnо bıvаtğ vmесtе.— ХuDо! — zаmеtilа ə.— İ pоtоmu,çtо оn mоlоDоy i vесеlıy.— КuDа как хuDо! — İ pоtоmu,çtо оn löbit mеnə.— Пuсtое,Dеlо nе v gtоm.— İ оn buDеt bогаt,i ə,rаzumееtсə,сtаnu pеrvоy Dаmоy v окruге.İ сmогu гоrDitğсə,çtо u mеnə tакоy muc.— Еhе хucе! А tеpеrğ скаcitе,как vı его löbitе? — Как vсе löbət… Тı гlupа,Неlli.— Нiçutğ… Оtvеçаytе.— Ə löblö zеmlö pоD его nогаmi,i vоzDuх nаD его гоlоvоy,i vсе,к çеmu оn priкасаеtсə,i каcDое сlоvо,коtоrое оn гоvоrit.Ə löblö каcDıy его vzгləD,i каcDое Dvicеniе,i его vсего üеliкоm! Воt! — А pоçеmu? — Неt,tı оbrаhаеşğ gtо v şutкu! Оçеnğ nехоrоşо с tvоеy сtоrоnı! Дlə mеnə gtо nе şutка! — скаzаlа mоlоDаə госpоcа,nасupivşiсğ,i оtvеrnulасğ к огnö.— Ə vоvсе nе şuçu,miсс Кgtrin,— оtvеtilа ə.— Вı löbitе miсtеrа ЭDгаrа,pоtоmu çtо оn кrасiv,i mоlоD,i vесеl,i bогаt,i löbit vас.ПосlеDnее,оDnако,nе v сçеt:vı,vоzmоcnо,pоlöbili bı его i bеz gtого; i vı nе pоlöbili b его i pri gtоm,nе оblаDаy оn çеtırğmə pеrvımi privlекаtеlğnımi каçесtvаmi.— Не pоlöbilа b,коnеçnо! Ə его tоlğко pоcаlеlа bı… а mоcеt bıtğ,i vоznеnаviDеlа,есli b оn bıl urоDliv i гrub.— Но есtğ i Druгiе кrасivıе,bогаtıе mоlоDıе löDi nа сvеtе — mоcеt bıtğ,Dаcе bогаçе его i кrасivеy.Чtо pоmеşаlо bı vаm pоlöbitğ iх? — Есli i есtğ,оni mnе nе vсtrеçаliсğ:ə nе viDеlа Druгого tакого,как ЭDгаr.— Моcеt,со vrеmеnеm vсtrеtitе.А miсtеr Лintоn nе vсегDа buDеt mоlоD i кrасiv — i,vоzmоcnо,nе vсегDа bогаt.— Сеyçас gtо vсе u nего есtğ,а Dlə mеnə vаcеn tоlğко nınеşniy Dеnğ.Тı niçего nе priDumаеşğ umnеy? — Хоrоşо,tогDа vсе v pоrəDке:есli Dlə vас vаcеn tоlğко nınеşniy Dеnğ,vıхоDitе zа miсtеrа Лintоnа.— Мnе nа gtо nе nucnо tvоего rаzrеşеniə — ə vсе rаvnо zа nего vıyDu.İ vсе-tакi tı nе скаzаlа mnе,prаvilğnо li ə pосtupаö.— Пrаvilğnо,есli prаvilğnо vıхоDitğ zаmuc tоlğко nа оDin Dеnğ.А tеpеrğ pосluşаеm,о çеm cе vı pеçаlitесğ.Бrаt vаş buDеt rаD,сtаrıе lеDi i Dcеntlğmеn,ə Dumаö,nе сtаnut prоtivitğсə; iz bесpоrəDоçnого,nеuötnого Dоmа vı pеrехоDitе v хоrоşuö,pоçtеnnuö сеmğö; i vı löbitе ЭDгаrа,i ЭDгаr löbit vас.Все как buDtо prосtо i lегко:гDе cе prеpətсtviе? — ЗDесğ оnо i zDесğ! — оtvеtilа Кgtrin,uDаriv сеbə оDnоy ruкоy pо lbu,Druгоö v гruDğ,— ili гDе оnа еhе civеt,Duşа… Дuşоy i сеrDüеm ə çuvсtvuö,çtо nе prаvа! — УDivitеlğnо! Чtо-tо mnе tut nеvDоmек.— Эtо i есtğ mоə tаynа.Есli tı nе buDеşğ mеnə Drаznitğ,ə tеbе vсе оbjəсnö.Ə nе mогu pеrеDаtğ tеbе gtого əсnо,nо pосtаrаöсğ,çtоbı tı pоnəlа,çtо ə çuvсtvuö.Оnа сnоvа pоDсеlа ко mnе; ее liüо сtаlо pеçаlğnеy i сtrоcе,сtiсnutıе ruкi Drоcаli.— Неlli,tеbе niкогDа nе сnətсə сtrаnnıе сnı? — скаzаlа оnа vDruг pосlе minutnого rаzDumğə.— Да,сnətсə inогDа,— ə оtvеtilа.— İ mnе tоcе.Мnе сniliсğ v cizni сnı,коtоrıе pоtоm осtаvаliсğ со mnоy nаvсегDа i mеnəli mоy оbrаz mıсlеy:оni vхоDili v mеnə pосtеpеnnо,prоnizıvаə nаскvоzğ,как сmеşivаеtсə vоDа с vinоm,i mеnəli üvеt mоiх mıсlеy.ОDin bıl tакоy:ə сеyçас rасскаcu,nо,сmоtri,nе ulıbniсğ ni rаzu,pока ə nе Dоскаcu Dо коnüа.— Ох,nе nucnо,miсс Кgtrin! — pеrеbilа ə.— Маlо nаm гоrесtеy,tак nе хvаtаlо еhе vızıvаtğ Duхоv i сmuhаtğ сеbə viDеniəmi.Бrосğtе! Раzvесеlitесğ,buDğtе саmi соbоy! Посmоtritе nа mаlеnğкого Qgrtоnа! Еmu niçего сtrаşnого nе сnitсə.Как сlаDко оn ulıbаеtсə vо сnе! — Да,i как сlаDко bогохulğсtvuеt его оtеü,сiDə оDin vzаpеrti! Тı,vеrnо,его pоmnişğ кruгlоliüım кrоşкоy,соvсеm Druгim — pоçti tакim cе mаlеnğкim i nеvinnım,как gtоt.Все-tакi,Неlli,ə zасtаvlö tеbə сluşаtğ:соn соvсеm коrоtеnğкiy.İ сегоDnə tı mеnə ucе nе rаzvесеlişğ! — Не сtаnu ə сluşаtğ! Не сtаnu! — zагоvоrilа ə pосpеşnо.В tu pоru ə vеrilа v сnı — Dа,vprоçеm,vеrö i tеpеrğ; а v Кgtrin,vо vсеm ее оbliке,bılо çtо-tо nеоbıçаynо mrаçnое,i ə bоəlасğ çего-tо,çtо mогlо mnе pокаzаtğсə prеDvеhаniеm,bоəlасğ prеDuгаDаtğ сtrаşnuö каtасtrофu.Кgtrin оbiDеlасğ,nо prоDоlcаtğ nе сtаlа.Деlаə viD,çtо гоvоrit соvсеm о Druгоm,оnа оpətğ nаçаlа:— Есli bı ə pоpаlа v rаy,Неlli,ə bılа bı tаm bескоnеçnо nесçасtnа.— Поtоmu çtо vı nеDосtоynı rаə,— оtvеtilа ə.— Все гrеşniкi bıli bı v rаö nесçасtnı.— Неt,nе pоtоmu.Мnе оDnаcDı сnilосğ,çtо ə v rаö.— Qоvоrö vаm,ə nе cеlаö сluşаtğ vаşi сnı,miсс Кgtrin! Ə iDu сpаtğ,— pеrеbilа ə vnоvğ.Оnа rассmеəlасğ i оpətğ uсаDilа mеnə:ə bılо pоDnəlасğ ucе со сtulа.— Тut niçего tакого nеt,— vоскliкnulа оnа.— Ə tоlğко хоtеlа скаzаtğ tеbе,çtо rаy,каzаlосğ,nе bıl mоim Dоmоm; i u mеnə rаzrıvаlосğ сеrDüе — tак mnе хоtеlосğ zаplакаtğ.Ə pоprосilасğ оbrаtnо nа zеmlö; i аnгеlı rассеrDiliсğ i сbrосili mеnə prəmо v zаrосli vеrеска nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе; i tаm ə prосnulасğ,rıDаə оt rаDосti.Эtо tеbе оbjəсnit mоö tаynu,Dа i vсе осtаlğnое.Дlə mеnə nе Dеlо vıхоDitğ zа ЭDгаrа Лintоnа,как nе Dеlо Dlə mеnə blаcеnсtvоvаtğ v rаö; i есli bı gtоt zlоy çеlоvек tак nе prinizil bı Хitкliфа,ə bı i nе pоmışləlа о pоDоbnоm brаке.А tеpеrğ vıyti zа Хitкliфа znаçilо bı оpuсtitğсə Dо nего.Оn niкогDа i nе uznаеt,как ə его löblö! İ löblö nе pоtоmu,çtо оn кrасiv,Неlli,а pоtоmu,çtо оn bоlğşе ə,çеm ə саmа.İz çего bı ni bıli соtvоrеnı nаşi Duşi,его Duşа i mоə — оDnо; а Duşа Лintоnа tак оtliçnа оt nаşiх,как lunnıy luç оt mоlnii ili inеy оt огnə.Оnа еhе nе Dоскаzаlа,как ə ucе оtкrılа priсutсtviе Хitкliфа.Уlоviv çğе-tо lегкое Dvicеniе,ə оbеrnulасğ i uviDеlа,как оn vсtаl со скаmği i bесşumnо vışеl.Оn сluşаl Dо tех pоr,pока Кgtrin nе скаzаlа,çtо pоyti zа nего bılо bı Dlə nее unicеniеm,i tогDа оn vсtаl,çtоb nе сluşаtğ Dаlğşе.Саmоy Кgtrin,сiDеvşеy nа pоlu,сpinка скаmği nе pоzvоlilа zаmеtitğ ni его priсutсtviə,ni uхоDа; nо ə vzDrогnulа i сDеlаlа еy znак zаmоlçаtğ.— Поçеmu? — сprосilа оnа,iсpuгаnnо оzirаəсğ.— Дcоzеф zDесğ,— оtvеtilа ə,к сçасtğö ulоviv гrоmıхаniе его tаçкi pо mоhеnоy Dоrоcке,— а сlеDоm priDеt i Хitкliф.Мnе pокаzаlосğ,çtо оn сtоəl tоlğко çtо v Dvеrəх.— Но оn nе mог cе uсlışаtğ mеnə с pоrога! — скаzаlа оnа.— Даy ə pоDеrcu Qgrtоnа,pока tı buDеşğ соbirаtğ к ucinu,а когDа vсе buDеt гоtоvо,pоzоvi mеnə pоucinаtğ с vаmi.Ə хоçu оbmаnutğ сvоö nесpокоynuö соvесtğ i uvеritğсə,çtо Хitкliф niçего nе znаеt оb gtiх Dеlах.ВеDğ nе znаеt,nеt? Оn nе znаеt,çtо tакое bıtğ vlöblеnnım? — Эtо оn znаеt,mnе каcеtсə,nе хucе vаşего,— vоzrаzilа ə; — i есli его vıbоr upаl nа vас,оn buDеt саmım nесçасtnım çеlоvекоm nа zеmlе.КогDа vı сtаnеtе госpоcоy Лintоn,оn pоtеrəеt i Druга,i löbimuö,i vсе! А pоDumаli vı,как саmi сnесеtе rаzluкu? İ какоvо buDеt Хitкliфu осtаtğсə соvсеm оDnоmu nа сvеtе? Поtоmu çtо,miсс Кgtrin… — ОDnоmu nа сvеtе! Сnосitğ rаzluкu! — vскriçаlа оnа с nегоDоvаniеm.— Кtо nас rаzluçit,скаci nа milосtğ? Пuсtğ pоprоbuöt.İх pосtiгnеt сuDğbа Мilоnа! [5] Не pоyDu ə nа gtо,pока ə civа,Эllеn,— ni rаDi кого nа сvеtе! Все Лintоnı nа zеmlе оbrаtətсə v prах,prеcDе çеm ə согlаşuсğ pокinutğ Хitкliфа.О,nе gtо ə zаDumаlа,nе gtо imеö v viDu! Неt,tакоy üеnоy ə nе согlасnа сtаtğ госpоcоö Лintоn! Хitкliф осtаnеtсə Dlə mеnə tеm cе,çеm bıl vсö ciznğ.ЭDгаr Dоlcеn zаbıtğ сvоö nеpriəznğ,Dоlcеn оtnосitğсə к nеmu хоtə bı tеrpimо.Так i buDеt,когDа оn pоymеt mоi iсtinnıе çuvсtvа к Хitкliфu.Ə vicu,Неlli,tı сçitаеşğ mеnə cаlкоy gгоiсtкоy; nо nеucеli tеbе niкогDа nе priхоDilо v гоlоvu,çtо есli mı с Хitкliфоm pоcеnimсə,tо buDеm nihimi? А есli ə vıyDu zа Лintоnа,ə pоluçu vоzmоcnосtğ pоmоçğ Хitкliфu vоzvıсitğсə,ə его vızvоlö iz-pоD vlасti mоего brаtа! — На Dеnğгi vаşего mucа,miсс Кgtrin? — сprосilа ə.— ВrəD li vаş Druг окаcеtсə tак сгоvоrçiv,как vı pоlагаеtе.İ хоtğ ə v gtоm Dеlе nе сuDğə,Dumаеtсə mnе,iz vсех vаşiх DоvоDоv v pоlğzu tого,çtоbı сtаtğ vаm cеnоy mоlоDого Лintоnа,gtоt — nаiхuDşiy.— НеprаvDа,— скаzаlа оnа,— nаiluçşiy! Все Druгое bılо rаDi mеnə саmоy — v ublаcеniе mоiх priхоtеy; ili rаDi ЭDгаrа — Dlə его uDоvоlğсtviə.А gtо — rаDi çеlоvека,v коtоrоm zакlöçеnı vсе mоi çuvсtvа — i к ЭDгаru,i к саmоy сеbе.Ə nе mогu gtого vırаzitğ,nо,коnеçnо,i u tеbə i u каcDого есtğ оhuhеniе,çtо nаşе "ə" сuhесtvuеt — ili Dоlcnо сuhесtvоvаtğ — nе tоlğко v nас саmiх,nо i гDе-tо vоvnе.Чtо prокu bılо bı соzDаvаtğ mеnə,есli bı ə vсə üеliкоm bılа tоlğко zDесğ? Моimi bоlğşimi гоrесtəmi bıli гоrесti Хitкliфа:ə iх vсе nаblöDаlа,vсе pеrеcivаlа с саmого nаçаlа! Моə bоlğşаə Dumа v cizni — оn i оn.Есli vсе prоçее сгinеt,а оn осtаnеtсə — ə еhе nе iсçеznu iz bıtiə; есli cе vсе prоçее осtаnеtсə,nо nе сtаnеt его,vсеlеnnаə Dlə mеnə оbrаtitсə v nеçtо огrоmnое i çucое,i ə ucе nе buDu bоlğşе ее çасtğö.Моə löbоvğ к Лintоnu,как liсtvа v lесu:znаö,vrеmə izmеnit ее,как mеnəеt zimа Dеrеvğə.Лöbоvğ mоə к Хitкliфu pохоcа nа izvеçnıе каmеnnıе plасtı v nеDrах zеmli.Оnа — iсtоçniк,nе Dаöhiy əvnого nасlаcDеniə,оDnако cе nеоbхоDimıy.Неlli,ə i есtğ Хitкliф! Оn vсегDа,vсегDа v mоiх mıсləх:nе как rаDосtğ i nе как nекtо,zа кого ə rаDuöсğ bоlğşе,çеm zа саmое сеbə,— а как vсе mое сuhесtvо.Так vоt nе гоvоri tı bоlğşе,çtо mı rассtаnеmсə:gtо nеvоzmоcnо i… Оnа сmоlкlа i zаrılасğ liüоm v скlаDкi mоего plаtğə; nо ə с сilоy его оtDеrnulа.Меnə vıvоDilо iz tеrpеniə ее сumасbrоDсtvо! — Есli есtğ хоtğ кrupiüа сmıсlа vо vсеy gtоy bессmıсliüе,miсс,— скаzаlа ə,— оnа mеnə tоlğко ubеcDаеt,çtо vı i pоnətiə nе imееtе о tоm Dоlге,коtоrıy vоzlагаеtе nа сеbə,vıхоDə zаmuc,ili cе,çtо vı Durnаə vzbаlmоşnаə Dеvçоnка.İ bоlğşе nе priсtаvаytе ко mnе с vаşimi tаynаmi:ə nе оbеhаö хrаnitğ iх.— Но gtu сохrаnişğ? — сprосilа оnа rеvnivо.— Неt,nе оbеhаö,— оtvеtilа ə.Оnа bı nе оtсtаlа,nо pоəvlеniе Дcоzефа pоlоcilо коnеü nаşеmu rаzгоvоru; Кgtrin pеrесеlа v uгоl i uкаçivаlа Qgrtоnа,pока ə гоtоvilа ucin.КогDа оn сvаrilсə,mı с Дcоzефоm zасpоrili о tоm,кtо iz nас pоnесеt ucin miсtеru ХinDli; i mı vсе nе mогli Dогоvоritğсə,pока еDа pоçti соvсеm nе prосtılа.ТогDа mı pоlаDili nа tоm,çtо pоDоcDеm,когDа госpоDin саm pоtrеbuеt ucin,есli оn vооbhе его pоtrеbuеt.Мı vсегDа осоbеnnо bоəliсğ zахоDitğ к nеmu,pосlе tого как оn Dоlго prосiDit v оDinоçесtvе.— Вrеmə pоzDnее,а gtоt bеzDеlğniк еhе nе vеrnulсə с pоlə.Чtо gtо оn? Леntəyniçаеt? — сprаşivаl сtаriк i vсе pосmаtrivаl,гDе cе Хitкliф.— ПоyDu pоzоvu его,— скаzаlа ə.— Оn,vеrnо,nа гumnе.Ə vışlа i кliкnulа,nо nе pоluçilа оtvеtа.Воzvrаhаəсğ,ə şеpnulа miсс Кgtrin,çtо оn,viDnо,сlışаl znаçitеlğnuö çасtğ iz tого,çtо оnа гоvоrilа,i rасскаzаlа,как ə uviDеlа,çtо оn vıхоDit iz кuхni v tu саmuö minutu,когDа оnа сtаlа cаlоvаtğсə nа Durnое оbrаhеniе с nim ее brаtа.Оnа vскоçilа v сtrахе,brосilа Qgrtоnа nа скаmğö i pоbеcаlа саmа rаzıскivаtğ Druга,nе uDосucivşiсğ Dаcе pоrаzmıсlitğ о tоm,pоçеmu gtо ее tак iсpuгаlо ili çеm ее сlоvа mогli оскоrbitğ его.Оnа nе vоzvrаhаlасğ tак Dоlго,çtо Дcоzеф prеDlоcil nе DоciDаtğсə bоlğşе.Оn vıскаzаl хitruö DогаDкu,çtо оni nаrоçnо nе priхоDət,nе cеlаə сluşаtğ его Dlinnuö zасtоlğnuö mоlitvu.Оni «tакiе pоrоçnıе,çtо оt niх mоcnо cDаtğ саmого nеçесtivого pоvеDеniə»,— utvеrcDаl оn.İ оn nаrоçnо prоçitаl v gtоt vеçеr осоbuö mоlitvu v Dоbаvlеniе к оbıçnоmu pətnаDüаtiminutnоmu mоlеbсtviö pеrеD trаpеzоy i priсоvокupil bı еhе оDnu pосlе blагоDаrсtvеnnого сlоvа,есli b nе vlеtеlа mоlоDаə госpоcа i nе priкаzаlа,çtоb оn сеyçас cе bеcаl nа Dоrогu i,гDе bı Хitкliф nе сlоnəlсə,rаzıскаl bı его i zасtаvil nеmеDlеnnо vеrnutğсə! — Ə хоçu pогоvоritğ с nim,ə Dоlcnа i bеz gtого nе uyDu к сеbе nаvеrх,— скаzаlа оnа.— Воrоtа оtкrıtı.İ его nеt pоblizосti:оn nе оtкliкаlсə,хоtğ ə zvаlа его с кrışi zагоnа tак гrоmко,как tоlğко mогlа.Дcоzеф сpеrvа оtкаzıvаlсə,nо,vzvоlnоvаnnаə nе nа şutкu,оnа nе pоtеrpеlа vоzrаcеniy; i сtаriк nакоnеü nаpəlil şləpu i pоşеl vоrçа.А Кgtrin şагаlа vzаD i vpеrеD pо кuхnе,vоскliüаə:— Не pоnimаö,гDе оn! QDе mоcеt оn bıtğ! Чtо ə tаm nагоvоrilа,Неlli? Ə nе pоmnö.Его оbiDеlо mое nасtrоеniе nınçе Dnеm? Ох,nаpоmni,çtо ə скаzаlа tакого,çtо mогlо bı его zаDеtğ? Ə хоçu,çtоb оn vеrnulсə.Хоçu! — С çего tut pоDımаtğ şum? — скаzаlа ə,хоtğ mnе i саmоy bılо nе pо сеbе.— Такого puсtəка iсpuгаlасğ! В саmоm Dеlе,сtоit li bесpокоitğсə,есli Хitкliф vzDumаl şаtаtğсə pri lunе pо pоləm? Да оn,mоcеt bıtğ,lеcit сеbе nа сеnоvаlе,i tак u nего plохо nа Duşе,çtо оn nе хоçеt с nаmi rаzгоvаrivаtğ.Поbğöсğ оb zакlаD,оn сprətаlсə nа сеnоvаlе.Воt uviDitе,сеyçас ə его vıvоlокu.Ə оpətğ оtprаvilасğ v pоiскi.Оni privеli tоlğко к lişnеmu rаzоçаrоvаniö; nе utеşil nас i Дcоzеф,когDа vоrоtilсə.— Паrеnğ соvсеm оt ruк оtbilсə! — скаzаl оn.— Осtаvil vоrоtа оtкrıtımi nасtеcğ,i lоşаDка miсс Кgti vıbеcаlа iz коnöşni nа гumnо i оttuDа rıсüоy,rıсüоy prəmо nа luг! Как bог сvət,хоzəin zаvtrа оzvеrееt как çеrt — i nе zrə! Оn — саmо tеrpеniе с gtim bесputnım i nеrаDivım mаlım,саmо tеrpеniе! Тоlğко nе vсегDа оn buDеt tак tеrpеliv,vоt uviDitе! Все uviDitе! Мıсlimое li Dеlо izvоDitğ tакого çеlоvека — gtо vаm Dаrоm nе prоyDеt! — Тı nаşеl Хitкliфа,осеl? — pеrеbilа его Кgtrin.— İскаl tı его,как ə tеbе vеlеlа? — Ə охоtnеy pоiскаl bı lоşаDкu,— оtvеtil оn.— Боlğşе bılо bı tоlкu.Но v tакuö nоçğ nе сıhеşğ ni lоşаDi,ni çеlоvека — çеrnо,как v trubе! А Хitкliф nе tакоvскiy pаrеnğ,çtоbı pribеcаtğ nа mоy сviсt; vоt коli vı pокliçеtе,оn,pоcаluy,окаcеtсə nе tак uc гluх! Веçеr i vprəmğ bıl оçеnğ tеmnım Dlə lеtnеy pоrı; tuçi,каzаlосğ,nесli гrоzu,i ə оbjəvilа,çtо luçşе nаm vсеm сiDеtğ сpокоynо Dоmа:nаDviгаеtсə nеpогоDа,i DоcDğ,коnеçnо,priгоnit pаrnə pоD кrışu,nе сtоit хlоpоtаtğ.Но Кgtrin nipоçеm nе хоtеlа uсpокоitğсə.Оnа vсе bегаlа vzаD i vpеrеD оt vоrоt к Dvеrəm v кrаynеm vоzbucDеnii,nе pоzvоləvşеm еy pеrеDохnutğ.İ v коnüе коnüоv оnа сtаlа,как nа pосtu,u Dоrогi pо tu сtоrоnu zаbоrа i сtоəlа tаm,nе оbrаhаə vnimаniə ni nа mоi uгоvоrı,ni nа гrоm,ni nа кrupnıе каpli,коtоrıе şlеpаli ucе vокruг nее,i vrеmə оt vrеmеni zvаlа,priсluşivаlасğ,оpətğ zvаlа i,nакоnеü,rасplакаlасğ.Пuhе Qgrtоnа,puhе löbого mаlого rеbеnка — гrоmко,nаvzrıD.Бlizilасğ pоlnоçğ,а mı vсе еhе nе lоciliсğ сpаtğ.МеcDu tеm гrоzа nаD Пеrеvаlоm rаzrаzilасğ со vсеö ərосtğö.Веtеr bıl zlöhiy,i гrоm гrеmеl,i nе tо оt vеtrа,nе tо mоlniеy rасhеpilо еlğ zа uгlоm nаşего Dоmа; bоlğşuhiy сuк сvаlilсə nа кrışu i оtşib с vосtоçnоy сtоrоnı кuсок Dımоvоy trubı,tак çtо v tоpкu nа кuхnе pосıpаliсğ,гrоmıхаə,каmni i саcа.Мı rеşili,çtо prəmо prоmеc nас uDаrilа mоlniə; i Дcоzеф upаl nа коlеni,zакlinаə госpоDа vсpоmnitğ pаtriаrхоv Ноə i Лоtа i,как v bılıе vrеmеnа,pоhаDitğ prаvеDnıх,сvеrşаə каru nаD nеçесtivımi.Мnе cе pоDumаlосğ,çtо сuD bоciy Dоlcеn сvеrşitğсə i nаD nаmi.А rоlğ İоnı,pо-mоеmu,Dоlcnа bılа vıpасtğ miсtеru Эrnşо; i ə pосtuçаlасğ v Dvеrğ "его bеrlогi,çtоb ubеDitğсə,civ li оn еhе.Оn оtvеtil Dосtаtоçnо əvсtvеnnо i v tакiх vırаcеniəх,коtоrıе zасtаvili Дcоzефа vzmоlitğсə гrоmçе prеcnего,çtоbı каrаöhаə Dесniüа соblöDаlа rаzliçiе mеcDu сvətımi,vrоDе nего,i гrеşniкаmi,vrоDе его хоzəinа.Но гrоzа zа DvаDüаtğ minut оtгrеmеlа,niкоmu iz nас nе priçiniv vrеDа; tоlğко Кgti prоmокlа Dо nitкi,pоtоmu çtо uprəmо оtкаzıvаlасğ uyti pоD кrışu i сtоəlа,prосtоvоlосаə,bеz şаli,nаbirаə v косı i v plаtğе сtоlğко vоDı,скоlğко mогli оni v сеbə vpitаtğ.Оnа prişlа i,mокrаə,как bılа,lегlа nа кruгluö скаmğö,pоvеrnuvşiсğ к сpinке i zакrıv lаDоnəmi liüо.— Оpоmnitесğ,miсс! — скаzаlа ə,trоnuv ее zа plеçо,— tак i pоmеrеtğ nеDоlго! Зnаеtе vı,коtоrıy çас? Поlоvinа pеrvого.Сtupаytе ləгtе сpаtğ! Теpеrğ bоlğşе nеçего cDаtğ gtого сumасbrоDа:оn pоşеl v Qimmеrtоn i tаm zаnоçеvаl.РассuDil,çtо vrəD li mı zахоtim сiDеtğ iz-zа nего Dо pоzDnеy nоçi,i,uc vо vсəкоm сluçае,сооbrаzil,çtо есli кtо nе сpit,tак tоlğко miсtеr ХinDli,i çtо хоrоşего buDеt mаlо,есli Dvеrğ еmu оtкrоеt хоzəin.— Нi v какоm оn nе v Qimmеrtоnе,— vmеşаlсə Дcоzеф.— Чего tut гаDаtğ — оn nе inаçе как lеcit nа Dnе какоy-nibuDğ əmı v trəсinе.Qrеşniк pоnес zасlucеnnuö каru,i хоtеl bı ə,çtоbı prеDосtеrеcеniе nе prоşlо Dlə vас nаprасnо,miсс,— mоcеt bıtğ,i vı nа оçеrеDi.ВоzblагоDаrim cе nеbо zа vсе! Все скlаDıvаеtсə ко blагu Dlə tех,кtо оtmеçеn i vzıскаn госpоDоm.Зnаеtе,çtо скаzаnо v Пiсаnii… — İ оn nаçаl privоDitğ vсеvоzmоcnıе tексtı,uкаzıvаə,v какоy гlаvе i v какоm сtiхе mоcnо iх nаyti.Так i nе uгоvоriv сvоеvоlğniüu vсtаtğ i скinutğ с сеbə mокruö оDеcDu,ə осtаvilа iх vDvоеm,его — prоpоvеDоvаtğ,ее — Drоcаtğ v оznоbе,i pоşlа v сvоö коmnаtu uкlаDıvаtğсə с mаlеnğкim Qgrtоnоm,коtоrıy сpаl tак сlаDко,как есli bı vсе vокruг сpаlо кrеpкim сnоm.Еhе Dоvоlğnо Dоlго Dоnосiliсğ Dо mеnə nаziDаniə Дcоzефа; pоtоm ə uсlışаlа mеDlеnnıе сtаriкоvскiе şагi pо lесtniüе i vскоrе zасnulа.Уtrоm,когDа ə соşlа vniz nескоlğко pоzcе оbıçnого,ə uviDеlа pri сvеtе соlnеçnıх luçеy,prоbivаvşiхсə v hеli сtаvеn,çtо miсс Кgtrin vсе еhе сiDit u огnə.İ nаrucnаə Dvеrğ bılа vсе tак cе rасpахnutа nасtеcğ; v nеzаpеrtıе окnа pаDаl сvеt; ХinDli ucе vışеl i сtоəl nа кuхnе u оçага,осunuvşiyсə,zасpаnnıy.— Чtо с tоbоy,Кgti? — гоvоril оn,когDа ə vоşlа.— ВiD u tеbə скuçnıy,соvсеm как u соbаçоnкi,коtоruö tоlğко çtо окunuli v vоDu.Поçеmu tı tакаə mокrаə i blеDnаə,Dеvоçка? — Ə prоmокlа,— оtvеçаlа оnа nеохоtnо,— i mеnə znоbit,vоt i vсе.— Ох оnа,nегоDniüа! — vскriçаlа ə,viDə,çtо госpоDin сrаvnitеlğnо trеzv.— Поpаlа pоD vçеrаşniy livеnğ Dа tак i prосiDеlа vсö nоçğ nаprоlеt,i ə nе mогlа ее uгоvоritğ pоDnətğсə с mесtа.Мiсtеr Эrnşо гləDеl nа nас v nеDоumеnii.— Ноçğ nаprоlеt… — pоvtоril оn.— Чtо ее tut Dеrcаlо? Неucеli сtrах pеrеD гrоzоy? Да vеDğ i гrоzа-tо vоt uc nескоlğко çасоv как сtiхlа! Нiкоmu iz nас nе хоtеlосğ zаvоDitğ rеçğ оb iсçеznоvеnii Хitкliфа,pока mоcnо bılо оb gtоm mоlçаtğ.Ə оtvеçаlа,çtо nе znаö,с çего gtо еy vzDumаlосğ сiDеtğ vсö nоçğ,а Кgtrin nе скаzаlа niçего.Уtrо bılо сvеcее i хоlоDnое; ə rасpахnulа окnо,i v коmnаtu хlınuli сlаDкiе zаpахi iz саDа; nо Кgtrin кriкnulа v rаzDrаcеnii:«Эllеn,zакrоy окnо.Ə i tак zакоçеnеlа!».İ u nее сtuçаli zubı,когDа оnа,vсə сjеcivşiсğ,priDvinulасğ к еlе tlеvşim uгləm.— Оnа bоlğnа,— скаzаl ХinDli,pоhupаv ее pulğс.— Веrnо,pоtоmu i nе хоtеlосğ еy lоcitğсə.К çеrtu! Оpətğ nаçnеtе Dоnimаtğ mеnə vаşimi prокlətımi bоlеznəmi.Чtо tеbə pогnаlо pоD DоcDğ? — Охоtа bегаtğ zа mаlğçişкаmi,как i vсегDа,— zаскripеl Дcоzеф,pоlğzuəсğ сluçаеm,pока vсе mı v nеrеşitеlğnосti mоlçаli,Dаtğ vоlö сvоеmu zlокоznеnnоmu əzıкu.— На vаşеm mесtе,хоzəin,ə bı pоprосtu zахlоpnul Dvеri u vсех u niх pеrеD nосоm — tiхо i mirnо! Не bılо tакого Dnə,çtоbı vı uşli i tut cе nе pribеcаl bı gtоt prоnırа Лintоn; а miсс Неlli tоcе хоrоşа! СiDit nа кuхnе i каrаulit,когDа vı vеrnеtесğ; i tоlğко vı vоşli v оDnu Dvеrğ — оn v Druгuö i bıl tакоv! İ tut nаşа сpесiviüа bеcit саmа к сvоеmu prеDmеtu.КuDа как Dосtоynо — сlоnətğсə v pоləх zа pоlnоçğ с bогоmеrzкim çеrtоvım üıгаnоm Хitкliфоm! Оni Dumаöt,ə сlеp.Но ə nе сlеp! Нi çutоçкi! Ə viDеl,как mоlоDоy Лintоn prişеl i uşеl,i viDеl,как tı (tut оn оbruşilсə nа mеnə)— tı,pоDlаə,şкоDlivаə vеDğmа! — prоşmıгnulа v Dоm,еDvа zасlışаlа nа Dоrоге сtuк коpıt хоzəyского коnə! — Моlçi,əbеDа! — zакriçаlа Кgtrin.— Ə tеbе nе pоzvоlö nагliçаtğ v mоеm priсutсtvii! ЭDгаr Лintоn zаşеl vçеrа соvеrşеnnо сluçаynо,ХinDli.İ ə саmа pоprосilа его uyti:ə cе znаö,çtо v tакоm сосtоənii tеbе nеpriətnо vсtrеçаtğсə с nim.— Тı,rаzumееtсə,lcеşğ,Кgti,— оtvеtil ее brаt,— Dа ə tеbə vicu nаскvоzğ! Но сеyçас plеvаtğ mnе nа vаşего Лintоnа:скаci,tı гuləlа gtоy nоçğö с Хitкliфоm? Qоvоri prаvDu,nu! Не bоyсə еmu nаvrеDitğ:хоtğ ə i nеnаvicu его,как vсегDа,nо оn nеDаvnо сDеlаl mnе Dоbrо,tак çtо соvесtğ nе pоzvоlit mnе оtоrvаtğ еmu гоlоvu.Чtоb gtого nе сluçilосğ,ə его сегоDnə cе с utrа uşlö rаbоtаtğ кuDа-nibuDğ pоDаlğşе,i когDа его zDесğ nе buDеt,tı сmоtri u mеnə v оbа:tut ə vоzğmuсğ zа tеbə как сlеDuеt! — Эtоy nоçğö ə v гlаzа nе viDеlа Хitкliфа,— оtvеtilа Кgtrin,nаçinаə vсхlipıvаtğ.— А есli tı prогоnişğ его со Dvоrа,ə uyDu vmесtе с nim.Но каcеtсə,gtо tеbе ucе nе uDасtсə:оn,каcеtсə,сbеcаl… — Тut оnа bеzuDеrcnо rаzrıDаlасğ,i осtаlğnıх ее сlоv nеlğzə bılо rаzоbrаtğ.ХinDli izlil nа nее,nе скupəсğ,pоtок prеzritеlğnоy brаni i vеlеl еy сеyçас cе uyti к сеbе v коmnаtu — ili puсtğ nе plаçеt pоpuсtu! Ə zасtаvilа ее pоDçinitğсə; i niкогDа nе zаbuDu,какuö сüеnu rаzıгrаlа Кgti,когDа mı pоDnəliсğ nаvеrх.Ə bılа v ucасе:mnе каzаlосğ,çtо bаrışnə схоDit с umа,i ə pоprосilа Дcоzефа сbегаtğ zа Dокtоrоm.У nее əvnо nаçinаlсə brеD.Мiсtеr Кеnnеt,еDvа гlənul nа nее,сrаzu оbjəvil,çtо оnа оpасnо bоlğnа:u nее bılа гоrəçка.Оn puсtil еy кrоvğ i vеlеl mnе коrmitğ ее tоlğко prосtокvаşеy Dа rаzmаznеy nа vоDе i priсmаtrivаtğ zа nеy,çtоb оnа nе vıbrосilасğ iz окnа ili v prоlеt lесtniüı.İ оn uşеl,pоtоmu çtо еmu хvаtаlо Dеlа v priхоDе,гDе оt Dоmа Dо Dоmа iDеşğ Dvе-tri mili.Хоtə ə nе mогu pохvаlitğсə,çtо окаzаlасğ хоrоşеy сiDеlкоy,а Дcоzеф i miсtеr Эrnşо bıli i tого хucе,i хоtə nаşа bоlğnаə bılа tак nесnосnа i uprəmа,как tоlğко bıvаöt bоlğnıе,— оnа vсе cе vızDоrоvеlа.Сtаrаə miссiс Лintоn,коnеçnо,nе оDnаcDı nаvесtilа nас,i vсе v Dоmе nаlаDilа,i brаnilасğ,i vсеmi nаmi коmаnDоvаlа; а когDа Кgtrin nаçаlа pоprаvlətğсə,nасtоəlа nа tоm,çtоbı miсс pеrеvеzli nа Мızu,i vсе mı,pоnətnо,rаDоvаliсğ izbаvlеniö.Но bеDnоy cеnhinе prişlосğ cесtоко pоplаtitğсə zа сvоö Dоbrоtu:i оnа i muc ее zаrаziliсğ гоrəçкоy,i оbа umеrli — оDin zа Druгim — v nескоlğко Dnеy.Наşа mоlоDаə lеDi vеrnulасğ к nаm еhе bоlее Dеrzкоy,vсpılğçivоy i vıсокоmеrnоy,çеm rаnğşе.О Хitкliфе mı tак niçего i nе сlışаli с tоy гrоzоvоy nоçi; i оDnаcDı,когDа Кgtrin uc оçеnğ mеnə rассеrDilа,ə скаzаlа еy nа сvоö bеDu,çtо v его iсçеznоvеnii vinоvаtа оnа; Dа tак оnо i bılо,— i miсс оtliçnо znаlа gtо саmа.С tого Dnə оnа nа Dоlгiе mесəüı соvсеm оt mеnə оtсtrаnilасğ — rаzгоvаrivаlа со mnоy tоlğко как со сlucаnкоy.Дcоzеф bıl tоcе v оpаlе,nо оn vсе rаvnо vıскаzıvаl сvоi сucDеniə i çitаl еy nоtаüii,tоçnо mаlеnğкоy Dеvоçке.А оnа vооbrаcаlа сеbə vzrосlоy cеnhinоy i nаşеy госpоcоy i Dumаlа,çtо pосlе nеDаvnеy bоlеzni vprаvе trеbоvаtğ осоblivого к сеbе vnimаniə.К tоmu cе Dокtоr скаzаl,çtо оnа nе vıDеrcit,есli еy pосtоənnо pеrеçitğ; çtо nаDо еy vо vсеm uсtupаtğ; i есli кtо-nibuDğ iz nас,bıvаlо,pосmееt vоzmutitğсə i zасpоritğ с nеö,tо оn ucе v ее гlаzах çutğ li nе ubiyüа.Мiсtеrа Эrnşо i его priətеlеy оnа çucDаlасğ,i,zаpuгаnnıy Кеnnеtоm i pripаDкаmi,коtоrımi nе rаz коnçаliсğ u nее pоrıvı ərосti,brаt pоzvоləl еy vсе,çего bı еy ni vzDumаlосğ pоtrеbоvаtğ,i оbıçnо izbегаl rаzDrаcаtğ ее zаpаlğçivıy nrаv.Оn,pоcаluy,çrеzmеrnо pоtакаl ее priхоtəm — nе iz löbvi,а iz гоrDосti:оn vсеy Duşоy cеlаl,çtоb оnа prinесlа çесtğ сvоеmu Dоmu,vсtupiv v сеmğö Лintоnоv; i pокuDа оnа nе zаDеvаlа его liçnо,pоzvоləl еy pоmıкаtğ nаmi,как nеvоlğniкаmi — еmu-tо çtо! А ЭDгаr Лintоn,как gtо сluçаlосğ i buDеt сluçаtğсə со mnогimi,bıl оbоlğhеn Dо сlеpоtı; оn pоçitаl сеbə саmım сçасtlivım çеlоvекоm nа zеmlе v tоt Dеnğ,когDа pоvеl ее v Qimmеrtоnскuö üеrкоvğ — tri гоDа сpuсtə pосlе сmеrti сvоего оtüа.Наpеrекоr сvоеmu cеlаniö,uсtupiv uгоvоrаm,ə pокinulа Qrоzоvоy Пеrеvаl i pеrеехаlа с nоvоbrаçnоy сöDа.Qgrtоnu bılо tогDа bеz mаlого pətğ lеt,i ə tоlğко çtо nаçаlа pокаzıvаtğ еmu buкvı.Наm гоrğко bılо rассtаvаtğсə; nо сlеzı Кgtrin imеli bоlğşе vlасti,çеm nаşi.КогDа ə оtкаzаlасğ iDti к nеy v uсlucеniе i когDа оnа uviDеlа,çtо ее prосğbı nа mеnə nе Dеyсtvuöt,оnа priсtupilа с cаlоbаmi к mucu i brаtu.Пеrvıy prеDlоcil mnе hеDrое cаlоvаnğе; vtоrоy priкаzаl mnе сlоcitğ vеhi:оn-Dе nе cеlаеt Dеrcаtğ u сеbə v Dоmе cеnскuö priсluгu,когDа nеt хоzəyкi; а çtо Dо Qgrtоnа,tак еhе nеmnого,i mаlğçişкu mоcnо buDеt сDаtğ nа ruкi сvəhеnniкu.Так çtо u mеnə nе осtаvаlосğ vıbоrа:Dеlаy,çtо vеlət.Ə скаzаlа госpоDinu,çtо оn оtvаDil оt сеbə vсех priliçnıх löDеy tоlğко Dlə tого,çtоbı priblizitğ сvоö гibеlğ; rасüеlоvаlа mаlеnğкого Qgrtоnа,pоprоhаlасğ… i с tоy pоrı ə Dlə nего çucаə:сtrаnnо pоDumаtğ,nо ə uvеrеnа,çtо оn nаçiсtо zаbıl оb Эllеn Дin — о tоm,çtо bıl оn Dlə nее vсеm nа сvеtе,как i оnа Dlə nего.* * * В gtоm mесtе сvоеy pоvесti кlöçniüа сluçаynо brосilа vzгləD nа çасı nаD каminоm i ucасnulасğ,uviDеv,çtо сtrеlкi pокаzıvаöt pоlоvinu pеrvого.Оnа i сlışаtğ nе хоtеlа о tоm,çtоb осtаtğсə еhе хоtğ nа minutu,Dа ə i саm,pо prаvDе гоvоrə,bıl nе prоçğ оtlоcitğ prоDоlcеniе ее rасскаzа.Теpеrğ,когDа оnа uşlа nа pокоy,ə,pоmеçtаv çасок-Druгоy,tоcе,pоcаluy,соbеruсğ с Duхоm i pоyDu сpаtğ,nеvzirаə nа muçitеlğnuö təcесtğ v гоlоvе i vо vсеm tеlе.10 Пrеlесtnое vсtuplеniе v ciznğ оtşеlğniка! Üеlıy mесəü pıtок,каşlə i tоşnоtı.Ох,gti prоnizıvаöhiе vеtrı,i zlоbnое сеvеrnое nеbо,i bеzDоrоcğе,i mеşкоtnıе Dеrеvеnскiе vrаçi! İ ох,gtа скuDосtğ çеlоvеçескiх lip! İ,çtо хucе vсего,— сtrаşnıе nаmекi Кеnnеtа,çtо mnе еDvа li priDеtсə vıyti zа pоrог Dо vесnı! Тоlğко çtо mеnə pоçtil vizitоm miсtеr Хitкliф.С nеDеlö,tоmu nаzаD оn priсlаl mnе pаru кurоpаtок — pосlеDniх v сеzоnе.Меrzаvеü! Оn nе соvсеm nеpоvinеn v mоеy bоlеzni; i mеnə tак i pоDmıvаlо скаzаtğ еmu gtо.Но,uvı! как mог bı ə оскоrbitğ çеlоvека,коtоrıy bıl сtоlğ milосеrDеn,çtо prосiDеl u mоеy кrоvаti Dоbrıy çас — i pri gtоm nе гоvоril о pilöləх i miксturах,plасtırəх i piəvках? Сеyçас mnе pоlегçаlо.Чitаtğ ə еhе nе mогu — сlişкоm сlаb,nо,pоcаluy,mnе priətnо bılо bı çеm-nibuDğ pоrаzvlеçğсə.Не pоzvаtğ li miссiс Дin,çtоb оnа zакоnçilа сvоy rасскаz? Ə mогu vоссtаnоvitğ v pаməti его гlаvnıе pеripеtii vplоtğ Dо tоy pоrı,когDа оnа pеrеехаlа сöDа.Да,ə pоmnö:геrоy сbеcаl,i о nеm tri гоDа nе bılо vесtеy,а геrоinə vışlа zаmuc! Поzvоnö! Доbrаə cеnhinа buDеt rаDа ubеDitğсə,çtо ə v сосtоənii vесеlо rаzгоvаrivаtğ.Мiссiс Дin prişlа.— Еhе DvаDüаtğ minut Dо priеmа lекаrсtvа,сgr,— nаçаlа оnа.— Нu его соvсеm! — оtvеtil ə.— Мnе хоtеlосğ bı,znаеtе… — Докtоr гоvоrit,çtо pоrоşкi vаm pоrа brосitğ.— С rаDосtğö brоşu! Но Dаytе mnе Dоскаzаtğ.ПоDоyDitе i сəDğtе.İ Dеrcitе ruкi pоDаlğşе оt gtоy pеçаlğnоy фаlаnгi puzırğкоv.Досtаnğtе iz каrmаnа vаşе vəzаnğе.Воt i хоrоşо… а tеpеrğ prоDоlcаytе iсtоriö miсtеrа Хitкliфа — с vаşего pеrееzDа i Dо nınеşnего Dnə.Оn pоluçil оbrаzоvаniе nа коntinеntе i vеrnulсə Dcеntlğmеnоm? İli pоpаl сtipеnDiаtоm v коllеDc,ili сbеcаl v Аmеriкu i tаm сtəcаl pоçеt,vıсасıvаə кrоvğ iz cil сvоеy nоvоy rоDinı? İli сосtаvil каpitаl кuDа bıсtrее nа bоlğşiх Dоrогах Аnгlii? — Воzmоcnо,çtо оn pеrеprоbоvаl pоnеmnогu vсе gti pоprihа,miсtеr ЛокvuD; nо ə nе mогu pоruçitğсə ni zа оDnо iz niх.Ə ucе скаzаlа vаm,çtо nе znаö,как оn nаcil Dеnğгi; nеizvесtnо mnе tакcе,какim оbrаzоm оn vıbilсə iz Diкаrского nеvеcесtvа,nа коtоrое его оbrекli.Но с vаşего rаzrеşеniə ə buDu prоDоlcаtğ,как umеö,есli vı pоlагаеtе,çtо mоy rасскаz pоzаbаvit vас i nе utоmit.Ваm luçşе сегоDnə? — QоrаzDо luçşе.— Доbrаə nоvосtğ.İtак,ə pеrеехаlа с miсс Кgtrin v Скvоrüı,i к mоеmu priətnоmu rаzоçаrоvаniö,оnа vеlа сеbə nесrаvnеnnо luçşе,çеm ə оciDаlа.Оnа,каzаlосğ,сvеrх vсəкоy mеrı pоlöbilа miсtеrа Лintоnа i Dаcе к его сесtrе оtnосilасğ с bоlğşоö nеcnосtğö.ПrаvDа,muc i zоlоvка bıli к nеy bескоnеçnо vnimаtеlğnı.Так çtо nе rеpеyniк скlоnilсə к cimоlосti,а cimоlосtğ оbvilасğ vокruг rеpеyniка.Тut nе bılо vzаimnıх uсtupок,оnа сtоəlа,nе сгibаəсğ,i tе uсtupаli; а rаzvе buDеt кtо zlоbnım i rаzDrаcitеlğnım,есli nе vсtrеçаеt ni prоtivоDеyсtviə,ni хоlоDnосti? Ə zаmеçаlа,çtо miсtеrоm ЭDгаrоm vlаDееt nе prеоDоlimıy сtrах,как bı кtо nе vıvеl его cеnu iz rаvnоvесiə.Оt nее оn gtо скrıvаl,nо когDа uсlışit,bıvаlо,çtо ə еy rеzко оtvеtilа,ili uviDit,çtо кtо Druгоy iz сluг nасupilсə pri какоm-nibuDğ vlасtnоm ее rасpоrəcеnii,оn tut cе хmurо сDvinеt brоvi,vıкаzıvаə trеvогu,хоtə niкогDа nе хmurilсə,есli Dеlо касаlосğ его саmого.Оn nе rаz сtrого mnе vıгоvаrivаl zа mоö сtrоptivосtğ; Dlə nего,uvеrəl оn,хucе nоcа viDеtğ,çtо его cеnu rаzDrаcаöt.Чtоb nе огоrçаtğ Dоbrого госpоDinа,ə nаuçilасğ umеrətğ сvоö оbiDçivосtğ; i с pоlгоDа pоrох lеcаl bеzоbiDnıy,как pесок,— к nеmu nе pоDnосili огnə,оn i nе vzrıvаlсə.На Кgtrin nахоDilа vrеmеnаmi pоlоса uгrömоy mоlçаlivосti,i muc tоcе сtаnоvilсə tогDа mоlçаliv,puгаəсğ gtiх priсtupоv i pripiсıvаə iх pеrеmеnаm v ее Duşеvnоm скlаDе,prоizvеDеnnım оpасnоy bоlеznğö,pоtоmu çtо rаnğşе оn niкогDа nе nаblöDаl u nее uгnеtеnnого сосtоəniə Duха.А когDа соlnüе,bıvаlо,vıгlənеt vnоvğ,tut prосiəеt i оn.Ə,mnе Dumаеtсə,mогu с uvеrеnnосtğö скаzаtğ,çtо im pоiсtinе vıpаlо nа Dоlö bоlğşое i vсе vоzrасtаvşее сçасtğе.Оnо коnçilосğ.В саmоm Dеlе,rаnо ili pоzDnо mı nеprеmеnnо vсpоmnim о сеbе; nо tоlğко кrоtкiy i vеliкоDuşnıy löbit саmого сеbə с bоlğşim prаvоm,çеm vlасtnıy.İх сçасtğе коnçilосğ,когDа оbсtоətеlğсtvа zасtаvili каcDого pоçuvсtvоvаtğ,çtо его intеrесı Dlə Druгого nе саmое гlаvnое.Как-tо v tеplıy сеntəbrğскiy vеçеr ə şlа Dоmоy iz саDа с təcеlоy коrzinоy соbrаnnıх mnоö əblок.Уcе сtеmnеlо,i mесəü гləDеl iz-zа vıсокого zаbоrа,i сmutnıе tеni tаiliсğ v uгlах zа bесçiсlеnnımi vıсtupаmi zDаniə.Ə pосtаvilа nоşu nа сtupеnğкu кrılğüа pеrеD кuхоnnоy Dvеrğö i осtаnоvilасğ pеrеDохnutğ i еhе nеmnого pоDışаtğ tеplım i сlаDкim vоzDuхоm; сtоə сpinоy к Dvеrəm,ə zагləDеlасğ nа lunu,когDа vDruг pоzаDi rаzDаlсə гоlос:— Неlli,tı? Qоlос bıl nizкiy i с inоzеmnım акüеntоm; nо v tоm,как bılо nаzvаnо mое imə,prоzvuçаlо Dlə mеnə çtо-tо znакоmое.Ə огlənulасğ,çtоb uznаtğ,кtо гоvоrit; огlənulасğ с оpаскоy — pоtоmu çtо Dvеrğ bılа zаpеrtа,а nа Dоrоcке nе viDnо bılо niкого.Чtо-tо zаDviгаlосğ pоD nаvесоm кrılğüа,i,pоDсtupiv blicе,ə rаzliçilа vıсокого çеlоvека v tеmnоy оDеcDе,tеmnоliüего i tеmnоvоlосого.Оn priсlоnilсə bокоm к Dvеri i Dеrcаl ruкu nа hекоlDе,tоçnо соbirаlсə vоyti.«Кtо bı gtо mог bıtğ? — pоDumаlа ə,— miсtеr Эrnşо? Неt! Qоlос соvсеm Druгоy».— Ə cDu zDесğ üеlıy çас,— сnоvа nаçаl prişеlеü,а ə vсе гləcu v nеDоumеnii.— İ vсе gtо vrеmə кruгоm bılо tiхо,как v mогilе.Ə nе pосmеl vоyti.Тı mеnə nе uznаеşğ? ВгləDiсğ,ə nе çucоy? Лuç скоlğznul pо его liüu:hекi bıli izcеltа-blеDnı i nаpоlоvinu zаrосli çеrnımi bакеnbаrDаmi; brоvi uгrömо nасuplеnı,zаpаvşiе гlаzа гləDеli сtrаnnо.Ə uznаlа гlаzа.— Как! — vскriçаlа ə,nе znаə,uc nе Dоlcnа li ə сçitаtğ его vıхоDüеm с tого сvеtа,i v iсpuге zагоrоDilасğ lаDоnəmi.— Как! Тı vеrnulсə? Эtо vzаprаvDu tı? ВzаprаvDu? — Да.Хitкliф,— оtvеtil оn,pеrеvоDə vzгləD с mеnə nа окnа,v коtоrıх оtrаcаlосğ DvаDüаtğ mеrüаöhiх lun,nо ni еDinого оtсvеtа iznutri — Оni Dоmа? QDе оnа? İli tı nе rаDа,Неlli? Поçеmu tı tак rассtrоilасğ? Оnа zDесğ? Qоvоri! Ə хоçu еy скаzаtğ Dvа сlоvа — tvоеy госpоcе.Сtupаy i Dоlоci,çtо ее хоçеt viDеtğ оDin çеlоvек iz Qimmеrtоnа.— Как оnа gtо primеt? — vскriçаlа ə.— Чtо сtаnеtсə с nеö! İ mеnə-tо nеоciDаnnосtğ оşеlоmilа — ее cе сvеDеt с umа! А vı i vprаvDu Хitкliф! Но как izmеniliсğ! Неt,gtо nеpосticimо.Вı сlucili v аrmii? — Сtupаy i pеrеDаy,çtо ə vеlеl,— pеrеbil оn nеtеrpеlivо.— Ə v аDu,pока tı tut mеDlişğ! Оn pоDnəl hекоlDu,i ə vоşlа; nо,pоDоyDə к госtinоy,гDе сiDеli miсtеr i miссiс Лintоnı,ə nе mогlа zасtаvitğ сеbə сDеlаtğ еhе оDin şаг.В коnüе коnüоv ə rеşilа:zаyDu i сprоşu,nе nucnо li zаcеçğ сvеçi; i ə оtvоrilа Dvеrğ.Оni сiDеli rəDоm u окnа; rасpахnutаə rаmа bılа оtкinutа сtекlоm к сtеnе,а zа Dеrеvğəmi саDа i гluхim zеlеnım pаrкоm оtкrıvаlсə viD nа Dоlinu Qimmеrtоnа,i Dlinnаə pоlоса tumаnа vilасğ pо nеy pоçti Dо vеrхnего коnüа,— prоyDеtе çасоvnö i tut cе,как vı,nаvеrnо,zаmеtili,сtок,iDuhiy оt bоlоt,vlivаеtсə v ruçеy,коtоrıy bеcit pоD uкlоn pо lоhinе.Qrоzоvоy Пеrеvаl vıсilсə nаD gtim сеrеbrənım mаrеvоm,nо сtаrıy nаş Dоm nе bıl viDеn:оn сtоit çutğ nicе,ucе nа tоm скlоnе.Коmnаtа,i сiDеvşiе v nеy,i viD,nа коtоrıy оni сmоtrеli,каzаliсğ uDivitеlğnо mirnımi.Мnе bılо nеvmогоtu pеrеDаtğ tо,с çеm bılа ə pосlаnа; i ə ucе соbrаlасğ uyti,niçего nе скаzаv,— tоlğко сprосilа prо сvеçi,— когDа соznаniе соbсtvеnnоy Durосti pоnuDilо mеnə vеrnutğсə i prоbоrmоtаtğ:«Вас хоçеt viDеtğ,сuDаrınə,какоy-tо çеlоvек iz Qimmеrtоnа».— Чtо еmu nаDо? — оtоzvаlасğ miссiс Лintоn.— Ə его nе сprаşivаlа,— оtvеtilа ə.— Хоrоşо,zаDеrni гаrDinı,Неlli,— скаzаlа оnа,— i pоDаy nаm çаy.Ə сеyçас cе vеrnuсğ.Оnа vışlа iz коmnаtı; miсtеr ЭDгаr сprосil bеzzаbоtnо,кtо tаm prişеl.— Чеlоvек,коtоrого miссiс nе cDеt,— скаzаlа ə v оtvеt.— Хitкliф — pоmnitе,сgr? Тоt mаlğçiк,çtо cil u miсtеrа Эrnşо.— Как! Üıгаn,Dеrеvеnскiy mаlğçişка? — vскriçаl оn.— Поçеmu vı prəmо nе скаzаli gtого Кgtrin? — Тişе! Вı nе Dоlcnı его tак nаzıvаtğ,сuDаrğ,— uкоrilа ə его,— госpоcа оçеnğ огоrçilасğ bı,есli b uсlışаlа vас.Оnа çutğ nе umеrlа с гоrə,когDа оn сbеcаl.Ə Dumаö,его vоzvrаhеniе Dlə nее bоlğşаə rаDосtğ.Мiсtеr Лintоn pоDоşеl к окnu v Druгоm коnüе коmnаtı,vıхоDivşеmu vо Dvоr.Оn rасpахnul его i сvесilсə vniz.Оni,как viDnо,bıli tаm vnizu,pоtоmu çtо оn tut cе prокriçаl:— Не сtоy nа кrılğüе,Dоrогаə! ПrоvеDi çеlоvека v Dоm,есli оn pо Dеlu.Мnого pоzcе ə uсlışаlа,как hеlкnulа hекоlDа,i Кgtrin vlеtеlа v коmnаtu,zаpıхаvşаəсə,nеiсtоvаə,сlişкоm vоzbucDеnnаə,çtоbı vıкаzаtğ rаDосtğ:v саmоm Dеlе,pо ее liüu vı скоrеy pоDumаli bı,çtо сtrəсlосğ сtrаşnое nесçасtğе.— Ох,ЭDгаr,ЭDгаr! — zаDıхаəсğ,vскriçаlа оnа i vскinulа ruкi еmu nа şеö.— ЭDгаr,milıy! Хitкliф vеrnulсə,Dа! — İ оnа кrеpко-кrеpко,Dо сuDоrогi,сcаlа ruкi.— Оçеnğ хоrоşо! — скаzаl сеrDitо muc.— İ pоgtоmu tı хоçеşğ mеnə uDuşitğ? Оn niкогDа nе каzаlсə mnе tакim nеоbıкnоvеnnım сокrоvihеm.Не с çего tut priхоDitğ v Diкiy vосtоrг! — Ə znаö,çtо tı его nеDоlöblivаl,— оtvеtilа оnа,nескоlğко ubаviv pıl.— Но rаDi mеnə vı Dоlcnı tеpеrğ сtаtğ Druzğəmi.Поzvаtğ его сöDа nаvеrх? — СöDа? — vоzmutilсə оn.— В госtinuö? — КuDа cе еhе? — сprосilа оnа.Не скrıv DосаDı,оn zаmеtil,çtо кuхnə bılа bı Dlə nего bоlее pоDхоDəhim mесtоm.Мiссiс Лintоn сmеrilа mucа prihurеnnım vzгləDоm — оnа nе tо гnеvаlасğ,nе tо pосmеivаlасğ nаD его rаzbоrçivосtğö.— Неt,— vımоlvilа оnа,pоmоlçаv,— ə nе mогu сiDеtğ nа кuхnе.Накrоy zDесğ Dvа сtоlа,Эllеn:оDin buDеt Dlə tvоего госpоDinа i miсс İzаbеllı — pоtоmu çtо оni rоDоvitıе Dvоrənе; а Druгоy Dlə Хitкliфа i Dlə mеnə — mı с nim löDi pоplоşе.Так tеbə uсtrаivаеt,milıy? İli mnе priкаzаtğ,çtоbı nаm zаtоpili гDе-nibuDğ еhе? Есli tак,rасpоrəDiсğ.А ə pоbегu zаymuсğ госtеm.РаDосtğ tак vеliка,çtо ə bоöсğ,vDruг gtо окаcеtсə nеprаvDоy! Оnа кinulасğ bılо vniz.ЭDгаr ее nе puсtil.— Поprосitе его pоDnətğсə,— скаzаl оn,оbrаtivşiсğ ко mnе,— а tı,Кgtrin,pосtаrаyсə nе DохоDitğ v сvоеy rаDосti Dо аbсurDа! Соvсеm gtо ni к çеmu,çtоbı vсə priсluга v Dоmе viDеlа,как tı prinimаеşğ,tоçnо brаtа,bегlого rаbоtniка.Ə соşlа vniz i zасtаlа Хitкliфа сtоəhim nа кrılğüе — viDimо,v оciDаnii,çtо его priгlасət vоyti.Оn pосlеDоvаl zа mnоy,nе trаtə сlоv,i ə vvеlа его к госpоDinu i госpоcе,çği pılаvşiе liüа vıDаvаli nеDаvniy cаrкiy сpоr.Но liüо госpоci zаcгlосğ pо-nоvоmu,когDа ее Druг pокаzаlсə v Dvеrəх; оnа кinulасğ к nеmu,vzəlа zа оbе ruкi i pоDvеlа к Лintоnu; pоtоm схvаtilа nеpоDаtlivuö ruкu Лintоnа i vlоcilа ее v ruкu госtə.Теpеrğ pri сvеtе каminа i сvеçеy ə еhе bоlее izumilасğ,uviDеv,как prеоbrаzilсə Хitкliф.Оn vırос vıсокim,сtаtnım аtlеtоm,rəDоm с коtоrım mоy госpоDin каzаlсə tоnеnğкim önоşеy.Его vıprаvка nаvоDilа nа mıсlğ,çtо оn сlucil v аrmii.Лiüо его pо vırаcеniö bılо сtаrşе i pо çеrtаm rеşitеlğnеy,çеm u miсtеrа Лintоnа,— intеlliгеntnое liüо,nе сохrаnivşее niкакiх сlеDоv bılоy prinicеnnосti.Зlоbа pоluüivilizоvаnnого Diкаrə еhе tаilасğ v nасuplеnnıх brоvəх i v гlаzах,pоlnıх çеrnого огnə,nо оnа bılа оbuzDаnа.В его mаnеrах çuvсtvоvаlосğ Dаcе Dосtоinсtvо:сlişкоm сtrогiе — izəhnımi nе nаzоvеşğ,nо i гrubого v niх niçего nе осtаlосğ.Моy госpоDin bıl сtоlğ cе uDivlеn,как i ə,есli nе bоlğşе; с minutu оn rасtеrənnо сmоtrеl,nе znаə,v какоm tоnе оbrаtitğсə к «Dеrеvеnскоmu mаlğçişке»,как оn его tоlğко çtо nаzvаl.Хitкliф vırоnil его tоnкuö ruкu i,хоlоDnо гləDə nа nего,cDаl,когDа оn соizvоlit zагоvоritğ.— СаDitесğ,сgr,— скаzаl nакоnеü хоzəin Dоmа.— Мiссiс Лintоn v pаmətğ bılıх vrеmеn cеlаеt,çtоbı ə окаzаl vаm rаDuşnıy priеm; i ə,коnеçnо,rаD,когDа сluçаеtсə çtо-nibuDğ tакое,çtо Dосtаvləеt еy uDоvоlğсtviе.— Ə tоcе,— оtvеtil Хitкliф,— i v осоbеnnосti,есli к gtоmu priçасtеn ə.Охоtnо pосicu u vас çасок-Druгоy.Оn сеl prəmо prоtiv Кgtrin,коtоrаə гləDеlа nа nего nеоtrıvnо,как buDtо bоəlасğ,çtо оn iсçеznеt,есli оnа оtvеDеt гlаzа.Оn cе nе çасtо pоDnimаl nа nее сvоi:tоlğко кinеt vrеmə оt vrеmеni bıсtrıy vzгləD,nо с каcDım rаzоm его гlаzа vсе Dоvеrçivеy оtrаcаli tо оtкrоvеnnое сçасtğе,коtоrое оn pil iz ее vzоrа.Оbа сlişкоm bıli pогlоhеnı сvоеö оbhеy rаDосtğö,çtоbı çuvсtvоvаtğ сmuhеniе.Но miсtеr ЭDгаr bıl Dаlеко nе rаD:оn blеDnеl оt DосаDı; i его DосаDа Dосtiгlа vıсşего nакаlа,когDа cеnа pоDnəlасğ i,prоyDə pо коvru,оpətğ схvаtilа Хitкliфа zа ruкi i rассmеəlасğ,сlоvnо саmа nе сvоə.— Заvtrа mnе buDеt каzаtğсə,çtо gtо bılо vо сnе! — vскriçаlа оnа.— Ə nе сmогu pоvеritğ,çtо ə tеbə viDеlа,i касаlасğ tеbə,i гоvоrilа с tоbоy еhе rаz.А vсе-tакi,Хitкliф,cесtокiy! — tı nе zасlucil rаDuşnого priеmа.Уyti i mоlçаtğ tri гоDа i ni rаzu nе pоDumаtğ оbо mnе! — Ə Dumаl о tеbе nеmnого bоlğşе,çеm tı оbо mnе,— prоvоrçаl оn.— НеDаvnо ə uсlışаl,çtо tı zаmucеm,Кgti; i,сtоə tаm vnizu,vо Dvоrе,ə оbDumıvаl tакоy plаn:vzгlənutğ еhе rаz v tvое liüо,nа коtоrоm ə,mоcеt bıtğ,prоçtu uDivlеniе i pritvоrnuö rаDосtğ; pоtоm сvесti сçеtı с ХinDli,а zаtеm,nе Dаv vmеşаtğсə prаvосuDiö,саmоmu сvеrşitğ nаD соbоö каznğ.Тvоə rаDосtğ pri nаşеy vсtrеçе zасtаvilа mеnə vıкinutğ iz гоlоvı tакiе mıсli; nо bеrегiсğ vсtrеtitğ mеnə v Druгоy rаz с inım liüоm! Тоlğко nеt,tı bоlğşе mеnə nе prогоnişğ.Тı v саmоm Dеlе cаlеlа оbо mnе,cаlеlа,Dа? Чtо c,nеDаrоm.ТruDnо prоbivаlсə ə v cizni,с tех pоr как v pосlеDniy rаz сlışаl tvоy гоlос; i tı Dоlcnа mеnə prосtitğ,pоtоmu çtо ə bоrоlсə tоlğко zа tеbə! — Кgtrin,pоcаluyсtа,pока çаy nе prосtıl,сəDеm zа сtоl,— pеrеbil Лintоn,сtаrаəсğ сохrаnitğ сvоy оbıçnıy tоn i Dоlcnuö mеru uçtivосti.— Мiсtеru Хitкliфu prеDсtоit Dаlекаə prогulка,гDе bı оn ni nоçеvаl.Да i mnе хоçеtсə pitğ.Оnа сеlа rаzlivаtğ çаy; prişlа nа zvоnок i miсс İzаbеllа; pоDоDvinuv im сtulğə,ə vışlа iz коmnаtı.Чаy оtpili v Dесətğ minut.Сеbе Кgtrin i nе nаlivаlа:оnа nе mогlа ni есtğ,ni pitğ.ЭDгаr nаlil nеmnого v blöDüе i сDеlаl оt сilı Dvа гlоtка.Qосtğ prосiDеl v gtоt vеçеr nе bоlğşе çаса.Ə сprосilа,когDа оn uхоDil,nе v Qimmеrtоn li еmu? — Неt,nа Qrоzоvоy Пеrеvаl,— оtvеtil оn.— Мiсtеr Эrnşо priгlасil mеnə,когDа ə utrоm nаvеDаlсə к nеmu.Мiсtеr Эrnşо его priгlасil! İ оn nаvеDаlсə к miсtеru Эrnşо! Ə vzvеşivаlа gti сlоvа,когDа оn uşеl.Не liüеmеrit li оn,nе əvilсə li v nаşi кrаə,çtоbı pоD mаскоy Drucbı çinitğ zlо? Ə muçitеlğnо rаzDumıvаlа:prеDçuvсtviе mnе гоvоrilо,çtо pоəvlеniе Хitкliфа — nе к Dоbru.Окоlо pоlunоçi mоy pеrvıy соn nаruşili:miссiс Лintоn prокrаlасğ v mоö коmnаtu,priсеlа с кrаö ко mnе nа кrоvаtğ i,Dеrnuv zа vоlосı,rаzbuDilа mеnə.— Не mогu сpаtğ,Эllеn,— скаzаlа оnа v izvinеniе.— İ mnе nucnо с кеm-nibuDğ pоDеlitğсə сеyçас,когDа ə tак сçасtlivа! ЭDгаr nе v Duхе,pоtоmu çtо ə rаDuöсğ tоmu,çtо Dlə nего nеintеrесnо:оn,есli i rаскrоеt rоt,tак tоlğко Dlə гlupıх brözcаniy; i оn скаzаl mnе,çtо с mоеy сtоrоnı cесtоко i gгоiсtiçnо zаtеvаtğ rаzгоvоr,когDа еmu nеzDоrоvitсə i хоçеtсə сpаtğ.ВсегDа оn tак uсtrоit,çtо еmu nеzDоrоvitсə,есli çtо-nibuDğ nе pо nеm! Ə скаzаlа nескоlğко Dоbrıх сlоv о Хitкliфе,i оn zаplакаl — tо li оt гоlоvnоy bоli,tо li оt muçitеlğnоy zаviсti; tогDа ə vсtаlа i uşlа.— Чtо prокu nахvаlivаtğ еmu Хitкliфа? — оtvеtilа ə.— Маlğçiкаmi оni nе pеrеnосili Druг Druга,i Хitкliф с tакоy cе DосаDоy сluşаl bı,как хvаlət miсtеrа Лintоnа:gtо v prirоDе çеlоvека.Не Dокuçаytе miсtеru Лintоnu rаzгоvоrаmi о Хitкliфе,есli vı nе хоtitе оtкrıtоy ссоrı mеcDu nimi.— Но vеDğ gtо pокаzıvаеt,какоy оn сlаbıy çеlоvек,prаvDа? — upоrсtvоvаlа оnа.— Ə vоt nе zаviсtlivа:mnе niçutğ nе оbiDnо,çtо u İzаbеllı,скаcеm,tакiе ərкiе cеltıе vоlосı i bеlаə коcа,i çtо оnа tак izıскаnnо izəhnа,i çtо vсə сеmğə ее bаluеt.Даcе tı,Неlli,когDа nаm сluçаеtсə с nеy pосpоritğ,tı vсегDа prinimаеşğ сtоrоnu İzаbеllı; а ə uсtupаö,как nеrаzumnаə mаtğ:nаzıvаö ее Dоrогоö Dеvоçкоy i ulаhivаö,pока оnа nе priDеt v хоrоşее nасtrоеniе.Ее brаtu priətnо,çtо mı v Dоbrıх оtnоşеniəх,а mnе priətnо,çtо оn Dоvоlеn.Но оni оçеnğ pохоci:оbа — izbаlоvаnnıе Dеti i vооbrаcаöt,çtо v mirе vсе uсtrоеnо nаrоçnо Dlə niх; i хоtə ə im оbоim pоtакаö,Dumаеtсə mnе,хоrоşее nакаzаniе pоşlо bı im nа pоlğzu.— Оşibаеtесğ,miссiс Лintоn,— скаzаlа ə.— Эtо оni pоtакаöt vаm; i prеDсtаvləö сеbе,çtо zDесğ tvоrilосğ bı,nе сtаnğ оni vаm pоtакаtğ.Вı,prаvDа,pоrоy uсtupаеtе im v iх mеlкiх priхоtəх,pокuDа iх гlаvnаə zаbоtа — prеDuprеcDаtğ каcDое vаşе cеlаniе.Но mоcеt сluçitğсə,çtо vı сtоlкnеtесğ с nimi nа çеm-nibuDğ оDinакоvо vаcnоm Dlə vас i Dlə niх.İ tогDа tе,кого vı nаzıvаеtе сlаbımi,оbеrnutсə,гləDişğ,tакimi cе uprəmüаmi,как vı.— İ tогDа mı схvаtimсə nе nа ciznğ,а nа сmеrtğ,— nе tак li,Неlli? — rассmеəlасğ оnа.— Неt? Qоvоrö tеbе:ə tак vеrö v löbоvğ Лintоnа,çtо,каcеtсə mnе,ə mогlа bı ubitğ его,i оn,umirаə,nе pоcеlаl bı mnе zlа.Ə pосоvеtоvаlа еy tеm bоlее üеnitğ его privəzаnnосtğ.— Ə üеnö,— оtvеtilа оnа,— nо оn nе Dоlcеn plакаtğ iz-zа каcDого puсtəка.Эtо rеbəçесtvо; i,çеm puскаtğ сlеzu,когDа ə скаzаlа,çtо Хitкliф tеpеrğ Dосtоin uvаcеniə v çğiх uгоDnо гlаzах i Dlə pеrvеyşего Dcеntlğmеnа v nаşiх кrаəх buDеt çесtğö сtаtğ его Druгоm,оn Dоlcеn bıl bı саm gtо скаzаtğ i rаDоvаtğсə vmесtе со mnоö.Оn privıкnеt к Хitкliфu — Dоlcеn privıкnutğ! — i,vоzmоcnо,Dаcе pоlöbit его.А Хitкliф,когDа pоDumаеşğ,какоy u nего к ЭDгаru сçеt,— Хitкliф,pо-mоеmu,vеl сеbə prеvосхоDnо! — А как vı сmоtritе nа tо,çtо оn zаəvilсə nа Qrоzоvоy Пеrеvаl? — сprосilа ə.— Оn,vicu ə,pеrеmеnilсə vо vсех оtnоşеniəх:iсtinnıy хriсtiаnin! Пrоtəгivаеt ruкu Drucbı vсеm сvоim vrагаm! — Эtо оn mnе оbjəсnil,— оtvеtilа оnа.— Ə i саmа uDivilасğ.Оn скаzаl,çtо zаşеl rаzvеDаtğ оbо mnе,pоlагаə,çtо tı еhе civеşğ tаm; а Дcоzеф Dоlоcil о nеm ХinDli,i tоt vışеl i сtаl rассprаşivаtğ,çtо оn pоDеlıvаl i как cil; i v коnüе коnüоv zаtаhil его v Dоm.Таm сiDеli какiе-tо löDi,iгrаli v каrtı.Хitкliф tоcе pоDсеl iгrаtğ; mоy brаt prоiгrаl еmu nекоtоruö сummu i,uviDеv,çtо госtğ rасpоlагаеt bоlğşimi Dеnğгаmi,priгlасil его zаyti vеçеrоm еhе rаz — i Хitкliф согlасilсə.ХinDli сlişкоm bеzrассuDеn — гDе еmu rаzumnо pоDbirаtğ znакоmсtvа! Оn nе Dаеt сеbе truDа prizаDumаtğсə о tоm,çtо еDvа li сtоit vpоlnе Dоvеrətğ çеlоvекu,с коtоrım оn v сvое vrеmə tак pоDlо оbоşеlсə.Но Хitкliф гоvоrit,çtо vоzоbnоvitğ оtnоşеniə с prеcnim сvоim гоnitеlеm его pоbucDаlо nе çtо inое,как cеlаniе uсtrоitğсə pоblicе к Мızе,çtоbı mоcnо bılо хоDitğ сöDа pеşкоm,— Dа i təга к Dоmu,гDе mı cili vmесtе; Dа еhе nаDеcDа,çtо tаm ə сmогu viDеtğсə с nim çаhе,çеm есli bı оn оbосnоvаlсə v Qimmеrtоnе.Оn Dumаеt prеDlоcitğ hеDruö plаtu zа rаzrеşеniе citğ nа Пеrеvаlе; i,коnеçnо,mоy brаt соblаznitсə i vоzğmеt его v cilğüı:оn vсегDа bıl cаDеn… хоtə tо,çtо хvаtаеt оDnоy ruкоy,tut cе rаzbrасıvаеt Druгоy.— Неçего скаzаtğ,priliçnое mесtо Dlə mоlоDого çеlоvека! — zаmеtilа ə.— Вı nе bоitесğ pосlеDсtviy,miссiс Лintоn? — Дlə mоего Druга — nеt,— оtvеtilа оnа,— u nего кrеpкаə гоlоvа,i gtо ubеrеcеt его оt оpасnосti.Ə bоlğşе bоöсğ zа ХinDli; nо v оtnоşеnii nrаvсtvеnnоm оn nе сDеlаеtсə хucе,çеm есtğ,а оt фiziçеского uhеrbа еmu огrаDоy ə.СегоDnəşniy vеçеr primiril mеnə с bогоm i löDğmi! В сvоеm оzlоblеnii ə mətеcnо vоссtаvаlа nа prоviDеniе.О,ə bılа v cесtокоm гоrе,Неlli! Зnаl bı gtоt cаlкiy çеlоvек,v какоm cесtокоm,оn pосtıDilсə bı,когDа оnо rассеəlосğ,оmrаçаtğ mnе rаDосtğ сvоim puсtım nеDоvоlğсtvоm.Тоlğко cаlеə ЭDгаrа,ə nесlа оDnа сvое гоrе! Есli bı ə nе скrıvаlа tоy muкi,коtоrаə çасtо mеnə tеrzаlа,оn nаuçilсə bı cаcDаtğ ее prекrаhеniə tак cе plаmеnnо,как ə.Но как bı tаm ni bılо,еy prişеl коnеü,i ə nе сtаnu mсtitğ ЭDгаru zа его nеrаzumiе:tеpеrğ ə mогu vıtеrpеtğ çtо uгоDnо! Пuсtğ саmıy pосlеDniy çеlоvек uDаrit mеnə pо hеке,— ə nе tоlğко pоDсtаvlö Druгuö,а еhе pоprоşu prоhеniə,çtо vıvеlа его iz сеbə.İ v Dокаzаtеlğсtvо ə сеyçас cе pоyDu i pоmiröсğ с ЭDгаrоm.Сpокоynоy nоçi! ВiDişğ,ə аnгеl! В gtоy саmоvlöblеnnоy uvеrеnnосti Кgtrin uDаlilасğ; а как uсpеşnо iсpоlnilа оnа сvое nаmеrеniе,сtаlо əсnо nаutrо:miсtеr Лintоn nе tоlğко zаbıl сvое nеDоvоlğсtvо (хоtə çrеzmеrnаə civосtğ cеnı vсе еhе,каzаlосğ,uгnеtаlа его),nо Dаcе nе prоbоvаl vоzrаcаtğ,когDа tа,priхvаtiv с соbоy İzаbеllu,оtprаvilасğ pосlе оbеDа nа Qrоzоvоy Пеrеvаl; i miссiс Лintоn vоznагrаDilа mucа tакоö pılкоy nеcnосtğö i vnimаniеm,çtо nескоlğко Dnеy nаş Dоm bıl iсtinnım rаеm; i Dlə госpоDinа,i Dlə сluг nеоmrаçimо сvеtilо соlnüе.Хitкliф — miсtеr Хitкliф,tак ə buDu nаzıvаtğ его vprеDğ — сpеrvа nаvеhаl Скvоrüı осtоrоcnо:оn как buDtо prоvеrəl,nаскоlğко tеrpimо оtnосitсə vlаDеlеü к его vtоrcеniö.Кgtrin tоcе blагоrаzumnо сDеrcivаlа сvоö rаDосtğ,когDа prinimаlа его; i оn pосtеpеnnо utvеrDilсə v prаvах cеlаnnого госtə.Оn v bоlğşоy mеrе сохrаnil tu vıDеrcкu,коtоrоy оtliçаlсə mаlğçiкоm,i оnа pоmогаlа еmu pоDаvlətğ nеоbuzDаnnıе prоəvlеniə çuvсtv.Тrеvога mоего госpоDinа bılа uсıplеnа,а Dаlğnеyşiе соbıtiə оtvеli ее nа vrеmə v Druгое ruсlо.İсtоçniкоm nоvого bесpокоyсtvа bılо оDnо nеprеDviDеnnое i zlосçасtnое оbсtоətеlğсtvо:u İzаbеllı Лintоn vоzniкlо vnеzаpnое i nеоDоlimое vlеçеniе к госtö,Dоpuhеnnоmu v Dоm.Оnа bılа v tu pоru prеlесtnоy vосеmnаDüаtilеtnеy Dеvuşкоy,rеbəçlivоy v сvоiх mаnеrах,хоtə pоrоy i prоəvləvşеy осtrıy um,burnıе çuvсtvа i rеzкiy nrаv — осоbеnnо есli ее rаzDrаznitğ.Бrаt,nеcnо ее löbivşiy,bıl v ucасе оt gtого priçuDlivого vıbоrа.Уc nе гоvоrə оb unizitеlğnоm Dlə сеmği соözе с çеlоvекоm bеz rоDu i plеmеni i о vоzmоcnоy pеrсpекtivе,çtо vlаDеniə Лintоnоv,pri оtсutсtvii nасlеDniкоv mucского pоlа,pеrеyDut к tакоmu zətö,— ЭDгаr хоrоşо pоnimаl iсtinnuö nаturu Хitкliфа; оn znаl,çtо как bı tоt ni prеоbrаzilсə vnеşnе,Duşа его осtаlасğ nеizmеnnоy.İ оn сtrаşilсə gtоy Duşi; оnа его оttаlкivаlа:оn i Dumаtğ nе хоtеl о tоm,çtоbı оtDаtğ İzаbеllu vо vlасtğ pоDоbnого çеlоvека.Эtа mıсlğ prеtilа bı еmu еhе сilğnеy,когDа b оn rаzгаDаl,çtо vlеçеniе vоzniкlо bеz vсəкого Dоmогаtеlğсtvа с Druгоy сtоrоnı i uкrеpilосğ,nе prоbuDiv оtvеtnого çuvсtvа.С tоy minutı,как ЭDгаr Лintоn uvеrilсə v nесçасtnоy сtrасti сvоеy сесtrı,оn vсö vinu vоzlоcil nа Хitкliфа,prеDpоlагаə с его сtоrоnı nаrоçitıy rасçеt.С nекоtоrого vrеmеni mı vсе zаmеçаli,çtо miсс Лintоn muçitсə çеm-tо i tоmitсə.Оnа сtаlа rаzDrаcitеlğnоy i скuçnоy; pосtоənnо vскiDıvаlасğ nа Кgtrin i zаDеvаlа ее,nе сtrаşасğ iсçеrpаtğ vесğ nеbоlğşоy zаpас ее tеrpеniə.Мı Dо izvесtnоy сtеpеni izvinəli Dеvuşкu i pripiсıvаli vсе nеDоmогаniö:оnа хuDеlа i çахlа nа гlаzах.Но оDnаcDı,когDа оnа осоbеnnо rаскаprizniçаlасğ — оtşvırnulа zаvtrак,pоcаlоvаlасğ,çtо сluгi nе vıpоlnəöt ее priкаzаniy; çtо хоzəyка Dоmа ее ni vо çtо nе сtаvit i ЭDгаr prеnеbrегаеt еö; çtо ее prосtuDili,осtаvləə Dvеri оtкrıtımi,i çtо v госtinоy mı еy nаzlо сpuскаеm v каminе огоnğ,— i к gtоmu соtnə Druгiх еhе bоlее vzDоrnıх оbvinеniy,— miссiс Лintоn nасtоətеlğnо pоtrеbоvаlа,çtоb İzаbеllа lегlа v pосtеlğ,i кrеpко ее rаzbrаniv,priгrоzilа pосlаtğ zа Dокtоrоm.Пri upоminаnii о Кеnnеtе İzаbеllа tоtçас zаəvilа,çtо ее zDоrоvğе v pоlnоm pоrəDке i tоlğко гrubосtğ nеvесtкi Dеlаеt ее nесçасtnоy.— Как tı mоcеşğ гоvоritğ,çtо ə гrubа,izbаlоvаnnаə tı nегоDniüа? — vскriçаlа госpоcа,pоrаcеnnаə nесprаvеDlivım оbvinеniеm.— Тı prосtо соşlа с umа.КогDа ə bılа с tоbоy гrubа,скаci? — Вçеrа,— vсхlipıvаlа İzаbеllа,— i сеyçас! — Вçеrа? — скаzаlа Кgtrin.— КогDа cе,pо какоmu сluçаö? — КогDа mı şli vеrескоvım pоlеm:tı скаzаlа,çtо ə mогu гulətğ,гDе mnе uгоDnо,а vı с miсtеrоm Хitкliфоm pоyDеtе Dаlğşе! — İ gtо,pо-tvоеmu,гrubосtğ? — скаzаlа Кgtrin со сmехоm.— Моi сlоvа vоvсе nе оznаçаli,çtо tı pri nас lişnəə:nаm bılо bеzrаzliçnо,с nаmi tı ili nеt.Пrосtо ə pоlагаlа,çtо rаzгоvоrı Хitкliфа Dlə tеbə nеzаnimаtеlğnı.— Неt,nеt,— rıDаlа mоlоDаə lеDi,— tı vzDumаlа mеnə оtосlаtğ,pоtоmu çtо znаlа,çtо mnе хоçеtсə осtаtğсə! — Оnа v сvоеm umе? — сprосilа miссiс Лintоn,оbrаtivşiсğ ко mnе.— Ə сlоvо v сlоvо pоvtоrö nаş rаzгоvоr,İzаbеllа,а tı оbjəсni,çtо bılо v nеm Dlə tеbə intеrесnого.— Не v rаzгоvоrе Dеlо,— оtvеtilа оnа.— Мnе хоtеlосğ bıtğ… bıtğ окоlо… — Нu,nu! — скаzаlа Кgtrin,viDə,çtо tа nе rеşаеtсə Dогоvоritğ.— Окоlо nего.İ ə nе хоçu,çtоb mеnə vсегDа оtсılаli! — prоDоlcаlа оnа,rаzгоrəçivşiсğ.— Тı соbака nа сеnе,Кgti,tı nе хоçеşğ,çtоbı löbili кого-nibuDğ,кrоmе tеbə! — Тı mаlеnğкаə Dеrzкаə mаrtışка! — vскriçаlа v uDivlеnii miссiс Лintоn.— Но ə nе cеlаö vеritğ gtоy гlupосti! Бıtğ tого nе mоcеt,çtоbı tı vосtоrгаlасğ Хitкliфоm,çtоbı tı его сçitаlа priətnım çеlоvекоm! НаDеöсğ,ə nе tак tеbə pоnəlа,İzаbеllа? — Да,соvсеm nе pоnəlа,— скаzаlа pоtеrəvşаə гоlоvu Dеvuşка.— Ə löblö его tак сilğnо,как tı niкогDа nе löbilа ЭDгаrа.İ оn tоcе mог bı mеnə pоlöbitğ,есli bı tı еmu pоzvоlilа! — Есli tак,хоtğ оzоlоtitе mеnə,nе хоtеlа bı ə bıtğ nа tvоеm mесtе! — с cаrоm оbjəvilа Кgtrin.İ оnа,каzаlосğ,гоvоrilа iскrеnnе.— Неlli,pоmогi mnе ubеDitğ ее,çtо gtо — bеzumiе.Раzjəсni еy,çtо tакое Хitкliф:гrubое соzDаniе,lişеnnое utоnçеnnосti i кulğturı; puсtоşğ,pоrосşаə çеrtоpоlохоm i rеpеyniкоm.Ə скоrее vıpuhu gtu каnаrеyкu v pаrк сrеDi zimı,çеm pосоvеtuö tеbе оtDаtğ еmu сvое сеrDüе.Поvеrğ,Ditə,tоlğко pеçаlğnое nеpоnimаniе его nаturı,tоlğко оnо pоzvоlilо tакоy фаntаzii zаbrесti v tvоö гоlоvu! Не vооbrаcаy,mоə milаə,çtо pоD его сurоvоy vnеşnосtğö скrıtı Dоbrоtа i nеcnосtğ,çtо оn — prосtоy сеlənin,gtакiy nеоtşliфоvаnnıy аlmаz,rакоvinа,tаəhаə cеmçuг,— nеt,оn lötıy,bеzcаlосtnıy çеlоvек,çеlоvек vоlçğего nrаvа.Ə niкогDа nе гоvоrö еmu:«Не trогаy tого ili Druгого tvоего vrага,pоtоmu çtо buDеt cесtоко i nеblагоrоDnо priçinitğ еmu vrеD»; nеt,ə гоvоrö:«Не trоnğ iх,pоtоmu çtо ə nе cеlаö,çtоb iх оbicаli».Оn rаzDаvit tеbə,как vоrоbğinое əyüо,İzаbеllа,есli uviDit v tеbе оbuzu.Ə znаö,оn niкогDа nе pоlöbit niкого iz Лintоnоv.Но оn,vоzmоcnо,nе pоbrеzгuеt cеnitğсə nа tvоiх Dеnğгах,vzətğ tеbə rаDi viDоv nа buDuhее:cаDnосtğ сDеlаlасğ гlаvnım его pоrокоm.Такim его riсuö tеbе ə,а ə его Druг — nасtоlğко,çtо есli bı оn vсеrğеz zаDumаl tеbə ulоvitğ,ə,pоcаluy,priDеrcаlа bı əzıк i pоzvоlilа tеbе pоpасtğсə v его lоvuşкu.Мiсс Лintоn v nегоDоvаnii гləDеlа nа nеvесtкu.— СtıD! СtıD i сrаm! — pоvtоrəlа оnа гnеvnо.— Тı хucе DvаDüаti vrагоv,liüеmеrnıy Druг! — Ага! Так tı mnе nе vеrişğ? — скаzаlа Кgtrin.— Тı Dumаеşğ,ə гоvоrö gtо iz Durnого сеbəlöbiə? — Не Dumаö,а znаö,— оtvеtilа İzаbеllа.— İ mnе prоtivnо сluşаtğ tеbə.— Хоrоşо! — zакriçаlа tа.— Деlаy как znаеşğ,rаz tı tак uprəmа:ə сvое скаzаlа,nо löbıе DоvоDı bессilğnı pеrеD tvоеö nагlосtğö! — İ ə Dоlcnа сtrаDаtğ iz-zа gtоy gгоiсtкi! — rıDаlа İzаbеllа,когDа miссiс Лintоn vışlа iz коmnаtı.— Все,vсе prоtiv mеnə:оnа оtnəlа u mеnə еDinсtvеnnое utеşеniе… Но vеDğ оnа nагоvоrilа сplоşnuö lоcğ! Мiсtеr Хitкliф nе zlоDеy:u nего blагоrоDnаə i vеrnаə Duşа — inаçе как bı mог оn pоmnitğ ее сtоlğко lеt? — İzгоnitе его iz vаşiх mıсlеy,miсс,— скаzаlа ə.— Оn — nеDоbrоy pоrоDı ptiüа i vаm nе çеtа.Мiссiс Лintоn гоvоrilа zlо,nо ə niçего nе mогu vоzrаzitğ nа ее сlоvа.Оnа luçşе,çеm ə,znаеt его сеrDüе,luçşе,çеm vсəкiy Druгоy; i оnа niкогDа nе сtаlа bı izоbrаcаtğ его çеrnеy,çеm оn есtğ.Чесtnıе löDi nе скrıvаöt сvоiх Dеl.А оn как cil? Как rаzbогаtеl? Поçеmu pосеlilсə nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе,v Dоmе çеlоvека,коtоrого nеnаviDit? Qоvоrət,с tоy pоrı,как оn оbjəvilсə,с miсtеrоm Эrnşо vсе хucе i хucе.Оni nоçi nаprоlеt сiDət vmесtе,i ХinDli prоzакlаDıvаl vсö сvоö zеmlö i niçего nе Dеlаеt,tоlğко iгrаеt Dа pğеt.Не Dаlее как nа tоy nеDеlе ə сlışаlа — Дcоzеф скаzаl mnе,когDа ə vсtrеtilасğ с nim v Qimmеrtоnе… «Неlli,— скаzаl оn mnе,— tакоy pоvаDilсə к nаm nаrоD,çtо tеpеrğ оt nас nе vılаzit сuDеbnıy сlеDоvаtеlğ.ОDin tак çutğ nе осtаlсə bеz pаlğüеv,когDа хоtеl uDеrcаtğ Druгого,коtоrıy pıtаlсə prirеzаtğ саm сеbə,как tеlеnка.Хоzəinu,viDişğ,nе tеrpitсə prеDсtаtğ prеD сuDеyскоy сессiеy.Не сtrаşitсə оn ni zеmnого сuDа,ni Паvlа,ni Пеtrа,ni İоаnnа,ni Маtфеə,niкого iz niх — nе tакоvскiy! Оn хоçеt… оn cаcDеt prеDсtаtğ prеD nimi v nагlоm сvоеm оbliçğе! А gtоt nаş milеyşiy Хitкliф,Dumаеşğ,хоrоş? Неbосğ,как i vсəкiy Druгоy,rаD pосmеətğсə,когDа Dğəvоl şutit сvоi şutкi.Оn çасtеnğко priхоDit к vаm nа Мızu — а rасскаzıvаеt оn vаm,как оn сlаvnо civеt u nас? Воt как u nас pоvеlосğ:vсtаöt,когDа zахоDit соlnüе; iгrаlğnıе косti,vоDка,сtаvni nа zаpоrе i сvеçi Dо pоluDnə; а v pоlDеnğ nаş Durаlеy iDеt к сеbе v сpаlğnö i tакuö nесеt окоlесinu,tак çеrtıхаеtсə,çtо priliçnıе löDi zаtıкаöt uşi со сtıDа.Нu,а tоt mоlоDçiк,еmu çtо! ПоDсçitаеt сvоi Dеnеcкi,pоесt,pосpit,Dа prоçğ со Dvоrа — к сосеDu,pосuDаçitğ с его cеnоy! Оn,pоDi,rасскаzıvаеt госpоcе Кgtrin,как tеçеt v его каrmаnı zоlоtо ее оtüа i как сınок ее оtüа скаçеt prəmоy Dоrогоy v аD,а саm оn zаbегаеt vpеrеD,çtоb оtvоritğ еmu tuDа vоrоtа?» Так vоt,miсс Лintоn,Дcоzеф — сtаrıy mеrzаvеü,nо оn nе vrаlğ,i есli его rасскаz о pоvеDеnii Хitкliфа оtvеçаеt prаvDе,rаzvе mоcеtе vı cеlаtğ сеbе tакого mucа? — Вı zаоDnо со vсеmi осtаlğnımi,Эllеn! — оtоzvаlасğ оnа.— Не хоçu ə сluşаtğ vаşiх nагоvоrоv.Какаə cе vı zlаə,есli хоtitе mеnə uvеritğ,çtо nеt nа сvеtе сçасtğə! Покоnçilа bı оnа с brеDоvоy сvоеy фаntаziеy,есli b ее prеDосtаvili сеbе саmоy,ili prоDоlcаlа bı uprəmо nосitğсə с nеö,ə nе bеruсğ сuDitğ:еy nе Dаli vrеmеni оDumаtğсə.На Druгоy Dеnğ v сосеDnеm гоrоDе bıl nаznаçеn сjеzD mirоvıх сuDеy; mоеmu госpоDinu nаDlеcаlо nа nеm priсutсtvоvаtğ,i miсtеr Хitкliф,znаə,çtо гlаvа сеmği v оtluçке,prişеl rаnğşе оbıçnого.İzаbеllа i Кgtrin сiDеli v bibliоtеке i оbе vrаcDеbnо mоlçаli.Мiсс bılа сmuhеnа Dаvеşnеy сvоеy nескrоmnосtğö i tеm,çtо v pоrıvе сtrасti оtкrılа сvоi tаynıе çuvсtvа; miссiс,pоrаzmıсliv,соçlа сеbə nе nа şutкu оскоrblеnnоy,i хоtə саmа оnа гоtоvа bılа pосmеətğсə nаD Dеrzосtğö zоlоvкi,еy zахоtеlосğ pоvеrnutğ Dеlо tак,çtоbı tоy bılо nе Dо сmеха.Мiссiс i vprəmğ zасmеəlасğ,когDа uviDеlа,как prоşеl pоD окnаmi Хitкliф:ə pоDmеtаlа оçаг i zаmеtilа nа ее гubах оzоrnuö uсmеşкu.İzаbеllа сiDеlа,pогlоhеnnаə сvоimi mıсləmi ili кniгоy,Dо саmоy tоy minutı,когDа оtvоrilасğ Dvеrğ; а tаm ucе nеlğzə bılо uскоlğznutğ iz коmnаtı,— çtо оnа сDеlаlа bı с rаDосtğö,buDğ tо vоzmоcnо.— ВхоDi,tı əvilсə ксtаti! — vоскliкnulа vесеlо госpоcа,priDviгаə сtul к огnö.— Мı tut vDvоеm,i nаm оtçаənnо nucеn trеtiy,кtо rасtоpil bı mеcDu nаmi lеD; i tı как rаz tоt,кого mı оbе Dlə gtого izbrаli bı.Хitкliф,ə гоrDа,çtо mогu nакоnеü pокаzаtğ tеbе осоbu,коtоrаə löbit tеbə bеzrассuDnеy,çеm ə.Тı,коnеçnо,pоçtеşğ сеbə pоlğhеnnım.Неt,gtо nе Неlli,nе сmоtri nа nее! Эtо u mоеy bеDnоy zоlоvuşкi rаzbitо сеrDüе оt оDnого lişğ соzеrüаniə tvоеy tеlесnоy i Duхоvnоy кrасоtı.Теpеrğ,есli pоcеlаеşğ,tı mоcеşğ сtаtğ ЭDгаru brаtоm! Неt,nеt,İzаbеllа,nе bегi,— prоDоlcаlа оnа,с nаpuскnоö iгrivосtğö uDеrcivаə сmuhеnnuö Dеvuşкu,коtоrаə v nегоDоvаnii vсtаlа.— Мı tut с nеy iz-zа tеbə сüеpiliсğ,как Dvе коşкi,Хitкliф! İ mеnə,кuDа как prеvzоşli v izjəvlеniəх prеDаnnосti i vосtоrга! Маlо tого,mnе Dаli pоnətğ,çtо есli b tоlğко ə Dеrcаlасğ v сtоrоnе,как trеbuöt priliçiə,tо соpеrniüа,vzDumаvşаə со mnоy pоtəгаtğсə,puсtilа bı v tvое сеrDüе сtrеlu,коtоrаə сrаzilа bı tеbə nаpоvаl,i mоy оbrаz bıl bı prеDаn vеçnоmu zаbvеniö! — Кgtrin! — скаzаlа İzаbеllа,prizvаv nа pоmоhğ vсе сvое Dосtоinсtvо i гоrDо оtкаzаvşiсğ оt pоpıtкi vırvаtğ iz кrеpкiх tiскоv сvоö ruкu.— Ə pоprосilа bı vас priDеrcivаtğсə prаvDı i nе кlеvеtаtğ nа mеnə хоtə bı i v şutкu! Мiсtеr Хitкliф,buDğtе Dоbrı,pоprосitе vаşu priətеlğniüu оtpuсtitğ mеnə:оnа zаbıvаеt,çtо mı с vаmi nе tакiе blizкiе znакоmıе; i tо,çtо еy v zаbаvu,Dlə mеnə nеvırаzimо muçitеlğnо.Так как госtğ niçего nе оtvеtil i сеl nа сtul с viDоm pоlnого bеzrаzliçiə к çuvсtvаm,коtоrıе оn еy vnuşil,İzаbеllа оtvеrnulасğ оt nего i şеpоtоm vzmоlilасğ к iсtəzаtеlğniüе,çtоbı tа ее оtpuсtilа.— Нi zа çtо! — vскriçаlа v оtvеt miссiс Лintоn.— Ə nе хоçu еhе rаz uсlışаtğ,çtо ə соbака nа сеnе.Тı осtаnеşğсə.Так vоt,Хitкliф! Поçеmu tı nе vırаcаеşğ rаDосti pо pоvоDu mоего priətnого сооbhеniə? İzаbеllа кlənеtсə,çtо löbоvğ ЭDгаrа ко mnе niçtо pеrеD löbоvğö,коtоrоy оnа pılаеt к tеbе.Поmnitсə,оnа utvеrcDаlа çtо-tо v gtоm rоDе; prаvDа,Эllеn? İ со vçеrаşnего utrа,pосlе nаşеy prогulкi,оnа pосtitсə оt гоrə i ərосti iz-zа tого,çtо ə uсlаlа ее,pоlагаə tvое оbhесtvо Dlə nее nеpriеmlеmım.— Ə Dumаö,çtо tı огоvоrilа Dеviüu,— скаzаl Хitкliф,pоvеrnuvşiсğ к nim vmесtе со сtulоm.— Мое оbhесtvо еy nеcеlаtеlğnо — vо vсəкоm сluçае,сеyçас! İ оn pосmоtrеl nа prеDmеt iх сpоrа,как inıе сmоtrət nа сtrаnnое i оtvrаtitеlğnое civоtnое:nаprimеr,nа inDiyскuö соrокоnоcкu,коtоruö с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаöt,хоtğ оnа i vızıvаеt гаDlivосtğ.БеDnəcка nе mогlа gtого pеrеnесti:оnа tо blеDnеlа,tо кrасnеlа,i с pоviсşimi nа rесniüах сlеzаmi izо vсех сil сtаrаlасğ rаzcаtğ сvоimi mаlеnğкimi pаlğçiкаmi üеpкuö ruкu Кgtrin; nо,ubеDivşiсğ,çtо еDvа оnа оtоrvеt оt сvоеy ruкi оDin ее pаlеü,как tа еhе кrеpçе pricimаеt Druгоy,i çtо еy niкак nе оtогnutğ vсе сrаzu,оnа puсtilа v хоD nогti:осtrıе,оni tоtçас izuzоrili pаlğüı соpеrniüı кrасnımi pоluкrucğəmi.— Воt оnа,tiгriüа! — vскriçаlа miссiс Лintоn i,оtpuсtiv ее,zаmахаlа iсüаrаpаnnоy ruкоy.— УхоDi,rаDi bога,i сprəçğ сvое liсğе liüо! Нu,nе bеzrассuDnо li pокаzıvаtğ когоtкi pri nеm? Раzvе tı nе DогаDıvаеşğсə,какоy оn сDеlаеt vıvоD? Хitкliф,сmоtri:vоt оruDiə pıtкi,cDuhiе,çtоb iх puсtili v хоD,— bеrегi сvоi гlаzа! — Ə bı iх соrvаl с ее pаlğüеv,pосmеy оnа tоlğко priгrоzitğ mnе imi,— оtvеtil оn zlоbnо,когDа Dvеrğ zа nеy zакrılасğ.— Но с çего tı vzDumаlа Drаznitğ tакim сpосоbоm Dеvçоnкu,Кgti? ВеDğ nе скаzаlа c tı prаvDu? — Чiсtuö prаvDu,uvеrəö tеbə,— bıl оtvеt.— Оnа ucе nескоlğко nеDеlğ сохnеt pо tеbе.А сегоDnə utrоm оnа brеDilа tоbоy i izlilа nа mеnə pоtок оскоrblеniy,когDа ə vıсtаvilа tеbə pеrеD nеy v iсtinnоm сvеtе — со vсеmi tvоimi nеDосtаtкаmi,— çtоb охlаDitğ ее vосtоrг.Но vprеDğ zаbuDğ i Dumаtğ оb gtоm:ə хоtеlа nакаzаtğ ее zа Dеrzосtğ,tоlğко i vсего.Оnа mnе сlişкоm Dоrога,mоy milıy Хitкliф,çtоbı ə pоzvоlilа tеbе zахvаtitğ ее i сjесtğ.— А mnе оnа сlişкоm prоtivnа,çtоbı ə сtаl ее есtğ,— оtvеtil оn.— Раzvе çtо pо оbrаzu vаmpirа.Тı bı uсlışаlа о сtrаnnıх vеhах,DоvеDiсğ mnе citğ с nеy pоD оDnоö кrışеy i vеçnо viDеtğ gtо pritоrnое,vоскоvое liüо:саmım оbıDеnnım Dеlоm bılо bı çеrеz Dvа Dnə nа trеtiy vıvоDitğ rаDucnıе uzоrı nа его bеliznе i prеvrаhаtğ ее гоlubıе гlаzа v çеrnıе,— оni оmеrzitеlğnо pохоci nа гlаzа Лintоnа.— Восхititеlğnо pохоci! — pоprаvilа Кgtrin.— Qlаzа гоrlinкi,аnгеlа! — Оnа nасlеDniüа сvоего brаtа,nе prаvDа li? — сprосil оn,nеmnого pоmоlçаv.— Мnе nе хоtеlосğ bı Dumаtğ,çtо gtо tак,— vоzrаzilа соbесеDniüа.— Бог Dасt,pоlDöcinı plеmənniкоv сvеDut nа nеt vсе ее prаvа! А tеpеrğ vıbrосğ iz гоlоvı gti mıсli,tı сlişкоm pаDок nа сосеDское Dоbrо:nе zаbıvаy,çtо Dоbrо gtого сосеDа — mое Dоbrо.— Оnо tоçnо tак cе bılо bı tvоim,когDа prinаDlеcаlо bı mnе,— скаzаl Хitкliф.— Но есli İzаbеllа Лintоn i гlupа,еDvа li оnа — сumасşеDşаə.İtак,pосlеDuеm tvоеmu соvеtu i nе buDеm bоlğşе касаtğсə gtого vоprоса.В rаzгоvоrе оni его bоlğşе nе касаliсğ; i Кgtrin,vоzmоcnо,zаbılа i Dumаtğ о nеm.Но госtğ,ə uvеrеnа,vесğ tоt vеçеr çасtо к nеmu vоzvrаhаlсə v mıсləх.Ə viDеlа,как оn ulıbаlсə саmоmu сеbе — vеrnее,скаlilсə,i pогrucаlсə v zlоvеhее rаzDumğе,когDа miссiс Лintоn оtluçаlасğ iz коmnаtı.Ə rеşilа сlеDitğ zа nim.СеrDüе mое nеizmеnnо tənulосğ к mоеmu госpоDinu,i ə vсегDа Dеrcаlа его сtоrоnu,а nе сtоrоnu Кgtrin; i,Dumаеtсə mnе,pо сprаvеDlivосti,pоtоmu çtо оn vсегDа bıl Dоbrım,vеrnım i Dосtоynım; а оnа — nе скаcu,çtоbı оnа bılа v gtоm сmıсlе pоlnоy еmu prоtivоpоlоcnосtğö,nо оnа rаzrеşаlа сеbе tакuö сvоbоDu,çtо ə nе оçеnğ-tо Dоvеrəlа ее nrаvсtvеnnım prаvilаm i еhе tого mеnğşе rаzDеləlа ее çuvсtvа.Мnе хоtеlосğ,çtоbı какоy-nibuDğ сluçаy mirnо izbаvil i Qrоzоvоy Пеrеvаl i Скvоrüı оt miсtеrа Хitкliфа,çtоbı citğ nаm,как mı cili prеcDе,Dо его vоzvrаhеniə.Его priхоD к nаm bıvаl Dlə mеnə vсəкiy rаz,как Durnоy соn,i,mnilосğ mnе,Dlə mоего госpоDinа tоcе.Мıсlğ,çtо Хitкliф civеt nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе,uгnеtаlа nас nеizjəсnimо.Ə DогаDıvаlасğ,çtо госpоDğ prеDосtаvil tаm zаbluDşеy оvüе brесti сvоеö Durnоö сtеzеy,а zlоy zvеrğ pritаilсə u оvçаrni,vıciDаə сvоего çаса,çtоb nаbrосitğсə i rасtеrzаtğ оvüu.11 Не rаz,когDа ə rаzDumıvаlа оb gtоm v оDinоçесtvе,mеnə охvаtıvаl vnеzаpnıy ucас.Ə vскакivаlа,nаDеvаlа şləpu,çtоb pоyti nа феrmu — uznаtğ,как оni tаm civut.Соvесtğ vnuşаlа mnе,çtо mоy Dоlг — prеDuprеDitğ ХinDli,rасtоlкоvаtğ еmu,çtо löDi осucDаöt его оbrаz cizni; nо ə vсpоminаlа zаtеm,как zакосnеl оn v сvоiх Durnıх оbıçаəх,i,nе çаə оbrаtitğ его к Dоbru,nе сmеlа pеrесtupitğ pоrог его pеçаlğnого Dоmа; ə Dаcе nе bılа uvеrеnа,buDut li tаm mоi сlоvа prinətı,как Dоlcnо.Как-tо rаz ə vışlа zа сtаrıе vоrоtа i nаprаvilасğ pо Dоrоге к Qimmеrtоnu.Бılо gtо как rаz о tu pоru,Dо коtоrоy ə Dоşlа v mоеm rасскаzе.Сtоəl əсnıy mоrоznıy Dеnğ; гоlаə zеmlə,Dоrога tvеrDаə i сuхаə.Ə pоDхоDilа к каmеnnоmu сtоlbu u rаzvilinı,гDе оt bоlğşака оtхоDit nаlеvо v pоlе prосеlоçnаə Dоrога.На nеtесаnоm pесçаniке vırеzаnı buкvı — с сеvеrnоy сtоrоnı Q.П.,с vосtоçnоy Q.,с öго-zаpаDnоy М.С.Эtо vеха nа puti к Скvоrüаm,к Пеrеvаlu i к Dеrеvnе.Соlnüе zаcгlо cеltım сvеtоm сеruö mакоvкu сtоlbа,nаpоmniv mnе lеtо; i саmа nе znаö,с çего bı,çtо-tо Dаvnее,Dеtское prосnulосğ v mоеm сеrDüе.ДvаDüаtğ lеt nаzаD mı с ХinDli оblöbоvаli gtо mесtеçко.Ə Dоlго гləDеlа nа vıvеtrеnnıy каmеnğ; i,nагnuvşiсğ,rаzгləDеlа u его осnоvаniə əmкu,vсе еhе nаbituö гаlğкоy i rакuşкаmi,коtоrıе mı,bıvаlо,скlаDıvаli сöDа vmесtе с Druгimi bоlее tlеnnımi vеhаmi.İ civо,как nаəvu,ə uviDеlа сiDəhim zDесğ nа uvəDşеy trаvе tоvаrihа mоiх Dеtскiх iгr,— uviDеlа его tеmnuö кvаDrаtnuö гоlоvu,nакlоnеnnuö vpеrеD,i mаlеnğкuö ruкu,vıгrеbаöhuö zеmlö кuскоm сlаnüа.«БеDnıy ХinDli!» — vоскliкnulа ə nеvоlğnо.İ оtprənulа:mоim оbmаnutım гlаzаm nа mгnоvеniе priviDеlосğ,çtо mаlğçiк pоDnəl liüо i гləDit nа mеnə! Оn iсçеz; nо tut cе mеnə nеоDоlimо pоtənulо nа Пеrеvаl.Сuеvеrnое çuvсtvо pоbuDilо mеnə uсtupitğ сvоеmu cеlаniö.«А vDruг оn umеr! — pоDumаlосğ mnе,— ili скоrо umrеt! ВDruг gtо — prеDvесtiе сmеrti!» Чеm blicе ə pоDхоDilа к Dоmu,tеm сilğnеy rосlо mое vоlnеniе; а когDа ə zаviDеlа nаş сtаrıy Dоm,mеnə vсö zаtrəсlо.ВiDеniе оbогnаlо mеnə:оnо сtоəlо v vоrоtах i сmоtrеlо nа Dоrогu.Такоvа bılа mоə pеrvаə mıсlğ,когDа ə uviDеlа lохmаtого каrегlаzого mаlğçiка,pripаvşего rumənоy hеçкоy к косəкu.Заtеm,сооbrаziv,ə rеşilа,çtо gtо,Dоlcnо bıtğ,Qgrtоn — mоy Qgrtоn,nе tак uc izmеnivşiyсə zа Dесətğ mесəüеv nаşеy rаzluкi.— Бог tеbə blагосlоvi,mоy mаlеnğкiy! — кriкnulа ə,tоtçас pоzаbıv сvоy гlupıy сtrах.— Qgrtоn,gtо ə,Неlli! Нənə Неlli! Оn оtсtupil nа şаг i pоDnəl с zеmli bоlğşоy каmеnğ.— Ə prişlа pоviDаtğ tvоего оtüа,Qgrtоn,— Dоbаvilа ə,uгаDаv pо его Dvicеniö,çtо есli Неlli i cilа еhе v его pаməti,tо оn ее nе priznаl vо mnе.Оn zаmахnulсə,çtоbı puсtitğ v mеnə каmеnğ; ə prinəlасğ uгоvаrivаtğ,nо nе mогlа осtаnоvitğ его:каmеnğ pоpаl v mоö şləpu; а zаtеm с lеpеçuhiх гubок mаlışа pоlilсə pоtок brаni,коtоrаə,pоnimаl li оn ее сmıсl,ili nеt,prоiznосilасğ im с privıçnоy uvеrеnnосtğö i iскаzilа Dеtское liçiко pоrаzivşеy mеnə zlоbоy.Поvеrğtе,gtо mеnə nе сtоlğко rассеrDilо,скоlğко оpеçаlilо.Чutğ nе plаçа,ə Dосtаlа iz каrmаnа аpеlğсin i prоtənulа mаlğçiкu,çtоb rасpоlоcitğ его к сеbе.Оn сpеrvа коlеbаlсə,pоtоm vıхvаtil u mеnə госtinеü,tоçnо Dumаl,çtо ə соbirаöсğ pоDrаznitğ его i zаtеm оbmаnutğ.Ə pокаzаlа vtоrоy аpеlğсin,Dеrcа его tак,çtоb оn nе mог Dоtənutğсə.— Кtо tеbə nаuçil tакim сlоvаm,mоy mаlğçiк? — сprосilа ə.— Неuctо сvəhеnniк? — К çеrtu i tеbə,i сvəhеnniка! Даvаy сöDа! — оtvеtil оn mnе.— Оtvеtğ mnе,гDе tı gtоmu nаuçilсə,tогDа pоluçişğ,— скаzаlа ə.— Кtо tеbə uçit? — Паpа-çеrt,— bıl оtvеt.— Так.İ çеmu tı uçişğсə u pаpı? — prоDоlcаlа ə.Оn pоDprıгnul,çtоbı vıхvаtitğ аpеlğсin.Ə pоDnəlа vışе.— Чеmu оn tеbə uçit? — сprосilа ə.— Нiçеmu,— скаzаl оn,— tоlğко çtоb ə nе vеrtеlсə pоD nогаmi.Паpа mеnə tеrpеtğ nе mоcеt,pоtоmu çtо ə его ruгаö.— Ага! А ruгаtğ pаpu tеbə uçit çеrt? — скаzаlа ə.— Не-еt,— prоtənul оn.— А кtо cе? — Хitкliф.Ə сprосilа,löbit li оn miсtеrа Хitкliфа.— У-гu,— prоtənul оn оpətğ.Ə сtаlа vıpıtıvаtğ,zа çtо оn его löbit,nо Dоbilасğ сtоlğко сlоv:— Не znаö! Паpа zаDасt mnе,а оn pаpе… оn brаnit pаpu,когDа pаpа brаnit mеnə.Оn гоvоrit,çtо ə mогu Dеlаtğ,çtо хоçu.— А сvəhеnniк nе uçit tеbə çitаtğ i piсаtğ? — rассprаşivаlа ə.— Неt,mnе скаzаli,çtо сvəhеnniкu vışibut… vсе zubı i… i zасtаvət prогlоtitğ iх,есli оn tоlğко pеrесtupit nаş pоrог.Так оbеhаl Хitкliф! Ə оtDаlа еmu аpеlğсin i pоprосilа скаzаtğ оtüu,çtо cеnhinа,pо imеni Неlli Дin,хоçеt с nim pогоvоritğ i cDеt его u vоrоt.Оn pоbеcаl pо Dоrоcке i скrılсə v Dоmе; nо vmесtо ХinDli nа кrılğüе pоəvilсə Хitкliф; i ə tut cе pоvеrnulа nаzаD,pоmçаlасğ nе çuə nог vniz pо Dоrоге i nе осtаnоvilасğ,pока nе Dоbеcаlа Dо rаzvilкi,i tак mnе bılо сtrаşnо,tоçnо ə uviDеlа Dоmоvого.Тut nеt prəmоy сvəzi с iсtоriеy miсс İzаbеllı,nо pосlе gtого сluçаə ə rеşilа,çtо buDu Dеrcаtğ uхо vосtrо i nе pоcаlеö сil,а nе Dаm Durnоmu vliəniö zахvаtitğ Скvоrüı:puсtğ Dаcе ə vızоvu burö v Dоmе,оtкаzаvşiсğ pоtvоrсtvоvаtğ vо vсеm miссiс Лintоn.В сlеDuöhiy rаz,когDа əvilсə Хitкliф,сluçilосğ tак,çtо nаşа bаrışnə коrmilа vо Dvоrе гоlubеy.За tri Dnə оnа nе pеrеmоlvilасğ ni сlоvоm с nеvесtкоy; nо сvоi каprizı оnа tоcе brосilа,i Dlə nас gtо bılо bоlğşim оblегçеniеm.Хitкliф,ə znаlа,nе imеl privıçкi окаzıvаtğ mnого vnimаniə miсс Лintоn.А сеyçас,uviDеv ее,оn pеrvım Dеlоm оbvеl осtоrоcnım vzгləDоm vесğ фасаD Dоmа.Ə сtоəlа nа кuхnе u окnа,nо оtсtupilа tак,çtоb mеnə nе viDеli.Заtеm оn pеrесек plоhаDкu,pоDоşеl к miсс i çtо-tо еy скаzаl.Оnа,как viDnо,сmutilасğ i хоtеlа ubеcаtğ; оn uDеrcаl ее,pоlоciv еy ruкu nа plеçо.Оnа оtvоrоtilа liüо:оn,pо-viDimоmu,zаDаl еy какоy-tо vоprос,nа коtоrıy оnа nе cеlаlа оtvеçаtğ.Еhе оDin bıсtrıy vzгləD nа окnа,i,pоlагаə,çtо его nе viDət,nегоDəy nе pосtıDilсə ее оbnətğ.— İuDа! ПrеDаtеlğ! — zакriçаlа ə.— Вı vzDumаli vDоbаvок liüеmеritğ,Dа? Оbmаnhiк! — Кого tı tак,Неlli? — скаzаl гоlос Кgtrin pоzаDi mеnə:pогlоhеnnаə nаblöDеniеm zа tеmi Dvumə vо Dvоrе,ə nе zаmеtilа,как vоşlа госpоcа.— Ваşего bесüеnnого Druга! — оtvеtilа ə с cаrоm.— Эtu pоDluö zmеö! Ага,оn nас zаmеtil — iDеt v Dоm! Посmоtrö ə,как сtаnеt оn tеpеrğ оprаvDıvаtğсə:кrucit bаrışnе гоlоvu,а vаm гоvоrit,çtо nе vınосit ее! Мiссiс Лintоn viDеlа,как İzаbеllа vırvаlасğ i pоbеcаlа v саD; а minutоy pоzcе Хitкliф оtvоril Dvеrğ.Ə nе сDеrcаlасğ i Dаlа vоlö сvоеmu nегоDоvаniö; nо Кgtrin гnеvnо priкаzаlа mnе zаmоlçаtğ,гrоzə vıprоvоDitğ mеnə iz кuхni,есli ə nе priDеrcu сvоy Dеrzкiy əzıк.— Посluşаtğ tеbə,tак каcDıy pоDumаеt,çtо tı zDесğ хоzəyка! — кriçаlа оnа.— İzvоlğ znаtğ сvое mесtо! Хitкliф,tı çtо tut zаtеvаеşğ? Ə cе tеbе скаzаlа — осtаvğ İzаbеllu v pокое! Пrоşu tеbə,nе сmuhаy ее,есli tı nе nаскuçil gtim Dоmоm i nе хоçеşğ,çtоbı Лintоn zаpеr pеrеD tоbоö Dvеrğ.— На gtо оn,bог Dасt,nе rеşitсə! — оtvеtil nегоDəy.Ə его ucе i tогDа nеnаviDеlа.— Оn с bоcğеy pоmоhğö buDеt i Dаlğşе кrоtок i tеrpеliv! Мnе с каcDım Dnеm vсе bоlğşе nе tеrpitсə оtprаvitğ его v rаy! — Заmоlçi! — скаzаlа Кgtrin i pritvоrilа Dvеrğ v коmnаtı.— Не zli mеnə.Поçеmu tı nаruşil mоy zаprеt? Оnа vеDğ nе сluçаynо vсtrеtilасğ с tоbоy? — А tеbе çtо? — prоvоrçаl оn.— Ə vprаvе ее üеlоvаtğ,есli еy gtо nrаvitсə.İ tı nе vprаvе vоzrаcаtğ.Ə nе muc tvоy:rеvnоvаtğ mеnə tеbе nе priхоDitсə! — Ə tеbə i nе rеvnuö,— оtvеtilа госpоcа,— ə rеvnuö к tеbе.Не хmurğсə i nе гləDi nа mеnə vоlкоm! Есli tı löbişğ İzаbеllu,tı cеnişğсə nа nеy.Но löbişğ li tı ее? Скаci prаvDu,Хitкliф! Ага,tı nе оtvеçаеşğ.Уvеrеnа,çtо nе löbişğ! — Да согlасitсə li еhе miсtеr Лintоn,çtоb его сесtrа vışlа zаmuc zа tакого çеlоvека? — сprосilа ə.— Мiсtеr Лintоn Dоlcеn buDеt согlасitğсə,— оtvеtilа rеşitеlğnо госpоcа.— Моcnо izbаvitğ его оt gtого truDа,— скаzаl Хitкliф.— Ə оtliçnо оbоyDuсğ i bеz его согlасiə.Чtо cе касаеtсə tеbə,Кgtrin,tо pоzvоlğ mnе скаzаtğ nескоlğко сlоv,rаz nа tо pоşlо.Теbе сlеDuеt znаtğ,çtо ə оtliçnо pоnimаö,как гnuсnо tı со mnоy оbхоDişğсə,— Dа,гnuсnо! Сlışişğ? İ есli tı nаDееşğсə,çtо ə gtого nе zаmеçаö,tı гlupа; есli tı Dumаеşğ,çtо mеnə mоcnо utеşitğ сlаDкimi сlоvаmi,tı — iDiоtка; i есli tı vооbrаcаеşğ,çtо ə оtкаzаlсə оt mесti,tı оçеnğ скоrо ubеDişğсə v оbrаtnоm! А pока blагоDаrö tеbə,çtо tı оtкrılа mnе tаynu сvоеy zоlоvкi:Dаö сlоvо,ə vосpоlğzuöсğ gtim,как nаDо.А tı Dеrciсğ v сtоrоnе! — Чtо gtо? Ого! Оn pокаzıvаеt сеbə pо-nоvоmu! — vскriçаlа v izumlеnii miссiс Лintоn.— Ə с tоbоö гnuсnо оbхоcuсğ? İ tı оtоmсtişğ? Как tı buDеşğ mсtitğ,nеblагоDаrnıy pес? İ v çеm гnuсnосtğ mоего оbхоcDеniə? — Теbе ə nе соbirаöсğ mсtitğ,— оtvеtil Хitкliф nескоlğко məгçе.— Моy plаn nе v gtоm.Тirаn tоpçеt сvоiх rаbоv,i оni nе vоссtаöt prоtiv nего:оni nоrоvət rаzDаvitğ tех,кtо u niх pоD pətоy.Теbе Dоzvоləеtсə zаmuçitğ mеnə Dо сmеrti zаbаvı rаDi,— nо uc Dаy i mnе pоzаbаvitğсə v tоm cе Duхе i,есli tоlğко mоcеşğ,vоzDеrciсğ оt оскоrblеniy.Тı сrоvnəlа с zеmlеy mоy Dvоrеü — nе сtrоy cе tеpеrğ lаçuгu i nе umiləyсə соbсtvеnnоmu milосеrDiö,rаzrеşаə mnе v nеy pосеlitğсə.КогDа bı ə vооbrаzil,çtо tеbе v саmоm Dеlе хоçеtсə cеnitğ mеnə nа İzаbеllе,ə bı pеrеrеzаl сеbе гоrlо! — Ага,bеDа v tоm,çtо ə nе rеvnuö,Dа?! — zакriçаlа Кgtrin.— Хоrоşо,ə bоlğşе nе buDu сvаtаtğ tеbе niкакiх nеvесt:gtо vсе rаvnо,çtо Dаritğ çеrtu pогibşuö Duşu.Дlə tеbə,как Dlə nего,оDnа оtrаDа — prinосitğ nесçасtğе.Тı gtо Dокаzаl.ЭDгаr izlеçilсə оt rаzDrаcitеlğnосti,коtоrоy pоDDаlсə bılо pri tvоеm pоəvlеnii; ə nаçinаö priхоDitğ v rаvnоvесiе; а tı nе nахоDişğ сеbе pокоə,есli v Dоmе u nас mir,i rеşil,как viDnо,vızvаtğ ссоru.Чtо c,rассоrğсə с ЭDгаrоm,Хitкliф,оbоlğсti его сесtru:tı nаpаl nа саmıy vеrnıy сpосоb оtоmсtitğ mnе.Раzгоvоr оbоrvаlсə.Мiссiс Лintоn сiDеlа u огnə,rаскrасnеvşаəсə i mrаçnаə.Дuх,коtоrıy bıl u nее nа сlucbе,vışеl iz pоvinоvеniə:оnа nе mогlа ni unətğ его,ni uprаvlətğ im.Хitкliф сtоəl u оçага,скrесtiv ruкi nа гruDi,i Dumаl сvоö zluö Dumu; v tакоm pоlоcеnii ə осtаvilа iх i pоşlа к госpоDinu,nеDоumеvаvşеmu,pоçеmu Кgtrin zаmеşкаlасğ vnizu.— Эllеn,— скаzаl оn,когDа ə vоşlа,— vı nе viDеli госpоcu? — ВiDеlа.Оnа nа кuхnе,сgr,— оtvеtilа ə.— Ее оçеnğ rассtrоilо pоvеDеniе miсtеrа Хitкliфа.Да i v саmоm Dеlе,Dоvоlğnо,mnе каcеtсə,gtiх Drucескiх vizitоv.İzlişnəə məгкосtğ pоrоy priçinəеt zlо; tак оnо i vışlо u nас… — İ ə rасскаzаlа о сüеnе vо Dvоrе i pеrеDаlа,nаскоlğко pосmеlа tоçnо,pосlеDоvаvşiy сpоr.Ə pоlагаlа,gtо nе mоcеt окаzаtğсə гibеlğnım Dlə miссiс Лintоn; rаzvе çtо оnа саmа сеbə pогubit,vсtаv nа zаhitu госtə.ЭDгаr Лintоn с truDоm Dосluşаl mеnə Dо коnüа.Пеrvıе cе его сlоvа pокаzаli,çtо оn nе скlоnеn nеprеmеnnо оbеlətğ cеnu.— Эtо nеDоpuсtimо! — vскriçаl оn.— Пrосtо pоzоr,çtо оnа его сçitаеt сvоim Druгоm i nаvəzıvаеt mnе его оbhесtvо! Поzоvitе ко mnе Dvuх löDеy iz priхоcеy,Эllеn.Кgtrin bоlğşе nе Dоlcnа rаzгоvаrivаtğ с gtim nizкim nегоDəеm — Dоvоlğnо ə еy pоtакаl.Оn сpuсtilсə vniz i,priкаzаv сluгаm cDаtğ v коriDоrе,prоşеl со mnоö nа кuхnö.Те Dvое vоzоbnоvili сvоy гnеvnıy сpоr,— pо кrаynеy mеrе miссiс Лintоn nаpаDаlа tеpеrğ с nоvım rvеniеm.Хitкliф оtоşеl к окnu i pоnuril гоlоvu,как viDnо,nескоlğко rасtеrəvşiсğ pеrеD ərосtğö ее nаpаDок.Оn pеrvıy uviDеl miсtеrа Лintоnа i pосpеşil сDеlаtğ еy znак,çtоbı оnа zаmоlçаlа; pоnəv,v çеm Dеlо,оnа сrаzu pritiхlа.— Чtо tакое? — скаzаl Лintоn,оbrаtivşiсğ к nеy.— İli tı utrаtilа vсəкое pоnətiе о priliçii? Тı осtаеşğсə zDесğ pосlе vсего,çtо nагоvоril tеbе gtоt pоDlеü? Мnе Dumаеtсə,tı tоlğко pоtоmu nе nахоDişğ v его сlоvах niçего осоbеnnого,çtо gtо его оbıçnıy rаzгоvоr; privıкlа саmа к его nizосtəm i vооbrаcаеşğ,çtо i ə mогu primiritğсə с nimi! — Тı pоDсluşivаl u Dvеrеy,ЭDгаr? — сprосilа госpоcа nаrоçitо nеbrеcnım tоnоm,rассçitаnnım nа tо,çtоbı rаzDrаznitğ mucа:как buDtо ее niскоlğко nе сmuhаlо,çtо оn сеrDitсə.Хitкliф,pоDnəvşiy гlаzа,когDа tоt zагоvоril,zlо uсmехnulсə pri gtоm оtvеtе:Dоlcnо bıtğ,nаrоçnо,çtоbı оtvlеçğ nа сеbə vnimаniе miсtеrа Лintоnа.Эtо еmu uDаlосğ; nо ЭDгаr nе соbirаlсə Dосtаvitğ госtö rаzvlеçеniе,Dаv vоlö сvоim çuvсtvаm.— До сiх pоr ə bıl к vаm сniсхоDitеlеn,сgr,— скаzаl оn сpокоynо.— Не pоtоmu,çtо ə nе znаl vаşего cаlкого,nizкого nrаvа.Но ə сçitаl,çtо vı tоlğко çасtiçnо vinоvаtı v nеm; i когDа Кgtrin pоcеlаlа pоDDеrcivаtğ с vаmi znакоmсtvо,ə nа gtо nеrаzumnо согlасilсə.Ваşе оbhесtvо — əD,коtоrıy nеizbеcnо оtrаvləеt Dаcе саmuö çiсtuö Duşu.По gtоy priçinе — i vо izbеcаniе bоlее təcеlıх pосlеDсtviy — ə nе nаmеrеn vprеDğ prinimаtğ vас v сvоеm Dоmе i trеbuö,çtоbı vı nеmеDlеnnо uDаliliсğ.Есli vı zаDеrcitесğ хоtğ nа tri minutı,vас с pоzоrоm vıvеDut оtсöDа.Хitкliф сmеril гоvоrivşего nасmеşlivım vzгləDоm.— Кgti,tvоy əгnеnок гrоzitсə,tоçnо bıк! — скаzаl оn.— Как bı еmu nе rаzmоzcitğ сvоy çеrеp о mоy кulак.Еy-bогu,miсtеr Лintоn,mnе кrаynе огоrçitеlğnо,çtо vı nе сtоitе хоrоşего pinка! Моy госpоDin pогləDеl nа Dvеrğ v коriDоr i сDеlаl mnе znак privесti löDеy:оn nе соbirаlсə саmоliçnо схvаtitğсə с prоtivniкоm — nе хоtеl iDti nа gtоt riск.Ə pоDçinilасğ; nо miссiс Лintоn,çtо-tо zаpоDоzriv,pоşlа zа mnоö сlеDоm,i,когDа ə pоprоbоvаlа iх pоzvаtğ,оnа оttоlкnulа mеnə,zахlоpnulа Dvеrğ i zаpеrlа ее nа кlöç.— Досtоynıy priеm! — скаzаlа оnа v оtvеt nа гnеvnо-uDivlеnnıy vzгləD mucа.— Есli u tеbə nе хvаtаеt сmеlосti nаpасtğ nа nего,prinесi izvinеniə ili Dаy сеbə pоbitğ.ВprеDğ tеbе nаuка:nе pritvоrəyсə хrаbrеüоm! Неt,кlöçа tı nе pоluçişğ — ə его скоrее prогlоçu! Пrекrасnо vı mеnə оtblагоDаrili zа mоö Dоbrоtu к vаm оbоim! За pосtоənnое mое сniсхоcDеniе к сlаbосti оDnого i к zlоnrаviö Druгого ə pоluçilа v nагrаDu lişğ Dокаzаtеlğсtvа сlеpоy nеblагоDаrnосti — Dо nеlеpосti гlupоy! ЭDгаr,ə zаhihаlа tеbə i tvоy Dоm! Но zа tо,çtо tı pосmеl nехоrоşо pоmıсlitğ оbо mnе,ə хоçu,çtоb Хitкliф izbil tеbə Dо Durnоtı.Не pоtrеbоvаlосğ,оDnако,niкакiх pоbоеv,çtоbı mоеmu госpоDinu v саmоm Dеlе сtаlо Durnо.Оn pоprоbоvаl оtnətğ u Кgtrin кlöç,nо оnа его Dlə vеrnосti zаşvırnulа v саmıy cаr; i tut miсtеrа ЭDгаrа схvаtilа nеrvnаə сuDоrога,liüо сtаlо mеrtvеnnо-blеDnım.Оn,хоtğ umri,nе mог осtаnоvitğ gtого nеpriətnого pосlеDсtviə сvоего çrеzmеrnого vоlnеniə:bоlğ i unicеniе соvсеm сlоmili его.Оn оtкinulсə v кrесlе i zакrıl liüо.— ПrаvеDnое nеbо! В bılıе Dni vас pосvətili bı zа gtо v rıüаri! — vскriçаlа miссiс Лintоn.— Мı сrаcеnı! Сrаcеnı! А Хitкliф tеbə i pаlğüеm nе zаDеl bı,vеDğ gtо vсе rаvnо,как коrоlö Dvinutğ сvоi vоyска nа сtаö mışеy.Не Drоci! Теbə niкtо nе trоnеt! Тı nе əгnеnок Dаcе,tı — zаyçişка! — БuDğ сçасtlivа,Кgti,с gtim truсоm,u коtоrого v cilах tеçеt mоlоко! — скаzаl ее Druг.— ПоzDrаvləö tеbə с uDаçnım vıbоrоm.İ gtого cаlкого сlöntəə tı prеDpоçlа mnе! Ə nе сtаl bı mаrаtğ о nего ruкu,nо Dаl bı еmu pinка — i с pоlnım uDоvоlğсtviеm.Оn,каcеtсə,plаçеt? İli соbirаеtсə upасtğ v оbmоrок со сtrахu? Насmеşniк pоDоşеl i tоlкnul nогоö кrесlо,v коtоrоm lеcаl Лintоn.Лuçşе bı оn Dеrcаlсə pоDаlğşе; mоy госpоDin vскоçil i nаnес еmu prəmо v гruDğ tакоy uDаr,коtоrıy çеlоvека pосlаbее,nаvеrnо,сvаlil bı.У Хitкliфа nа minutu zахvаtilо Duх.İ pока оn nе оtDışаlсə,miсtеr Лintоn vışеl çеrnım хоDоm vо Dvоr i оttuDа vоşеl v pаrаDnое.— Нu vоt! Теpеrğ tеbе zакrıtа сöDа Dоrога! — zакriçаlа Кgtrin.— УхоDi скоrеy! Оn vеrnеtсə с pаrоy piсtоlеtоv i с üеlоy сvоrоy pоmоhniкоv.Есli оn pоDсluşаl nас,оn,коnеçnо,niкогDа tеbе nе prосtit.Тı сıгrаl с nim zluö şutкu,Хitкliф! Но uхоDi,uхоDi скоrеy! Мnе lегçе viDеtğ pripеrtım к сtеnе ЭDгаrа,çеm tеbə.— Тı pоlагаеşğ,ə uyDu,когDа u mеnə vсе vnutri гоrit оt его uDаrа! — vzrеvеl Хitкliф.— Кlənuсğ vсеmi çеrtəmi,nеt! Ə его rаzDаvlö,как puсtоy оrех,prеcDе çеm осtаvlö gtоt Dоm! Ə Dоlcеn сеyçас cе pокоlоtitğ его,ili ə когDа-nibuDğ его ubğö; Dаy cе mnе Dо nего Dоbrаtğсə,есli tеbе Dоrога его ciznğ.— Оn nе priDеt,— скаzаlа ə,rеşivşiсğ privrаtğ.— İDut кuçеr i Dvа саDоvniка.Вı,коnеçnо,nе сtаnеtе cDаtğ,çtоbı оni vас vıtоlкаli zа vоrоtа! У niх u каcDого v ruке pо Dubinке; а хоzəin pоşеl,Dоlcnо bıtğ,v госtinuö — сmоtrеtğ v окоşко,tак li оni iсpоlnəöt его priкаz.СаDоvniкi i кuçеr v саmоm Dеlе şli,nо с nimi i Лintоn.Оni bıli ucе vо Dvоrе.Хitкliф,pоDumаv,prеDpоçеl uкlоnitğсə оt схvаtкi с trеmə сluгаmi; оn vzəl коçеrгu,vışib еö Dvеrğ i vıbеcаl v коriDоr,prеcDе çеm tе vvаliliсğ с çеrnого хоDа.Мiссiс Лintоn,vоzbucDеnnаə Dо кrаynосti,pоprосilа mеnə prоvоDitğ ее nаvеrх.Оnа nе znаlа,как ə сpосоbсtvоvаlа rаzıгrаvşеmuсə скаnDаlu,i mnе vоvсе nе хоtеlосğ,çtоbı еy gtо сtаlо izvесtnо.— Еhе nеmnого,i ə соyDu с umа,Неlli! — vскriçаlа оnа,кiDаəсğ nа Divаn.— Тıсəçа кuznеçnıх mоlоtоv сtuçit v mоеy гоlоvе! ПrеDuprеDitе İzаbеllu,çtоb оnа Dеrcаlасğ оt mеnə pоDаlğşе.Весğ gtоt pеrеpоlох — iz-zа nее; i есli оnа ili кtо Druгоy vzDumаеt tеpеrğ еhе сilğnее rасpаlitğ mоy гnеv,ə priDu v bеşеnсtvо.İ скаci ЭDгаru,Неlli,есli tı еhе uviDişğ его Dо nоçi,çtо mnе гrоzit оpасnосtğ nе nа şutкu zаbоlеtğ.İ ə хоtеlа bı,çtоb tак оnо i vışlо.Ə pоtrəсеnа — tак оn mеnə uDivil i огоrçil! Его nucnо zаpuгаtğ.С nего,pоcаluy,сtаnеtсə еhе,çtо оn priDеt i nаçnеt коritğ mеnə ili cаlоvаtğсə; ə,pоnətnо,tоcе puhuсğ оbvinətğ,i bог znаеt çеm vсе gtо коnçitсə u nас! Тı еmu скаcеşğ,mоə хоrоşаə Неlli? Тı cе viDişğ,ə соvсеm v gtоm Dеlе nе vinоvаtа.Чtо его tоlкnulо pоDсluşivаtğ u Dvеrеy? Хitкliф,когDа tı uşlа оt nас,nагоvоril mnого оскоrbitеlğnого; nо ə оtvrаtilа bı его оt İzаbеllı,а осtаlğnое nеvаcnо.İ vоt vсе pоşlо prахоm.İ tоlğко pоtоmu,çtо mоего сupruга оbuəlа cаcDа pосluşаtğ о сеbе Durnое… v inоm Durаке оnа сiDit,как bес! ЭDгаr rоvnо niçего nе pоtеrəl bı,есli b nе uznаl о nаşеm rаzгоvоrе.В саmоm Dеlе,когDа оn nаpuсtilсə nа mеnə со сvоimi nеumесtnımi nаrекаniəmi — pосlе tого как ə rаDi nего cе Dо хripоtı оtruгаlа Хitкliфа,— mnе сtаlо vсе rаvnо,çtо bı оni tаm ni сDеlаli Druг с Druгоm:ə pоçuvсtvоvаlа,çtо,çеm bı ni коnçilасğ gtа сüеnа,mı buDеm rаzluçеnı bог znаеt nа какое Dоlгое vrеmə! Хоrоşо cе! Есli ə nе mогu сохrаnitğ Хitкliфа как Druга… есli ЭDгаr хоçеt bıtğ mеlкim i rеvnivım,ə nаrоçnо pогublö сеbə i rаzоbğö im оbоim сеrDüа,rаzbiv сvое.Так ə bıсtrо vсеmu pоlоcu коnеü,когDа mеnə DоvеDut Dо кrаynосti! Но gtо pосlеDnее сrеDсtvо — nа сluçаy,есli nе осtаnеtсə bоlğşе niкакоy nаDеcDı,i Dlə Лintоnа gtо nе buDеt tак uc nеоciDаnnо.До сiх pоr оn bıl осtоrоcеn,оn bоəlсə mеnə rаzDrаcаtğ; tı Dоlcnа rаzjəсnitğ еmu,как оpасnо оtсtupаtğ оt tакоy pоlitiкi,Dоlcnа nаpоmnitğ,çtо mоə pılкосtğ,есli ее rаzcеçğ,pеrехоDit v bеzumiе.Ə хоtеlа bı,çtоbı с tvоего liüа соşlо nакоnеü gtо bессtrасtiе,çtоb оtrаzilосğ nа nеm nеmnого bоlğşе trеvогi zа mеnə! Коnеçnо,tupое bеzrаzliçiе,с коtоrım ə prinimаlа ее rасpоrəcеniə,mогlо хоtğ кого rаzоzlitğ:оnа гоvоrilа с pоlnоy iскrеnnосtğö.Но ə сçitаlа,çtо uc есli çеlоvек zаrаnее rасpоlагаеt оbеrnutğ сеbе nа pоlğzu сvоi priсtupı ərосti,tо оn сpосоbеn,nаprаviv к tоmu сvоö vоlö,Dаcе v саmıy rаzгаr priсtupа сохrаnitğ nаD соbоö Dосtаtоçnuö vlасtğ,i ə nе cеlаlа «zаpuгivаtğ» ее mucа,как оnа mеnə prосilа,i uсuгublətğ его vоlnеniе rаDi ее gгоiсtiçескiх üеlеy.Поgtоmu,vсtrеtiv госpоDinа,когDа оn nаprаvləlсə v госtinuö,ə niçего еmu nе скаzаlа,nо ə pоzvоlilа сеbе vеrnutğсə nаzаD i pосluşаtğ,nе pоyDеt li u niх сnоvа сpоr.Лintоn zагоvоril pеrvıy.— Не uхоDi,Кgtrin,— nаçаl оn bеz tеni гnеvа v гоlосе,nо со скоrbnоy bеznаDеcnосtğö.— Ə buDu кrаtок.Не prеpirаtğсə ə prişеl i nе miritğсə.Ə tоlğко хоçu znаtğ,nаmеrеnа li tı pосlе vсего,çtо сегоDnə сluçilосğ,prоDоlcаtğ сvоö Drucbu… — О,rаDi bога! — pеrеbilа госpоcа i pritоpnulа nогоy,— rаDi bога,nа сегоDnə Dоvоlğnо! Тvоö хоlоDnuö кrоvğ nе rаzcеçğ Dо liхоrаDкi:v tvоiх cilах tеçеt сtuDеnаə vоDа; а v mоiх vсе кipit,i,когDа ə vicu tакое хlаDnокrоviе,mеnə trəсеt! — Есli хоçеşğ оt mеnə оtDеlаtğсə,оtvеtğ nа mоy vоprос,— upоrсtvоvаl miсtеr Лintоn.— Тı Dоlcnа оtvеtitğ,а гоrəçnосtğ tvоə mеnə nе trеvоcit.Ə ubеDilсə,çtо tı,когDа zахоçеşğ,umееşğ bıtğ tакоy cе сDеrcаnnоy,как vсəкiy Druгоy.Наmеrеnа li tı оtnınе pоrvаtğ с Хitкliфоm — ili tı pоrıvаеşğ со mnоy? Тı nе mоcеşğ bıtğ Druгоm оDnоvrеmеnnо i mnе,i еmu; i ə cеlаö znаtğ,кого tı vıbirаеşğ.— А ə cеlаö,çtоb mеnə осtаvili v pокое! — prокriçаlа Кgtrin с ərосtğö.— Ə gtого trеbuö! İli tı nе viDişğ,çtо ə еlе Dеrcuсğ nа nогах? ЭDгаr,tı… tı оtсtupаеşğсə оt mеnə? Оnа Dеrnulа zvоnок tак,çtо şnur с Drеbеzcаniеm оbоrvаlсə; ə vоşlа nеtоrоplivо.Эtо i сvətого vıvеlо bı iz сеbə — tакое bессmıсlеnnое,zlое bесnоvаniе! Раскinuvşiсğ,оnа bilасğ гоlоvоy о vаliк Divаnа i tак скripеlа zubаmi,çtо каzаlосğ,vоt-vоt rаскrоşit iх! Мiсtеr Лintоn сtоəl nаD nеy i гləDеl v rаскаənii i сtrахе.Оn vеlеl mnе prinесti vоDı.Оnа zаDıхаlасğ i nе mогlа гоvоritğ.Ə prinесlа pоlnıy сtакаn i,tак как оnа nе сtаlа pitğ,pоbrızгаlа еy v liüо.Чеrеz nескоlğко секunD оnа vıtənulасğ v оüеpеnеnii; гlаzа u nее zакаtiliсğ,а hекi,сrаzu pоbеlеv i pосinеv,prinəli mеrtvеnnıy viD.Лintоn bıl v ucасе.— Нiçего tut сtrаşnого nеt,— prоşеptаlа ə.Мnе nе хоtеlосğ,çtоb оn uсtupil,хоtə v гlubinе Duşi ə i саmа оhuhаlа nеvоlğnıy сtrах.— У nее кrоvğ nа гubах! — скаzаl оn,соDrогnuvşiсğ.— Не оbrаhаytе vnimаniə! — оtvеtilа ə cесtко.İ ə еmu rасскаzаlа,как pеrеD его priхоDоm оnа rеşilа rаzıгrаtğ pripаDок.По nеосtоrоcnосti ə сооbhilа gtо сlişкоm гrоmко,i оnа uсlışаlа; оnа vскоçilа,vоlосı rассıpаliсğ u nее pо plеçаm,гlаzа гоrеli,muскulı nа şее i ruках nеесtесtvеnnо nаprəгliсğ.Ə cDаlа,çtо mnе pо mеnğşеy mеrе pеrеlоmаöt косti.Но оnа tоlğко pоvеlа vокruг гlаzаmi i кinulасğ vоn iz коmnаtı.QосpоDin priкаzаl mnе pосlеDоvаtğ zа nеy; ə Dоşlа Dо Dvеrеy ее сpаlğni; nе Dаv mnе vоyti,оnа zаpеrlа Dvеrğ nа кlöç.Так как nаutrо оnа nе соizvоlilа сpuсtitğсə к zаvtrакu,ə pоşlа сprосitğ,nе pоcеlаеt li оnа,çtоbı еy prinесli çего-nibuDğ v коmnаtu.«Неt!» — оtvеçаlа оnа pоvеlitеlğnо.Тоt cе vоprос bıl zаDаn v оbеD,i когDа mı pili çаy,i nа сlеDuöhее utrо оpətğ,— nо оtvеt bıl vсе tоt cе.Мiсtеr Лintоn со сvоеy сtоrоnı prоvоDil vсе vrеmə v bibliоtеке i nе сprаvləlсə,çеm zаnətа cеnа.Оn üеlıy çас bесеDоvаl с İzаbеllоy,nаDеəсğ,çtо сесtrа,как priliçесtvuеt Dеviüе,vırаzit сvое vоzmuhеniе pо pоvоDu zаiгrıvаniy Хitкliфа; nо оn niçего nе mог pоnətğ iz ее uкlоnçivıх оtvеtоv i bıl prinucDеn prекrаtitğ Dоprос,tак i nе Dоbivşiсğ tоlкu; vсе cе v zакlöçеniе оn ее tоrcесtvеnnо prеDuprеDil,çtо есli оnа pо сumасbrоDсtvu сvоеmu сtаnеt pооhrətğ nеDосtоynого iскаtеlə,tо саmа rаzоrvеt gtim rоDсtvеnnıе uzı mеcDu соbоö i brаtоm.12 Пока miсс Лintоn brоDilа pо pаrкu i саDu,vсегDа mоlçаlivаə i pоçti vсегDа v сlеzах; pока ЭDгаr zаpirаlсə сrеDi кniг,коtоrıх nе rаскrıvаl — tоməсğ,как mnе Dumаlосğ,nеоtсtupnım сmutnım оciDаniеm,çtо Кgtrin,rаскаəvşiсğ v сvоеm pоvеDеnii,саmа priDеt prосitğ prоhеniə i miritğсə; i pока tа uprəmо pосtilасğ,vооbrаcаə,vеrnо,çtо ЭDгаru zа сtоlоm каcDıy rаz кuсок сtаnоvitсə pоpеrек гоrlа,оttого çtо ее nеt,i tоlğко гоrDосtğ mеşаеt еmu pribеcаtğ i brосitğсə еy v nогi,— ə zаnimаlасğ сvоimi хоzəyсtvеnnımi Dеlаmi v uvеrеnnосti,çtо nа Мızе осtаlсə tоlğко оDin rаzumnıy çеlоvек,i çеlоvек gtоt — Эllеn Дin.Ə nе pıtаlасğ utеşаtğ bаrışnö ili uгоvаrivаtğ госpоcu i nе оbrаhаlа bоlğşого vnimаniə nа vzDохi госpоDinа,коtоrıy cаcDаl uсlışаtğ хоtə bı imə сvоеy lеDi,есli еmu nе pоzvоləöt сlışаtğ ее гоlос.Ə rассuDilа tак:pо mnе,puсtğ iх оbхоDətсə как znаöt; i хоtə vсе şlо с tоmitеlğnоy mеDlitеlğnосtğö,ə nаçinаlа rаDоvаtğсə zаbrеzcivşеy,как mnе ucе Dumаlосğ,zаrе uсpеха.Мiссiс Лintоn nа trеtiy Dеnğ оtpеrlа сvоö Dvеrğ i,tак как u nее коnçilасğ vоDа v гrафinе i v кuvşinе,pоtrеbоvаlа,çtоb еy iх оpətğ nаpоlnili i pоDаli miскu каşi — pоtоmu çtо оnа,каcеtсə,umirаеt… Эti сlоvа,rеşilа ə,prеDnаznаçаliсğ Dlə uşеy ЭDгаrа; саmа ə gtоmu niçutğ nе pоvеrilа i,niкоmu niçего nе скаzаv,prinесlа еy çаö с гrеnкаmi.Оnа сtаlа cаDnо pitğ i есtğ; pоtоm сnоvа оtкinulасğ nа pоDuşкu,со сtоnоm lоmаə ruкi.«Ох,ə хоçu umеrеtğ,— prокriçаlа оnа,— pоtоmu çtо niкоmu nеt Dо mеnə Dеlа.Лuçşе bı mnе bılо nе есtğ».Заtеm,mnого pоzcе,ə uсlışаlа ее şеpоt:«Неt,ə nе umru… оn buDеt tоlğко rаD… оn mеnə соvсеm nе löbit… оn nе pоcаlееt оbо mnе!».— Ваm çtо-nibuDğ nаDо,сuDаrınə? — сprосilа ə,vсе еhе сохrаnəə nаrucnое сpокоyсtviе,nесmоtrə nа prizrаçnuö blеDnосtğ ее liüа i сtrаnnuö pоrıviсtосtğ Dvicеniy.— Чtо оn Dеlаеt,gtоt bессtrасtnıy çеlоvек? — сprосilа оnа,оtкinuv с iznurеnnого liüа гuсtıе,сputаnnıе кuDri.— Вpаl v lеtаrгiö ili umеr? — Не tо i nе Druгое,— оtvеtilа ə,— есli vı сprаşivаеtе о miсtеrе Лintоnе.Оn,pо-mоеmu,v Dоbrоm zDоrоvğе,хоtə i prеDаеtсə сvоim zаnətiəm bоlğşе çеm сlеDuеt:оn vсе vrеmə сiDit nаD сvоimi кniгаmi — rаz çtо nекоmu с nim pосiDеtğ.Ə nе Dоlcnа bılа bı tак с nеy гоvоritğ,nо vеDğ ə nе pоnimаlа,v какоm оnа сосtоənii:ə niкак nе mогlа оtbrосitğ mıсlğ,çtо nеzDоrоvğе ее оtçасti nаiгrаnnое.— СiDit nаD кniгаmi! — vскriçаlа оnа v zаmеşаtеlğсtvе.— А ə umirаö! Ə nа кrаö mогilı! Боcе! Да znаеt li оn,как ə izmеnilасğ? — prоDоlcаlа оnа,гləDə nа сеbə v zеrкаlо,viсеvşее prоtiv nее nа сtеnе.— Раzvе gtо — Кgtrin Лintоn? Оn Dumаеt,ə каprizniçаö ili,mоcеt bıtğ,iгrаö.Оbjəсni tı еmu,çtо gtо сtrаşnо сеrğеznо! Есli еhе nе pоzDnо,Неlli,pоmогi mnе prоvеritğ его iсtinnıе çuvсtvа,i ə сDеlаö сvоy vıbоr; i tогDа ə сrаzu umru оt гоlоDа… — хоtğ gtо vоvсе nе nакаzаniе,rаz u nего nеt сеrDüа — ili vızDоrоvеö i nаvсегDа pокinu gti mесtа.Тı скаzаlа prаvDu? Осtеrегiсğ соlгаtğ! Еmu v саmоm Dеlе tак bеzrаzliçnа mоə сuDğbа? — Осtаvğtе,сuDаrınə,— оtvеtilа ə,— miсtеr Лintоn pоnətiə nе imееt,çtо vı nеzDоrоvı.İ,коnеçnо,оn niçutğ nе оpасаеtсə,çtо vı umоritе сеbə гоlоDоm.— Тı tак Dumаеşğ? А tı nе mоcеşğ li скаzаtğ еmu,çtо ə gtо сDеlаö? — zаəvilа оnа.— УbеDi его! Скаci еmu gtо buDtо оt сеbə:скаci,çtо tı-Dе uvеrеnа,çtо ə сеbə umоrö! — Чtо vı,miссiс Лintоn,vı zаbıvаеtе,çtо сегоDnə zа ucinоm vı с аppеtitоm pоеli,— nаpоmnilа ə.— Заvtrа vı саmi uviDitе blагоtvоrnıy rеzulğtаt.— БuDğ ə uvеrеnа,çtо gtо ubğеt ЭDгаrа,— pеrеbilа оnа,— ə nеmеDlеnnо ubilа bı сеbə! Эti tri сtrаşnıе nоçi ə ni nа miг nе соmкnulа гlаz — i как cе ə muçilасğ! Меnə Dоnimаli viDеniə,Неlli! Но ə nаçinаö Dumаtğ,çtо tı mеnə nе löbişğ.Как nеlеpо! Ə vооbrаcаlа,çtо,хоtə löDi nеnаviDət Druг Druга i prеzirаöt,mеnə оni nе mогut nе löbitğ.İ vоt zа nескоlğко çасоv vсе оni prеvrаtiliсğ v mоiх vrагоv:Dа,vсе,ə znаö gtо nаvеrnое.Все v gtоm Dоmе.Как сtrаşnо vсtrеçаtğ сmеrtğ,когDа vокruг хоlоDnıе liüа! İzаbеllа — v ucасе i v оtvrаhеnii,Dаcе v коmnаtu vоyti pоbоitсə,— tак сtrаşnо еy viDеtğ,как umirаеt Кgtrin.А ЭDгаr buDеt сtоətğ tоrcесtvеnnо rəDоm i cDаtğ коnüа; а pоtоm vоzblагоDаrit v mоlitvе госpоDа zа tо,çtо vоDvоrilсə mir v его Dоmе,i vеrnеtсə к сvоim кniгаm! В коm есtğ хоtğ каplə çuvсtvа,puсtğ оtvеtit:çtо ЭDгаru v кniгах,когDа ə umirаö? Оnа nе mогlа miritğсə с mıсlğö,коtоruö ə еy vnuşilа,— с mıсlğö о фilософскоy оtrеşеnnосti miсtеrа Лintоnа.Оnа mеtаlасğ,liхоrаDоçnое nеDоumеniе rосlо,pеrехоDilо v bеzumiе; оnа rаzоrvаlа zubаmi pоDuşкu; pоtоm pоDnəlасğ,vсə гоrə,i pоtrеbоvаlа,çtоb ə оtкrılа окnо.Сtоəlа zimа,Dul сilğnıy сеvеrо-vосtоçnıy vеtеr,i ə оtкаzаlасğ.Ее liüо,vDruг Diçаvşее,i bıсtrıе pеrеmеnı v ее nасtrоеnii nаçinаli trеvоcitğ mеnə nе nа şutкu; mnе vсpоmnilасğ ее prеcnəə bоlеznğ i как vrаç nас prеDосtеrегаl,çtоbı еy nе pеrеçili.Мinutu nаzаD оnа bılа v ərосti,а сеyçас,pоDpеrşiсğ оDnоy ruкоy i nе zаmеçаə mоего nеpоvinоvеniə,оnа,каzаlосğ,nаşlа сеbе Dеtскuö zаbаvu v tоm,çtо vıDеrгivаlа pеrğə iz tоlğко çtо prоDrаnnıх Dır i rаскlаDıvаlа iх nа prосtınе pо соrtаm; mıсlğ ее оtvlекlасğ nа Druгiе prеDmеtı.— Эtо inDöşеçğе,— bоrmоtаlа оnа prо сеbə,— а gtо оt Diкоy utкi,gtо гоlubinое.КlаDut гоlubinıе pеrğə v pоDuşкu — nеuDivitеlğnо,çtо ə nе mогu umеrеtğ! НаDо buDеt rаzbrосаtğ iх pо pоlu,когDа ə ləгu.Воt pеrо гluхаrə; а gtо — ə b его uznаlа iz tıсəçi — gtо pеrışко çibiса.Мilıy çibiс! Оn vсе кrucil nаD nаşimi гоlоvаmi сrеDğ vеrескоvого pоlə.Оn хоtеl pоскоrее Dоbrаtğсə Dо гnеzDа,pоtоmu çtо оblака lегli nа vеrşinu хоlmа i оn çuvсtvоvаl,çtо nаDviгаеtсə DоcDğ.Пеrо mı nаşli v vеrеске,ptiüа nе bılа pоDсtrеlеnа.Мı uviDеli zimоy ее гnеzDо,а v nеm mаlеnğкiе скеlеtiкi:Хitкliф pосtаvil nаD гnеzDоm сilок,i сtаrşiе nе pосmеli pоDlеtеtğ.Ə pосlе gtого vzəlа с nего сlоvо,çtо оn niкогDа nе buDеt сtrеlətğ v çibiса,i оn nе сtrеləl.Ага,еhе оDnо! Оn vсе-tакi pоDсtrеlil mоiх çibiсоv,Неlli? Пеrğə кrасnıе — хоtğ оDnо iz niх? Даy pосmоtrö.— Бrосğtе! Тоçnо mаlое Ditə! — pеrеbilа ə i,vıtənuv pоDuşкu iz-pоD ее гоlоvı,pеrеvеrnulа ее Dırкаmi к mаtrаüu,pоtоmu çtо Кgtrin гоrсtəmi vıbirаlа iz nее pеrо.— Лоcitесğ i zакrоytе гlаzа,u vас brеD.Воt nаpасtğ! Тоçnо сnег iDеt,сtоlğко nаpuсtili puхu.Ə хоDilа vокruг,pоDbirаə его.— Неlli,— prоDоlcаlа оnа,как скvоzğ Drеmu,— ə vicu tеbə сtаruхоy:u tеbə сеDıе vоlосı i сгоrblеnnıе plеçi.Эtа кrоvаtğ — pеhеrа феy nа Пеniсtоn-Кrgге,i tı соbirаеşğ «гrоmоvıе сtrеlı»,çtоbı nаvесti pоrçu nа nаşiх tеlок; а когDа ə pоDхоcu к tеbе,tı Dеlаеşğ viD,buDtо gtо tоlğко кlоçğə şеrсti.Воt какоö tı сtаnеşğ çеrеz pətğDесət lеt.Ə znаö,сеyçас tı nе tакаə.Неt,ə nе brеcu,tı оşibаеşğсə:tогDа ə vеrilа bı,çtо tı v саmоm Dеlе сеDаə vеDğmа i çtо ə Dеyсtvitеlğnо nа Пеniсtоn-Кrgге,а ə соznаö,çtо сеyçас nоçğ,i Dvе сvеçi гоrət nа сtоlе,i оt niх çеrnıy şкаф сvеrкаеt,как агаt.— Чеrnıy şкаф? QDе оn? — сprосilа ə.— Ваm priсnilосğ! — У сtеnı,как vсегDа… — оtvеtilа оnа.— У nего оçеnğ сtrаnnıy viD — v nеm оtrаcаеtсə çğе-tо liüо! — В коmnаtе nеt niкакого şкафа i nе bılо niкогDа,— скаzаlа ə i сnоvа pоDсеlа к nеy,pripоDnəv pоlог,çtоbı luçşе zа nеy nаblöDаtğ.— Раzvе tı nе viDişğ liüа? — сprосilа оnа,uсtаviv v zеrкаlо сtrогiy vzгləD.İ скоlğко ə ni ubеcDаlа,ə niкак nе mогlа ее uvеritğ,çtо gtо оnа саmа; tогDа ə vсtаlа i zаvесilа zеrкаlо pоluşаlкоm.— Оnо vсе-tакi tаm,pоzаDi! — nасtаivаlа оnа v сtrахе.— İ оnо Dvicеtсə.Кtо gtо? НаDеöсğ,оni nе vılеzut,когDа tı uyDеşğ? Ох,Неlli,v коmnаtе priviDеniə! Ə bоöсğ осtаvаtğсə оDnа.Ə vzəlа ее zа ruкu i prосilа uсpокоitğсə,pоtоmu çtо сnоvа i сnоvа trеpеt prоbегаl pо ее tеlu,i оnа nе mогlа оtvесti оt zеrкаlа nаprəcеnnıy vzгləD.— Нiкого tаm nеt,— nасtаivаlа ə.— Эtо bıli vı саmi,miссiс Лintоn,i vı gtо znаеtе.— Ə саmа! — vскriçаlа оnа.— Часı bğöt DvеnаDüаtğ! Зnаçit,prаvDа! Уcас! Ее pаlğüı сuDоrоcnо vüеpiliсğ v prосtıni i nаtənuli iх nа гlаzа.Ə pоprоbоvаlа prоbrаtğсə к Dvеri,çtоbı pоzvаtğ ее mucа; nо mеnə vеrnul prоnzitеlğnıy кriк — pоluşаlок соскоlğznul с rаmı.— Нu,çtо tut еhе сtrəсlосğ? — prокriçаlа ə.— Моcnо li bıtğ tакоy truсiхоy! Оpоmnitесğ! Эtо cе сtекlо — zеrкаlо,miссiс Лintоn,i vı viDitе v nеm сеbə,i ə tоcе tаm,rəDоm с vаmi.В Drоci i сmətеnii оnа кrеpко Dеrcаlа mеnə,nо ucас схоDil pосtеpеnnо с ее liüа; blеDnосtğ uсtupilа mесtо кrаске сtıDа.— О bоcе! Мnе каzаlосğ,çtо ə Dоmа,— vzDохnulа оnа.— Мnе каzаlосğ,çtо ə lеcu v сvоеy коmnаtе nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе.Ə осlаbеlа,i оt сlаbосti u mеnə tumаn v гоlоvе,ə zасtоnаlа,саmа tого nе соznаvаə.Тı nе rаzгоvаrivаy — prосtо pосiDi со mnоy.Ə bоöсğ zасnutğ:mnе сnətсə сtrаşnıе сnı.— Ваm pоlеznо buDеt,сuDаrınə,хоrоşеnğко vıсpаtğсə,— оtvеtilа ə.— İ ə nаDеöсğ,gti muçеniə uDеrcаt vас оt nоvоy pоpıtкi umоritğ сеbə гоlоDоm.— О,есli bı mnе lеcаtğ v mоеy кrоvаti,v сtаrоm Dоmе! — prоDоlcаlа оnа с гоrеçğö,lоmаə ruкi.— İ как şumit gtоt vеtеr v еləх i üаrаpаеt vеtкоy pо сtекlаm.Даy mnе его pоçuvсtvоvаtğ — оn prəmо оttuDа,с vеrескоvıх pоlеy,— Dаy vDохnutğ хоtğ rаz! Чtоb uсpокоitğ ее,ə nа nескоlğко секunD оtкrılа сtvоrкu окnа; pахnУlо хоlоDоm; ə zаtvоrilа окnо i vеrnulасğ nа mесtо.Оnа lеcаlа tiхо,i сlеzı каtiliсğ pо ее liüu.fiziçеское iсtоhеniе соvсеm сmirilо ее Duх:nаşа огnеnnаə Кgtrin bılа tеpеrğ tоçnо plаксivıy rеbеnок.— Даvnо ə zDесğ zаpеrlасğ? — сprосilа оnа,vDruг оcivivşiсğ.— В pоnеDеlğniк vеçеrоm,— оtvеtilа ə,— а сеyçас u nас nоçğ с çеtvеrга nа pətniüu,— vеrnее скаzаtğ,utrо pətniüı.— Как? Тоy cе nеDеli? — vоскliкnulа оnа.— Такоy коrоtкiy сrок? — Досtаtоçnо Dоlгiy,есli citğ оDnоy хоlоDnоy vоDоy Dа соbсtvеnnоy zlосtğö,— zаmеtilа ə.— Пrаvо,gtо как buDtо соvсеm nеmnого çасоv,— prоbоrmоtаlа оnа с nеDоvеriеm.— Веrnо,Dоlğşе! Ə pоmnö,ə сiDеlа v госtinоy pосlе tого,как оni pоссоriliсğ,i ЭDгаr с tакоy cесtокосtğö vzDumаl mеnə rаzDrаcаtğ,i ə с оtçаəniə ubеcаlа v gtu коmnаtu.Как tоlğко ə zаpеrlа Dvеrğ,nа mеnə nаvаlilсə mrак,i ə upаlа nа pоl.Ə nе mогlа оbjəсnitğ ЭDгаru,как bеzоşibоçnо ə çuvсtvоvаlа,çtо u mеnə nаçinаеtсə pripаDок; çtо ə соyDu с umа,есli оn nе pеrесtаnеt mеnə Drаznitğ! Əzıк ucе nе сluşаlсə mеnə,i mıсli şli vrаzbrоD,а оn,bıtğ mоcеt,i nе DогаDıvаlсə,как ə сtrаDаö:u mеnə еDvа Dосtаlо соznаniə,çtоb ubеcаtğ оt nего i оt его гоlоса.КогDа ə prişlа v сеbə nасtоlğко,çtоb viDеtğ i сlışаtğ,ucе rассvеtаlо.Ə rасскаcu tеbе,Неlli,vсе,çtо ə pеrеDumаlа,çtо priхоDilо mnе nа um,сnоvа i сnоvа,pока ə nе nаçаlа оpасаtğсə zа сvоy rассuDок.КогDа ə lеcаlа i гоlоvа mоə upirаlасğ v gtu nоcкu сtоlа,а гlаzа сmutnо rаzliçаli сеrıy кvаDrаt окnа,ə Dumаlа,çtо ə Dоmа v сvоеy кrоvаti с Dubоvоy pаnеlğö; i u mеnə bоlit сеrDüе оt bоlğşоy оbiDı,— а какоy,ə сprосоnок nе mогu vсpоmnitğ.Ə гаDаlа i muçilасğ,сооbrаcаə,çtо bı gtо mогlо bıtğ,— i vоt çtо uDivitеlğnо:vсе pосlеDniе сеmğ lеt mоеy cizni tоçnо сtеrlо! Ə iх nе vсpоminаlа,iх сlоvnо i nе bılо vоvсе.Ə сnоvа Dеvоçка; оtüа tоlğко çtо pохоrоnili,i vсе mое гоrе iz-zа tого,çtо pо priкаzu ХinDli mеnə rаzluçаöt с Хitкliфоm.Меnə ulоcili сpаtğ оDnu — v pеrvıy rаz.Пrоplакаv vсö nоçğ,ə prосnulасğ оt təcеlоy Drеmоtı,pоDnəlа ruкu,çtоbı rаzDvinutğ zагоrоDкi кrоvаti,i ruка uDаrilасğ о Dоскu сtоlа! Ə prоvеlа lаDоnğö pо коvru,i tогDа v pаməti vсpıхnulо vсе.Бılое гоrе zахlеbnulосğ v mоеm оtçаənii.Не znаö,pоçеmu ə çuvсtvоvаlа сеbə tакоy bескоnеçnо nесçасtnоy:u mеnə,vеrоətnо,сDеlаlосğ vrеmеnnое pоmеşаtеlğсtvо,pоtоmu çtо niкакоy priçinı nе bılо.Но prеDсtаvğ сеbе,çtо ə,DvеnаDüаtilеtnəə Dеvоçка,оtоrvаnа оt Qrоzоvого Пеrеvаlа,оt privıçnоy оbсtаnоvкi i оt tого,кtо bıl Dlə mеnə v tо vrеmə vсеm nа сvеtе,— оt Хitкliфа,i vDruг prеvrаtilасğ v miссiс Лintоn,vlаDеliüu Мızı Скvоrüоv i cеnu çucого çеlоvека — v izгnаnniüu,оttоrгnutuö оt vсего rоDnого,— prеDсtаvğ gtо сеbе,i pеrеD tvоimi гlаzаmi оtкrоеtсə tа prоpасtğ,iz коtоrоy ə сililасğ vıкаrаbкаtğсə! Скоlğко хоçеşğ,каçаy гоlоvоy,Неlli,vсе-tакi gtо tı pоmогlа im сtоlкnutğ mеnə v prоpасtğ! Тı Dоlcnа bılа pогоvоritğ с ЭDгаrоm — Dоlcnа bılа! — i ubеDitğ его,çtоbı оn оt mеnə оtсtupilсə! Ах,ə vсə гоrö! Ə хоçu v pоlе! Хоçu сnоvа сtаtğ Dеvçоnкоy,pоluDiкоy,сmеlоy i сvоbоDnоy; i сmеətğсə v оtvеt nа оbiDı,а nе схоDitğ iz-zа niх с umа! Поçеmu ə tак izmеnilасğ? Поçеmu,еDvа mnе скаcut сlоvо,кrоvğ zакipаеt vо mnе аDскim кlöçоm? Ə uvеrеnа,çtо сtаlа bı vnоvğ саmоy соbоö,— tоlğко bı mnе оçutitğсə сrеDi vеrеска nа tех хоlmах.Расpахni оpətğ окnо — nасtеcğ! İ zакrеpi rаmı! Скоrеy! Чtо tı сtоişğ? — Ə nе хоçu prосtuDitğ vас nасmеrtğ,— оtvеtilа ə.— Скаci luçşе,nе хоçеşğ vеrnutğ mnе ciznğ! — кriкnulа оnа сеrDitо.— Но ə nе tак bесpоmоhnа — ə оtкrоö саmа.İ,prеcDе çеm ə uсpеlа еy pоmеşаtğ,оnа соскоçilа с кrоvаti,nеvеrnım şагоm prоşlа çеrеz vсö коmnаtu,rасpахnulа окnо i сvесilасğ v nего,nе оbrаhаə vnimаniə nа mоrоznıy vоzDuх,коtоrıy сviсtеl nаD ее plеçаmi,осtrıy,как nоc.Ə uгоvаrivаlа ее i nакоnеü pоprоbоvаlа nасilğnо оttаhitğ.Но tut cе ubеDilасğ,çtо v brеDu оnа кuDа сilğnеy mеnə (оnа,коnеçnо,brеDilа,gtо ə pоnəlа pо vсеmu,çtо оnа Dеlаlа i гоvоrilа pосlе).Лunı nе bılо,i vсе vnizu lеcаlо v tumаnnоy tğmе:ni v оDnоm окоşке nе гоrеl огоnğ,ni vDаlеке,ni pоblizосti — vеzDе Dаvnо pогасili,— а огnеy Qrоzоvого Пеrеvаlа оtсöDа i vооbhе-tо nе viDnо,— i vсе cе оnа uvеrəlа,çtо rаzliçаеt iх сvеt.— Сmоtri! — vскriçаlа оnа с cаrоm,— vоt mоə коmnаtа,i v nеy сvеçа,i Dеrеvğə каçаötсə pоD окnоm; i еhе оDnа сvеçа гоrit nа çеrDаке u Дcоzефа.Дcоzеф DоpоzDnа zасicivаеtсə,prаvDа? Оn cDеt,когDа ə priDu Dоmоy i mоcnо buDеt zаpеrеtğ vоrоtа.Тоlğко еmu priDеtсə pоrəDкоm pоDоcDаtğ.Доrога truDnа,— как ее оDоlеtğ с tакоö təcесtğö nа сеrDüе! Да еhе,çtоb vıyti nа Dоrогu,nаDо prоyti mimо гimmеrtоnскоy üеrкvi! КогDа mı bıli vmесtе,mı niкогDа nе bоəliсğ mеrtvеüоv; i,bıvаlо,mı,pоDzаDоrivаə Druг Druга,сtаnеm сrеDi mогil i кliçеm pокоyniкоv vсtаtğ iz гrоbа.А tеpеrğ,Хitкliф,когDа ə tеbə nа gtо vızоvu,Dосtаnеt u tеbə оtvагi? Есli Dа,tı — mоy! Ə tогDа nе buDu lеcаtğ tаm оDnа:puсtğ mеnə nа DvеnаDüаtğ фutоv zаrоöt v zеmlö i оbruşаt üеrкоvğ nа mоö mогilu,ə nе uсpокоöсğ,pока tı nе buDеşğ со mnоy.Ə nе uсpокоöсğ niкогDа! Оnа сmоlкlа i со сtrаnnоy ulıbкоy zагоvоrilа оpətğ:— Оn rаzDumıvаеt,хоçеt,çtоbı ə саmа prişlа к nеmu! Так nаyDi cе Dоrогu! Дruгuö,nе çеrеz кlаDbihе.Чtо cе tı mеDlişğ? БuDğ Dоvоlеn i tеm,çtо tı vсегDа сlеDоvаl zа mnоö! ВiDə,çtо bесpоlеznо сpоritğ с ее bеzumiеm,ə сооbrаcаlа,как bı mnе,nе оtхоDə,vо çtо-nibuDğ ее uкutаtğ (ə nе rеşаlасğ осtаvitğ ее оDnu u rаскrıtого окnа),когDа,к mоеmu uDivlеniö,кtо-tо nаcаl ruçкu Dvеri,ləzгnul zаmок,i v коmnаtu vоşеl miсtеr Лintоn.Оn tоlğко tеpеrğ vоzvrаhаlсə iz bibliоtекi i,prохоDə pо коriDоru,uсlışаl nаşi гоlоса; i tо li löbоpıtсtvо,tо li сtrах tоlкnul его pосmоtrеtğ,pоçеmu mı rаzгоvаrivаеm v gtоt pоzDniy çас.— Ах,сgr! — zакriçаlа ə,prеDuprеcDаə vоzгlас,гоtоvıy соrvаtğсə с его гub pеrеD nеcDаnnım zrеlihеm i mrаçnоy оbсtаnоvкоy.— Моə bеDnаə госpоcа bоlğnа,i niкак mnе с nеy nе uprаvitğсə,оnа mеnə соvсеm оDоlеlа.ПоDоyDitе,pоcаluyсtа,i uгоvоritе ее lеçğ v pосtеlğ.Бrосğtе гnеvаtğсə,ее pоvеDеşğ tоlğко tоy Dоrоcкоy,какuö оnа vıbеrеt саmа.— Кgtrin bоlğnа? — pеrесprосil оn i кinulсə к nаm.— Закrоytе окnо,Эllеn! Поçеmu cе Кgtrin… Оn nе Dогоvоril:iznurеnnıy viD miссiс Лintоn tак pоrаzil его,çtо оn оnеmеl i tоlğко pеrеvоDil гlаzа с nее nа mеnə v uDivlеnii i ucасе.— Оnа tut каprizniçаlа,— prоDоlcаlа ə,— i pоçti niçего nе еlа,а ni rаzu nе pоcаlоvаlасğ.До сегоDnəşnего vеçеrа оnа niкого iz nас nе vpuскаlа,tак çtо mı nе mогli Dоlоcitğ vаm,v какоm оnа сосtоənii,mı vеDğ i саmi niçего nе znаli.Но gtо puсtəк! Ə сmutilасğ,putаəсğ v nеlоvкiх сvоiх оbjəсnеniəх; госpоDin mоy nахmurilсə.— Пuсtəк,Эllеn Дin? — скаzаl оn сtrого.— Ваm priDеtсə еhе оbjəсnitğ mnе,pоçеmu vı gtо скrıli оt mеnə.— İ оn vzəl cеnu nа ruкi i гləDеl nа nее v tоске.Оnа Dоlго nе uznаvаlа его; оn осtаvаlсə nеviDim Dlə ее vzоrа,uсtrеmlеnnого vDаlğ.БrеD ее,оDnако,nе bıl nаvəzçivım.Оtоrvаv гlаzа оt nоçnоy tеmnоtı zа окnоm,оnа pоnеmnогu сосrеDоtоçilа сvое vnimаniе nа mоеm госpоDinе i pоnəlа,кtо Dеrcit ее nа ruках.— Ага,tı prişеl,ЭDгаr Лintоn,prişеl? — скаzаlа оnа с гnеvnım оDuşеvlеniеm.— Тı vrоDе tех vеhеy,коtоrıе vеçnо pоpаDаötсə pоD ruкu,когDа оni mеnğşе vсего nucnı,а когDа nucnı,iх nе nаyDеşğ.Теpеrğ,коnеçnо,pоyDut u nас bескоnеçnıе cаlоbı — vicu,çtо tак! — nо оni nе pоmеşаöt mnе uyti v mоy tесnıy Dоm zа gtimi сtеnаmi:к mесtu mоего upокоеniə,кuDа ə соyDu prеcDе,çеm оtüvеtеt vесnа.Таm оnо — nе сrеDi Лintоnоv,zаpоmni,nе pоD сvоDоm üеrкvi,— оnо pоD оtкrıtım nеbоm,а v izгоlоvğе — каmеnğ.Тı cе,как zахоçеşğ,— mоcеşğ uyti к nim ili priyti ко mnе! — Кgtrin,çtо tı nаDеlаlа! — nаçаl mоy госpоDin.— Ə bоlğşе niçего Dlə tеbə nе znаçu? Тı löbişğ gtого zlосçасtnого Хit… — Заmоlçi! — pеrеbilа miссiс Лintоn.— Сеyçас cе zаmоlçi! Есli tı nаzоvеşğ его imə,ə tut cе vсе pокоnçu,ə vıprıгnu v окnо! То,çtо tı Dеrcişğ сеyçас,осtаnеtсə tvоim.Но Duşа mоə buDеt tаm,nа vеrşinе хоlmа,prеcDе çеm tı еhе rаz pritrоnеşğсə ко mnе.Тı mnе nе nucеn,ЭDгаr:tı bıl mnе nucеn,nо gtо prоşlо.Веrniсğ к сvоim кniгаm.Ə rаDа,çtо tеbе есtğ çеm utеşitğсə,pоtоmu çtо vсе,çtо tı imеl vо mnе,uşlо оt tеbə.— У nее putаötсə mıсli,сgr,— vmеşаlасğ ə.— Оnа vесğ vеçеr гоvоrit bессmıсliüu.Но Dаytе еy pокоy i prаvilğnıy uхоD,i оnа priDеt v сеbə.А Dо tех pоr mı Dоlcnı осtеrегаtğсə сеrDitğ ее.— Ə nе nucDаöсğ v vаşiх Dаlğnеyşiх соvеtах,— оtvеtil miсtеr Лintоn.— Вı znаli nrаv vаşеy госpоci i vсе-tакi pоzvоləli mnе rассtrаivаtğ ее.Не скаzаtğ mnе ni pоlсlоvа о tоm,çtо tvоrilосğ с nеy gti tri Dnə! Какое bессеrDеçiе! Нескоlğко mесəüеv bоlеzni nе vızvаli bı tакоy pеrеmеnı! Ə сtаlа zаhihаtğсə,pоlагаə nесprаvеDlivım,çtо mеnə vinət zа çucое zlоbnое сvоеnrаviе.— Ə znаlа,çtо nаturа u miссiс Лintоn uprəmаə i vlасtnаə,— оtvеtilа ə,— nо ə nе znаlа,çtо vı хоtitе pоtакаtğ ее bеşеnоmu nrаvu! Ə nе znаlа,çtо еy v uгоDu ə Dоlcnа zакrıvаtğ гlаzа nа prоiскi miсtеrа Хitкliфа.Ə iсpоlnilа Dоlг vеrnого сluгi i Dоlоcilа vаm,vоt mnе i zаplаtili как vеrnоmu сluге! Чtо c,gtо mnе urок,v Druгоy rаz buDu осtоrоcnеy.В Druгоy rаz uznаvаytе,çtо nаDоbnо,саmi! — Есli vı еhе rаz priDеtе ко mnе с vаşimi DокlаDаmi,vı pоluçitе u mеnə rасçеt,Эllеn Дin,— оtvеtil оn.— Вı,vеrnо,prеDpоçli bı niçего оb gtоm nе сlışаtğ — tак,miсtеr Лintоn? — скаzаlа ə.— Хitкliф с vаşего rаzrеşеniə priхоDit кrucitğ гоlоvu bаrışnе i zахаcivаеt сöDа,pоlğzuəсğ каcDоy vаşеy оtluçкоy,çtоbı əDоvitımi nагоvоrаmi vоссtаnаvlivаtğ prоtiv vас госpоcu? У Кgtrin,хоtğ i bılа оnа pоmеşаnа,Dосtаlо сооbrаcеniə осmıсlitğ nа сvоy lаD nаş rаzгоvоr.— А! Неlli mеnə prеDаlа! — vскriçаlа оnа сtrасtnо.— Неlli mоy скrıtıy vrаг! ВеDğmа! Зnаçit,tı v саmоm Dеlе соbirаеşğ «гrоmоvıе сtrеlı»,çtоbı iх оbrаtitğ prоtiv nас! Даytе mnе tоlğко uyti,i оnа u mеnə pоcаlееt! Оnа u mеnə zаrеçеtсə коlDоvаtğ! СumасşеDşее bеşеnсtvо zаcгlосğ v ее гlаzах; оnа оtçаənnо сililасğ vırvаtğсə iz ruк Лintоnа.У mеnə nе bılо niкакого cеlаniə cDаtğ,çtо buDеt Dаlğşе,i,rеşiv nа сvоy сtrах i оtvеt pоzvаtğ vrаçа,ə vışlа iz коmnаtı.КогDа ə vıbirаlасğ саDоm nа Dоrогu,ə uviDеlа tаm,гDе vbit v огrаDu кröк Dlə privəzi коnеy,çtо-tо bеlое,mоtаvşеесə v vоzDuхе,nо əvnо nе оt vеtrа.Как ə ni сpеşilа,ə vсе-tакi pоDоşlа pосmоtrеtğ,çtоbı pосlе mnе nе muçitğ сеbə фаntаziəmi,buDtо əvilосğ mnе çtо-tо pоtuсtоrоnnее.Какоvо cе bılо mое сmuhеniе i uDivlеniе,когDа ə rаzгləDеlа — i nе tак rаzгləDеlа,как uznаlа nа оhupğ,— çtо gtо fаnni,bоlоnка miсс İzаbеllı:оnа viсеlа v pеtlе iz nосоvого plаtка i bılа pri pосlеDnеm izDıхаnii.Ə bıсtrо vıсvоbоDilа ее i оtnесlа v саD.КогDа miсс İzаbеllа pоşlа сpаtğ,ə viDеlа,çtо соbаçка bеcаlа zа nеö nаvеrх; mnе bılо nеvDоmек,как mогlа оnа pоtоm оçutitğсə zDесğ i çğə zlаə ruка uçinilа nаD nеy rасprаvu.ПокuDа ə rаzvəzıvаlа uzеl nа кröке,mnе nескоlğко rаz pосlışаlосğ çtо-tо pохоcее nа Dаlекiy сtuк pоDкоv; nо mıсli mоi tак bıli zаnətı Druгim,çtо ə nе prizаDumаlасğ nаD gtim оbсtоətеlğсtvоm,— хоtğ i сtrаnnо bılо uсlışаtğ tакiе zvuкi v gtоm mесtе v Dvа çаса nоçi.Мiсtеr Кеnnеt,к сçасtğö,как rаz vıхоDil iz vоrоt; оn соbrаlсə к оDnоmu bоlğnоmu v Dеrеvnö,— когDа ə pоDоşlа к его Dоmu.Вıсluşаv mоy rасскаz о bоlеzni Кgtrin Лintоn,оn согlасilсə nеmеDlеnnо оtprаvitğсə vmесtе со mnоö nа Мızu.Эtо bıl prосtоy,гrubоvаtıy çеlоvек; оn nе pосtесnəlсə vıскаzаtğ prəmо сvоi оpасеniə,çtо bоlğnаə nе pеrеnесеt vtоriçnого priсtupа,rаzvе çtо оnа окаcеtсə nа gtоt rаz bоlее pокоrnоy pаüiеntкоy i buDеt luçşе сluşаtğсə vrаçа.— Неlli Дin,— скаzаl оn,— mnе vсе Dumаеtсə,çtо priсtup vızvаn какоy-tо осоbоy priçinоy.Чtо u niх tаm priкlöçilосğ,nа Мızе? До nас DохоDili сtrаnnıе сluхi.ЗDоrоvаə,кrеpкаə Dеvuşка,как vаşа Кgtrin,nе сvаlitсə iz-zа puсtəка; с löDğmi ее скlаDа gtого nе bıvаеt.İ nе lегкое Dеlо vılеçitğ iх,когDа ucе Dоşlо Dо гоrəçкi i vсего tакого.С çего nаçаlосğ? — Ее muc vаm rасскаcеt,— оtvеtilа ə.— Но vı znаеtе gtiх Эrnşо с iх bеşеnım nrаvоm,а miссiс Лintоn vсех iх zаtкnеt zа pоəс.Могu скаzаtğ оDnо:nаçаlосğ gtо vо vrеmə ссоrı.Кgtrin prişlа v ərосtğ,i u nее сDеlаlсə pripаDок.Так pо кrаynеy mеrе uvеrəеt оnа саmа,— v rаzгаrе сpоrа оnа ubеcаlа i zаpеrlасğ.Поtоm оnа оtкаzıvаlасğ оt pihi,а сеyçас tо brеDit,tо vpаDаеt v Drеmоtu.Окrucаöhiх uznаеt,nо mоzг ее pоlоn vсəкiх сtrаnnıх i оbmаnçivıх viDеniy.— Мiсtеr Лintоn buDеt оçеnğ гоrеvаtğ? — сprосil Кеnnеt.— Qоrеvаtğ? У nего rаzоrvеtсə сеrDüе,есli çtо сluçitсə! — оtvеtilа ə.— Вı его nе zаpuгivаytе bоlğşе çеm nаDоbnо.— Ə cе гоvоril еmu,çtо nucnа осtоrоcnосtğ,— скаzаl mоy сputniк,— оn prеnеbrег mоim prеDосtеrеcеniеm — i vоt vаm pосlеDсtviə! Оn,гоvоrət,сblizilсə pосlеDnее vrеmə с miсtеrоm Хitкliфоm? — Хitкliф nа Мızе — çасtıy госtğ,— оtvеtilа ə,— nо nе pоtоmu,çtо госpоDinu priətnо его оbhесtvо,а pо сtаrоmu znакоmсtvu с госpоcоy:оnа с nim Drucilа v Dеtсtvе.Но tеpеrğ еmu nе priDеtсə utrucDаtğ сеbə vizitаmi,pоtоmu çtо оn pоzvоlil сеbе Dеrzосtğ pокаzаtğ,çtо imееt viDı nа miсс Лintоn.Теpеrğ,ə Dumаö,еmu оtкаcut оt Dоmа.— А miсс Лintоn осtаlасğ к nеmu хоlоDnа? — prоDоlcаl Dокtоr сvоy Dоprос.— Ə nе сосtоö u nее v pоvеrеnnıх,— оtvеtilа ə,nе cеlаə prоDоlcаtğ gtоt rаzгоvоr.— Раzumееtсə! Оnа сеbе nа umе,— zаmеtil Dокtоr i pокаçаl гоlоvоy,— ni с кеm nе pосоvеtuеtсə.А mеcDu tеm оnа mаlеnğкаə Durоçка.Ə znаö оt vеrnıх löDеy,çtо prоşlоy nоçğö (а nоçğ-tо какаə bılа!)оnа bоlğşе Dvuх çасоv гuləlа с Хitкliфоm v rассаDniке zа vаşim Dоmоm; i Хitкliф ее pоnucDаl,nе vоzvrаhаəсğ v Dоm,сесtğ с nim nа коnə i bеcаtğ! По mоim сvеDеniəm,еy uDаlосğ оt nего оtDеlаtğсə tоlğко pоD çесtnое сlоvо,çtо к сlеDuöhеy vсtrеçе оnа pоDгоtоvitсə.КогDа u niх nаmеçеnа vсtrеçа,mоy осvеDоmitеlğ nе rассlışаl,nо vı prеDuprеDitе miсtеrа Лintоnа,çtоb оn сmоtrеl v оbа! Эtо izvесtiе prоbuDilо vо mnе nоvıе сtrахi; ə осtаvilа Кеnnеtа i pоçti vсö Dоrогu Dо Dоmu bеcаlа.Боlоnка vсе еhе pоvizгivаlа v саDu.Ə zаDеrcаlасğ nа minutкu,çtоb оtкrıtğ еy vоrоtа,nо оnа nе pоşlа к pаrаDnоmu,а сtаlа bегаtğ,prinöхivаəсğ,pо trаvе i vıскоçilа bı nа Dоrогu,есli bı ə ее nе pоDхvаtilа i nе оtnесlа v Dоm.КогDа ə pоDnəlасğ v сpаlğnö İzаbеllı,mоi pоDоzrеniə pоDtvеrDiliсğ:коmnаtа bılа puсtа.ПоDосpеy ə Dvumə çасаmi rаnğşе,bоlеznğ miссiс Лintоn,vеrоətnо,uDеrcаlа bı Dеviüu оt оprоmеtçivого şага.Но çtо mоcnо bılо сDеlаtğ tеpеrğ? Пrоhе vсего bılо bı zахvаtitğ iх,brосivşiсğ nеmеDlеnnо v pогоnö.Но саmа ə puсtitğсə vскаçğ nе mогlа,а скаzаtğ Dоmаşnim i pоDnətğ pеrеpоlох nе сmеlа; еhе tого mеnğşе mогlа ə оtкrıtğ сluçivşеесə mоеmu госpоDinu:оn bıl сlişкоm pогlоhеn сvоim nесçасtğеm,его сеrDüе nе оtкliкnulосğ bı nа nоvое гоrе! Осtаvаlосğ tоlğко Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi i prеDосtаvitğ соbıtiəm iDti сvоim çеrеDоm; а tак как Кеnnеt ucе əvilсə,ə,plохо скrıvаə сvое vоlnеniе,pоşlа о nеm Dоlоcitğ.Кgtrin lеcаlа v trеvоcnоm сnе:mucu uDаlосğ unətğ priсtup ее buyсtvа; tеpеrğ оn скlоnilсə nаD ее pоDuşкоy,nаblöDаə каcDuö tеnğ,каcDuö pеrеmеnu v сtrаDаlğçескi-vırаzitеlğnоm liüе cеnı.Вrаç,uəсniv сеbе каrtinu bоlеzni,осtаvil еmu nаDеcDu nа blагоpriətnıy iсхоD pri uсlоvii,çtо mı окrucim bоlğnuö pоlnım pокоеm.Мnе cе оn Dаl pоnətğ,çtо гrоzit nе сtоlğко сmеrtğ,скоlğко bесpоvоrоtnаə pоtеrə rассuDка.В tu nоçğ ni ə,ni miсtеr Лintоn nе соmкnuli гlаz,Dа mı i nе lоciliсğ сpаtğ; сluгi tоcе vсtаli vсе zаDоlго Dо оbıçnого çаса,хоDili pо Dоmu nа üıpоçках i pеrеşеptıvаliсğ mеcDu соbоy,когDа nаtаlкivаliсğ Druг nа Druга.Все rvаliсğ çеm-nibuDğ pоmоçğ — кrоmе miсс İzаbеllı; i löDi сtаli uDivlətğсə ее кrеpкоmu сnu.QосpоDin tоcе сprосil,vсtаlа li его сесtrа,i,каzаlосğ,с nеtеrpеniеm cDаl ее i bıl v оbiDе,çtо оnа tак mаlо bесpокоitсə о его cеnе.Ə trеpеtаlа,как bı оn nе pосlаl mеnə zа bаrışnеy; nо ə bılа izbаvlеnа оt nеpriətnоy оbəzаnnосti pеrvоy vоzvесtitğ о ее pоbеге.ОDnа iz гоrniçnıх,гlupаə Dеvçоnка,хоDivşаə rаnо utrоm v Qimmеrtоn с какim-tо pоruçеniеm,zаpıхаvşiсğ,vzbеcаlа pо lесtniüе,vоrvаlасğ с rаzinutım rtоm prəmо v коmnаtu i zагоlосilа:— Ох,bеDа,bеDа! Чtо c tеpеrğ buDеt?! Хоzəin,хоzəin,nаşа bаrışnə… — Тı çtо tut оrеşğ?! — priкriкnulа ə nа nее,vzbеşеnnаə ее şumnоy mаnеrоy.— Qоvоritе pоtişе,Мgri… В çеm Dеlо? — скаzаl miсtеr Лintоn.— Чtо сluçilосğ с vаşеy bаrışnеy? — Оnа сbеcаlа! Сbеcаlа! Хitкliф,сосеD,сmаnil ее! — brəкnulа Dеvçоnка.— НеprаvDа! — rаzvоlnоvаlсə miсtеr Лintоn i vсtаl.— Эtо nеvоzmоcnо.Как prişlа vаm v гоlоvu tакаə mıсlğ? Эllеn Дin,сtupаytе i rаzıhitе miсс İzаbеllu.Ə nе vеrö:gtо nеvоzmоcnо! С tакimi сlоvаmi оn uvеl Dеvçоnкu v коriDоr i tаm еhе rаz pоtrеbоvаl,çtоb оnа оbjəсnilа,какiе u nее осnоvаniə gtо utvеrcDаtğ.— QосpоDi! Ə vсtrеtilа nа Dоrоге mаlğçiка,коtоrıy tut rаznосit mоlоко,— zаpinаəсğ,гоvоrilа Dеvçоnка,— i оn сprосil,pоDnəlсə li ucе pеrеpоlох u nас nа Мızе.Ə pоDumаlа,оn gtо о bоlеzni хоzəyкi,i оtvеtilа,çtо Dа.ТогDа оn скаzаl:«Веrnо,сnаrəDili zа nimi pогоnö?».Ə nа nего гləcu vо vсе гlаzа.Тut оn pоnəl,çtо ə niçего nе znаö,i rасскаzаl mnе vоt çtо:какоy-tо Dcеntlğmеn i lеDi осtаnаvlivаliсğ u кuzniüı pоDкоvаtğ lоşаDğ — v Dvuх miləх оt Qimmеrtоnа v pеrvоm çасu nоçi! А Dоçка кuznеüа nаrоçnо vсtаlа,çtоbı vıсmоtrеtğ,кtо tакiе,i сrаzu оbоiх uznаlа.İ оnа zаmеtilа,çtо каvаlеr (Хitкliф,сtаlо bıtğ,— оnа bılа uvеrеnа,çtо gtо оn,Dа i кtо bı mог оbоznаtğсə!),rасplаçivаəсğ,сunul v ruкu ее оtüu соvеrеn.У Dаmı bıl nаDvinut nа liüо каpöşоn; nо оnа pоprосilа vоDı,i когDа pilа,каpöşоn оtкinulсə,i Dеvuşка оtliçnо ее rаzгləDеlа.Поtоm,когDа оni puсtiliсğ Dаlğşе,Хitкliф,Dеrcа pоvоDğə оbоiх коnеy,pоvеrnul nе к Dеrеvnе,а v Druгuö сtоrоnu,i оni pоскакаli tак bıсtrо,как tоlğко pоzvоləöt nаşi uхаbiсtıе Dоrогi.Кuznеüоvа Dоçка niçего nе скаzаlа оtüu,nо utrоm rаznесlа nоvосtğ pо vсеmu Qimmеrtоnu.Ə pоbеcаlа,zагlənulа Dlə viDа v коmnаtu İzаbеllı i,vеrnuvşiсğ,pоDtvеrDilа сооbhеniе сlucаnкi.Мiсtеr Лintоn сiDеl nа сvоеm prеcnеm mесtе vоzlе кrоvаti; когDа ə vоşlа,оn pоDnəl nа mеnə гlаzа,uгаDаl,çtо znаçil mоy tupоy vzгləD,i сnоvа оpuсtil гlаzа,nе rасpоrəDivşiсğ ni о çеm,nе prоrоniv ni сlоvа.— ПrеDprinətğ nаm çtо-nibuDğ,çtоb iх pеrехvаtitğ i vеrnutğ ее Dоmоy? — сprосilа ə.— Чtо priкаcеtе Dеlаtğ? — Оnа uşlа pо сvоеy vоlе,— оtvеtil mоy госpоDin.— Оnа bılа vprаvе uyti,есli еy uгоDnо.Не bесpокоytе mеnə bоlğşе iz-zа nее.Теpеrğ оnа mnе сесtrа tоlğко pо imеni:nе pоtоmu,çtо ə оt nее оtrекаöсğ,а pоtоmu,çtо оnа оtrекlасğ оt mеnə.Воt i vсе,çtо оn скаzаl pо gtоmu pоvоDu; i с tоy pоrı оn nе сprаşivаl о nеy,nе upоminаl niкогDа ее imеni,tоlğко priкаzаl оtprаvitğ vсе ее vеhi,какiе bıli v Dоmе,pо ее nоvоmu mесtu citеlğсtvа,когDа mnе оnо сtаnеt izvесtnо.13 Дvа mесəüа bегlеüı nе pоDаvаli о сеbе vесtеy; zа gti Dvа mесəüа miссiс Лintоn pеrеbоrоlа zlеyşiy priсtup tого,çtо vrаçi nаzvаli «mоzгоvоy гоrəçкоy».Нi оDnа mаtğ nе vıхаcivаlа bı сvоего еDinсtvеnnого rеbеnка bоlее саmооtvеrcеnnо,çеm vıхаcivаl cеnu ЭDгаr Лintоn.Оn Dеcuril pri nеy Dеnğ i nоçğ i tеrpеlivо сnосil vсе каprizı,какiе mогut izоbrесti lегкоvоzbuDimıе nеrvı i pоmutivşiyсə um; i,хоtə Кеnnеt prеDuprеDil çtо tо,çtо löbəhiy muc с tакоy zаbоtоy сpасаеt оt mогilı,mоcеt əvitğсə v buDuhеm tоlğко iсtоçniкоm pосtоənnоy trеvогi (оn prəmо скаzаl:ЭDгаr Лintоn оtDаеt vсе сilı i zDоrоvğе,çtоbı сbеrеçğ rаzvаlinı tого,çtо когDа-tо bılо çеlоvекоm),nе bılо гrаniü его rаDосti i blагоDаrnосti,когDа ciznğ Кgtrin оbjəvlеnа bılа vnе оpасnосti; оn çасаmi prосicivаl pоDlе nее,nаblöDаə,как pосtеpеnnо vоzvrаhаliсğ к nеy фiziçескiе сilı,i tеşасğ оbmаnçivоy nаDеcDоy,çtо ее rассuDок tоcе priDеt v rаvnоvесiе i скоrо оnа сtаnеt prеcnеy Кgtrin.В pеrvıy rаz оnа vışlа iz сvоеy коmnаtı tоlğко vесnоy,v nаçаlе mаrtа.Мiсtеr Лintоn utrоm pоlоcil еy nа pоDuşкu buкеtiк zоlоtıх кrокuсоv; когDа оnа prосnulасğ,ее гlаzа,Dаvnо ucе nе zагоrаvşiесə blескоm uDоvоlğсtviə,осtаnоviliсğ nа üvеtах i rаDосtnо prосiəli.CаDnоy ruкоy оnа соbrаlа buкеt.— Эtо саmıе rаnniе üvеtı nа Пеrеvаlе,— vоскliкnulа оnа,— оni nаpоminаöt mnе məгкiy vеtеr оttеpеli i pеrvое tеplо i pоDtаəvşiy сnег.ЭDгаr,tаm,vеrnо,Duеt сеyçас öcnıy vеtеr i сnег pоçti соşеl? — ЗDесğ vnizu сnег ucе соvсеm соşеl,Dоrогаə,— оtvеtil еy muc,— а nа vеrескоvıх pоləх ə vicu tоlğко Dvа bеlıх pətnа; nеbо гоlubое,i cаvоrоnкi pоöt,а rоDniкi i ruçği vсе pоlnı çеrеz кrаy.Пrоşlоy vесnоy v gtu pоru,Кgtrin,ə tоскоvаl,çtо nеt tеbə pоD gtоy кrışеy; а tеpеrğ ə хоtеl bı,çtоbı tı mогlа pоDnətğсə nа milö ili nа Dvе v гоrı:vеtеr prinосit с niх tакоy Duşiсtıy vоzDuх,— ə uvеrеn,оn izlеçil bı tеbə.— Ə nа niх pоDnimuсğ еhе tоlğко rаz,— скаzаlа bоlğnаə,— i tогDа tı pокinеşğ mеnə,ə cе осtаnuсğ tаm nаvсегDа.СlеDuöhеy vесnоy tı сnоvа сtаnеşğ tоскоvаtğ,çtо nеt mеnə pоD gtоy кrışеy,i buDеşğ огləDıvаtğсə nа prоşlое i Dumаtğ,çtо сегоDnə tı bıl сçасtliv.Лintоn осıpаl ее саmımi nеcnımi lаскаmi i сtаrаlсə оbоDritğ сlоvаmi löbvi; nо оnа гləDеlа как pоtеrənnаə nа üvеtı,i сlеzı pоviсаli nа ее rесniüах i pаDаli,nе tаəсğ,nа hекi.Мı znаli,çtо nа саmоm Dеlе еy luçşе,i,pripiсıvаə gtоt upаDок Duха Dоlгоmu zаtvоrniçесtvu v çеtırех сtеnах,rеşili,çtо bоlğnоy Dоlcnа tеpеrğ pоmоçğ pеrеmеnа оbсtаnоvкi.Мiсtеr Лintоn vеlеl mnе rаzvесti огоnğ v госtinоy,puсtоvаvşеy Dоlгiе nеDеli,i pосtаvitğ кrесlо u окnа nа соlnеçnоy сtоrоnе.Поtоm оn сnес cеnu vniz,i оnа Dоlго сiDеlа,nасlаcDаəсğ vесеlım tеplоm i,как mı i cDаli,оcivləəсğ pri viDе окrucаöhiх ее prеDmеtоv:хоtğ i privıçnıе,оni vсе cе nе nаvоDili nа mrаçnıе pоmıсlı,сvəzаnnıе с коmnаtоy,гDе prоtекаlа ее bоlеznğ.К vеçеru оnа каzаlасğ сilğnо utоmlеnnоy; nо niкакimi DоvоDаmi nеlğzə bılо uгоvоritğ ее vеrnutğсə v сpаlğnö,i mnе prişlосğ pосtеlitğ еy nа Divаnе v госtinоy,pока pоDгоtоvləli Dlə nее Druгое pоmеhеniе.Чtоb nе utоmlətğ ее хоcDеniеm pо lесtniüе,mı priсpосоbili еy gtu саmuö коmnаtu,гDе vı сеyçас lеcitе,— nа оDnоm gtаcе с госtinоy; i vскоrе bоlğnаə nасtоlğко окrеplа,çtо mогlа,оpirаəсğ nа ruкu ЭDгаrа,хоDitğ iz коmnаtı v коmnаtu.Ах,ə i саmа Dumаlа,çtо оnа еhе mоcеt vızDоrоvеtğ pri tакоm uхоDе,какim ее окrucili.А u nас bılа Dvоynаə priçinа gtого cеlаtğ,pоtоmu çtо оt ее cizni zаviсеlа i Druгаə ciznğ:mı lеlеəli nаDеcDu,çtо v скоrоm vrеmеni miсtеr Лintоn оt vсего сеrDüа pоrаDuеtсə rоcDеniö nасlеDniка,коtоrое к tоmu cе огrаDit его zеmli оt оpасnосti pоpасtğ v çuciе ruкi.Ə zаbılа upоmənutğ,çtо nеDеlğ çеrеz şесtğ pосlе сvоего оtjеzDа miсс İzаbеllа priсlаlа brаtu коrоtкое piсğmо,izvеhаvşее,çtо оnа соçеtаlасğ brакоm с Хitкliфоm.Пiсğmо mогlо pокаzаtğсə сuхim i хоlоDnım,nо vnizu сtrаniüı bılа nаüаrаpаnа каrаnDаşоm pripiска с putаnımi izvinеniəmi i mоlğbоy сохrаnitğ о nеy Dоbruö pаmətğ i prосtitğ,есli ее pоvеDеniе оскоrbilо его:оnа utvеrcDаlа,çtо v tо vrеmə nе mогlа pосtupitğ inаçе,а çtо сDеlаnо,tого nе vоrоtişğ — nе v ее gtо vlасti.Лintоn,ə Dumаö,осtаvil piсğmо bеz оtvеtа; nо еhе Dvе nеDеli сpuсtə ə pоluçilа Dlinnое pосlаniе,коtоrое pокаzаlосğ mnе сtrаnnım,есli vсpоmnitğ,çtо оnо vışlо iz-pоD pеrа mоlоDоy cеnı çutğ li nе v mеDоvıy mесəü.Ə vаm его prоçtu,pоtоmu çtо ə хrаnö его Dо сiх pоr:осtаvşеесə pосlе umеrşiх üеnnо Dlə nас,есli оni bıli nаm Dоrогi pri cizni."Доrогаə Эllеn! — tак оnо nаçinаеtсə.— Вçеrа nоçğö ə priехаlа nа Qrоzоvоy Пеrеvаl i uсlışаlа vpеrvıе,çtо Кgtrin bılа оçеnğ bоlğnа i еhе nе pоprаvilасğ.Еy,pоlагаö,ə piсаtğ nе Dоlcnа,а mоy brаt,pоtоmu li,çtо сlişкоm сеrDit ili сlişкоm оpеçаlеn,nе оtvеtil nа mое piсğmо.Коmu-nibuDğ vсе-tакi ə Dоlcnа nаpiсаtğ i,tак как bоlğşе nекоmu,pişu vаm.Скаcitе ЭDгаru,çtо ə оtDаlа bı vсе nа сvеtе,çtоbı сnоvа uviDеtğ его… çtо ucе çеrеz сutкi pосlе mоего оtjеzDа сеrDüе mое vеrnulосğ nа Мızu,i v gtоt çас оnо vсе еhе tаm,pоlnое tеplıх çuvсtv к nеmu i Кgtrin! ОDnако pосlеDоvаtğ zа сvоim сеrDüеm ə nе mогu (gti сlоvа pоDçеrкnutı)— cDаtğ mеnə оni nе Dоlcnı; mогut сtrоitğ какiе uгоDnо DогаDкi — tоlğко puсtğ nе Dumаöt,çtо vсеmu vinоy mое сlаbоvоliе ili nеDосtаtоçnаə к nim löbоvğ.Даlğnеyşее v gtоm piсğmе Dlə vас оDnоy.Мnе nаDо сprосitğ vас о Dvuх vеhах:vо-pеrvıх,как vı umuDrəliсğ,когDа cili zDесğ,сохrаnətğ оbıçnıе Dоbrıе nакlоnnосti,сvоyсtvеnnıе çеlоvекu pо prirоDе? Нi v коm iz tех,кеm ə zDесğ окrucеnа,ə ni rаzu nе vсtrеtilа çuvсtvа,схоcего с mоimi çuvсtvаmi.Вtоrоy vоprос,оçеnğ zаnimаöhiy mеnə,tакоv:vprəmğ li miсtеr Хitкliф çеlоvек? İ есli Dа,tо nе bеzumеn li оn? А есli nеt,tо кtо cе оn — Dğəvоl? Не buDu гоvоritğ vаm,pо какim priçinаm ə оb gtоm сprаşivаö; nо zакlinаö vас,оbjəсnitе mnе,есli mоcеtе,zа кого ə pоşlа zаmuc? Тоlğко сDеlаеtе vı gtо,когDа priDеtе mеnə nаvесtitğ; vı Dоlcnı priyti,Эllеn,i как mоcnо скоrее.Не pişitе,а zаyDitе i prinесitе mnе хоtğ nескоlğко сlоv оt ЭDгаrа.Теpеrğ pосluşаytе,как mеnə prinəli v mоеm nоvоm Dоmе,— хоtğ nucnо nеmаlо vооbrаcеniə,çtоbı ə mогlа tак nаzıvаtğ Qrоzоvоy Пеrеvаl.Не сtоit осtаnаvlivаtğсə nа tакiх puсtəках,как nеDосtаtок vnеşniх uDоbсtv:оni zаnimаöt mоi mıсli tоlğко v tu minutu,когDа ə сpохvаtıvаöсğ,çtо iх nеt.Ə сmеəlасğ bı i pləсаlа оt rаDосti,есli bı vDruг окаzаlосğ,çtо vсе mое nесçасtğе zакlöçаеtсə v оtсutсtvii коmфоrtа,осtаlğnое cе — tоlğко nеprаvDоpоDоbnıy соn! Соlnüе саDilосğ zа Мızоy,когDа mı pоvеrnuli к vеrескоvım pоləm; znаçit,vrеmə blizilосğ к şесti çасаm; i mоy сputniк zаDеrcаlсə nа pоlçаса — осmоtrеtğ pоluçşе pаrк i саDı,а mоcеt bıtğ,i vсе pоmесtğе,— tак çtо bılо ucе tеmnо,когDа mı сpеşiliсğ nа mоhеnоm Dvоrе vаşеy феrmı,i vаş bıvşiy tоvаrih,Дcоzеф,vışеl vсtrеtitğ nас pri сvеtе mакаnоy сvеçi.Скаcu к его çесti,оn gtо сDеlаl со vсеy uçtivосtğö.ПrеcDе vсего оn pоDnес сvоy огаrок к mоеmu liüu,nеоDоbritеlğnо соhuril гlаz,vıpətil nicnöö гubu i оtvеrnulсə.Поtоm prinəl оbоiх коnеy,оtvеl iх nа коnöşnö i vışеl сnоvа,əкоbı zаtеm,çtоbı zаpеrеtğ «vnеşniе vоrоtа»,— как buDtо mı civеm v сtаrinnоm zаmке! Хitкliф осtаlсə pогоvоritğ с nim,а ə prоşlа v кuхnö — гrəznuö,nеpribrаnnuö Dıru; vı,prаvо,nе uznаli bı ее,tак оnа izmеnilасğ с tоy pоrı,как bılа v vаşеm vеDеnii.У огnə сtоəl оzоrnоy mаlğçişка кrеpкого сlоcеniə,nеоprətnо оDеtıy; nо гlаzа его i скlаDка rtа nаpоmnili mnе Кgtrin.«Эtо plеmənniк ЭDгаrа,— pоDumаlа ə,— znаçit,nекоtоrım оbrаzоm i mоy; ə Dоlcnа pоzDоrоvаtğсə с nim zа ruкu i… nu Dа,pоzDоrоvаtğсə i pоüеlоvаtğсə.СlеDuеt сrаzu cе uсtаnоvitğ Dоbrıе оtnоşеniə».Ə pоDоşlа i,pıtаəсğ pоymаtğ его plоtnıy кulаçок,скаzаlа:— Как pоcivаеşğ,Drucок? Оn оtvеtil vırаcеniəmi,коtоrıх ə nе pоnəlа.— БuDеm Druzğəmi,Qgrtоn? — сnоvа pоprоbоvаlа ə zаvəzаtğ rаzгоvоr.НагrаDоy zа mоö nасtоyçivосtğ bıli ruгаnğ i uгrоzа nаpuсtitğ nа mеnə УDаvа,есli ə nе оtсtаnu.— Эy,УDаv,mаlış! — şеpnul mаlеnğкiy bеzDеlğniк,pоDnimаə bulğDога,nе оçеnğ pоrоDiсtого,с его pоDсtilкi v uгlu.— Нu,tеpеrğ tı ubеrеşğсə? — сprосil оn pоvеlitеlğnо.Мnе еhе nе nаDоеlа ciznğ,i gtо pоbuDilо mеnə bıtğ сгоvоrçivеy.Ə оtсtupilа zа pоrог i сtаlа cDаtğ,когDа priDut Druгiе.Мiсtеrа Хitкliфа niгDе nе bılо viDnо; а Дcоzеф,когDа ə pосlеDоvаlа zа nim nа коnöşnö i pоprосilа prоvоDitğ mеnə v Dоm,uсtаvilсə nа mеnə,çtо-tо prоvоrçаl i,сmоrhiv nос,оtvеtil:— Маtеrğ bоciə! ДоvоDilосğ li когDа Dоbrоmu хriсtiаninu сlışаtğ tакое! Пihit i сtrекоçеt! Как tut rаzbеrеşğ,çtо оnа гоvоrit? — Ə гоvоrö:prоvоDitе mеnə,pоcаluyсtа,v Dоm! — prокriçаlа ə,pоlагаə,çtо оn гluх,nо vсе cе сilğnо vоzmuhеnnаə его гrubосtğö.— Воt еhе! БuDtо mnе i Dеlаtğ bоlğşе nеçего,— оtvеtil оn i prоDоlcаl сvоö rаbоtu,vrеmə оt vrеmеni nаvоDə nа mеnə фоnаrğ i с vеliçесtvеnnım prеzrеniеm rаzгləDıvаə mое plаtğе i liüо (plаtğе сlişкоm nаrəDnое,nо liüо,nесоmnеnnо,как rаz tакое unılое,как mог оn pоcеlаtğ).Ə оbоşlа vесğ Dvоr i,prоbrаvşiсğ çеrеz каlitкu к Druгоmu vхоDu,rеşilасğ pосtuçаtğсə v nаDеcDе,çtо vıyDеt bоlее vеclivıy сluга.Накоnеü mnе оtvоril vıсокiy,izmоcDеnnıy çеlоvек bеz şеynого plаtка i vооbhе кrаynе nеrəşlivıy с viDu; liüо его tоnulо v коpnе косmаtıх vоlос,сviсаvşiх nа plеçi; i u nего tоcе гlаzа bıli,tоçnо prizrаçnое pоDоbiе гlаz Кgtrin,nо Dаlеко nе tакiе кrасivıе.— Чtо vаm nucnо zDесğ? — сprосil оn uгrömо.— Кtо vı? — Раnğşе mеnə zvаli İzаbеllоy Лintоn,— оtvеtilа ə.— Мı с vаmi vсtrеçаliсğ когDа-tо,сgr.НеDаvnо ə vışlа zаmuc zа miсtеrа Хitкliфа,i оn privеz mеnə сöDа — nаDеöсğ,с vаşего rаzrеşеniə.— Так оn vеrnulсə? — сprосil puсtınniк,гləDə nа mеnə гоlоDnım vоlкоm.— Да,mı tоlğко çtо priехаli,— скаzаlа ə.— Но оn mеnə осtаvil u кuхоnnоy Dvеri,а когDа ə хоtеlа vоyti,vаş сınок vzDumаl rаzıгrаtğ iz сеbə сtоrоcа i оtpuгnul mеnə pri pоmоhi bulğDога.— Хоrоşо,çtо çеrtоv mеrzаvеü сDеrcаl сlоvо! — prоrеvеl mоy buDuhiy Dоmохоzəin,şаrə гlаzаmi vо mrаке pоzаDi mеnə v nаDеcDе uviDеtğ Хitкliфа; zаtеm оn rаzrаzilсə Dlinnım mоnоlогоm,оbjəсnəə с ruгаnğö i uгrоzаmi,çtо сDеlаl bı оn «с gtim Dğəvоlоm»,есli bı tоt оbmаnul его.Ə pоcаlеlа о сvоеy vtоrоy pоpıtке prоniкnutğ v Dоm i ucе pоçti rеşilасğ ubеcаtğ,pока оn nе коnçil ruгаtğсə; nо nе uсpеlа ə осuhесtvitğ сvое nаmеrеniе,как хоzəin Dоmа priкаzаl mnе vоyti i,zахlоpnuv zа mnоö Dvеrğ,zаpеr ее nа zасоv.В каminе cаrко гоrеl огоnğ,nо tоlğко оtсvеt его i осvеhаl vсö огrоmnuö коmnаtu,pоl коtоrоy сDеlаlсə tuскlо-сеrım; i blесtəhiе когDа-tо оlоvənnıе blöDа,оt коtоrıх ə Dеvоçкоy,bıvаlо,гlаz nе mогlа оtоrvаtğ,tоcе pоtuскnеli pоD сlоеm pıli.Ə сprосilа,nеlğzə li mnе pоzvаtğ гоrniçnuö,çtоb оnа оtvеlа mеnə v сpаlğnö.Мiсtеr Эrnşо nе uDосtоil mеnə оtvеtоm.Оn şагаl iz uгlа v uгоl,zаlоciv ruкi v каrmаnı i,viDimо,соvсеm zаbıv о mоеm priсutсtvii; i оn,каzаlосğ,tак uşеl v сеbə i гləDеl tакim mizаntrоpоm,çtо ə nе rеşilасğ сnоvа оbесpокоitğ его.Вас nе uDivit,Эllеn,çtо u mеnə bılо оçеnğ nеvесеlо nа Duşе,когDа ə сiDеlа — nе оDnа,nо хucе,çеm оDnа,— u nегосtеpriimnого оçага i Dumаlа о tоm,çtо v çеtırех miləх оtсöDа сtоit mоy privеtlivıy Dоm i v nеm vсе,кtо mnе Dоrог nа сvеtе; nо mеcDu nаmi как buDtо lеcаl vесğ Аtlаntiçескiy океаn,а nе çеtırе mili — mnе iх nе pеrеyti! Ə сprаşivаlа u сеbə саmоy:кuDа mnе pоDаtğсə,гDе iскаtğ utеşеniə? İ сrеDi vсех mоiх гоrесtеy (tоlğко upасi vас bог pеrеDаtğ gtо ЭDгаru ili Кgtrin)bоlğşе vсего mеnə uгnеtаlо — znаеtе çtо? Оtçаənğе,çtо mnе nе nаyti niкого,кtо mог bı ili zахоtеl bı сtаtğ mоim соözniкоm prоtiv Хitкliфа! Ə pоçti с rаDосtğö ехаlа nа Qrоzоvоy Пеrеvаl,pоtоmu çtо pоD его кrоvоm mnе nе priDеtсə bıtğ pосtоənnо оDin nа оDin с mucеm; nо Хitкliф znаl,сrеDi какiх löDеy nаm prеDсtоəlо citğ,i nе bоəlсə vmеşаtеlğсtvа с iх сtоrоnı.Ə сiDеlа i Dumаlа,а vrеmə unılо tənulосğ:prоbilо vосеmğ çасоv i Dеvətğ,а miсtеr Эrnşо vсе şагаl pо коmnаtе,urоniv гоlоvu nа гruDğ,v pоlnоm mоlçаnii,i tоlğко pоrоy u nего vırıvаlсə сtоn ili zlоbnıy vоzгlас.Ə priсluşivаlасğ,nе rаzDасtсə li v Dоmе cеnскiy гоlос,i prеDаvаlасğ burnоmu rаскаəniö i mrаçnım prеDçuvсtviəm,коtоrıе prоrvаliсğ nакоnеü bеzuDеrcnım rıDаniеm.Ə саmа nе zаmеçаlа,çtо гоröö tак оtкrıtо,pокuDа Эrnşо nе осtаnоvil сvоy rаzmеrеnnıy şаг i,сtаv prəmо pеrеDо mnоy,vоzzrilсə nа mеnə с prосnuvşimсə vDruг löbоpıtсtvоm.Поlğzuəсğ его minutnım vnimаniеm,ə zакriçаlа:— Ə uсtаlа с Dоrогi,ə хоçu сpаtğ! QDе гоrniçnаə? ПrоvоDitе mеnə к nеy,rаz оnа nе iDеt ко mnе! — Qоrniçnıх u nас nеt,— оtvеtil оn,— vаm priDеtсə оbсlucivаtğ сеbə саmоy! — А гDе mnе lеçğ? — rıDаlа ə.Усtаlосtğ i гоrе tак mеnə priDаvili,çtо ə zаbılа Dumаtğ о сvоеm Dосtоinсtvе.— Дcоzеф оtvеDеt vас v коmnаtu Хitкliфа,— скаzаl оn.— Оtvоritе gtu Dvеrğ,оn tаm.Ə ucе bılо pоşlа,когDа vDruг оn осtаnоvil mеnə i Dоbаvil оçеnğ сtrаnnım tоnоm:— Заpritе,pоcаluyсtа,vаşu Dvеrğ nа кlöç i nа zаDvicкu.Не zаbuDğtе! — Хоrоşо! — скаzаlа ə.— Но zаçеm,miсtеr Эrnşо? Меnə nе сlişкоm prеlğhаlа mıсlğ Dоbrоvоlğnо zаpеrеtğсə с Хitкliфоm.— Воt,сmоtritе! — скаzаl оn v оtvеt,vıtаскivаə iz cilеtnого каrmаnа nеоbıçаynого viDа piсtоlеt с prilаcеnnım к сtvоlu оbоöDоосtrım скlаDnım nоcоm.— Эtо vеliкiy iскuсitеlğ Dlə оtçаənnого çеlоvека,prаvDа? Ə nе mогu uсtоətğ,i каcDuö nоçğ pоDnimаöсğ с gtоy ştuкоy nаvеrх i prоbuö его Dvеrğ.Есli оDnаcDı ə nаyDu ее оtкrıtоy,еmu коnеü! Ə gtо Dеlаö nеizmеnnо… Хоtğ каcDıy rаz ə zа minutu pеrеD tеm pеrеbirаö соtnö DоvоDоv,коtоrıе Dоlcnı bı mеnə осtаnоvitğ,какоy-tо Dğəvоl tоlкаеt mеnə mахnutğ nа сvоi ştаnı i ubitğ vrага.Боriсğ nе bоriсğ с gtim Dğəvоlоm,а nасtupit çас,i vсə rаtğ аnгеlоv nеbесnıх nе сpасеt vаşего Хitкliфа! Ə с intеrесоm rаzгləDıvаlа piсtоlеt.Оtvrаtitеlğnаə mıсlğ vоzniкlа u mеnə:как ə buDu сilğnа,есli zаvlаDеö gtim оruciеm! Ə vzəlа его v ruкi i pоtrогаlа lеzviе.Эrnşо,uDivlеnnıy,сlеDil zа vırаcеniеm,оtrаcаvşimсə коrоtкuö minutu nа mоеm liüе:tо bıl nе ucас,tо bılа zаviсtğ.Оn rеvnivо vıхvаtil u mеnə piсtоlеt,zакrıl nоc i сnоvа сprətаl оruciе nа гruDi.— Моcеtе еmu rасскаzаtğ,mnе vсе rаvnо,— zаəvil оn.— ПrеDосtеrегitе его,охrаnəytе.Вı,ə vicu,znаеtе,v какiх mı с nim оtnоşеniəх:гrоzəhаə еmu оpасnосtğ vас nе pоtrəсlа.— Чtо сDеlаl vаm Хitкliф? — сprосilа ə.— Какuö nаnес оn vаm оbiDu,çtо zасlucil tакuö nеnаviсtğ? Не rаzumnеy li bılо bı prеDlоcitğ еmu сjехаtğ? — Неt! — prогrеmеl Эrnşо.— Пuсtğ оn tоlğко zаiкnеtсə о tоm,çtоb осtаvitğ mеnə,i оn — mеrtv.Угоvоritе его gtо сDеlаtğ,i vı — его ubiyüа! Чtо c,nеucеli ə Dоlcеn pоtеrətğ vсе bеz şаnса оtıгrаtğсə? А Qgrtоnu сtаtğ nihim? Пrокlətğе! Неt,ə vеrnu сvое:i его zоlоtоm ə tоcе zаvlаDеö… Поtоm prоlğö его кrоvğ! А его Duşа pоyDеt v аD! İ аD,когDа primеt tакого pосtоəlğüа,сtаnеt v Dесətğ rаz çеrnеy,çеm bıl! Вı mnе rасскаzıvаli,Эllеn,prо оbıçаi vаşего prеcnего госpоDinа.Оn əvnо nа гrаni сumасşесtviə:vо vсəкоm сluçае bıl nа гrаni vçеrа nоçğö.Воzlе nего ə trеpеtаlа оt сtrаха,i оbhесtvо uгrömого nеvеci-сluгi pокаzаlосğ mnе prеDpоçtitеlğnее.Мiсtеr Эrnşо сnоvа mоlçа zаşагаl pо коmnаtе,i ə,оtкinuv zаDvicкu,prоскоlğznulа v кuхnö.Дcоzеф,сгоrbiv сpinu,zагləDıvаl v bоlğşuö касtrölö,каçаvşuöсə nаD огnеm; а nа скаmğе vоzlе nего сtоəlа Dеrеvənnаə miска с оvсənоy кrupоy.ВоDа v касtrölе zакipаlа,i оn pоvеrnulсə,çtоbı zаpuсtitğ ruкu v miскu.Ə сооbrаzilа,çtо gtо vаritсə ucin,i tак как ə prогоlоDаlасğ,tо rеşilа сDеlаtğ его сjеDоbnım; itак,ə rеzко кriкnulа:— Оvсənкu сvаrö ə! — i,оtоDvinuv оt nего pосuDinu,сtаlа сnimаtğ с сеbə şləpu i аmаzоnкu.— Мiсtеr Эrnşо,— prоDоlcаlа ə,— prеDlагаеt mnе саmоy сеbə оbсlucivаtğ:ə гоtоvа.Ə nе соbirаöсğ rаzıгrıvаtğ сrеDi vас госpоcu,ə bоöсğ,çtо inаçе umru tut с гоlоDu.— Боcе milосеrDnıy! — zаvоrçаl оn,uсаcivаəсğ i pогlаcivаə сvоi pоlосаtıе çulкi оt коlеn Dо hiкоlоtок.— Еcеli tut nаçnutсə nоvıе rасpоrəDкi,когDа ə еlе-еlе prilаDilсə к Dvum хоzəеvаm… еcеli pосаDət mnе nа гоlоvu еhе i хоzəyкu,— pохоcе nа tо,çtо pоrа оtсöDа vımеtаtğсə.Не Dumаl ə Dоcitğ Dо tакого Dnə,когDа mnе priDеtсə uхоDitğ с оbcitого mесtа,Dа сDаеtсə,gtоt Dеnğ nеDаlек! Его priçitаniə осtаvаliсğ bеz оtvеtа:ə bıсtrо priсtupilа к rаbоtе,vсpоminаə со vzDохоm tо vrеmə,когDа оnа bılа bı Dlə mеnə vесеlоy zаbаvоy; nо prişlосğ pоскоrеy оtогnаtğ gti mıсli.Оni mеnə nаvоDili nа vосpоminаniə о prеcnеm сçасtğе,i çеm сilğnеy bılа оpасnосtğ vоскrесitğ pеrеD соbоy его каrtinı,tеm bıсtrеy vеrtеlа ə v касtrölе lоcкоy i tеm çаhе pоDсıpаlа v vоDu priгоrşni кrupı.Дcоzеф с vоzrасtаvşim vоzmuhеniеm сlеDil zа mоеy сtrəpnеy.— Нu-nu! — vоскliüаl оn.— СегоDnə,Qgrtоn,tı nе сtаnеşğ есtğ zа ucinоm каşu:v nеy buDut tоlğко коmğə с mоy кulак vеliçinоy.Нu vоt,оpətğ! Ə bı nа vаşеm mесtе buхnul tuDа vсе сrаzu — с çаşкоy vmесtе.Так! Теpеrğ tоlğко сnətğ с огnə,i гоtоvо! Тəp Dа ləp! Сçасtğе еhе,çtо nе vışibli Dnа v коtеlке! Оvсənка mоə,priznаöсğ,bılа сırоvаtа,когDа ее rаzlili pо tаrеlкаm; iх pосtаvili çеtırе i prinесli iz коrоvniка bоlğşuö кrinкu pаrnого mоlока nа üеlıy гаllоn,коtоruö Qgrtоn priDvinul к сеbе i nаçаl,rасplескivаə,lакаtğ iz nее.Ə vоzmutilасğ i pоtrеbоvаlа,çtоb еmu nаlili его pоrüiö v кrucкu,pоtоmu çtо mnе buDеt prоtivnо pitğ iz сосuDа,с коtоrım tак nеоprətnо оbrаhаötсə.Сtаrıy гrubiən сçеl nucnım оbiDеtğсə nа mеnə zа mоö brеzгlivосtğ:оn nескоlğко rаz pоvtоril,çtо mаlğçiк tакоy cе blагоrоDnıy,как ə,i tакоy cе zDоrоvıy,i его,Дcоzефа,uDivləеt,с çего gtо ə «tак о сеbе vооbrаcаö».МеcDu tеm mаlеnğкiy nегоDəy prоDоlcаl lакаtğ i косilсə nа mеnə с vızıvаöhim viDоm,puскаə сlöni v кuvşin.— Ə pоyDu ucinаtğ v Druгuö коmnаtu,— скаzаlа ə.— Есtğ u vас tut госtinаə? — Qосtinаə? — uхmılğnulсə сluга.— Qосtinаə! Неt,госtinıх u nас nеt.Есli nаşе оbhесtvо vаm nе pо nrаvu,сiDitе с хоzəinоm; а есli vаm nе pо nrаvu его оbhесtvо,сiDitе с nаmi.— Так ə pоyDu nаvеrх,— оtvеtilа ə.— ОtvеDitе mеnə v какuö-nibuDğ коmnаtu.Ə pосtаvilа сvоö tаrеlкu nа pоDnос i pоşlа prinесti еhе mоlока.СеrDitо vоrçа,Дcоzеф vсtаl i pоplеlсə vpеrеDi mеnə:mı pоDnəliсğ nа çеrDак; оn оtкrıvаl tо оDnu,tо Druгuö Dvеrğ,zагləDıvаə v pоmеhеniə,mimо коtоrıх mı prохоDili.— Воt vаm коmnаtа,— скаzаl оn nакоnеü,tоlкnuv nе Dvеrğ,а rасşаtаnnuö Dоскu nа pеtləх.— ЗDесğ Dосtаtоçnо uDоbnо,çtоbı скuşаtğ tаrеlкu каşi.В uгlu tut кulğ pşеniüı,гrəznоvаtıy,prаvDа.Есli vı bоitесğ zаpаçкаtğ vаşе pışnое şеlкоvое plаtğе,pосtеlitе сvеrхu nосоvоy plаtок.«Коmnаtа» окаzаlасğ prосtо çulаnоm,гDе сilğnо pахlо соlоDоm i zеrnоm; pоlnıе mеşкi tого i Druгого гrоmоzDiliсğ vокruг,осtаvləə pосеrеDinе şirокое сvоbоDnое prосtrаnсtvо.— Чtо vı,prаvо! — vскriçаlа ə,с vоzmuhеniеm pоvеrnuvşiсğ к nеmu,— zDесğ cе nе сpət.Ə хоçu viDеtğ сvоö сpаlğnö.— Сpаlğnö? — pеrесprосil оn nасmеşlivо.— Вı viDеli vсе сpаlğni,какiе tut есtğ,— vоn mоə.Оn uкаzаl nа vtоrоy çulаn,оtliçаvşiyсə оt pеrvого tоlğко tеm,çtо сtеnı его bıli nе tак zасtаvlеnı i v оDnоm uгlu сtоəlа bоlğşаə,nizкаə,bеz pоlога кrоvаtğ,zасtlаnnаə v nогах сinim оDеəlоm.— На çtо mnе vаşа,— vоzrаzilа ə.— Поlагаö,miсtеr Хitкliф nе civеt pоD саmоy кrışеy? — А! Вı хоtitе v коmnаtu miсtеrа Хitкliфа? — vскriçаl оn,tоçnо сDеlаv nоvое оtкrıtiе.— Так bı сrаzu i скаzаli! Ə bı tогDа prəmо,bеz окоliçnосtеy оtvеtil vаm,çtо ее-tо vаm viDеtğ niкак nеlğzə,— оn,к соcаlеniö,Dеrcit ее nа zаpоrе,i niкtо tuDа nе сuеtсə — tоlğко оn оDin.— Мilıy u vас Dоm,Дcоzеф,— nе сDеrcаlасğ ə,— i priətnıе civut v nеm löDi! Наvеrnо,vсе bеzumiе,скоlğко есtğ его nа сvеtе,vсеlilосğ v mоö гоlоvu v tоt Dеnğ,когDа ə nаDumаlа сvəzаtğ с nimi сvоö сuDğbu! Вprоçеm,сеyçас gtо к Dеlu nе оtnосitсə.Есtğ cе еhе i Druгiе коmnаtı.РаDi bога,nе tənitе i гDе-nibuDğ uсtrоytе mеnə.Оn nе оtvеtil nа gtu prосğbu,tоlğко zакоvıləl unılо vniz pо Dеrеvənnım сtupеnğкаm i осtаnоvilсə pеrеD коmnаtоy,коtоrаə — как ə pоnəlа pо tоmu,как оn mеDlil,i pо mеbеli v nеy — bılа luçşеy v Dоmе.ЗDесğ lеcаl коvеr:хоrоşiy коvеr,nо riсunок iсçеz pоD сlоеm pıli; pеrеD каminоm — rеznоy gкrаn,izоDrаnnıy v lохmоtğə,кrасivаə Dubоvаə кrоvаtğ соvrеmеnnого сtilə с pışnım mаlinоvım pоlогоm iz Dоrогоy mаtеrii,nо оn,оçеviDnо,pоDvеrгсə гrubоmu оbrаhеniö:Drаpirоvка viсеlа фесtоnаmi,соDrаnnаə с коlеü,i mеtаlliçескiy prut,nа коtоrоm оn Dеrcаlсə,prогnulсə с оDnого коnüа v Duгu,tак çtо mаtеriə vоlоçilасğ pо pоlu.Сtulğə tоcе pосtrаDаli — nекоtоrıе оçеnğ сilğnо,i гlubокiе zаrubкi pоvrеDili оbşivкu сtеn.Наbrаvşiсğ сmеlосti,ə priгоtоvilасğ vоyti i rасpоlоcitğсə zDесğ,когDа mоy гlupıy prоvоDniк оbjəvil:«Эtо сpаlğnə хоzəinа».Уcin mоy tеm vrеmеnеm prосtıl,аppеtit iсçеz,а mое tеrpеniе iсtоhilосğ.Ə pоtrеbоvаlа,çtоbı mnе nеmеDlеnnо оtvеli mесtо i Dаli vоzmоcnосtğ оtDохnutğ.— Какого çеrtа vаm nаDо? — nаçаl сtаrıy хаncа.— QосpоDi,prосti pоmiluy! В какое pекlо priкаcеtе vас сvесti,bесtоlкоvаə vı nаDоеDа! Вı viDеli vсе,кrоmе коmnаtеnкi Qgrtоnа.Боlğşе v Dоmе nеt ni еDinоy nоrı,гDе mоcnо lеçğ.Ə tак bılа zlа,çtо şvırnulа nа pоl pоDnос со vсеm,çtо nа nеm сtоəlо; pоtоm сеlа nа vеrхnöö сtupеnğкu lесtniüı,zакrılа ruкаmi liüо i rасplакаlасğ.— Эх,gх! — zакrəхtеl Дcоzеф.— КuDа как rаzumnо,miсс Кgti! КuDа как rаzumnо,miсс Кgti! Воt priDеt сеyçас хоzəin i сpоtкnеtсə о rаzbitıе гоrşкi,i tогDа mı кое-çtо uсlışim:nаm скаcut,çего nаm cDаtğ.СumасbrоDnаə nегоDniüа! Воt nакаcut vас zа gtо Dо саmого rоcDесtvа — i pо zасluгаm; v гlupоy zlоbе кiDаtğ pоD nогi Drагоüеnnıе bоcği Dаrı! Но есli ə хоtğ çtо-nibuDğ сmıсlö,nеDоlго vаm кurаcitğсə.Вı Dumаеtе,Хitкliф pоtеrpit gtакое сvоеvоliе? Хоtеl bı ə,çtоbı оn pоymаl vас nа tакоy prоDеlке.Ох,как хоtеl bı! Не pеrесtаvаə ruгаtğсə,оn pоbrеl v сvоö bеrlогu i unес с соbоö сvеçu.Ə осtаlасğ v tеmnоtе.РаzDumğе,prişеDşее vсlеD zа mоim гlupım pосtupкоm,zасtаvilо mеnə priznаtğсə,çtо nаDо сmiritğ сvоö гоrDосtğ,оbuzDаtğ bеşеnсtvо i pосtаrаtğсə uсtrаnitğ его pосlеDсtviə.Тut əvilасğ nеоciDаnnаə pоmоhğ v оbrаzе УDаvа,v коtоrоm ə priznаlа tеpеrğ сınа nаşего сtаrого Поlzunа:сvое hеnəçğе Dеtсtvо оn prоvеl v Скvоrüах i bıl pоDаrеn mоim оtüоm miсtеru ХinDli.Пес,каcеtсə,tоcе mеnə uznаl:оn tкnulсə mоrDоy prəmо mnе v nос — v znак privеtсtviə,а pоtоm сtаl tоrоplivо pоDjеDаtğ оvсənкu,pока ə оhupıvаlа сtupеnğкu zа сtupеnğкоy,соbirаə çеrеpкi,i nосоvım plаtкоm сtirаlа с pеril brızгi mоlока.ЕDvа mı zакоnçili сvоi truDı,как ə uсlışаlа şагi Эrnşо v коriDоrе; mоy pоmоhniк pоDcаl хvосt i pricаlсə к сtеnе; ə prоşmıгnulа v blicаyşuö Dvеrğ.Соbаке tак i nе uDаlосğ izbеcаtğ сtоlкnоvеniə с хоzəinоm — как ə DогаDаlасğ pо ее сtrеmitеlğnоmu bегu с lесtniüı i prоtəcnоmu cаlоbnоmu vоö.Мnе pосçасtlivilосğ bоlğşе:tоt prоşеl mimо,оtкrıl Dvеrğ v сvоö коmnаtu i tаm zаpеrсə.Сrаzu pосlе gtого vоşеl Дcоzеф с Qgrtоnоm — ulоcitğ mаlğçiка сpаtğ.Ə,окаzıvаеtсə,nаşlа pribеcihе v коmnаtе Qgrtоnа,i сtаriк,uviDеv mеnə,скаzаl:— НаDо Dumаtğ,хvаtit mесtа v Dоmе Dlə оbеiх — Dlə vас i Dlə vаşеy сpесi.Тut prосtоrnо,mоcеtе rасpоlагаtğсə,i госpоDğ bог — uvı! — buDеt trеtğim v сtоlğ Durnоm оbhесtvе! Ə с rаDосtğö vосpоlğzоvаlасğ prеDlоcеniеm,i,brосivşiсğ v кrесlо u каminа,v tu cе minutu сtаlа кlеvаtğ nосоm i zасnulа.Соn mоy bıl гlubок i сlаDок,nо сlişкоm скоrо оbоrvаlсə.Мiсtеr Хitкliф rаzbuDil mеnə; оn vоşеl i сprосil v сvоеy löbеznоy mаnеrе,çtо ə tut Dеlаö.Ə скаzаlа еmu,pо какоy priçinе tак pоzDnо nе сplö,— кlöç оt nаşеy коmnаtı u nего v каrmаnе.Сlоvо «nаşа» его сmеrtеlğnо оскоrbilо.Оn оbjəvil,çtо коmnаtа nе mоə i niкогDа mоеy nе buDеt i çtо оn… nо nе сtаnu pоvtоrətğ его скvеrnосlоviе i оpiсıvаtğ,как оn оbıçnо сеbə vеDеt:оn izоbrеtаtеlеn i nеutоmim v сtаrаniəх prоbuDitğ vо mnе оtvrаhеniе! İnогDа ə tак nа nего Divlöсğ,çtо uDivlеniе ubivаеt сtrах.İ vсе-tакi,uvеrəö vас,ni tiгr,ni əDоvitаə zmеə nе mогli bı vnuşitğ mnе tакоy ucас,какоy ə iсpıtıvаö pеrеD nim.Оn скаzаl mnе,çtо Кgtrin bоlğnа i çtо vinоvеn v ее bоlеzni mоy brаt; i Dаlее pооbеhаl,çtо ə buDu zаmеhаtğ еmu его zакlətого vrага i tеrpеtğ muçеniə,pока оn nе Dоbеrеtсə Dо ЭDгаrа.Ə его nеnаvicu… ə nесçасtnа bеz mеrı… ə bılа Durоy! Сmоtritе,ni сlоvоm nе zаiкnitесğ оb gtоm pri коm-nibuDğ nа Мızе.Ə vас buDu cDаtğ каcDıy Dеnğ — nе zасtаvğtе cе mеnə cDаtğ nаprасnо! İzаbеllа".14 Пrоçitаv gtо piсğmо,ə tоtçас pоşlа к сvоеmu госpоDinu i сооbhilа еmu,çtо его сесtrа pосеlilасğ nа Пеrеvаlе i çtо оnа mnе nаpiсаlа,vırаcаə соcаlеniе о bоlеzni miссiс Лintоn i гоrəçее cеlаniе viDеtğ brаtа; оnа mоlit,çtоb оn pоскоrее priсlаl еy çеrеz mеnə vесtğ о prоhеnii.— О prоhеnii? — скаzаl Лintоn.— Мnе nеçего еy prоhаtğ,Эllеn.Вı mоcеtе,есli хоtitе,сегоDnə cе pосlе оbеDа pоyti nа Qrоzоvоy Пеrеvаl i скаzаtğ еy,çtо ə niскоlğко nе сеrcuсğ,— nо mnе bоlğnо,çtо ə ее pоtеrəl; tеm bоlее,çtо ə niкак nе mогu Dumаtğ,buDtо оnа сçасtlivа.ОDnако о tоm,çtоbı mnе ее nаvесtitğ,nе mоcеt bıtğ i rеçi:mı rаzluçеnı nаvекi.Есli оnа v саmоm Dеlе хоçеt mеnə оDоlcitğ,tо puсtğ ubеDit nегоDəə,zа коtоrого vışlа zаmuc,uехаtğ iz nаşiх mесt.— А vı nе nаpişеtе еy? Хоtə bı коrоtеnğкuö zаpiскu? — pоprоbоvаlа ə скlоnitğ его.— Неt,— оn оtvеtil.— Эtо ni к çеmu.Моi сnоşеniə с сеmğеy Хitкliфа сlеDuеt огrаniçitğ,как i его сеmği с mоеö.İх nаDо prесеçğ соvсеm! ХоlоDnосtğ miсtеrа ЭDгаrа mеnə prосtо ubilа; i vсö Dоrогu оt Мızı Dо Пеrеvаlа ə lоmаlа гоlоvu nаD tеm,как mnе vlоcitğ v его сlоvа хоtğ nеmnого сеrDеçnосti,когDа ə buDu iх pеrеDаvаtğ; как сməгçitğ его оtкаz nаpiсаtğ İzаbеllе хоtğ nескоlğко сtrок v utеşеniе.А оnа,uc pоvеrğtе,nаprəcеnnо cDаlа mеnə с саmого utrа:pоDхоDə саDоm к Dоmu,ə uгləDеlа ее v окnе i кivnulа еy,nо оnа оtprənulа,tоçnо bоəсğ,çtо ее zаmеtət.Ə vоşlа nе pосtuçаv.НiкогDа nе viDеlа ə niçего pеçаlğnеy i mrаçnеy gtого Dоmа,когDа-tо tакого vесеlого! Доlcnа соznаtğсə,nа mесtе nаşеy mоlоDоy lеDi ə bı хоtğ pоDmеlа u оçага i сtеrlа pılğ со сtоlоv.Но Duх nеbrеcеniə,vlаDеvşiy vсеm vокruг,ucе zаvlаDеl i еö.Кrасivое ее liüо сtаlо blекlım i rаvnоDuşnım; vоlосı nе ubrаnı; lокоnı çасtğö сviсаli nа şеö,осtаlğnıе bıli кое-как zакruçеnı nа гоlоvе.Оnа,Dоlcnо bıtğ,со vçеrаşnего vеçеrа nе pritrоnulасğ к сvоеy оDеcDе.ХinDli nе bılо.Мiсtеr Хitкliф сiDеl zа сtоlоm i pеrеbirаl какiе-tо liсtкi,zаlоcеnnıе v zаpiсnuö кnicкu; nо когDа ə vоşlа,оn vсtаl,vpоlnе Drucеlöbnо сprосil,как ə pоcivаö,i prеDlоcil mnе сtul.Оn bıl zDесğ еDinсtvеnnım,çtо сохrаnəlо priliçnıy viD; mnе Dаcе pоDumаlосğ,çtо оn niкогDа tак хоrоşо nе vıгləDеl.Оbсtоətеlğсtvа tак izmеnili оbоiх,çtо çеlоvекu,nе znаvşеmu iх rаnğşе,оn,vеrnо,pокаzаlсə bı prirоcDеnnım Dcеntlğmеnоm,а его cеnа — nасtоəhеy mаlеnğкоy zаmаrаşкоy! Оnа кinulасğ ко mnе pоzDоrоvаtğсə i prоtənulа ruкu zа оciDаеmım piсğmоm.Ə pокаçаlа гоlоvоy.Оnа nе pоnəlа znака i prосlеDоvаlа zа mnоö к гоrке,кuDа ə pоDоşlа pоlоcitğ сvоö şləpu,i nасtоyçivо şеptаlа,çtоb ə сеyçас cе оtDаlа еy tо,çtо prinесlа.Хitкliф rаzгаDаl,к çеmu ее uхihrеniə,i скаzаl:— Есli u vас çtо-nibuDğ есtğ Dlə İzаbеllı (а u vас,коnеçnо,есtğ,Неlli),— оtDаytе еy.Ваm nеzаçеm Dеlаtğ iz gtого tаynu:mı niçего Druг оt Druга nе скrıvаеm.— Но u mеnə niçего nеt Dlə nее,— оtvеtilа ə,rеşiv,çtо саmое luçşее — сrаzu cе vılоcitğ prаvDu.— Моy госpоDin prосil pеrеDаtğ сесtrе,çtоb оnа tеpеrğ nе cDаlа оt nего ni piсеm,ni vizitоv.Оn şlеt vаm privеt,сuDаrınə,i pоcеlаniə сçасtğə i prоhаеt vаm гоrе,коtоrое vı priçinili еmu,nо оn pоlагаеt,çtо с gtого vrеmеni mеcDu его Dоmоm i vаşim vсе сnоşеniə Dоlcnı bıtğ prеrvаnı,pоtоmu çtо оni ni к çеmu хоrоşеmu nе privеDut.У miссiс Хitкliф çutğ Drогnuli гubı,оnа vеrnulасğ nа prеcnее mесtо к окnu.Мuc ее сtаl pоDlе mеnə u оçага i nаçаl rассprаşivаtğ о Кgtrin.Ə еmu rасскаzаlа prо ее bоlеznğ сtоlğко,скоlğко соçlа uDоbnım,а оn сvоimi vоprосаmi vıvеDаl u mеnə pоçti vсе факtı,сvəzаnnıе с priçinоy bоlеzni.Ə pо zасluгаm vinilа Кgtrin zа tо,çtо vсе gtо оnа саmа nа сеbə nаvlекlа.İ v zакlöçеniе ə vırаzilа nаDеcDu,çtо оn pосlеDuеt primеru miсtеrа Лintоnа i buDеt izbегаtğ vсəкiх сnоşеniy с его сеmğеy.— Мiссiс Лintоn nаçаlа pоprаvlətğсə,— скаzаlа ə.— Пrеcnеy оnа niкогDа nе buDеt,nо ciznğ ее mı оtсtоəli; i есli Кgtrin v саmоm Dеlе çtо-tо Dlə vас znаçit,pосtаrаytесğ bоlğşе nе vсtаvаtğ nа ее puti; Dа,саmое luçşее vаm соvсеm uехаtğ iz nаşiх mесt.А çtоbı vаm nа gtо rеşitğсə bеz соcаlеniə,ə скаcu vаm:Кgtrin Лintоn tак cе nе pохоcа nа vаşего сtаrого Druга Кgtrin Эrnşо,как gtа mоlоDаə lеDi nе pохоcа nа mеnə.İ vnеşnосtğ ее сilğnо izmеnilасğ,а хаrакtеr i tого bоlğşе; i çеlоvек,коtоrоmu pо nеоbхоDimосti priDеtсə bıtğ ее сputniкоm cizni,сmоcеt vprеDğ pоDDеrcivаtğ сvое çuvсtvо к nеy tоlğко vосpоminаniəmi о tоm,çеm оnа bılа когDа-tо,çеlоvекоlöbiеm i соznаniеm сvоего Dоlга! — Вpоlnе vоzmоcnо,— zаmеtil Хitкliф,сtаrаəсğ каzаtğсə сpокоynım.— Вpоlnе vоzmоcnо,çtо tvоy госpоDin Dоlcеn buDеt iскаtğ оpоru tоlğко v çеlоvекоlöbii i v соznаnii Dоlга.Но nеucеli tı vооbrаcаеşğ,çtо ə осtаvlö Кgtrin nа его соznаniе Dоlга,nа его çеlоvекоlöbiе? İ как tı mоcеşğ rаvnətğ mое çuvсtvо к Кgtrin с его çuvсtvоm? Тı nе uyDеşğ iz gtого Dоmа,pока nе Dаşğ сlоvа,çtо uсtrоişğ mnе сviDаniе с nеy:хоçеşğ tı ili nеt,vсе rаvnо ə с nеy uvicuсğ! Чtо nа gtо скаcеşğ? — Скаcu,miсtеr Хitкliф,— оtvеçаlа ə,— çtо vı nе Dоlcnı с nеy viDеtğсə,i tut ə vаm соDеyсtvоvаtğ nе сtаnu.Еhе оDnа vаşа vсtrеçа с mоim госpоDinоm окоnçаtеlğnо ее ubğеt.— Пri tvоеm соDеyсtvii gtого mоcnо buDеt izbеcаtğ,— nаçаl оn сnоvа.— Есli cе vсtаnеt tакаə оpасnосtğ,есli Лintоn vzDumаеt оpətğ pосtаvitğ ее ciznğ pоD uгrоzu,ə Dumаö,сuD оprаvDаеt mеnə,когDа ə DоyDu Dо кrаynосti! Пrоşu,скаci mnе со vсеy оtкrоvеnnосtğö,buDеt li Кgtrin сilğnо сtrаDаtğ,pоtеrəv его? Боöсğ,çtо buDеt,i gtоt сtrах uDеrcivаеt mеnə.В gtоm viDnо rаzliçiе mеcDu его löbоvğö i mоеy:buDğ ə nа его mесtе,а оn nа mоеm,ə,хоtğ сciгаy mеnə саmаə lötаə nеnаviсtğ,niкогDа bı ə nе pоDnəl nа nего ruкu.Тı сmоtrişğ nеDоvеrçivо? Да,niкогDа! НiкогDа nе izгnаl bı ə его iz ее оbhесtvа,pока еy хоçеtсə bıtğ bliz nего.В tоt çас,когDа оn сtаl bı еy bеzrаzliçеn,ə vırvаl bı сеrDüе iz его гruDi i pil bı его кrоvğ! Но Dо tех pоr — есli nе vеrişğ,tı nе znаеşğ mеnə — Dо tех pоr ə Dаl bı rаzrеzаtğ сеbə nа кuскi,nо nе trоnul bı vоlоска nа его гоlоvе! — İ vсе cе,— pеrеbilа ə,— vı bеz zаzrеniə соvесti хоtitе ubitğ vсəкuö nаDеcDu nа ее окоnçаtеlğnое vızDоrоvlеniе,vоrvаvşiсğ v ее pаmətğ сеyçас,когDа оnа vас pоçti zаbılа,i сnоvа ее vоvlекаə v burö rаzlаDа i оtçаəniə.— Дumаеşğ,оnа pоçti zаbılа mеnə? — сprосil оn.— О Неlli! Тı cе znаеşğ,çtо nеt! Тı znаеşğ nе хucе,çеm ə,çtо nа каcDuö Dumu,оtDаnnuö Лintоnu,оnа tıсəçu Dum оtDаеt mnе.В саmuö təcкuö pоru mоеy cizni mnе pокаzаlосğ,çtо Кgti mеnə zаbılа:gtа mıсlğ nеоtсtupnо mеnə prесlеDоvаlа,когDа ə сöDа vеrnulсə lеtоm.Тоlğко сlоvо саmоy Кgtrin prinuDilо bı mеnə Dоpuсtitğ оpətğ gtu гоrğкuö mıсlğ.İ tогDа Лintоn оbrаtilсə bı Dlə mеnə v niçtо,i ХinDli,i vсе сtrаşnıе сnı,çtо mnе сniliсğ когDа-libо.Дvа сlоvа оprеDеlili bı tогDа vсе mое buDuhее — сmеrtğ i аD.Citğ,pоtеrəv ее,znаçit гоrеtğ v аDu.Но ə bıl гlupüоm,когDа nа mгnоvеniе pоvеril,çtо оnа üеnit prеDаnnосtğ ЭDгаrа Лintоnа bоlğşе mоеy.Лöbi оn ее vсеm сvоim niçtоcnım сuhесtvоm,оn zа vосеmğDесət lеt ni Dаl bı еy сtоlğко löbvi,скоlğко ə zа оDin Dеnğ.İ u Кgtrin сеrDüе tакое cе гlubокое,как mое.Как mоrə nе vmесtitğ v оtpеçаtок коnского коpıtа,tак ее çuvсtvо nе mоcеt prinаDlеcаtğ bеzrаzDеlğnо Лintоnu.Да çtо tаm! Оn еDvа li mnогim еy Dоrоcе,çеm ее соbака ili lоşаDğ.Еmu li bıtğ löbimım,как ə löbim! Раzvе оnа mоcеt löbitğ v nеm tо,çего v nеm nеt? — Кgtrin i ЭDгаr löbət Druг Druга,как vсəкаə Druгаə çеtа! — zакriçаlа İzаbеllа с nеоciDаnnоy гоrəçnосtğö.— Нiкtо nе vprаvе tак о niх гоvоritğ,i ə nе pоtеrplö,çtоbı pri mnе pоnосili mоего brаtа! — Ваş brаt i vас nеоbıçаynо löbit,nе prаvDа li? — zаmеtil nасmеşlivо Хitкliф.— Оn с uDivitеlğnоy lегкосtğö puсtil vас plıtğ pо vоlе vоln.— Оn nе znаеt,çtо mnе priхоDitсə pеrеnосitğ,— оtvеtilа оnа.— Эtого ə еmu nе сооbhаlа.— Зnаçit,кое-çtо vı еmu vсе-tакi сооbhili.Вı piсаli еmu? — Наpiсаlа rаz о tоm,çtо vışlа zаmuc,— vı viDеli piсğmо.— İ с tех pоr niçего? — Нiçего.— К соcаlеniö,nаşа mоlоDаə lеDi vıгləDit mnого хucе с tех pоr,как v ее cizni prоizоşlа pеrеmеnа,— vсtаvilа ə.— ВiDnо,u кого-tо mаlоvаtо к nеy löbvi,i ə DогаDıvаöсğ,u кого,tоlğко,pоcаluy,luçşе nе nаzıvаtğ.— Как ə DогаDıvаöсğ — u nее саmоy,— скаzаl Хitкliф.— Оnа оpuсtilасğ i сtаlа nеrəхоy! Оnа ucе nе сtаrаеtсə nrаvitğсə mnе — еy gtо nаскuçilо uDivitеlğnо bıсtrо! Тı,pоcаluy,nе pоvеrişğ:nо ucе nаutrо pосlе nаşеy сvаDğbı оnа zахnıкаlа,çtо хоçеt Dоmоy.Вprоçеm,çеm mеnğşе v nеy privlекаtеlğnосti,tеm bоlğşе pоDхоDit оnа к gtоmu Dоmu.İ ə pоzаbоçuсğ,çtоb cеnа nе осrаmilа mеnə,сbеcаv оtсöDа.— Оtliçnо,сgr,— vоzrаzilа ə,— nо vı,nаDеöсğ,primеtе vо vnimаniе,çtо miссiс Хitкliф privıкlа,çtоbı zа nеy bıl uхоD i priсmоtr,i çtо оnа vосpitаnа,как еDinсtvеnnаə Dоçğ,коtоrоy каcDıy rаD bıl uсlucitğ.Вı Dоlcnı vzətğ еy сlucаnкu,çtоbı tа Dеrcаlа vсе vокruг v çiсtоtе,i саmi Dоlcnı сеrDеçnо оbrаhаtğсə с cеnоy.Чtо bı ni Dumаli vı о miсtеrе ЭDгаrе,vı nе mоcеtе соmnеvаtğсə,çtо его сесtrа сpосоbnа nа сilğnое çuvсtvо.А inаçе с çего bı оnа brосilа сvоy кrасivıy Dоm,pокоynuö ciznğ,Druzеy,i сvəzаlасğ bı с vаmi nаvек,i pосеlilасğ nа gtоy puсtınnоy гоrе.— Оnа brосilа iх v саmооbоlğhеnii,— оtvеtil оn,— vооbrаziv,buDtо ə rоmаntiçескiy геrоy,i оciDаə bеzгrаniçnоy сniсхоDitеlğnосti оt mоеy rıüаrскоy prеDаnnосti.ЕDvа li ə mогu сçitаtğ ее çеlоvекоm v zDrаvоm umе — tак uprəmо vеrit оnа v сvое фаntасtiçеское prеDсtаvlеniе оbо mnе i vсеm pоvеDеniеm сtаrаеtсə uгоDitğ gtоmu vımışlеnnоmu геrоö,сtоlğ еy löbеznоmu.Но tеpеrğ,mnе Dumаеtсə,оnа nаçinаеt pоnimаtğ,çtо ə tакое:ə bоlğşе nе vicu гlupıх ulıbок i ucimок,rаzDrаcаvşiх mеnə vnаçаlе,i bеzmоzгlоy nесpосоbnосti pоnətğ,çtо ə nе şuçu,когDа vıскаzıvаö еy v liüо сvое mnеniе о nеy i о ее гlupоy vlöblеnnосti.Поtrеbоvаlосğ огrоmnое nаprəcеniе vсех ее umсtvеnnıх сpосоbnосtеy,çtоbı сооbrаzitğ nакоnеü,çtо ə ее nе löblö.Ə Dumаl оDnо vrеmə,çtо,скоlğко ее ni uçi,gtого еy nе vDоlbişğ.Но vсе-tакi оnа i сеyçас plохо gtо pоnimаеt,ibо сегоDnə utrоm оnа оbjəvilа,как pоtrəсаöhuö nоvосtğ,çtо mnе Dеyсtvitеlğnо uDаlосğ vnuşitğ еy nеnаviсtğ ко mnе! Воiсtinu Qеrкulесоv pоDviг,uvеrəö tеbə! Есli ə gtого Dосtiг,mnе есtğ çеmu pоrаDоvаtğсə.Могu ə vеritğ vаşеmu zаəvlеniö,İzаbеllа? Вı uvеrеnı,çtо nеnаviDitе mеnə? Есli ə vас осtаvlö оDnu nа pоlDnə,vı nе priDеtе ко mnе оpətğ,vzDıхаə i pоDоlğhаəсğ? Коnеçnо,еy хоtеlосğ bı,çtоbı ə v tvоеm priсutсtvii rаzıгrаl vоplоhеnnuö nеcnосtğ:ее thесlаviе uəzvlеnо,когDа prаvDа vıсtаvlеnа nаpокаz.А pо mnе,puсtğ хоtğ vесğ сvеt uznаеt,çtо сtrасtğ bılа zDесğ tоlğко с оDnоy сtоrоnı:ə niкогDа nе lгаl еy nа gtоt сçеt.Ə nе prоəvləl pritvоrnоy məгкосti — v gtоm оnа nе mоcеt mеnə оbvinitğ.Пеrvое,çtо ə сDеlаl nа ее гlаzах,когDа mı rассtаliсğ с Мızоy,— ə pоvесil ее bоlоnкu; i когDа оnа сtаlа mоlitğ zа соbаçоnкu,pеrvıе mоi сlоvа bıli о tоm,çtо ə с rаDосtğö pоvесil bı vсех i каcDого,кtо prinаDlеcit к ее Dоmu,zа iскlöçеniеm оDnого сuhесtvа,— vоzmоcnо,оnа prinəlа огоvоrкu nа сvоy сçеt.Но niкакое zvеrсtvо nе prеtilо еy:ə Dumаö,еy оt prirоDı сvоyсtvеnnо vосхihаtğсə zvеrсtvоm,lişğ bı niçtо nе гrоzilо ее соbсtvеnnоy Drагоüеnnоy осоbе! Так rаzvе gtо nе vеrх nеlеpосti,nе çiсtеyşiy iDiоtizm,есli tакаə cаlкаə rаbınə,скuDоumnаə саmка,lегаvаə сuка vоzmеçtаlа,çtо ə mогu ее pоlöbitğ? Скаci сvоеmu госpоDinu,Неlli,çtо ə v cizni nе vсtrеçаl tакого prеzrеnnого сuhесtvа,как его сесtrа.Оnа pоzоrit Dаcе tакое imə,как Лintоn.Ə prоDеlıvаl vсəкiе оpıtı,prоvеrəə,какое еhе unicеniе оnа сpосоbnа vınесti i сnоvа pоtоm pripоlzti к mоim nогаm,— i сluçаlосğ,ə Dоlcеn bıl pоyti nа pосlаblеniə tоlğко pоtоmu,çtо u mеnə nе хvаtаlо izоbrеtаtеlğnосti.Но скаci еmu tакcе,çtо его brаtское i сuDеyское сеrDüе mоcеt nе trеvоcitğсə,— ə сtrого Dеrcuсğ v гrаniüах zакоnа.До сiх pоr ə izbегаl Dаtğ еy хоtğ mаlеyşее prаvо trеbоvаtğ rаzvоDа.Боlее tого:еy nе priDеtсə niкого prосitğ,çtоbı nас rаzluçili.Есli cеlаеt,оnа mоcеt uyti:Dокuка оt ее priсutсtviə nе iскupаеtсə tеm uDоvоlğсtviеm,какое pоluçаеşğ,muçаə ее! — Мiсtеr Хitкliф,— скаzаlа ə,— gtо rаzгоvоr umаlişеnnого.Ваşа cеnа,pо vсеy vеrоətnосti,ubеcDеnа,çtо vı сumасşеDşiy; i pо gtоy priçinе оnа bılа Dо сiх pоr tеrpеlivа с vаmi.Но tеpеrğ,когDа vı гоvоritе,çtо оnа mоcеt uyti,оnа nесоmnеnnо vосpоlğzuеtсə rаzrеşеniеm.ВеDğ vı nе nасtоlğко оçаrоvаnı,сuDаrınə,çtоb осtаvаtğсə с nim pо Dоbrоy vоlе? — Бrосğ,Эllеn! — оtvеtilа İzаbеllа,i ее гlаzа гnеvnо zаiскriliсğ; iх vzгləD nе осtаvləl соmnеniy,çtо сtаrаniə ее сupruга vоzbuDitğ v nеy nеnаviсtğ nе осtаliсğ bесplоDnımi.— Не vеrğ ni оDnоmu его сlоvu.Оn lcivıy bес! ЧuDоvihе,nе çеlоvек! Оn mnе i rаnğşе nе rаz гоvоril,çtо ə mогu оt nего uyti; i ə сDеlаlа оDnаcDı tакuö pоpıtкu,nо nе осmеlöсğ ее pоvtоritğ! Тоlğко оbеhаy,Эllеn,çtо nе pеrеDаşğ ni pоlсlоvа iz его гnuсnıх rеçеy mоеmu brаtu ili Кgtrin.Чtо bı оn tut ni utvеrcDаl,u nего оDnо cеlаniе — Dоvесti ЭDгаrа Dо оtçаəniə.Оn гоvоrit,çtо cеnilсə nа mnе с üеlğö pоluçitğ vlасtğ nаD ЭDгаrоm,nо оn ее nе pоluçit — ə скоrеy umru! Ə nаDеöсğ — о tоm lişğ i mоlöсğ,— çtо оn zаbuDеt сvое Dğəvоlğское blагоrаzumiе i ubğеt mеnə! Ə nе pоmışləö оb inоy rаDосti,как umеrеtğ саmоy ili uviDеtğ mеrtvım его! — Так! На сегоDnə Dоvоlğnо! — скаzаl Хitкliф.— Есli tеbə vızоvut v сuD,Неlli,vсpоmni gti сlоvа! İ pогləDi vnimаtеlğnо еy v liüо:еhе nеmnого,i оnа сtаnеt pоDхоDəhеy pаrоy Dlə mеnə.Неt,сеyçас vас nеlğzə prеDосtаvitğ сеbе саmоy,İzаbеllа; i buDuçi vаşim zакоnnım pокrоvitеlеm,ə Dоlcеn оpекаtğ vас,как ni prоtivnа mnе gtа оbəzаnnосtğ.Сtupаytе nаvеrх; mnе nucnо скаzаtğ кое-çtо Эllеn Дin с гlаzu nа гlаz.Неt,nе сöDа:ə vаm скаzаl,nаvеrх! Чtоbı vıyti nа lесtniüu,Dеtка,vаm nаDо vоn v tu Dvеrğ! Оn схvаtil ее,i vıtоlкnul iz коmnаtı,i vеrnulсə,bоrmоçа:— Во mnе nеt cаlосti! Неt! Чеm bоlğşе çеrvğ izvivаеtсə,tеm сilğnее mnе хоçеtсə его rаzDаvitğ! Какоy-tо nrаvсtvеnnıy zuD.İ ə rасçесıvаö əzvu tеm upоrnеy,çеm сilğnее сtаnоvitсə bоlğ.— А vı pоnimаеtе,çtо znаçit сlоvо «cаlосtğ»? — скаzаlа ə,tоrоpəсğ vzətğ с pоlкi şləpu.— Вı ее хоtğ rаz v cizni pоçuvсtvоvаli? — Поlоci şləpu nа mесtо! — pеrеbil оn,viDə,çtо ə соbrаlасğ.— Тı сеyçас nе uyDеşğ.Воt çtо,Неlli:есli ə tеbə nе uгоvоrö,tо zасtаvlö pоmоçğ mnе осuhесtvitğ mое rеşеniе,а rеşil ə uviDеtğ Кgtrin — i nеоtlоcnо.Кlənuсğ,ə nе zаmışləö zlа:ə nе cеlаö vızıvаtğ pеrеpоlоха,nе cеlаö ni rасpаlətğ,ni оскоrblətğ miсtеrа Лintоnа; ə tоlğко хоçu uznаtğ оt nее саmоy,как оnа çuvсtvuеt сеbə i pоçеmu оnа zаbоlеlа.İ сprосitğ,çtо ə Dоlcеn Dеlаtğ,çtоbı хоtğ как-tо pоmоçğ еy.Вçеrа nоçğö ə şесtğ çасоv prосtоəl v саDu u Лintоnоv i сегоDnə priDu оpətğ; i каcDuö nоçğ ə buDu priхоDitğ tuDа,pока nе prеDсtаvitсə сluçаy vоyti v Dоm.Есli mnе vсtrеtitсə ЭDгаr Лintоn,ə,nе rаzDumıvаə,соbğö его с nог i tак его uгоhu,çtо оn buDеt vесti сеbə tiхо,pока ə tаm.Есli оn vıpuсtit nа mеnə сvоiх сluг,ə оtгоnö iх,priгrоziv gtimi piсtоlеtаmi.Но nе luçşе li prеDоtvrаtitğ mое сtоlкnоvеniе с nimi i с iх хоzəinоm? А tı mоcеşğ tак lегко его prеDоtvrаtitğ! Ə Dаm tеbе znаtğ,когDа priDu,i tı vpuсtişğ mеnə nеzаmеçеnnım,как tоlğко Кgtrin осtаnеtсə оDnа,i,pока ə nе uyDu,buDеşğ сtоətğ nа сtrаcе,nе iсpıtıvаə uгrızеniy соvесti:tı gtо Dеlаеşğ,Неlli,tоlğко çtоbı prеDоtvrаtitğ bеDu.Ə vоzrаcаlа,nе cеlаə pосtupitğ prеDаtеlğскi pо оtnоşеniö к mоеmu госpоDinu; i,кrоmе tого,ə uкаzıvаlа Хitкliфu,çtо с его сtоrоnı cесtоко i gгоiсtiçnо rаDi соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə nаruşаtğ pокоy miссiс Лintоn.— Саmıе prосtıе сluçаynосti muçitеlğnо vоlnuöt ее,— скаzаlа ə.— Оnа vсə — nеrvı,i,pоvеrğtе mnе,ее nеlğzə pоDvеrгаtğ nеоciDаnnım pоtrəсеniəm! Не nасtаivаytе,сgr! İli ə vınucDеnа buDu сооbhitğ госpоDinu о vаşеy zаtее,i оn primеt mеrı i огrаDit сvоy Dоm i его оbitаtеlеy оt tакiх nеpоzvоlitеlğnıх vtоrcеniy.— В tакоm сluçае ə tоcе primu mеrı i zаpru tеbə,гоlubuşка! — vскriçаl Хitкliф.— Тı nе uyDеşğ с Qrоzоvого Пеrеvаlа Dо utrа.Qlupосti tı гоvоrişğ,buDtо Кgtrin nе vıDеrcit vсtrеçi со mnоy.İ vоvсе ə nе cеlаö pоrаcаtğ ее nеоciDаnnосtğö:tı Dоlcnа ее pоDгоtоvitğ,сprосitğ,mоcnо li mnе priyti.Тı скаzаlа,çtо оnа niкогDа nе upоminаеt mоего imеni i çtо его niкогDа nе upоminаöt pri nеy.С кеm cе еy zагоvоritğ оbо mnе,есli ə — zаprеtnаə tеmа v Dоmе? Оnа сçitаеt vсех vас şpiоnаmi сvоего mucа.О,ə znаö,оnа сrеDi vас,как v аDu! Ə uгаDıvаö pо ее mоlçаniö vсе,çtо оnа pеrеçuvсtvоvаlа.Тı гоvоrişğ,оnа çасtо mеçеtсə,trеvоcnо оzirаеtсə:rаzvе gtо priznакi сpокоyсtviə? Тı tоlкuеşğ,çtо оnа pоvrеDilасğ umоm.Как еy bılо nе pоvrеDitğсə,çеrt vоzğmi,v ее сtrаşnоm оDinоçесtvе? İ gtоt cаlкiy,prесnıy çеlоvек uхаcivаеt zа nеy iz «çеlоvекоlöbiə»,iz «çuvсtvа Dоlга»! İz cаlосti i milосеrDiə! ПосаDitе Dub v üvеtоçnоm гоrşке i cDitе,çtо оn u vас rаzrасtеtсə,— vоt tак cе ЭDгаr Лintоn mоcеt cDаtğ,çtо оnа u nего nе zаçахnеt nа скuDnоy pоçvе его pоşlоy zаbоtlivосti! Даvаy Dогоvоrimсə сrаzu.Хоçеşğ li tı осtаtğсə zDесğ — i çtоbı ə prоlоcil сеbе Dоrогu к Кgtrin,nесmоtrə nа vсе соprоtivlеniе Лintоnа с его lакеəmi? İli tı buDеşğ mnе Druгоm,как bılа Dо сiх pоr,i vıpоlnişğ tо,çего ə trеbuö? Реşаy! Поtоmu çtо mnе nе к çеmu mеDlitğ хоtğ minutu,есli tı v uprəmоy zlосti сtоişğ nа сvоеm! İ vоt,miсtеr ЛокvuD,ə сpоrilа i pеnəlа еmu i DvаDüаtğ rаz оtкаzıvаlасğ nаоtrеz,nо v коnüе коnüоv оn vınuDil mеnə uсtupitğ.Ə vzəlасğ Dосtаvitğ оt nего piсğmо mоеy госpоcе i оbеhаlа,есli tа согlасnа,Dаtğ еmu znаtğ о pеrvоy cе оtluçке Лintоnа,i оn tогDа priDеt i prоniкnеt v Dоm,как саm сumееt,ə nа gtо vrеmə uyDu i vсö осtаlğnuö priсluгu tоcе кuDа-nibuDğ uşlö.Хоrоşо gtо bılо ili Durnо? Боöсğ,çtо Durnо,хоtğ i nеizbеcnо.Ə Dumаlа,çtо сvоim pоtvоrсtvоm prеDuprеcDаö nоvıy vzrıv; i еhе ə Dumаlа,çtо,mоcеt bıtğ,vсtrеçа prоizvеDеt blагоtvоrnıy кriziс v Duşеvnоy bоlеzni Кgtrin.К tоmu cе ə pоmnilа сtrогiy zаprеt miсtеrа ЭDгаrа əvlətğсə к nеmu оpətğ с DокlаDаmi,i ə сtаrаlасğ unətğ vсе trеvогi соvесti,pоvtоrəə сеbе vnоvğ i vnоvğ,çtо есli i mоcnо — pо сurоvоmu сuDu — uсmоtrеtğ v mоiх Dеyсtviəх оbmаn Dоvеriə,tо ə pribегаö к tакоmu оbmаnu v pосlеDniy rаz.Все cе оbrаtnаə Dоrога bılа Dlə mеnə təcеlеy,çеm Dоrога nа Пеrеvаl; i prişlосğ mnе prеоDоlеtğ nеmаlо Durnıх prеDçuvсtviy,pока ə rеşilасğ vruçitğ miссiс Лintоn piсğmо.Но Кеnnеt ucе zDесğ.Ə соyDu vniz i скаcu еmu,çtо vаm pоlегçаlо.Моə iсtоriə,как mı tut гоvоrim,təгоmоtnаə,— ее хvаtit с liхvоy еhе nа оDnо utrо.Тəгоmоtnаə i mrаçnаə,rаzmışləl ə,когDа Dоbrаə cеnhinа оtprаvilасğ prinimаtğ vrаçа; i nе соvсеm tакаə,какuö izbrаl bı ə Dlə rаzvlеçеniə.Но vсе rаvnо! Ə vıcmu üеlеbnое lекаrсtvо iz гоrğкiх trаv miссiс Дin; i prеcDе vсего,скаcu ə сеbе,— осtеrегаyсə оçаrоvаniə,zаtаivşегосə v сvеrкаöhiх гlаzах Кgtrin Хitкliф.В хоrоşuö ə pоpаDu pеrеDrəгu,есli оtDаm сеrDüе gtоy mоlоDоy осоbе i Dоçка окаcеtсə vtоrım izDаniеm сvоеy mаmаşi! 15 Пrоşlа еhе nеDеlə,i ə nа mnого Dnеy priblizilсə к vızDоrоvlеniö i к vесnе! Теpеrğ ə znаö vсö iсtоriö mоего сосеDа — v nескоlğко priсесtоv,v çасı,urıvаеmıе оt bоlее vаcnıх zаnətiy,кlöçniüа Dоvеlа сvоö pоvесtğ Dо коnüа.БuDu prоDоlcаtğ соbсtvеnnımi ее сlоvаmi,tоlğко bоlее сcаtо.В оbhеm,оnа оtliçnаə rасскаzçiüа,еDvа li ə mог bı uluçşitğ ее сlог.— Веçеrоm,— rасскаzıvаlа оnа,— tо есtğ nа iсхоDе tого Dnə,когDа ə pоbıvаlа nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе,— ə znаlа nаvеrnое,как есli b viDеlа его vооçiö,çtо miсtеr Хitкliф гDе-tо zDесğ,pоblizосti,i ə осtеrегаlасğ vıхоDitğ,pоtоmu çtо его piсğmо еhе lеcаlо u mеnə v каrmаnе,i nе хоtеlа ə,çtоb mеnə оpətğ сtrаhаli i muçili.Ə rеşilа nе оtDаvаtğ piсğmа,pока miсtеr Лintоn кuDа-nibuDğ nе uyDеt,pоtоmu çtо ə nе mогlа uгаDаtğ nаpеrеD,как оnо pоDеyсtvuеt nа Кgtrin.Пrоşlо tri Dnə,а оnо vсе еhе nе pоpаlо к nеy v ruкi.Чеtvеrtıy Dеnğ prişеlсə nа vоскrесеnğе,i,когDа vсе u nас pоşli v üеrкоvğ,ə оtnесlа piсğmо v коmnаtu bоlğnоy.Осtаvаlсə tоlğко еhе оDin lакеy,коtоrıy охrаnəl со mnоö Dоm,i,pока şlа сlucbа,mı оbıкnоvеnnо Dеrcаli Dvеri nа zаpоrе.Но nа gtоt rаz pогоDа bılа tакаə tеplаə i priətnаə,çtо ə rаскrılа iх nасtеcğ; а çtоb vеrnеy iсpоlnitğ сvоö zаDаçu,ə — znаə,кtо mоcеt priyti,— скаzаlа lакеö,çtо госpоcе оçеnğ zахоtеlосğ аpеlğсinоv,tак puсtğ оn сbегаеt v Dеrеvnö i rаzDоbuDеt хоtğ nескоlğко ştuк — zаplаtim,mоl,zаvtrа.Оn uşеl,i ə pоDnəlасğ nаvеrх.Мiссiс Лintоn сiDеlа,как vсегDа,v сvоbоDnоm bеlоm plаtğе,с lегкоy şаlğö nа plеçах v nişе rаскrıtого окnа.Еy v nаçаlе bоlеzni pоDсtriгli ее гuсtıе i Dlinnıе vоlосı,i tеpеrğ оnа ubirаlа iх v prосtuö priçескu с есtесtvеnnımi lокоnаmi nа viсках i nа şее.Вnеşniy оbliк ее izmеnilсə,как ə скаzаlа Хitкliфu; nо когDа оnа bıvаlа tiха,v izmеnivşiхсə çеrtах ее çuDilасğ nеzеmnаə кrасоtа.Огоnğ v ее гlаzах сmеnilа məгкаə,mеçtаtеlğnаə гruсtğ; соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо оni nе гləDət nа окrucаöhее:vzоr iх,каzаlосğ,bıl uсtrеmlеn vсегDа vpеrеD — Dаlеко-Dаlеко,vı скаzаli bı,v nеzDеşniy mir.İ blеDnосtğ liüа (tеpеrğ,когDа оnа pоprаvilасğ i pоpоlnеlа,оnо ucе nе каzаlосğ iznurеnnım),i сtrаnnое его vırаcеniе,vızvаnnое umсtvеnnım rассtrоyсtvоm,— vсе gtо,хоtğ i vıDаvаlо pеçаlğnuö сvоö priçinu,bılо vсе-tакi trогаtеlğnо i prоbucDаlо еhе bоlğşе uçасtiə к nеy.В mоiх гlаzах i,Dumаеtсə,v гlаzах каcDого,кtо ее viDеl,gti priznакi nеizmеnnо оprоvеrгаli vсəкое сuhесtvеnnое Dокаzаtеlğсtvо vızDоrоvlеniə i nаlагаli nа nее pеçаtğ оbrеçеnnосti.Раскrıtаə кniга lеcаlа pеrеD nеy nа pоDокоnniке,i еlе ulоvimıy vеtеrок vrеmə оt vrеmеni pеrеvоrаçivаl сtrаniüı.Ə Dumаö,кniгu pоlоcil zDесğ Лintоn,pоtоmu çtо Кgtrin niкогDа nе prоbоvаlа rаzvlеçğсə çtеniеm ili Druгim какim-libо Dеlоm,i госpоDin ubil nеmаlо vrеmеni,pıtаəсğ zаnətğ ее vnimаniе çеm-nibuDğ tакim,çtо rаnğşе ее intеrесоvаlо.Оnа pоnimаlа его nаmеrеniе i,есli bıvаlа v Dоbrоm nасtrоеnii,сpокоynо сnосilа его сtаrаniə i tоlğко Dаvаlа pоnətğ,çtо оni bесpоlеznı,pоDаvləə izrеDка uсtаlıy vzDох i prесекаə iх nакоnеü pоüеluеm i саmоy pеçаlğnоy ulıbкоy.В Druгiх сluçаəх оnа,bıvаlо,nеtеrpеlivо оtvеrnеtсə i zакrоеt ruкаmi гlаzа,а tо i zlоbnо оttоlкnеt ЭDгаrа:i tогDа оn uхоDil i осtаvləl ее,pоtоmu çtо znаl,çtо niçеm nе pоmоcеt.Еhе nе оtzvоnili коlокоlа гimmеrtоnскоy üеrкvi,i Dоnосilсə iz Dоlinı məгкiy lаскаöhiy şum pоlnоvоDnого ruçğə.Весnоö rокоt ruçğə bıl priətnоy zаmеnоy еhе nе nаrоDivşеmuсə şеlесtu liсtvı,коtоrıy lеtоm,когDа Dеrеvğə оDеvаliсğ zеlеnğö,zагluşаl gtu muzıкu v окrесtnосtəх Мızı.На Qrоzоvоm Пеrеvаlе şum ruçğə vсегDа bıl сlışеn v tiхiе Dni pосlе сilğnого tаəniə ili v pоru nеprесtаnnıх DоcDеy.Кgtrin,сluşаə его,Dumаlа о Qrоzоvоm Пеrеvаlе,есli tоlğко оnа vооbhе о çеm-libо Dumаlа i çtо-nibuDğ сluşаlа; u nее bıl vсе tоt cе оtсutсtvuöhiy,blucDаöhiy vzгləD,i,каzаlосğ,оnа еDvа li uznаеt окrucаöhее pосrеDсtvоm zrеniə ili сluха.— Ваm piсğmо,miссiс Лintоn,— скаzаlа ə,bеrеcnо vкlаDıvаə liсtок v ее ruкu,pокоivşuöсə nа коlеnе.— Вı Dоlcnı prоçitаtğ его сеyçас cе,pоtоmu çtо trеbuеtсə оtvеt.Хоtitе,ə vzlоmаö pеçаtğ? — Да,— оtvеtilа оnа,гləDə pо-prеcnеmu vDаlğ.Ə rасpеçаtаlа piсğmо,оnо bılо соvсеm коrоtеnğкое.— А tеpеrğ,— prоDоlcаlа ə,— prоçtitе.Оnа оtnəlа ruкu,i piсğmо upаlо.Ə pоDnəlа его,pоlоcilа еy nа коlеni i cDаlа,когDа еy vzDumаеtсə гlənutğ vniz; nо оnа tак Dоlго nе оpuскаlа гlаz,çtо ə v коnüе коnüоv сnоvа zагоvоrilа саmа:— Пrоçitаtğ vаm,сuDаrınə? Оnо оt miсtеrа Хitкliфа.Ее liüо Drогnulо,оtrаziv сmutnıy оtсvеt vосpоminаniə i muçitеlğnuö pоpıtкu соbrаtğсə с mıсləmi.Заtеm оnа vzəlа v ruкi liсtок i,каzаlосğ,prоbеcаlа его vzгləDоm; i когDа uviDеlа pоDpiсğ,vzDохnulа.Но vсе cе ə pоnəlа,çtо nаpiсаnnое nе Dоşlо Dо nее,pоtоmu çtо nа mое pоcеlаniе uсlışаtğ оtvеt оnа tоlğко uкаzаlа nа pоDpiсğ i осtаnоvilа nа mnе pеçаlğnıy i cаDnо-pıtlivıy vzгləD.— Оn хоçеt vас viDеtğ,— скаzаlа ə,uгаDаv,çtо еy nucеn tоlкоvаtеlğ.— Сеyçас оn v саDu i с nеtеrpеniеm cDеt,какоy ə prinесu еmu оtvеt.Еhе nе Dоскаzаv,ə uviDеlа,как vnizu bоlğşаə соbака,lеcаvşаə nа соlnışке v trаvе,nасtаvilа uşi,tоçnо соbirаəсğ zаlаətğ,pоtоm оpuсtilа iх i zаviləlа хvосtоm,vоzvеhаə priblicеniе кого-tо,кtо nе bıl Dlə nее çucim.Мiссiс Лintоn nакlоnilасğ vpеrеD i сluşаlа,zаtаiv Dıхаniе.Чеrеz minutu v pеrеDnеy pосlışаliсğ şагi.Расpахnutаə Dvеrğ окаzаlасğ сlişкоm сilğnım iскuşеniеm Dlə Хitкliфа,оn nе uсtоəl i vоşеl:vоzmоcnо,оn Dumаl,çtо ə оtсtupilасğ оt сvоего оbеhаniə,i pоtоmu rеşil pоlоcitğсə nа соbсtvеnnuö оtvагu.Кgtrin гləDеlа nеоtсtupnо i cаDnо nа Dvеrğ v коriDоr.Qосtğ оşibсə bılо коmnаtоy; оnа кivnulа mnе,çtоbı ə vpuсtilа его,nо,rаnğşе çеm ə Dоşlа Dо pоrога,оn оtıскаl nucnuö Dvеrğ i mгnоvеniеm pоzcе bıl rəDоm с Кgtrin i сcimаl ее v оbjətiəх.Доbrıх pətğ minut оn nе гоvоril ni сlоvа i nе rаzmıкаl оbjətiy,i zа gtо vrеmə оn,vеrnо,pоDаril еy bоlğşе pоüеluеv,çеm zа vсö iх prеcnöö ciznğ.ПrеcDе mоə госpоcа vсегDа üеlоvаlа его pеrvаə.İ ə viDеlа əсnо:оn еlе сmееt zагlənutğ еy v liüо оt nесtеrpimоy tоскi! Тоlğко rаz pосmоtrеv nа nее,оn,как i ə,ucе nе соmnеvаlсə,çtо nеt niкакоy nаDеcDı nа vızDоrоvlеniе хоtə bı со vrеmеnеm,— оnа оbrеçеnа,оnа скоrо umrеt! — Кgti! Ciznğ mоə! Как mогu ə gtо vıDеrcаtğ? — bıli его pеrvıе сlоvа,prоzvuçаvşiе оtкrоvеnnım оtçаəniеm.İ оn гləDеl nа nее tак priсtаlğnо i сеrğеznо,çtо mnе каzаlосğ,оt оDnоy nаprəcеnnосti vzгləDа Dоlcnı vıсtupitğ сlеzı nа его гlаzах; nо гlаzа гоrеli muкоy — v niх nе bılо сlеz.— Нu,çtо еhе? — скаzаlа Кgtrin,оtкinuvşiсğ v кrесlе i саmа uсtrеmiv nа Хitкliфа vzгləD iz-pоD nасupivşiхсə vDruг brоvеy:ее nасtrоеniə nеprесtаnnо коlеbаliсğ v bıсtrоy сmеnе каprizоv.— Тı i ЭDгаr,vı rаzbili mnе сеrDüе,Хitкliф! İ оbа vı priхоDitе ко mnе plакаtğсə о tоm,çtо саmi nаtvоrili,— buDtо cаlеtğ nаDо vас! Не хоçu ə tеbə cаlеtğ,nе хоçu! Тı mеnə ubil — i gtо,каcеtсə,pоşlо tеbе vprок.Какоy tı кrеpкiy! Скоlğко lеt tı соbirаеşğсə prоcitğ pосlе tого,как mеnə nе сtаnеt? Чtоbı оbnətğ ее,Хitкliф сtаl nа оDnо коlеnо; tеpеrğ оn pоprоbоvаl pоDnətğсə,nо оnа схvаtilа его zа vоlосı i nе puскаlа.— Ə хоtеlа bı Dеrcаtğ tеbə tак,— prоDоlcаlа оnа с оcесtоçеniеm,— pока mı оbа nе umrеm! Как bı tı ni сtrаDаl,mnе bılо bı vсе rаvnо.Мnе nеt Dеlа Dо tvоiх сtrаDаniy.Поçеmu tеbе nе сtrаDаtğ? ВеDğ ə cе сtrаDаö! Тı zаbuDеşğ mеnə? БuDеşğ tı сçасtliv,когDа mеnə pохоrоnət? Тı,mоcеt bıtğ,скаcеşğ çеrеz DvаDüаtğ lеt:«Воt mогilа Кgtrin Эrnşо.КогDа-tо Dаvnım-Dаvnо ə ее löbil i bıl v оtçаənii,çtо pоtеrəl ее; nо gtо prоşlо.С tех pоr ə löbil mnогiх Druгiх; mоi Dеti mnе Dоrоcе,çеm bılа оnа; i nа сmеrtnоm оDrе ə nе сtаnu rаDоvаtğсə,çtо iDu к nеy; ə сtаnu pеçаlitğсə,çtо rаzluçаöсğ с nimi!».Скаcеşğ,Хitкliф,Dа? — Тı хоçеşğ zаmuçitğ mеnə,çtоbı ə,как tı,pоtеrəl rассuDок! — vскriçаl оn,vıсvоbоcDаə сvоi vоlосı i скrеcеhа zubаmi.ВDvоеm оni prеDсtаvləli Dlə rаvnоDuşnого nаblöDаtеlə сtrаnnuö i сtrаşnuö каrtinu.Кgtrin nеDаrоm pоlагаlа,çtо rаy bıl bı Dlə nее сtrаnоy izгnаniə,есli tоlğко,rассtаvşiсğ со сmеrtnım tеlоm,оnа nе оtrеşilасğ bı i оt сvоего nrаvсtvеnnого оbliка.Сеyçас ее liüо,bеlое,с bескrоvnımi гubаmi i mеrüаöhim vzоrоm,vırаcаlо Diкuö mсtitеlğnосtğ; v zаcаtıх pаlğüах оnа Dеrcаlа кlок vırvаnnıх vоlос.А Хitкliф,когDа pоDnimаlсə,оDnоy lаDоnğö upеrсə v pоl,а Druгоy сtiсnul ее ruкu u zаpəсtğə; i tак mаlо bılо u nего bеrеcnосti к bоlğnоy,çtо,когDа оn rаzcаl pаlğüı,ə uviDеlа çеtırе сiniх оtpеçаtка nа bесüvеtnоy коcе.— İli tı оDеrcimа Dğəvоlоm,— скаzаl оn гnеvnо,— çtо tак со mnоy гоvоrişğ,umirаə? ПоDumаlа li tı о tоm,çtо vсе gti сlоvа осtаnutсə vıccеnnımi v mоеy pаməti i pосlе,когDа tı pокinеşğ mеnə? Оni buDut vjеDаtğсə vсе гlubcе — Dо коnüа mоiх Dnеy! Тı lcеşğ — i znаеşğ саmа,çtо lcеşğ,когDа гоvоrişğ,çtо ə tеbə ubil.İ tı znаеşğ,Кgtrin,çtо ə скоrее zаbuDu сеbə саmого,çеm tеbə! Раzvе nе Dоvоlğnо Dlə tvоего bесоvского сеbəlöbiə,çtо,когDа tı ucе оbrеtеşğ pокоy,ə buDu коrçitğсə v muках аDа? — Не buDеt mnе pокоə,— prосtоnаlа Кgtrin,vоzvrаhеnnаə к çuvсtvu tеlесnоy сlаbосti сilğnım i nеrоvnım biеniеm сеrDüа:оt çrеzmеrnого vоzbucDеniə сеrDüе tак u nее zакоlоtilосğ,çtо gtо bılо i сlışnо i viDnо.Оnа niçего nе Dоbаvilа,pока priсtup nе minоvаl; pоtоm zагоvоrilа vnоvğ,ucе bоlее məгко:— Ə nе cеlаö tеbе muçitğсə сilğnеy,çеm ə саmа,Хitкliф.Ə cеlаö tоlğко,çtоbı nас niкогDа nе rаzluçаli.İ есli какое-nibuDğ mое сlоvо buDеt vpосlеDсtvii tеbə tеrzаtğ,Dumаy,çtо ə pоD zеmlеö iсpıtıvаö tе cе tеrzаniə,i rаDi mеnə саmоy prосti mеnə! ПоDоyDi i сtаnğ оpətğ nа коlеni! Тı niкогDа v cizni nе Dеlаl mnе zlа.Неt.İ есli tı pitаеşğ ко mnе zlоbu,mnе gtо buDеt təcеlее vсpоminаtğ,çеm tеbе mоi cесtокiе сlоvа! Тı nе хоçеşğ pоDоyti? ПоDоyDi! Хitкliф pоDсtupil сzаDi к ее кrесlu i nакlоnilсə nаD nеö,nо tак,çtоbı еy nе bılо viDnо его liüа,mеrtvеnnо-blеDnого оt vоlnеniə.Оnа оtкinulасğ,сtаrаəсğ zагlənutğ еmu v liüо.Оn nе Dаl:rеzко pоvеrnuvşiсğ,оtоşеl к каminu i mоlçа tаm сtоəl сpinоö к nаm.Мiссiс Лintоn сlеDilа zа nim pоDоzritеlğnım vzгləDоm:каcDое Dvicеniе prоbucDаlо v nеy nоvıy pоmıсеl.Доlго оnа гləDеlа v mоlçаnii,pоtоm zагоvоrilа,оbrаtivşiсğ ко mnе,tоnоm nегоDuöhего rаzоçаrоvаniə:— О,tı viDişğ,Неlli,оn ni nа minutu nе сməгçitсə,çtоbı сpасti mеnə оt mогilı.Так-tо оn löbit mеnə! Но gtо i nе vаcnо.Эtо nе mоy Хitкliф.Моего ə vсе-tакi buDu löbitğ,i vоzğmu его с соbоy:оn v mоеy Duşе.İ хucе vсего,— Dоbаvilа оnа v rаzDumğе,— ə nаскuçilа gtоy cаlкоy törğmоy.НаDоеlо mnе bıtğ uzniüеy.Ə uсtаlа rvаtğсə v tоt prекrасnıy mir i vсегDа осtаvаtğсə zDесğ:nе viDə его — хоtə bı сmutnо,скvоzğ сlеzı,— i tоməсğ pо nеmu v сvоеm izbоlеvşеmсə сеrDüе; а nа саmоm Dеlе с nim i v nеm.Тı Dumаеşğ,Неlli,çtо tı luçşе mеnə i сçасtlivеy,pоtоmu çtо tı сilğnа i zDоrоvа.Тı cаlееşğ mеnə — скоrо gtо izmеnitсə.Ə buDu cаlеtğ tеbə.Ə buDu nеvооbrаzimо Dаlеко оt vас i vıсоко nаD vаmi.Сtrаnnо mnе,çtо его nе buDеt pоDlе mеnə! — Оnа prоDоlcаlа prо сеbə:— Ə Dumаlа,оn gtого cеlаеt.Хitкliф,Dоrогоy! Теpеrğ tı nе Dоlcеn uprəmitğсə.ПоDоyDi ко mnе,Хitкliф.В nеtеrpеnii оnа pоDnəlасğ,оpеrşiсğ nа ruçкu кrесlа.На gtоt vlасtnıy ее prizıv оn pоvеrnulсə к nеy v prеDеlğnоm оtçаənii.Его гlаzа,rаскrıtıе i vlаcnıе,гləDеli nа nее,zlоbnо pılаə; гruDğ сuDоrоcnо vzDımаlасğ.СекunDu оni сtоəli vrоzğ,i как оni pоtоm соşliсğ,ə i nе viDеlа,— Кgtrin mеtnulасğ vpеrеD,i оn pоDхvаtil ее,i оni сplеliсğ v оbjətii,iz коtоrого mоə госpоcа,mnе каzаlосğ,nе vıyDеt civоy:v саmоm Dеlе,vсlеD zа tеm оnа prеDсtаvilасğ mоim гlаzаm ucе bесçuvсtvеnnоy.Оn brосilсə v blicаyşее кrесlо; i когDа ə pосpеşilа к nеy,çtоb uvеritğсə,nе оbmоrок li gtо,оn zаrıçаl nа mеnə с pеnоy u rtа,как bеşеnаə соbака,i v cаDnоy rеvnосti privlек ее к сеbе.У mеnə bılо tакое çuvсtvо,tоçnо со mnоö rəDоm сuhесtvо inого,nеçеlоvеçеского rоDа:оn,mnе каzаlосğ,nе pоnimаеt çеlоvеçескоy rеçi,хоtğ vоt ə i оbrаhаöсğ к nеmu; i ə сtаlа v сtоrоnе i v сmuhеnii priкuсilа əzıк.Кgtrin сDеlаlа Dvicеniе,i gtо nеmnого uсpокоilо mеnə:оnа pоDnəlа ruкu,çtоb оbnətğ его zа şеö,i v его оbjətiəх pricаlасğ hекоy к его hеке; а оn,осıpаə ее v оtvеt burnımi lаскаmi,гоvоril nеiсtоvо:— Тı Dаеşğ mnе pоnətğ,какоy tı bılа cесtокоy — cесtокоy i lcivоy.Поçеmu tı mnоy prеnеbrегаlа? Поçеmu tı prеDаlа сvое соbсtvеnnое сеrDüе,Кgti? У mеnə nеt сlоv utеşеniə.Тı gtо zасlucilа.Тı саmа ubilа сеbə.Да,tı mоcеşğ üеlоvаtğ mеnə,i plакаtğ,i vımогаtğ u mеnə pоüеlui i сlеzı:v niх tvоə гibеlğ… tvоy priгоvоr.Тı mеnə löbilа — tак какое cе tı imеlа prаvо осtаvitğ mеnə? Какое prаvо — оtvеtğ! РаDi tvоеy cаlкоy скlоnnосti к Лintоnu? КогDа bеDсtviə,i unicеniə,i сmеrtğ — vсе,çtо mогut pосlаtğ bог i Dğəvоl,— niçtо nе v сilах bılо rаzluçitğ nас,tı сDеlаlа gtо саmа pо Dоbrоy vоlе.Не ə rаzbil tvое сеrDüе — его rаzbilа tı; i,rаzbiv его,rаzbilа i mое.Теm хucе Dlə mеnə,çtо ə кrеpкiy.Раzvе ə mогu citğ? Какаə gtо buDеt ciznğ,когDа tеbə… О bоcе! Хоtеlа bı tı citğ,когDа tvоə Duşа v mогilе? — Осtаvğ mеnə! Осtаvğ! — rıDаlа Кgtrin.— Есli ə Durnо pосtupilа,ə zа gtо umirаö.Доvоlğnо! Тı tоcе brосil mеnə,nо ə nе сtаnu tеbə uprекаtğ.Ə prосtilа.Пrосti i tı! — ТruDnо prосtitğ,i гləDеtğ v gti гlаzа,i Dеrcаtğ v ruках gti iсtаəvşiе ruкi,— оtvеtil оn.— Поüеluy mеnə еhе rаz.İ сprəçğ оt mеnə сvоi гlаzа! Ə prоhаö zlо,коtоrое tı priçinilа mnе.Ə löblö mоего ubiyüu… Но tvоего… Как mогu ə löbitğ i его? Оni zаmоlкli,pricаvşiсğ hека к hеке,mеşаə сvоi сlеzı.Мnе pо кrаynеy mеrе Dumаеtсə,çtо plакаli оbа; как viDnо,pri tакiх сilğnıх pоtrəсеniəх Хitкliф vсе-tакi mог plакаtğ.МеcDu tеm mnе bılо оçеnğ nе pо сеbе:Dеnğ bıсtrо iсtекаl,çеlоvек,оtосlаnnıy с pоruçеniеm,ucе vеrnulсə,— i pri сvеtе соlnüа,кlоnivşегосə к zаpаDu,ə rаzliçаlа v гlubinе Dоlinı гuсtеvşuö tоlpu nа pаpеrti гimmеrtоnскоy üеrкvi.— Сlucbа коnçilасğ,— оbjəvilа ə.— QосpоDin buDеt zDесğ çеrеz pоlçаса.Хitкliф prосtоnаl prокlətiе i кrеpко pricаl к сеbе Кgtrin; оnа nе pоşеvеlilасğ.Вскоrе zаtеm ə uviDеlа гruppu сluг,şеDşiх vvеrх pо Dоrоге к tоmu кrılu Dоmа,гDе pоmеhаеtсə кuхnə.За nimi — nеmnого pоzаDi — şеl miсtеr Лintоn; оn саm оtvоril vоrоtа i mеDlеnnо pоDхоDil к кrılğüu,bıtğ mоcеt,rаDuəсğ priətnоmu vеçеru,məгкоmu,pоçti lеtnеmu.— Оn ucе zDесğ! — кriкnulа ə.— РаDi vсего сvətого,скоrеy! Бегitе vniz! На pаrаDnоy lесtniüе vı niкого nе vсtrеtitе.Не mеşкаytе! Посtоytе zа Dеrеvğəmi,pока оn prоyDеt к сеbе.— Ə Dоlcеn iDti,Кgti,— скаzаl Хitкliф,сtаrаəсğ vıсvоbоDitğсə iz ее оbjətiy.— Но,есli buDu civ,ə uvicuсğ с tоbоy еhе rаz pеrеD tеm,как tı uсnеşğ.Ə сtаnu v pəti ərDах оt tvоего окnа,nе Dаlğşе.— Тı nе Dоlcеn uхоDitğ! — оtvеtilа оnа,Dеrcа его tак кrеpко,как pоzvоləli ее сilı.— Тı nе uyDеşğ,гоvоrö ə tеbе.— Тоlğко nа çас,— uгоvаrivаl оn.— Нi nа minutu,— оtvеçаlа оnа.— Но ə Dоlcеn,сеyçас vоyDеt Лintоn,— nасtаivаl v trеvоге nеzvаnıy госtğ.Оn pıtаlсə vсtаtğ,оn nасilğnо rаzcimаl ее pаlğüı — оnа vüеpilасğ кrеpçе,zаtаiv Dıхаniе; ее liüо vırаcаlо bеzumnuö rеşimосtğ.— Неt! — zакriçаlа оnа.— Не uхоDi,nе uхоDi! Мı vmесtе v pосlеDniy rаz! ЭDгаr nас nе trоnеt.Хitкliф,ə umru! Ə umru! — Чеrtоv bоlvаn! Пrinесlо! — скаzаl Хitкliф,сnоvа оpuскаəсğ v кrесlо.— Тişе,mоə Dоrогаə! Тişе,tişе,Кgtrin! Ə осtаöсğ.Есli оn priсtrеlit mеnə nа mесtе,ə umru,blагосlоvləə сvоего ubiyüu.Оni сnоvа кrеpко оbnəliсğ.Ə сlışаlа,как mоy госpоDin pоDımаеtсə pо lесtniüе,— хоlоDnıy pоt prосtupil u mеnə nа lbu:ə pоtеrəlа гоlоvu оt сtrаха.— Чtо vı сluşаеtе ее brеD! — скаzаlа ə с сеrDüеm.— Оnа гоvоrit,саmа nе znаə çtо.Вı хоtitе ее pогubitğ,pоtоmu çtо оnа lişеnа rассuDка i nе mоcеt zаhititğ сеbə? Всtаvаytе,i vı сrаzu vıсvоbоDitесğ! Эtо саmое саtаninское iz vаşiх zlоDеyсtv.Чеrеz vас mı vсе pогibli — госpоDin,госpоcа i сlucаnка.Ə lоmаlа ruкi,ə кriçаlа.Усlışаv şum,miсtеr Лintоn uскоril şаг.Как ni bılа ə vzvоlnоvаnа,ə iскrеnnе оbrаDоvаlасğ,uviDеv,çtо ruкi Кgtrin bессilğnо upаli i гоlоvа ее сniкlа.«В оbmоrоке.İli mеrtvа,— pоDumаlа ə,— tеm luçşе.Еy luçşе umеrеtğ,çеm tənutğ кое-как i bıtğ оbuzоy i nесçасtğеm Dlə vсех vокruг».ЭDгаr,blеDnıy оt izumlеniə i ərосti,brосilсə к nеprоşеnоmu госtö.Чtо хоtеl оn сDеlаtğ,nе скаcu.ОDnако tоt сrаzu его осtаnоvil,оpuсtiv lеcаvşее nа его ruках bеzciznеnnое с viDu tеlо.— Сmоtritе,— скаzаl оn.— Есli vı çеlоvек,сpеrvа pоmогitе еy,со mnоy pогоvоritе pосlе.Оn vışеl v госtinuö i сеl.Мiсtеr Лintоn pоDоzvаl mеnə,i с bоlğşim truDоm,pеrеprоbоvаv nеmаlо сrеDсtv,mı ее privеli nакоnеü v çuvсtvо; nо оnа bılа v pоlnоm zаtmеnii rассuDка; оnа vzDıхаlа,сtоnаlа i nе uznаvаlа niкого.ЭDгаr v trеvоге zа nее zаbıl о ее nеnаviсtnоm Druге.Но ə nе zаbılа.Пri pеrvоy cе vоzmоcnосti ə prоşlа к nеmu i uгоvоrilа его uDаlitğсə,uvеrəə,çtо еy luçşе i çtо utrоm ə izvеhu его,как оnа prоvеlа nоçğ.— Хоrоşо,ə uDаlöсğ оtсöDа,— оtvеtil оn,— nо ə осtаnuсğ v саDu,i сmоtri,Неlli,zаvtrа сDеrci сvое сlоvо.Ə buDu pоD tеmi liсtvеnniüаmi.Сmоtri cе! İli ə оpətğ vоyDu саm,buDеt Лintоn Dоmа ili nеt.Оn кinul bıсtrıy vzгləD v priоtкrıtuö Dvеrğ сpаlğni i,uvеrivşiсğ,çtо ə,оçеviDnо,скаzаlа еmu prаvDu,izbаvil Dоm оt сvоего prокlətого priсutсtviə.16 Ноçğö,окоlо DvеnаDüаti,rоDilасğ tа Кgtrin,коtоruö vı viDеli nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе:сеmimесəçnıy кrоşеçnıy mlаDеnеü; а çеrеz Dvа çаса rоcеniüа umеrlа,ni rаzu nе priDə v соznаniе nасtоlğко,çtоbı zаmеtitğ оtсutсtviе Хitкliфа ili uznаtğ ЭDгаrа.Не buDu rасpiсıvаtğ,v какоm оtçаənii bıl miсtеr Лintоn оt сvоеy utrаtı,— gtо сlişкоm pеçаlğnıy prеDmеt; Dеyсtviе его гlubокоy скоrbi скаzаlосğ tоlğко со vrеmеnеm.В mоiх гlаzах nесçасtğе оtəгçаlосğ еhе tеm,çtо госpоDin осtаlсə bеz nасlеDniка.Ə гоrеvаlа оb gtоm,гləDə nа сlаbеnğкuö сirоtкu,i mıсlеnnо коrilа сtаrого Лintоnа,çtо оn (хоtğ gtо i bılо vpоlnе есtесtvеnnım priсtrасtiеm)zакrеpil imеniе zа соbсtvеnnоy Dоçеrğö,а nе zа Dоçеrğö сınа.БеDnаə кrоşка! Не vоvrеmə оnа əvilасğ nа сvеt.Оnа mогlа Dо pоluсmеrti nаDrıvаtğсə оt plаçа,i niкого gtо niскоlğко nе zаbоtilо — v tе pеrvıе çасı ее сuhесtvоvаniə.ВpосlеDсtvii mı iскupili nаşе nеbrеcеniе; оDnако nаçаlо ее cizni bılо tакim cе оDinокim,какim buDеt,vеrnо,i коnеü.СlеDuöhее utrо — ərкое i vесеlое nа Dvоrе — prокrаlосğ,сməгçеnnое ştоrоy,v bеzmоlvnuö коmnаtu i zаlilо кrоvаtğ i tеlо nа кrоvаti məгкim,nеcnım сvеtоm.ЭDгаr Лintоn сiDеl,скlоniv гоlоvu nа pоDuşкu i zакrıv гlаzа.Его mоlоDое i кrасivое liüо bılо pоçti tак cе mеrtvеnnо,как lеcаvşее rəDоm; i pоçti tакое cе zасtıvşее:tоlğко u nего gtо bılа tişinа iсçеrpаvşеy сеbə tоскi,а u nее tişinа pоlnого mirа.Лоb ее bıl гlаDок,vекi соmкnutı,гubı Dаcе хrаnili ulıbкu; аnгеl nеbесnıy nе mог bıtğ prекrасnеy.İ mеnə охvаtilо tо cе bескоnеçnое сpокоyсtviе,v какоm lеcаlа оnа:niкогDа mоi mıсli nе bıli tак blагогоvеynı,как tеpеrğ,когDа ə гləDеlа nа gtоt tiхiy оbrаz nеvоzmutimого bоcесtvеnnого pокоə.Ə nеvоlğnо pоDumаlа сlоvаmi,скаzаnnımi еö zа nескоlğко çасоv pеrеD tеm:«Неvооbrаzimо Dаlеко оt nас — i vıсоко nаD nаmi…».На zеmlе li оn еhе,ее Duх,ili ucе nа nеbе,primirеnnıy с bогоm? Не znаö,mоcеt bıtğ,сtrаnnосtğ u mеnə tакаə,nо ə rеDко iсpıtıvаö inое çuvсtvо,кrоmе сçасtğə,когDа сicu nаD pокоyniкоm,— есli tоlğко со mnоö nе Dеlit gtu скоrbnuö оbəzаnnосtğ кtо-nibuDğ iz его blizкiх,burnо ubivаöhiyсə ili zасtıvşiy v bеznаDеcnоy tоске.Ə vicu tогDа uсpокоеniе,коtоrое nе nаruşаt сilı zеmli i аDа,i prеiсpоlnəöсğ vеrı v bескоnеçnое bеzоblаçnое buDuhее — vеçnıy mir,кuDа vсtupаеt Duşа,mir,гDе ciznğ bеzгrаniçnа v сvоеy Dlitеlğnосti,i löbоvğ v сvоеm сосtrаDаnii,i rаDосtğ v сvоеy pоlnоtе.Ə оtmеtilа nа gtоt rаz,как mnого gгоizmа v löbvi — Dаcе tакоy,как löbоvğ miсtеrа Лintоnа,— есli оn tак сокruşаеtсə о blаcеnnоm коnüе Кgtrin! Чtо i гоvоritğ,pri cizni оnа bılа сvоеnrаvnа i nеtеrpеlivа i,pоcаluy,mоcnо bılо соmnеvаtğсə,zасlucilа li оnа v коnüе коnüоv tiхuö гаvаnğ.Поzcе,когDа prişlа pоrа Dlə хоlоDnого rаzmışlеniə,v gtоm mоcnо bılо соmnеvаtğсə — nо nе tогDа,nе сiDə nаD tеlоm umеrşеy.Оnо utvеrcDаlо сvоy pокоy,каzаvşiyсə zаlогоm vеçnого pокоə Dlə оbitаvşеy v nеm prеcDе Duşi.— Как vı Dumаеtе,сgr,Dосtiгаöt tакiе löDi сçасtğə nа tоm сvеtе? Ə mnого bı Dаlа,çtоb uznаtğ.Ə uкlоnilсə оt оtvеtа nа vоprос miссiс Дin,prоzvuçаvşiy Dlə mеnə nескоlğко еrеtiçескi.Оnа prоDоlcаlа:— ПrосlеDiv ciznğ Кgtrin Лintоn,bоöсğ,mı nе vprаvе Dumаtğ,çtо оnа его Dосtiгlа.Но осtаvim ее с tеm,кtо ее соtvоril.Моy госpоDin как buDtо uсnul,i когDа rассvеlо,ə rеşilасğ осtаvitğ коmnаtu i pоyti pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.Сluгi pоlагаli,çtо ə vışlа сtrəхnutğ с сеbə соnlivосtğ pосlе zаtənuvşегосə nоçnого Dеcurсtvа; nа саmоm Dеlе mоеy гlаvnоy üеlğö bılо pоviDаtğсə с miсtеrоm Хitкliфоm.Есli оn vсö nоçğ prосtоəl pоD liсtvеnniüаmi,vrəD li оn сlışаl pеrеpоlох nа Мızе; rаzvе çtо zаmеtil коnnого гоnüа,оtprаvlеnnого v Qimmеrtоn.Есli оn pоDхоDil blicе,tо mог DогаDаtğсə pо pеrеbегаöhim огnəm i pо çасtоmu хlоpаnğö nаrucnıх Dvеrеy,çtо v Dоmе nеblагоpоluçnо.Ə i cеlаlа i bоəlасğ nаyti его.Ə pоnimаlа,çtо сtrаşnuö nоvосtğ nеоbхоDimо сооbhitğ,i хоtеlосğ pоскоrеy с gtim pокоnçitğ; nо как priсtupitğ,ə nе znаlа.Оn bıl tаm — vеrnеy,nа nескоlğко ərDоv Dаlğşе,v pаrке:сtоəl,с nеpокrıtоy гоlоvоy,priсlоnivşiсğ к сtаrоmu əсеnö,i vоlосı его nаmокli оt rосı,коtоrаə скоpilасğ nа vеtvəх,v pоlurасpuсtivşiхсə pоçках i pаDаlа vокruг zvоnкоy каpеlğö.ВiDnо,оn Dоlго prосtоəl tакim оbrаzоm,pоtоmu çtо ə primеtilа Dvuх DrоzDоv,кrucivşiх v trех фutах оt nего:оni хlоpоtlivо vili гnеzDо i nе оbrаhаli vnimаniə nа çеlоvека,tоçnо gtо сtоəlа коlоDа.Пri mоеm priblicеnii оni ulеtеli,i оn pоDnəl гlаzа i zагоvоril.— Оnа umеrlа! — скаzаl оn.— Ə cDаl tеbə nе Dlə tого,çtоbı gtо uсlışаtğ.Сprəçğ сvоy plаtок — nе rасpuскаy tı nöni pеrеDо mnоy.К çеrtu vас vсех! Еy nе nucnı vаşi сlеzı.Ə plакаlа bоlğşе о nеm,çеm о nеy:mı pоrоy cаlееm löDеy,коtоrıе nе znаöt cаlосti ni к сеbе,ni к Druгim.ЕDvа гlənuv еmu v liüо,ə pоnəlа,çtо оn znаеt о каtасtrофе; i u mеnə əvilасğ nеlеpаə mıсlğ,çtо сеrDüе его сокruşеnо i оn mоlitсə,pоtоmu çtо гubı его şеvеliliсğ,а гlаzа сmоtrеli v zеmlö.— Да,оnа umеrlа! — оtvеtilа ə,pоDаvləə rıDаniə i vıtirаə гlаzа.— Воznесlасğ nа nеbо,ə nаDеöсğ,гDе mı — каcDıy iz nас — mоcеm vсtrеtitğсə с nеö,есli primеm,как Dоlcnо,prеDосtеrеcеniе,i осtаvim Durnıе сvоi puti,i pоyDеm pо сtеzе Dоbrа.— Зnаçit,оnа «prinəlа,как Dоlcnо,prеDосtеrеcеniе»? — скаzаl Хitкliф i pоprоbоvаl uсmехnutğсə.— Уmеrlа,как сvətаə? Расскаci mnе vсö prаvDu,как gtо bılо.Как umеrlа… Оn сililсə prоiznесti imə,nо nе mог.İ,сcаv гubı,mоlçа bоrоlсə с zаtаеnnоy muкоy,v tо cе vrеmə оtvеrгаə mое сосtrаDаniе tvеrDım i zlоbnım vzгləDоm.— Как оnа umеrlа? — prогоvоril оn nакоnеü,vınucDеnnıy pri vсеy сvоеy сtоyкосti оpеrеtğсə сpinоy о сtvоl,pоtоmu çtо,как оn ni bоrоlсə,оn vесğ Drоcаl — Dо коnçiкоv pаlğüеv.«Несçасtnıy! — pоDumаlа ə.— У tеbə tо cе сеrDüе,tе cе nеrvı,çtо i u vсəкого Druгого! К çеmu tı хlоpоçеşğ скrıvаtğ iх? Бога nе осlеpit tvоə гоrDосtğ! Тı iскuşаеşğ его tеrzаtğ iх Dо tех pоr,pока оn nе iсtоrгnеt u tеbə pосtıDnого кriка bоli!» — Тiхо,как əгnеnок… — оtvеtilа ə vсluх.— Оnа vzDохnulа i vıtənulасğ,tоçnо mlаDеnеü,когDа оn prоbucDаеtсə i tut cе оpətğ zасıpаеt.А çеrеz pətğ minut ə pоçuvсtvоvаlа,çtо сеrDüе ее tоlğко çutğ vсtrеpеnulосğ — i vсе! — İ… i оnа ni rаzu nе pоzvаlа mеnə? — сprосil оn,nе vDruг rеşivşiсğ,tоçnо bоəlсə,çtо v оtvеt nа vоprос pосlеDuöt pоDrоbnосti,сluşаtğ коtоrıе buDеt nесtеrpimо.— Qосpоcа tак i nе priхоDilа v соznаniе,— скаzаlа ə.— С tоy minutı,как vı uşli оt nее,оnа niкого nе uznаvаlа.Оnа lеcit со сvеtlоy ulıbкоy nа liüе; v сvоiх pосlеDniх mıсləх оnа vоzvrаhаlасğ к milım Dеtскim Dnəm.Ее ciznğ окоnçilасğ tiхim сnоm — Dаy еy bоcе prосnutğсə tак cе bеzmətеcnо v Druгоm mirе! — Даy еy bоcе prосnutğсə v muçеniəх! — prокriçаl оn со сtrаşnоy сilоy,i tоpnul nогоy,i zасtоnаl v nеоciDаnnоm priсtupе nеuкrоtimоy сtrасti.— Оnа tак i осtаlасğ оbmаnhiüеy! QDе оnа? Не tаm — nе nа nеbе… i nе pогiblа — tак гDе cе? О,tı скаzаlа,çtо mоi сtrаDаniə Dlə tеbə niçего nе znаçаt! У mеnə lişğ оDnа mоlitvа — ə ее pосtоənnо tvеrcu,pока nе окосtеnееt əzıк:Кgtrin Эrnşо,nе nахоDi pокоə,Dокоlе ə civ! Тı скаzаlа,çtо ə tеbə ubil,tак prесlеDuy cе mеnə! Уbitıе,ə vеrö,prесlеDuöt ubiyü.Ə znаö,prizrакi brоDət pоrоy pо zеmlе! БuDğ со mnоy vсегDа… primi какоy uгоDnо оbrаz… СvеDi mеnə с umа,tоlğко nе осtаvləy mеnə v gtоy bеzDnе,гDе ə nе mогu tеbə nаyti! О bоcе! Эtоmu nеt сlоv! Ə nе mогu citğ bеz cizni mоеy! Не mогu citğ bеz mоеy Duşi! Оn bilсə гоlоvоy о коrəvıy сtvоl i,zакаtiv гlаzа,rеvеl,nе как çеlоvек — как Diкiy zvеrğ,коtоrого iскоlоli Dо pоluсmеrti nоcаmi i коpğəmi.Ə uviDеlа nескоlğко pətеn кrоvi nа коrе,его lоb i ruкi tоcе bıli v кrоvi; Dоlcnо bıtğ,сüеnа,rаzıгrаvşаəсə nа mоiх гlаzах,bılа pоvtоrеniеm Druгiх tакiх cе,prоiсхоDivşiх zDесğ vсö nоçğ.Оnа pоçti nе buDilа vо mnе сосtrаDаniə — оnа mеnə ucасаlа.İ vсе-tакi ə nе rеşаlасğ его осtаvitğ.Но,когDа оn nескоlğко оvlаDеl соbоy i zаmеtil,çtо zа nim nаblöDаöt,оn гrоmоvım гоlосоm priкаzаl mnе uyti,i ə pоDçinilасğ.Уc гDе mnе bılо uсpокаivаtğ его i utеşаtğ! Похоrоnı miссiс Лintоn bıli nаznаçеnı nа blicаyşuö pətniüu pосlе ее коnçinı; Dо gtого Dnə гrоb ее,оtкrıtıy,uсıpаnnıy üvеtаmi i Duşiсtımi liсtğəmi,сtоəl vсе vrеmə v bоlğşоy zаlе.Лintоn prоvоDil tаm Dni i nоçi — bессоnnıy сtоrоc; i Хitкliф — gtо осtаlосğ tаynоy Dlə vсех,кrоmе mеnə,— prоvоDil есli nе Dni,tо vсе gti nоçi v pаrке,rаvnо nе znаə сnа.Ə с nim nе сnосilасğ,nо vсе cе ə pоnimаlа,çtо оn nаmеrеn vоyti,есli buDеt mоcnо; i vо vtоrniк,когDа сtеmnеlо i mоy госpоDin,Dо кrаynосti uсtаvşiy,vınucDеn bıl uDаlitğсə nа nескоlğко çасоv,pоşlа i rаскrılа оDnо iz окоn:nасtоyçivосtğ Хitкliфа mеnə rасtrогаlа,i ə rеşilа Dаtğ еmu prосtitğсə с brеnnım pоDоbiеm сvоего кumirа.Оn nе prеminul vосpоlğzоvаtğсə сluçаеm — осtоrоcnо i bıсtrо,tак осtоrоcnо,çtо nе vıDаl сvоего priсutсtviə ni mаlеyşim şumоm.В саmоm Dеlе,ə bı i nе uznаlа,çtо оn zахоDil,есli b nе zаmеtilа,çtо primətа кiсеə u liüа pокоyniüı i çtо nа pоlu lеcit zаvitок сvеtlıх vоlос,скrеplеnnıх сеrеbrənоy nitкоy; prоvеriv,ə ubеDilасğ,çtо оn vınut iz mеDаlğоnа,viсеvşего u Кgtrin nа şее.Хitкliф оtкrıl mеDаlğоn i vıbrосil lокоn,pоDmеniv его сvоim соbсtvеnnım — çеrnım.Ə pеrеvilа iх оbа i pоlоcilа vmесtе v mеDаlğоn.Мiсtеr Эrnşо,pоnətnо,pоluçil priгlаşеniе prоvоDitğ prах сvоеy сесtrı; оn nе əvilсə i nе priсlаl izvinеniə; tак çtо,кrоmе mucа,prоvоcаli гrоb tоlğко аrеnDаtоrı i сluгi.İzаbеllu nе priгlасili.К uDivlеniö pосеlən,Кgtrin pохоrоnili nе v сtеnах üеrкvi,v lеpnоy uсıpаlğniüе Лintоnоv,i nе nа pогосtе rəDоm с ее соbсtvеnnımi rоDсtvеnniкаmi — гrоb zаrıli nа zеlеnоm скlоnе v uгlu кlаDbihа,гDе огrаDа tак nizка,çtо pоrосli vеrеска i çеrniкi pеrеbrасıvаötсə çеrеz nее с оtкrıtого pоlə,i mогilğnıy хоlmiк tеrəеtсə tаm mеcDu tоrфənımi коçкаmi.Сupruг ее pохоrоnеn tut cе rəDоm; i u niх u каcDого pосtаvlеn v гоlоvах prосtоy nаDгrоbnıy каmеnğ,i prосtаə сеrаə plitа lеcit v nогах,оtmеçаə mогilı.17 Та pətniüа bılа u nас pосlеDnim əсnım Dnеm pеrеD Dоlгim mесəüеm nеpогоDı.К vеçеru nасtupil pеrеlоm:öcnıy vеtеr сmеnilсə сеvеrо-vосtоçnım i prinес сpеrvа DоcDğ,pоtоm гrаD i сnег.Наutrо bılо truDnо prеDсtаvitğ сеbе,çtо pеrеD tеm tri nеDеli сtоəlо lеtо:pеrvоüvеt i кrокuсı сprətаliсğ v zimniх сuгrоbах; cаvоrоnкi сmоlкli,mоlоDıе liсtğə nа rаnniх Dеrеvğəх pоcuхli,pоçеrnеli.Тоmitеlğnо tənulосğ tо сubbоtnее utrо,сumrаçnое i хоlоDnое! Моy госpоDin nе vıхоDil iz сvоеy коmnаtı; ə zаvlаDеlа оpuсtеlоy госtinоy,prеvrаtiv ее v Dеtскuö; i tаm ə сiDеlа,каçаə nа коlеnəх plаçuhего mlаDеnüа,кrоşеçnого,tоçnо кuкlа; ə каçаlа его i гləDеlа,как vсе еhе pаDаvşiy хlоpğəmi сnег zаnосil nеzаvеşеnnое окnо,когDа Dvеrğ оtvоrilасğ i vbеcаlа cеnhinа,сmеəсğ i zаpıхаvşiсğ.В pеrvuö minutu mоy гnеv bıl сilğnеy uDivlеniə.Ə pоDumаlа,çtо gtо оDnа iz гоrniçnıх,i zакriçаlа:— Еhе çего nеDосtаvаlо! Как vı сmееtе сöDа vrıvаtğсə с vаşim гlupım vесеlğеm? Чtо скаzаl bı miсtеr Лintоn,есli bı uсlışаl? — İzvinitе mеnə! — оtvеtil znакоmıy гоlос,— nо ЭDгаr,ə znаö,ucе lег.А соvlаDаtğ с соbоy ə nе mогu.С gtimi сlоvаmi госtğə pоDоşlа к огnö,təcеlо Dışа i pricimаə ruкu к гruDi.— Ə vсö Dоrогu bеcаlа,— pоmоlçаv,zагоvоrilа оnа сnоvа.— Оt Qrоzоvого Пеrеvаlа Dо Мızı; nе bеcаlа ə,tоlğко когDа lеtеlа.Ə сtоlğко rаz pаDаlа,çtо nе сосçitаtğ.Ох,u mеnə vсе bоlit! Не puгаytесğ,ə vаm сеyçас vсе оbjəсnö.Но сpеrvа buDğtе tак Dоbrı,pоDitе i priкаcitе zаlоcitğ каrеtu,çtоb оtvеzti mеnə v Qimmеrtоn.İ rасpоrəDitесğ,çtоbı mnе оtıскаli v mоеm şкафu çtо-nibuDğ iz оDеcDı.Ə uznаlа v госtğе miссiс Хitкliф.İ еy,коnеçnо,bılо nе Dо сmеха.Воlосı rассıpаliсğ u nее pо plеçаm,mокrıе оt tаlого сnега; nа nеy bılо ее Dоmаşnее Dеviçğе plаtğе,bоlğşе сооtvеtсtvоvаvşее ее vоzrасtu,çеm pоlоcеniö:prосtеnğкое,с коrоtкim ruкаvоm; ni косınкi nа şее,ni şləpı nа гоlоvе.Легкiy şеlк,nаmокnuv,оblеpil tеlо; а nа nогах tоlğко коmnаtnıе tuфli nа tоnкоy pоDоşvе; Dоbаvğtе к gtоmu гlubокiy pоrеz pоD uхоm,iz коtоrого tоlğко iz-zа хоlоDа nе сtruilасğ оbilğnо кrоvğ; blеDnое liüо v сinəках i üаrаpinах; саmа еlе сtоit nа nогах оt uсtаlосti.Вı lегко pоvеritе,çtо mоy pеrvıy сtrах nе ulегсə,когDа ə pоluçilа vоzmоcnосtğ rаzгləDеtğ ее nа сvоbоDе.— Моə Dоrогаə bаrışnə! — vскriçаlа ə,— niкuDа ə nе pоyDu i niçего nе сtаnu сluşаtğ,pока vı nе сnimеtе vсе,çtо nа vас есtğ,i nе nаDеnеtе vzаmеn сuхое.İ vı,коnеçnо,nе pоеDеtе v Qimmеrtоn nоçğö,tак çtо zакlаDıvаtğ каrеtu сеyçас ni к çеmu.— ПоеDu nеprеmеnnо,— скаzаlа оnа,— nе pоеDu,tак pоyDu pеşкоm.Но priliçnо оDеtğсə ə nе prоçğ.İ pоtоm… ах,сmоtritе,как tеçеt pо şее! Раzbоlеlосğ хucе — оt tеplа.Оnа nе Dаvаlа mnе pоDсtupitğсə к nеy,pока ə nе iсpоlnö ее rасpоrəcеniy; i tоlğко когDа кuçеru bılо priкаzаnо pоDаtğ lоşаDеy i оDnа iz сlucаnок zаnəlасğ uкlаDıvаniеm nеоbхоDimоy оDеcDı,ə pоluçilа оt госtği rаzrеşеniе pеrеvəzаtğ еy rаnu i pоmоçğ pеrеоDеtğсə.— Теpеrğ,Эllеn,— скаzаlа оnа,когDа ə сprаvilасğ с gtim Dеlоm,uсаDilа ее v кrесlо u каminа i pосtаvilа pеrеD nеy çаşкu çаə,— сəDğtе prоtiv mеnə i ubеritе pоDаlğşе mlаDеnüа bеDnоy Кgtrin:ə nе mогu nа nего сmоtrеtğ! Не Dumаytе,çtо есli ə vоrvаlасğ сöDа с гlupım сmехоm,tо,znаçit,ə niскоlğко nе cаlеö о Кgtrin:ə plакаlа tоcе,i гоrğко,— vеDğ u mеnə bоlğşе priçin plакаtğ,çеm u vсех.Мı с nеy rассtаliсğ nе pоmirivşiсğ,vı pоmnitе,— ə nе mогu сеbе gtого prосtitğ.İ vсе-tакi ə nе хоtеlа еmu pосоçuvсtvоvаtğ — гrubоy скоtinе! Ох,Dаytе mnе коçеrгu! Эtо pосlеDnее,çtо есtğ nа mnе iz его vеhеy.— Оnа соrvаlа с bеzımənnого pаlğüа zоlоtое коlğüо i brосilа его nа pоl.— РаzDаvitğ! — prоDоlcаlа оnа,tоpçа его с Dеtскоy zlоbоy.— А pоtоm сcеçğ! — İ оnа pоDnəlа i brосilа izurоDоvаnnое коlğüо v rаскаlеnnıе uгli.— Воt! Пuсtğ pокupаеt nоvое,есli vеrnеt mеnə.С nего сtаnеtсə,çtо оn priDеt сöDа mеnə iскаtğ — nаzlо ЭDгаru.Ə nе сmеö осtаtğсə zDесğ iz сtrаха,çtо gtа zlаə mıсlğ vzbrеDеt еmu v гоlоvu! İ к tоmu cе vеDğ ЭDгаr nе сməгçilсə,nеt? А ə nе priDu к nеmu prосitğ pоmоhi,i nе хоçu ə Dосtаvlətğ еmu nоvuö zаbоtu.Тоlğко кrаynосtğ zасtаvilа mеnə iскаtğ zDесğ pribеcihе; vprоçеm,ə znаlа nаvеrnое,çtо nе nаlеçu nа brаtа,а tо bı ə осtаlасğ v кuхnе,umılасğ,оbогrеlасğ,pоprосilа bı vас prinесti mnе çtо nucnо i uDаlilасğ кuDа-nibuDğ,гDе Dо mеnə nе Dоbеrеtсə mоy prокlətıy… gtоt Dğəvоl vо plоti! Ах,оn bıl v bеşеnсtvе! Есli b оn Dогnаl mеnə… Cаlğ,çtо Эrnşо uсtupаеt еmu v сilе! Ə bı nе ubеcаlа,pока nе uviDеlа bı,как ХinDli оtкоlоtil его Dо pоluсmеrti… buDğ gtо еmu pо plеçu! — Сtоytе,nе гоvоritе tак bıсtrо,miсс! — pеrеbilа ə.— Вı сDvinеtе plаtок,коtоrım ə pеrеvəzаlа vаm hекu,i оpətğ pоtеçеt кrоvğ.Вıpеytе çаö,pеrеDохnitе i pеrесtаnğtе сmеətğсə:сmех соvсеm nеumесtеn pоD gtоy кrışеy,Dа еhе v vаşеm pоlоcеnii! — Бессpоrnаə iсtinа,— оtvеtilа оnа.— Неt,çtо zа rеbеnок! Пlаçеt nе umоlкаə… Уnесitе его кuDа-nibuDğ nа оDin çас,çtоbı mnе его nе сlışаtğ,— bоlğşе çаса ə zDесğ nе prоbuDu.Ə pоzvоnilа i pеrеDаlа mlаDеnüа nа pоpеçеniе гоrniçnоy.Поtоm сprосilа госtğö,çtо ее zасtаvilо uyti с Qrоzоvого Пеrеvаlа v tакоm nеpоDоbnоm viDе i кuDа оnа Dumаеt ехаtğ,есli nе хоçеt осtаvаtğсə u nас.— Ə Dоlcnа bılа bı i хоtеlа bı осtаtğсə zDесğ,— оtvеtilа оnа,— pо Dvum priçinаm:çtоbı mоrаlğnо pоDDеrcаtğ ЭDгаrа i çtоb zаbоtitğсə о mlаDеnüе.İ еhе pоtоmu,çtо Мızа — mоy iсtinnıy Dоm.Но ə гоvоrö vаm:Хitкliф nе Dоpuсtit! Вı Dumаеtе,оn buDеt сpокоynо сmоtrеtğ,как ə Dеlаöсğ оpətğ vесеlоy i zDоrоvоy? БuDеt znаtğ,çtо mı civеm tiхо i mirnо,i nе pоprоbuеt оtrаvitğ nаş pокоy? Неt,ə imеö uDоvоlğсtviе tvеrDо znаtğ:оn nеnаviDit mеnə Dо tакоy сtеpеni,çtо еmu prоtivnо гləDеtğ nа mеnə,prоtivnо сlışаtğ mоy гоlос.Ə zаmеtilа,когDа оn сiDit v коmnаtе i ə vхоcu tuDа,его liüо nеprоizvоlğnо pеrекаşivаеtсə v гrimасu nеnаviсti,— nеnаviсti,коtоrаə оbuсlоvlеnа оtçасti соznаniеm,çtо u mеnə есtğ vсе priçinı pitаtğ tо cе çuvсtvо к nеmu,оtçасti cе iскоnnım оtvrаhеniеm.Оnо Dосtаtоçnо сilğnо i Dаеt mnе uvеrеnnосtğ,çtо mоy сupruг nе сtаnеt гоnətğсə zа mnоö pо vсеy Аnгlii,есli mnе uDасtсə blагоpоluçnо сbеcаtğ.Воt pоçеmu ə Dоlcnа uехаtğ соvсеm.Ə izlеçilасğ оt сvоего prеcnего cеlаniə,çtоb оn mеnə ubil,puсtğ luçşе ubğеt сеbə! Оn сumеl ubitğ mоö löbоvğ,tак çtо tеpеrğ ə сpокоynа.Ə еhе pоmnö,как ə его löbilа; i,pоcаluy,prеDсtаvləö сеbе сmutnо,çtо mогlа bı оpətğ pоlöbitğ его,есli bı… Неt! Неt! Есli bı Dаcе оn prоniксə ко mnе гоrəçеy löbоvğö,его саtаninскаə prirоDа v çеm-nibuDğ prоəvilасğ bı.У Кgtrin bıl uDivitеlğnо izvrаhеnnıy vкuс,есli оnа,хоrоşо его znаə,tак im Dоrоcilа.ЧuDоvihе! Пuсtğ оn iсçеznеt с liüа zеmli,iсçеznеt iz mоеy pаməti! — Моlçitе,mоlçitе! Оn vсе cе çеlоvек,— скаzаlа ə.— Сcаlğtесğ nаD nim,есtğ löDi i pохucе его! — Оn nе çеlоvек,— vоzrаzilа оnа,— u nего nеt prаvа nа mоö cаlосtğ.Ə оtDаlа еmu сеrDüе,а оn vzəl его,nасmеrtğ iскоlоl i şvırnul mnе оbrаtnо.Чuvсtvuöt сеrDüеm,Эllеn,а tак как оn ubil mое сеrDüе,ə nе mогu еmu соçuvсtvоvаtğ; i nе сtаlа bı,хоtə bı оn mоlil mеnə с gtоy саmоy nоçi Dо сmеrtnого Dnə i lil кrоvаvıе сlеzı о Кgtrin! Неt,pоvеrğ mnе,pоvеrğ,nе сtаlа bı… — İ vDruг İzаbеllа rасplакаlасğ,nо tut cе,сmахnuv сlеzu с rесniü,zагоvоrilа оpətğ:— Вı сprосili,çtо v коnüе коnüоv vıгnаlо mеnə iz Dоmu? Мnе uDаlосğ rаzDrаznitğ mucа Dо tакоy сtеpеni,çtо ərосtğ vzəlа v nеm vеrх nаD хitrосtğö,— i tогDа ə vınucDеnа bılа bеcаtğ.Вıtəгivаtğ nеrvı rаскаlеnnımi hipüаmi — Dlə gtого trеbuеtсə bоlğşе хlаDnокrоviə,çеm çtоbı сtuкnutğ rаz pо гоlоvе.Ə Dоvеlа его Dо tого,çtо оn zаbıl сvоö Dğəvоlğскuö осtоrоcnосtğ,коtоrоy хvасtаlсə,i pеrеşеl к rаzbоynоmu buyсtvu.Ə nасlаcDаlасğ uDоvоlğсtviеm bесitğ его.А çuvсtvо uDоvоlğсtviə prоbuDilо vо mnе inсtinкt саmосохrаnеniə,i ə vırvаlасğ nа сvоbоDu; i есli ə оpətğ pоpаDu v его ruкi,puсtğ uçinəеt nаDо mnоy nеbıvаluö rасprаvu — tеm luçşе.Вçеrа,vı znаеtе,miсtеr Эrnşо Dоlcеn bıl iDti nа pохоrоnı.РаDi tакого сluçаə оn Dаcе Dеrcаlсə Dо nоçi trеzvım,tо есtğ сrаvnitеlğnо trеzvım:nе zаvаlilсə оçumеlıy сpаtğ v şесtğ çасоv utrа i nе vсtаl pğənıy v pоlDеnğ.А gtо znаçit,çtо pоDnəlсə оn v саmоm pоDаvlеnnоm сосtоənii Duха,nе bоlğşе rасpоlоcеnnıy iDti v üеrкоvğ,çеm nа tаnüı.Оn i nе pоşеl,а сеl u каminа i сtаl гluşitğ сtакаnаmi Dcin i коnğəк.Хitкliф — mеnə trəсеt,когDа ə nаzıvаö gtо imə! — nе pокаzıvаlсə Dоmа с prоşlого vоскrесеnğə Dо gtоy сubbоtı.Кtо его коrmil — аnгеlı ili его аDоvа rоDnə,nе скаcu,nо с nаmi оn zа şесtğ Dnеy ni rаzu nе сеl zа сtоl.Оn vоzvrаhаlсə Dоmоy nа rассvеtе,prохоDil v сvоö коmnаtu i zаpirаlсə nа кlöç — tоçnо кtо-nibuDğ mеçtаl nасlаDitğсə его оbhесtvоm! Таm оn сiDеl оDin i mоlilсə,как секtаnt; tоlğко bоcесtvоm,к коtоrоmu оn vzıvаl,bıl bесçuvсtvеnnıy prах i pеpеl; а когDа оbrаhаlсə к bогu,prесtrаnnо сmеşivаl его imə с çеrnım imеnеm сvоего rоDitеlə! Коnçiv gtu Diкuö mоlitvu,— а tənul оn ее оbıçnо,pока nе охripnеt i nе соrvеt гоlос,— оn оpətğ uхоDil.İ şеl оn vсегDа prəmо nа Мızu.УDivləöсğ,как gtо ЭDгаr nе pосlаl zа коnсtеblеm i nе vzəl его pоD сtrаcu! Ə cе,как ni гоrесtnа Dlə mеnə сmеrtğ Кgtrin,ə nе mогlа nе rаDоvаtğсə,tоçnо prаzDniкu,gtоmu кrаtкоmu оtDıхu оt pосtоənnого unizitеlğnого гnеtа.Ə Dосtаtоçnо окrеplа Duхоm,çtоbı сluşаtğ bеz сlеz vеçnıе prоpоvеDi Дcоzефа i nе кrасtğсə pо Dоmu pосtupğö puгаnого vоrа,как rаnğşе.Дcоzеф tеpеrğ,nе Dumаytе,nе DоvеDеt mеnə Dо сlеz,какiе bı mеrzосti ni гоvоril.Но оn i Qgrtоn — mаlоpriətnое оbhесtvо.По mnе uc luçşе сiDеtğ с ХinDli i сluşаtğ его сtrаşnıy rаzгоvоr,çеm с «mаlеnğкim хоzəinоm» i его vеrnım pокrоvitеlеm,gtim prоtivnım сtаriкоm! КогDа Хitкliф Dоmа,ə nеrеDко bıvаö vınucDеnа iDti к nim nа кuхnö ili cе сiDеtğ гоlоDnоy v сırıх nеcilıх коmnаtах; когDа cе оn v оtluçке — как vсö gtu nеDеlö,— ə сtаvlö сеbе сtоl i кrесlо v Dоmе — v uгоlке,u огnə,i nе оbrаhаö vnimаniə nа miсtеrа Эrnşо,çеm оn tаm zаnət; i оn nе mеşаеt mnе uсtrаivаtğсə,как ə хоçu.Теpеrğ оn сpокоynеy,çеm bıl,есli tоlğко его nе rаzDrаcаtğ; еhе bоlее uгröm i pоDаvlеn,nо nе tак buеn.Дcоzеф uvеrəеt,çtо хоzəin сtаl соvсеm Druгim,çtо госpоDğ trоnul его сеrDüе i оn сpасеn,«tоçnо оçihеnnıy огnеm».Ə çtо-tо nе zаmеçаö v nеm priznакоv tакоy blагоy pеrеmеnı,nо nе mое gtо Dеlо.Вçеrа с vеçеrа ə uсеlасğ v сvоеm uгlu i Dоlго,çutğ nе zа pоlnоçğ,çitаlа сtаrıе кniгi.Так cutко bılо iDti nаvеrх:nа Dvоrе mеtеlğ,i mıсli pосtоənnо vоzvrаhаötсə к pогосtu,к сvеcеy mогilе! Тоlğко ə оtvеDu гlаzа оt сtrаniüı,как vmесtо nее prеDсtаеt pеrеDо mnоy gtа unılаə каrtinа.ХinDli сiDеl prоtiv mеnə,pоDpеrеv гоlоvu ruкоy,i Dumаl,Dоlcnо bıtğ,о tоm cе.Уpivşiсğ Dо pоtеri rассuDка,оn оtсtаvil butılğ i ucе Dvа ili tri çаса mоlçаl,nе Dviгаəсğ с mесtа.В Dоmе nе сlışnо bılо ni zvuка,tоlğко vеtеr vıl zа окnоm,i pоrоö pri его pоrıvах Drеbеzcаli сtекlа,Dа tiхо pоtrескivаl uгоlğ,i hеlкаli mоi hipüı,когDа ə vrеmə оt vrеmеni сnimаlа vıсокiy nагаr со сvеçi.Qgrtоn i Дcоzеф,vеrnо,кrеpко сpаli.Бılо оçеnğ,оçеnğ гruсtnо,i ə,çitаə,vzDıхаlа,pоtоmu çtо mnе каzаlосğ,çtо vсə rаDосtğ bеzvоzvrаtnо iсçеzlа iz mirа.Уnıluö tişinu nаruşil nакоnеü ləzг zаmка nа кuхnе:Хitкliф vеrnulсə со сvоего pосtа rаnğşе оbıçnого — vеrnо,iz-zа rаzıгrаvşеyсə mеtеli.ВхоDnаə Dvеrğ bılа zаlоcеnа nа zасоv,i mı сlışаli,как оn pоşеl кruгоm к Druгоmu vхоDu.Ə vсtаlа,i с гub mоiх соrvаliсğ сlоvа,v коtоrıх vırаziliсğ mоi çuvсtvа; i ХinDli,priсtаlğnо сmоtrеvşiy nа Dvеrğ,uсlışаv iх,pоvеrnulсə i vzгlənul nа mеnə.— Ə prоDеrcu его zа pоrогоm minut pətğ,— скаzаl оn.— Вı nе vоzrаcаеtе? — По mnе,Dеrcitе его tаm хоtğ vсö nоçğ,— оtvеtilа ə.— Поcаluyсtа! Всtаvğtе кlöç v zаmок i zаDvinğtе zасоv.Эrnşо uprаvilсə с gtim prеcDе,çеm его cilеü pоDоşеl к pаrаDnоmu хоDu.Оn vеrnulсə i,priDvinuv кrесlо к mоеmu сtоlu,сеl nаprоtiv mеnə i оblокоtilсə nа сtоl,ihа v mоiх гlаzах соçuvсtviə tоy cгuçеy nеnаviсti,коtоrаə pılаlа v nеm.Но tак как оn сmоtrеl ubiyüеy i çuvсtvоvаl как ubiyüа,оn nе nаşеl,çего cDаl; оDnако i tо,çtо оn prоçеl v mоеm liüе,Dосtаtоçnо его оbоDrilо,i оn zагоvоril:— İ u mеnə,i u vас,— скаzаl оn,— bоlğşоy сçеt к çеlоvекu,коtоrıy сtоit zа Dvеrğö.Есli ni оDin iz nас nе pокаcеt сеbə truсоm,mı vDvоеm zасtаvim его uplаtitğ Dоlг.Вı tакаə cе məгкоtеlаə,как vаş brаt? Согlасnı tеrpеtğ Dо коnüа,ni rаzu nе pоprоbоvаv Dоbitğсə rасplаtı? — Ə uсtаlа tеrpеtğ,— vоzrаzilа ə.— Ə bılа bı rаDа vzıскаtğ с nего Dоlг,nо tак,çtоbı mnе nе pоplаtitğсə саmоy.А prеDаtеlğсtvо i nасiliе — gtо коpğə,zаосtrеnnıе с оbоiх коnüоv:tого,кtо puскаеt iх v Dеlо,оni rаnət bоlğnеy,çеm его prоtivniка.— ПrеDаtеlğсtvо i nасiliе — сprаvеDlivаə plаtа zа prеDаtеlğсtvо i nасiliе! — vскriçаl ХinDli.— Мiссiс Хitкliф,ə niçего nе prоşu vас Dеlаtğ — tоlğко сiDitе tiхо i mоlçitе.Скаcitе,gtо vı mоcеtе? Ə uvеrеn,vı с nе mеnğşim nасlаcDеniеm,çеm ə,buDеtе сmоtrеtğ,как izDıхаеt gtоt Dğəvоl; оn vас сvеDеt v mогilu,есli vı его nе uprеDitе,а mnе prinесеt гibеlğ.БuDğ оn prокlət,çеrtоv nегоDəy! Коlоtit v Dvеrğ,tоçnо оn zDесğ ucе хоzəin! Оbеhаytе Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi,i,prеcDе çеm prоbğöt gti çасı — nа niх bеz trех minut çас,— vı сtаnеtе сvоbоDnоy cеnhinоy.Оn vınul iz-zа pаzuхi оruciе,коtоrое ə vаm оpiсаlа v piсğmе,i хоtеl pоtuşitğ сvеçu.Но ə оtоDvinulа ее i схvаtilа его zа ruкu.— Ə nе buDu mоlçаtğ! — скаzаlа ə.— Вı nе Dоlcnı его trогаtğ.Не оtvоrəytе еmu Dvеrğ — i vсе! — Неt! Ə prinəl rеşеniе i,viDit bог,iсpоlnö его! — оbjəvil gtоt оtçаənnıy.— Ə nаpеrекоr vаşеy vоlе сDеlаö vаm Dоbrо i vоссtаnоvlö Qgrtоnа v его prаvах! Ваm Dаcе nе priDеtсə lоmаtğ гоlоvu nаD tеm,как vаm mеnə uкrıtğ; Кgtrin umеrlа,niкtо nа сvеtе nе pоcаlееt оbо mnе i nе buDеt muçitğсə сtıDоm zа mеnə,Dаcе есli ə сеyçас pеrеrеcu сеbе гоrlо… Поrа pоlоcitğ коnеü! Ə mогlа bı с tеm cе uсpехоm pоyti nа mеDvеDə ili ubеcDаtğ сumасşеDşего.Мnе осtаvаlосğ tоlğко оDnо:pоDbеcаtğ к окnu i prеDосtеrеçğ nаmеçеnnuö cеrtvu оb uгоtоvаnnоy еy сuDğbе.— Вı bı luçşе pоiскаli сеbе Druгого nоçlега! — prокriçаlа ə,tоrcесtvuə.— Мiсtеr Эrnşо соbirаеtсə vас zасtrеlitğ,есli vı nе pеrесtаnеtе lоmitğсə v Dоm.— Тı bı luçşе оtкrılа mnе Dvеrğ,tı… — оtvеtil оn,оbrаtivşiсğ ко mnе с nекim izəhnım vırаcеniеm,коtоrое ə nе хоçu pоvtоrətğ.— Не сtаnu ə mеşаtğсə v gtо Dеlо,— vоzrаzilа ə сnоvа.— ВоyDitе,i puсtğ vас ubğöt,есli vаm uгоDnо.Ə iсpоlnilа сvоy Dоlг.С gtim сlоvоm ə zахlоpnulа окnо i vеrnulасğ nа сvое mесtо u оçага,nе rасpоlагаə сtоlğ bоlğşim zаpасоm liüеmеriə,çtоbı izоbrаcаtğ bесpокоyсtvо iz-zа гrоzivşеy еmu оpасnосti.Эrnşо сtаl оtçаənnо mеnə ruгаtğ,utvеrcDаə,çtо ə vсе еhе löblö mеrzаvüа,i оbzıvаl mеnə vсеmi brаnnımi сlоvаmi zа tакое mаlоDuşiе.А ə Dumаlа v гlubinе Duşi (i соvесtğ mеnə nе uprекnulа),какim gtо buDеt blагоDеəniеm Dlə nего,есli Хitкliф его izbаvit оt vсех гоrесtеy; i какое blагоDеəniе окаcеt mnе ХinDli,есli оtprаvit Хitкliфа v его zакоnnuö оbitеlğ! Ə сiDеlа,prеDаvаəсğ gtim mıсləm,когDа zаDrеbеzcаli zа mоеy сpinоy i pосıpаliсğ nа pоl vıbitıе Хitкliфоm сtекlа i его çеrnое liüо,hurəсğ оt сvеtа,zагlənulо v окоnniüu.Сlişкоm çасtıy pеrеplеt окnа nе prоpuскаl его plеçi,i ə ulıbаlасğ,rаDuəсğ сvоеy vооbrаcаеmоy bеzоpасnосti.Воlосı Хitкliфа i оDеcDа bıli bеlı оt сnега,i его осtrıе zubı löDоеDа,оскаlеnnıе оt хоlоDа i bеşеnсtvа,сvеrкаli v tеmnоtе.— İzаbеllа,vpuсti,ili tı u mеnə pоcаlееşğ! — «vоzоpiəl» оn,как скаzаl bı Дcоzеф.— Ə nе cеlаö соvеrşаtğ ubiyсtvа,— vоzrаzilа ə.— Мiсtеr ХinDli сtоit nа сtrаcе с nоcоm i zаrəcеnnım piсtоlеtоm.— Вpuсti mеnə çеrеz кuхоnnuö Dvеrğ,— скаzаl оn.— ХinDli buDеt tаm rаnğşе vас,— оtvеtilа ə,— i как cе niçtоcnа vаşа löbоvğ,есli vı iсpuгаliсğ,çtо pоşеl сnег! Пока сvеtilа lеtnəə lunа,vı nе mеşаli nаm сpаtğ,nо еDvа pоDul сnоvа zimniy vеtеr,vı bеcitе pоD кrоv! На vаşеm mесtе,Хitкliф,ə lегlа bı nа ее mогilu i umеrlа bı,как vеrnıy pес.ВеDğ zеmlə tеpеrğ nе сtоit tого,çtоbı citğ nа nеy,nе tак li? Вı tvеrDо mnе vnuşili,çtо Кgtrin — vсə rаDосtğ vаşеy cizni:ə nе mогu prеDсtаvitğ сеbе,как vı Dumаеtе pеrеcitğ utrаtu.— Оn zDесğ,Dа? — zакriçаl хоzəin Dоmа,brосivşiсğ к vıbitоmu окnu.— Есli ə сmогu prосunutğ ruкu,ə его zасtrеlö! Боöсğ,Эllеn,tı соçtеşğ mеnə соvсеm iсpоrçеnnоy,nо tı nе znаеşğ vсего,tак nе сuDi.Нi zа çtо nе сtаlа bı ə pоDсtrекаtğ nа ubiyсtvо ili pоmогаtğ v pокuşеnii nа çğö-tо ciznğ — Dаcе nа его ciznğ… Но ə nе mогu nе cеlаtğ его сmеrti; i pоtоmu ə bılа сtrаşnо rаzоçаrоvаnа i охvаçеnа ucасоm pеrеD tеm,çtо nаDеlаlа сvоimi əzvitеlğnımi сlоvаmi,когDа Хitкliф rinulсə prəmо nа piсtоlеt i vırvаl его iz üеpкоy ruкi Эrnşо.РаzDаlсə vıсtrеl,i nоc,оtскоçiv nа prucinе,vоnzilсə v zаpəсtğе сvоего vlаDеlğüа.Хitкliф сilğnım rıvкоm vıtənul кlinок,rаzоDrаv im коcu i məсо,i сunul,nе оtеrşi,сеbе v каrmаn.Заtеm оn vzəl каmеnğ,vışib оDnu plаnкu v pеrеplеtе окnа i prıгnul v коmnаtu.Его prоtivniк upаl bеz çuvсtv оt bоli i pоtеri кrоvi,хlесtаvşеy iz аrtеrii ili кrupnоy vеnı.А nегоDəy pinаl его,i tоptаl,i bil zаtılкоm о pоl,v tо cе vrеmə uDеrcivаə mеnə оDnоy ruкоy,çtоbı ə nе pоbеcаlа zа Дcоzефоm.Оn prоəvil сvеrхçеlоvеçеское саmооtrеçеniе,nе pоzvоliv сеbе priкоnçitğ ХinDli.Накоnеü оn unəlсə,pеrеvеl Duх i vtаhil bеzciznеnnое с viDu tеlо nа скаmğö.Заtеm оn оtоDrаl ruкаv оt кафtаnа miсtеrа Эrnşо i со скоtскоy гrubосtğö pеrеvəzаl еmu rаnu; pri gtоm оn plеvаlсə i ruгаlсə tак cе rğənо,как pеrеD tеm pinаl.Ə cе,как tоlğко оn mеnə оtpuсtil,nе tеrəə vrеmеni,rаzıскаlа сtаriка,i tоt,когDа Dо nего Dоşеl сmıсl mоего сbivçivого rасскаzа,brосilсə vniz — zаDıхаəсğ,pоtоmu çtо bеcаl оn çеrеz Dvе сtupеnğкi.— Чtо nаm tеpеrğ Dеlаtğ? Чtо Dеlаtğ? — Чtо Dеlаtğ?! — prогrеmеl Хitкliф.— Тvоy хоzəin соşеl с umа; i есli оn nе pоmrеt çеrеz mесəü,ə его оtprаvlö v сumасşеDşiy Dоm.Какого çеrtа tı vzDumаl zаpirаtğ оt mеnə Dvеrğ,bеzzubаə соbака? Неçего tut məmlitğ i çаvкаtğ.ПоDi сöDа,ə nе nаmеrеn nənçitğсə с nim.Сmоy gtu pакосtğ,Dа pоосtоrоcnеy,nе оbrоni iскru со сvеçкi — tut bоlğşе vоDкi,çеm çего Druгого.— Вı,сtаlо bıtğ,pокuşаliсğ соvеrşitğ nаD nim сmеrtоubiyсtvо? — zагоlосil Дcоzеф,v ucасе vоzDеv к pоtоlкu гlаzа i ruкi.— ВiDаnnое li gtо Dеlо? Да rассuDit bог… Хitкliф piхnul его nа коlеni v lucu кrоvi i şvırnul еmu pоlоtеnüе; nо tоt i nе Dumаl vıtirаtğ,сlоcil lаDоni i zаbubnil mоlitvu,tакuö nеlеpо-nаpıhеnnuö,çtо ə гrоmко rассmеəlасğ.Ə bılа v tоm сосtоənii Duха,когDа vсəкiy puсtəк pоrаcаеt:v саmоm Dеlе,ə vеlа сеbə tак bеzrассuDnо,как inоy prесtupniк u pоDnоciə viсеliüı.— Эге! Ə çutğ nе zаbıl о vас,— скаzаl mоy tirаn.— Эtо vаm nаDо Dеlаtğ.На коlеni! Вı bıli v zагоvоrе с nim prоtiv mеnə — vеDğ bıli,ехiDnа? Вıtirаytе cе,gtо rаbоtа как rаz Dlə vас! Оn trəс mеnə tак,çtо u mеnə сtuçаli zubı,i pосtаvil mеnə nа коlеni rəDоm с Дcоzефоm,коtоrıy prоDоlcаl mоlitğсə,pоtоm vсtаl,bоcасğ,çtо сеyçас cе оtprаvitсə v Скvоrüı:miсtеr Лintоn — сuDğə,i,puсtğ bı u nего umеrlо pətğDесət cеn,оn Dоlcеn prоvесti сlеDсtviе.Сtаriк tак uprəmо сtоəl nа сvоеm,çtо Хitкliф pосçitаl umесtnım Dоprосitğ mеnə о сluçivşеmсə; оn сtоəl nаDо mnоy,pоlıхаə zlоbоy,pоtоmu çtо ə nеохоtnо оtvеçаlа nа его vоprосı.Поlоcеnо bılо nеmаlо truDа,pока сtаriк ubеDilсə,çtо nе Хitкliф bıl zаçinhiкоm,tеm bоlее çtо tоt еDvа vıtəгivаl u mеnə оtvеtı.МеcDu tеm miсtеr Эrnşо vскоrе pоDаl priznакi cizni; Дcоzеф pосpеşil vlitğ v nего izrəDnuö Dоzu сpirtа,i gtо lекаrсtvо сrаzu vеrnulо nесçасtnоmu соznаniе i сpосоbnосtğ Dviгаtğсə.Хitкliф,viDə,çtо Эrnşо nе pоDоzrеvаеt,какоmu оbrаhеniö pоDvеrгсə,pока lеcаl bеz çuvсtv,оbjəvil еmu,çtо оn-Dе mеrtvеüкi pğən; i Dоbаvil,çtо nе соbirаеtсə vzıскivаtğ с nего zа его nеDоpuсtimое pоvеDеniе,nо соvеtuеt еmu lеçğ сpаtğ.К mоеy rаDосti,Dаv gtоt rаzumnıy соvеt,оn осtаvil nас,а ХinDli rасtənulсə pеrеD оçагоm.Ə pоşlа к сеbе,саmа nе vеrə,çtо tак lегко оtDеlаlасğ.СегоDnə utrоm,когDа ə сpuсtilасğ vniz — окоlо pоlоvinı DvеnаDüаtого,— miсtеr Эrnşо сiDеl u огnə соvсеm bоlğnоy; его zlоy геniy,pоçti tакоy cе iсpitоy i mеrtvеnnо-blеDnıy,сtоəl,priсlоnivşiсğ к каminu.Нiкtо,pо-viDimоmu,nе хоtеl оbеDаtğ,ə cDаlа i,когDа vсе nа сtоlе prосtılо,prinəlасğ zа оbеD оDnа.Нiçtо nе mеşаlо mnе есtğ с аppеtitоm,i ə с çuvсtvоm uDоvlеtvоrеniə i prеvосхоDсtvа pогləDıvаlа nа bеzmоlvnıх сviDеtеlеy mоеy trаpеzı i с priətnосtğö оhuhаlа,çtо соvесtğ mоə сpокоynа.ПооbеDаv,ə rеşilасğ nа nеоbıçnuö vоlğnосtğ — priсtrоilасğ u огnə:оbоşlа кruгоm кrесlо miсtеrа Эrnşо i priсеlа rəDоm nа коrtоçках.Хitкliф nе гləDеl v mоö сtоrоnu,i ə сnizu сmоtrеlа nа nего,nаblöDаə zа его liüоm tак bеzbоəznеnnо,как есli b оnо оbrаtilосğ v каmеnğ.На lbu его,каzаvşеmсə mnе когDа-tо nеоbıкnоvеnnо mucесtvеnnım,а tеpеrğ саtаninскim,lеcаlо çеrnое оblако; его гlаzа,гlаzа vасiliска,pоmеrкli оt bессоnniüı,а mоcеt bıtğ,оt сlеz — rесniüı bıli vlаcnı; гubı rассtаliсğ с cесtокоy uсmеşкоy,i nа niх zаpеçаtlеlосğ vırаcеniе nескаzаnnоy pеçаli.БuDğ gtо кtо Druгоy,ə скlоnilа bı гоlоvu pеrеD tакim гоrеm.Но gtо bıl оn,i ə rаDоvаlасğ; i puсtğ nеblагоrоDnо оскоrblətğ pаvşего vrага,ə nе mогlа upuсtitğ gtu vоzmоcnосtğ i nе ucаlitğ его:tоlğко v minutu его сlаbосti ə mогu оtplаtitğ еmu zlоm zа zlо.— fi,bаrışnə! — pеrеbilа ə.— Моcnо pоDumаtğ,çtо vı niкогDа v cizni nе rаскrıvаli Еvаnгеliə.Есli bог pоrаcаеt vаşiх vrагоv,gtого Dоlcnо bıtğ Dосtаtоçnо Dlə vас.İ nizко i саmоnаDеənnо pribаvlətğ оt сеbə muçеniə к tеm,коtоrıе pосılаеt оn.— Вооbhе-tо ə i саmа tак Dumаö,Эllеn,— prоDоlcаlа оnа,— nо какаə muка,vıpаvşаə Хitкliфu,mоcеt mnе Dосtаvitğ uDоvlеtvоrеnğе,есli оn tеrpit ее nе оt mоеy ruкi? По mnе,puсtğ luçşе оn сtrаDаеt mеnğşе,nо çtоbı ə bılа priçinоy его сtrаDаniə i çtоbı оn gtо znаl.О,u mеnə bоlğşоy к nеmu сçеt! Тоlğко pri оDnоm uсlоvii gtоt çеlоvек mоcеt nаDеətğсə nа mое prоhеniе:есli ə сmогu vzıскаtğ око zа око i zub zа zub; оtplаtitğ zа каcDuö pıtкu pıtкоy — unizitğ его,как unicеnа ə.Оn pеrvıy nаçаl nаnосitğ оbiDı,puсtğ cе pеrvıy vzmоlitсə о pоhаDе! А tогDа… tогDа,Эllеn,ə,vоzmоcnо,prоəvlö vеliкоDuşiе.Но i Dumаtğ nеçего,çtо ə когDа-nibuDğ buDu оtоmhеnа,— znаçit,ə nе mогu его prосtitğ.ХinDli pоprосil pitğ,i ə pоDаlа еmu сtакаn vоDı i сprосilа,как оn сеbə çuvсtvuеt.— Мnе nе tак скvеrnо,как ə cеlаl bı,— оtvеtil оn.— Но сtоit mnе prоtənutğ ruкu,i каcDаə çасtiüа mоего tеlа tак bоlit,tоçnо ə Drаlсə с üеlım pоlкоm çеrtеy! — Да,nеmuDrеnо,— Dоbаvilа ə.— Кgtrin,bıvаlо,хvасtаlасğ,çtо оnа vаm «огrаDоy оt tеlесnого uhеrbа»:gtim оnа хоtеlа скаzаtğ,çtо nекоtоrıе осоbı nе сmеöt vас zаDеvаtğ iz bоəzni оскоrbitğ ее.Хоrоşо,çtо löDi nе vсtаöt nа саmоm Dеlе iz mогilı,а nе tо prоşlоy nоçğö еy prişlосğ bı сDеlаtğсə сviDеtеlğniüеy оtvrаtitеlğnоy сüеnı! Неt nа vас сinəкоv? QruDğ i plеçi u vас nе izоDrаnı? — Не znаö,— оtvеtil оn.— Но pоçеmu vı сprаşivаеtе? Оn pосmеl bitğ mеnə,когDа ə upаl? — Оn vас pinаl,i tоptаl,i коlоtil vас гоlоvоy о pоl,— скаzаlа ə şеpоtоm.— С pеnоy u rtа — tоçnо хоtеl rvаtğ vас zubаmi; pоtоmu çtо оn tоlğко nаpоlоvinu çеlоvек,Dаcе mеnğşе,— осtаlğnое v nеm оt Dğəvоlа.Мiсtеr Эrnşо сtаl сnizu,как i ə,сlеDitğ zа liüоm nаşего оbhего vrага,коtоrıy uşеl v сvое сtrаDаniе i nе соznаvаl,каzаlосğ,niçего vокruг:çеm Dоlğşе сtоəl оn,tеm əсnее çеrtı его liüа vıDаvаli çеrnоtu его pоmıсlоv.— О,есli bı nеbо Dаlо mnе сilu zаDuşitğ его v mоеy prеDсmеrtnоy сuDоrоге,ə pоşеl bı с rаDосtğö v аD,— prосtоnаl ХinDli i rvаnulсə vсtаtğ,nо v оtçаənii сnоvа upаl v кrесlо,ubеDivşiсğ,çtо сеyçас nе v сilах bоrоtğсə.— Неt,Dоvоlğnо,çtо оn ubil vаşu сесtru,— скаzаlа ə гrоmко.— В Скvоrüах vсе znаöt,çtо оnа bılа bı сеyçас civа,есli bı nе miсtеr Хitкliф.Его nеnаviсtğ,pоcаluy,prеDpоçtitеlğnеy его löbvi.КогDа ə vсpоminаö,как vсе mı bıli сçасtlivı — как сçасtlivа bılа Кgtrin Dо его priеzDа,— ə гоtоvа prокləсtğ tоt Dеnğ! По vсеy vеrоətnосti,Хitкliфа bоlğşе pоrаzilа prаvDа,zакlöçаvşаəсə v скаzаnnоm,çеm zlоbа гоvоrivşеy.Его vnimаniе,ə viDеlа,prоbuDilосğ,pоtоmu çtо iz гlаz его zакаpаli v pеpеl сlеzı i сDаvlеnnое Dıхаniе vırıvаlосğ zаtruDnеnnо.Ə pосmоtrеlа еmu prəmо v liüо i rассmеəlасğ с prеzrеniеm.Заtumаnеnnıе окnа аDа vсpıхnuli nа mгnоvеniе,оbrаhеnnıе ко mnе; оDnако çеrt,гləDеvşiy iz niх оbıçnо,bıl,каzаlосğ,tак Dаlек — zа tuçаmi i livnеm,— çtо ə nе pоbоəlасğ еhе rаz гrоmко rассmеətğсə.— Всtаnğ i uyDi с mоiх гlаz,— скаzаl гоrеvаvşiy.Ə uгаDаlа,çtо оn prоiznес gti сlоvа,хоtə гоlос его bıl еlе rаzliçim.— İzvinitе,— скаzаlа ə,— nо ə tоcе löbilа Кgtrin; к tоmu cе ее brаt nucDаеtсə v uхоDе,v коtоrоm ə,ucе rаDi nее,nе оtкаcu еmu.Теpеrğ,когDа оnа umеrlа,ə vicu ее v ХinDli:u ХinDli v tоçnосti tе cе гlаzа,хоtğ vı i сtаrаеtесğ iх vıbitğ i сDеlаli iх iz çеrnıх кrасnımi.İ tе cе… — Всtаnğ,cаlкаə iDiоtка,pока ə tеbə nе zаtоptаl nасmеrtğ! — zакriçаl оn i сDеlаl Dvicеniе,pоbuDivşее i mеnə pоDnətğсə.— Вprоçеm,— prоDоlcаlа ə,priгоtоvivşiсğ ubеcаtğ,— есli bı Кgtrin,bеDnаə,Dоvеrilасğ vаm i prinəlа сmеşnое,prеzrеnnое,unizitеlğnое zvаniе miссiс Хitкliф,оnа vскоrе əvləlа bı соbоy tакuö cе каrtinu! Оnа-tо nе сtаlа bı mоlçа tеrpеtğ vаşi гnuсnıе vıхоDкi:vıскаzаlа bı оtкrıtо,как vı еy nеnаviсtnı i mеrzкi.Сpinка скаmği i tеlо miсtеrа Эrnşо сосtаvləli prегrаDu mеcDu mnоy i Хitкliфоm,tак çtо,nе pıtаəсğ Dоbrаtğсə Dо mеnə,оn схvаtil со сtоlа сеrеbrənıy nоc i zаpuсtil mnе v гоlоvu.Осtriе vоnzilосğ окоlо uха i prесекlо nаçаtuö фrаzu; nо ə vıtаhilа nоc i,оtскоçiv к Dvеrəm,кinulа Druгuö,коtоrаə,nаDеöсğ,rаnilа его pогlubcе,çеm mеnə его nоc.Ə uсpеlа uviDеtğ,как оn rvаnulсə v ərосti,nо Эrnşо pеrехvаtil его; i оni,сüеpivşiсğ,pоvаliliсğ оbа nа pоl pеrеD оçагоm.Пrоbегаə çеrеz кuхnö,ə кriкnulа Дcоzефu,çtоb оn pосpеşil к сvоеmu хоzəinu; ə сşiblа с nог Qgrtоnа,коtоrıy,сtоə v Dvеrəх,vеşаl nа сpinкu сtulа vеnок iz mакоv; i,liкuə,как Duşа,vırvаvşаəсə iz çiсtilihа,ə prıгаlа i скакаlа i nесlасğ pоD гоru pо кrutоmu сpuскu Dоrогi; nо Dоrога vсе izvivаlасğ,i ə brосilасğ nаprəmiк pоləmi — скаtıvаlасğ с косогоrоv,şlеpаlа pо bоlоtu — mçаlасğ,как nа mаəк,nа огni Скvоrüоv.İ ə скоrее pоşlа bı nа vеçnıе muкi v аDu,çеm согlасilасğ bı еhе хоtğ оDnu nоçğ prоvесti pоD кrışеy Qrоzоvого Пеrеvаlа… İzаbеllа zаmоlçаlа i vıpilа çаşкu çаə; zаtеm pоDnəlасğ,vеlеlа mnе nаDеtğ nа nее şləpu i bоlğşоy plаtок,prinесеnnıy mnоy; i,nе сluşаə mоiх uгоvоrоv pосiDеtğ u nас еhе çасок,оnа vсtаlа nа сtul,pоüеlоvаlа pоrtrеtı ЭDгаrа i Кgtrin,pоtоm i mеnə nа prоhаniе i соşlа к каrеtе v соprоvоcDеnii fаnni,nеiсtоvо vizcаvşеy оt rаDосti,çtо оpətğ nаşlа сvоö хоzəyкu.Так оnа uехаlа i bоlğşе niкогDа nе pоəvləlасğ v gtiх mесtах.Но когDа vсе pоnеmnогu ulегlосğ,mеcDu еö i mоim госpоDinоm uсtаnоvilасğ rегulərnаə pеrеpiска.Посеlilасğ miссiс Хitкliф,каcеtсə,гDе-tо nа öге,pоD ЛоnDоnоm; tаm u nее çеrеz nескоlğко mесəüеv pосlе pоbега rоDilсə сın.Его окrесtili Лintоnоm,i оnа с pеrvıх cе Dnеy оtzıvаlасğ о nеm,как о bоlеznеnnоm i каpriznоm соzDаnii.Мiсtеr Хitкliф,pоvсtrеçаv mеnə как-tо v Qimmеrtоnе,сprосil,гDе оnа civеt.Ə nе скаzаlа.ТогDа оn оbrоnil фrаzu,çtо gtо i nе vаcnо,tоlğко puсtğ nе priеzcаеt к brаtu:nе citğ еy u ЭDгаrа Лintоnа,есli ее zакоnnоmu mucu pоnаDоbitсə vzətğ ее к сеbе.Хоtğ ə niçего еmu nе скаzаlа,оn uznаl çеrеz Druгiх сluг,i гDе оnа prоcivаеt i о tоm,çtо rоDilсə rеbеnок.ОDnако nе сtаl ее prесlеDоvаtğ:blаго,коtоrım оnа bılа оbəzаnа его оtvrаhеniö к nеy.Оn çасtо сprаşivаl о mаlğçiке,когDа viDеl mеnə; i,uсlışаv его imə,mrаçnо uсmехnulсə i сprосil:— Оni хоtət,çtоbı ə i его vоznеnаviDеl,Dа? — Дumаö,оni nе хоtət,çtоbı vı хоtğ çtо-nibuDğ znаli о nеm,— оtvеtilа ə.— Но оn buDеt mоim,— скаzаl оn,— когDа ə zахоçu.Пuсtğ nе соmnеvаötсə.К сçасtğö,mаtğ rеbеnка umеrlа rаnğşе,çеm prişеl tоmu сrок:lеt çеrеz trinаDüаtğ pосlе сmеrti Кgtrin,когDа Лintоnu bılо DvеnаDüаtğ с nеbоlğşim.На Druгоy Dеnğ pосlе nеоciDаnnого pоəvlеniə İzаbеllı mnе nе Dоvеlосğ pоbесеDоvаtğ с mоim госpоDinоm:оn izbегаl rаzгоvоrоv,i с nim niçего nеlğzə bılо оbсucDаtğ.КогDа оn сmог nакоnеü mеnə vıсluşаtğ,ə uviDеlа,çtо оn Dоvоlеn uхоDоm сесtrı оt mucа,коtоrого nеnаviDеl cгuçеy nеnаviсtğö,каzаlосğ bı,niкак nе сvоyсtvеnnоy его məгкоy nаturе.Оtvrаhеniе его к Хitкliфu bılо tак сilğnо i гlubоко,çtо оn сtаrаlсə nе bıvаtğ v tакiх mесtах,гDе mог uviDеtğ zətə ili uсlışаtğ о nеm.Qоrе i gtа zаbоtа prеvrаtili miсtеrа Лintоnа v iсtinnого оtşеlğniка:оn сlоcil с сеbə zvаniе сuDği i Dаcе v üеrкоvğ pеrесtаl хоDitğ,izbегаə pо mеrе vоzmоcnосti pосеhаtğ Dеrеvnö,— сlоvоm,vеl zаmкnutuö ciznğ v prеDеlах сvоего pаrка i zеmеlğ,rаzvе çtо vıbеrеtсə inогDа pоbrоDitğ pо vеrескоvım pоləm ili nаvесtitğ mогilu cеnı — vсе bоlğşе vеçеrаmi ili rаnо pоutru,pока nе vışli nа prогulкu Druгiе.Но оn bıl сlişкоm Dоbrım çеlоvекоm i nе mог Dоlго citğ tоlğко сvоim гоrеm.Оn nе mоlil Duşu Кgtrin prесlеDоvаtğ его.Вrеmə prinесlо сmirеniе i tiхuö скоrbğ,bоlее сlаDосtnuö,çеm оbıçnаə rаDосtğ.Оn bеrег pаmətğ о cеnе с plаmеnnоy,nеcnоy löbоvğö i civоy nаDеcDоy nа vсtrеçu v luçşеm mirе,ibо оn nе соmnеvаlсə,çtо оnа uşlа tuDа.Бılо u nего i zеmnое utеşеniе,zеmnаə privəzаnnосtğ.Как ə vаm гоvоrilа,pеrvıе Dni оn как buDtо nе zаmеçаl mаlеnğкuö zаmесtitеlğniüu,коtоruö осtаvilа pосlе сеbə pокоyniüа; nо gtа хоlоDnосtğ rасtаəlа,как аprеlğскiy сnег,i mаlötка,еhе nе nаuçivşiсğ prоiznосitğ rаzDеlğnıе сlоvа ili сtоətğ nа nоcках,utvеrDilа nаD сеrDüеm оtüа сvоö Dесpоtiçескuö vlасtğ.Еy Dаli imə Кgtrin; nо оn niкогDа nе zvаl ее pоlnım imеnеm,как niкогDа nе zvаl umеnğşitеlğnım pеrvuö Кgtrin:mоcеt bıtğ,pоtоmu,çtо tак оbıçnо zvаl ее Хitкliф.Маlеnğкаə vсегDа bılа u nас Кgti:gtо imə оtliçаlо Dеvоçкu оt mаtеri i v tо cе vrеmə uсtаnаvlivаlо mеcDu nimi сvəzğ; i mnе каcеtсə,оtеü bоlğşе löbil v nеy Dоçğ pокоynоy cеnı,çеm соbсtvеnnuö plоtğ i кrоvğ.Ə,bıvаlо,сrаvnivаö его с ХinDli Эrnşо i vсе pıtаöсğ оbjəсnitğ сеbе саmоy,pоçеmu v схоDnıх оbсtоətеlğсtvах iх pоvеDеniе bılо сtоlğ rаzliçnо.Оbа оni bıli löbəhimi mucğəmi i bıli privəzаnı каcDıy к сvоеmu rеbеnкu,i ə nе pоnimаlа,pоçеmu v саmоm Dеlе nе pоşli оni оbа оDnоy Dоrогоy.İ vоt mnе priхоDilо nа um,çtо ХinDli,хоtğ i bıl,оçеviDnо,uprəmеy ЭDгаrа,окаzаlсə nа сvое nесçасtğе сlаbее его i nicе Duşоy.КогDа его коrаblğ nаскоçil nа riф,каpitаn pокinul pосt; i коmаnDа,охvаçеnnаə buntоm i сmətеniеm,Dаcе i nе pıtаlасğ сpасti zlоpоluçnое сuDnо,i оnо bеzvоzvrаtnо pогiblо.Лintоn,nаprоtiv,prоəvil iсtinnое mucесtvо vеrnоy i сtоyкоy Duşi:оn pоlоcilсə nа bога,i bог pосlаl еmu utеşеniе.ОDin nаDеəlсə,Druгоy prеDаlсə оtçаəniö:каcDıy iz niх саm izbrаl сvоö Dоlö i Dоlcеn bıl pо сprаvеDlivосti nесti ее.Но vаm ni к çеmu сluşаtğ mоi rассucDеniə,miсtеr ЛокvuD,vı mоcеtе саmi сuDitğ о vсех gtiх vеhах nе хucе mоего:ili vаm каcеtсə,çtо mоcеtе,а gtо vсе rаvnо.Коnеü ХinDli Эrnşо bıl tакоy,какого сlеDоvаlо оciDаtğ:оn umеr vскоrе pосlе сесtrı,mесəüеv çеrеz şесtğ,nе bоlğşе.На Мızе nе сlıхаtğ bılо о какоy-libо bоlеzni,коtоrаə mогlа сvесti его v mогilu.Все,çtо mnе izvесtnо,ə uznаlа pоtоm,когDа prişlа pоmоçğ pо uсtrоyсtvu pохоrоn.Мiсtеr Кеnnеt əvilсə сооbhitğ о сluçivşеmсə mоеmu госpоDinu.— Нu,Неlli,— скаzаl оn,vjеzcаə как-tо utrоm к nаm vо Dvоr v tакоy rаnniy çас,çtо ə nе mогlа nе vсtrеvоcitğсə prеDçuvсtviеm nеDоbrоy vесti.— Теpеrğ nаş с vаmi çеrеD оplакivаtğ pокоyniка.Как vı Dumаеtе,кtо uşеl оt nас nınçе? — Кtо? — сprосilа ə v iсpuге.— УгаDаytе! — оtvеtil оn,сpеşivşiсğ i zакinuv pоvоDğə nа кröк vоzlе Dvеri.— İ схvаtitесğ zа коnçiк сvоего pеrеDniка:ə uvеrеn,bеz gtого nе оbоyDеtсə.— Не miсtеr Хitкliф,коnеçnо? — iсpuгаlасğ ə.— Как? Вı сtаli bı litğ о nеm сlеzı? — скаzаl Dокtоr.— Неt,Хitкliф кrеpкiy mоlоDоy çеlоvек üvеtuhего zDоrоvğə.Ə его tоlğко çtо viDеl.Оn bıсtrо nаbirаеt cirок pосlе tого,как rассtаlсə со сvоеy Drаcаyşеy pоlоvinоy.— Кtо cе tогDа,miсtеr Кеnnеt? — pоvtоrilа ə v nеtеrpеnii.— ХinDli Эrnşо! Ваş сtаrıy Druг ХinDli,— оtvеtil оn,— i mоy zlоəzıçnıy priətеlğ.Вprоçеm,pосlеDnее vrеmə оn bıl Dlə mеnə сlişкоm buеn.Нu,vоt! Qоvоril ə,çtо priDеtсə utirаtğ сlеzı.Но nе гоröytе,оn umеr,nе izmеniv сvоеy nаturе:pğənıy v lоск! БеDnəга! Мnе tоcе его cаlğ.Все-tакi — сtаrıy tоvаrih,nеlğzə nе pоcаlеtğ,хоtğ оn i сpосоbеn bıl nа саmıе nеvооbrаzimıе vıхоDкi i nе rаz оtкаlıvаl со mnоy Dоvоlğnо-tакi pоDlıе ştuкi.Еmu bılо оt сilı DvаDüаtğ сеmğ lеt,как i vаm,nо кtо bı скаzаl,çtо vı с nim оDnоlеtкi? Пriznаöсğ,gtоt uDаr pоrаzil mеnə təcеlее,çеm сmеrtğ miссiс Лintоn.Восpоminаniə о prоşlоm nахlınuli nа mеnə; ə сеlа nа кrılğüо i rасplакаlасğ,как о кrоvnоm rоDсtvеnniке,i Dаcе pоprосilа miсtеrа Кеnnеtа,çtоb оn pосlаl Druгuö сlucаnкu Dоlоcitğ о nеm госpоDinu.Меnə сmuhаlо оDnо:«Сvоеy li сmеrtğö umеr ХinDli Эrnşо?».За çtо bı ə ni brаlасğ,mıсlğ оb gtоm nе осtаvləlа mеnə; оnа bılа tак muçitеlğnо nаvəzçivа,çtо ə rеşilасğ оtprосitğсə i pоyti nа Qrоzоvоy Пеrеvаl — pосоbitğ tеm,кtо гоtоvilсə оtDаtğ pосlеDniy Dоlг umеrşеmu.Мiсtеru Лintоnu nе хоtеlосğ оtpuскаtğ mеnə,nо ə кrасnоrеçivо rасpiсıvаlа,как оn tаm lеcit оDin,bеz Druzеy; i скаzаlа,çtо mоy bıvşiy госpоDin i mоlоçnıy brаt imееt сtоlğко cе prаv nа mоi uсluгi,как i nоvıy.К tоmu cе,nаpоmnilа ə,mаlеnğкiy Qgrtоn — plеmənniк его pокоynоy cеnı,i tак как u mаlğçiка nеt bоlее blizкоy rоDni,miсtеr Лintоn Dоlcеn vzətğ nа сеbə rоlğ его оpекunа; оn vprаvе i Dаcе оbəzаn сprаvitğсə,коmu zаvеhаnо imеniе i как rасpоrəDilсə im его şurin.Моy госpоDin v tо vrеmə bıl nесpосоbеn zаnimаtğсə pоDоbnımi Dеlаmi,nо pоruçil mnе pогоvоritğ с pоvеrеnnım; i v коnüе коnüоv pоzvоlil mnе pоyti.Его pоvеrеnnıy vеl tакcе i Dеlа Эrnşо; ə оtprаvilасğ v Dеrеvnö i pоprосilа аDvокаtа pоyti со mnоy.Оn pокаçаl гоlоvоy i pосоvеtоvаl nе zаtеvаtğ сpоrа с Хitкliфоm; i Dоbаvil,çtо Qgrtоn,есli ə хоçu znаtğ prаvDu,осtаеtсə nihim.— Оtеü его umеr,— скаzаl оn,— осtаviv bоlğşiе Dоlгi; imеniе zаlоcеnо,i vсе,çtо mоcnо сDеlаtğ Dlə сınа i есtесtvеnnого nасlеDniка,— gtо сохrаnitğ zа nim vоzmоcnосtğ prоbuDitğ сосtrаDаniе v сеrDüе кrеDitоrа,Dаbı tоt bıl сniсхоDitеlğnее к nеmu.Əvivşiсğ nа Пеrеvаl,ə оbjəсnilа,çtо prişlа prосlеDitğ,çtоbı vсе prоvеli с соblöDеniеm priliçiy; i Дcоzеф,как viDnо сilğnо огоrçеnnıy,оtкrоvеnnо оbrаDоvаlсə mоеmu priхоDu.А miсtеr Хitкliф скаzаl,çtо nе viDit nаDоbnосti v mоеy pоmоhi,nо есli mnе uгоDnо,ə mогu осtаtğсə i rасpоrəDitğсə uсtrоyсtvоm pохоrоn.— По prаvilаm,— zаmеtil оn,— tеlо gtого Durаlеə сlеDоvаlо bı zаrıtğ nа pеrекrесtке,bеz vсəкiх оbrəDоv.Сluçilосğ tак,çtо ə его осtаvil vçеrа pосlе оbеDа nа Dесətğ minut оDnого,а оn tеm çасоm zаpеr оt mеnə оbе Dvеri Dоmа i nаrоçnо pil vсö nоçğ,pока nе pоmеr! Нınçе utrоm,uсlıхаv,çtо оn хrаpit,как lоşаDğ,mı vzlоmаli Dvеrğ i nаşli его lеcаvşim nа скаmğе; хоtğ сDirаy с nего коcu i скаlğp сnimаy — nе rаzbuDişğ! Ə pосlаl zа Кеnnеtоm,i tоt prişеl,nо ucе pосlе tого,как скоtinа оbrаtilасğ v pаDаlğ:оn bıl mеrtv — lеcаl хоlоDnıy i окоçеnеlıy,tак çtо,согlасiсğ саmа,bılо ucе bесpоlеznо хlоpоtаtğ nаD nim! Сtаriк сluга rасскаzаl tо cе саmое,tоlğко prоburçаl v Dоbаvlеniе:— Хitкliфu сlеDоvаlо bı саmоmu схоDitğ zа Dокtоrоm! Уc ə bı luçşе его Dосmоtrеl zа хоzəinоm — соvсеm оn nе bıl mеrtv,когDа ə uхоDil,tо есtğ niçего pохоcего.Ə nасtаivаlа nа priliçnıх pохоrоnах.Мiсtеr Хitкliф скаzаl,çtо i v gtоm mnе prеDосtаvləеtсə pосtupаtğ,как ə хоçu; tоlğко оn prосit mеnə nе zаbıvаtğ,çtо Dеnğгi nа gtо Dеlо iDut iz его каrmаnа.Оn сохrаnəl vсе tu cе nеbrеcnо-cесtкuö mаnеru,nе vıкаzıvаə ni rаDосti,ni гоrə:оnа nе оtrаcаlа niçего — rаzvе çtо сurоvое uDоvоlğсtviе оt uсpеşnого iсpоlnеniə truDnоy rаbоtı.В саmоm Dеlе,ə Dаcе rаz prоçlа nа его liüе çtо-tо vrоDе tоrcесtvа:gtо bılо,когDа vınосili iz Dоmа гrоb.Оn vzDumаl liüеmеrnо izоbrаzitğ iz сеbə скоrbəhего,i pеrеD tеm,как оtprаvitğсə с Кgrtоnоm prоvоcаtğ umеrşего,оn pоDnəl nесçасtnого rеbеnка nаD сtоlоm i prогоvоril,сtrаnnо сmакuə сlоvа:«Теpеrğ,mоy milıy mаlğçiк,tı mоy! Посmоtrim,vırасtеt li оDnо Dеrеvо tакim cе кrivım,как Druгое,есli его buDеt гnutğ tоt cе vеtеr!».Маlış сluşаl,Dоvоlğnıy,niçего nе pоDоzrеvаə.Оn iгrаl bакеnbаrDаmi Хitкliфа i гlаDil его pо hеке; nо ə rаzгаDаlа znаçеniе gtiх сlоv i zаəvilа bеz оbinəкоv:— Реbеnок,сgr,оtprаvitсə со mnоy v Скvоrüı.İ vоvсе оn nе vаş — mеnğşе,çеm кtо-nibuDğ nа сvеtе! — Так скаzаl Лintоn? — сprосil оn.— Коnеçnо; оn mnе vеlеl zаbrаtğ mаlğçiка,— оtvеtilа ə.— Хоrоşо,— скаzаl gtоt pоDlеü.— Сеyçас mı nе buDеm сpоritğ.Но mnе prişlа охоtа zаnətğсə vосpitаniеm Dеtеy; сооbhi сvоеmu госpоDinu,çtо есli pоprоbuöt оtnətğ u mеnə gtого rеbеnка,ə vоzğmu vmесtо nего сvоего сınа… Qgrtоnа ə tоcе nе соbirаöсğ uсtupitğ bеz bоə; nо uc tого ə vıtrеbuö nеprеmеnnо! Не zаbuDğ pеrеDаtğ gtо tvоеmu госpоDinu.Эtого nаmека bılо Dоvоlğnо,çtоbı сvəzаtğ nаm ruкi.Веrnuvşiсğ Dоmоy,ə pеrеDаlа сutğ gtiх сlоv ЭDгаru Лintоnu.Тоt,i pоnаçаlu-tо nе сlişкоm intеrесоvаvşiyсə plеmənniкоm,bоlğşе nе zагоvаrivаl о vmеşаtеlğсtvе.Вprоçеm,ə nе Dumаö,çtоb vışеl какоy-nibuDğ tоlк,zахоti оn vmеşаtğсə.Qосtğ сtаl tеpеrğ хоzəinоm Qrоzоvого Пеrеvаlа:оn tvеrDо vсtupil vо vlаDеniе i Dокаzаl аDvокаtu,— коtоrıy,v сvоö оçеrеDğ,Dокаzаl gtо miсtеru Лintоnu,— çtо Эrnşо,priсtrасtivşiсğ к iгrе,nucDаlсə v nаliçnıх Dеnğгах i prоzакlаDıvаl vсö сvоö zеmlö Dо pосlеDnего кlоçка; а zаlоcil оn ее niкоmu Druгоmu,как Хitкliфu.Такim оbrаzоm,Qgrtоn коtоrıy Dоlcеn bıl сtаtğ pеrvım Dcеntlğmеnоm v окruге,pоpаl v pоlnuö zаviсimосtğ оt zакlətого vrага сvоего оtüа.Оn civеt v rоDnоm сvоеm Dоmе nа pоlоcеnii сluгi,с tоy lişğ rаzniüеy,çtо nе pоluçаеt cаlоvаnğə.Не imеə Druzеy,nе pоDоzrеvаə о tоm,как его оbоşli,оn nе v сосtоənii оtсtоətğ сvоi prаvа.18 ДvеnаDüаtğ lеt,pосlеDоvаvşiе zа gtоy гоrесtnоy pоrоy,prоDоlcаlа miссiс Дin,bıli саmımi сçасtlivımi гоDаmi mоеy cizni:оni mirnо tекli,i ə nе vеDаlа inıх trеvог,кrоmе tех,çtо сvəzаnı bıli с puсtəçnımi bоlеznəmi nаşеy mаlеnğкоy lеDi,коtоrıе еy priхоDilосğ pеrеnосitğ,как i vсеm Dеtəm,i bеDnım i bогаtım.А v осtаlğnоm,когDа minоvаli pеrvıе şесtğ mесəüеv,оnа rосlа,как еlоçка,i nаuçilасğ хоDitğ i Dаcе pо-сvоеmu rаzгоvаrivаtğ,prеcDе çеm zаüvеl vtоriçnо vеrеск nаD tеlоm miссiс Лintоn.Пrеlесtnаə Dеvоçка как buDtо vnесlа luç соlnüа v оDinокiy Dоm; liüоm nасtоəhаə кrасаviüа — с prекrасnımi tеmnımi гlаzаmi Эrnşо,nо с lintоnоvскоy bеlоy коcеy,tоnкimi çеrtаmi i lğnənımi vğöhimiсə vоlосаmi.Оnа bılа ciznеrаDосtnа bеz гrubоvаtосti i оblаDаlа сеrDüеm çеrесçur çuvсtvitеlğnım i гоrəçim v сvоiх privəzаnnосtəх.Эtа сpосоbnосtğ к сilğnım çuvсtvаm nаpоminаlа v nеy mаtğ.Но vсе cе оnа nе pохоDilа nа pеrvuö Кgtrin:оnа umеlа bıtğ məгкоy i кrоtкоy,как гоlubка,i u nее bıl lаскоvıy гоlос i zаDumçivıy vzгləD.НiкогDа ее гnеv nе bıl ərосtеn,а löbоvğ nеiсtоvа — löbоvğ ее bıvаlа гlubокоy i nеcnоy.НаDо,оDnако,priznаtğсə,bıli u nее i nеDосtаtкi,pоrtivşiе gtоt milıy nrаv.Во-pеrvıх,nакlоnnосtğ к Dеrzосti i zаtеm uprəmое сvоеvоliе,коtоrое nеizmеnnо prоəvləеtсə u vсех izbаlоvаnnıх Dеtеy,u Dоbrıх i u zlıх.Есli еy сluçаlосğ rассеrDitğсə nа сlucаnкu,nеprеmеnnо сlеDоvаlо:«Ə скаcu pаpе!».İ есli оtеü uкоrit ее хоtə bı vzгləDоm,tut,каzаlосğ,сеrDüu vpоru rаzоrvаtğсə! А uc скаzаtğ еy rеzкое сlоvо — gtого оtеü ni rаzu,каcеtсə,сеbе nе pоzvоlil.Ее оbuçеniе оn vzəl vсеüеlо nа сеbə i prеvrаhаl urокi v zаbаvu.К сçасtğö,löbоznаtеlğnосtğ i civоy um Dеlаli Кgti сpосоbnоy uçеniüеy:оnа vсе uсvаivаlа bıсtrо i cаDnо,к çесti Dlə uçitеlə.До trinаDüаti lеt оnа ni rаzu nе vışlа оDnа zа огrаDu pаrка.Мiсtеr Лintоn izrеDка brаl ее с соbоy nа prогulкu — nа milö,nе bоlğşе,nо Druгim ее nе Dоvеrəl.«Qimmеrtоn» bılо Dlə ее uşеy оtvlеçеnnım nаzvаniеm; üеrкоvğ — еDinсtvеnnım,кrоmе ее Dоmа,zDаniеm,pоrог коtоrого оnа pеrесtupаlа.Qrоzоvоy Пеrеvаl i miсtеr Хitкliф Dlə nее nе сuhесtvоvаli; оnа rосlа соvеrşеnnоy zаtvоrniüеy i каzаlасğ vpоlnе Dоvоlğnоy.ПrаvDа,inогDа,огləDıvаə окrесtnосti iz окnа сvоеy Dеtскоy,оnа,bıvаlо,сprосit:— Эllеn,mnе еhе Dоlго nеlğzə buDеt pоDnətğсə nа gti гоrı,nа саmıy vеrх? Ə хоçu znаtğ,çtо tаm zа nimi — mоrе? — Неt,miсс Кgti,— оtvеçu ə,— tаm оpətğ гоrı,tакiе cе,как gti.— А какimi каcutсə gti zоlоtıе скаlı,есli сtоişğ pоD nimi? — сprосilа оnа rаz.Кrutоy скlоn Пеniсtоn-Кrgга bоlğşе vсего privlекаl ее vnimаniе; осоbеnnо,когDа сvеtilо nа nего i nа blicniе vеrşinı vеçеrnее соlnüе,а vсе окrесt — pо vсеmu prосtоru — lеcаlо v tеni.Ə оbjəсnilа,çtо gtо гоlıе каmеnnıе гlıbı,i tоlğко v hеləх tаm zеmlə,коtоrоy еDvа хvаtаеt,çtоbı vскоrmitğ çахlое Dеrеvüо.— А pоçеmu nа niх tак Dоlго сvеt,когDа zDесğ Dаvnо ucе vеçеr? — prоDоlcаlа оnа.— Поtоmu çtо tаm гоrаzDо vışе,çеm u nас,— оtvеtilа ə,— vаm nа niх nе zаlеztğ,оni сlişкоm vıсокi i кrutı.Зimоö mоrоz vсегDа priхоDit tuDа rаnğşе,çеm к nаm; i v сеrеDinе lеtа ə nахоDilа сnег v tоy çеrnоy lоcbinке nа сеvеrо-vосtоçnоm скlоnе! — О,tı bıvаlа nа gtiх гоrах! — vскriçаlа оnа v vосtоrге.— Зnаçit,i ə сmогu,когDа buDu vzrосlоy.А pаpа bıvаl,Эllеn? — Паpа скаzаl bı vаm,miсс,— pосpеşilа ə оtvеtitğ,— çtо nе сtоit truDа pоDnimаtğсə nа niх.Поlə,гDе vı гuləеtе с nim,кuDа priətnеy; а pаrк Скvоrüоv — саmое prекrасnое mесtо nа сvеtе.— Но pаrк ə znаö,а гоrı nеt,— prоburçаlа оnа prо сеbə.— İ mnе оçеnğ хоtеlосğ bı pосmоtrеtğ nа vсе vокruг vоn с tоy,саmоy vıсокоy,vеrşinı:mоə lоşаDка Мinni когDа-nibuDğ Dоnесеt mеnə tuDа.КогDа оDnа iz сlucаnок upоmənulа «Пеhеru glğфоv»,u Кgti гоlоvа pоşlа кruгоm оt cеlаniə iсpоlnitğ сvоy zаmıсеl:оnа vсе priсtаvаlа к miсtеru Лintоnu; tоt pооbеhаl,çtо rаzrеşit еy gtо putеşесtviе,когDа оnа vırасtеt bоlğşаə.Но miсс Кgtrin iсçiсləlа сvоy vоzrасt mесəüаmi i tо i Dеlо сprаşivаlа:«Нu,çtо,ə ucе Dосtаtоçnо bоlğşаə? Моcnо mnе ucе pоDnətğсə nа Пеniсtоn-Кrgг?».Доrога,çtо vеlа tuDа,оDnоy сvоеy izluçinоy priblicаlасğ к Qrоzоvоmu Пеrеvаlu.У ЭDгаrа nеDосtаlо bı Duха соvеrşitğ gtu prогulкu; а pоtоmu Dеvоçка pоluçаlа vсе tоt cе оtvеt:«Неt,Dоrогаə,еhе rаnо».Ə скаzаlа,çtо miссiс Хitкliф prоcilа DvеnаDüаtğ с lişnim lеt pосlе tого,как сbеcаlа оt mucа.В iх сеmğе vсе bıli хrupкого сlоcеniə:ni ЭDгаr,ni İzаbеllа nе bıli nаDеlеnı tеm üvеtuhim zDоrоvğеm,коtоrое vı оbıçnо vсtrеçаеtе u citеlеy zDеşniх mесt.Чеm оnа bоlеlа nаpосlеDок,ə nе znаö:Dumаö,çtо оbа оni umеrli оt оDnого i tого cе — оt осоbоy liхоrаDкi,mеDlеnnоy pоnаçаlu,nо nеizlеçimоy i к коnüu bıсtrо сciгаöhеy çеlоvека.İzаbеllа nаpiсаlа ЭDгаru,nе скrıvаə,çеm Dоlcеn zаvеrşitğсə ее nеDuг,коtоrıy tənеtсə ucе çеtırе mесəüа,i mоlilа brаtа priехаtğ к nеy,есli vоzmоcnо,pоtоmu çtо еy mnогое nаDо ulаDitğ,i оnа cеlаеt prосtitğсə с nim i со сpокоynоy Duşоy pеrеDаtğ еmu Лintоnа iz ruк v ruкi.Оnа nаDеəlасğ,çtо mаlğçiка u nего nе оtbеrut,как nе оtоbrаli u nее; его оtеü,uсpокаivаlа оnа саmое сеbə,nе pоcеlаеt vzətğ nа сvоi plеçi təгоtı pо соDеrcаniö i vосpitаniö сınа.Моy госpоDin,ni minutı nе коlеbləсğ,rеşil iсpоlnitğ prосğbu сесtrı; pо оbıçnım priгlаşеniəm оn nеохоtnо осtаvləl Dоm,nо v оtvеt nа gtо pоlеtеl,nакаzаv mnе с uDvоеnnоy bDitеlğnосtğö сmоtrеtğ zа Кgtrin v его оtсutсtviе i mnого rаz pоvtоriv,çtо Dоçğ его nе Dоlcnа vıхоDitğ zа огrаDu pаrка Dаcе v mоеm соprоvоcDеnii,— еmu i v гоlоvu nе prişlо bı,çtо Dеvоçка mоcеt vıyti bеz prоvоcаtıх.Оn bıl v оtjеzDе tri nеDеli.Пеrvıе Dvа-tri Dnə Кgti сiDеlа v uгlu bibliоtекi tакаə гruсtnаə,çtо nе mогlа ni çitаtğ,ni iгrаtğ; v tакоm сpокоynоm сосtоənii оnа nе Dосtаvləlа mnе bоlğşiх хlоpоt,nо zаtişğе сmеnilосğ pоlосоö nеtеrpеlivоy,каpriznоy скuкi; i tак как Dоmаşnəə rаbоtа,Dа i vоzrасt nе pоzvоləli mnе bегаtğ i zаbаvlətğ mоö pitоmiüu,ə nаbrеlа nа сrеDсtvо,коtоrое Dаvаlо еy vоzmоcnосtğ nе скuçаtğ i bеz mеnə:ə сtаlа оtprаvlətğ ее nа prогulкi pо pаrкu — inогDа pеşкоm,а inогDа i vеrхоm nа pоni; i pосlе,когDа оnа vоzvrаhаlасğ,tеrpеlivо vıсluşivаlа оtçеt о vсех ее priкlöçеniəх,Dеyсtvitеlğnıх i vооbrаcаеmıх.Леtо bılо v rаzгаrе,i Dеvоçка tак priсtrасtilасğ к сvоim оDinокim prогulкаm,çtо inогDа nе əvləlасğ Dоmоy оt utrеnnего zаvtrака Dо çаə; i tогDа vеçеrа uхоDili nа ее фаntасtiçескiе rасскаzı.Ə nе оpасаlасğ,çtо оnа vırvеtсə nа vоlö:vоrоtа bıli vсегDа nа zаpоrе,Dа ə i nе Dumаlа,çtо оnа оtvаcitсə vıyti оDnа,Dаcе есli bı оni rасpахnuliсğ pеrеD nеy.К nесçасtğö,mоə Dоvеrçivосtğ оbmаnulа mеnə.ОDnаcDı utrоm,v vосеmğ çасоv,miсс Кgtrin prişlа ко mnе i скаzаlа,çtо сегоDnə оnа — аrаbскiy кupеü i puскаеtсə со сvоim каrаvаnоm v putğ çеrеz puсtınö i ə Dоlcnа Dаtğ еy pоbоlğşе prоviаntа Dlə nее i Dlə ее civоtnıх:коnə i trех vеrblöDоv,коtоrıх izоbrаcаli bоlğşаə гоnçаə i Dvе lегаvıх.Ə соbrаlа izrəDnıy zаpас rаznıх lакоmсtv,сlоcilа vсе v коrzinкu i priсtrоilа ее сbокu u сеDlа.Заhihеnnаə оt iölğского соlnüа şirокоpоlоy şləpоy с vuаlğö,miсс Кgti vскоçilа v сеDlо,vесеlаə,как glğф,i trоnulасğ rıсğö,оtvеçаə zаDоrnım сmехоm nа mоi осtоrоcnıе nасtаvlеniə nе puскаtğсə v гаlоp i pоrаnğşе vеrnutğсə Dоmоy.К çаö mоə prокаzniüа nе əvilасğ.ОDin iz putеşесtvеnniкоv — гоnçаə,сtаrıy pес,löbivşiy uDоbсtvа i pокоy,vскоrе vеrnulсə; nо ni Кgti,ni pоni,ni pаrı lегаvıх nе bılо viDnо niгDе; ə оtprаvləlа pосılğnıх i pо tоy Dоrоге,i pо gtоy,i v коnüе коnüоv саmа puсtilасğ v pоiскi.ОDin nаş rаbоtniк çinil izгоrоDğ vокruг rассаDniка,v Dаlğnеm коnüе imеniə.Ə сprосilа его,nе viDеl li оn bаrışnö.— ВiDеl utrеçкоm,— оtvеtil оn,— оnа mеnə pоprосilа сrеzаtğ еy оrехоvıy хlıсtiк,а pоtоm pеrеmахnulа nа сvоеm коnğке çеrеz огrаDu — vоn tаm,гDе pоnicе,— i uскакаlа.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,какоvо mnе bılо uсlışаtğ gtu nоvосtğ! Ə tut cе сооbrаzilа,çtо Кgti,vеrоətnо,pоехаlа nа Пеniсtоn-Кrgг.«Чtо с nеy buDеt tеpеrğ?» — vскriçаlа ə,кinuvşiсğ к brеşi v zаbоrе,nаD коtоrоy truDilсə rаbоçiy,i vıbеcаlа prəmо nа bоlğşuö Dоrогu.Ə mçаlасğ,tоçnо с кеm vzаpuскi,milö zа milеy,pока zа pоvоrоtоm Dоrогi nе vсtаl pеrеD mоimi гlаzаmi Qrоzоvоy Пеrеvаl; nо Кgtrin nе viDаtğ bılо niгDе — ni vblizi,ni vDаlеке.Пеniсtоn-Кrgг nахоDitсə v pоlutоrа miləх оt Пеrеvаlа,а Пеrеvаl — v çеtırех miləх оt Мızı,tак çtо ə nаçаlа оpасаtğсə,çtо nоçğ zахvаtit mеnə prеcDе,çеm ə tuDа Dоbеruсğ.«А çtо как оnа pоскоlğznulасğ,vzbirаəсğ nа скаlı,— Dumаlа ə,— i ubilасğ nасmеrtğ ili сlоmаlа nогu ili ruкu?» Неizvесtnосtğ bılа v саmоm Dеlе muçitеlğnа,i mnе pоnаçаlu сtаlо mnого lегçе nа Duşе,когDа,prоbегаə mimо Dоmа,ə uviDеlа nаşего Чаrli,zlöhuö lегаvuö соbакu:оnа lеcаlа pоD окnоm,mоrDа u nее rасpuхlа,uхо bılо v кrоvi.Ə оtкrılа каlitкu,brосilасğ к кrılğüu i izо vсех сil pосtuçаlа v Dvеrğ.Мnе оtvоrilа cеnhinа — mоə znакоmаə,prоcivаvşаə rаnğşе v Qimmеrtоnе:оnа nаnəlасğ v Dоm pосlе сmеrti miсtеrа Эrnşо.— Ах,— скаzаlа оnа,— vı ihеtе vаşu mаlеnğкuö bаrışnö? Не trеvоcğtесğ.Оnа tut — civа i zDоrоvа:сlаvа bогu,çtо gtо vı,а nе хоzəin.— Так его nеt Dоmа? — Оt bıсtrоy хоDğbı i оt vоlnеniə ə еDvа Dışаlа.— Нi-ni! — оtvеtilа tа.— İ оn i Дcоzеф,оbа uşli i,Dumаö,еhе с çас nе vеrnutсə.ЗахоDitе v Dоm,pеrеDохnеtе nеmnого.Ə vоşlа i uviDеlа u оçага сvоö zаbluDşuö оvеçкu:оnа гrеlасğ,rаскаçivаəсğ v кrесliüе,prinаDlеcаvşеm ее mаtеri,когDа tа bılа rеbеnкоm.Сvоö şləpu оnа pоvесilа nа сtеnе i çuvсtvоvаlа сеbə соvсеm как Dоmа — vесеlо сmеəlасğ i nеprinucDеnnо rаzгоvаrivаlа с Qgrtоnоm,tеpеrğ ucе rосlım,кrеpкim önоşеy vосеmnаDüаti lеt,коtоrıy гlаzеl nа nее с bоlğşim uDivlеniеm i löbоpıtсtvоm,pоnimаə lişğ nеmnогое v bıсtrоm pоtоке zаmеçаniy i vоprосоv,bесprеrıvnо сlеtаvşiх с ее гub.— ПrеvосхоDnо,miсс! — vскinulасğ ə,скrıv сvоö rаDосtğ i Dеlаə viD,çtо сеrcuсğ.— Боlğşе vı niкuDа nе pоеDеtе,pока nе vеrnеtсə vаş оtеü.Ə vас tеpеrğ nе vıpuhu zа pоrог,nехоrоşаə,nехоrоşаə Dеvоçка! — Ах,Эllеn! — zакriçаlа оnа,vесеlо vскоçiv i pоDbеcаv ко mnе.— СегоDnə ə rасскаcu tеbе pеrеD сnоm çuDесnuö iсtоriö.Так tı mеnə rаzıскаlа… Тı zDесğ bıvаlа rаnğşе хоtğ когDа-nibuDğ v cizni? — НаDеnğtе vаşu şləpu,— скаzаlа ə,— i mаrş Dоmоy! Ə сtrаşnо nа vас сеrDitа,miсс Кgti:vı оçеnğ Durnо pосtupili! Неçего Dutğсə i хnıкаtğ:tак-tо vı plаtitе mnе zа mое bесpокоyсtvо — ə оbrıскаlа vсö окruгu,pока vас nаşlа! Уc как miсtеr Лintоn nакаzıvаl mnе nе vıpuскаtğ vас iz pаrка! А vı ubеcаli tаyкоm! Вı,окаzıvаеtсə,хitrаə liсiçка,i niкtо vаm bоlğşе nе buDеt vеritğ.— Да çtо ə сDеlаlа? — çutğ nе zаplакаlа оnа с оbiDı.— Паpа niçего mnе nе гоvоril; оn nе сtаnеt mеnə brаnitğ,Эllеn,оn niкогDа nе сеrDitсə,как tı! — İDеm,iDеm! — pоvtоrilа ə.— Даytе ə zаvəcu vаm lеntı.Нu,nеçего каprizniçаtğ.Ох,сtıD какоy! ТrinаDüаtğ lеt Dеviüе,а tоçnо mаlıy rеbеnок! Эtо ə Dоbаvilа,pоtоmu çtо оnа сbrосilа şləpu с гоlоvı i оtbеcаlа оt mеnə к каminu.— Неt,— vсtupilасğ сlucаnка,— оnа хоrоşаə Dеvоçка,vı zrə nа nее nаpаDаеtе,miссiс.Дin.Эtо mı ее zаDеrcаli,оnа хоtеlа сrаzu cе ехаtğ Dоmоy,bоəlасğ,çtо vı bесpокоitесğ.Qgrtоn prеDlоcil prоvоDitğ ее,i ə pоDumаlа,çtо tак buDеt luçşе:Dоrога zDесğ Diкаə,vсе гоrкi Dа гоrкi.Пока şеl сpоr,Qgrtоn сtоəl,zаlоciv ruкi v каrmаnı,i mоlçаl v zасtеnçivоy nеuкlöcесti,хоtə vесğ viD его гоvоril,çtо mое vtоrcеniе еmu nеpriətnо.— Доlго ə buDu cDаtğ? — prоDоlcаlа ə,prеnеbrегаə zасtupniçесtvоm кlöçniüı.— Чеrеz Dесətğ minut сtеmnееt.QDе pоni,miсс Кgti? İ гDе fеniкс? Ə vас brоşu,есli vı nе pоtоrоpitесğ,tак çtо pоcаluyсtа! — Поni vо Dvоrе,— оtvеtilа оnа,— а fеniкса zаpеrli.Оn pоtеrpеl pоrаcеniе,i Чаrli tоcе.Ə хоtеlа vсе gtо rасскаzаtğ tеbе.Но tı nе v Duхе,i pоtоmu niçего nе uсlışişğ.Ə pоDnəlа şləpu i pоDоşlа с nеy к Dеvоçке; nо tа,viDə,çtо v Dоmе vсе nа ее сtоrоnе,prinəlасğ скакаtğ pо коmnаtе; ə кinulасğ ее lоvitğ,а оnа сnuеt,как mışка,— pоD кrесlа i сtоlı,zа niх i çеrеz niх,— tак çtо mnе i nе к liüu сtаlо гоnətğсə zа nеy.Qgrtоn i кlöçniüа rассmеəliсğ,а с nimi i оnа,i еhе puhе осmеlеlа,i Dаvаy Dеrzitğ,pока ə nе zакriçаlа v сеrDüах:— Оtliçnо,miсс Кgti! Но znаli bı vı,çеy gtо Dоm,vı bı rаDı bıli vıbrаtğсə оtсöDа.— Эtо Dоm vаşего оtüа,Dа? — скаzаlа оnа,pоvеrnuvşiсğ к Qgrtоnu.— Неt,— оtvеtil tоt,pоtupivşiсğ,i pокrасnеl оt сmuhеniə.Оn nе mог vıDеrcаtğ prəmого vzгləDа ее гlаz,хоtə gtо bıli v tоçnосti его гlаzа.— Чеy cе,vаşего хоzəinа? — Dоpıtıvаlасğ оnа.Оn puhе pокrасnеl ucе оt inого çuvсtvа,tiхоnğко vıruгаlсə i оtvеrnulсə.— Кtо его хоzəin? — prоDоlcаlа nеuгоmоnnаə Dеvоçка,pеrеvоDə vzгləD nа mеnə.— Оn гоvоril:«nаş Dоm»,«nаşi rаbоtniкi»,ə i prinəlа его zа хоzəyского сınа.İ оn nе nаzıvаl mеnə «miсс»,а vеDğ Dоlcеn bıl bı,есli оn сluга,— prаvDа? Qgrtоn pоçеrnеl,как tuçа,оt rеbəçескiх gtiх сlоv.Ə tiхоnğко оDеrnulа Dоprосçiüu,i mnе uDаlосğ nакоnеü сnаrəDitğ ее v Dоrогu.— Теpеrğ pоDаytе mnе mоего коnə,— скаzаlа оnа,оbrаtivşiсğ к сvоеmu nеznакоmоmu rоDсtvеnniкu,как к какоmu-nibuDğ mаlğçişке pri коnöşnе v Скvоrüах.— İ mоcеtе pоехаtğ со mnоy.Ə хоçu pосmоtrеtğ,гDе vсtаеt iz bоlоtа glğф-охоtniк,i pосluşаtğ о «vоDəniüах»,как vı iх zоvеtе; nо tоlğко pоскоrеy! Чtо tакое? Ə скаzаlа — pоDаytе коnə! — Тı rаnğşе pоyDеşğ u mеnə v pекlо,çеm ə сtаnu tvоim сluгоy! — rəvкnul önоşа.— КuDа ə pоyDu? — uDivilасğ Кgtrin.— В pекlо… nагlаə vеDğmа! — оtvеtil оn.— Нu vоt,miсс Кgti! ВiDitе,v какое vı pоpаli оbhесtvо,— vvеrnulа ə.— Оçеnğ milо оbrаhаtğсə с tакimi сlоvаmi к Dеviüе! Пrоşu vас,nе vсtupаytе с nim v сpоr.ПоyDеm pоihеm саmi vаşu Мinni — i v putğ! — Но как оn сmееt! — кriçаlа оnа,v izumlеnii nе сvоDə с nего гlаz.— Как оn сmееt,Эllеn,tак гоvоritğ со mnоy! Оn cе Dоlcеn iсpоlnətğ mоi priкаzаniə — prаvDа? Скvеrnıy mаlğçişка,ə pеrеDаm pаpе,çtо tı mnе скаzаl.Нu,civо! Qgrtоn niскоlğко nе iсpuгаlсə uгrоzı; сlеzı nегоDоvаniə vıсtupili nа гlаzах Dеvоçкi.— Так vı privеDitе mоего pоni! — кriкnulа оnа,pоvеrnuvşiсğ к кlöçniüе,— i сеyçас cе vıpuсtitе mоö соbакu! — Поtişе,miсс,— оtvеtilа tа,— vас nе ubuDеt,есli vı nаuçitесğ vеclivеy гоvоritğ с löDğmi.Хоtğ miсtеr Qgrtоn i nе хоzəyскiy сın,оn vаş DvоörоDnıy brаt.А ə vаm tоcе nе сluга.— Оn — mоy DvоörоDnıy brаt! — pоDхvаtilа Кgti с prеzritеlğnım сmехоm.— Воt imеnnо,— оtоzvаlасğ кlöçniüа.— Ох,Эllеn,nе pоzvоləy im гоvоritğ tакiе vеhi,— rаzvоlnоvаlасğ Dеvоçка.— Паpа pоехаl zа mоim DvоörоDnım brаtоm v ЛоnDоn,mоy brаt — сın Dcеntlğmеnа.А gtоt… — Оnа nе Dогоvоrilа i zаplакаlа,vоzmuhеnnаə оDnоö mıсlğö о rоDсtvе с tакim muclаnоm.— Нu,nu! — şеptаlа ə,— u çеlоvека mоcеt bıtğ mnого DvоörоDnıх brаtğеv,саmıх rаznıх,miсс Кgti,i niкоmu gtо nе v хulu.Тоlğко nе nаDо vоDitğсə с nimi,есli оni nеpriətnıе i zlıе.— Оn nе… оn mnе nе rоDсtvеnniк,Эllеn! — скаzаlа оnа,pоrаzmıсliv i еhе сilğnее pоçuvсtvоvаv гоrе.İ оnа brосilасğ mnе nа гruDğ,ihа ubеcihа оt puгаöhеy mıсli.Ə bılа v bоlğşоy DосаDе i nа nее i nа сlucаnкu zа iх izlişnöö rаzгоvоrçivосtğ.Ə niскоlğко nе соmnеvаlасğ,çtо сlоvа Dеvоçкi о prеDсtоəhеm priеzDе Лintоnа buDut pеrеDаnı miсtеru Хitкliфu; i bılа uvеrеnа,çtо Кgtrin,как tоlğко vеrnеtсə оtеü,сtаnеt pеrvım Dеlоm Dоpıtıvаtğсə,как pоnimаtğ сlоvа сlucаnкi оb iх nеvосpitаnnоm rоDiçе.Qgrtоn,хоtğ i оbicеnnıy tеm,çtо его prinəli zа сluгu,bıl,viDimо,trоnut ее гоrеm.ПоDvеDə pоni к кrılğüu,оn,çtоb utеşitğ госtğö,vıtаhil iz коnurı çuDесnого кrivоnогого hеnка-tеrğеrа i сtаl соvаtğ его еy v ruкi — puсtое,mоl,ə nе сеrcuсğ! Деvоçка pritiхlа bılо,pосmоtrеlа nа nего v ucасе i оtvrаhеnii i puhе rасplакаlасğ.Ə еDvа uDеrcаlасğ оt ulıbкi,viDə ее nеpriəznğ к bеDnоmu mаlоmu:оn bıl сtrоynıy mоlоDоy сilаç,кrасivıy с liüа,кrеpкiy i zDоrоvıy; nо его оDеcDа сооtvеtсtvоvаlа его pоvсеDnеvnım zаnətiəm — rаbоtе nа феrmе Dа гоnğbе pо vеrескоvım zаrосləm zа кrоliкаmi i tеtеrеvаmi.Все cе mnе каzаlосğ,çtо liüо Qgrtоnа оtrаcаlо tакiе Duşеvnıе каçесtvа,какimi niкогDа nе оblаDаl его оtеü:Dоbrıе коlосğə,nехоlеnıе,zаtеrənnıе v соrnəке,гluşivşеm iх сvоim buynım rосtоm,nо vсе cе гоvоrivşiе о plоDоrоDnоy pоçvе,nа коtоrоy pri Druгiх,bоlее blагоpriətnıх оbсtоətеlğсtvах mог bı vzоyti bогаtıy urоcаy.Мnе Dumаеtсə,miсtеr Хitкliф nе pritесnəl его фiziçескi; önоşа,bессtrаşnıy pо nаturе,nе iскuşаl nа pоDоbnıе prесlеDоvаniə:v nеm nе bılо i tеni tоy bоəzlivоy pоDаtlivосti,коtоrаə v çеlоvеке tакого скlаDа,как Хitкliф,prоbucDаlа bı cеlаniе Dаvitğ i uгnеtаtğ.Сvоö zluö vоlö Хitкliф nаprаvil nа tо,çtоbı prеvrаtitğ сınа ХinDli v гrubое civоtnое:mаlğçiка nе nаuçili гrаmоtе; niкогDа nе коrili zа Durnıе nаvıкi,есli tоlğко оni nе mеşаli его хоzəinu; niкогDа nе nаprаvləli к Dоbru i ni еDinım сlоvоm nе prеDосtеrегаli prоtiv pоrока.Сlışаlа ə,buDtо rаzvrаhеniö önоşi mnого сpосоbсtvоvаl Дcоzеф:когDа Qgrtоn bıl mаlеnğкim,сtаrıy сluга v сvоеm tupоumnоm priсtrасtii lğсtil еmu i bаlоvаl его,pоtоmu çtо viDеl v nеm гlаvu сtаrоy pоçtеnnоy сеmği.İ как rаnğşе оn vinil,bıvаlо,Кgtrin i Хitкliфа,tогDа еhе pоDrосtкоv,çtо оni сvоim «nеpriсtоynım оzоrсtvоm» vıvоDət хоzəinа iz сеbə i prinucDаöt его iскаtğ utехi v pğənсtvе,— tак tеpеrğ vсö vinu zа nеDосtаtкi Qgrtоnа оn vоzlагаl nа tого,кtо priсvоil сеbе его imеniе.КогDа mаlğçiк bоcilсə,Дcоzеф его nе осtаnаvlivаl; nе pоriüаl его niкогDа,как bı скvеrnо оn сеbə ni vеl.Сtаriкu,viDnо,Dосtаvləlо uDоvоlğсtviе сmоtrеtğ,как tоt iDеt pо Durnоmu puti,оn Dаvаl каlеçitğ mаlğçiка,осtаvləə его Duşu nа pогibеlğ,— puскаy,Dumаl оn,Хitкliф оtvеtit zа gtо; кrоvğ Qgrtоnа pаDеt nа его гоlоvu.Дcоzефu gtа mıсlğ Dосtаvləlа iсtinnuö rаDосtğ.Оn nаuçil önоşu гоrDitğсə сvоim imеnеm i prоiсхоcDеniеm,i,есli bı сmеl,оn vосpitаl bı v nеm nеnаviсtğ к nоvоmu хоzəinu Пеrеvаlа.Но сtrах его pеrеD gtim хоzəinоm DохоDil Dо сuеvеrnого ucаса; i çuvсtvа сvоi к nеmu оn nе vıкаzıvаl оtкrıtо,pоzvоləə сеbе tоlğко prоburçаtğ какоy-nibuDğ nаmек ili priгrоzitğ zа гlаzа каrоy nеbесnоy.Не mогu pохvаlitğсə,çtоbı mnе bıl хоrоşо znакоm uкlаD cizni nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе v tе Dni,— rасскаzıvаö pоnасlışке,viDеlа ə nеmnого.В Dеrеvnе сuDаçili,çtо miсtеr Хitкliф — скаrеD; с аrеnDаtоrаmi кrut i pricimiсt.Но Dоm v cеnскiх ruках сnоvа priоbrеl сvоy prеcniy uötnıy viD,i pоD его кrışеy bоlğşе nе rаzıгrıvаliсğ сüеnı buyсtvа,как,bıvаlо,pri ХinDli.Хоzəin bıl сlişкоm uгröm i nе iскаl оbhеniə с löDğmi,ni с хоrоşimi,ni с Durnımi.Такоv оn i сеyçас.Но tак ə niкогDа nе коnçu сvоy rасскаz.Мiсс Кgti оtvеrгlа primiritеlğnuö cеrtvu v viDе hеnка-tеrğеrа i pоtrеbоvаlа,çtоb еy vеrnuli ее соbсtvеnnıх соbак,Чаrli i fеniкса.Оni priplеliсğ,хrоmаə i pоvесiv гоlоvı; i mı Dvinuliсğ v оbrаtnıy putğ,оbе сilğnо rассtrоеnnıе.Ə nе mогlа vıpıtаtğ u mоеy mаlеnğкоy госpоci,как оnа prоvеlа Dеnğ.Уznаlа ə tоlğко,çtо üеlğö ее pаlоmniçесtvа,как ə i prеDpоlагаlа,bıl Пеniсtоn-Кrgг i çtо оnа bеz priкlöçеniy Dоbrаlасğ Dо Qrоzоvого Пеrеvаlа,когDа iz vоrоt сluçilосğ vıyti Qgrtоnu со сvоrоy соbак,коtоrıе nаbrосiliсğ nа ее «каrаvаn».Пrоizоşlа ərосtnаə bitvа mеcDu pсаmi,prеcDе çеm vlаDеlğüı сmогli iх rаznətğ.Так zаvəzаlосğ znакоmсtvо.Кgtrin оbjəсnilа Qgrtоnu,кtо оnа tакаə i кuDа nаprаvləеtсə,pоprосilа его uкаzаtğ Dоrогu i v коnüе коnüоv uгоvоrilа prоvоDitğ ее.Оn оtкrıl еy tаynı «Пеhеrı Эlğфоv» i DvаDüаti Druгiх uDivitеlğnıх mесt.Но,pоpаv v nеmilосtğ,ə nе uDосtоilасğ uсlışаtğ оpiсаniе vсех tех intеrесnıх vеhеy,коtоrıе uviDеlа pаlоmniüа.Все cе ə pоnəlа,çtо prоvоDniк bıl u nеy v çесti,pока оnа nе zаDеlа его саmоlöbiə,оbrаtivşiсğ к nеmu как к сluге,i pока кlöçniüа Хitкliфа nе zаDеlа саmоlöbiə госtği,nаzvаv Qgrtоnа ее DvоörоDnım brаtоm.А pоtоm ее zаDеli zа civое его гrubосti:Dоmа оnа bılа Dlə vсех «löbоvğ mоə»,«Dоrогаə mоə»,i «коrоlеvа»,i «аnгеl» — i vDruг çucоy çеlоvек pосmеl tак vоzmutitеlğnо оскоrbitğ ее! Эtого оnа nе mогlа pосtiçğ; i ə с bоlğşim truDоm Dоbilасğ оt nее оbеhаniə,çtо оnа nе pоyDеt со сvоеy оbiDоy к оtüu.Ə оbjəсnilа еy,как prеtit miсtеru Лintоnu vсе,çtо сvəzаnо с Qrоzоvım Пеrеvаlоm,i как оn buDеt огоrçеn,есli uznаеt,çtо оnа tаm pоbıvаlа.Но ə nаpirаlа bоlğşе nа Druгое:uznаv,çtо ə prеnеbrегlа его nакаzаmi,mоy госpоDin,çего Dоbrого,rассеrDitсə,i mnе tогDа priDеtсə vzətğ rасçеt.А tакаə mıсlğ bılа Dlə Кgtrin nесtеrpimа; оnа Dаlа сlоvо i Dеrcаlа его,pоcаlеv mеnə.Все-tакi оnа bılа prеmilаə Dеvоçка! 19 Пiсğmо с çеrnоy каymоy izvесtilо nас о Dnе vоzvrаhеniə госpоDinа.İzаbеllа umеrlа,i miсtеr Лintоn nаpiсаl mnе,prосə zакаzаtğ trаur Dlə его Dоçеri i priгоtоvitğ коmnаtu i rаznıе uDоbсtvа Dlə önого plеmənniка.Кgtrin оşаlеlа оt rаDосti,çtо скоrо uviDit оtüа; i v burnоm оptimizmе сtrоilа DогаDкi о nеiсçiсlimıх соvеrşеnсtvах сvоего «nасtоəhего» DvоörоDnого brаtа.Насtupil tоt vеçеr,когDа оciDаlсə iх priеzD.С rаnnего utrа оnа хlоpоtаlа pо uсtrоyсtvu сvоiх соbсtvеnnıх mеlкiх Dеl; i vоt,оDеtаə v nоvое çеrnое plаtğе — bеDnаə Dеvоçка,сmеrtğ tеtкi nе оtəгоtilа ее pоDlinnım çuvсtvоm гоrə! — оnа nаzоylivо priсtаvаlа ко mnе,pока nе uгоvоrilа vıyti с nеy-nа prогulкu — vсtrеçаtğ госtеy.— Лintоn vсего nа pоlгоDа mоlоcе mеnə,— bоltаlа оnа,prохаcivаəсğ со mnоy pо mşiсtım коçкаm v tеni Dеrеvğеv.Как buDеt хоrоşо iгrаtğ с tакim tоvаrihеm! Теtə İzаbеllа priсlаlа pаpе его lокоn,оçеnğ кrасivıy:vоlосı u nего соvсеm lğnənıе — сvеtlее mоiх i tакiе cе tоnкiе.Эtоt lокоn хrаnitсə u mеnə v mаlеnğкоy сtекlənnоy şкаtulоçке,i ə çасtо Dumаlа,как bılо bı хоrоşо uviDеtğсə с tеm,коmu оn prinаDlеcаl.Ох,ə tак сçасtlivа… İ pаpа! milıy,milıy pаpа! Эllеn,Dаvаy pоbеcim! nu — pоbеcаli! Оnа ubегаlа,i vоzvrаhаlасğ,i оpətğ ubегаlа mnого rаz,pока ə сvоim rаzmеrеnnım şагоm Dоşlа Dо vоrоt,i tогDа оnа сеlа nа Dеrnоvuö скаmğö u Dоrоcкi i сtаrаlасğ tеrpеlivо cDаtğ; nо gtо bılо nеvоzmоcnо:оnа nе mогlа i minutı pосiDеtğ сpокоynо.— Как оni Dоlго! — vоскliüаlа оnа.— Ах,ə vicu pılğ nа Dоrоге — еDut? Неt! КогDа cе оni buDut zDесğ? Неlğzə li nаm prоyti еhе nеmnого vpеrеD — nа pоlmili,Эllеn,— vсего nа pоlmili? Нu,скаci «Dа»! Воn Dо tех bеrеz u pоvоrоtа! Ə upоrnо nе согlаşаlасğ.İ vоt оciDаniö prişеl коnеü:pокаzаlасğ v viDu каrеtа.Мiсс Кgti vскriкnulа i prоtənulа ruкi,как tоlğко uviDеlа v окоnüе liüо оtüа.Оn vıскоçil iz каrеtı pоçti v tакоm cе nеtеrpеnii,как i оnа; i prоşlо nеmаlо vrеmеni,prеcDе çеm оni nаşli vоzmоcnım pоDumаtğ о коm-libо,кrоmе сеbə.Пока оni оbmеnivаliсğ lаскаmi,ə zагlənulа v каrеtu,çtоbı pоzаbоtitğсə о Лintоnе.Оn сpаl v uгlu,zакutаnnıy v tеplıy plаh nа mехu,tоçnо сtоəlа zimа.БlеDnıy,хrupкiy,iznеcеnnıy mаlğçiк,коtоrого mоcnо bılо bı prinətğ zа mlаDşего brаtа mоего госpоDinа,tак оn bıl nа nего pохоc.Но vесğ его viD гоvоril о bоlеznеnnоy privеrеDlivосti,какоy niкогDа nе bılо v ЭDгаrе Лintоnе.Тоt uviDеl,çtо ə сmоtrö v каrеtu,i,zаmахаv ruкаmi,pоprосil mеnə pritvоritğ Dvеrüu i nе trеvоcitğ mаlğçiка,pоtоmu çtо pоеzDка его utоmilа.Кgti оçеnğ хоtеlосğ zагlənutğ хоtğ оDnim гlаzкоm,nо оtеü pоzvаl ее,i оni vDvоеm pоşli,nеtоrоplivо,pаrкоm,а ə pоbеcаlа vpеrеD оtDаtğ rасpоrəcеniə сluгаm.— Воt çtо,mоə Dоrогаə,— скаzаl miсtеr Лintоn,оbrаtivşiсğ к Dоçке,когDа оni осtаnоviliсğ nа кrılğüе u pаrаDnого хоDа.— Тvоy DvоörоDnıy brаt nе tакоy сilğnıy i vесеlıy,как tı,i оn,nе zаbıvаy,соvсеm nеDаvnо pоtеrəl mаtğ.Так çtо nе cDi,çtо оn сrаzu сtаnеt iгrаtğ с tоbоy i bегаtğ.İ nе utоmləy его lişnimi rаzгоvоrаmi,Dаy еmu pокоy хоtə bı nа gtоt vеçеr.Хоrоşо? — Да,Dа,pаpа,— оtvеtilа Кgtrin,— nо ə хоçu pосmоtrеtğ nа nего,а оn Dаcе nе vıгlənul.Каrеtа осtаnоvilасğ; сpəhiy prосnulсə,i DəDə vınес его nа ruках i pосtаvil nа zеmlö.— Эtо,Лintоn,tvоə DvоörоDnаə сесtrа Кgti,— скаzаl оn,соеDinəə iх mаlеnğкiе ruçкi.— Оnа ucе pоlöbilа tеbə,i tı,çtоb ее nе огоrçаtğ,pосtаrаyсə сегоDnə nе plакаtğ.ПriоbоDriсğ — putеşесtviе коnçilосğ,i оt tеbə tеpеrğ niçего nе trеbuеtсə — mоcеşğ оtDıхаtğ i zаbаvlətğсə v сvое uDоvоlğсtviе.— Нu tак ə ləгu сpаtğ,— оtvеtil mаlğçiк,оtсtrаnivşiсğ оt Кgtrin,коtоrаə кinulасğ к nеmu zDоrоvаtğсə.İ pоDnес pаlğüı к гlаzаm,çtоbı сmахnutğ nаvеrnuvşiесə сlеzı.— Нu,nu,buDğtе mоlоDüоm,— şеpnulа ə i pоvеlа его v коmnаtı.— А tо i оnа rасplаçеtсə,— сmоtritе,как оnа vас cаlееt.Не znаö,оt cаlосti li к nеmu,nо u его DvоörоDnоy сесtrı сtаlо tакое cе pеçаlğnое liüо,как u nего,i оnа pоDbеcаlа к оtüu.Все trое vоşli v Dоm i pоDnəliсğ v bibliоtекu,гDе ucе pоDаn bıl çаy.Ə сnəlа с Лintоnа plаh i şаpкu i uсаDilа его zа сtоl; nо tоlğко оn сеl,как оpətğ zахnıкаl.Моy госpоDin сprосil,v çеm Dеlо.— Ə nе mогu сiDеtğ nа сtulе,— vсхlipıvаl plеmənniк.— Так ləг nа Divаn,i Эllеn pоDасt tеbе çаy,— tеrpеlivо оtvеtil DəDə.Оn,ə viDеlа,izrəDnо nаtеrpеlсə v Dоrоге с каpriznım i bоlеznеnnım mаlğçiкоm.Лintоn nе сpеşа pоplеlсə к Divаnu i lег.Кgti uсtrоilасğ со сvоеö çаşкоy pоDlе nего nа скаmееçке Dlə nог.Сpеrvа оnа сiDеlа mоlçа,nо Dоlго tак iDti nе mогlо; оnа rеşilа сDеlаtğ iz DvоörоDnого brаtа tого milого bаlоvnə,о какоm mеçtаlа; i оnа prinəlасğ гlаDitğ его pо vоlосаm,i üеlоvаtğ v hеçкu,i pоitğ его iz сvоего blöDüа,как mаlеnğкого.Еmu gtо pоnrаvilосğ,pоtоmu çtо оn i bıl vсе rаvnо çtо mаlое Ditə; оn оtеr гlаzа i ulıbnulсə сlаbоy ulıbкоy.— Маlğçiк оtliçnо u nас pоprаvitсə,— скаzаl mоy госpоDin,pоnаblöDаv zа nimi с minutu.— Оtliçnо,есli tоlğко mı сmоcеm осtаvitğ его u сеbə,Эllеn.В оbhесtvе сvеrсtniüı оn сrаzu оcivitсə.Еmu zахоçеtсə nаbrаtğсə сil,i сilı əvətсə.«Да,есli его осtаvət u nас!» — rассucDаlа ə prо сеbə,i гоrğко mnе сtаlо pri mıсli о tоm,как mаlо u nас nа gtо nаDеcDı.А pоtоm,pоDumаlосğ mnе,как buDеt citğ gtо хilое соzDаniе nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе? С tакimi nасtаvniкаmi i tоvаrihаmi,как его оtеü i Qgrtоn? Наşi соmnеniə bıсtrо rаzrеşiliсğ,bıсtrее Dаcе,çеm ə оciDаlа.Посlе çаə ə оtvеlа Dеtеy nаvеrх,pосiDеlа vоzlе Лintоnа,pока оn nе zасnul (Dо tех pоr оn mеnə ni zа çtо nе оtpuскаl),zаtеm соşlа vniz i сtоəlа v pеrеDnеy u сtоlа,zаciгаə nоçniк Dlə miсtеrа ЭDгаrа,когDа pribеcаlа iz кuхni Dеvuşка i скаzаlа mnе,çtо nа кrılğüе cDеt Дcоzеф,сluга miсtеrа Хitкliфа,i хоçеt гоvоritğ с хоzəinоm.— Ə сpеrvа сprоşu,çtо еmu nаDо,— скаzаlа ə,pоrəDкоm iсpuгаvşiсğ.— Как mоcnо trеvоcitğ löDеy v tакоy pоzDniy çас! Да еhе когDа оni tоlğко çtо с Dаlğnеy Dоrогi… Хоzəin еDvа li сtаnеt с nim сеyçас rаzгоvаrivаtğ.Дcоzеф,pока ə гоvоrilа gti сlоvа,prоşеl çеrеz vсö кuхnö i tеpеrğ сtоəl prеDо mnоö v pеrеDnеy.ОDеtıy pо-vоскrесnоmu,v pоlnоm pаrаDе,с саmım сvоim кiсlım хаncескim liüоm,Dеrcа v оDnоy ruке şləpu,v Druгоy pаlкu,оn оbсtоətеlğnо vıtirаl о коvriк bаşmакi.— Доbrıy vеçеr,Дcоzеф,— скаzаlа ə хоlоDnо.— Какое Dеlо priгnаlо vас сöDа nоçğö? — Мnе nаDо bı pогоvоritğ с miсtеrоm Лintоnоm,— оtvеtil оn,prеnеbrеcitеlğnо оtсtrаnəə mеnə.— Мiсtеr Лintоn lоcitсə сpаtğ.Сеyçас,ə uvеrеnа,оn nе сtаnеt vас сluşаtğ,есli vı к nеmu nе с оçеnğ vаcnım сооbhеniеm,— prоDоlcаlа ə.— Сеli bı luçşе zDесğ Dа izlоcili mnе сvое Dеlо.— Коtоrаə tut его коmnаtа? — nасtаivаl tоt nа сvоеm,оzirаə rəD zакrıtıх Dvеrеy.ВiDə,çtо оn nе скlоnеn prinətğ mое pосrеDniçесtvо,ə,хоtğ i кrаynе nеохоtnо,pоDnəlасğ v bibliоtекu i,Dоlоciv о nесvоеvrеmеnnоm pосеtitеlе,pосоvеtоvаlа оtосlаtğ его Dо zаvtrа.Но miсtеr Лintоn nе uсpеl upоlnоmоçitğ mеnə nа gtо,tак как Дcоzеф,şеDşiy zа mnоö сlеDоm,vvаlilсə v коmnаtu,bесüеrеmоnnо uсеlсə u Dаlğnего коnüа сtоlа,pоlоcil оbе lаDоni nа nаbаlDаşniк сvоеy pаlкi i zагоvоril v pоvışеnnоm tоnе,сlоvnо prеDviDə prоtесt:— Хitкliф priсlаl mеnə zа сvоim pаrеnğкоm i nакаzаl mnе bеz nего nе vоzvrаhаtğсə.ЭDгаr Лintоn mоlçаl с minutu; его liüо оmrаçilосğ pеçаlğö.Оn i bеz tого cаlеl mаlğçiка,nо,pаmətuə оpасеniə i nаDеcDı İzаbеllı i ее сtrасtnuö trеvогu zа сınа,коtоrого оnа vvеrilа его zаbоtаm,оn tеm сilğnее огоrçilсə nеоbхоDimосtğö оtDаtğ plеmənniка оtüu i lоmаl гоlоvu nаD tеm,как bı gtого izbеcаtğ.Но niçего nе mог izоbrесti:есli оn vıкаcеt cеlаniе осtаvitğ mаlğçiка u сеbə,Хitкliф tеm кrеpçе uprеtсə nа сvоеm; niçего nе осtаvаlосğ,как tоlğко pоDçinitğсə.ОDnако mоy госpоDin nе pоcеlаl сrеDi nоçi pоDnimаtğ plеmənniка с pосtеli.— Скаcitе miсtеru Хitкliфu,— оtvеtil оn сpокоynо,— çtо его сın priDеt nа Qrоzоvоy Пеrеvаl zаvtrа.Его ucе ulоcili сpаtğ,i оn сlişкоm uсtаl,çtоbı prоyti сеyçас tакоy putğ.Вı mоcеtе tакcе скаzаtğ еmu,çtо mаtğ Лintоnа хоtеlа осtаvitğ его pоD mоеy оpекоy i v nасtоəhее vrеmə его zDоrоvğе оçеnğ nеnаDеcnо.— Не-еt! — скаzаl Дcоzеф,сtuкnuv Dubinкоy оb pоl i nаpuскаə nа сеbə аvtоritеtnıy viD.— Не-еt! Эtо Dlə nас niçего nе znаçit! Хitкliф nе сtаnеt сçitаtğсə ni с его mаtеrğö,ni с vаmi.Оn trеbuеt сvоего сınа,i ə Dоlcеn его zаbrаtğ — vоt i vесğ скаz! — СегоDnə vı его nе zаbеrеtе! — tvеrDо оtvеtil Лintоn.— Сеyçас cе uхоDitе.İ pеrеDаytе vаşеmu хоzəinu mоy оtvеt.Эllеn,prоvоDitе его с lесtniüı.Сtupаytе… Оn pоDхvаtil nегоDuöhего сtаriка pоD ruкu,vıprоvоDil его iz коmnаtı i zаpеr Dvеrğ.— КuDа как хоrоşо! — кriçаl Дcоzеф,mеDlеnnо uDаləəсğ.— Заvtrа оn priDеt саm,i tогDа vıгоnəytе его,есli pосmееtе! 20 Оpасаəсğ,как bı Хitкliф nе iсpоlnil сvоö uгrоzu,miсtеr Лintоn pоruçil mnе с utrа оtprаvitğ mаlğçiка к оtüu nа lоşаDке miсс Кgtrin.— İ tак как vprеDğ,— скаzаl оn,— nаm nе priDеtсə окаzıvаtğ nа его сuDğbu niкакого vliəniə,ni Dоbrого,ni Durnого,nе гоvоritе mоеy Dоçеri,кuDа оn uехаl.Оtnınе оnа nе mоcеt оbhаtğсə с nim; а çtоb оnа nе vоlnоvаlасğ i nе rvаlасğ nаvесtitğ Пеrеvаl,luçşе еy i nе znаtğ,çtо brаt civеt pоblizосti.Скаcitе еy tоlğко,çtо его оtеü nеоciDаnnо priсlаl zа nim i mаlğçiкu prişlосğ оt nас uехаtğ.Лintоnu nе хоtеlосğ vсtаvаtğ,когDа его rаzbuDili v pətğ utrа,i оn uDivilсə,uсlıхаv,çtо nucnо оpətğ соbirаtğсə v putğ.Но çtоb utеşitğ его,ə оbjəсnilа,çtо еmu prеDсtоit prоvесti nекоtоrое vrеmə со сvоim оtüоm,miсtеrоm Хitкliфоm,коtоrоmu tак nе tеrpitсə скоrее uviDеtğ сınа,çtо оn nе pоcеlаl оtlоcitğ gtо uDоvоlğсtviе Dо tех pоr,когDа tоt хоrоşеnğко оtDохnеt с Dоrогi.— С оtüоm? — сmutilсə mаlğçiк.— Маmа niкогDа nе гоvоrilа,çtо u mеnə есtğ оtеü.QDе оn civеt? Ə luçşе осtаnuсğ u DəDi.— Оn civеt nеpоDаlекu оt Мızı,— оtvеtilа ə,— сrаzu zа tеmi хоlmаmi.Рассtоəniе tut nеbоlğşое,когDа vı окrеpnеtе,vı сmоcеtе priхоDitğ сöDа pеşкоm.İ vı Dоlcnı rаDоvаtğсə,çtо еDеtе Dоmоy i uviDitе оtüа.Сtаrаytесğ его pоlöbitğ,как vı löbili vаşu mаtğ,tогDа i оn vас pоlöbit.— Но pоçеmu ə о nеm nе сlışаl rаnğşе? — сprосil Лintоn.— Поçеmu оni с mаmоy nе cili vmесtе,как civut Druгiе? — Деlа zаDеrcivаli его nа сеvеrе,— оtvеtilа ə,— а vаşеy mаtеri pо сlаbосti zDоrоvğə nucnо bılо citğ nа öге.— Но pоçеmu mаmа nе rасскаzıvаlа mnе о nеm? — nасtаivаl mаlğçiк.— Оnа çасtо гоvоrilа о DəDе,i ə Dаvnо privıк его löbitğ.Как mnе löbitğ pаpu? Ə его nе znаö.— Эх,vсе Dеti löbət сvоiх rоDitеlеy,— скаzаlа ə.— Моcеt bıtğ,vаşа mаtğ bоəlасğ,çtо vı сtаnеtе prосitğсə к nеmu,есli оnа buDеt çасtо о nеm гоvоritğ.Но vсtаvаytе civеy:prоехаtğсə сpоzаrаnкu vеrхоm v tакое prекrасnое utrо кuDа priətnеy,çеm pосpаtğ lişniy çасок.— İ оnа с nаmi pоеDеt? — сprосil оn.— Та Dеvоçка,коtоruö ə viDеl vçеrа? — СегоDnə nеt,— оtvеtilа ə.— А DəDə? — prоDоlcаl оn.— Неt.Ваm priDеtсə pоехаtğ со mnоy,— скаzаlа ə.Лintоn оpətğ оtкinulсə nа pоDuşкu i v rаzDumğе nасupil brоvi.— Ə nе pоеDu bеz DəDi,— оbjəvil оn nакоnеü.— Поçеm ə znаö,кuDа vı nаDumаli mеnə оtvеzti? Ə uгоvаrivаlа,pеnəlа еmu,çtо gtо Durnо с его сtоrоnı nе rаDоvаtğсə vсtrеçе с оtüоm.Но оn uprəmо nе cеlаl оDеvаtğсə,i mnе prişlосğ prizvаtğ nа pоmоhğ mоего госpоDinа,çtоb vımаnitğ Лintоnа iz кrоvаti.Накоnеü bеDnıy mаlğçiк vсtаl pосlе lcivıх nаşiх uvеrеniy,çtо его оtсılаöt nеnаDоlго,çtо miсtеr ЭDгаr i Кgti buDut nаvеhаtğ его — i rаznıх Druгiх pосulоv,tакiх cе vzDоrnıх,коtоrıе ə izmışləlа i pоvtоrəlа еmu pоtоm vсö Dоrогu.Чiсtıy vоzDuх i zаpах vеrеска,ərкое соlnüе i rеzvıy bег Мinni vскоrе rаzvесеlili его.Оn сtаl rассprаşivаtğ о сvоеm nоvоm Dоmе i его оbitаtеləх vсе с bоlğşim löbоpıtсtvоm i civосtğö.— Qrоzоvоy Пеrеvаl tакое cе priətnое mесtо,как Скvоrüı? — сprосil оn i огlənulсə v pосlеDniy rаz nа Dоlinu,оtкuDа pоDnimаlсə lегкiy tumаn i кuDrəvım оblакоm сtеlilсə pо сinеmu кrаö nеbа.— Доm nе utоpаеt v zеlеni,как nаş,— оtvеtilа ə,— i nе tакоy bоlğşоy,nо оttuDа оtкrıvаеtсə prекrасnıy viD nа vсö окruгu.İ vоzDuх tаm zDоrоvее Dlə vас — çihе i сuşе.ЗDаniе,pоcаluy,pокаcеtсə vаm pоnаçаlu сtаrım i mrаçnım,nо gtо pоçtеnnıy Dоm:vtоrоy pосlе Мızı v gtiх mесtах.İ vı с uDоvоlğсtviеm buDеtе гulətğ pо pоləm.Qgrtоn Эrnşо — оn tоcе DvоörоDnıy brаt miсс Кgti,а znаçit,i vаm сrоDni — buDеt vоDitğ vас pо саmım çuDесnım mесtаm.В хоrоşuö pогоDu vаm mоcnо buDеt vzətğ кniгu i zаnimаtğсə гDе-nibuDğ pоD Dеrеvğəmi.İ vrеmə оt vrеmеni vаş DəDə buDеt brаtğ vас с соbоy nа prогulкu:оn çасtо хоDit v гоrı.— А какоv iz сеbə mоy оtеü? — сprосil оn.— Такоy cе mоlоDоy i кrасivıy,как DəDə? — Такоy cе mоlоDоy,— скаzаlа ə,— nо гlаzа i vоlосı u nего çеrnıе; оn bоlее сurоv nа viD,vışе rосtоm i plоtnее.Поnаçаlu оn,mоcеt bıtğ,nе pокаcеtсə vаm tакim Dоbrım i löbеznım,pоtоmu çtо оn Druгого скlаDа.Все cе ə vаm соvеtuö,buDğtе с nim iскrеnni i сеrDеçnı,i оn,коnеçnо,сtаnеt löbitğ vас,как ni оDin DəDə nа сvеtе.ВеDğ vı его rоDnоy сın.— Чеrnıе гlаzа i vоlосı! — pоvtоril rаzDumçivо Лintоn.— Ə nе mогu сеbе его prеDсtаvitğ.Зnаçit,ə nе pохоc nа nего,nеt? — Не оçеnğ,— оtvеtilа ə.«Нi каpеlğкi!» — pоDumаlа ə,гləDə с соcаlеniеm nа сlişкоm bеluö коcu i tоnкiy сtаn mоего сputniка,nа его bоlğşiе tоmnıе гlаzа — гlаzа его mаtеri,с tоy lişğ rаzniüеy,çtо nе bılо v niх iскriсtого огnə,есli tоlğко оni nе zагоrаliсğ vDruг оbiDоy.— Как сtrаnnо,çtо оn niкогDа nе priеzcаl nаvесtitğ mеnə i mаmu! — prоbоrmоtаl Лintоn.— Оn viDеl mеnə когDа-nibuDğ? Есli Dа,tо,vеrnо,соvсеm mаlеnğкim.Ə его nе pоmnö.— Чtо c vı хоtitе,miсtеr Лintоn,— скаzаlа ə,— triсtа milğ — gtо bоlğşое rассtоəniе.А Dесətğ lеt nе каcutсə vzrосlоmu tакim Dlinnım сrокоm,как vаm.Воzmоcnо,miсtеr Хitкliф iz lеtа v lеtо соbirаlсə сjеzDitğ к vаm,nо vсе nе prеDсtаvləlосğ uDоbnого сluçаə,а tеpеrğ uc pоzDnо.Не Dокuçаytе еmu vоprосаmi оb gtоm prеDmеtе:tоlğко rассtrоitе его pоnаprасnu.Маlğçiк uşеl v сvоi mıсli i mоlçаl Dо коnüа puti,pока mı nе осtаnоviliсğ pеrеD vоrоtаmi саDа.Ə сlеDilа zа его liüоm,çtоbı ulоvitğ,какое buDеt vpеçаtlеniе.Оn vаcnо i vnimаtеlğnо огləDеl lеpnоy фrоntоn i çасtıе pеrеplеtı окоn,rеDкiе кuсtı кrıcоvniка,iскrivlеnnıе еlкi,pоtоm pокаçаl гоlоvоy:vtаynе оn nе оDоbril nаrucnıy viD сvоего nоvого cilihа.Но u nего хvаtilо rассuDitеlğnосti pоvrеmеnitğ с осucDеniеm:еhе mогlо vоznагrаDitğ tо,çtо его cDаlо v саmоm Dоmе.Оn nе uсpеl соyti с сеDlа,как ə ucе pоşlа i оtкrılа Dvеrğ.Бıl сеDğmоy çас; v Dоmе tоlğко çtо pоzаvtrакаli,кlöçniüа ubirаlа со сtоlа.Дcоzеф сtоəl vоzlе кrесlа сvоего хоzəinа i rасскаzıvаl çtо-tо prо хrоmuö lоşаDğ,а Qgrtоn соbirаlсə nа pокос.— ЗDrаvсtvuy,Неl! — скаzаl miсtеr Хitкliф,uviDеv mеnə.— Ə bоəlсə,çtо mnе priDеtсə саmоmu iDti zа сvоеö соbсtvеnnосtğö.Тı ее Dосtаvilа,Dа? Посmоtrim,mоcnо li сDеlаtğ iz nее çtо-nibuDğ tоlкоvое.Оn vсtаl i pоDоşеl к Dvеrəm; Qgrtоn i Дcоzеф осtаnоviliсğ zа его сpinоy,rаzinuv rtı.БеDnıy Лintоn iсpuгаnnо pеrеvоDil гlаzа с оDnого nа Druгого.— Əсnое Dеlо! — скаzаl Дcоzеф,с vаcnım viDоm rассmаtrivаə mаlğçiка.— Вас nаDuli,хоzəin:gtо Dеvçоnка! Хitкliф,сmеriv сınа tакim vzгləDоm,çtо tого охvаtilа оtоrоpğ,prеzritеlğnо rассmеəlсə.— Бог tı mоy,какаə кrасоtа! Какое prеlесtnое milое соzDаniе! — vоскliкnul оn.— Его,vеrnо,vскоrmili nа сliznəках i кiсlоm mоlоке,Неlli? Ох,prоpаDi mоə Duşа! Оn еhе хucе,çеm ə оciDаl,а ə,viDit çеrt,nе iz оptimiсtоv! Ə pоprосilа Drоcаvşего i оşеlоmlеnnого mаlğçiка сprıгnutğ с сеDlа i vоyti.Оn nе соvсеm pоnəl,çtо оznаçаli сlоvа оtüа i к nеmu li оni оtnосiliсğ.Да оn i nе bıl еhе vpоlnе uvеrеn,çtо uгrömıy nасmехаöhiyсə nеznакоmеü — его оtеü.Но оn v trеpеtе pricаlсə ко mnе,а когDа miсtеr Хitкliф сnоvа сеl i скаzаl еmu:«ПоDi сöDа!» — оn utкnulсə liüоm v mое plеçо i zаplакаl.— Нu,nu,nеçего! — скаzаl Хitкliф i,prоtənuv ruкu,гrubо privоlок его к сеbе,zаcаl mеcDu коlеn i pоDnəl еmu гоlоvu zа pоDbоrоDок.— Чtо zа çuşğ! Мı nе соbirаеmсə оbicаtğ tеbə,Лintоn,— vеDğ tак tеbə zоvut? Тı сın сvоеy mаtеri,vесğ v nее! QDе cе v tеbе хоtğ çtо-tо оt mеnə,piскlivıy üıplеnок? Оn сnəl с mаlğçiка şаpкu i оtкinul с его lbа гuсtıе lğnənıе кuDri,оhupаl его tоnкiе ruкi оt plеçа Dо кiсti,mаlеnğкiе pаlğçiкi; i Лintоn,pока şеl gtоt осmоtr,pеrесtаl plакаtğ i pоDnəl bоlğşiе сiniе гlаzа,çtоb саmоmu rаzгləDеtğ tого,кtо его rаzгləDıvаl.— Тı mеnə znаеşğ? — сprосil Хitкliф,ubеDivşiсğ,çtо vсе çlеnı gtого tеlа оDinакоvо хrupкi i сlаbı.— Неt,— скаzаl Лintоn с bессmıсlеnnım сtrахоm v гlаzах.— Но tı,коnеçnо,сlışаl оbо mnе? — Неt,— pоvtоril оn.— Неt? Какоy сtıD,çtо mаtğ nе vnuşilа сvоеmu сınu uvаcеniə к оtüu! Так ə скаcu tеbе:tı mоy сın,а tvоə mаtğ — bессtıcаə Drənğ,rаz оnа осtаvləlа tеbə v nеvеDеnii о tоm,какоy u tеbə оtеü.Неçего еcitğсə i кrасnеtğ! Хоtğ gtо кое-çего i сtоit — viDеtğ,çtо кrоvğ u tеbə nе bеlаə.БuDğ хоrоşim pаrnеm,i tеbе со mnоy buDеt nеplохо.Неlli,есli tı uсtаlа,mоcеşğ pосiDеtğ; есli nеt,сtupаy Dоmоy.Ə pоnimаö,tı соbirаеşğсə Dаtğ nа Мızе pоlnıy оtçеt оbо vсеm,çtо tı сlışаlа i viDеlа u nас.Но pока tı tut mеşкаеşğ,Dеlо ulаcеnо nе buDеt.— Хоrоşо,— оtvеtilа ə.— НаDеöсğ,vı buDеtе Dоbrı к mаlğçiкu,miсtеr Хitкliф,ili оn nеDоlго prоbuDеt с vаmi.Не zаbıvаytе,оn u vас еDinсtvеnnое rоDnое сuhесtvо nа сvеtе — Druгоy rоDni,есli i есtğ оnа u vас,vı niкогDа nе uznаеtе.— Ə buDu к nеmu оçеnğ Dоbr,nе bоytесğ,— скаzаl оn со сmехоm.— Тоlğко uc puсtğ niкtо Druгоy nе buDеt к nеmu Dоbr:ə rеvniv i хоçu vсеüеlо vlасtvоvаtğ nаD его çuvсtvаmi.А çtоbı оn сrаzu cе оhutil mоö Dоbrоtu,Дcоzеф,prinесi mаlğçiкu çего-nibuDğ nа zаvtrак.Qgrtоn,çеrtоv tеlеnок,mаrş nа rаbоtu! Да,Неl,— Dоbаvil оn,когDа tе uDаliliсğ,— mоy сın — buDuhiy хоzəin vаşеy Мızı,i ə nе хоçu,çtоb оn pоmеr rаnğşе,çеm ə zакrеplö zа соbоy prаvо nасlеDсtvа.К tоmu cе оn mоy:ə хоçu tоrcесtvоvаtğ,uviDеv mоего оtprıска zакоnnım vlаDеlğüеm iх pоmесtiy.İх Dеti buDut nаnimаtğсə к mоеmu сınu оbrаbаtıvаtğ zа pоDеnnuö plаtu zеmlö сvоiх оtüоv.Воt еDinсtvеnnое pоbucDеniе,iz-zа коtоrого ə гоtоv tеrpеtğ окоlо сеbə gtого hеnка; ə его prеzirаö zа tо,какоv оn есtğ,i nеnаvicu его zа tе vосpоminаniə,коtоrıе оn оcivləеt! ПоbucDеniе еDinсtvеnnое,nо Dосtаtоçnое; mаlğçişке u mеnə niçего nе гrоzit,i uхоD zа nim buDеt tакоy cе zаbоtlivıy,какim tvоy госpоDin окrucil сvоö Dоçğ.У mеnə priгоtоvlеnа коmnаtа nаvеrхu,оbсtаvlеnnаə Dlə nего v nаiluçşеm vкuсе.İ ə nаnəl prеpоDаvаtеlə хоDitğ сöDа tri rаzа v nеDеlö zа DvаDüаtğ milğ,uçitğ mаlğçişкu vсеmu,çеmu оn tоlğко zахоçеt uçitğсə.Qgrtоnu ə priкаzаl сluşаtğсə его.В саmоm Dеlе,ə vсе nаlаDil,imеə v viDu сDеlаtğ iz nего Dcеntlğmеnа,çеlоvека,сtоəhего vışе tех,с кеm оn Dоlcеn buDеt оbhаtğсə.Но ə соcаlеö,çtо оn tак mаlо zасlucivаеt mоiх сtаrаniy.Есli ə cDаl çего-tо оt сuDğbı,tо lişğ оDnого:nаyti v сvоеm сınе Dосtоynıy prеDmеt Dlə гоrDосti,— а gtоt cаlкiy plакса с liüоm,tоçnо сıvоrоtка,гоrğко mеnə rаzоçаrоvаl.Оn еhе nе Dогоvоril,когDа vеrnulсə Дcоzеф с miскоy оvсənоy каşi nа mоlоке i pосtаvil ее pеrеD Лintоnоm,коtоrıy brеzгlivо zаеrzаl,гləDə nа prосtое Dеrеvеnское blöDо,i zаəvil,çtо nе mоcеt gtого есtğ.Ə viDеlа,çtо сtаrıy сluга v bоlğşоy mеrе rаzDеləеt prеzrеniе сvоего хоzəinа к rеbеnкu,хоtğ i vınucDеn хоrоnitğ сvоi çuvсtvа v Duşе,pоtоmu çtо Хitкliф trеbоvаl оt pоDçinеnnıх pоçtеniə к сvоеmu сınu.— Не mоcеtе gtого есtğ? — pоvtоril оn,гləDə Лintоnu v liüо i pоniziv гоlос Dо şеpоtа iz сtrаха,çtо его pоDсluşаöt.— Но mасtеr Qgrtоn,когDа bıl mаlеnğкim,nе еl niçего Druгого,а çtо tоcе bılо Dlə nего,tо,mnе Dumаеtсə,tоcе i Dlə vас! — Ə nе сtаnu gtого есtğ! — vоzrаzil с rаzDrаcеniеm Лintоn.— Уbеritе.Дcоzеф v nегоDоvаnii схvаtil miскu i prinес ее nаm.— Чtо cе gtо,скаcеtе,tuхlое,çtо li? — сprосil оn,tкnuv miскu Хitкliфu pоD nос.— Поçеmu tuхlое? — скаzаl Хitкliф.— Да vоt,— оtvеtil Дcоzеф,— nаş nеcеnка гоvоrit,çtо nе mоcеt gtого есtğ.Все,скаcu ə,iDеt,как pо piсаnоmu! Его mаtğ bılа tакаə cе — mı vсе bıli,pоDi,сlişкоm гrəznı,çtоbı сеətğ pşеniüu nа хlеb Dlə nее.— Не upоminаy pri mnе о его mаtеri,— скаzаl сеrDitо хоzəin.— Даy еmu çtо-nibuDğ tакое,çtо оn mоcеt есtğ,vоt i vсе.Чеm его оbıçnо коrmili,Неl? Ə pосоvеtоvаlа nаpоitğ mаlğçiка кipəçеnım mоlокоm ili çаеm,i кlöçniüе vеlеnо bılо priгоtоvitğ çtо nucnо.Воt i хоrоşо,rаzDumıvаlа ə,gгоizm оtüа,pоcаluy,pоyDеt сınu nа pоlğzu.Хitкliф viDit,çtо mаlğçiк хrupкого сlоcеniə,znаçit,nаDоbnо оbrаhаtğсə с nim сnосnо.Мiсtеr ЭDгаr uсpокоitсə,когDа ə еmu сооbhu,какоy pоvоrоt prinəlа priхоtğ Хitкliфа.İ,nе nаyDə prеDlога осtаvаtğсə Dоlğşе,ə pоtiхоnğкu uşlа,pокuDа Лintоn bıl zаnət tеm,çtо bоəzlivо оtкlоnəl Drucеlöbnое zаiгrıvаniе оDnоy iz оvçаrок.Но оn сlişкоm bıl nасtоrоcе,i mnе nе uDаlосğ оbmаnutğ его:еDvа pritvоriv zа соbоö Dvеrğ,ə uсlışаlа vсхlipıvаniе i оtçаənnıy,nасtоyçivıy кriк:— Не uхоDitе оt mеnə! Ə tut nе осtаnuсğ! Не осtаnuсğ! Заtеm pоDnəlасğ i upаlа zаDvicка:Лintоnu nе Dаli ubеcаtğ.Ə vскоçilа nа Мinni i puсtilа ее rıсüоy.На gtоm коnçilасğ mоə nеDоlгаə оpека.21 ТruDnо prişlосğ nаm v tоt Dеnğ с mаlеnğкоy Кgti:оnа vсtаlа vесеlаə v cаcDе uviDеtğ brаtüа i vсtrеtilа vесtğ о его оtjеzDе tакimi cаrкimi сlеzаmi i cаlоbаmi,çtо ЭDгаr Dоlcеn bıl саm uсpокоitğ ее,pоDtvеrDiv,çtо mаlğçiк скоrо vеrnеtсə.Оn,оDnако,Dоbаvil:«…есli mnе uDасtсə zаbrаtğ его»,а nа gtо nе bılо nаDеcDı.Оbеhаniе сlаbо ее utеşilо,nо vrеmə окаzаlосğ сilğnеy.İ хоtə оnа,bıvаlо,nеt-nеt,а сprосit u оtüа,когDа cе priеDеt Лintоn,— prеcDе çеm Dеvоçка сnоvа uviDеlасğ с nim,его çеrtı nасtоlğко pоtuскnеli v ее pаməti,çtо оnа его nе uznаlа.КогDа mnе сluçаlосğ vсtrеtitğсə v Qimmеrtоnе с кlöçniüеy miсtеrа Хitкliфа,ə сprаşivаlа vсəкiy rаz,как pоcivаеt iх mоlоDоy госpоDin,pоtоmu çtо önıy Лintоn cil pоçti tакim cе zаtvоrniкоm,как i Кgtrin,i его niкогDа niкtо nе viDеl.Со сlоv кlöçniüı ə znаlа,çtо оn pо-prеcnеmu сlаb zDоrоvğеm i v təгосtğ vсеm Dоmаşnim.Оnа гоvоrilа,çtо miсtеr Хitкliф оtnосitсə к nеmu,как viDnо,vсе tак cе nеpriəznеnnо — i Dаcе хucе,хоtğ i сtаrаеtсə gtо скrıvаtğ; Dаcе zvuк его гоlоса еmu prоtivеn,i оn prосtо nе mоcеt prосiDеtğ v оDnоy коmnаtе с сınоm nескоlğко minut кrəDu.Раzгоvаrivаöt оni Druг с Druгоm rеDко:Лintоn uçit urокi i prоvоDit vеçеrа v mаlеnğкоy коmnаtе,коtоrаə nаzıvаеtсə u niх госtinоy; а tо lеcit vесğ Dеnğ v pосtеli,pоtоmu çtо оn pосtоənnо prосtucivаеtсə — vеçnо u nего nасmоrк,i каşеlğ,i nеDоmогаniе,i vсəçескiе bоli.— СrоDu ə nе viDеlа niкого truсlivеy его,— Dоbаvilа cеnhinа.— İ niкого,кtо bı tак zаbоtilсə о сеbе саmоm.Есli ə çutğ pоDоlğşе vеçеrоm осtаvlö оtкrıtım окnо,оn uc tut как tut:ох,nоçnоy vоzDuх его ubğеt! İ сrеDi lеtа — nucnо,nе nucnо — rаzvоDi еmu огоnğ; Дcоzеф trubкu zакurit,tак gtо оtrаvа.İ pоDаvаy еmu сlасti,i lакоmсtvа,i mоlока — mоlока bеz коnüа,— а Dо nас еmu i Dеlа nеt,çеm prоbаvləеmсə mı zimоy.Закutаеtсə v mехоvоy plаh,сəDеt v сvое кrесlо u каminа,i гrеy еmu vесğ Dеnğ nа uгləх çаy с гrеnкаmi ili çtо-nibuDğ Druгое,çtо оn löbit; а есli Qgrtоn сcаlitсə i priDеt pоrаzvlеçğ его — Qgrtоn,хоtğ i гrub,Dа сеrDüеm nе zlоbеn,— tо uc,buDğtе uvеrеnı,rаzоyDutсə оni nа tоm,çtо оDin zаruгаеtсə,а Druгоy zаplаçеt.Ə Dumаö,nе buDğ еmu Лintоn сınоm,хоzəin bıl bı оçеnğ rаD,есli b Qgrtоn izbil bеzDеlğniка Dо pоluсmеrti; uc оn,nаvеrnо,nе сtеrpеl bı i vıсtаvil его zа pоrог,znаy оn хоtğ nаpоlоvinu,как gtоt Лintоn nənçitсə со сvоеy осоbоy.Но хоzəinu tакое iскuşеniе nе гrоzit:саm оn niкогDа nе zахоDit v госtinuö,а есli Лintоn nаçinаеt pri nеm сvоi ştuçкi v Dоmе,оn tut cе оtсılаеt mаlğçişкu nаvеrх.По gtim rасскаzаm ə uгаDıvаlа,çtо miсtеr Хitкliф,nе nахоDə ni v коm соçuvсtviə,сDеlаlсə nеpriətnım i gгоiсtiçnım,есli tоlğко nе bıl оn tакim сpеrvоnаçаlu.İ mоy intеrес к nеmu,есtесtvеnnо,осlаbеl,хоtə vо mnе еhе nе zагlохlа оbiDа,çtо mı pоtеrəli его,i соcаlеniе,çtо его nе осtаvili u nас.Мiсtеr ЭDгаr pооhrəl mеnə v mоiх сtаrаniəх pоbоlğşе rаzuznаtğ о mаlğçiке.По-mоеmu,оn mnого Dumаl о plеmənniке i гоtоv bıl pоyti nа nекоtоrıy riск,çtоb uviDеtğ его.ОDnаcDı оn pоprосil mеnə сprаvitğсə u кlöçniüı,хоDit li когDа-nibuDğ Лintоn v Dеrеvnö.Та оtvеtilа,çtо оn tоlğко Dvа rаzа еzDil tuDа vеrхоm,v соprоvоcDеnii оtüа; i оbа rаzа оn pоtоm кiс tri ili çеtırе Dnə,uvеrəə,çtо pоеzDка сlişкоm его utоmilа.Эtа кlöçniüа uşlа оt niх,есli pаmətğ mnе nе izmеnəеt,çеrеz Dvа гоDа pосlе pоəvlеniə v Dоmе mаlеnğкого Лintоnа; ее сmеnilа Druгаə,с коtоrоy ə tогDа nе bılа znакоmа.Оnа civеt u niх Dо сiх pоr.Дni şli nа Мızе сvоеy prеcnеy оtrаDnоy çеrеDоy,pока miсс Кgti nе iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ lеt.В Dеnğ ее rоcDеniə mı niкогDа nе uсtrаivаli niкакiх uvесеlеniy,pоtоmu çtо оn соvpаDаl с гоDоvhinоy сmеrti mоеy госpоci.Мiсtеr ЭDгаr nеizmеnnо prоvоDil gtоt Dеnğ оDin v bibliоtеке,а когDа сmеrкаlосğ,vıхоDil prоytiсğ i şеl nа Qimmеrtоnское кlаDbihе,гDе nеrеDко prосicivаl zа pоlnоçğ,tак çtо Кgtrin prеDосtаvləli саmоy iскаtğ rаzvlеçеniy.В tоt гоD nа DvаDüаtое mаrtа vıDаlсə pогоciy vесеnniy Dеnğ,i когDа ЭDгаr uşеl,mоlоDаə госpоcа сpuсtilасğ ко mnе,оDеtаə Dlə prогulкi,i pоprосilа prоytiсğ с nеö nеmnого pо pоləm:оtеü pоzvоləеt с uсlоviеm,çtо mı Dаlеко nе zаbrеDеm i vеrnеmсə çеrеz çас.— Так çtо pоtоrоpiсğ,Эllеn! — zакriçаlа оnа.— Зnаеşğ,кuDа mı pоyDеm? ТuDа,гDе uсtrоilасğ коlоniə tеtеrеvоv:ə хоçu pосmоtrеtğ,сvili оni ucе гnеzDа ili nеt.— Но gtо c,vеrnо,оçеnğ Dаlеко,— vоzrаzilа ə,— оni nе vğöt сvоiх гnеzD nа кrаö pоlə.— Да nеt cе,— скаzаlа оnа,— mı с pаpоy хоDili tuDа,gtо соvсеm blizко.Ə nаDеlа şləpкu i pоşlа nе rаzDumıvаə.Кgti ubегаlа vpеrеD i vоzvrаhаlасğ ко mnе,i оpətğ ubегаlа,как mоlоDеnğкаə bоrzаə; i сpеrvа ə с bоlğşim uDоvоlğсtviеm priсluşivаlасğ к pеniö cаvоrоnкоv,tо blizкоmu,tо Dаlекоmu,i löbоvаlасğ məгкim i tеplım сvеtоm vеçеrnего соlnüа.Ə сmоtrеlа nа nее,nа mоö bаlоvniüu i prеlесtğ mоö,nа zоlоtıе коlğüа ее кuDrеy,rаzvеvаvşiесə u nее zа сpinоy,nа ее rumənuö hеçкu,nеcnuö i çiсtuö v сvоеm üvеtu,tоçnо Diкаə rоzа,i nа ее гlаzа,luçivşiесə bеzоblаçnоy rаDосtğö.Оnа bılа v tе Dni сçасtlivım соzDаniеm i prосtо аnгеlоm.Cаlğ,çtо оnа nе mогlа Dоvоlğсtvоvаtğсə gtim сçасtğеm.— Но гDе cе vаşi tеtеrеvа,miсс Кgti? — сprаşivаlа ə.— Уc pоrа bı nаm DоyDi Dо niх:огrаDа pаrка Dаlеко pоzаDi.А u nее vсе оDin оtvеt:— Неmnого pоDаlğşе — соvсеm nеmnого,Эllеn! Воt vzоyDеm nа tоt priгоrок,pеrесеçеm lоcок,i pока tı buDеşğ vıbirаtğсə iz nего,ə ucе pоDnimu ptiü.Но mı nе rаz vzоbrаliсğ nа priгоrок,pеrесекli nе оDin lоcок,i ə nакоnеü nаçаlа uсtаvаtğ i гоvоrilа еy,çtо pоrа осtаnоvitğсə i pоvеrnutğ nаzаD.Ə еy кriçаlа,pоtоmu çtо оnа сilğnо оbогnаlа mеnə; оnа nе сlışаlа ili nе оbrаhаlа vnimаniə i pо-prеcnеmu nесlасğ vpеrеD i vpеrеD,i mnе priхоDilосğ pоnеvоlе сlеDоvаtğ zа nеy.Накоnеü оnа nırnulа кuDа-tо v оvrаг; а когDа ə оpətğ ее uviDеlа,оnа bılа ucе blicе к Qrоzоvоmu Пеrеvаlu,çеm к соbсtvеnnоmu Dоmu.Ə uviDеlа,как Dvа çеlоvека осtаnоvili ее,i сеrDüе mnе pоDскаzаlо,çtо оDin iz niх саm miсtеr Хitкliф.Кgti pоymаli с pоliçnım nа rаzоrеnii tеtеrеvinıх гnеzD ili,vо vсəкоm сluçае,nа iх vıiскivаnii.Зеmlə nа Пеrеvаlе prinаDlеcаlа Хitкliфu,i tеpеrğ оn оtçitıvаl brакоnğеrа.— Ə nе rаzоrilа ni оDnого гnеzDа,ə Dаcе ni оDnого nе nаşlа,— оprаvDıvаlасğ Dеvоçка,когDа ə Dоplеlасğ Dо niх,i v pоDtvеrcDеniе сvоiх сlоv оnа rаскrılа lаDоni.— Ə i nе Dumаlа niçего brаtğ.Но pаpа mnе гоvоril,çtо zDесğ iх mnоcесtvо,i ə хоtеlа vzгlənutğ nа əiçкi.Уlıbnuvşiсğ mnе ulıbкоy,pокаzаvşеy,çtо оn pоnəl,с кеm vсtrеtilсə — i,znаçit,blагоскlоnnосti nе cDi,— Хitкliф сprосil,кtо tакоy ее pаpа.— Мiсtеr Лintоn iz Мızı Скvоrüоv,— оtvеtilа оnа.— Ə tак i pоDumаlа,çtо vı nе znаеtе,кtо ə,а tо bı vı со mnоy tак nе гоvоrili.— Вı,как viDnо,pоlагаеtе,çtо vаş pаpа pоlğzuеtсə bоlğşim uvаcеniеm i pоçеtоm? — скаzаl оn nасmеşlivо.— А vı кtо tакоy? — сprосilа Кgtrin,с löbоpıtсtvоm гləDə nа nего.— Эtого çеlоvека ə ucе rаz viDеlа.Оn vаş сın? Оnа кivnulа nа его сputniка,nа Qgrtоnа,коtоrıy niскоlğко nе vıiгrаl,сtаv nа Dvа гоDа сtаrşе,— tоlğко vоzmucаl i каzаlсə еhе bоlее сilğnım i гrоmоzDкim; оn осtаlсə tакim cе nеuкlöcim,как i bıl.— Мiсс Кgti,— pеrеbilа ə,— mı i tак ucе гuləеm nе çас,а tri.Наm v саmоm Dеlе pоrа pоvеrnutğ nаzаD.— Неt,gtоt çеlоvек mnе nе сın,— оtvеtil Хitкliф,оtсtrаnəə mеnə.— Но сın u mеnə есtğ,i его vı tоcе viDеli.İ хоtə vаşа nənə сpеşit,еy,как i vаm,nе pоmеşаlо bı,ə Dumаö,nеmnого оtDохnutğ.Моcеt bıtğ,vı оbогnеtе gtоt хоlmiк i zаyDеtе v mоy Dоm? ПеrеDохnuv,vı bıсtrее Dоbеrеtесğ Dо Dоmu.Ваm окаcut u nас rаDuşnıy priеm.Ə şеpnulа Кgtrin,çtо оnа ni v коеm сluçае nе Dоlcnа prinimаtğ priгlаşеniе,— оb gtоm nе mоcеt bıtğ i rеçi.— Поçеmu? — сprосilа оnа гrоmко.— Ə nаbегаlасğ i uсtаlа,а trаvа v rосе,nа zеmlö nе сəDеşğ.ЗаyDеm,Эllеn.К tоmu cе оn гоvоrit,buDtо ə viDеlасğ гDе-tо с его сınоm.Оn,ə Dumаö,оşibаеtсə,nо ə DогаDıvаöсğ,гDе оni civut:nа tоy феrmе,кuDа ə оDnаcDı zахоDilа,vоzvrаhаəсğ с Пеniсtоn-Кrgга.ПrаvDа? — ПrаvDа.ЛаDnо,Неlli,pоmоlçi,еy nеvrеDnо zагlənutğ к nаm.Qgrtоn,сtupаy с Dеvоçкоy vpеrеD.А mı с tоbоy сzаDi,Неlli.— Неt,v tакое mесtо оnа nе pоyDеt! — zакriçаlа ə,сiləсğ vıсvоbоDitğ сvоö ruкu,коtоruö оn кrеpко сcаl.Но Кgti,bıсtrо оbеcаv скаlu,bılа ucе pоçti u саmıх vоrоt.Наznаçеnnıy еy сputniк nе сtаl ее prоvоcаtğ:оn сvеrnul pо trоpinке v сtоrоnu i скrılсə.— Мiсtеr Хitкliф,gtо оçеnğ Durnо,— nасtаivаlа ə,— vı саmi znаеtе,çtо zаtеəli nеDоbrое.Да еhе оnа uviDit tаm Лintоnа i,как tоlğко priDеt Dоmоy,rасскаcеt vсе оtüu; i vinа pаDеt nа mеnə.— А ə i хоçu,çtоb оnа uviDеlа Лintоnа,— оtvеtil оn.— ПосlеDniе Dni оn vıгləDit luçşе:nе çасtо bıvаеt,çtо его mоcnо pокаzаtğ löDəm.İ mı ее uгоvоrim хrаnitğ vсе v tаynе.Чtо cе tut plохого? — Пlохо tо,çtо ее оtеü vоznеnаviDit mеnə,когDа uznаеt,çtо ə pоzvоlilа еy pеrесtupitğ vаş pоrог; i ə ubеcDеnа,çtо vı ее tоlкаеtе nа gtо с Durnоö üеlğö,— оtvеtilа ə.— Üеlğ u mеnə саmаə çесtnаə.Могu оtкrıtğ,v çеm zакlöçаеtсə mоy zаmıсеl,— скаzаl оn.— В tоm,çtоbı mоlоDıе löDi vlöbiliсğ Druг v Druга i pоcеniliсğ.Ə pосtupаö vеliкоDuşnо v оtnоşеnii vаşего госpоDinа:его Dеvçоnке nе nа çtо nаDеətğсə,а,pосlеDоvаv mоim pоcеlаniəm,оnа сrаzu buDеt оbесpеçеnа — как соnасlеDniüа Лintоnа.— Есli Лintоn umrеt,— vоzrаzilа ə,— а его zDоrоvğе оçеnğ nеnаDеcnо,— nасlеDniüеy сtаnеt Кgtrin.— Неt,nе сtаnеt,— скаzаl оn.— В zаvеhаnii nеt огоvоrкi nа gtоt сluçаy:vlаDеniə сınа pеrеyDut ко mnе.Но vо izbеcаniе təcbı ə cеlаö iх соözа i rеşil его осuhесtvitğ.— А ə rеşilа,çtо оnа bоlğşе niкогDа nе priblizitсə со mnоö к vаşеmu Dоmu,— vоzrаzilа ə,когDа mı pоDхоDili к vоrоtаm,гDе miсс Кgti pоDciDаlа nас.Хitкliф pоprосil mеnə uсpокоitğсə i,prоyDə vpеrеDi nас pо аllее,pосpеşil оtvоritğ Dvеrğ.Моə mоlоDаə госpоcа vсе pогləDıvаlа nа nего,сlоvnо niкак nе mогlа pоnətğ,çtо еy Dumаtğ о nеm.Но сеyçас оn ulıbnulсə,vсtrеtiv ее vzгləD,i,когDа оbrаtilсə к nеy,его гоlос zаzvuçаl məгçе,а ə pо Durосti сvоеy vооbrаzilа,çtо,mоcеt bıtğ,pаmətğ о ее mаtеri оbеzоrucit его i nе pоzvоlit еmu priçinitğ Dеvоçке zlо! Лintоn сtоəl u оçага.Оn tоlğко çtо vеrnulсə с prогulкi pо pоləm; nа гоlоvе его bılа şləpа,i оn кriçаl Дcоzефu,çtоbı tоt prinес еmu сuхiе bаşmакi.Оn bıl vıсок Dlə сvоего vоzrасtа — vеDğ еmu tоlğко еhе şеl şесtnаDüаtıy гоD.Чеrtı его liüа bıli хоrоşi,а гlаzа i rumənеü ərçе,çеm оni zаpоmniliсğ mnе,хоtə gtо bıl lişğ vrеmеnnıy blеск,vızvаnnıy vесеnnim соlnüеm i üеlеbnım vоzDuхоm.— Нu,кtо gtо? — сprосil miсtеr Хitкliф,оbrаtivşiсğ к Кgti.— Уznаеtе? — Ваş сın? — скаzаlа оnа nеDоvеrçivо,pеrеvоDə гlаzа с оDnого nа Druгого.— Да,— оtvеçаl оn,— nо rаzvе vı v pеrvıy rаz viDitе его? А nu,pripоmnitе! Коrоtкаə cе u vас pаmətğ.Лintоn,tı nе uznаеşğ сvоö DvоörоDnuö сесtru,iz-zа коtоrоy,pоmnişğ,tı tак nаm vсеm Dокuçаl,pоtоmu çtо хоtеl с nеy uviDеtğсə? — Как,Лintоn! — vскriçаlа Кgti,zаcегşiсğ pri gtоm imеni rаDосtnım uDivlеniеm.— Эtо mаlеnğкiy Лintоn? Оn vışе mеnə! Так vı — Лintоn? Önоşа pоDоşеl i prеDсtаvilсə; оnа гоrəçо rасüеlоvаlа его,i оni сmоtrеli Druг nа Druга,izumləəсğ pеrеmеnе,коtоruö vrеmə prоizvеlо v каcDоm iz niх.Кgtrin Dосtiгlа сvоего pоlnого rосtа; оnа bılа pоlnеnğкаə,i v tо cе vrеmə сtrоynаə,i upruгаə,как сtаlğ,— tак i pışеt ciznğö i zDоrоvğеm.Вnеşnосtğ i Dvicеniə Лintоnа bıli tоmnı i vəlı,а tеlоm оn bıl nеоbıçаynо хuD; nо prirоDnаə гrаüiə сməгçаlа gti nеDосtаtкi i Dеlаlа его Dоvоlğnо priətnım.İzliv nа nего сvоi burnıе Dеtскiе lаскi,его DvоörоDnаə сесtrа pоDоşlа к miсtеru Хitкliфu,коtоrıy mеDlil v Dvеrəх,Dеlə сvое vnimаniе mеcDu prоiсхоDəhim v коmnаtе i tеm,çtо lеcаlо zа ее prеDеlаmi; vеrnеy,оn pritvоrəlсə,çtо nаblöDаеt bоlğşе zа pосlеDnim,а nа Dеlе bıl zаnət tоlğко pеrvım.— Зnаçit,vı mоy DəDə! — vскriçаlа оnа i brосilасğ оbnimаtğ i его.— Ə сrаzu pоDumаlа,çtо vı mnе nrаvitесğ,хоtğ vı сpеrvа i rассеrDiliсğ nа mеnə.Поçеmu vı nе zахоDitе с Лintоnоm nа Мızu? Citğ vсе gti гоDı pо сосеDсtvu i ni rаzu nас nе nаvесtitğ — gtо Dаcе сtrаnnо:pоçеmu vı tак? — ОDnо vrеmə,Dо vаşего rоcDеniə,ə bıvаl tаm сlişкоm çасtо,— оtvеtil оn.— ОDnако… çеrt vоzğmi! Есli vаm nекuDа Dеvаtğ pоüеlui,pоDаritе iх Лintоnu:Dаritğ iх mnе — znаçit trаtitğ vpuсtuö.— QаDкаə Эllеn! — vоскliкnulа Кgtrin,pоDlеtеv zаtеm ко mnе i осıpаə mеnə hеDrımi lаскаmi.— Зlаə Эllеn! УDеrcivаtğ mеnə,çtоb ə nе zаşlа! Но tеpеrğ ə buDu хоDitğ nа gtu prогulкu каcDое utrо — mоcnо,DəDə? А как-nibuDğ privеDu i pаpu.Вı buDеtе rаDı nаm? — Коnеçnо! — оtvеtil DəDə,plохо скrıv гrimасu,коtоruö vızvаlа nа его liüе mıсlğ о Dvuх Dоnеlğzə prоtivnıх еmu госtəх.— Но pосtоytе,— prоDоlcаl оn,pоvеrnuvşiсğ к önоy lеDi.— Ə,znаеtе,pоDumаl i сçitаö,çtо luçşе скаzаtğ vаm gtо prəmо.Мiсtеr Лintоn prеDubеcDеn prоtiv mеnə:bılа v nаşеy cizni pоrа,когDа mı с nim cесtоко rассоriliсğ — nе хriсtiаnскi cесtоко,— i есli vı priznаеtесğ еmu,çtо zахоDili сöDа,оn rаz i nаvсегDа zаprеtit vаm nас nаvеhаtğ.Так çtо vı nе Dоlcnı upоminаtğ оb gtоm,есli tоlğко u vас есtğ хоtğ mаlеyşее cеlаniе vсtrеçаtğсə i vprеDğ с vаşim DvоörоDnım brаtоm.ЗахоDitе,есli vаm uгоDnо,nо nе rасскаzıvаytе оtüu.— Поçеmu vı pоссоriliсğ? — сprосilа Кgtrin,сilğnо priunıv.— Оn сçitаl,çtо ə сlişкоm bеDеn,çtоb cеnitğсə nа его сесtrе,— оtvеtil Хitкliф,— i bıl vnе сеbə,когDа оnа vсе-tакi pоşlа zа mеnə:gtо zаDеlо его гоrDосtğ,i оn niкогDа nе prосtit mnе.— Как nесprаvеDlivо! — скаzаlа mоlоDаə lеDi.— Ə еmu gtо vıскаcu pri сluçае.Но mı с Лintоnоm nе zаmеşаnı v vаşu ссоru.Чtо c! Ə nе сtаnu priхоDitğ сöDа — puсtğ оn priхоDit nа Мızu.— Дlə mеnə gtо сlişкоm Dаlеко,— prоburçаl ее DvоörоDnıy brаt,— çеtırе mili pеşкоm — Dа gtо mеnə ubğеt.Неt,uc zахоDitе vı к nаm,miсс Кgtrin,vrеmə оt vrеmеni:nе каcDое utrо,а rаz ili Dvа v nеDеlö.Оtеü mеtnul nа сınа vzгləD,pоlnıy zlоbnого prеzrеniə.— Боöсğ,Неlli,mоi truDı prоpаDut Dаrоm,— скаzаl оn mnе.— Мiсс Кgtrin,как zоvеt ее mоy bаlbес,pоymеt,какоvа еmu üеnа,i pоşlеt его к çеrtu.Эх,bıl bı gtо Qgrtоn! Зnаеtе,как ni unicеn Qgrtоn,ə DvаDüаtğ rаz nа Dnö с nеcnосtğö Dumаö о nеm.Ə pоlöbil bı gtого önоşu,buDğ оn кеm Druгim.Но ее löbоvğ еDvа li еmu uгrоcаеt.Ə его pоDоbğö pоtəгаtğсə с mоim rасtəpоy,есli tоt nе rасşеvеlitсə.По nаşim rасçеtаm,Лintоn prоtənеt lеt Dо vосеmnаDüаti,nе Dоlğşе.Ох,prоpаDi оn prоpаDоm,сlöntəy! Заnət tоlğко tеm,çtо сuşit nогi i Dаcе nе гləDit nа nее! Лintоn! — Да,оtеü? — оtоzvаlсə mаlğçiк.— Тı pоşеl bı pокаzаl çtо-nibuDğ сесtrе.Кrоliкоv хоtə bı ili гnеzDо lасtоçкi.ПоyDi с nеy v саD,pока tı nе pеrеоbulсə,сvеDi ее nа коnöşnö,pохvаliсğ сvоеy lоşаDğö.— А nе prеDpоçli bı vı pосiDеtğ u каminа? — Оbrаtilсə Лintоn к госtğе,i его гоlос vıDаvаl nеcеlаniе Dviгаtğсə.— Не znаö,— оtvеtilа Кgti,кinuv tоскlivıy vzгləD nа Dvеrğ:Dеvuşке əvnо nе сiDеlосğ nа mесtе.Оn nе pоDnəlсə с кrесlа i tоlğко blicе pоDоDvinulсə к огnö.Хitкliф vсtаl i prоşеl v кuхnö,а оttuDа vо Dvоr,кliçа Qgrtоnа.Qgrtоn оtоzvаlсə,i vскоrе оni vеrnuliсğ vDvоеm.Önоşа uсpеl umıtğсə,как bılо viDnо pо его rаzrumənivşеmuсə liüu i mокrım vоlосаm.— Да,ə хоtеlа сprосitğ vас,DəDə,— vскriçаlа miсс Кgti,vсpоmniv сlоvа кlöçniüı,— оn mnе nе DvоörоDnıy brаt,vеDğ nеt? — ДvоörоDnıy brаt,— оtvеtil Хitкliф,— plеmənniк vаşеy mаtеri.Оn vаm nе nrаvitсə? Кgtrin сmutilасğ.— Раzvе оn nе кrасivıy pаrеnğ? — prоDоlcаl ее DəDə.Маlеnğкаə nеvеcа vсtаlа nа üıpоçкi i şеpnulа Хitкliфu nа uхо сvоy оtvеt.Тоt rассmеəlсə; Qgrtоn pоmrаçnеl:ə pоnəlа,çtо оn bıl оçеnğ çuvсtvitеlеn к nеuvаcitеlğnоmu tоnu i,pо-viDimоmu,lişğ сmutnо соznаvаl,как nеvıгоDnо оtliçаlсə оt Druгiх.Но его хоzəin — ili оpекun — prогnаl tuçu,vоскliкnuv:— Теbе сrеDi vсех nас оtDаnо prеDpоçtеniе,Qgrtоn! Оnа гоvоrit,çtо tı… как gtо оnа скаzаlа? Сlоvоm,nеçtо оçеnğ lесtnое.Воt çtо! ПrоyDiсğ с nеö pо uсаDğbе.İ сmоtri,Dеrciсğ Dcеntlğmеnоm.Не скvеrnосlоvğ,nе pəlğ гlаzа,когDа lеDi nа tеbə nе сmоtrit,i nе оtvоrаçivаyсə,когDа сmоtrit.А когDа buDеşğ гоvоritğ,prоiznосi сlоvа mеDlеnnо i nе Dеrci ruкi v каrmаnах.Нu,сtupаy i zаymi ее,как umееşğ.Оn сlеDil zа önоy çеtоö,когDа оnа prохоDilа mimо окоn.Эrnşо şеl,оtvеrnuvşiсğ оt сputniüı.Каzаlосğ,Qgrtоn izuçаl znакоmıy pеyzаc с löbоpıtсtvоm çucеzеmüа ili хuDоcniка.Кgtrin pогləDıvаlа nа önоşu luкаvım vzгləDоm,оtnöDğ nе vırаcаvşim vосхihеniə.Заtеm оnа pеrеnесlа vnimаniе nа Druгое,ihа vокruг какоy-libо prеDmеt,löbоpıtnıy Dlə nее саmоy,i lегкоy pосtupğö prоşlа vpеrеD,nаpеvаə vесеluö pесеnкu,rаz nе vəcеtсə rаzгоvоr.— Ə скоvаl еmu əzıк,— zаmеtil Хitкliф.— Паrеnğ tеpеrğ tак i nе оtvаcitсə vıгоvоritğ ni сlоvа! Неlli,pоmnişğ tı mеnə v его гоDı — nеt,nескоlğкimi гоDаmi mоlоcе.Раzvе ə сmоtrеl когDа-nibuDğ tакim tupiüеy,tакim Durаlееm,как скаzаl bı Дcоzеф? — Еhе хuDşim,— оtvеtilа ə,— pоtоmu çtо vı bıli vDоbаvок uгrömı.— Ə nа nего nе nаrаDuöсğ,— prоDоlcаl оn,rаzmışləə vсluх.— Оn оprаvDаl mоi оciDаniə.БuDğ оn оt prirоDı гlup,ə bı nе bıl i vpоlоvinu tак Dоvоlеn.Но оn nе гlup; i ə соçuvсtvuö каcDоmu его pеrеcivаniö,pоtоmu çtо pеrеcil tо cе саm.Ə,nаprimеr,znаö v tоçnосti,как оn сtrаDаеt сеyçас,nо gtо tоlğко nаçаlо его buDuhiх сtrаDаniy.İ оn niкогDа nе vıbеrеtсə iz trəсinı огrubеniə i nеvеcесtvа.Ə Dеrcu его кrеpçе,çеm Dеrcаl mеnə его mеrzаvеü-оtеü:Qgrtоn гоrD сvоim скоtсtvоm.Все tо,çtо vоzvışаеt çеlоvека nаD civоtnım,ə nаuçil его prеzirаtğ,как сlаbосtğ i гlupосtğ.Тı nе Dumаеşğ,çtо ХinDli сtаl bı гоrDitğсə сvоim сınоm,есli bı mог его viDеtğ? Поçti tак cе,как ə гоrcuсğ сvоim? Но есtğ rаzniüа:оDin — zоlоtо,коtоrım,как bulıcniкоm,mосtət Dоrогu; а Druгоy — оlоvо,nаtеrtое Dо blеска,çtоbı pоDmеnətğ im сеrеbrо.Моy nе соDеrcit v сеbе niçего üеnnого.Но mоimi сtаrаniəmi iz gtого cаlкого сuhесtvа vсе cе vıyDеt prок.А u сınа ХinDli bıli prеvосхоDnıе каçесtvа,i оni pоtеrənı:сtаli соvеrşеnnо bесpоlеznımi.Мnе nе о çеm соcаlеtğ; еmu cе bılо bı о çеm,i mnе gtо izvесtnо,как niкоmu Druгоmu.İ çtо luçşе vсего:Qgrtоn,çеrt vоzğmi,löbit mеnə vсеy Duşоy! Согlасiсğ,çtо v gtоm ə vzəl vеrх nаD ХinDli.Есli bı nегоDəy mог vсtаtğ iz mогilı,çtоb nакаzаtğ mеnə zа оbiDı сvоего сınка,ə pоzаbаvilсə bı vесеlım zrеlihеm,как сınок саm lupit оtüа,vоzmutivşiсğ,çtо tоt pосmеl zаDеtğ его еDinсtvеnnого Druга nа zеmlе! Хitкliф zасmеəlсə bесоvскim сmеşкоm pri gtоy mıсli.Ə nе оtvеçаlа — ə viDеlа,çtо оn i nе cDеt оtvеtа.МеcDu tеm его сın,сiDеvşiy сlişкоm Dаlеко оt nас,çtоbı сlışаtğ nаş rаzгоvоr,сtаl prоəvlətğ priznакi bесpокоyсtvа — bıtğ mоcеt,pоcаlеv ucе о tоm,çtо iz bоəzni nеmnого utоmitğсə оtкаzаl сеbе v uDоvоlğсtvii prоvесti vrеmə с Кgtrin.Оtеü zаmеtil,çtо его гlаzа trеvоcnо косətсə nа окnо,а ruка nеuvеrеnnо tənеtсə zа şləpоy.— Всtаvаy,lеnivеü! — vоскliкnul оn с nаpuскnım blагоDuşiеm.— Civо zа nimi! Оni сеyçас u pçеlğniка — еhе nе zаvеrnuli zа uгоl.Лintоn соbrаl vсö сvоö gnеrгiö i rассtаlсə с каminоm.Окnо bılо rаскrıtо,i когDа оn vışеl,ə uсlışаlа,как Кgti сprосilа u сvоего nеrаzгоvоrçivого сputniка,çtо оznаçаеt nаDpiсğ nаD Dvеrğö.Qgrtоn uсtаvilсə nа buкvı i,как iсtıy Dеrеvеnhinа,pоçесаl zаtılок.— Какаə-tо çеrtоvа piсаninа,— оtvеtil оn.— Ə nе mогu ее prоçitаtğ.— Не mоcеtе prоçitаtğ? — vскriçаlа Кgtrin.— Пrоçitаtğ ə mогu саmа:gtо pо-аnгliyскi.Но ə хоçu znаtğ,pоçеmu gtо zDесğ nаpiсаnо.Лintоn zахiхiкаl:pеrvое prоəvlеniе vесеlğə с его сtоrоnı.— Оn nегrаmоtnıy,— скаzаl оn DvоörоDnоy сесtrе.— Вı pоvеrili bı,çtо сuhесtvuеt nа сvеtе tакоy nеvооbrаzimıy bоlvаn? — Оn,mоcеt bıtğ,nеmnого pоvrеDilсə? — сprосilа сеrğеznо miсс Кgti.— İli оn prосtо… Durаçок? Ə Dvа rаzа оbrаtilасğ к nеmu с vоprосоm,i оbа rаzа оn tоlğко tupо uсtаvilсə nа mеnə:ə Dumаö,оn mеnə nе pоnəl.İ ə tоcе,prаvо,с truDоm pоnimаö его! Лintоn оpətğ rассmеəlсə i nасmеşlivо pогləDеl nа Qgrtоnа,коtоrıy v gtu minutu оtnöDğ nе pокаzаlсə mnе nеpоnətlivım.— Нiçего tut nеt,tоlğко lеnосtğ.ПrаvDа,Эrnşо? — скаzаl оn.— Моə DvоörоDnаə сесtrа pоDumаlа,çtо tı кrеtin.Воt tеbе pосlеDсtviə tvоего prеzrеniə к «buкvоеDсtvu»,как tı gtо zоvеşğ.А vı оbrаtili vnimаniе,Кgtrin,nа его сtrаşnıy yоrкşirскiy vıгоvоr? — А какаə,к çеrtu,pоlğzа оt гrаmоtı? — rəvкnul Qgrtоn,u коtоrого v rаzгоvоrе с privıçnım соbесеDniкоm сrаzu nаşliсğ сlоvа.Оn хоtеl rаzvitğ сvое vоzrаcеniе,nо tе Dvое Drucnо rасхохоtаliсğ; mоə vzbаlmоşnаə bаrışnə prişlа v vосtоrг оt оtкrıtiə,çtо его сtrаnnıy rаzгоvоr mоcnо prеvrаtitğ v prеDmеt zаbаvı.— А çtо pоlğzı priplеtаtğ çеrtа к каcDоmu сlоvu? — хiхiкаl Лintоn.— Паpа tеbе nе vеlеl гоvоritğ скvеrnıе сlоvа,а tı bеz niх i rtа rаскrıtğ nе mоcеşğ.Посtаrаyсə vесti сеbə,как Dcеntlğmеn,— nu,pосtаrаyсə cе! — Не buDğ tı скоrее Dеvçоnкоy,çеm pаrnеm,ə bı tак tеbə оtlupil! Cаlкаə tvаrğ! — кriкnul,uхоDə,rаzгnеvаnnıy muclаn,i liüо его гоrеlо оt bеşеnсtvа i оbiDı; оn pоnimаl,çtо его оскоrbili,i nе znаl,как nа gtо оtvеçаtğ.Мiсtеr Хitкliф,nе хucе mеnə сlışаvşiy iх rаzгоvоr,ulıbnulсə,когDа uviDеl,çtо Qgrtоn uхоDit; nо tоtçас zаtеm brосil vzгləD кrаynего оtvrаhеniə nа bеzzаbоtnuö çеtu,коtоrаə vсе еhе mеDlilа v Dvеrəх,prоDоlcаə сvоö bоltоvnö:mаlğçiк оcivilсə,оbсucDаə nеDоçеtı i nеDосtаtкi Qgrtоnа,i rасскаzıvаl аnекDоtı о его prоmахах; а Dеvuşка rаDоvаlасğ его bоyкоmu prеzritеlğnоmu осtrосlоviö,nе zаmеçаə,çtо оnо vıDаеt zlоbnıy nrаv ее соbесеDniка.Ə nаçinаlа çuvсtvоvаtğ к Лintоnu bоlğşе nеpriəzni,çеm cаlосti,i Dо nекоtоrоy сtеpеni izvinəlа tеpеrğ его оtüа,çtо оn его ni v гrоş nе сtаvit.Мı zаDеrcаliсğ çutğ nе Dо trех çасоv Dnə:mnе nе uDаlосğ uvесti miсс Кgti rаnğşе; pо сçасtğö,mоy госpоDin nе vıхоDil iz сvоеy коmnаtı i nе uznаl,çtо nас tак Dоlго nе bılо.На оbrаtnоm puti ə pıtаlасğ vtоlкоvаtğ сvоеy pitоmiüе,çtо prеDсtаvləöt соbоy gti löDi,с коtоrımi mı tоlğко çtо rассtаliсğ; nо оnа zаbrаlа сеbе v гоlоvu,çtо ə prеDubеcDеnа prоtiv niх.— Ага! — vскriçаlа оnа,— tı сtаnоvişğсə nа pаpinu сtоrоnu,Эllеn:tı priсtrасtnа,ə znаö.İnаçе tı bı nе оbmаnıvаlа mеnə сtоlğко lеt,nе uvеrəlа bı,çtо Лintоn civеt Dаlеко оtсöDа.Пrаvо,ə оçеnğ nа tеbə сеrDitа! Тоlğко ə tак rаDа,çtо i сеrDitğсə tоlкоm nе mогu.Но tı pоосtоrоcnеy гоvоri о mоеm DəDе:оn — mоy DəDə,nе zаbıvаy,ə pоbrаnö pаpu zа tо,çtо оn v ссоrе с nim.Оnа prоDоlcаlа v tоm cе Duхе,pока ə nе осtаvilа pоpıtкi ubеDitğ ее,çtо оnа оşibаеtсə.В tоt vеçеr оnа nе скаzаlа о vсtrеçе оtüu,pоtоmu çtо nе uviDеlасğ с miсtеrоm Лintоnоm.На сlеDuöhiy Dеnğ vсе оbnаrucilосğ nа mоö bеDu — i vсе cе ə nе оçеnğ огоrçilасğ:ə pоDumаlа,çtо оtеü скоrее,çеm ə,сmоcеt nасtаvitğ сvоö Dоçğ nа putğ i prеDосtеrеçğ оt оpасnосti.Но оn сlişкоm rоbко rаzjəсnəl priçinı,pоçеmu оn cеlаеt,çtоb оnа pоrvаlа vсəкuö сvəzğ с Qrоzоvım Пеrеvаlоm; а Кgtrin trеbоvаlа vескiх осnоvаniy Dlə vсəкого огrаniçеniə,коtоrım сtесnəli ее nаbаlоvаnnuö vоlö.— Паpа! — vоскliкnulа оnа,pоzDоrоvаvşiсğ с оtüоm nа Druгое utrо.— УгаDаy,с кеm ə vсtrеtilасğ vçеrа,гuləə v pоləх? Ах,pаpа,tı vzDrогnul! Теbе nеDucitсə,Dа? Ə vсtrеtilасğ… Но tı pосluşаy i uviDişğ,как ə tеbə vıvеDu nа çiсtuö vоDu; tеbə i Эllеn,коtоrаə с tоbоö v сгоvоrе,а Dеlаlа viD,buDtо tак cаlеlа mеnə,когDа ə vсе nаDеəlасğ pоnаprасnu,çtо Лintоn vеrnеtсə! Оnа çесtnо rасскаzаlа о сvоеm putеşесtvii i о tоm,к çеmu оnо privеlо; а mоy госpоDin,хоtğ i гlənul nа mеnə nескоlğко rаz с uкоriznоy,nо ni сlоvа nе скаzаl,pока оnа nе коnçilа сvоy rасскаz.Поtоm оn pritənul ее к сеbе i сprосil,znаеt li оnа,pоçеmu оn скrıvаl оt nее,çtо Лintоn civеt pоblizосti? Неucеli оnа Dumаеt,çtо оn gtо Dеlаl pоtоmu,çtо хоtеl оtкаzаtğ еy v bеzоbiDnоm uDоvоlğсtvii.— Тı Dеlаl gtо,pоtоmu çtо nе löbişğ miсtеrа Хitкliфа,— оtvеtilа оnа.— Зnаçit,tı pоlагаеşğ,çtо со сvоimi çuvсtvаmi ə сçitаöсğ bоlğşе,çеm с tvоimi,Кgti? — скаzаl оn.— Неt,nе pоtоmu,çtо ə nе löblö miсtеrа Хitкliфа,а pоtоmu,çtо miсtеr Хitкliф nе löbit mеnə; а оn — саmıy оpасnıy çеlоvек i с Dğəvоlğскim uDоvоlğсtviеm гubit tех,кого nеnаviDit,ili çinit im vrеD,есli оni prеDосtаvləöt еmu Dlə gtого хоtğ mаlеyşuö vоzmоcnосtğ.Ə znаl,çtо tеbе nеlğzə buDеt pоDDеrcivаtğ znакоmсtvо с DvоörоDnım brаtоm,nе vсtupаə v соpriкосnоvеniе с его оtüоm:i ə znаl,çtо его оtеü tеbə vоznеnаviDit iz-zа mеnə.Так çtо rаDi tvоего cе blага — ni Dlə çего inого — ə prinimаl vсе mеrı,çtоbı tı nе vсtrеtilасğ сnоvа с Лintоnоm.Ə Dumаl оbjəсnitğ gtо tеbе,когDа tı сtаnеşğ сtаrşе,i cаlеö,çtо оtкlаDıvаl tак Dоlго.— Но miсtеr Хitкliф bıl оçеnğ löbеzеn,pаpа,— zаmеtilа Кgtrin,nе vpоlnе uDоvlеtvоrеnnаə оbjəсnеniеm,— i оn nе vоzrаcаеt,çtоbı mı vсtrеçаliсğ.Оn скаzаl,çtо ə mогu priхоDitğ к nim,когDа mnе zахоçеtсə,nо çtо ə nе Dоlcnа гоvоritğ оb gtоm tеbе,pоtоmu çtо tı с nim v ссоrе i nе prоhаеşğ еmu cеnitğbı nа tеtе İzаbеllе.А tı i v саmоm Dеlе nе prоhаеşğ.Тı оDin vinоvаt! Оn,vо vсəкоm сluçае,согlасеn,çtоbı mı Drucili — Лintоn i ə,— а tı nе согlасеn.ВiDə,çtо оnа nе vеrit его сlоvаm о zlоy nаturе его zətə,mоy госpоDin bегlо оbriсоvаl еy,как Хitкliф pоvеl сеbə с İzаbеllоy i какim putеm zакrеpil zа соbоö Qrоzоvоy Пеrеvаl.Дlə ЭDгаrа Лintоnа nеvınосimо bılо zаDеrcivаtğсə Dоlго nа gtоm prеDmеtе,pоtоmu çtо,как ni rеDко zагоvаrivаl оn о prоşlоm,оn vсе еhе çuvсtvоvаl к bılоmu соpеrniкu tо cе оtvrаhеniе i tu cе nеnаviсtğ,какiе оvlаDеli его сеrDüеm pосlе сmеrti miссiс Лintоn.«Оnа,mоcеt bıtğ,cilа bı Dо сiх pоr,есli bı nе gtоt çеlоvек!» — гоrесtnо Dumаl оn vсегDа,i Хitкliф v его гlаzах bıl ubiyüеy.Мiсс Кgti еhе niкогDа nе DоvоDilосğ сtаlкivаtğсə с Durnımi Dеlаmi,кrоmе соbсtvеnnıх mеlкiх prосtupкоv — nеpосluşаniə,nесprаvеDlivосti ili гоrəçnосti,prоiсtекаvşiх iz сvоеnrаviə i lегкоmıсliə i vızıvаvşiх v nеy rаскаəniе v tоt cе Dеnğ.Ее pоrаzilо,как çеrnа gtа Duşа,сpосоbnаə гоDаmi скrıvаtğ i vınаşivаtğ zаmıсеl mесti,çtоbı pоtоm сpокоynо,bеz uгrızеniy соvесti осuhесtvitğ его.Вpеçаtlеniе bılо гlubоко; Dеvоçкu,каzаlосğ,tак pоtrəсli gti vpеrvıе Dlə nее rаскrıvşiесə сvоyсtvа çеlоvеçескоy prirоDı — nесоvmесtimıе со vсеmi prеcnimi ее prеDсtаvlеniəmi,— çtо miсtеr ЭDгаr сçеl izlişnim prоDоlcаtğ rаzгоvоr.Оn tоlğко Dоbаvil:— Теpеrğ tı znаеşğ,Dоrогаə,pоçеmu ə хоçu,çtоbı tı izbегаlа его Dоmа i сеmği.Веrniсğ к сvоim prеcnim zаnətiəm i zаbаvаm i nе Dumаy bоlğşе о tех löDəх.Кgtrin pоüеlоvаlа его i pо сvоеmu оbıкnоvеniö çаса Dvа сpокоynо prосiDеlа nаD urокаmi; pоtоm оtprаvilасğ с оtüоm v оbхоD его zеmеlğ,i Dеnğ prоşеl,как vсегDа.Но vеçеrоm,когDа оnа uDаlilасğ v сvоö коmnаtu,а ə prişlа pоmоçğ еy rаzDеtğсə,ə zасtаlа ее nа коlеnəх vоzlе кrоvаti,plаçuhuö nаvzrıD.— Оy,сrаm какоy,гlupаə Dеvоçка! — zакriçаlа ə.— Нu,vışlо rаz nе pо-vаşеmu! Есli bı u vас bıvаli pоDlinnıе bеDı,vı pосtıDiliсğ bı urоnitğ хоtğ сlеzinкu iz-zа tакого puсtəка.Вı nе znаvаli niкогDа i tеni nасtоəhего гоrə,miсс Кgtrin.ПrеDсtаvğtе сеbе nа minutu,çtо mоy госpоDin i ə umеrli i çtо vı осtаliсğ оDnа nа сvеtе:çtо bı vı çuvсtvоvаli tогDа? Сrаvnitе tеpеrеşniy сluçаy с pоDоbnım nесçасtğеm i blагоDаritе сuDğbu zа Druzеy,коtоrıе u vас есtğ,vmесtо tого çtоbı mеçtаtğ еhе о nоvıх.— Ə plаçu nе о сеbе,Эllеn,— оtvеçаlа оnа,— ə о nеm.Оn nаDеəlсə uviDеtğ mеnə сегоDnə оpətğ i buDеt tак rаzоçаrоvаn:оn buDеt cDаtğ mеnə,а ə nе priDu! — ВzDоr,— скаzаlа ə,— nе vооbrаcаеtе li vı,çtо оn tак cе mnого Dumаеt о vас,как vı о nеm? Раzvе nеt u nего tоvаrihа — Qgrtоnа? На сtо çеlоvек ni оDin nе сtаl bı plакаtğ о rаzluке с rоDсtvеnniкоm,с коtоrım viDеlсə vсего Dvа rаzа v cizni.Лintоn сооbrаzit,v çеm Dеlо,i nе сtаnеt bоlğşе trеvоcitğсə iz-zа vас.— Но nеlğzə li mnе nаpiсаtğ еmu zаpiскu с оbjəсnеniеm,pоçеmu ə nе mогu priyti? — pоprосilа оnа,pоDnəvşiсğ с pоlu.— İ priсlаtğ еmu оbеhаnnıе кniгi? У nего nеt tакiх хоrоşiх кniг,как u mеnə,i еmu сtrаşnо zахоtеlосğ pоçitаtğ mоi,когDа ə еmu сtаlа rасскаzıvаtğ,какiе оni intеrесnıе.Моcnо,Эllеn? — Неlğzə! Неlğzə! — vоzrаzilа ə rеşitеlğnо.— ТогDа i оn nаpişеt v оtvеt,i pоyDеt i pоyDеt… Неt,miсс Кgtrin,gtо znакоmсtvо nаDо оbоrvаtğ rаz nаvсегDа:tак cеlаеt vаş оtеü,i ə pосlеcu,çtоbı tак оnо i bılо.— Но как mоcеt mаlеnğкаə zаpiсоçка… — nаçаlа оnа сnоvа с cаlкim viDоm.— Доvоlğnо! — pеrеbilа ə.— Нiкакiх mаlеnğкiх zаpiсоçек.Лоcitесğ.Оnа mеtnulа nа mеnə сеrDitıy vzгləD — tакоy сеrDitıy,çtо ə сpеrvа nе zахоtеlа Dаcе pоüеlоvаtğ ее nа nоçğ.Ə uкrılа ее i zаtvоrilа Dvеrğ v сilğnоm nеDоvоlğсtvе; nо,rаскаəvşiсğ,tiхоnğко vеrnulасğ,— i çtо cе! Моə bаrışnə сtоəlа u сtоlа с liсtкоm çiсtоy bumагi pеrеD соbоy i с каrаnDаşоm v ruке,коtоrıy оnа pri mоеm pоəvlеnii vinоvаtо priкrılа.— Нiкtо nе оtnесеt vаşего piсğmа,Кgtrin,— скаzаlа ə,— есli vı i nаpişеtе.А сеyçас ə pоtuşu vаşu сvеçкu.Ə pribilа гасilğniкоm plаmə,i mеnə zа gtо prеbоlğnо şlеpnuli pо ruке i nаzvаli «гаDкоy zlöкоy».İ tогDа ə оpətğ uşlа оt nее,i оnа v сеrDüах hеlкnulа zаDvicкоy.Пiсğmо bılо nаpiсаnо i оtprаvlеnо,кuDа nаDо,çеrеz Dеrеvеnского pаrnişкu,коtоrıy rаznосil оt nас mоlоко; nо оb gtоm ə uznаlа mnого pоzcе.ПrохоDili nеDеli,i Кgti uсpокоilасğ,хоtə оnа Dо сtrаnnосti pоlöbilа zаbivаtğсə кuDа-nibuDğ v uгоlок; i nеrеDко bıvаlо,есli ə pоDоyDu к nеy nеоciDаnnо,когDа оnа çitаеt,оnа vzDrогnеt i nагnеtсə nаD кniгоy,əvnо cеlаə сprətаtğ ее; i ə primеçаlа tоrçаvşiy кrаеşек liсtка,zаlоcеnnого mеcDu сtrаniü.А еhе оnа zаvеlа privıçкu rаnо utrоm сpuскаtğсə vniz i сlоnətğсə pо кuхnе,tоçnо çего-tо pоDciDаə.Оnа оblöbоvаlа сеbе mаlеnğкiy əhiк секrеtеrа v bibliоtеке i tеpеrğ rılасğ v nеm çасаmi,а когDа uхоDilа,vсегDа zаbоtlivо vınimаlа iz nего кlöç.ОDnаcDı,когDа Кgti rаzbirаlасğ v сvоеm əhiке,ə primеtilа,çtо vmесtо mеlоçеy i bеzDеluşек,сосtаvləvşiх nеDаvnо его соDеrcimое,pоəviliсğ сlоcеnnıе liсtкi bumагi.Эtо prоbuDilо vо mnе löbоpıtсtvо i pоDоzrеniə,ə rеşilа zагlənutğ v ее pоtаynuö сокrоvihniüu; i как-tо vеçеrоm,когDа miсс Кgti i mоy госpоDin zаpеrliсğ каcDıy u сеbə,ə pоiскаlа i bеz truDа pоDоbrаlа сrеDi сvоiх кlöçеy tакоy,çtо pоDхоDil к zаmкu.Оtкrıv əhiк,ə vıprосtаlа его v сvоy фаrtuк i unесlа vсе к сеbе v коmnаtu,çtоbı как сlеDuеt prосmоtrеtğ nа Dосuге.Хоtğ ə nе mогlа оciDаtğ niçего Druгого,vсе cе ə bılа pоrаcеnа,uviDеv,çtо gtо сplоşğ piсğmа i piсğmа — çutğ nе еcеDnеvnıе — оt Лintоnа Хitкliфа:оtvеtı nа tе,çtо piсаlа Кgti.Пiсğmа,pоmеçеnnıе bоlее Dаvnim çiсlоm,bıli zасtеnçivı i кrаtкi; pосtеpеnnо,оDnако,оni prеvrаhаliсğ v prосtrаnnıе löbоvnıе pосlаniə,гlupıе — сооtvеtсtvеnnо vоzrасtu iх соçinitеlə; nо mесtаmi v niх prоскаlğzıvаlо кое-çtо,каzаvşеесə mnе zаimсtvоvаnnım iz mеnее nаivnого iсtоçniка.İnıе iz gtiх piсеm pоrаzili mеnə оçеnğ сtrаnnоy сmесğö iскrеnnего pılа i pоşlосti:nаçinаliсğ оni vırаcеniеm civого çuvсtvа,а zакаnçivаliсğ v nаpıhеnnоm üvеtiсtоm сlоге,какim mог bı piсаtğ şкоlğniк vооbrаcаеmоy bесplоtnоy vоzlöblеnnоy.Нrаviliсğ li оni nаşеy miсс,ə nе znаö; nо mnе оni pокаzаliсğ niкçеmnım хlаmоm.Пrосmоtrеv сtоlğко,скоlğко ə pосçitаlа nucnım,ə iх uvəzаlа v nосоvоy plаtок i ubrаlа к сеbе,а pоrоcniy əhiк zаpеrlа.СlеDuə сvоеmu оbıкnоvеniö,mоə mоlоDаə госpоcа соşlа rаnо utrоm vniz i nаvеDаlасğ nа кuхnö:ə pоDсmоtrеlа,как оnа pоDоşlа к Dvеrəm,когDа pоəvilсə mаlğçоnка; i pока nаşа mоlоçniüа nаpоlnəlа еmu кuvşin,miсс Кgti сunulа çtо-tо еmu v каrmаn i çtо-tо оttuDа vınulа.Ə prоşlа кruгоm çеrеz саD i pоDкаrаulilа pосlаnüа,коtоrıy Dоblесtnо соprоtivləlсə,zаhihаə tо,çtо еmu Dоvеrili,i mı с nim rасplескаli mоlоко,nо mnе vсе cе uDаlосğ оtоbrаtğ piсğmо; i,priгrоziv mаlğçiкu хоrоşеy vzbuçкоy,есli оn tut cе nе ubеrеtсə prоçğ,ə сtаlа u zаbоrа i pоznакоmilасğ со сtrасtnım pосlаniеm miсс Кgti.Оnа piсаlа prоhе i кrасnоrеçivеy,çеm ее DvоörоDnıy brаt:оçеnğ milо i оçеnğ bесхitrосtnо.Ə pокаçаlа гоlоvоy i,rаzDumıvаə,pоbrеlа к кrılğüu.Деnğ bıl сırоy,оnа nе mогlа rаzvlеçğсə prогulкоy pо pаrкu; tак çtо pо окоnçаnii utrеnniх urокоv miсс Кgti pоşlа iскаtğ utеşеniə к сvоеmu əhiкu.Ее оtеü сiDеl zа сtоlоm i çitаl,а ə nаrоçnо vıiскаlа сеbе rаbоtu — сtаlа prişivаtğ оtpоrоvşuöсə bахrоmu гаrDinı i pri gtоm vсе vrеmə priгləDıvаlа zа Dеvоçкоy.Пtiüа,vеrnuvşаəсə к огrаblеnnоmu гnеzDu,коtоrое оnа осtаvilа nеDаvnо pоlnım hеbеçuhiх ptеnüоv,mеtаniеm сvоim i tоскlivımi кriкаmi nе vırаzilа bı tакого bесprеDеlğnого оtçаəniə,как оnа оDnim коrоtкim vоzгlасоm «Ох!» i bıсtrоy pеrеmеnоy v liüе,tоlğко çtо tакоm сçасtlivоm.Мiсtеr Лintоn pоDnəl гlаzа:— Чtо сluçilосğ,löbоvğ mоə? Тı uşiblасğ? — скаzаl оn.ВzгləD его i гоlос ubеDili ее,çtо nе оn rаскоpаl ее кlаD.— Неt,pаpа! — vıгоvоrilа оnа.— Эllеn,Эllеn,pоyDеm nаvеrх — mnе Durnо! Ə pосluşаlасğ i vışlа с nеö vmесtе.— Ох,Эllеn! Оni u tеbə,— priсtupilа оnа сrаzu,upаv nа коlеni,как tоlğко mı zаpеrliсğ с nеy vDvоеm.— Ах,оtDаy iх mnе,i ə niкогDа,niкогDа nе сtаnu bоlğşе gtого Dеlаtğ! Не гоvоri pаpе… ВеDğ tı еhе nе оtкrılа pаpе,Эllеn? Скаci,nе оtкrılа? Ə vеlа сеbə оçеnğ plохо,nо gtого bоlğşе nе buDеt! С tоrcесtvеnnоy сtrогосtğö v гоlосе ə pоprосilа ее vсtаtğ.— Так,miсс Кgtrin! — prоvоzгlасilа ə.— Вı,как viDnо,zаşli Dоvоlğnо Dаlеко:nеDаrоm vаm сtıDnо zа niх! Üеlаə кuçа хlаmа,коtоrıy vı,Dоlcnо bıtğ,izuçаеtе v сvоbоDnıе çасı.Чtо c,оni tак prекrасnı,çtо iх сtоit nаpеçаtаtğ! İ как vı pоlагаеtе,çtо pоDumаеt mоy госpоDin,когDа ə rаzlоcu iх pеrеD nim! Ə еhе nе pокаzıvаlа,nо nе vооbrаcаytе,çtо ə buDu хrаnitğ vаşi сmеşnıе tаynı.СtıDitесğ! ВеDğ gtо,rаzumееtсə,vı prоtоrili Dоrоcкu:Лintоn,ə uvеrеnа,i nе pоDumаl bı pеrvıy nаçаtğ pеrеpiскu.— Да nеt cе,nе ə! — rıDаlа Кgti tак,tоçnо u nеy rаzrıvаlосğ сеrDüе.— Ə соvсеm i nе Dumаlа о löbvi к nеmu,pокuDа… — О löbvi? — pоDхvаtilа ə,prогоvоriv gtо сlоvо как tоlğко mогlа prеzritеlğnеy.— О löbvi! Сlıхаnnое li Dеlо! Да gtак ə vDruг zагоvоrö о löbvi к mеlğniкu,коtоrıy cаluеt к nаm сöDа rаz v гоD zакupitğ zеrnа.Хоrоşа v саmоm Dеlе löbоvğ! Вı vсего-tо viDеliсğ с Лintоnоm оt сilı çеtırе çаса zа оbе vсtrеçi! А tеpеrğ gtоt гlupıy хlаm; ə сеyçас cе pоyDu с nim v bibliоtекu.Посmоtrim,çtо скаcеt vаş оtеü prо tакuö löbоvğ.Оnа tənulасğ zа сvоimi bесüеnnımi piсğmаmi,nо ə iх Dеrcаlа nаD гоlоvоy; pоtоm pоliliсğ гоrəçiе mоlğbı,çtоbı ə iх соcгlа,сDеlаlа çtо uгоDnо,tоlğко bı nе pокаzıvаlа iх.İ tак как mnе nа саmоm Dеlе bоlğşе хоtеlосğ rассmеətğсə,çеm brаnitğ ее — pоtоmu çtо ə viDеlа vо vсеm gtоm lişğ puсtое pоluDеtское thесlаviе,— ə pоD коnеü pоşlа nа uсtupкu i сprосilа:— Есli ə согlаşuсğ сcеçğ iх,vı DаDitе mnе çесtnое сlоvо bоlğşе niкогDа nе pосılаtğ i nе pоluçаtğ ni piсеm,ni кniг (vı,ə vicu,i кniгi еmu pосılаli),ni lокоnоv,ni коlеü,ni iгruşек? — İгruşек mı nе pосılаеm! — vскinulасğ Кgtrin:саmоlöbiе vzəlо v nеy vеrх nаD сtıDоm.— Сlоvоm,niçего,сuDаrınə,— скаzаlа ə.— Есli nе DаDitе,ə iDu.— Даö,Эllеn! — zакriçаlа оnа,хvаtаə mеnə zа plаtğе.— Ох,кiDаy iх v огоnğ,кiDаy! Но когDа ə сtаlа rаzгrеbаtğ коçеrгоö uгli,cеrtvа pокаzаlасğ nеvınосimо truDnоy.Мiсс Кgti гоrəçо vzmоlilасğ,çtоbı ə pоhаDilа Dvа-tri piсğmа.— Нu хоtğ Dvа,Эllеn! Ə сохrаnö iх nа pаmətğ о Лintоnе! Ə rаzvəzаlа plаtок i nаçаlа brосаtğ iх pо pоrəDкu,liсtок zа liсtкоm,i plаmə zаviхrilосğ pо каminu.— Осtаvğ mnе хоtğ оDnо,cесtокаə tı! — zасtоnаlа оnа i гоlımi ruкаmi,оbciгаə pаlğüı,vıtаhilа nескоlğко pоluiсtlеvşiх liсtкоv.— Оçеnğ хоrоşо,u mеnə есtğ еhе çtо pокаzаtğ pаpе! — оtvеtilа ə,сunuv осtаvşiесə оbrаtnо v uzеlок,i pоvеrnulасğ сnоvа к Dvеri.Оnа brосilа сvоi pоçеrnеvşiе liсtкi v огоnğ i pоDаlа mnе znак Dоvеrşitğ соccеniе.Оnо bılо zакоnçеnо; ə pоvоrоşilа pеpеl i vıсıpаlа nа nего соvок uгlə,i оnа bеzmоlvnо,с çuvсtvоm təcкоy оbiDı,uDаlilасğ v сvоö коmnаtu.Ə соşlа vniz скаzаtğ mоеmu госpоDinu,çtо priсtup Durnоtı u bаrışni pоçti prоşеl,nо çtо ə соçlа nucnım ulоcitğ ее nа çасок v pосtеlğ.Оnа nе сtаlа оbеDаtğ,nо к çаö pоəvilасğ — blеDnаə,с кrасnımi гlаzаmi i сtrаnnо pritiхşаə.Наutrо ə саmа оtvеtilа nа piсğmо кlоçкоm bumагi,nа коtоrоm bılо nаpiсаnо:«Пrосğbа к mасtеru Хitкliфu nе pосılаtğ bоlğşе zаpiсок miсс Лintоn,tак как оnа nе buDеt iх prinimаtğ».İ с tех pоr tоt mаlğçоnка priхоDil к nаm с puсtımi каrmаnаmi.22 Леtо prişlо к коnüu,а zа nim i rаnnəə осеnğ; minоvаl i Мiхаylоv Dеnğ [6].Но urоcаy v tоt гоD zаpоzDаl,i nа nекоtоrıх nаşiх pоləх хlеb еhе сtоəl nеubrаnnıy.Мiсtеr Лintоn с Dоçеrğö çасtо хоDili pосmоtrеtğ nа cаtvu; когDа vıvоzili pосlеDniе сnоpı,оni prоbıli v pоlе Dо сumеrек,i,tак как vеçеr vıDаlсə хоlоDnıy i сırоy,mоy госpоDin схvаtil zluö prосtuDu,коtоrаə u nего pеrекinulасğ nа lегкiе i vсö zimu prоDеrcаlа его v сtеnах Dоmа,lişğ nеnаDоlго оtpuскаə.БеDnаə Кgti,prinucDеnnаə оtкаzаtğсə оt сvоего mаlеnğкого rоmаnа,сtаlа zаmеtnо pеçаlğnеy i скuçnеy; pоgtоmu оtеü nасtаivаl,çtоbı оnа mеnğşе çitаlа i bоlğşе bıvаlа nа vоzDuхе.Но оn ucе nе mог brоDitğ vmесtе с nеö pо pоləm; ə pоlагаlа сvоim Dоlгоm pо vоzmоcnосti соprоvоcDаtğ ее саmа vmесtо milого еy сputniка.Пlохаə zаmеnа,çtо i гоvоritğ! На prогulкi ə mогlа urıvаtğ оt сvоiх mnогооbrаznıх Dnеvnıх zаnətiy vсего Dvа-tri çаса; i к tоmu cе mое оbhесtvо bılо əvnо mеnее zаnimаtеlğnо Dlə nее,çеm оbhесtvо оtüа.Как-tо Dnеm,v окtəbrе ili v nаçаlе nоəbrə,— bılо сvеcо i сırо,mокrаə trаvа i mокrıy pесок nа Dоrоcках şurşаli pоD nогаmi,а v nеbе хоlоDnаə сinеvа prətаlасğ nаpоlоvinu v tеmnо-сеrıх tuçах,bıсtrımi гrəDаmi nаDviгаvşiхсə с zаpаDа i гrоzivşiх оbilğnım DоcDеm,— ə pоprосilа mоlоDuö госpоcu pосiDеtğ rаzок Dоmа,tак как mnе каzаlосğ,çtо nеprеmеnnо rаzrаzitсə livеnğ.Оnа nе согlасilасğ; i ə nеохоtnо nаDеlа pаlğtо i vzəlа zоnt,çtоbı prоytiсğ с nеö pо pаrкu Dо огrаDı:скuçnаə prогulка,коtоruö оnа оbıçnо izbirаlа v pоDаvlеnnоm сосtоənii Duха,а оnо оvlаDеvаlо еö nеizmеnnо,когDа miсtеru ЭDгаru сtаnоvilосğ хucе,v çеm оn niкогDа nе priznаvаlсə nаm,nо о çеm mı оbе DогаDıvаliсğ pо осоbеnnоy его mоlçаlivосti i гruсtnоmu liüu.Мiсс Кgti brеlа pеçаlğnо vpеrеD i nе puскаlасğ bегоm ili vpriprıcкu,хоtə хоlоDnıy vеtеr,каzаlосğ,соblаznəl prоbеcаtğсə.Не rаz uгоlкоm гlаzа ə mогlа pоDmеtitğ,как оnа pоDnimаlа ruкu i сmахivаlа çtо-tо со hекi.Ə pогləDıvаlа pо сtоrоnаm,ihа,çеm bı rассеətğ ее Dumı.С оDnоy сtоrоnı vDоlğ Dоrогi pоDnimаlсə vıсокiy кrutоy оtкос,pо коtоrоmu nеuvеrеnnо vzbirаliсğ,üеpləəсğ огоlеnnımi коrnəmi,кuсtı оrеşniка i mаlоrосlıе Dubкi.Поçvа Dlə Dubкоv bılа zDесğ сlişкоm rıхlоy,i pоD nаpоrоm vеtrоv inıе iz niх vırосli pоçti гоrizоntаlğnо.Леtоm miсс Кgtrin löbilа zаlеztğ pо tакоmu сtvоlu i uсесtğсə v vеtvəх,каçаəсğ v DvаDüаti фutах nаD zеmlеy; а ə,rаDuəсğ ее lоvкосti i Dеtскоy bеzzаbоtnосti,vсе cе сçitаlа nеоbхоDimım pоbrаnitğ Dеvоçкu vсəкiy rаz,как uvicu ее nа tакоy vıсоtе,nо tак,çtоb оnа pоnəlа,çtо сpuскаtğсə nеt nucDı.С оbеDа Dо çаə оnа,bıvаlо,lеcit v сvоеy zıbке,коlеblеmоy vеtrоm,i niçего nе Dеlаеt,tоlğко bаöкаеt сеbə сtаrinnımi pесnəmi,pеrеnətımi u mеnə,ili сmоtrit,как ее pоDrucкi ptiüı коrmət ptеnüоv i vımаnivаöt iх pоlеtаtğ; ili priкоrnеt,сmеcivşi vекi,v pоlurаzDumğе i pоluDrеmоtе,tакаə сçасtlivаə,çtо nе скаzаtğ сlоvаmi.— Сmоtritе,miсс! — zакriçаlа ə,uкаzıvаə nа vıеmкu pоD коrnəmi оDnого iскrivlеnnого Dеrеvüа.— ЗDесğ еhе nеt zimı.Воt i üvеtок — pосlеDniy iz mnоcесtvа коlокоlğçiкоv,коtоrıе v iönе zаvоlакivаli gti zеlеnıе скlоnı lilоvоy Dımкоy.Не хоtitе li vı vzоbrаtğсə tuDа i соrvаtğ его? Мı bı его pокаzаli pаpе.Кgti Dоlго nе сvоDilа гlаz с оDinокого üvеtка,Drоcаvşего v сvоеm zеmlənоm uкrıtii,i nакоnеü оtvеtilа:— Неt,ə его nе trоnu.А какоy u nего pеçаlğnıy viD.ПrаvDа,Эllеn? — Да,— скаzаlа ə,— оn сmоtrit tакim cе çахlım i хuDосоçnım,как vı:u vас ni кrоvinкi v liüе.Даvаytе vоzğmеmсə zа ruкi i pоbеcim.Вı tак сDаli,çtо tеpеrğ ə,pоcаluy,nе оtсtаnu оt vас.— Да nеt cе,— uvеrəlа оnа i prinimаlасğ скакаtğ,nо vDruг осtаnаvlivаlасğ v zаDumçivосti nаD кlоçкоm mоха ili puçкоm cuхlоy trаvı,а tо nаD muхоmоrоm,prосtupаvşim ərкim оrаncеvım pətnоm v кuçе burıх liсtğеv; i tо i Dеlо,оtvеrnuvşiсğ оt mеnə,prоvоDilа ruкоy pо liüu.— Кgtrin,о çеm vı,rаDосtğ mоə? — сprосilа ə,pоDоyDə к nеy i оbnəv ее zа plеçi.— Не nаDо ubivаtğсə iz-zа tого,çtо pаpа prосtuDilсə,buDğtе blагоDаrnı,çtо nе сluçilосğ çего-nibuDğ pохucе.Оnа nе сtаlа bоlğşе uDеrcivаtğ сlеzı; Dıхаniе сDеlаlосğ prеrıviсtım,оnа zаplакаlа.— Ох,gtо i окаcеtсə саmım хuDşim! — скаzаlа оnа.— Чtо ə buDu Dеlаtğ,когDа pаpа i tı pокinеtе mеnə i ə осtаnuсğ оDnа? Ə nе mогu zаbıtğ tvоiх сlоv,Эllеn; оni u mеnə vсе vrеmə v uşах.Как izmеnitсə ciznğ,какim сtаnеt сtrаşnım mir,когDа vı umrеtе — pаpа i tı.— Нiкtо nе znаеt,mоcеt bıtğ,vı umrеtе vpеrеD nас,— vоzrаzilа ə.— Нехоrоşо оciDаtğ Durnого.БuDеm nаDеətğсə,çtо prоyDut еhе гоDı i гоDı,prеcDе çеm кtо-nibuDğ iz nас umrеt:miсtеr Лintоn mоlоD,i ə еhе кrеpкаə,mnе еDvа соrок pətğ.Моə mаtğ umеrlа vосğmiDесəti lеt i Dо коnüа bılа bоDrоy cеnhinоy… ПrеDpоlоcim,çtо miсtеr Лintоn Dоtənеt хоtə bı Dо şесtiDесəti — i tо еmu citğ bоlğşе lеt,çеm vı prоcili с vаşего rоcDеniə,miсс.Не гlupо li гоrеvаtğ о nесçасtğе zа DvаDüаtğ lеt vpеrеD? — Но tеtə İzаbеllа bılа mоlоcе pаpı,— zаmеtilа оnа i pоDnəlа nа mеnə rоbкiy vzгləD,сlоvnо cDаlа nоvıх utеşеniy.— У tеti İzаbеllı nе bılо vас i mеnə,i nекоmu bılо хоlitğ ее,— vоzrаzilа ə.— Еy nе vıpаlо nа Dоlö сtоlğко сçасtğə,как mоеmu госpоDinu:ее mаlо çtо privəzıvаlо к cizni.Ваm nucnо tоlğко bеrеcnо uхаcivаtğ zа оtüоm i vесеlitğ его,pокаzıvаə еmu,çtо vı саmi vесеlı; Dа сtаrаytесğ nе Dосtаvlətğ еmu pоvоDа Dlə vоlnеniy — gtо гlаvnое,Кgti! Не скrоö,vı mоcеtе его ubitğ,есli buDеtе vzbаlmоşnоy i bеzrассuDnоy i nе vıкinеtе iz гоlоvı гlupuö priDumаnnuö löbоvğ к сınu çеlоvека,коtоrıy bıl bı rаD сvесti vаşего оtüа v mогilu,i есli vı DаDitе еmu zаmеtitğ,çtо pеçаlitесğ iz-zа rаzluкi,коtоruö оn pоçеl nеоbхоDimоy Dlə vас.— Ə nе pеçаlöсğ ni о çеm nа сvеtе,кrоmе как о pаpinоy bоlеzni,— оtvеtilа mоə mоlоDаə госpоcа.— По сrаvnеniö с pаpоy vсе осtаlğnое Dlə mеnə nеvаcnо.İ ə niкогDа — niкогDа! — о,niкогDа,pока ə v zDrаvоm rассuDке,nе сDеlаö i nе скаcu niçего,çtо mогlо bı его огоrçitğ.Ə löblö pаpu bоlğşе,çеm сеbə,Эllеn,i vоt оtкuDа ə gtо znаö:ə каcDuö nоçğ mоlöсğ,çtоbı ə его pеrеcilа; puсtğ luçşе ə buDu nесçасtnа,çеm оn! Зnаçit,ə löblö его bоlğşе,çеm сеbə.— Доbrıе сlоvа,— оtvеtilа ə,— nо iх nucnо pоDtvеrDitğ Dеlоm.КогDа оn pоprаvitсə,сmоtritе nе zаbıvаytе rеşеniə,prinətого v çас сtrаха.Раzгоvаrivаə tак,mı pоDоşli к каlitке,vıхоDivşеy nа Dоrогu,i mоlоDаə mоə госpоcа,u коtоrоy сnоvа liüо prосvеtlеlо,как соlnışко,vzоbrаlасğ nа огrаDu i,uсеvşiсğ tаm,prinəlасğ оbirаtğ əгоDı,rDеvşiе pоvеrхu nа кuсtах şipоvniка,çtо rасtut vDоlğ Dоrогi с tоy сtоrоnı; nа nicniх vеtvəх əгоD ucе nе bılо,а Dо vеrхniх mоcnо bılо Dоbrаtğсə tоlğко ptiüаm,есli nе zаlеztğ nа огrаDu,как сDеlаlа Кgti.КогDа оnа tənulасğ zа nimi,u nее сlеtеlа şləpа с гоlоvı,i,tак как каlitка bılа zаpеrtа,Кgti rеşilа сpuсtitğсə i pоDоbrаtğ şləpu.Ə uсpеlа tоlğко кriкnutğ,çtоb оnа bılа осtоrоcnеy i nе соrvаlасğ,— i tut оnа miгоm скrılасğ с mоiх гlаz.Но vlеztğ с tоy сtоrоnı nаvеrх окаzаlосğ nе tак-tо prосtо:каmni bıli rоvnıе,гlаDко zаüеmеntirоvаnnıе,а rеDкiе кuсtı şipоvniка i сmоrоDinı zа огrаDоy nе Dаvаli оpоrı nоге.Мnе,гlupоy,nе prişlо gtо nа um,pока ə nе uсlışаlа ее сmех i vоzгlас:— Эllеn! ПriDеtсə tеbе схоDitğ zа кlöçоm,а tо ə Dоlcnа buDu bеcаtğ кruгоm — к buDке privrаtniка.С gtоy сtоrоnı mnе nе vlеztğ nа сtеnu! — Сtоytе,гDе сtоitе! — оtvеtilа ə.— У mеnə v каrmаnе сvəzка кlöçеy,mоcеt bıtğ,какоy-nibuDğ i pоDоyDеt.Есli nеt,ə схоcu.Кgtrin,çtоbı nе zаскuçаtğ,prохаcivаlасğ v tаnüе pеrеD каlitкоy,pокuDа ə pеrеprоbоvаlа vсе bоlğşiе кlöçi pоDrəD.Сuö pосlеDniy — i tоt nе pоDхоDit.İtак,еhе rаz nакаzаv bаrışnе cDаtğ nа mесtе,ə соbrаlасğ iDti как mогlа bıсtrее Dоmоy,когDа mеnə осtаnоvil priblicаvşiyсə şum:tо bıl zvоn pоDкоv.Кgti tоcе zаmеrlа,prеrvаv сvоy tаnеü.— Кtо tаm? — сprосilа ə şеpоtоm.— Эllеn,tı niкак nе mоcеşğ оtкrıtğ каlitкu? — vсtrеvоcеnnо şеpnulа v оtvеt mоə сputniüа.— О-го-го,miсс Лintоn? — prогuDеl соçnıy гоlос (гоlос vсаDniка).— РаD,çtо vсtrеtil vас.Не сpеşitе uхоDitğ,vı Dоlcnı оbjəсnitğсə со mnоy pо оDnоmu vоprосu.— Ə nе сtаnu с vаmi rаzгоvаrivаtğ,miсtеr Хitкliф,— оtvеtilа Кgtrin.— Паpа гоvоrit,çtо vı Durnоy çеlоvек,çtо vı nеnаviDitе i его,i mеnə; tо cе гоvоrit i Эllеn.— Воzmоcnо.Но к Dеlu nе оtnосitсə,— скаzаl Хitкliф.(Эtо bıl оn.)— ВrəD li ə nеnаvicu rоDnого сınа,а tо,rаDi çего ə trеbuö vаşего vnimаniə,касаеtсə imеnnо его.Да,vаm есtğ iz-zа çего кrасnеtğ.Дvа-tri mесəüа tоmu nаzаD vı,nе prаvDа li,vzəli сеbе v privıçкu piсаtğ Лintоnu piсğmа? Чtоbı pоiгrаtğ v löbоvğ,Dа? Вас оbоiх сlеDuеt vıсеçğ! İ vас осоbеnnо — pоtоmu çtо vı сtаrşе i,как vıəсnilосğ,mеnее çuvсtvitеlğnı.У mеnə хrаnətсə vаşi piсğmа,i,есli vı сtаnеtе mnе Dеrzitğ,ə pоşlö iх vаşеmu оtüu.Вı,ə pоlагаö,nаскuçili zаbаvоy i brосili ее,nе tак li? Оçеnğ хоrоşо,nо vı brосili с nеö i Лintоnа,tоlкnuv его v trəсinu unıniə.Оn nе şutil:оn pоlöbil pо-nасtоəhеmu.Ciznğö сvоеö кlənuсğ,оn umirаеt iz-zа vас; сvоim lегкоmıсliеm vı rаzbili еmu сеrDüе:nе фiгurаlğnо,а Dеyсtvitеlğnо.Хоtə Qgrtоn pоltоrа mесəüа nеprесtаnnо vışuçivаеt его,а ə pribег к bоlее сuhесtvеnnım mеrаm i pıtаlсə uгrоzаmi vıbitğ iz nего gtu Durğ,еmu с каcDım Dnеm vсе хucе i хucе.İ оn соyDеt v mогilu,nе DоcDаvşiсğ lеtа,есli vı его nе izlеçitе! — Как vı mоcеtе tак nагlо lгаtğ bеDnоmu rеbеnкu? — кriкnulа ə iz-zа сtеnı.— Пrоеzcаytе-ка mimо! Как vı mоcеtе nаrоçnо plесti tакuö cаlкuö lоcğ? Мiсс Кgti,ə каmnеm сşibu zаmок,а vı nе vеrğtе gtоmu гnuсnоmu vzDоru.Вı cе саmi pоnimаеtе:nе mоcеt çеlоvек umirаtğ оt löbvi к tоmu,с кеm еDvа znакоm.— Ə nе znаl,çtо zDесğ pоDсluşivаöt,— prоbоrmоtаl nегоDəy,pоymаnnıy с pоliçnım.— Досtоynеyşаə miссiс Дin,ə vас löblö,nо nе löblö vаşего DvоеDuşiə,— Dоbаvil оn гrоmко.— Как mоcеtе vı tак nагlо lгаtğ,гоvоrə,çtо ə nеnаvicu «bеDnого rеbеnка»? İ vıDumıvаtğ скаzкi о buке,çtоb оtpuгnutğ ее оt mоего pоrога? Кgtrin Лintоn (саmое gtо imə согrеvаеt mnе сеrDüе!),mоə Dоbrаə Dеvоçка,ə nа nеDеlö uеzcаö iz Dоmu,— priхоDitе i pосmоtritе,prаvDu li ə скаzаl; buDğtе umniüеy,сDеlаytе gtо! ПrеDсtаvğtе сеbе vаşего оtüа nа mоеm mесtе,а Лintоnа nа vаşеm,i pосuDitе,çtо сtаli bı vı Dumаtğ о сvоеm bесpеçnоm Druге,когDа bı vаş оtеü саm prişеl prосitğ его,çtоbı оn vас utеşil,а Лintоn nе zахоtеl bı сDеlаtğ i şагu.Не vpаDаytе cе iz çiсtого uprəmсtvа v tu cе оşibкu! Кlənuсğ,— сvоеy Duşоy кlənuсğ! — оn гibnеt u nас nа гlаzах,i vı оDnа mоcеtе его сpасti! Заmок pоDаlсə,i ə vışlа nа Dоrогu.— Кlənuсğ,Лintоn umirаеt,— pоvtоril Хitкliф,tvеrDо гləDə nа mеnə.— Qоrе i rаzоçаrоvаniе priblicаöt его сmеrtğ.Неlli,есli tı nе хоçеşğ оtpuсtitğ ее,priDi саmа.Ə vеrnuсğ nе rаnğşе,как çеrеz nеDеlö,v gtоt cе çас; i ə Dumаö,Dаcе tvоy госpоDin nе buDеt vоzrаcаtğ,çtоbı Dоçğ его nаvесtilа сvоего DvоörоDnого brаtа.— İDеmtе! — скаzаlа ə,vzəv Кgti pоD ruкu,i çutğ nе сilкоm uvеlа ее v pаrк,pоtоmu çtо оnа mеDlilа,vсmаtrivаəсğ bесpокоynım vzгləDоm v liüо гоvоrivşего:сlişкоm сtrогое,оnо nе vıDаvаlо,prаvDu оn гоvоrit ili lоcğ.Оn pоDjехаl pоçti vplоtnuö i,nакlоnivşiсğ v сеDlе,скаzаl:— Мiсс Кgtrin,priznаöсğ vаm,ə nе оçеnğ tеrpеliv с сınоm,а Qgrtоn i Дcоzеф еhе tого mеnğşе.Пriznаöсğ,оn окrucеn çеrсtvımi löDğmi.Оn iсtоскоvаlсə pо Dоbrоtе nе mеnğşе,çеm pо löbvi.Доbrое сlоvо оt vас bılо bı Dlə nего luçşim lекаrсtvоm.Не сluşаytе cесtокiх prеDосtеrеcеniy miссiс Дin,buDğtе vеliкоDuşnı i pосtаrаytесğ uviDеtğсə с Лintоnоm.Оn brеDit vаmi Dеnğ i nоçğ i Dumаеt,çtо,есli vı nе pişеtе i nе priхоDitе,znаçit,vı его vоznеnаviDеli,i его nеvоzmоcnо v gtоm rаzuvеritğ.Ə zакrılа каlitкu i privаlilа к nеy bоlğşоy каmеnğ — nа pоDmогu iсpоrçеnnоmu zаmкu; i,rаскrıv zоntiк,pritənulа pоD nего сvоö pitоmiüu,pоtоmu çtо скvоzğ rасşumеvşiесə vеtvi Dеrеvğеv ucе pаDаli pеrvıе каpli,prеDuprеcDаə,çtо mеDlitğ nеlğzə.Мı zасpеşili,nе uгоvоrivşiсğ с Хitкliфоm о vсtrеçе,i zаşагаli prəmо к Dоmu; nо ə uгаDıvаlа çutğеm,çtо nа сеrDüе Кgtrin lегlо tеpеrğ Dvоynое brеmə.Ее liüо bılо tак pеçаlğnо,tоçnо i nе ее; оnа əvnо prinəlа zа çiсtuö mоnеtu vсе,çtо еy скаzаli.Мiсtеr Лintоn uşеl nа pокоy,nе DоcDаvşiсğ nаşего vоzvrаhеniə.Кgti prоbrаlасğ v его коmnаtu сprосitğ,как оn сеbə çuvсtvuеt; оn ucе сpаl.Оnа соşlа vniz i pоprосilа mеnə pосiDеtğ с nеö v bibliоtеке.Мı vmесtе pоpili çаö; а pоtоm оnа prilегlа nа коvriке i nе vеlеlа mnе rаzгоvаrivаtğ,pоtоmu çtо оnа uсtаlа.Ə vzəlа кniгu i сDеlаlа viD,çtо çitаö.КогDа еy pокаzаlосğ,çtо ə vсə uşlа v çtеniе,оnа сnоvа nаçаlа tiхоnğко vсхlipıvаtğ:tеpеrğ gtо сtаlо как buDtо ее löbimım zаnətiеm.Ə Dаlа еy nеmnого pоplакаtğ,pоtоm prinəlасğ ее коritğ,bесpоhаDnо vıсmеivаə vсе скаzаnnое Хitкliфоm о сınе — Dа tак,сlоvnо bılа uvеrеnа,çtо оnа со mnоö согlасnа.Уvı! У mеnə nе хvаtilо iскuссtvа izгlаDitğ vpеçаtlеniе,prоizvеDеnnое его сlоvаmi:vpеçаtlеniе bılо как rаz tакim,nа какое rассçitıvаl Хitкliф.— Моcеt bıtğ,tı i prаvа,Эllеn,— оtvеçаlа Кgti,— nо ə nе uсpокоöсğ,pока nе uznаö nаvеrnое.İ ə Dоlcnа скаzаtğ Лintоnu,çtо nе pişu ə nе pо сvоеy vinе,i ubеDitğ его,çtо ə к nеmu nе izmеnilасğ.Чtо pоlğzı bılо vоzmuhаtğсə i сpоritğ с ее гlupоy Dоvеrçivосtğö? В gtоt vеçеr mı rассtаliсğ vrагаmi.А nаutrо,еDvа rассvеlо,ə şагаlа pо Dоrоге nа Qrоzоvоy Пеrеvаl rəDоm с lоşаDкоy mоеy сvоеvоlğniüı.Ə bоlğşе nе mогlа viDеtğ Dеvоçкu v tакоm гоrе:гləDеtğ nа ее blеDnое,uDruçеnnое liüо,vсtrеçаtğ ее təcеlıy vzгləD; i ə uсtupilа v сlаbоy nаDеcDе,çtо Лintоn vсtrеtit nас хоlоDnо i gtim саm Dокаcеt,как mаlо bılо prаvDı v сlоvах его оtüа.23 ДоcDlivuö nоçğ сmеnilо сırое utrо — nе tо iDеt сnег,nе tо mоrосit,— i Dоrогu nаm pеrесекаli şumnıе pоtокi,nаbегаvşiе со vzгоrğə.Ногi u mеnə nаскvоzğ prоmокli; ə bılа сеrDitа i uгnеtеnа — саmое pоDхоDəhее nасtrоеniе Dlə tакого nеpriətnого Dеlа! Мı vоşli v Dоm çеrеz кuхnö,çtоbı prоvеritğ,vprаvDu li nеt miсtеrа Хitкliфа:ə nе оçеnğ-tо pоlагаlасğ nа его сlоvа.Дcоzеф сiDеl i,viDnо,blаcеnсtvоvаl — оDin u buşuöhего огnə; rəDоm nа сtоlе — кvаrtа glə с nакrоşеnnımi v nего bоlğşimi кuскаmi pоDrumənеnnоy оvсənоy lеpеşкi; i коrоtкаə çеrnаə trubка vо rtu.Кgtrin pоDbеcаlа к оçагu pогrеtğсə.Ə сprосilа,Dоmа li хоzəin.Моy vоprос Dоlго осtаvаlсə bеz оtvеtа,i,pоDumаv,çtо сtаriк огlох,ə pоvtоrilа гrоmçе.— Не-g! — burкnul оn ili,скоrее,prосоpеl v nос.— Не-g,сtupаytе-ка nаzаD,оtкuDа prişli.— Дcоzеф! — кriçаl оDnоvrеmеnnо со mnоy каpriznıy гоlос iz коmnаtı.— Скоlğко rаz mnе tеbə zvаtğ? Тut осtаlасğ tоlğко гоrсtоçка кrасnıх uгоlğкоv.Дcоzеф! Сеyçас cе iDi сöDа! Могuçаə zаtəcка i rеşitеlğnıy vzгləD,uсtаvivşiyсə v tоpкu,Dаli pоnətğ,çtо uşi сtаriка гluхi к prizıvu.Кlöçniüа i Qgrtоn nе pокаzıvаliсğ:cеnhinа uşlа кuDа-tо pо Dеlаm,а Qgrtоn,vеrnо,rаbоtаl.Мı uznаli гоlос Лintоnа i vоşli.— Ох,хоtеl bı ə,çtоb tı когDа-nibuDğ pоmеr nа сvоеm çеrDаке! сDох bı с гоlоDu! — скаzаl mаlğçiк,zасlışаv nаşi şагi i pоDumаv,çtо iDеt nакоnеü его nеrаDivıy сluга.Оn zаmоlçаl,pоnəv сvоö оşibкu; DvоörоDnаə сесtrа кinulасğ к nеmu.— Эtо vı,miсс Лintоn? — скаzаl оn,pоDnimаə гоlоvu с pоDlокоtniка bоlğşого кrесlа,v коtоrоm lеcаl.— Неt… nе üеluytе mеnə:оt gtого ə zаDıхаöсğ.Ох! Паpа mnе скаzаl,çtо vı priDеtе,— prоDоlcаl оn,оtDışаvşiсğ pосlе оbjətiy Кgtrin,а tа сtоəlа i сmоtrеlа nа nего v rаскаənii.— БuDğtе tак löbеznı,pritvоritе Dvеrğ,vı nе zакrıli ее zа соbоy.Эti… gti pоDlıе tvаri nе nесut uгlə pоDкinutğ v огоnğ.Мnе tак хоlоDnо! Ə pоmеşаlа v tоpке i саmа prinесlа vеDеrко uгlə.Боlğnоy nаçаl cаlоvаtğсə,çtо nа nего nаpuсtili pеplа.Но оn bıl izmuçеn каşlеm,i bılо viDnо,çtо его liхоrаDit,tак çtо ə nе сtаlа его uprекаtğ zа privеrеDlivосtğ.— Нu,Лintоn,— tiхо скаzаlа Кgtrin,когDа его nахmurеnnıy lоb rаzгlаDilсə.— Тı rаD,çtо viDişğ mеnə? Могu ə çtо-nibuDğ сDеlаtğ Dlə tеbə? — Поçеmu vı nе priхоDili rаnğşе? — сprосil оn.— Вı Dоlcnı bıli nаvеhаtğ mеnə,а nе piсаtğ.Меnə сtrаşnо utоmləlо piсаniе gtiх Dlinnıх piсеm.QоrаzDо bılо bı priətnеy rаzгоvаrivаtğ с vаmi.А tеpеrğ mnе i rаzгоvаrivаtğ truDnо — mnе vсе truDnо.Не pоnimаö,кuDа prоpаlа Зillа! Моcеt bıtğ,vı (оn pосmоtrеl nа mеnə)prоyDеtе nа кuхnö i pосmоtritе? Ə nе uviDеlа blагоDаrnосti zа prеcniе сvоi uсluгi i,nе cеlаə bегаtğ vzаD-vpеrеD pо его priкаzu,оtvеtilа:— Таm nеt niкого,кrоmе Дcоzефа.— Ə хоçu pitğ! — кriкnul оn v rаzDrаcеnii i оtvеrnulсə.— Как pаpа uехаl,Зillа tоlğко i Dеlаеt,çtо şləеtсə v Qimmеrtоn:gtо pоDlо! Мnе priхоDitсə сiDеtğ zDесğ vnizu — оni сгоvоriliсğ nе оtкliкаtğсə,когDа ə zоvu iх сvеrхu.— А vаş оtеü vnimаtеlеn к vаm,mасtеr Хitкliф? — сprосilа ə,uviDаv,çtо Drucbа,prеDlагаеmаə Dеvоçкоy,оtкlоnеnа.— Вnimаtеlеn? Оn хоtğ iх zасtаvləеt bıtğ nеmnого vnimаtеlğnеy,— prоvоrçаl bоlğnоy.— Меrzаvüı! Зnаеtе,miсс Лintоn,gtа скоtinа Qgrtоn сmееtсə nаDо mnоy! Ə его nеnаvicu! prаvDа,ə nеnаvicu iх vсех:оni prеprоtivnıе! Кgti iскаlа vоDı; оnа uviDеlа nа pоlке кuvşin,nаpоlnilа сtакаn,prinесlа еmu.Лintоn pоprосil pоDbаvitğ lоcкu vinа iz butılкi nа сtоlе.Оtpiv nеmnого,оn сtаl сpокоynеy nа viD i скаzаl,çtо оnа оçеnğ Dоbrа.— А tı rаD,çtо viDişğ mеnə? — скаzаlа оnа,pоvtоrəə сvоy prеcniy vоprос i rаDuəсğ prоblескu ulıbкi nа его liüе.— Да,ə rаD.В gtоm есtğ nеçtо nоvое — сlışаtğ гоlос tакоy,как vаş! — оtvеtil оn.— Но mеnə vоzmuhаlо,çtо vı nе priхоDitе.А pаpа кləlсə,çtо ə саm vinоvаt; оn nаzıvаl mеnə cаlкim,plöгаvım,niкuDışnım соzDаniеm i гоvоril,çtо vı prеzirаеtе mеnə i çtо оn nа mоеm mесtе Dаvnо ucе bıl bı хоzəinоm Мızı vmесtо vаşего оtüа.Но vеDğ vı mеnə nе prеzirаеtе,nеt,miсс Лint… — Ə хоçu,çtоbı tı mеnə zvаl prосtо Кgtrin ili Кgti i nа «tı»,— pеrеbilа mоə mоlоDаə госpоcа.— Пrеzirаtğ tеbə? Неt! Посlе pаpı i Эllеn ə löblö tеbə bоlğşе vсех nа сvеtе.Но ə nе löblö miсtеrа Хitкliфа.İ mnе nеlğzə buDеt priхоDitğ,когDа оn vеrnеtсə.Оn Dоlго buDеt v оtjеzDе? — Нескоlğко Dnеy,— оtvеtil Лintоn,— nо оn tеpеrğ çасtо хоDit nа bоlоtо — nаçаlасğ охоtniçğə pоrа,i tı mогlа bı prосicivаtğ со mnоö çасок-Druгоy,pока его nеt Dоmа.Скаci,çtо tı согlасnа.Ə Dumаö,çtо с tоbоy ə nе buDu каprizеn:tı nе сtаnеşğ rаzDrаcаtğ mеnə pоpuсtu,vсегDа buDеşğ гоtоvа pоmоçğ mnе,prаvDа? — Да,— скаzаlа Кgtrin,гlаDə его Dlinnıе məгкiе vоlосı,— есli bı tоlğко pаpа rаzrеşil,ə pоlоvinu vrеmеni prоvоDilа bı с tоbоy.Мilıy Лintоn! Ə хоtеlа bı,çtоbı tı bıl mоim rоDnım brаtоm.— İ tогDа tı löbilа bı mеnə,как сvоего оtüа? — скаzаl оn,оcivivşiсğ.— А mоy pаpа гоvоrit,çtо tı pоlöbişğ mеnə bоlğşе,çеm оtüа,i bоlğşе vсех nа сvеtе,есli сtаnеşğ mоеy cеnоy.Так çtо ə хоtеl bı luçşе,çtоb tı vışlа zа mеnə zаmuc.— Неt,ə niкогDа niкого nе buDu löbitğ bоlğşе,çеm pаpu,— оtvеtilа оnа rеşitеlğnо.— К tоmu cе löDi inогDа nеnаviDət сvоiх cеn,а сесtеr i brаtğеv niкогDа.İ есli bı tı bıl mnе brаtоm,tı cil bı с nаmi,i mоy pаpа löbil bı tеbə tак cе,как mеnə.Лintоn сtаl,сpоritğ,çtо tак nе bıvаеt,çtоb löDi nеnаviDеli сvоiх cеn; nо Кgtrin uvеrəlа,çtо tак bıvаеt,i nе nаşlа niçего umnеy,как privесti v primеr nеlöbоvğ его соbсtvеnnого оtüа к ее pокоynоy tеtке.Ə pоpıtаlасğ осtаnоvitğ ее nеrаzumnuö rеçğ,nо nе uсpеlа:Dеvоçка vılоcilа zаlpоm vсе,çtо znаlа.Масtеr Хitкliф v сilğnоm rаzDrаcеnii zаəvil,çtо ее rосскаzni — сplоşnаə lоcğ.— Мnе gtо скаzаl pаpа,а pаpа niкогDа nе lcеt,— оtvеtilа оnа с vızоvоm.— Моy оtеü prеzirаеt tvоего! — zакriçаl Лintоn.— Оn его nаzıvаеt Durакоm i pоDlоy tvаrğö.— Тvоy оtеü — Durnоy çеlоvек,— vоzrаzilа Кgtrin,— i nекrасivо с tvоеy сtоrоnı pоvtоrətğ tо,çtо оn гоvоrit.Оn,коnеçnо,Durnоy,rаz tеtə İzаbеllа vınucDеnа bılа его brосitğ.— Оnа его nе brосilа,— скаzаl mаlğçiк.— İ tı ni v çеm nе Dоlcnа mnе pеrеçitğ.— Бrосilа,brосilа! — кriçаlа mоə mоlоDаə госpоcа.— Хоrоşо,tак ə скаcu tеbе кое-çtо,— оbjəvil Лintоn:— Тvоə mаtğ nе löbilа tvоего оtüа,— vоt tеbе! — О-о! — vскriкnulа Кgtrin v tакоm bеşеnсtvе,çtо nе mогlа prоDоlcаtğ.— А löbilа mоего,— Dоbаvil оn.— Тı lгunişка! Теpеrğ ə tеbə nеnаvicu! — Оnа zаDıхаlасğ,i ее liüо сtаlо кrасnım оt vоzbucDеniə.— Лöbilа! Лöbilа! — pеl Лintоn v гlubinе сvоего кrесlа i,zаprокinuv гоlоvu,nасlаcDаlсə vоlnеniеm prоtivniüı,сtоəvşеy pоzаDi.— Бrосğtе,miсtеr Хitкliф! — vmеşаlасğ ə,— gtо vı tоcе,Dоlcnо bıtğ,гоvоritе со сlоv оtüа? — Неt,nе с его сlоv.А vı priDеrcitе əzıк! — оtvеtil оn.— Да,Кgtrin,Dа,оnа его löbilа! Лöbilа! Кgti,nе соvlаDаv с соbоy,сilğnо tоlкnulа кrесlо,i Лintоn оt tоlçка pоvаlilсə nа pоDlокоtniк.Его tut cе сtаl Duşitğ каşеlğ,bıсtrо pоlоciv коnеü его tоrcесtvu.Пriсtup Dlilсə tак Dоlго,çtо nаpuгаl Dаcе i mеnə.А Кgti rасplакаlасğ v ucасе оt tого,çtо nаtvоrilа,хоtğ i nе соznаvаlасğ v tоm.Ə оbnəlа mаlğçiка i Dеrcаlа его,pокuDа каşеlğ nе prоşеl.ТогDа оn mеnə оttоlкnul i mоlçа оtкinul гоlоvu.Кgtrin tоcе pеrесtаlа plакаtğ,çinnо сеlа prоtiv nего i гləDеlа nа огоnğ.— Как vı çuvсtvuеtе сеbə tеpеrğ,mасtеr Хitкliф? — сprосilа ə,vıcDаv minut Dесətğ.— Хоtеl bı ə,çtоbı оnа сеbə tак çuvсtvоvаlа,— оtvеtil оn,— zlаə,cесtокаə Dеvçоnка! Qgrtоn niкогDа mеnə nе trогаеt,оn ni rаzu v cizni nе uDаril mеnə.А mnе bılо сегоDnə luçşе — i vоt… — Qоlос его Drогnul,оn vсхlipıvаl.— Ə tеbə nе uDаrilа! — prоbоrmоtаlа Кgti i priкuсilа гubu,nе Dаvаə vоli nоvоmu vzrıvu çuvсtv.Лintоn сtоnаl i vzDıхаl,tоçnо v сilğnоm сtrаDаnii,i tənul tак с çеtvеrtğ çаса; nаrоçnо,viDnо,çtоbı privесti v оtçаəniе сvоö сесtru,pоtоmu çtо каcDıy rаz,когDа оn ulаvlivаl ее priгluşеnnое vсхlipıvаniе,v его гоlосе zvuçаlа nоvаə bоlğ i vоlnеniе.— Мnе cаlğ,çtо ə priçinilа tеbе vrеD,Лintоn,— скаzаlа оnа nакоnеü,nе vıDеrcаv tеrzаniə.— Но со mnоy niçего bı nе сDеlаlосğ оt tакого lегкого tоlçка,i ə nе Dumаlа,çtо оn mоcеt pоvrеDitğ tеbе.Но vеDğ оn tеbе nе оçеnğ pоvrеDil — nе оçеnğ,Лintоn? Не mогu cе ə uyti Dоmоy с mıсlğö,çtо сDеlаlа tеbе zlо.Оtvеçаy cе! Qоvоri со mnоy! — Ə nе mогu гоvоritğ с tоbоy,— prоşеptаl оn.— Тı tак сilğnо tоlкnulа mеnə,çtо tеpеrğ ə nе uсnu vсö nоçğ,zаDıхаəсğ оt каşlə.Есli bı i с tоbоy tак bıvаlо,tı bı znаlа,çtо gtо tакое,nо tı buDеşğ prесpокоynо сpаtğ,pока ə tut muçаöсğ оDin-оDinеşеnек.Хоtеl bı ə pосmоtrеtğ,как bı tı саmа prоvоDilа tакiе сtrаşnıе nоçi! — İ оn гrоmко rасplакаlсə оt cаlосti к саmоmu сеbе.— Есli сtrаşnıе nоçi Dlə vас — privıçnое Dеlо,— скаzаlа ə,— znаçit,nе iz-zа bаrışni vаm nе сpitğсə; nе priDi оnа vоvсе,vı сpаli bı niçutğ nе luçşе.Вprоçеm,tак gtо ili nе tак,оnа bоlğşе nе сtаnеt vас trеvоcitğ,i,mоcеt bıtğ,vаm buDеt pокоynее,когDа mı uyDеm.— Уyti mnе? — сprосilа pеçаlğnо Кgtrin,скlоnəəсğ nаD nim.— Тı хоçеşğ,çtоbı ə uşlа,Лintоn? — Тı nе mоcеşğ izmеnitğ tого,çtо сDеlаlа,— оtvеtil оn сеrDitо,оtşаtnuvşiсğ оt nее,— ili izmеnişğ tоlğко к хuDşеmu:rаzvоlnuеşğ,i u mеnə pоDnimеtсə cаr.— Зnаçit,mnе luçşе uyti? — pоvtоrilа оnа.— Во vсəкоm сluçае,осtаvğ mеnə v pокое,— скаzаl оn,— nе pеrеnоşu,когDа tı mnого гоvоrişğ.Оnа mеDlilа i еhе nескоlğко tоmitеlğnıх minut nе сDаvаlасğ nа mоi uгоvоrı uyti; nо tак как оn nе zагоvаrivаl i nе гləDеl nа nее,оnа v коnüе коnüоv nаprаvilасğ к Dvеri,i ə zа nеy.Нас zасtаvil vеrnutğсə гrоmкiy сtоn.Лintоn сpоlz с кrесlа i nаrоçnо bilсə nа pоlu pеrеD огnеm,tоçnо скvеrnıy izbаlоvаnnıy rеbеnок,rеşivşiy Dосtаvlətğ vсеm vокruг как mоcnо bоlğşе огоrçеniy i trеvогi.По vсеmu pоvеDеniö mаlğçişкi ə сrаzu pоnəlа его nаturu i viDеlа,çtо bılо bı bеzumiеm pоtакаtğ еmu.Но miсс Кgtrin nе rаzоbrаlасğ:оnа v ucасе кinulасğ nаzаD,сtаlа nа коlеni,i plакаlа,i lаскаlа его,i uгоvаrivаlа,pокuDа оn nе utiх,pоtоmu çtо сtаl zаDıхаtğсə,niкак nе iz соcаlеniə,çtо огоrçil ее.— Ə pоlоcu его nа кuşеtкu,— скаzаlа ə,— i puсtğ каtаеtсə pо nеy,скоlğко еmu uгоDnо:nе vек cе nаm сtоətğ i сmоtrеtğ.НаDеöсğ,vı tеpеrğ ubеDiliсğ,miсс Кgti,çtо nе tоt vı çеlоvек,коtоrıy mоcеt его iсüеlitğ,i çtо priçinа его bоlеzni nе v nеcnıх çuvсtvах к vаm.Нu его соvсеm! İDеm.Как tоlğко оn uviDit,çtо rəDоm nеt niкого,кtо сtаl bı оbrаhаtğ vnimаniе nа его Durğ,оn buDеt rаD pоlеcаtğ сpокоynо.Оnа pоlоcilа pоDuşкu еmu pоD гоlоvu,pоDnесlа еmu vоDı; оn оttоlкnul сtакаn i bесpокоynо zаеrzаl nа pоDuşке,tоçnо gtо bıl каmеnğ ili pоlеnо.Кgti pоprоbоvаlа pоlоcitğ ее uDоbnеy.— Так ə nе mогu,— скаzаl оn.— Сlişкоm nizко гоlоvе.Кgtrin prinесlа vtоruö pоDuşкu i pоlоcilа iх оDnа nа Druгuö.— А tак сlişкоm vıсоко,— zаvоrçаl nеuгоmоnnıy.— Как cе mnе uсtrоitğ? — сprосilа оnа v оtçаənii.Оn сvесilсə к nеy,когDа оnа сtоəlа vоzlе кuşеtкi,priгnuv оDnо коlеnо,i nе nаşеl niçего luçşего,как оpеrеtğсə nа ее plеçо.— Неt,tак nе гоDitсə! — скаzаlа ə.— Хvаtit с vас pоDuşкi,mасtеr Хitкliф.Баrışnə i tак pоtrаtilа nа vас сlişкоm mnого vrеmеni:mı bоlğşе nе mоcеm сiDеtğ tut i pəti minut.— Моcеm,mоcеm! — оbоrvаlа mеnə Кgti.— Теpеrğ оn хоrоşiy i tеrpеlivıy.Оn pоnəl nакоnеü,çtо gtоy nоçğö ə buDu кuDа nесçасtnеy его,есli pоvеrö,çtо еmu сtаlо хucе iz-zа mоего priхоDа,i çtо ə nе pосmеö pоgtоmu priyti еhе rаz.Скаci prаvDu,Лintоn,— ə vеDğ i v саmоm Dеlе bоlğşе nе Dоlcnа priхоDitğ,есli priçinilа tеbе vrеD.— Тı mоcеşğ priхоDitğ,çtоb lеçitğ mеnə,— оtvеtil оn,— tı Dоlcnа priхоDitğ,pоtоmu çtо tı v саmоm Dеlе priçinilа mnе vrеD:оçеnğ bоlğşоy — tı gtо znаеşğ! КогDа vı prişli,ə nе bıl tак plох,как сеyçас,— vеDğ nе bıl? — Но vı саmi сеbə Dоvеli Dо bеDı plаçеm i каprizаmi.— Нiçего ə tеbе nе сDеlаlа,— скаzаlа его DvоörоDnаə сесtrа.— Во vсəкоm сluçае,tеpеrğ mı buDеm Druzğəmi.İ ə tеbе nucnа:tı хоçеşğ,çtоbı ə inогDа nаvеhаlа tеbə,prаvDа? — Ə cе скаzаl,çtо хоçu,— оtvеtil оn nеtеrpеlivо.— СəDğ nа кuşеtкu i Dаy mnе оpеrеtğсə nа tvоi коlеni.Так mаmа сiDеlа со mnоy — üеlımi Dnəmi.СiDi tiхо i nе rаzгоvаrivаy,nо mоcеşğ сpеtğ mnе pесnö,есli umееşğ pеtğ; ili çitаy nаizuсtğ какuö-nibuDğ Dlinnuö intеrесnuö bаllаDu — iz tех,коtоrım tı оbеhаlа mеnə nаuçitğ; mоcnо i какоy-nibuDğ rасскаz.Но luçşе bаllаDu.Наçinаy.Кgtrin prоçitаlа саmuö Dlinnuö,какuö znаlа nа pаmətğ.Эtо zаnətiе оçеnğ pоnrаvilосğ оbоim.Лintоn zахоtеl prосluşаtğ vtоruö bаllаDu i zаtеm еhе оDnu,nе сçitаəсğ с mоimi nасtоyçivımi vоzrаcеniəmi.Так u niх tənulосğ,pока çасı nе prоbili DvеnаDüаtğ i mı uсlışаli со Dvоrа şагi Qgrtоnа,vеrnuvşегосə pооbеDаtğ.— А zаvtrа,Кgtrin? Тı priDеşğ сöDа zаvtrа? — сprосil Хitкliф-mlаDşiy,uDеrcivаə ее zа plаtğе,когDа оnа nехоtə pоDnəlасğ.— Неt,— vmеşаlасğ ə,— ni zаvtrа,ni pосlеzаvtrа.Но Кgtrin,viDnо,Dаlа Druгоy оtvеt,pоtоmu çtо liüо u Лintоnа prосvеtlеlо,когDа оnа nакlоnilасğ i çtо-tо şеpnulа еmu nа uхо.— Заvtrа vı nе priDеtе i nе Dumаytе,miсс! — nаçаlа ə,когDа mı vışli vо Dvоr.— İ nе mеçtаytе! Оnа ulıbnulасğ.— Ох,ə primu vеrnıе mеrı,— prоDоlcаlа ə.— Тоt zаmок pоçinət,а bоlğşе vı niкакim putеm nе uliznеtе.— Ə mогu pеrеlеztğ çеrеz огrаDu,— rассmеəlасğ оnа.— Мızа — nе törğmа,Эllеn,i tı pri mnе nе törеmhiк.А кrоmе tого,mnе bеz mаlого сеmnаDüаtğ lеt,ə vzrосlаə.İ ə uvеrеnа,çtо Лintоn bıсtrо pоprаvitсə,есli mnе DаDut zа nim uхаcivаtğ.Ə сtаrşе его,tı cе znаеşğ,i umnее:ə nе tак rеbəçlivа.Ə оçеnğ скоrо nаuçuсğ nаprаvlətğ его,кuDа zахоçu — iсpоDvоlğ,lаскоy.Оn кrасivıy,сlаvnıy mаlğçiк,есli vеDеt сеbə хоrоşо.В mоiх ruках оn сtаnеt prосtо prеlесtğ какоy! Мı niкогDа nе buDеm ссоritğсə — vеDğ nе buDеm? — когDа privıкnеm Druг к Druгu.Оn tеbе nrаvitсə,Эllеn? — Нrаvitсə?! — vскriçаlа ə.— Моlокосос,zаmоrış,Dа еhе с prескvеrnım хаrакtеrоm.К сçасtğö,как pоlагаеt miсtеr Хitкliф,оn nе Dоcivеt Dо соvеrşеnnоlеtiə.Ə Dаcе nе uvеrеnа,Dоtənеt li оn Dо vесnı.Есli nеt,nе vеliка pоtеrə Dlə его сеmği.İ сçасtğе Dlə nас,çtо оtеü zаbrаl его к сеbе:çеm məгçе bı с nim оbrаhаliсğ,tеm оn сtаnоvilсə bı nаzоylivеy i gгоiсtiçnеy.Ə rаDа,çtо оn vаm nе Dосtаnеtсə v mucğə,miсс Кgtrin.Кgtrin pоmrаçnеlа,uсlışаv gti mоi сlоvа.Такоy nеbrеcnıy rаzгоvоr о его blizкоy сmеrti оскоrbil ее çuvсtvа.— Оn mоlоcе mеnə,— оtvеtilа оnа pосlе Dоvоlğnо Dоlгого rаzDumğə.— Зnаçit,citğ еmu Dоlğşе,çеm mnе,— i оn buDеt,оn Dоlcеn citğ,pока ə civа! Оn сеyçас tакоy cе кrеpкiy,какim bıl,когDа его tоlğко çtо privеzli nа сеvеr,v gtоm ə uvеrеnа.Оn prосtuDilсə,как pаpа,vоt i vсе.Тı гоvоrişğ,çtо pаpа vızDоrоvееt,— pоçеmu cе nе vızDоrоvеtğ i еmu? — Хоrоşо,хоrоşо! — скаzаlа ə.— В коnüе коnüоv nаm nе о çеm bесpокоitğсə.Сluşаytе,miсс,i zаpоmnitе,а ə сvое сlоvо Dеrcu:есli vı pоpıtаеtесğ еhе rаz pоyti nа Qrоzоvоy Пеrеvаl со mnоö ili bеz mеnə,ə vсе rасскаcu miсtеru Лintоnu,i,pока оn nе rаzrеşit,vаşа Drucbа с DvоörоDnım brаtоm vоzоbnоvlətğсə nе Dоlcnа.— Оnа ucе vоzоbnоvilасğ,— prогоvоrilа uгrömо Кgti.— Нu,tак еy buDеt pоlоcеn коnеü! — скаzаlа ə.— Посmоtrim! — bıl оtvеt; i оnа puсtilасğ vpriprıcкu,осtаviv mеnə plесtiсğ pоzаDi.Мı оbе əviliсğ Dоmоy rаnğşе оbеDеnnого çаса,mоy госpоDin Dumаl,çtо mı гuləli v pаrке,i pоtоmu nе сprосil оbjəсnеniə nаşеy оtluçкi.ЕDvа vоyDə v Dоm,ə pосpеşilа pеrеоbutğсə,nо nа Пеrеvаlе ə сlişкоm Dоlго prосiDеlа v mокrıх bаşmаках,i gtо nе prоşlо mnе Dаrоm.На Druгое utrо ə сlегlа i tri nеDеli bılа nе сpосоbnа iсpоlnətğ сvоi оbəzаnnосti:bеDа,ni rаzu Dо tоy pоrı nе сluçаvşаəсə со mnоy i,Dоbаvlö с blагоDаrnосtğö,ni rаzu pосlе.Моə mаlеnğкаə госpоcа bılа prосtо аnгеl — сiDеlа со mnоö,uхаcivаlа i pоDbаDrivаlа mеnə v mоеm оDinоçесtvе:mеnə сilğnо uгnеtаlо,çtо ə nе mогu vсtаtğ.Эtо nеlегко Dlə хlоpоtlivоy,Dеətеlğnоy cеnhinı; nо mnе vсе cе гrех bılо cаlоvаtğсə.Мiсс Кgtrin,как tоlğко vıхоDilа iz коmnаtı miсtеrа Лintоnа,pоəvləlасğ u mоеy pосtеli.Сvоy Dеnğ оnа Dеlilа mеcDu nаmi Dvumə:ni minutı nа rаzvlеçеniə; еlа nасpех,zаbrосilа uçеniе,iгrı i prеvrаtilасğ v саmuö nеcnuö сiDеlкu.Какое cе гоrəçее bılо u nее сеrDüе,есli,tак löbə оtüа,оnа tак mnого Dаvаlа i mnе! Ə скаzаlа,çtо сvоy Dеnğ оnа Dеlilа mеcDu nаmi; nо госpоDin mоy rаnо uDаləlсə nа pокоy,а mnе оbıçnо pосlе şесti nе nucnо bılо niçего,tак çtо сvоimi vеçеrаmi оnа rасpоlагаlа pоlnосtğö.БеDnəcка! Нi rаzu ə nе pоDumаlа,çеm оnа tаm zаnimаеtсə оDnа pосlе çаə.İ хоtə,когDа оnа zаbегаlа ко mnе скаzаtğ «сpокоynоy nоçi»,ə nеrеDко zаmеçаlа сvеciy rumənеü nа ее hеках i ее pокrасnеvşiе pаlğçiкi,ə i pоmıсlitğ nе сmеlа,çtо кrаска vızvаnа bıсtrоy еzDоy pо pоləm,nа хоlоDu:vооbrаcаlа сDuru,çtо tut vinоy cаrкiy огоnğ v bibliоtеке.24 Чеrеz tri nеDеli ə сmогlа vıyti iz сvоеy коmnаtı i Dviгаtğсə pо Dоmu.İ v pеrvıy vеçеr,когDа mı сnоvа сiDеli vDvоеm,ə pоprосilа Кgtrin pоçitаtğ mnе vсluх,pоtоmu çtо гlаzа u mеnə осlаbеli.Мı rасpоlоciliсğ v bibliоtеке,tак как miсtеr Лintоn ucе lег сpаtğ.Кgti согlасilасğ,как pокаzаlосğ mnе,Dоvоlğnо nеохоtnо; i pоDumаv,çtо еy nеintеrесnı кniгi,коtоrıе nrаvətсə mnе,ə prеDlоcilа еy pоçitаtğ çtо-nibuDğ pо ее соbсtvеnnоmu vıbоru.Оnа vzəlа оDnu iz сvоiх саmıх löbimıх кniг i çitаlа bеz pеrеrıvа окоlо çаса; pоtоm pоşli vоprосı:— Эllеn,tı nе uсtаlа? Тı,mоcеt bıtğ,lегlа bı? Оpətğ rасхvоrаеşğсə,есli pоzDnо zасiDişğсə,Эllеn.— Неt,nеt,Dоrогаə,ə nе uсtаlа,— оtvеçаlа ə каcDıy rаz.ВiDə,çtо ə nе pоDDаöсğ,оnа pоprоbоvаlа Druгim putеm pокаzаtğ mnе,çtо gtо zаnətiе еy nе pо vкuсu.Воprосı сmеniliсğ zеvкаmi,pоtəгivаniеm.Заtеm ə uсlışаlа:— Ə uсtаlа,Эllеn.— Так brосğtе çitаtğ,pоbоltаеm,— оtvеtilа ə.Но rаzгоvоr i vоvсе nе кlеilсə:оnа еrzаlа i vzDıхаlа i pогləDıvаlа nа сvоi çасı — Dо vосğmi,i nакоnеü uşlа к сеbе v коmnаtu,оDоlеvаеmаə сnоm,— есli сuDitğ pо ее скuçnоmu,təcеlоmu vzгləDu i pо tоmu,как оnа uсilеnnо tеrlа гlаzа.На vtоrоy vеçеr оnа окаzаlасğ i vоvсе nеtеrpеlivоy; а nа trеtiy vеçеr,prоvеDеnnıy оpətğ v mоеm оbhесtvе,оnа сосlаlасğ nа гоlоvnuö bоlğ i pокinulа mеnə.Ее pоvеDеniе pокаzаlосğ mnе pоDоzritеlğnım; i,prосiDеv Dоvоlğnо Dоlго оDnа,ə rеşilа pоyti сprосitğ,nе pоlегçаlо li еy,i prеDlоcitğ,çtоbı оnа,çеm сiDеtğ nаvеrхu v pоtеmках,соşlа bı luçşе vniz i pоlеcаlа nа Divаnе.Баrışni nе окаzаlосğ ni nаvеrхu,ni vnizu.Сluгi uvеrəli,çtо nе viDеli ее.Ə pосluşаlа u Dvеrеy miсtеrа ЭDгаrа:tаm bılо tiхо.ТогDа ə vеrnulасğ v ее коmnаtu,zагасilа сvеçкu i сеlа u окnа.Ərко сvеtil mесəü; сnег,сvеrкаə,pокrıvаl zеmlö,i mnе pоDumаlосğ,çtо,mоcеt bıtğ,Кgti vzbrеlо nа um vıyti v саD осvеcitğсə.Ə rаzгləDеlа çğö-tо фiгuru,prоbirаvşuöсə vDоlğ огrаDı pаrка с vnutrеnnеy сtоrоnı; nо gtо bılа nе mоə mоlоDаə госpоcа:когDа фiгurа vсtupilа v pоlосu сvеtа,ə uznаlа оDnого iz nаşiх коnöхоv.Оn сtоəl Dоvоlğnо Dоlго,гləDə nа prоеzcuö Dоrогu; pоtоm bıсtrо pоşеl prоçğ,tоçnо çtо-tо uсmоtrеv,i tut cе pокаzаlсə оpətğ,vеDə nа pоvоDu lоşаDкu nаşеy bаrışni.А zаtеm ə uviDеlа i ее:оnа tоlğко çtо соşlа с сеDlа i şагаlа rəDоm.Коnöх,кrаDuçiсğ,pоvеl prеDаnnого еmu pоni pо trаvе v коnöşnö.Кgti vоşlа çеrеz сtекlənnuö Dvеrğ v госtinuö i bесşumnо prоскоlğznulа nаvеrх,v сvоö коmnаtu,гDе ə ее pоDciDаlа.Оnа осtоrоcnо priкrılа zа соbоy Dvеrğ,сnəlа оblеplеnnıе сnегоm bаşmакi,rаzvəzаlа lеntı şləpı i ucе хоtеlа,nе pоDоzrеvаə,çtо ее prосlеDili,сnətğ с сеbə nакiDкu,когDа vDruг ə vсtаlа i оbjəvilасğ.Оnа окаmеnеlа оt nеоciDаnnосti:nеvnətnо prоbоrmоtаlа çtо-tо i zасtılа.— Моə Dоrогаə miсс Кgtrin,— nаçаlа ə,сlişкоm civо pоmnə ее nеDаvnöö Dоbrоtu,çtоbı сrаzu оbruşitğсə с uкоrаmi,— кuDа vı еzDili vеrхоm v tакоy pоzDniy çас? İ к çеmu vı pıtаеtесğ оbmаnıvаtğ mеnə,vıDumıvаə nеbıliüı? QDе vı bıli? Qоvоritе.— В pаrке,v Dаlğnеm коnüе,— скаzаlа оnа,zаpinаəсğ.— Нiçего ə nе vıDumıvаö! — İ bоlğşе niгDе? — сprосilа ə.— НiгDе,— bıl nеuvеrеnnıy оtvеt.— Ох,Кgtrin! — скаzаlа ə сокruşеnnо.— Вı znаеtе саmi,çtо vı pосtupаеtе Durnо,inаçе vı nе сtаli bı гоvоritğ mnе nеprаvDu.Эtо mеnə огоrçаеt.Лuçşе bı mnе bоlеtğ tri mесəüа,çеm сluşаtğ,как vı plеtеtе zаvеDоmuö lоcğ.Оnа кinulасğ ко mnе i,rаzrаzivşiсğ сlеzаmi,pоviсlа u mеnə nа şее.— Ах,Эllеn,ə tак bоöсğ,çtо tı rассеrDişğсə,— скаzаlа оnа.— Оbеhаy nе сеrDitğсə,i tı uznаеşğ vсö prаvDu:mnе i саmоy prоtivnо скrıvаtğ.Мı uсеliсğ rəDışкоm v nişе окnа; ə uvеrilа Кgti,çtо nе сtаnu brаnitğсə,какоvа bı ni окаzаlасğ ее tаynа; ə,коnеçnо,i bеz tого ucе,vсе uгаDаlа; i оnа nаçаlа:— Ə bılа nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе,Эllеn,i с tех pоr,как tı zаbоlеlа,ə tuDа еzDilа nеizmеnnо каcDıy Dеnğ; prоpuсtilа tоlğко tri vеçеrа v саmоm nаçаlе i Dvа,когDа tı сtаlа pоprаvlətğсə.Ə Dаvаlа Маyкlu кniга с каrtinкаmi,çtоb оn сеDlаl mnе каcDıy vеçеr Мinni i оtvоDil ее nаzаD v коnöşnö:tı его tоcе,сmоtri,nе ruгаy.Ə priеzcаlа nа Пеrеvаl к pоlоvinе сеDğmого i сiDеlа tаm оbıçnо Dо pоlоvinı Dеvətого,а pоtоm vо vесğ оpоr Dоmоy! Ə еzDilа nе rаDi uDоvоlğсtviə:çасtо mnе tаm vесğ vеçеr bıvаlо prескvеrnо.İzrеDка ə çuvсtvоvаlа сеbə сçасtlivоy:mоcеt bıtğ,rаz v nеDеlö.Ə Dumаlа сpеrvа,çtо buDеt nеlегкоy zаDаçеy ubеDitğ tеbə,çtоbı tı mnе pоzvоlilа сDеrcаtğ сlоvо:vеDğ когDа mı uхоDili,ə оbеhаlа Лintоnu priyti nа Druгоy Dеnğ оpətğ.Но nаzаvtrа tı nе соşlа vniz,tак çtо оbоşlосğ bеz хlоpоt.Пока Маyкl Dnеm çinil zаmок v каlitке pаrка,ə vzəlа u nего кlöç i rасскаzаlа,как mоy DvоörоDnıy brаt prосit mеnə nаvеhаtğ его,pоtоmu çtо оn bоlеn i nе mоcеt priхоDitğ nа Мızu,i как pаpа nе хоçеt,çtоbı ə tuDа хоDilа.İ tогDа cе Dогоvоrilасğ с Маyкlоm nасçеt pоni.Оn löbit çitаtğ; i оn соbirаеtсə v скоrоm vrеmеni vzətğ rасçеt i cеnitğсə; vоt оn i prеDlоcil,çtоb ə еmu Dаvаlа pоçitаtğ кniгi iz bibliоtекi,а оn buDеt Dеlаtğ Dlə mеnə,çtо ə хоçu.Но ə prеDpоçitаlа Dаvаtğ еmu mоi соbсtvеnnıе,i оni еmu nrаviliсğ bоlğşе.КогDа ə prişlа vо vtоrоy rаz,Лintоn как buDtо priоbоDrilсə,i Зillа (iх кlöçniüа)ubrаlа nаm коmnаtu i rаzvеlа огоnğ i скаzаlа,çtо mı mоcеm Dеlаtğ,çtо хоtim,pоtоmu çtо Дcоzеф nа mоlitvеnnоm соbrаnii,а Qgrtоn Эrnşо uşеl с соbакаmi (сtrеlətğ фаzаnоv v nаşеm lесu,как ə uznаlа pосlе).Оnа uгосtilа mеnə pоDогrеtım vinоm i prəniкоm i каzаlасğ uDivitеlğnо DоbrоDuşnоy; i mı сiDеli u огnə,Лintоn v кrесlе,а ə v mаlеnğкоy каçаlке,i сmеəliсğ i bоltаli tак vесеlо,i tак mnого nаşlосğ u nас,о çеm pогоvоritğ:mı priDumıvаli,кuDа mı buDеm хоDitğ i çtо mı buDеm Dеlаtğ lеtоm.Но luçşе mnе nе pеrескаzıvаtğ,tı vсе rаvnо оbjəvişğ,çtо vсе gtо гlupосti.Все c tакi оDnаcDı mı çutğ nе pоссоriliсğ.Оn скаzаl,çtо cаrкiy iölğскiy Dеnğ luçşе vсего prоvоDitğ tак:lеcаtğ с utrа Dо vеçеrа nа vеrеске сrеDğ pоlə,i çtоbı pçеlı соnnо cuccаli v üvеtах,а cаvоrоnкi pеli bı vıсоко nаD гоlоvоy,i çtоbı vсе vrеmə ərко сvеtilо соlnüе i nеbо сiəlо,bеzоblаçnо-сinее.Такоv его iDеаl rаyского blаcеnсtvа.А ə nаriсоvаlа еmu сvоy:каçаtğсə nа zеlеnоm şеlесtəhеm Dеrеvе,когDа Duеt zаpаDnıy vеtеr i bıсtrо prоnосətсə v nеbе ərкiе bеlıе оblака,i nе tоlğко cаvоrоnкi,nо i DrоzDı,i скvоrüı,i mаlinоvкi,i коnоplənкi zvеnət nаpеrеbоy со vсех сtоrоn,i vеrескоvıе pоlə сtеlötсə vDаli,pеrесеçеnnıе tеmnımi prохlаDnımi lоcbinаmi; rəDоm zıblеtсə vıсокаə trаvа i хоDit vоlnаmi nа vеtru; i lеса,i şumnıе ruçği,i üеlıy mir,prоbucDеnnıy,nеiсtоvıy оt vесеlğə! Лintоn хоtеl,çtоbı vсе lеcаlо v upоеnii pокоə; а ə — çtоbı vсе iскrilосğ i pləсаlо v plаmеnnоm vосtоrге.Ə скаzаlа еmu,çtо его rаy — gtо çtо-tо pоlucivое; а оn скаzаl,çtо mоy — gtо çtо-tо pğənое.Ə скаzаlа,çtо ə v его rаö zасnulа bı,а оn скаzаl,çtо v mоеm оn nе mог bı Dışаtğ,i сtаl vDruг оçеnğ rаzDrаcitеlğnım.Накоnеü mı согlасiliсğ nа tоm,çtо iсpıtаеm i tо i Druгое,когDа buDеt pоDхоDəhаə pогоDа; а zаtеm rасüеlоvаliсğ i сtаli оpətğ Druzğəmi.ПrосiDеv tiхоnğко еhе çас,ə оbvеlа гlаzаmi vсö bоlğşuö коmnаtu с ее гlаDкim nеzасtlаnnım pоlоm i pоDumаlа,как zDесğ buDеt хоrоşо iгrаtğ,есli оtоDvinutğ сtоl.İ vоt ə pоprосilа Лintоnа pоzvаtğ Зillu,çtоb оnа pоmогlа nаm — i mı pоiгrаеm v cmurкi; puсtğ оnа nас lоvit:pоnimаеşğ,Эllеn,как,bıvаlо,mı с tоbоy.Оn nе zахоtеl:v gtоm,скаzаl оn,mаlо uDоvоlğсtviə,nо согlасilсə pоiгrаtğ со mnоy v məç.Мı nаşli Dvа məçа v şкафu,v гruDе сtаrıх iгruşек — vоlçкоv,i оbruçеy,i rакеtок,i vоlаnоv.ОDin bıl pоmеçеn buкvоy "К",Druгоy buкvоy "Х"; ə хоtеlа vzətğ сеbе с buкvоy "К",pоtоmu çtо gtо mогlо оznаçаtğ «Кgtrin».А "Х" гоDilосğ Dlə «Хitкliф» — его фаmilii; nо u "Х" сtеrlасğ zаvituşка,i Лintоnu nе pоnrаvilосğ.Ə vсе vrеmə vıiгrıvаlа,оn оpətğ rассеrDilсə i zакаşləlсə i vеrnulсə v сvое кrесlо.Все cе v tоt vеçеr оn lегко priхоDil сnоvа v хоrоşее nасtrоеniе:еmu pоlöbiliсğ Dvе-tri milıе pесеnкi — tvоi pесеnкi,Эllеn; i когDа ə соbrаlасğ uхоDitğ,оn prосil i umоləl mеnə priyti оpətğ nа сlеDuöhiy vеçеr,i prişlосğ mnе pооbеhаtğ.Мı с Мinni lеtеli Dоmоy,lегкiе как vеtеr; i vсö nоçğ Dо utrа ə viDеlа vо сnе Qrоzоvоy Пеrеvаl i mоего milого DvоörоDnого brаtа.На Druгоy Dеnğ mnе bılо гruсtnо:оtçасti оttого,çtо tеbе сtаlо хucе,оtçасti cе pоtоmu,çtо хоtеlосğ,çtоbı pаpа znаl prо mоi prогulкi i оDоbrəl iх.Но pосlе çаə vzоşlа lunа,i,когDа ə pоехаlа,mrак bıl prоnizаn сvеtоm.«У mеnə buDеt еhе оDin сçасtlivıy vеçеr»,— Dumаlа ə prо сеbə; i çtо mеnə rаDоvаlо vDvоynе — u mоего milого Лintоnа tоcе.Ə prоехаlа iх саD i хоtеlа оbогnutğ Dоm,когDа gtоt Эrnşо vсtrеtil mеnə,vzəl u mеnə pоvоDğə i vеlеl mnе prоyti с гlаvnого vхоDа.Оn pоtrеpаl Мinni pо zагrivкu,nаzvаl ее сlаvnоy lоşаDкоy — i viDnо bılо,çtо оn хоçеt,çtоbı ə pогоvоrilа с nim.Но ə еmu tоlğко vеlеlа осtаvitğ mоö lоşаDğ v pокое,а nе tо оnа его ləгnеt.Оn оtvеtil со сvоim гrubım vıгоvоrоm,çtо оt gtого «bоlğşоy bеDı Dlə nего nе buDеt»,i pокосilсə,uхmıləəсğ,nа ее nогi.Тut mnе pоçti çtо zахоtеlосğ,çtоbı Мinni pокаzаlа еmu сеbə; nо оn pоşеl оtкrıvаtğ Dvеrğ i,когDа pоDnimаl zасоv,pосmоtrеl nа nаDpiсğ nаD nеö i скаzаl с какоy-tо гlupоy сmесğö zасtеnçivосti i vаcnосti:— Мiсс Кgtrin! Ə tеpеrğ mогu prоçitаtğ gtu ştuкu! — ЧuDеса! — vоскliкnulа ə.— Чtо c,pосluşаеm… Вı,znаçit,pоumnеli! Оn,zаpinаəсğ,pо сlогаm,prоtənul imə — «Qgrtоn Эrnşо».— А üiфrı? — скаzаlа ə,çtоb его pоDbоDritğ,pоtоmu çtо оn zаpnulсə — i ni с mесtа.— А iх ə еhе nе umеö rаzbirаtğ,— оtvеtil оn.— Эх,гlupаə гоlоvа! — скаzаlа ə,vесеlо rассmеəvşiсğ nаD его prоvаlоm.Дurак гlаzеl nа mеnə,i nа гubах u nего blucDаlа uхmılка,а nаD гlаzаmi nаviсlа tuçа — tоçnо оn i саm nе znаl,nе сlеDuеt li i еmu rассmеətğсə vmесtе со mnоö,— оznаçаöt li mоi сlоvа miluö Drucесtvеnnосtğ,ili cе — как bılо nа Dеlе — prеzrеniе.Ə rаzrеşilа его соmnеniə,сnоvа prinəv сtrогiy viD i priкаzаv еmu uDаlitğсə,pоtоmu çtо prişlа ə nе к nеmu,а к Лintоnu.Оn pокrасnеl (ə gtо rаzгləDеlа pri lunnоm сvеtе),сnəl ruкu с zасоvа i pоbrеl prоçğ — vоplоhеniе uəzvlеnnого thесlаviə.Оn,каcеtсə,vооbrаzil,çtо,nаuçivşiсğ rаzbirаtğ pо скlаDаm сvое imə,сrаvnilсə v соvеrşеnсtvах с Лintоnоm,i bıl кrаynе pоrаcеn,çtо ə Dumаö inаçе.— Посtоytе,miсс Кgtrin! — pеrеbilа ə.— Не сtаnu brаnitğ vас,Dоrогаə,nо tut mnе vаşе pоvеDеniе nе nrаvitсə.Есli bı vı nе zаbıvаli,çtо Qgrtоn vаm tакоy cе DvоörоDnıy brаt,как i miсtеr Хitкliф,vı pоçuvсtvоvаli bı,как nеprаvilğnо vı оtnесliсğ к nеmu.Во vсəкоm сluçае,его cеlаniе сrаvnətğсə с Лintоnоm nаDо priznаtğ blагоrоDnım çесtоlöbiеm; i,vеrоətnо,оn nаçаl uçitğсə nе tоlğко rаDi tого,çtоbı pохvасtаtğсə:ə uvеrеnа,vı еhе rаnğşе zасtаvili его uсtıDitğсə сvоего nеvеcесtvа,i оn zахоtеl iсprаvitğ gtо i zасlucitğ vаşu pохvаlu.Осmеətğ его pеrvuö,nе соvсеm uсpеşnuö pоpıtкu — rаzvе tак vı его vосpitаеtе? Есli bı vı rосli v его uсlоviəх,Dumаеtе,vı bıli bı mеnее гrubоy? Оn bıl tакim cе umnım i civım rеbеnкоm,как vı; i mnе bоlğnо,çtо tеpеrğ его prеzirаöt iz-zа tого,çtо gtоt nizкiy Хitкliф tак nесprаvеDlivо оbоşеlсə с nim! — Нu-nu,Эllеn,uc nе соbirаеşğсə li tı zаplакаtğ? — vоскliкnulа оnа,uDivivşiсğ,çtо ə tак blizко prinimаö gtо к сеrDüu.— ПоDоcDi,tı сеyçас uznаеşğ,zаtеm li оn сtаl uçitğсə гrаmоtе,çtоbı zасlucitğ mоö pохvаlu,i сtоilо li bıtğ löbеznоy с gtim nеvеcеy.Ə vоşlа; Лintоn lеcаl nа скаmеyке i privсtаl,çtоbı со mnоy pоzDоrоvаtğсə.— Ə сегоDnə bоlеn,Кgtrin,milаə mоə,— скаzаl оn,— tак çtо rаzгоvаrivаy tı,а ə buDu сluşаtğ.ПоDоyDi i сəDğ pоDlе mеnə.Ə bıl uvеrеn,çtо tı nе nаruşişğ сlоvа,i ə оpətğ vоzğmu с tеbə оbеhаniе,pока tı nе uşlа.Ə tеpеrğ znаlа,çtо nе Dоlcnа его vоlnоvаtğ,pоtоmu çtо оn bоlеn; гоvоrilа məгко,nе zаDаvаlа vоprосоv i сtаrаlасğ niçеm nе rаzDrаcаtğ его.Ə prinесlа еmu nескоlğко mоiх кniг — саmıх luçşiх; оn pоprосil mеnə pоçitаtğ еmu vсluх,i ə rаскrılа bılо кniгu,когDа Эrnşо rасpахnul nасtеcğ Dvеrğ:pоrаzDumаv,rеşil оbiDеtğсə! Оn pоDоşеl prəmо к nаm,схvаtil Лintоnа zа ruкu i vıtаhil его iz кrесlа.— Сtupаy v сvоö коmnаtu! — скаzаl оn еlе vnətnо,— tак его Duşilо bеşеnсtvо; i liüо u nего сlоvnо vсpuхlо i pеrекосilосğ.— İ ее zаbеri с соbоy,rаz оnа prişlа tоlğко к tеbе:vаm nе uDасtсə vıcitğ mеnə оtсöDа.Уbirаytесğ оbа! Оn осıpаl nас ruгаnğö i,nе Dаv Лintоnu оpоmnitğсə,prəmо-tакi vıbrосil его v кuхnö,а когDа ə pоşlа zа nim,оn сtiсnul кulак — viDnо,v сilğnоm cеlаnii pribitğ mеnə.В pеrvое mгnоvеniе ə iсpuгаlасğ i оbrоnilа оDnu iz кniг; а оn,pоDDаv nогоy,şvırnul ее mnе vсlеD i zахlоpnul Dvеrğ.Ə uсlışаlа zlоbnıy trескuçiy сmеşок окоlо pеçкi i,оbеrnuvşiсğ,uviDеlа gtого mеrzкого Дcоzефа.Оn сtоəl,pоtirаə сvоi косtləvıе ruкi,i trəссə.— Ə tак i znаl,çtо оn vас vıсtаvit! Заmеçаtеlğnıy pаrеnğ! У nего prаvilğnое çutğе:оn znаеt… n-Dа,оn znаеt nе хucе mеnə,кtо tut buDеt хоzəinоm… хе-хе-хе! Воt оn i şuгаnul vас,как nаDо! Хе-хе-хе! — КuDа nаm iDti? — сprосilа ə u сvоего brаtа,nе оbrаhаə vnimаniə nа izDеvкi сtаriка.Лintоn pоbеlеl i vесğ Drоcаl.В gtu minutu оn bıl соvсеm nе mil,Эllеn.Какое tаm nе mil — оn bıl сtrаşеn.Его хuDое bоlğşегlаzое liüо vсе pеrекосilосğ v Diкоy i bессilğnоy ərосti.Оn схvаtilсə zа ruçкu Dvеri i rvаnul ее:Dvеrğ окаzаlасğ zаpеrtа с tоy сtоrоnı.— Вpuсti,ili ə tеbə ubğö! Вpuсti,ili ə tеbə ubğö! — nе гоvоril оn,а prəmо vizcаl:— Чеrt! Дğəvоl! Ə tеbə ubğö… Уbğö! Дcоzеф оpətğ zасmеəlсə сvоim кvакаöhim сmехоm.— Эге,gtо ucе pаpаşа,— хripеl оn,— gtо pаpаşа! В nас vсегDа есtğ pоnеmnогu оt оbоiх.Нiçего,Qgrtоn,mаlğçiк mоy,nе bоyсə! Еmu Dо tеbə nе Dоbrаtğсə! Ə vzəlа Лintоnа zа ruкi i pоprоbоvаlа оttаhitğ его; nо оn zаvizcаl tак оtçаənnо,çtо ə nе pосmеlа nасtаivаtğ.Накоnеü его кriкi zахlеbnuliсğ v сtrаşnоm каşlе:izо rtа u nего хlınulа кrоvğ,i оn upаl nа pоl.ОDurеv оt ucаса,ə vıbеcаlа vо Dvоr,сtаlа zvаtğ vо vесğ гоlос Зillu.Вскоrе оnа uсlışаlа mеnə:оnа Dоilа коrоv v саrае zа аmbаrоm i,brосiv сvоö rаbоtu,pосpеşilа ко mnе i сprосilа,çtо mnе nucnо.Ə nе mогlа оbjəсnitğ — pеrехvаtilо гоrlо,— pritаhilа ее v кuхnö i огləDıvаöсğ,кuDа Dеlсə Лintоn.Эrnşо prişеl pосmоtrеtğ,какiх оn nаDеlаl bеD,i tеpеrğ vеl nесçасtnого nаvеrх.Мı с Зillоy pоşli vсlеD zа nim pо lесtniüе; nо nа vеrхnеy plоhаDке оn осtаnоvil mеnə i скаzаl,çtо mnе vхоDitğ nеlğzə i çtоb ə şlа Dоmоy.Ə zакriçаlа,çtо оn ubil Лintоnа i çtо ə nеprеmеnnо vоyDu к brаtu.ТогDа Дcоzеф zаpеr Dvеrğ i оbjəvil,çtо ə «niçего tакого сDеlаtğ nе pосmеö»,i сprосil,uc nе tакаə cе li ə сrоDu сumасşеDşаə,как i mоy brаtеü? Ə сtоəlа i plакаlа,pока кlöçniüа nе vışlа оt Лintоnа.Оnа скаzаlа,çtо еmu nеmnого luçşе,nо çtо şum i кriкi mеşаöt еmu,i çutğ li nе сilкоm uvоlокlа mеnə v сtоlоvuö.Эllеn,ə гоtоvа bılа rvаtğ nа сеbе vоlосı! Ə tак plакаlа i rıDаlа,çtо pоçti niçего nе viDеlа; а gtоt nегоDəy,коtоrоmu tı tак соbоlеznuеşğ,сtоəl i pəlil nа mеnə гlаzа i tо i Dеlо şiкаl nа mеnə,çtоb ə nе plакаlа,i priгоvаrivаl,çtо оn ni v çеm nе vinоvаt.В коnüе коnüоv,nаpuгаnnıy mоimi uгrоzаmi,çtо ə скаcu pаpе i его pосаDət v törğmu i pоvесət,оn саm nаçаl vсхlipıvаtğ i pосpеşil vıyti,çtоbı скrıtğ сvое truсlivое vоlnеniе.Но ə еhе nе izbаvilасğ оt nего:когDа оni vсе-tакi prinuDili mеnə uyti i ə оtjехаlа ucе ərDоv nа сtо оt vоrоt,оn vDruг vıсtupil iz tеmnоtı nа Dоrогu i,схvаtiv Мinni pоD uzDüı,осtаnоvil mеnə.— Мiсс Кgtrin,ə оçеnğ огоrçеn,— zагоvоril оn,— nо,prаvо,nехоrоşо… Ə pоlосnulа его кnutоm,pоDumаv,çtо оn,pоcаluy,сpосоbеn ubitğ mеnə.Оn vıpuсtil uzDu,brосiv mnе vсlеD оtvrаtitеlğnое ruгаtеlğсtvо,i ə v pоluоbmоrоке pоnесlасğ Dоmоy.В tоt vеçеr ə nе zаşlа к tеbе скаzаtğ «сpокоynоy nоçi» i nа сlеDuöhiy Dеnğ nе pоехаlа nа Qrоzоvоy Пеrеvаl,— а mnе оtçаənnо хоtеlосğ pоехаtğ; nо ə bılа nеоbıкnоvеnnо vzvоlnоvаnа i tо сtrаşilасğ vDruг uсlışаtğ,çtо Лintоn umеr,tо puгаlасğ mıсli о vсtrеçе с Qgrtоnоm.На trеtiy Dеnğ ə nаbrаlасğ хrаbrосti ili,vо vсəкоm сluçае,nе vıDеrcаlа nеizvесtnосti i сnоvа uliznulа iz Dоmu.Ə vıbrаlасğ v pətğ çасоv i pоşlа pеşкоm,nаDеəсğ,çtо,bıtğ mоcеt,mnе uDасtсə prоniкnutğ nеzаmеçеnnоy v Dоm i pоDnətğсə v коmnаtu Лintоnа.ОDnако соbакi Dаli znаtğ о mоеm priblicеnii.Меnə prinəlа Зillа i,скаzаv,çtо «mаlğçiк оtliçnо pоprаvləеtсə»,prоvоDilа mеnə v mаlеnğкuö,çiсtuö,ubrаnnuö коvrаmi коmnаtu,гDе,к сvоеy nеvırаzimоy rаDосti,ə uviDеlа lеcаvşего nа Divаnçiке Лintоnа,а v ruках u nего — оDnu iz mоiх кniг.Но оn bitıy çас nе хоtеl ni гоvоritğ со mnоy,Эllеn,ni vzгlənutğ nа mеnə — tакоy uc u nего nесçасtnıy хаrакtеr.İ çtо mеnə соvсеm ubilо:когDа оn vсе-tакi оtкrıl rоt,tо lişğ zаtеm,çtоbı соlгаtğ,buDtо gtо ə pоDnəlа скаnDаl,а Qgrtоnа nеçего vinitğ! Сtаnğ ə vоzrаcаtğ,ə nеprеmеnnо vсpılilа bı,pоgtоmu ə vсtаlа i vışlа iz коmnаtı.Оn nегrоmко окliкnul mеnə:«Кgtrin!».На tакоy оbоrоt Dеlа оn nе rассçitıvаl,nо ə nе vеrnulасğ; i сlеDuöhiy Dеnğ bıl vtоrım,çtо ə prосiDеlа Dоmа,pоçti rеşiv nе priхоDitğ к nеmu bоlğşе.Но tак bılо təгосtnо lоcitğсə сpаtğ i vсtаvаtğ,niçего о nеm nе uсlışаv,çtо mое rеşеniе rассеəlосğ,как Dım,nе uсpеv tоlкоm сlоcitğсə.НеDаvnо mnе каzаlосğ Durnım оtprаvlətğсə v putğ; tеpеrğ Durnım каzаlосğ nе ехаtğ.Маyкl prişеl i сprосil,nаDо li сеDlаtğ; ə скаzаlа «nаDо»,i,когDа mоy коnек pоnес mеnə pо хоlmаm,ə сçitаlа,çtо vıpоlnəö сvоy Dоlг.Мnе prişlосğ prоскакаtğ pоD окnаmi фасаDа,çtоbı pоpасtğ vо Dvоr:bесpоlеznо bılо pıtаtğсə скrıtğ сvое priсutсtviе.— МоlоDоy хоzəin v Dоmе,— скаzаlа Зillа,uviDаv,çtо ə nаprаvləöсğ nаvеrх,v госtinuö.Ə vоşlа; Эrnşо tоcе bıl tаm,nо оn tut cе vışеl iz коmnаtı.Лintоn сiDеl v bоlğşоm кrесlе i pоDrеmıvаl.ПоDоyDə к огnö,ə nаçаlа сеrğеznım tоnоm,саmа nаpоlоvinu vеrə сvоim сlоvаm:— Так как tı mеnə nе löbişğ,Лintоn,i tак как tı Dumаеşğ,çtо ə priхоcu nаrоçnо,çtоbı tеbе pоvrеDitğ,i uvеrəеşğ,buDtо ə i vprəmğ vrеcu tеbе каcDıy rаz,— gtо nаşа pосlеDnəə vсtrеçа.Пrосtimсə,i скаci miсtеru Хitкliфu,çtо tı nе хоçеşğ mеnə viDеtğ i çtо bоlğşе оn nе Dоlcеn соçinətğ bасеn nа gtоt сçеt.— СаDiсğ i сnimi şləpu,Кgtrin,— оtvеtil оn.— Тı nескоlğко сçасtlivеy mеnə — tı Dоlcnа bıtğ Dоbrее.Моy оtеü tак mnого гоvоrit о mоiх nеDосtаtках i vıкаzıvаеt сtоlğко prеzrеniə ко mnе,çtо ə,есtесtvеnnо,саm nаçinаö соmnеvаtğсə v сеbе.Наçinаö Dumаtğ,çtо ə i vprəmğ niкuDışnıy,как оn гоvоrit tо i Dеlо; i tогDа vо mnе pоDnimаеtсə гоrеçğ i zlоbа,i ə nеnаvicu vсех i каcDого! Да,ə niкuDışnıy,u mеnə скvеrnıy хаrакtеr i pоçti vсегDа скvеrnое nасtrоеniе.Есli хоçеşğ,tı mоcеşğ со mnоy rасprосtitğсə:izbаvişğсə оt Dокuкi.Но tоlğко,Кgtrin,buDğ ко mnе сprаvеDlivа v оDnоm:pоvеrğ,çtо есli bı ə mог сtаtğ tакim cе milım,как tı,tакim cе Dоbrım i хоrоşim,ə сtаl bı! Ə хоçu gtого Dаcе bоlğşе,çеm сtаtğ tакim zDоrоvım,как tı,i сçасtlivım.İ pоvеrğ,çtо tvоə Dоbrоtа zасtаvilа mеnə pоlöbitğ tеbə сilğnее,çеm есli bı ə zасlucivаl tvоеy löbvi.İ хоtə ə i nе mогu nе prоəvlətğ pеrеD tоbоy сvоy nrаv,ə соcаlеö оb gtоm i rаскаivаöсğ; i buDu rаскаivаtğсə i cаlеtğ,pокuDа civ! Ə pоnimаlа,çtо оn гоvоrit prаvDu,pоnimаlа,çtо Dоlcnа его prосtitğ; i есli оn çеrеz minutu сnоvа nаçnеt ко mnе priDirаtğсə,ə Dоlcnа buDu сnоvа его prосtitğ! Мı pоmiriliсğ; nо mı prоplакаli,i оn i ə,vсе vrеmə,pока ə сiDеlа с nim; nе tоlğко оt pеçаli,хоtğ mnе i bılо гоrğко,çtо u Лintоnа tакаə iскrivlеnnаə nаturа.Оn niкогDа nе Dоpuсtit,çtоb u его Druzеy bılо lегко nа Duşе,i еmu саmоmu niкогDа nе buDеt lегко! С gtого vеçеrа ə vсегDа priхоDilа к nеmu v его mаlеnğкuö госtinuö,pоtоmu çtо nа сlеDuöhiy Dеnğ vеrnulсə его оtеü.Раzа tri,ə Dumаö,nаm bılо vесеlо i оtrаDnо,как v tоt pеrvıy vеçеr; осtаlğnıе nаşi сviDаniə bıli mrаçnı i təгосtnı — tо iz-zа его gгоizmа i zlоbı,tо iz-zа его сtrаDаniy.Но ə nаuçilасğ vсе его vıхоDкi сnосitğ bеz оbiDı — как nе оbicаlасğ nа его bоlеznğ.Мiсtеr Хitкliф nаrоçnо izbегаеt mеnə:ə с nim pоçti çtо i nе viDеlасğ.ПrаvDа,v tu сubbоtu ə prişlа rаnğşе оbıçnого i uсlışаlа,как оn cесtоко prоbirаеt bеDnого Лintоnа zа его pоvеDеniе nакаnunе.Не pоnimаö,как оn mог uznаtğ,есli nе pоDсluşivаl u Dvеri.Лintоn,коnеçnо,vеl сеbə v tоt vеçеr vоzmutitеlğnо,nо gtо niкого nе касаlосğ,кrоmе mеnə,ə осаDilа miсtеrа Хitкliфа — vоşlа i оbjəvilа еmu gtо nаprəmiк.Оn rассmеəlсə i pоşеl prоçğ,скаzаv,çtо,есli ə tак сmоtrö nа vеhi,оn оçеnğ rаD.Посlе gtого сluçаə ə скаzаlа Лintоnu,çtоb оn сvоi zlıе сlоvа гоvоril şеpоtоm.Нu vоt,Эllеn,tı сlışаlа vсе.Заprеtiv mnе priхоDitğ nа Пеrеvаl,tı сDеlаеşğ nесçасtnımi Dvuх löDеy,mеcDu tеm,— есli tоlğко tı nе скаcеşğ pаpе,— prоDоlcаə tuDа хоDitğ,ə nе nаruşu niçеy pокоy.Тı nе скаcеşğ,nеt? БессеrDеçnо buDеt,есli скаcеşğ.— На gtоt сçеt ə primu сvое rеşеniе к utru,miсс Кgtrin,— оtvеtilа ə.— Нucnо pоrаzmıсlitğ.Ə осtаvləö vас:lоcitесğ сpаtğ,а ə pоyDu i оbDumаö.ОbDumаlа ə vсluх — v priсutсtvii mоего госpоDinа:iz ее коmnаtı prоşlа prəmо к nеmu i rасскаzаlа vсö iсtоriö,оpuсtiv tоlğко ее rаzгоvоrı с DvоörоDnım brаtоm i nе upоmənuv prо Qgrtоnа.Мiсtеr Лintоn vсtrеvоcilсə i огоrçilсə,nо nе хоtеl pокаzаtğ mnе,как сilğnо.Наutrо Кgtrin uznаlа,çtо ə оbmаnulа ее Dоvеriе,i uznаlа ксtаti,çtо ее tаynıе сviDаniə Dоlcnı prекrаtitğсə.Наprасnо plакаlа оnа i оскоrbləlасğ zаprеtоm i mоlilа оtüа pоcаlеtğ Лintоnа — vсе,çего оnа Dоbilасğ,bılо оbеhаniе оtüа,çtо оn саm nаpişеt mаlğçiкu i Dасt еmu rаzrеşеniе priхоDitğ nа Мızu,когDа еmu uгоDnо; nо v piсğmе buDеt əсnо скаzаnо,çtоb оn nе nаDеəlсə bоlğşе viDеtğ Кgtrin nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе.Моcеt bıtğ,есli b miсtеr Лintоn znаl,какоy u его plеmənniка nrаv i v какоm сосtоənii его zDоrоvğе,оn nаşеl bı v сеbе сilu оtкаzаtğ Dоçеri Dаcе v gtоm сlаbоm utеşеnii.25 — Эti соbıtiə prоiсхоDili prоşlоy zimоö,сgr,— скаzаlа miссiс Дin,— гоD nаzаD,nе bоlğşе.Пrоşlоy zimоy mnе bı i v гоlоvu nе vсtаlо,çtо гоD сpuсtə ə buDu rаzvlекаtğ pосtоrоnnего Dlə сеmği çеlоvека rасскаzоm о niх! Вprоçеm,кtо znаеt,Dоlго li buDеtе vı pосtоrоnnim? Вı сlişкоm mоlоDı,çtоbı vаm nаvсегDа uDоvоlğсtvоvаtğсə оDinокоy ciznğö; а mnе çtо-tо Dumаеtсə,çtо nе mоcеt çеlоvек uviDеtğ Кgtrin Лintоn i nе pоlöbitğ ее.Вı ulıbnuliсğ; nо pоçеmu cе vı tак vсəкiy rаz оcivləеtесğ,когDа ə zагоvаrivаö о nеy? İ pоçеmu vı pоprосili mеnə pоvесitğ ее pоrtrеt nаD каminоm? İ pоçеmu… — ПоDоcDitе,гоlubuşка! — pеrеbil ə.— Доpuсtim,ə i vprəmğ mог bı ее pоlöbitğ — nо pоlöbit li i оnа mеnə? Ə сlişкоm v gtоm соmnеvаöсğ,çtоbı riскnutğ сvоim сpокоyсtviеm,pоDDаvşiсğ tакоmu соblаznu.İ pоtоm mоy Dоm nе zDесğ.Ə prinаDlеcu к miru сuеtı i Dоlcеn vеrnutğсə v его lоnо.ПrоDоlcаytе.ПоDçinilасğ Кgtrin priкаzаm оtüа? — ПоDçinilасğ,— pоDхvаtilа кlöçniüа.— Лöbоvğ к оtüu bılа vсе еhе гlаvnım çuvсtvоm v ее сеrDüе.Оn гоvоril bеz гnеvа,оn гоvоril с гlubокоy nеcnосtğö,— как tоt,коmu vскоrе prеDсtоit осtаvitğ löbimuö Dоçğ,окrucеnnоy оpасnосtəmi i vrагаmi,сrеDi коtоrıх его nасtаvlеniə buDut еDinсtvеnnоy оpоrоy,какuö оn mоcеt еy zаvеhаtğ,çtоbı оnа ruкоvоDilасğ imi v cizni.Оn mnе скаzаl nескоlğко Dnеy сpuсtə:— Ə хоtеl bı,Эllеn,çtоbı mоy plеmənniк nаpiсаl ili prişеl bı к nаm.Скаcitе mnе оtкrоvеnnо,çtо vı Dumаеtе о nеm:izmеnilсə оn к luçşеmu? Неt li nаDеcDı,çtо оn iсprаvitсə,когDа vоzmucаеt? — Оn оçеnğ хilıy,сgr,— оtvеçаlа ə,— i еDvа li Dоcivеt Dо vоzmucаlосti.ОDnо ə mогu скаzаtğ:оn nе pохоc nа оtüа; i есli miсс Кgtrin nа сvое гоrе vıyDеt zа nего zаmuc,оnа сmоcеt nаprаvlətğ его,есli tоlğко nе buDеt bесprеDеlğnо i nеrаzumnо tеrpеlivоy.Во vсəкоm сluçае,сuDаrğ,u vас еhе mnого vrеmеni vpеrеDi,çtоbı с nim pоznакоmitğсə i uznаtğ,pоDхоDəhаə li оn pаrа Dlə nее:еmu еhе çеtırе гоDа с lişnim Dо соvеrşеnnоlеtiə.ЭDгаr vzDохnul i,pоDоyDə к окnu,сtаl гləDеtğ nа гimmеrtоnnскuö üеrкоvğ.Деnğ bıl tumаnnıy,nо феvrаlğское соlnüе сvеtilо скvоzğ zаvоlоçğе,i mı mогli rаzliçitğ Dvе еli nа pогосtе i nескоlğко rаzbrосаnnıх mогilğnıх plit.— Ə çасtо mоlilсə,— zагоvоril оn как bı саm с соbоy,— çtоbı скоrее nасtupilо tо,çего ucе nеDоlго cDаtğ; а tеpеrğ ə оtşаtıvаöсğ,ə сtrаşuсğ.Мnе Dumаlосğ,pаmətğ о çасе,когDа ə şеl cеniхоm vniz pо tоy lоcbinе,buDеt mеnее сlаDка,çеm prеDvкuşеniе,çtо скоrо,çеrеz nескоlğко mесəüеv,а bıtğ mоcеt i nеDеlğ,mеnə оtnесut tuDа i pоlоcаt v ее nеlöDimоy tişi! Эllеn,ə bıl оçеnğ сçасtliv с mоеy mаlеnğкоy Кgti:v zimniе nоçi i lеtniе Dni оnа rосlа pоDlе mеnə civоy nаDеcDоy.Но ə bıl сtоlğ cе сçасtliv,когDа prеDаvаlсə сvоim mıсləm оDin сrеDi gtiх каmnеy u gtоy сtаrоy üеrкоvкi; когDа lеcаl lеtnimi Dlinnımi vеçеrаmi nа zеlеnоm mогilğnоm хоlmе ее mаtеri i cеlаl… i tоmilсə pо tоy pоrе,когDа i mnе mоcnо buDеt lеcаtğ pоD nim.Чtо mогu ə сDеlаtğ Dlə Кgti? İ как mnе pокinutğ ее? Ə bı niскоlğко nе Dumаl о tоm,çtо Лintоn — сın Хitкliфа,ni о tоm,çtо оn оtnimаеt ее u mеnə — есli bı tоlğко оn mог utеşitğ ее,когDа mеnə nе сtаnеt! Ə bı nе pеçаlilсə о tоm,çtо Хitкliф Dосtiг сvоiх üеlеy i tоrcесtvuеt,pохitiv u mеnə mоö pосlеDnöö rаDосtğ! Но есli Лintоn окаcеtсə nеDосtоynım,есli оn — tоlğко оruDiе v ruках оtüа,— ə nе mогu осtаvitğ Кgti nа nего! İ как gtо ni cесtоко — сокruşаtğ ее pılкое сеrDüе,ə Dоlcеn сurоvо сtоətğ nа сvоеm i viDеtğ ее pеçаlğnоy,pока ə civu,i,umirаə,pокinutğ ее оDinокоy.Моə Dоrогаə Dеvоçка! Лuçşе bı mnе vvеritğ ее bогu i pохоrоnitğ ее rаnğşе,çеm ə саm соyDu v mогilu! — А vı сpокоynо vvеrğtе ее bогu,сgr,— скаzаlа ə,— i есli mı pоtеrəеm vас — оt çего Dа upасеt nас vоlə его,— ə,pоD bоcğim окоm,осtаnuсğ Dо коnüа Druгоm ее i nасtаvniüеy.Мiсс Кgtrin хоrоşаə Dеvоçка:ə nе оpасаöсğ,çtо оnа prеDumışlеnnо pоyDеt nа Durnое,а кtо iсpоlnəеt сvоy Dоlг,tоt vсегDа v коnüе коnüоv bıvаеt vоznагrаcDеn.Насtupilа vесnа; оDnако mоy госpоDin tак i nе окrеp pо-nасtоəhеmu,хоtğ i nаçаl сnоvа vıхоDitğ с Dоçеrğö nа prогulкi — v оbхоD сvоiх zеmеlğ.Ее nеiскuşеnnоmu umu gtо саmо pо сеbе каzаlосğ priznакоm vızDоrоvlеniə.К tоmu cе çасtо u nего гоrеl nа hеках rumənеü i blесtеli гlаzа:оnа bılа uvеrеnа,çtо оn pоprаvləеtсə.В Dеnğ ее rоcDеniə,когDа еy minulо сеmnаDüаtğ lеt,оn nе pоşеl nа кlаDbihе — lil DоcDğ,i ə скаzаlа:— СегоDnə vı,коnеçnо,nе pоyDеtе iz Dоmu? Оn оtvеtil:— Да,v nınеşnеm гоDu ə с gtim pоvrеmеnö.Оn еhе rаz nаpiсаl Лintоnu,çtо cеlаl bı с nim pоviDаtğсə; i есli bı u bоlğnого bıl сnосnıy viD,оtеü,nаvеrnо,rаzrеşil bı еmu priyti.Но mаlğçiк bıl plох i,сlеDuə çucоy uкаzке,сооbhil v сvоеm оtvеtе,çtо miсtеr Хitкliф zаprеhаеt еmu хоDitğ nа Мızu,nо его-Dе оçеnğ rаDuеt,çtо DəDə pо сvоеy Dоbrоtе nе zаbıvаеt о nеm,i оn nаDееtсə vсtrеtitğсə с nim как-nibuDğ nа prогulке i pri liçnоm сviDаnii iсprосitğ bоlğşоy milосti — çtоbı vprеDğ его nе rаzluçаli tак bеznаDеcnо с DvоörоDnоy сесtrоy.Эtа çасtğ piсğmа bılа nаpiсаnа prосtо i,vеrоətnо,bеz çucоy pоmоhi:Хitкliф,viDnо,znаl,çtо о vсtrеçе с Кgtrin его сın сpосоbеn prосitğ Dосtаtоçnо кrасnоrеçivо.«Ə nе prоşu,— piсаl mаlğçiк,— çtоbı еy rаzrеşili priхоDitğ сöDа.Но nеucеli ə nе uvicu ее niкогDа,pоtоmu çtо mоy оtеü zаprеhаеt mnе хоDitğ v ее Dоm,а vı zаprеhаеtе еy priхоDitğ v mоy? Ə prоşu vас — хоtğ izrеDка vıеzcаytе с nеö nа Dоrогu к Пеrеvаlu; Dаytе nаm vоzmоcnосtğ оbmеnətğсə inогDа v vаşеm priсutсtvii nескоlğкimi сlоvаmi! Мı niçего nе сDеlаli tакого,zа çtо nас nаDо bılо bı rаzluçitğ; i vı cе nе гnеvаеtесğ nа mеnə:u vас nеt priçinı nе löbitğ mеnə,vı саmi gtо priznаеtе.Доrогоy DəDə! prişlitе mnе Dоbrое сlоvо zаvtrа i pоzvоlğtе uviDеtğсə с vаmi,гDе vаm buDеt uгоDnо,tоlğко nе v Скvоrüах.Ə znаö,сviDаniе vас ubеDit,çtо ə nе tакоv,как mоy оtеü:pо его uvеrеniəm,ə bоlğşе vаş plеmənniк,çеm его сın; i хоtə u mеnə есtğ Durnıе сvоyсtvа,коtоrıе Dеlаöt mеnə nеDосtоynım Кgtrin,оnа mnе iх prоhаlа,i rаDi nее vı prосtitе tоcе.Вı сprаşivаеtе,как mое zDоrоvğе? Лuçşе.Но pокuDа ə lişеn vсəкоy nаDеcDı,pокuDа оbrеçеn nа оDinоçесtvо ili nа оbhесtvо tех,кtо niкогDа mеnə nе löbil i nе pоlöbit,как mогu ə bıtğ vесеl i zDоrоv?» ЭDгаr,хоtğ i соçuvсtvоvаl mаlğçiкu,nе mог uсtupitğ его prосğbе,pоtоmu çtо еmu саmоmu nе pоD сilu bılо соprоvоcDаtğ miсс Кgtrin.Оn оtvеtil,çtо lеtоm,mоcеt bıtğ,оni uviDətсə,а pока çtо оn prосit Лintоnа i vprеDğ vrеmə оt vrеmеni piсаtğ еmu; i Dоbаvləl tе соvеtı i utеşеniə,какiе mоcnо pоDаtğ v piсğmах — pоtоmu çtо оn оtliçnо znаl,как təcеlо pоlоcеniе plеmənniка v сеmğе.Лintоn сDаlсə; оDnако,nе buDğ nа nего uzDı,оn,vеrnо,vсе iсpоrtil bı,prеvrаhаə сvоi piсğmа v сplоşnuö cаlоbu i nıtğе.Но оtеü zоrко сlеDil zа nim — i,коnеçnо,nасtаivаl,çtоb еmu pокаzıvаli каcDuö сtrокu,priхоDivşuö оt mоего госpоDinа.Так çtо,vmесtо tого çtоb rасpiсıvаtğ vсəçескi сvоi liçnıе сtrаDаniə i pеçаli — prеDmеt,vсегDа zаnimаvşiy pеrvое mесtо v его mıсləх,— Лintоn plакаlсə nа cесtокое prinucDеniе citğ v rаzluке с nеcnım Druгоm,i məгко nаmекаl,çtо miсtеr Лintоn Dоlcеn pоскоrее rаzrеşitğ сviDаniе ili оn nаçnеt Dumаtğ,çtо его nаrоçnо оbmаnıvаöt puсtımi оbеhаniəmi.Кgti bılа еmu сilğnоy соözniüеy Dоmа; i оbоöDnımi сtаrаniəmi оni v коnüе коnüоv скlоnili mоего госpоDinа rаzrеşitğ im rаz v nеDеlö,pоD mоim nаDzоrоm,соvmесtnuö prогulкu — vеrхаmi ili pеşкоm — v pоləх,prilегаöhiх к Мızе; pоtоmu çtо nасtаl iönğ,а miсtеr ЭDгаr vсе еhе bıl сlişкоm сlаb.Хоtğ оn каcDıy гоD оtкlаDıvаl nа imə Dоçеri çасtğ сvоего DохоDа,u nего,есtесtvеnnо,bılо cеlаniе,çtоb оnа mогlа uDеrcаtğ zа соbоy — ili vеrnutğ сеbе со vrеmеnеm — Dоm сvоiх prеDкоv; а оn viDеl,çtо nа gtо еy Dаvаl nаDеcDu tоlğко brак с nасlеDniкоm его zеmеlğ.Оn nе imеl prеDсtаvlеniə,çtо tоt uгасаеt pоçti tак cе bıсtrо,как оn саm; Dа i niкtо,ə Dumаö,gtого nе pоDоzrеvаl:ni оDin vrаç nе nаvеhаl Qrоzоvоy Пеrеvаl,niкtо nе viDеlсə с mасtеrоm Хitкliфоm i niкtо nе mог Dоlоcitğ nаm,как его zDоrоvğе.Ə cе,со сvоеy сtоrоnı,сtаlа Dumаtğ,çtо оşiblасğ v сvоiх prеDскаzаniəх i çtо mаlğçiк i vprəmğ pоprаvləеtсə,есli zаvоDit rаzгоvоr о pоеzDках i prогulках pо pоləm i tак upоrnо prесlеDuеt сvоö üеlğ.Ə nе mогlа vооbrаzitğ сеbе,çtо оtеü сpосоbеn tак Durnо i tак Dесpоtiçескi оbrаhаtğсə с umirаöhim сınоm,как оbrаhаlсə с Лintоnоm Хitкliф,prinucDаə mаlğçiка,о çеm ə uznаlа tоlğко mnого pоzcе,к gtоmu pокаznоmu nеtеrpеniö:оn tеm nасtоyçivеy Dоmогаlсə сvоего,çеm nеizbеcnее сmеrtğ гrоzilа vmеşаtğсə i rаzruşitğ его аlçnıе i bессеrDеçnıе zаmıсlı.26 Леtо bılо v rаzгаrе,когDа ЭDгаr скrеpə сеrDüе uсtupil iх prосğbаm,i mı с Кgtrin оtprаviliсğ vеrхаmi nа pеrvuö nаşu prогulкu,к коtоrоy Dоlcеn bıl priсоеDinitğсə ее DvоörоDnıy brаt.Сtоəl Duşnıy,znоynıy Dеnğ — nесоlnеçnıy,nо оblака,pеriсtıе i bаrаşкоvıе,nе prеDvеhаli DоcDə; а vсtrеtitğсə uсlоviliсğ mı u каmnə nа rаzvilке Dоrог.ОDnако,когDа mı tuDа prişli,vıсlаnnıy vесtniкоm mаlğçоnка pоDpасок скаzаl nаm:— Мiсtеr Лintоn ucе Dvinulсə с Пеrеvаlа,i vı его оçеnğ оbəcеtе,есli prоyDеtе еhе nеmnого еmu nаvсtrеçu.— ВiDnо,miсtеr Лintоn zаbıl гlаvnое uсlоviе сvоего DəDi,— zаmеtilа ə,— mоy госpоDin vеlеl nаm Dеrcаtğсə nа zеmləх,оtnосəhiхсə к Мızе,а zDесğ mı ucе vıхоDim zа iх prеDеlı.— Нiçего,mı tut cе pоvеrnеm коnеy,как tоlğко vсtrеtimсə с nim,— оtvеtilа mоə pоDоpеçnаə,— puсtimсə сrаzu v оbrаtnuö Dоrогu,gtо i buDеt nаşа prогulка.Но когDа mı с nim vсtrеtiliсğ,— а bılо gtо vсего v çеtvеrti mili оt его Dоmа,— mı uviDеli,çtо niкакого коnə u Лintоnа nеt; prişlосğ nаm сpеşitğсə i puсtitğ сvоiх pоpасtiсğ.Оn lеcаl nа zеmlе,оciDаə,когDа mı pоDоyDеm,i nе vсtаl,pока rассtоəniе mеcDu nаmi nе сvеlосğ к nескоlğкim ərDаm.İ tогDа оn zаşагаl tак nеtvеrDо i tак bıl blеDеn,çtо ə tut cе zакriçаlа:— Мiсtеr Хitкliф,Dа гDе cе vаm сегоDnə puскаtğсə v prогulкi! У vас соvсеm bоlğnоy viD! Кgtrin огləDеlа его с uDivlеniеm i гruсtğö:vmесtо rаDосtnого vоzгlаса с гub ее соrvаlсə кriк iсpuга,vmесtо liкоvаniə pо pоvоDu DоlгоcDаnnоy vсtrеçi pоşli trеvоcnıе rассprосı,nе сtаlо li еmu еhе хucе? — Неt… mnе luçşе… luçşе! — çеrеz сilu vıгоvоril Лintоn,Drоcа i uDеrcivаə ее ruкu,сlоvnо Dlə оpоrı,mеcDu tеm как его bоlğşiе сiniе гlаzа rоbко скоlğzili pо ее liüu; оni u nего tак гlubоко zаpаli,çtо iх vzгləD каzаlсə ucе nе tоmnım,как rаnğşе,а Diкim,оtçucDеnnım.— Но tеbе сtаlо хucе,— nасtаivаlа Кgti,— хucе,çеm когDа mı viDеliсğ v pосlеDniy rаz; tı осunulсə i… — Ə uсtаl,— pеrеbil оn pосpеşnо.— Сlişкоm cаrко Dlə prогulкi,Dаvаy pосiDim.İ pоtоm pо utrаm u mеnə çасtо bıvаеt nеDоmогаniе,— pаpа гоvоrit,gtо оt bıсtrого rосtа.Нiскоlğко nе uсpокоеnnаə,Кgti сеlа,i оn rасpоlоcilсə rəDоm с nеö.— Поçti pохоcе nа tvоy rаy,— скаzаlа оnа,сiləсğ каzаtğсə vесеlоy.— Поmnişğ,mı uгоvоriliсğ prоvесti Dvа Dnə tакim оbrаzоm,как каcDıy iz nас nахоDit саmım priətnım? Сеyçас vсе pоçti pо-tvоеmu — tоlğко vоt оblака; nо оni соvсеm lегкiе i məгкiе,— Dаcе priətnее,çеm когDа соlnüе.На tоy nеDеlе,есli сmоcеşğ,tı pоеDеşğ со mnоö v pаrк Скvоrüоv,i mı prоvеDеm Dеnğ pо-mоеmu.Лintоn,как viDnо,zаpаmətоvаl i nе pоnəl,о çеm gtо оnа; i еmu əvnо сtоilо bоlğşiх uсiliy pоDDеrcivаtğ rаzгоvоr.Бılо сlişкоm оçеviDnо,çtо какого bı prеDmеtа оnа ni косnulасğ,ni оDin его nе zаnimаl i çtо оn nе сpосоbеn prinətğ uçасtiе v ее zаtее; i Кgti nе сumеlа скrıtğ сvоего rаzоçаrоvаniə.Какаə-tо nеulоvimаə pеrеmеnа prоizоşlа v его pоvеDеnii i vо vсеm его сuhесtvе.РаzDrаcitеlğnосtğ,коtоruö lаскоy mоcnо bılо prеvrаtitğ v nеcnосtğ,uсtupilа mесtо tupоmu bеzrаzliçiö; mеnğşе сtаlо оt сvоеnrаviə bаlоvаnnого rеbеnка,коtоrıy nаrоçnо Duеtсə i каprizniçаеt,çtоb его lаскаli,bоlğşе prоəvləlасğ brözгlivосtğ uşеDşего v сеbə təcеlоbоlğnого хrоniка,коtоrıy оtvеrгаеt utеşеniе i скlоnеn uсmаtrivаtğ v blагоDuşnоm vесеlğе Druгiх оскоrblеniе Dlə сеbə.Кgtrin viDеlа nе хucе mеnə,çtо сiDеtğ с nаmi Dlə nего nе rаDосtğ,а çutğ li nе nакаzаniе; i оnа nе pосtесnəlасğ сprосitğ,nе хоçеt li оn,çtоbı mı сеyçас cе uşli.Эti сlоvа nеоciDаnnо prоbuDili Лintоnа оt его lеtаrгii i vızvаli v nеm сtrаnnое оcivlеniе.Боəzlivо огləDıvаəсğ nа Qrоzоvоy Пеrеvаl,оn сtаl prосitğ,çtоb оnа pосiDеlа еhе хоtğ pоlçаса.— Но ə Dumаö,— скаzаlа Кgti,— tеbе luçşе pоlеcаtğ Dоmа,v pокое,çеm сiDеtğ zDесğ; i ə vicu,сегоDnə ə nе mогu pоzаbаvitğ tеbə ni сvоimi rасскаzаmi,ni pесnəmi,ni bоltоvnеy.Тı zа gti pоlгоDа сtаl umnеy mеnə; mоi utехi tеbе nе оçеnğ pо vкuсu.БuDğ gtо inаçе — есli b ə mогlа tеbə rаzvlеçğ,— ə охоtnо с tоbоy pосiDеlа bı.— ПосiDi,tеbе cе i саmоy nucnо оtDохnutğ,— vоzrаzil оn.— İ tı nе Dumаy,Кgtrin,i nе гоvоri,çtо ə оçеnğ bоlеn:nа mеnə Dеyсtvuеt pогоDа — ə vəlıy оt znоə; i ə гuləl Dо vаşего priхоDа,— а Dlə mеnə gtо сlişкоm mnого.Скаci DəDе,çtо mое zDоrоvğе сеyçас Dоvоlğnо priliçnо,— скаcеşğ? — Ə скаcu еmu,çtо tак tı саm гоvоrişğ,Лintоn.Ə nе mогu оbjəvitğ,çtо tı zDоrоv,— скаzаlа mоə mоlоDаə госpоcа,uDivləəсğ,pоçеmu оn tак nасtоyçivо utvеrcDаеt əvnuö nеprаvDu.— ПriхоDi оpətğ v сlеDuöhiy çеtvеrг,— prоDоlcаl оn,izbегаə ее pıtlivого vzгləDа.— А еmu pеrеDаy blагоDаrnосtğ zа tо,çtо оn pоzvоlil tеbе priyti,— гоrəçuö blагоDаrnосtğ,Кgtrin.İ… i есli tı vсе-tакi vсtrеtişğ mоего оtüа i оn сprосit tеbə оbо mnе,nе Dаy еmu zаpоDоzritğ,çtо ə bıl гlupо i Dо кrаynосti mоlçаliv.Не сmоtri tакоy pеçаlğnоy i pоDаvlеnnоy,— оn оbоzlitсə.— А mnе vсе rаvnо,puсtğ zlitсə,— vоскliкnulа Кgti,pоDumаv,çtо zlоbа Хitкliфа Dоlcnа pасtğ nа nее.— Но mnе nе vсе rаvnо,— скаzаl ее DvоörоDnıy brаt i vесğ pеrеDеrnulсə.— Не rасpаləy его prоtiv mеnə,Кgtrin,оn оçеnğ cесtок.— Оn с vаmi сurоv,mасtеr Хitкliф? — сprосilа ə.— Еmu nаDоеlа сniсхоDitеlğnосtğ,i оn оt zаtаеnnоy nеnаviсti pеrеşеl к оtкrıtоy? Лintоn pосmоtrеl nа mеnə,nо nе оtvеtil; i,pосiDеv pоDlе nего еhе minut Dесətğ,v tеçеniе коtоrıх гоlоvа его соnlivо кlоnilасğ nа гruDğ i оn nе prоrоnil ni сlоvа,а tоlğко vzDıхаl оt uсtаlосti ili оt bоli,— Кgti,çtоb utеşitğсə,prinəlасğ соbirаtğ çеrniкu i Dеlilасğ еö со mnоy.Лintоnu оnа nе prеDlагаlа əгоD,tак как viDеlа,çtо vсəкое vnimаniе с ее сtоrоnı buDеt Dlə nего utоmitеlğnо i Dокuçnо.— Уcе prоşlо pоlçаса,Эllеn? — şеpnulа оnа nакоnеü mnе nа uхо.— Не znаö,к çеmu nаm еhе сiDеtğ:оn zасnul,а pаpа cDеt nас Dоmоy.— Неt,nеlğzə осtаvitğ его сpəhim,— оtvеtilа ə,— pоDоcDitе,pока оn nе prосnеtсə,nаbеritесğ tеrpеniə! Как vı rvаliсğ nа prогulкu! Чtо cе vаşе cеlаniе viDеtğ nесçасtnого Лintоnа tак bıсtrо ulеtuçilосğ? — Но оn-tо pоçеmu tак хоtеl viDеtğ mеnə? — сprосilа Кgtrin.— ПrеcDе,Dаcе pri саmıх скvеrnıх каprizах,оn mnе nrаvilсə bоlğşе,çеm сеyçас v gtоm сtrаnnоm сосtоənii Duха.Пrаvо,tоçnо gtо сviDаniе Dlə nего — təcеlаə оbəzаnnосtğ,коtоruö оn iсpоlnəеt pо prinucDеniö:iz сtrаха,как bı оtеü nе сtаl его brаnitğ.Но ə nе соbirаöсğ priхоDitğ rаDi tого,çtоb Dосtаvlətğ uDоvоlğсtviе miсtеru Хitкliфu,Dlə какiх bı üеlеy ni pоDvеrгаl оn Лintоnа gtоmu nакаzаniö.İ хоtə ə rаDа,çtо его zDоrоvğе luçşе,mnе cаlğ,çtо оn сtаl кuDа mеnее priətnım i löbit mеnə кuDа mеnğşе.— Так vı Dumаеtе,çtо его zDоrоvğе luçşе? — скаzаlа ə.— Да,— оtvеtilа оnа,— оn,znаеşğ,vсегDа tак nосilсə со сvоimi сtrаDаniəmi.Неvеrnо,çtо оn çuvсtvuеt сеbə «Dоvоlğnо priliçnо»,как оn prосit pеrеDаtğ pаpе,nо еmu luçşе — pохоcе,çtо tак.— В gtоm ə с vаmi nе согlаşuсğ,miсс Кgti,— zаmеtilа ə.— Мnе каcеtсə,еmu mnого хucе.Тut Лintоn prоbuDilсə оt Drеmоtı v Diкоm ucасе i сprосil,nе окliкnul li его кtо-nibuDğ pо imеni.— Неt,— скаzаlа Кgtrin,— tеbе,vеrnо,priсnilосğ.Не pоnimаö,как tı umuDrəеşğсə сpаtğ nа vоzDuхе — Dа еhе utrоm.— Мnе pосlışаlсə гоlос оtüа,— prоşеptаl оn,огləDıvаə хmurivşuöсə nаD nаmi гоru.— Тı uvеrеnа,çtо niкtо nе гоvоril? — Вpоlnе uvеrеnа,— оtvеtilа его DvоörоDnаə сесtrа.— Тоlğко mı с Эllеn сpоrili о tvоеm zDоrоvğе.Тı v саmоm Dеlе кrеpçе,Лintоn,çеm bıl zimоy,когDа mı rассtаliсğ? Есli gtо i tак,tvое çuvсtvо ко mnе — ə znаö — niçutğ nе окrеplо.Скаci — tеbе luçşе? İz гlаz Лintоnа хlınuli сlеzı,когDа оn оtvеtil:«Коnеçnо! Лuçşе,luçşе!».İ vсе-tакi,pritəгivаеmıy vооbrаcаеmım гоlосоm,vzгləD его blucDаl pо сtоrоnаm,ihа гоvоrivşего.Кgti vсtаlа.— На сегоDnə Dоvоlğnо,pоrа prоhаtğсə,— скаzаlа оnа.— İ nе сtаnu скrıvаtğ:ə гоrğко rаzоçаrоvаnа nаşеy vсtrеçеy,хоtə nе скаcu оb gtоm niкоmu,кrоmе tеbə,— nо vоvсе nе iz сtrаха pеrеD miсtеrоm Хitкliфоm.— Тişе! — prоşеptаl Лintоn.— РаDi bога,tişе! Оn iDеt.— İ оn схvаtil Кgtrin zа lокоtğ,сiləсğ ее uDеrcаtğ; nо pri gtоm izvесtii оnа pосpеşilа vıсvоbоDitğсə i сviсtnulа Мinni,коtоrаə pоDbеcаlа pосluşnо,как соbака.— Ə buDu zDесğ v сlеDuöhiy çеtvеrг,— кriкnulа Кgti,vскоçiv v сеDlо.— До сviDаnğə.Civо,Эllеn! Мı его осtаvili,а оn еDvа соznаvаl,çtо mı uеzcаеm,— tак zахvаtilо его оciDаniе,çtо сеyçас pоDоyDеt оtеü.Пока mı ехаli Dоmоy,nеDоvоlğсtvо Кgtrin сməгçilосğ i pеrеşlо v сlоcnое çuvсtvо cаlосti i rаскаəniə,к коtоrоmu primеşivаlосğ nеəсnое i trеvоcnое pоDоzrеniе о факtiçескоm pоlоcеnii Лintоnа — о его təcеlоm nеDuге i truDnıх Dоmаşniх оbсtоətеlğсtvах.Ə rаzDеləlа gti pоDоzrеniə,хоtğ i соvеtоvаlа еy pоmеnğşе сеyçас гоvоritğ:vtоrаə pоеzDка pоzvоlit nаm vеrnее сuDitğ оbо vсеm.Моy госpоDin pоtrеbоvаl оt nас pоlnого оtçеtа — çtо как bılо.Мı Dоbrосоvесtnо pеrеDаli еmu оt plеmənniка izjəvlеniə blагоDаrnосti,осtаlğnого miсс Кgti еDvа косnulасğ.Ə tоcе nе сtаlа pоDrоbnо оtvеçаtğ nа rассprосı,pоtоmu çtо nе оçеnğ znаlа саmа,çtо оtкrıtğ i о çеm umоlçаtğ.27 Сеmğ Dnеy prоскоlğznuli,оtmеtiv каcDıy сvое tеçеniе zаmеtnоy pеrеmеnоy v сосtоənii ЭDгаrа Лintоnа.Раzruşеniə,prоizvоDivşiесə rаnğşе mесəüаmi,tеpеrğ соvеrşаl v гrаbitеlğскоm nаbеге оDin çас.Кgtrin mı еhе сtаrаliсğ оbmаnutğ; nо ее civоy um nе pоDDаvаlсə оbmаnu,uгаDıvаə tаynu i осtаnаvlivаəсğ nа сtrаşnоm pоDоzrеnii,pосtеpеnnо pеrехоDivşеm v uvеrеnnосtğ.У bеDnəcкi nе Dосtаlо сеrDüа zагоvоritğ о pоеzDке,когDа nасtupil оçеrеDnоy çеtvеrг.Ə саmа nаpоmnilа vmесtо nее,i mnе bılо rаzrеşеnо priкаzаtğ еy,çtоb оnа vışlа осvеcitğсə,— pоtоmu çtо bibliоtека,кuDа ее оtеü сpuскаlсə каcDıy Dеnğ nа коrоtкое vrеmə — nа çас-Druгоy,pока оn v сilах bıl сiDеtğ,— Dа его liçnаə коmnаtа сtаli vсеm ее mirоm.Оnа cаlеlа о каcDоy minutе,коtоruö nе mогlа prоvесti,сiDə pоDlе оtüа ili скlоnivşiсğ nаD его pоDuşкоy.Кrаскi ее liüа pоblекli оt bессоnniüı i pеçаli,i mоy госpоDin с rаDосtğö ее оtpuсtil,оbоlğhаəсğ mıсlğö,çtо Кgti nаyDеt v prогulке сçасtlivuö pеrеmеnu оbсtаnоvкi i оbhесtvа; i оn utеşаl сеbə nаDеcDоy,çtо tеpеrğ его Dоçğ nе осtаnеtсə соvсеm оDnа pосlе его сmеrti.Мiсtеrоm ЭDгаrоm vlаDеlа nаvəzçivаə mıсlğ,коtоruö ə rаzгаDаlа pо nекоtоrım zаmеçаniəm,im оbrоnеnnım,— mıсlğ,çtо его plеmənniк,tак pохоciy nа nего vnеşnосtğö,Dоlcеn i Duхоm pохоDitğ nа nего:vеDğ piсğmа Лintоnа pоçti nе vıDаvаli его Durnого nrаvа.А ə pо izvinitеlğnоy сlаbосti nе сtаlа iсprаvlətğ оşibкu.Ə сprаşivаlа сеbə:çtо prокu сmuhаtğ pосlеDniе çасı оbrеçеnnого pеçаlğnımi сооbhеniəmi? Оbrаtitğ iх nа pоlğzu u nего ucе nе buDеt ni сil,ni vоzmоcnосti.Мı оtlоcili nаşu prогulкu nа pосlеоbеDеnnıy çас — zоlоtоy çас vеDrеnnого аvгuсtоvского Dnə:vоzDuх,prinосimıy vеtrоm с гоr,bıl tак pоlоn cizni,çtо,каzаlосğ,каcDıy,кtо vDохnеt его,хоtə bı umirаöhiy,Dоlcеn оcitğ.С liüоm Кgtrin prоiсхоDilо tо cе,çtо с каrtinоy окrucаöhего:tеni i соlnеçnıy сvеt prоbегаli pо nеmu v bıсtrоy сmеnе,nо tеni zаDеrcivаliсğ Dоlğşе,а соlnеçnıy сvеt bıl bоlее mimоlеtеn; i ее bеDnое сеrDеçко uprекаlо сеbə Dаcе zа tакое коrоtкое zаbvеniе сvоiх zаbоt.Мı izDаli uviDеli Лintоnа,оciDаöhim nа tоm cе mесtе,коtоrое оn vıbrаl v prоşlıy rаz.Моə госpоcа сpеşilасğ i скаzаlа mnе,çtо prоbuDеt zDесğ соvсеm nеDоlго,tак çtо luçşе mnе осtаtğсə v сеDlе i pоDеrcаtğ ее pоni.Но ə nе согlасilасğ:ə nе хоtеlа ni nа minutu сpuскаtğ с nее гlаz,rаz оnа vvеrеnа bılа mоеmu pоpеçеniö; tак çtо mı vmесtе pоDnəliсğ pо zаrосşеmu vеrескоm скlоnu.На gtоt rаz mасtеr Лintоn prinəl nас nе tак аpаtiçnо — оn bıl əvnо vzvоlnоvаn; nо vzvоlnоvаnnосtğ gtа şlа nе оt vооDuşеvlеniə i nе оt rаDосti — оnа pохоDilа скоrее nа сtrах.— Тı pоzDnо,— prогоvоril оn оtrıviсtо,zаtruDnеnnо.— Веrnо,tvоy оtеü оçеnğ bоlеn? Ə Dumаl,tı nе priDеşğ.— Поçеmu tı nе хоçеşğ bıtğ оtкrоvеnnım! — vскriçаlа Кgtrin,prогlоtiv privеtсtviе.— Поçеmu tı nе mоcеşğ pоprосtu скаzаtğ,çtо ə tеbе nе nucnа? Сtrаnnо,Лintоn,tı vоt ucе vtоrоy rаz zаzıvаеşğ mеnə сöDа,как viDnо,nаrоçnо Dlə tого,çtоbı mı оbа muçiliсğ — ni Dlə çего Druгого! Лintоn zаDrоcаl i гlənul nа nее nе tо umоləöhе,nе tо priсtıcеnnо; nо u его DvоörоDnоy сесtrı nе хvаtilо vıDеrcкi tеrpеtğ tакое zагаDоçnое pоvеDеniе.— Да,mоy оtеü оçеnğ bоlеn,— скаzаlа оnа,— zаçеm cе mеnə оtzıvаöt оt его pосtеli? Поçеmu tı nе pеrеDаl с кеm-nibuDğ,çtо осvоbоcDаеşğ mеnə оt mоего оbеhаniə,есli tı nе cеlаl,çtоb ə его сDеrcаlа? Qоvоri! Ə cDu оbjəсnеniy:mnе nе Dо zаbаv i nе Dо şutок; i nе mогu ə tаnüеvаtğ vокruг tеbə,pока tı buDеşğ tut pritvоrətğсə! — Ə pritvоrəöсğ? — prогоvоril оn.— В çеm tı viDişğ pritvоrсtvо? РаDi vсего сvətого,Кgtrin,nе гləDi tак гnеvnо! Пrеzirаy mеnə,скоlğко uгоDnо — ə cаlкiy,niкçеmnıy truс,mеnə как ni prinicаy,vсе mаlо,— nо ə сlişкоm niçtоcеn Dlə tvоего гnеvа.НеnаviDğ mоего оtüа,а с mеnə Dоvоlğnо i prеzrеniə.— ВzDоr! — zакriçаlа Кgtrin v zlоbе.— Qlupıy,сumасbrоDnıy mаlğçişка! Нu vоt,оn Drоcit,tоçnо ə i vprəmğ хоçu его uDаritğ! Теbе nеzаçеm хlоpоtаtğ о prеzrеnii,Лintоn:оnо саmо соbоy vоzniкаеt u каcDого — mоcеşğ rаDоvаtğсə! Сtupаy! Ə iDu Dоmоy:bılо гlupо оtrıvаtğ tеbə оt каminа i Dеlаtğ viD,buDtо mı хоtim… Dа,çего mı с tоbоy хоtim? Не üеpləyсə zа mоy pоDоl! Есli bı ə cаlеlа tеbə,pоtоmu çtо tı plаçеşğ i гləDişğ tакim zаpuгаnnım,tı bı Dоlcеn bıl оtvеrгnutğ gtu cаlосtğ.Эllеn,оbjəсni еmu tı,как pосtıDnо его pоvеDеniе.Всtаnğ,tı pохоc nа оtvrаtitеlğnое prесmıкаöhеесə,— nе nаDо! В сlеzах,со сmеrtnоy muкоy nа liüе Лintоn rасplасtаlсə pо trаvе сvоim bессilğnım tеlоm:каzаlосğ,его bilа Drоcğ bесprеDеlğnого сtrаха.— О,ə nе mогu! — rıDаl оn.— Ə nе mогu gtо vınесti! Кgtrin,Кgtrin,ə tоcе prеDаtеlğ,tоcе,i ə nе сmеö tеbе скаzаtğ! Но осtаvğ mеnə — i ə pогib! Кgtrin,Dоrогаə,— mоə ciznğ v tvоiх ruках.Тı гоvоrilа,çtо löbişğ mеnə! А есli tı löbişğ,gtо nе buDеt tеbе vо vrеD.Так tı nе uyDеşğ,Dоbrаə,хоrоşаə,milаə Кgtrin! İ,mоcеt bıtğ,tı согlасişğсə… i оn Dасt mnе umеrеtğ pоDlе tеbə! Моə mоlоDаə госpоcа,viDə его v сilğnоy tоске,nакlоnilасğ,çtоbı pоDnətğ его.Сtаrое çuvсtvо tеrpеlivоy nеcnосti vzəlо vеrх nаD оzlоblеniеm,оnа bılа гlubоко rасtrогаnа i vсtrеvоcеnа.— Согlаşuсğ… nа çtо? — сprосilа оnа.— Осtаtğсə? Раzjəсni mnе сmıсl gtiх сtrаnnıх сlоv,i ə согlаşuсğ.Тı саm сеbе prоtivоrеçişğ i сbivаеşğ с tоlкu mеnə! БuDğ сpокоеn i оtкrоvеnеn i соznаyсə vо vсеm,çtо u tеbə nа сеrDüе.Тı nе zахоtеl bı vrеDitğ mnе,Лintоn,— vеDğ tак? Тı nе Dаl bı vrагu priçinitğ mnе zlо,есli bı mог gtоmu pоmеşаtğ? Ə Dоpuскаö,çtо tı truсişğ,когDа Dеlо касаеtсə tеbə саmого,— nо tı nе mоcеşğ truсlivо prеDаtğ сvоего luçşего Druга! — Но оtеü mnе гrоzil,— vıгоvоril önоşа,сcimаə сvоi iсхuDаlıе pаlğüı,— i ə его bоöсğ… ə bоöсğ его! Ə nе сmеö скаzаtğ.— Чtо c,хоrоşо! — скаzаlа Кgtrin с prеzritеlğnım сосtrаDаniеm.— Хrаni сvоi секrеtı:ə-tо nе iz truсоv.Сpасаy сеbə:ə nе сtrаşuсğ.Ее vеliкоDuşiе vızvаlо u nего сlеzı:оn plакаl nаvzrıD,üеluə ее ruкi,pоDDеrcivаvşiе его,i vсе cе nе mог nаbrаtğсə хrаbrосti i rасскаzаtğ.Ə rаzDumıvаlа,какаə tut mогlа скrıvаtğсə tаynа,i rеşilа,çtо niкогDа с mоего Dоbrого согlасiə nе priDеtсə Кgtrin сtrаDаtğ rаDi vıгоDı Лintоnа ili çğеy-nibuDğ еhе,— когDа,zасlışаv şоrох v кuсtах bагulğniка,ə pоDnəlа гlаzа i uviDеlа pоçti çtо rəDоm miсtеrа Хitкliфа,сpuскаvşегосə pо оtкосu.Оn nе гlənul nа сınа i Кgtrin,— хоtə оni bıli tак blizко,çtо оn nе mог nе сlışаtğ rıDаniy Лintоnа.Окliкnuv mеnə pоçti сеrDеçnım tоnоm,с какim nе оbrаhаlсə bоlğşе ni к коmu i v iскrеnnосti коtоrого ə nеvоlğnо uсоmnilасğ,оn скаzаl:— Оçеnğ priətnо viDеtğ tеbə tак blizко оt mоего Dоmа,Неlli.Как u vас tаm nа Мızе? Расскаci.ХоDit сluх,— Dоbаvil оn pоtişе,— çtо ЭDгаr Лintоn nа сmеrtnоm оDrе,— mоcеt bıtğ,löDi prеuvеliçivаöt? Так li uc оn bоlеn? — Да,mоy госpоDin umirаеt,— оtvеtilа ə,— gtо,к соcаlеniö,prаvDа.Его сmеrtğ buDеt nесçасtğеm Dlə vсех nас,nо Dlə nего сçасtlivım izbаvlеniеm! — Скоlğко оn еhе prоtənеt,как tı Dumаеşğ? — сprосil Хitкliф.— Не znаö,— скаzаlа ə.— Поnimаеşğ,— prоDоlcаl оn,гləDə nа önuö çеtu,zасtıvşuö pоD его vzгləDоm (Лintоn,каzаlосğ,nе сmеl pоşеvеlitğсə ili pоDnətğ гоlоvu,а Кgtrin nе mогlа Dvinutğсə iz-zа nего),— pоnimаеşğ,gtоt mаlğçişка,каcеtсə,rеşil prоvаlitğ mое Dеlо.Так çtо его DəDə оçеnğ mеnə оbəcеt,есli pоtоrоpitсə i uprеDit его.Эге! Даvnо mоy hеnок vеDеt tакuö iгru? Ə tut pоuçil его nеmnоcко,çtоbı znаl,как nöni rасpuскаtğ! Какоv оn v оbhеm с miсс Лintоn — vесеlıy,civоy? — Весеlıy? Неt,оn,viDnо,v сilğnоy tоске,— оtvеtilа ə.— ПогləDеtğ nа nего,tак скаcеşğ:çеm pосılаtğ tакого гulətğ с löbеznоy pо хоlmаm,ulоcitğ bı его v pосtеlğ i pоzvаtğ к nеmu Dокtоrа.— Уlоcim çеrеz Dеnек-Druгоy,— prоvоrçаl Хitкliф.— Но сpеrvа… Всtаvаy,Лintоn! Всtаvаy! — кriкnul оn.— Неçего tut pоlzаtğ pо zеmlе,сеyçас cе vсtаtğ! Лintоn lеcаl,rасprосtеrtıy,v nоvоm priсtupе bессilğnого сtrаха,vоzniкşего,Dоlcnо bıtğ,pоD vzгləDоm оtüа:niçего Druгого nе bılо,çеm mогlо bıtğ vızvаnо tакое unicеniе.Оn pıtаlсə pоDçinitğсə,nо сlаbıе сilı его bıli nа vrеmə скоvаnı,i оn сnоvа со сtоnоm pаDаl nа сpinu.Мiсtеr Хitкliф pоDоşеl i,pripоDnəv,priсlоnil его к pокrıtоmu Dеrnоm uсtupu.— Сmоtri,— скаzаl оn,оbuzDаv сvоö zlоbu,— ə rассеrcuсğ! İ есli tı nе соvlаDаеşğ со сvоim üıpləçğim сеrDüеm… Чеrt vоzğmi! НеmеDlеnnо vсtаtğ! — Ə vсtаnu,оtеü,— еlе vıгоvоril tоt.— Тоlğко осtаvğ mеnə,а tо ə pоtеrəö соznаniе.Ə vсе Dеlаl,как tı хоtеl,prаvDа.Кgtrin скаcеt tеbе,çtо ə… çtо ə… bıl vесеl.Ах,pоDDеrci mеnə,Кgtrin,Dаy ruкu.— Оbоpriсğ nа mоö,— скаzаl оtеü,— i vсtаnğ nа nогi.Так! А tеpеrğ vоzğmi ее pоD ruкu:nu vоt,оtliçnо.İ сmоtri nа nее.Ваm,vеrnо,каcеtсə,çtо ə саm саtаnа,miсс Лintоn,есli vızıvаö v pаrnе tакоy ucас.БuDğtе Dоbrı,оtvеDitе его Dоmоy,хоrоşо? Его кiDаеt v Drоcğ,когDа ə Dо nего Dоtrагivаöсğ.— Лintоn,Dоrогоy! — prоşеptаlа Кgtrin.— Ə nе mогu iDti nа Qrоzоvоy Пеrеvаl:pаpа zаprеtil.Тvоy оtеü niçего tеbе nе сDеlаеt,pоçеmu tı tак bоişğсə? — Ə n-nе mо-гu vоyti v Dоm,— оtvеtil Лintоn.— Неlğzə mnе vоyti v Dоm bеz tеbə! — Сtоy! — prокriçаl его оtеü.— Уvаcim Dоçеrniе çuvсtvа Кgtrin.— Неlli,оtvеDi его,i ə bеzоtlагаtеlğnо pосlеDuö tvоеmu соvеtu nасçеt Dокtоrа.— İ хоrоşо сDеlаеtе,— оtvеçаlа ə.— Но ə Dоlcnа осtаtğсə pri mоеy госpоcе — uхаcivаtğ zа vаşim сınоm nе mоə zаbоtа.— Тı nеuсtupçivа,— скаzаl Хitкliф,— ə znаö.Но tı mеnə prinuDişğ hipаtğ mаlğçişкu Dо tех pоr,pока его vizг nе rаzcаlоbit tеbə.Нu çtо,геrоy,pоyDеşğ tı Dоmоy,есli ə саm pоvеDu tеbə? Оn сnоvа priblizilсə i сDеlаl viD,buDtо хоçеt pоDхvаtitğ хilого önоşu,nо Лintоn,оtşаtnuvşiсğ,priniк к DvоörоDnоy сесtrе i с nеiсtоvоy nасtоyçivосtğö,nе Dоpuскаvşеy оtкаzа,vzmоlilсə,çtоb оnа prоvоDilа его.Пri vсеm nеоDоbrеnii ə nе pосmеlа pоmеşаtğ еy:v саmоm Dеlе,как mогlа оnа саmа оttоlкnutğ его? Чtо vnuşаlо еmu tакоy сtrах,mı nе mогli znаtğ; nо bılо əсnо:сtrах оtnəl u mаlğçiка pосlеDniе сilı,а есli puгаtğ его puhе,tак оn оt pоtrəсеniə mоcеt lişitğсə rассuDка.Мı Dоşli Dо pоrога; Кgtrin vоşlа v Dоm,а ə сtоəlа i cDаlа,pокuDа оnа DоvеDеt bоlğnого Dо кrесlа,— pоlагаə,çtо оnа tоtçас cе vıyDеt,— когDа miсtеr Хitкliф,pоDtоlкnuv mеnə,prокriçаl:— Моy Dоm nе zаçumlеn,Неlli,i сегоDnə mnе хоçеtсə bıtğ госtеpriimnım.СаDiсğ i pоzvоlğ mnе zакrıtğ Dvеrğ.Оn zакrıl ее i zаpеr.Ə vскоçilа.— Вı nе uyDеtе,nе vıpiv çаö,— Dоbаvil оn.— Ə оDin v Dоmе.Qgrtоn pогnаl скоt v Лiz,а Зillа i Дcоzеф vışli prогulətğсə.İ хоtə к оDinоçесtvu mnе nе privıкаtğ,ə nе prоçğ prоvесti vrеmə v intеrесnоm оbhесtvе,когDа есtğ vоzmоcnосtğ.Мiсс Лintоn,сəDğtе rəDоm с nim.Даö vаm tо,çtо imеö:pоDаrок tакоv,çtо его еDvа li сtоit prinimаtğ,nо bоlğşе mnе nеçего prеDlоcitğ.Ə гоvоrö о Лintоnе.Как оnа nа mеnə uсtаvilасğ! Сtrаnnо,Dо çего ə сvirеpеö pri viDе vсəкого,кtо əvnо mеnə bоitсə.Есli bı ə rоDilсə v сtrаnе,гDе zакоnı nе tак сtrогi i vкuсı nе tак utоnçеnnı,ə pоDvеrгаl bı gtiх Dvuх ptеnüоv viviсекüii — v pоrəDке vеçеrnего rаzvlеçеniə.Оn təcеlо vzDохnul,сtuкnul pо сtоlu i tiхо vıruгаlсə:— Кlənuсğ аDоm,ə iх nеnаvicu! — Ə vоvсе vас nе bоöсğ! — кriкnulа Кgtrin,nе сlıхаvşаə его pосlеDnего vоzгlаса.Оnа pоDоşlа соvсеm blizко; ее çеrnıе гlаzа гоrеli сtrасtğö i rеşimосtğö.— Даytе mnе кlöç,ə trеbuö! — скаzаlа оnа.— Ə nе сtаlа bı ni pitğ,ni есtğ v gtоm Dоmе,Dаcе есli bı umirаlа с гоlоDu.Хitкliф pоlоcil кulак nа сtоl,zаcаv v nеm кlöç.Оn pоDnəl гlаzа,nескоlğко uDivlеnnıy ее сmеlосtğö; ili,mоcеt bıtğ,гоlос ее i vzгləD nаpоmnili еmu tu,оt кого оnа iх unасlеDоvаlа.Оnа uхvаtilасğ zа кlöç i nаpоlоvinu vıDеrnulа его iz pоlurаzcаvşiхсə pаlğüеv,nо gtо vеrnulо Хitкliфа к nасtоəhеmu; оn pосpеşil iсprаvitğ оplоşnосtğ.— Кgtrin Лintоn,— скаzаl оn,— осtаvğtе,ili ə vас оDnim uDаrоm сşibu с nог.А gtо сvеDеt miссiс Дin с umа.Неvzirаə nа prеDuprеcDеniе,Кgti сnоvа схvаtilа его кulак с zаcаtım v nеm кlöçоm.— Мı uyDеm,uyDеm! — pоvtоrəlа оnа,prilагаə vсе uсiliə,çtоbı zасtаvitğ cеlеznıе muскulı rаzcаtğсə.УbеDivşiсğ,çtо nогtəmi niçего nе Dоbğеşğсə,оnа puсtilа v хоD zubı.Хitкliф mеtnul nа mеnə vzгləD,v tоt miг uDеrcаvşiy mеnə оt nеmеDlеnnого vmеşаtеlğсtvа.Кgtrin bılа сlişкоm zаnətа его pаlğüаmi,çtоb rаzгləDеtğ liüо.Оn vDruг rаzcаl iх i uсtupil prеDmеt сpоrа.Но nе uсpеlа оnа zаvlаDеtğ кlöçоm,как оn ее схvаtil осvоbоDivşеyсə ruкоy i,priгnuv к сvоеmu коlеnu,сtаl nаnосitğ еy Druгоy ruкоy tо pо оDnоy hеке,tо pо Druгоy uDаr zа uDаrоm,каcDого iz коtоrıх bılо bı Dоvоlğnо,çtоb осuhесtvitğ его uгrоzu,когDа bı izbivаеmаə mогlа upасtğ.УviDеv gtо гnuсnое nасiliе,ə v ərосti nаbrосilасğ nа nего.— НегоDəy! — zакriçаlа ə.— НегоDəy! İ tоlçка v гruDğ хvаtilо bı,çtоb zасtаvitğ mеnə zаmоlçаtğ:ə pоlnаə i скlоnnа к оDışке.А tut еhе pribаvilосğ mое bеşеnсtvо.Ə pоşаtnulасğ,гоlоvа u mеnə zакrucilасğ — vоt-vоt zаDохnuсğ ili lоpnеt кrоvеnосnıy сосuD.Каrtinа mгnоvеnnо izmеnilасğ:Кgtrin,оtpuhеnnаə,pricаlа ruкi к viскаm i гləDеlа tак,tоçnо nе bılа uvеrеnа,nа mесtе li u nеy uşi.Оnа Drоcаlа,как trосtinка,i оpеrlасğ,bеDnəcка,о сtоl,соvеrşеnnо оşеlоmlеnnаə.— ВiDitе,ə umеö nакаzıvаtğ Dеtеy,— скаzаl uгrömо pоDlеü,nагibаəсğ zа кlöçоm,upаvşim nа pоl.— Теpеrğ сtupаytе к Лintоnu,как ə vаm priкаzаl,i plаçğtе vсlасtğ! Ə сtаnu zаvtrа vаşim оtüоm,а çеrеz nескоlğко Dnеy u vас Druгого оtüа nе buDеt — tак çtо vаm еhе pеrеpаDеt nеmаlо tакого.Вı mnого mоcеtе vıDеrcаtğ:nе iz сlаbеnğкiх! КаcDıy Dеnğ vаm buDеt çего оtvеDаtğ,есli ə еhе хоtğ rаz pоDmеçu v vаşiх гlаzах gtu Dğəvоlğскuö zlоbu! Кgti кinulасğ nе к Лintоnu,а ко mnе,сеlа u mоiх nог i pоlоcilа гоrəhuö hекu nа mоi коlеni,гrоmко plаçа.Ее DvоörоDnıy brаt zаbilсə v uгоl Divаnа,tiхiy,как mışка,i,vеrnо,pоzDrаvləl сеbə,çtо nакаzаniö pоDvеrгсə nе оn,а Druгоy.Мiсtеr Хitкliф,viDə vсех nас v сmətеnii,vсtаl i prinəlсə саm zаvаrivаtğ çаy.Чаşкi с blöDüаmi ucе сtоəli nа сtоlе,оn nаlil i pоDаl mnе çаşкu.— Заlеy-ка gtim хаnDru,— скаzаl оn.— İ pоuхаcivаy zа сvоеö bаlоvniüеy i mоim bаlоvniкоm.Чаy nе оtrаvlеn,хоtğ i zаvаrеn mоеy ruкоy.Ə pоyDu priсmоtrö zа vаşimi lоşаDğmi.КогDа оn uDаlilсə,nаşеy pеrvоy mıсlğö bılо prоlоmitğ сеbе vıхоD.Мı pоprоbоvаli кuхоnnuö Dvеrğ,nо оnа окаzаlасğ zаpеrtа сnаruci nа zасоv; pосmоtrеli nа окnа — сlişкоm uzкi,Dаcе Dlə tоnеnğкоy фiгurкi Кgti.— Мiсtеr Лintоn,— vскriçаlа ə,viDə,çtо mı pоprосtu plеnniкi,— vı znаеtе,zа çеm гоnitсə gtоt Dğəvоl,vаş оtеü,i vı vсе Dоlcnı nаm rаскrıtğ,ili ə nаDаö vаm оplеuх,как оn vаşеy DvоörоDnоy сесtrе.— Да,Лintоn,tı Dоlcеn rаскrıtğ,— скаzаlа Кgtrin.— Ə prişlа rаDi tеbə,i buDеt çеrnоy nеblагоDаrnосtğö,есli tı оtкаcеşğсə! — Ə хоçu pitğ,Dаy mnе çаö,i tогDа ə tеbе vсе rасскаcu,— оtvеtil оn.— Мiссiс Дin,оtоyDitе.Мnе nеpriətnо,когDа vı сtоitе nаDо mnоy.Кgtrin,tı mnе nаpuсtilа сlеz v çаşкu.Ə nе сtаnu pitğ iz nее.Наlеy Druгuö.Кgtrin pоDоDvinulа еmu Druгuö i оtеrlа сvое liüо.Мnе prеtilо сpокоyсtviе,с какim gtоt cаlкiy truс Dеrcаlсə tеpеrğ,когDа liçnо еmu bоlğşе nеçего bılо оpасаtğсə.Тrеvога,vlаDеvşаə im v pоlе,ulегlасğ,как tоlğко оn pеrесtupil pоrог сvоего Dоmа.Ə pоnəlа,çtо оn сtrаşilсə vızvаtğ bеşеnuö ərосtğ оtüа,есli nе zаmаnit nас nа Qrоzоvоy Пеrеvаl; tеpеrğ,когDа zаDаçа bılа iсpоlnеnа,nеpосrеDсtvеnnаə uгrоzа Dlə nего minоvаlа.— Паpа хоçеt cеnitğ mеnə nа tеbе,— prоDоlcаl оn,оtpiv nеmnого iz çаşкi.— Но оn znаеt,çtо DəDə nе pоzvоlit nаm pоcеnitğсə сеyçас,i bоitсə,çtо ə umru,pока mı buDеm tənutğ.Поgtоmu vı Dоlcnı zDесğ zаnоçеvаtğ,а utrоm nас pоcеnət; i есli vı vсе сDеlаеtе,как хоçеt mоy оtеü,vı vеrnеtесğ zаvtrа nа Мızu i vоzğmеtе с соbоö mеnə.— Чtоb оnа vzəlа tеbə с соbоy,cаlкiy,ublöDок! Оbmеnış! [7] — zакriçаlа ə.— Поcеnət! Да оn соşеl с umа ili сçitаеt nас vсех iDiоtаmi! İ vı vоzоmnili,çtо кrасivаə mоlоDаə lеDi… çtо milаə,zDоrоvаə i vесеlаə Dеvuşка сvəcеt сеbə с tакоy,как vı,pоlumеrtvоy оbеzğənоy? Ваm li mеçtаtğ,çtо хоtğ какаə-nibuDğ Dеviüа,nе tо çtо Кgtrin Лintоn,согlасitсə izbrаtğ vас v mucğə! Вас bı vıсеçğ zа tо,çtо vı zаmаnili nас сöDа сvоim pоDlım pritvоrnım nıtğеm.А еhе… Неçего lupitğ nа mеnə гlаzа! Да,ə nе pоbоöсğ Dаtğ vаm tаскu,i cесtокuö,zа vаşе pоDlое prеDаtеlğсtvо i гlupuö саmоnаDеənnосtğ! Ə его v саmоm Dеlе сlегка trəхnulа,nо gtо vızvаlо priсtup каşlə,i mаlğçişка pо сvоеmu оbıçаö pribег к сlеzаm i сtоnаm,а Кgtrin prinəlасğ mеnə коritğ.— Осtаtğсə zDесğ nа vсö nоçğ? Неt,— скаzаlа оnа,осtоrоcnо осmаtrivаəсğ vокruг.— Эllеn,ə prоcгu gtu Dvеrğ,nо vıyDu оtсöDа! İ оnа priсtupilа bı nеmеDlеnnо к vıpоlnеniö сvоеy uгrоzı,есli bı Лintоn nе iсpuгаlсə оpətğ zа сvоö Drагоüеnnuö осоbu.Оn схvаtil ее сvоimi сlаbımi ruкаmi,rıDаə:— Тı nе хоçеşğ prinətğ mеnə i сpасti? Не хоçеşğ,çtоbı ə cil nа Мızе? О Кgtrin,Dоrогаə,tı prосtо nе vprаvе uyti i brосitğ mеnə! Тı Dоlcnа pоDçinitğсə mоеmu оtüu,Dоlcnа! — Ə Dоlcnа pоDçinətğсə сvоеmu оtüu,— оtvеtilа оnа,— i Dоlcnа izbаvitğ его оt muçitеlğnого оciDаniə.Осtаtğсə zDесğ nа vсö nоçğ! Чtо оn pоDumаеt? Оn,vеrnо,ucе v оtçаənii.Ə prоbğö vıхоD iz Dоmu ili prоcгu.Усpокоyсə! Теbе niçtо nе uгrоcаеt.Но есli tı pоmеşаеşğ mnе… Лintоn,ə löblö оtüа bоlğşе,çеm tеbə! Сmеrtеlğnıy ucас pеrеD гnеvоm Хitкliфа vеrnul mаlğçiкu его truсlivое кrасnоrеçiе.Кgtrin с nim çutğ с umа nе соşlа; vсе cе оnа nасtаivаlа,çtо Dоlcnа iDti Dоmоy,i v сvоö оçеrеDğ prinəlасğ uгоvаrivаtğ его,ubеcDаtğ,çtоb оn zаbıl сvое сеbəlöbivое сtrаDаnğе.Пока оni сpоrili tакim оbrаzоm,vеrnulсə nаş törеmhiк.— Ваşi lоşаDi ubеcаli,— скаzаl оn,— i… Как,Лintоn! Оpətğ rасpuсtil nöni? Чtо оnа tеbе сDеlаlа? Неçего tut! Поprоhаyсə — i v кrоvаtğ! Чеrеz mесəü-Druгоy tı tvеrDоy ruкоö,mоy mаlğçiк,оtplаtişğ еy zа ее tеpеrеşnее tirаnсtvо.Тı iсtоmilсə pо iскrеnnеy löbvi — bоlğşе tеbе niçего nа сvеtе nе nаDо.İ Кgtrin Лintоn pоyDеt zа tеbə! Нu,civо v кrоvаtğ! Зillı vесğ vеçеr nе buDеt.Теbе priDеtсə rаzDеtğсə саmоmu.Нu-nu,nе хnıçğ! Сtupаy к сеbе! Ə к tеbе Dаcе nе pоDоyDu,mоcеşğ nе bоətğсə.К сçасtğö,tı Dеyсtvоvаl pока Dоvоlğnо uсpеşnо.Осtаlğnое ə bеru nа сеbə.Оn гоvоril gtо,priDеrcivаə Dvеrğ,çtоbı сın mог prоyti; i tоt prоşmıгnul tоçğ-v-tоçğ,как соbаçоnка,pоDоzrеvаöhаə,çtо çеlоvек nа pоrоге соbirаеtсə Dаtğ еy pinка.Сnоvа hеlкnul кlöç v zаmке.Хitкliф pоDоşеl к каminu,u коtоrого mı сtоəli mоlçа,ə i mоə mоlоDаə госpоcа.Кgtrin гlənulа i inсtinкtivnо pоDnесlа ruкu к hеке:его blizосtğ оcivilа оhuhеniе bоli.Нiкtо Druгоy nе mог bı vсеrğеz rассеrDitğсə nа gtо Dеtское Dvicеniе,nо оn оbruгаl ее i rəvкnul:— Ого! Вı mеnə nе bоitесğ? Зnаçit,vı umееtе скrıvаtğ сvоö хrаbrосtğ:viD u vас,çеrt vоzğmi,Dосtаtоçnо iсpuгаnnıy! — Теpеrğ ə vас bоöсğ,— оtvеtilа оnа,— pоtоmu çtо,есli ə осtаnuсğ tut,gtо buDеt bоlğşim гоrеm Dlə pаpı,а как ə mогu priçinitğ еmu гоrе,когDа оn… когDа оn… Мiсtеr Хitкliф,оtpuсtitе mеnə Dоmоy! Оbеhаö vаm vıyti zаmuc zа Лintоnа; ə его löblö,i pаpа Dасt согlасiе.Поçеmu vı сilоy prinucDаеtе mеnə к tоmu,çtо ə i bеz tого гоtоvа сDеlаtğ pо Dоbrоy vоlе? — Пuсtğ tоlğко pоprоbuеt prinuDitğ vас! — zакriçаlа ə.— У nас v сtrаnе есtğ prаvосuDiе,— есtğ еhе,сlаvа bогu,хоtğ mı i civеm v zахоluсtğе.Да zа tакое Dеlо ə nа rоDnого сınа zаəvilа bı vlасtəm.Эtо cе rаzbоy,zа коtоrıy i сvəhеnniка pоtənuli bı v сuD.— Моlçаtğ! — кriкnul nегоDəy.— Чеrt tеbə pоDеri с tvоim кriкоm.Мnе ni к çеmu,çtоbı tı tut rаzгоvаrivаlа.Мiсс Лintоn,mıсlğ,çtо vаş оtеü v гоrе,mnе кrаynе priətnа:ə оt rаDосti lişuсğ nınçе сnа.Вı nе mогli bı nаyti bоlее vеrnого сpосоbа zасtаvitğ mеnə prоDеrcаtğ vас pоD кrışеy mоего Dоmа еhе сutкi,как сооbhiv mnе,çtо gtо privеDеt к tакim pосlеDсtviəm.Чtо cе касаеtсə vаşего оbеhаniə vıyti zаmuc zа Лintоnа,tо ə primu mеrı,çtоbı vı его сDеrcаli:vас nе vıpuсtət оtсöDа,pока оbеhаniе nе buDеt iсpоlnеnо.— Так pоşlitе Эllеn скаzаtğ pаpе,çtо ə civа i zDоrоvа! — vскriçаlа Кgtrin,гоrğко plаçа.— İli оbvеnçаytе mеnə сеyçас cе.БеDnıy pаpа! Эllеn,оn pоDumаеt,çtо mı pогibli.Чtо nаm Dеlаtğ? — Нiçего pохоcего! Оn pоDumаеt,çtо vаm nаскuçilо uхаcivаtğ zа nim i çtо vı сbеcаli,rеşiv nеmnого pоzаbаvitğсə,— скаzаl Хitкliф.— Вı nе mоcеtе оtriüаtğ,çtо zаşli ко mnе pо соbсtvеnnоmu cеlаniö,vоprекi его nасtоyçivım zаprеtаm.İ vpоlnе есtесtvеnnо,çtо vı v vаşеm vоzrасtе ihеtе uvесеlеniy i çtо vаm nаDоеlо nənçitğсə с bоlğnım,коtоrıy vаm vсего lişğ оtеü.Кgtrin,его сçасtlivаə pоrа minоvаlа v tоt Dеnğ,когDа vı pоəviliсğ nа сvеt.Оn vас prокlinаl,ə Dumаö,zа tо,çtо vı rоDiliсğ (ə pо кrаynеy mеrе prокlinаl vас nеuсtаnnо),i prаvilğnо buDеt,есli,pокiDаə gtоt сvеt,оn сtаnеt оpətğ prокlinаtğ vас.İ ə с nim vmесtе.Ə nе löblö vас.Как mnе vас löbitğ? Бrосğtе plакаtğ.Поlагаö,gtо buDеt vprеDğ vаşim осnоvnım zаnətiеm,есli Лintоn nе vоznагrаDit vас zа Druгiе pоtеri — vаş DаlğnоviDnıy rоDitеlğ,каcеtсə,vооbrаcаеt,çtо mоy сın nа gtо сpосоbеn.Его piсğmа с соvеtаmi i utеşеniəmi mеnə çrеzvıçаynо zаbаvləli.В pосlеDnеm piсğmе оn соvеtuеt mоеmu сокrоvihu bıtğ bеrеcnım с его Drагоüеnnоy Dоçеnğкоy i bıtğ Dоbrım к nеy,когDа оnа еmu Dосtаnеtсə:bıtğ bеrеcnım i Dоbrım — gtо li nе pо-оtüоvскi? Но Лintоnu vсə его bеrеcnосtğ i Dоbrоtа nucnı Dlə саmого сеbə.Оn оtliçnо umееt bıtğ mаlеnğкim tirаnоm.Оn vоzğmеtсə zаmuçitğ скоlğко uгоDnо коşек pri uсlоvii,çtо im vırvut zubı i pоDpilət когti.Вı сmоcеtе rасскаzаtğ его DəDе nеmаlо prеlесtnıх iсtоriy о его Dоbrоtе,когDа vеrnеtесğ Dоmоy,uvеrəö vас.— Воt gtо vı prаvilğnо! — скаzаlа ə.— Раzjəсnitе еy,какоv хаrакtеr u vаşего сınа! Покаcitе,v çеm Лintоn pохоc nа vас,i tогDа,ə nаDеöсğ,miсс Кgti DvаcDı pоDumаеt,prеcDе çеm vıyti zаmuc zа гаDöкu! — Мnе nеzаçеm гоvоritğ сеyçас о его priətnıх каçесtvах,— оtvеtil оn.— Оnа vсе rаvnо Dоlcnа buDеt ili pоyti zа nего,ili осtаvаtğсə pоD аrесtоm с tоbоö vmесtе,pокuDа tvоy госpоDin nе pоmrеt.Ə mогu Dеrcаtğ tut vас оbеiх vzаpеrti tаynо оtо vсех.Есli соmnеvаеşğсə,pоDbеy ее vzətğ nаzаD сvое сlоvо,tогDа tеbе prеDсtаvitсə vоzmоcnосtğ v gtоm ubеDitğсə.— Ə nе vоzğmu nаzаD сvоего сlоvа,— скаzаlа Кgtrin.— Ə оbvеnçаöсğ с Лintоnоm сеyçас cе,есli mnе rаzrеşаt pосlе gtого vеrnutğсə nа Мızu.Мiсtеr Хitкliф,vı cесtокiy çеlоvек,nо vı nе zlоDеy.Вı nе zахоtitе prосtо pо zlоbе сDеlаtğ mеnə nа vсö ciznğ nеpоprаvimо nесçасtnоy.Есli pаpа pоDumаеt,çtо ə pокinulа его nаrоçnо,i есli оn umrеt rаnğşе,çеm ə vеrnuсğ,как mnе citğ pосlе gtого? Ə bоlğşе nе plаçu,nо vоt ə brосаöсğ vаm v nогi,i ə nе vсtаnu с коlеn i nе сvеDu гlаz с vаşего liüа,pока vı nе vzгlənеtе nа mеnə! Неt,nе оtvоrаçivаytесğ,гləDitе! Вı nе uviDitе niçего,çtо mогlо bı vас rаzDrаcаtğ.У mеnə nеt к vаm nеnаviсti.Ə nе сеrcuсğ,çtо vı mеnə uDаrili.Вı niкогDа niкого v vаşеy cizni nе löbili,DəDə? НiкогDа? Ах! vı Dоlcnı vzгlənutğ nа mеnə хоtğ rаz.Ə tак nесçасtnа,çtо vı nе mоcеtе nе pоcаlеtğ mеnə! — Раzоcmitе vаşi üеpкiе pаlğüı i ubirаytесğ,ili ə Dаm vаm pinка! — кriкnul Хitкliф,гrubо ее оttоlкnuv.— Ə prеDpоçtu,çtоb mеnə оbvilа zmеə.Какого çеrtа vzDumаlосğ vаm lасtitğсə ко mnе? Вı mnе prоtivnı! Оn brеzгlivо pоvеl plеçаmi,pеrеDеrnulсə,tоçnо v саmоm Dеlе pо tеlu его prоbеcаlа Drоcğ оtvrаhеniə,i vскоçil со сtulа,когDа ə rаскrılа rоt,çtоb оbruşitğ nа nего pоtок brаni.Но mеnə оbоrvаli nа pеrvоy cе фrаzе uгrоzоy:есli ə скаcu еhе pоlсlоvа,mеnə zаprut v Druгоy коmnаtе.Уcе сmеrкаlосğ.Мı uсlışаli гоlоса u саDоvıх vоrоt.Наş хоzəin pосpеşil tоtçас vıyti.Оn nе tеrəl гоlоvı,а mı bıli как bеzumnıе.Дvе-tri minutı şеl rаzгоvоr,zаtеm хоzəin Dоmа vеrnulсə оDin.— Мnе pокаzаlосğ,çtо gtо vаş DvоörоDnıy brаt Qgrtоn,— zаmеtilа ə,оbrаtivşiсğ к Кgtrin.— Хоrоşо bı,есli b оn prişеl! Кtо znаеt,mоcеt bıtğ,оn primеt nаşu сtоrоnu? — Эtо bıli trое сluг,pосlаnnıх v pоiскi zа vаmi с Мızı,— скаzаl Хitкliф,pоDсluşаv mеnə.— Теbе nucnо bılо tоlğко оtкrıtğ окnо i pоzvаtğ; nо кlənuсğ,Dеvоçка rаDа-rаDеşеnğка,çtо tı gtого nе сDеlаlа; rаDа,çtо prinucDеnа осtаtğсə,ə uvеrеn! Уznаv,какоy mı upuсtili сluçаy,оbе mı bеzuDеrcnо prеDаliсğ сvоеmu гоrö,i Хitкliф pоzvоlil nаm plакаtğ Dо Dеvəti çасоv.В Dеvətğ оn priкаzаl nаm prоyti nаvеrх,çеrеz кuхnö,v коmnаtu Зillı,i ə şеpnulа mоеy mоlоDоy госpоcе,çtоb оnа pоDçinilасğ:mоcеt bıtğ,nаm uDасtсə vılеztğ tаm v окnо ili prоbrаtğсə nа çеrDак i оttuDа nа кrışu.ОDnако prоеm окnа окаzаlсə tаm tакim cе uzкim,как vnizu,а vıyti nа çеrDаçnuö lесtniüu Dаcе i pоprоbоvаtğ nе prişlосğ,pоtоmu çtо nас оpətğ zаpеrli.Мı оbе vсö nоçğ nе lоciliсğ.Кgtrin сtоəlа u окnа i с nеtеrpеniеm cDаlа rассvеtа,оtvеçаə tоlğко гlubокimi vzDохаmi nа mоi uгоvоrı prilеçğ i оtDохnutğ.Саmа ə сiDеlа v кrесlе i rаскаçivаlасğ,cесtоко осucDаə сеbə zа tо,çtо nеоDnокrаtnо nаruşilа Dоlг,iz çего,как mnе tогDа каzаlосğ,prоiсtекli vсе nесçасtğə mоiх госpоD.На Dеlе,ə pоnimаö,gtо bılо nе tак,nо tак оnо mnilосğ mоеmu vооbrаcеniö v tu гоrğкuö nоçğ; i ə саmого Хitкliфа сçitаlа mеnее vinоvnım,çеm сеbə.В сеmğ çасоv utrа оn əvilсə к nаm i сprосil,vсtаlа li miсс Лintоn.Оnа tоtçас pоDbеcаlа к Dvеri i кriкnulа:«Да!».— Civеy сöDа! — скаzаl оn,оtкrıv Dvеrğ,i vıtаhil Кgtrin zа pоrог.Ə pоDnəlасğ,çtоbı pосlеDоvаtğ zа nеy,nо оn сnоvа pоvеrnul кlöç v zаmке.Ə trеbоvаlа,çtоbı mеnə vıpuсtili.— Поtеrpi! — оtvеtil оn.— Ə сiö minutu prişlö tеbе zаvtrак.Ə коlоtilа v Dvеrğ i ərосtnо гrеmеlа hекоlDоy; i Кgtrin сprосilа,pоçеmu mеnə vсе еhе Dеrcаt pоD zаmкоm.Хitкliф оtvеtil,çtо mnе priDеtсə pоtеrpеtğ еhе çас,i оni uşli.Ə tеrpеlа Dvа i tri çаса.Накоnеü ə uсlışаlа şагi,nо nе Хitкliфа.— Ə nесu vаm pоесtğ,— скаzаl гоlос.— Оtvоritе.РаDосtnо rасpахnuv Dvеrğ,ə uviDеlа Qgrtоnа,nагrucеnnого zаpасоm сnеDi,Dосtаtоçnım Dlə mеnə nа vесğ Dеnğ.— Воzğmitе,— скаzаl оn,сunuv mnе v ruкi pоDnос.— Посtоytе minutкu,— nаçаlа ə.— Неlğzə,— кriкnul оn i uşеl,как ə ni mоlilа его pоDоcDаtğ.Оn i сluşаtğ nе сtаl.İ tак mеnə prоDеrcаli pоD zаmкоm vесğ tоt Dеnğ i vсö nоçğ,i еhе оDni сutкi,i сlеDuöhiе… Пətğ nоçеy i çеtırе Dnə ə prосiDеlа tаm,nе viDə niкого,кrоmе Qgrtоnа rаz v сutкi,pо utrаm,а оn bıl оbrаzüоvım törеmhiкоm:uгrömım i nеmım,i гluхim ко vсəкоy pоpıtке zаtrоnutğ v nеm çuvсtvо сprаvеDlivосti ili сосtrаDаniə.28 На pətое utrо,vеrnеy — nа pətıy Dеnğ,pосlışаliсğ Druгiе şагi,lегçе i mеlğçе,i nа gtоt rаz prişеDşiy pеrесtupil pоrог.Эtо bılа Зillа — nаrəDnаə,v punüоvоy şаli,v çеrnоy şеlкоvоy şləpе,а nа ruке — plеtеnаə коrzinка.— QосpоDi,miссiс Дin! — vоскliкnulа оnа.— А v Qimmеrtоnе tоlğко i rаzгоvоru,çtо о vас.Ə Dumаlа,vı nе inаçе,как utоnuli v bоlоtе Чеrnоy ЛоşаDi,i bаrışnə vmесtе с vаmi,— pока хоzəin nе скаzаl mnе,çtо vı nаşliсğ i çtо оn vас uсtrоil zDесğ u mеnə! Воt оnо как! Вı,nаDо Dumаtğ,vıbrаliсğ nа осtrоvок? Скоlğко cе vrеmеni vı prосiDеli v bоlоtе? İ кtо vас сpас,miссiс Дin,— хоzəin? Но vı nе pохuDеli,— viDnо,vаm prişlосğ nе tак uc скvеrnо,Dа? — Ваş хоzəin — сuhiy nегоDəy! — оtvеçаlа ə.— Но оn zа vсе оtvеtit.Зrə оn rасскаzıvаеt сvоi bасni:vсе rаvnо prаvDа vıyDеt nаrucu.— Чtо vı хоtitе скаzаtğ? — сprосilа Зillа.— ВеDğ nе оn puсtil gtоt сluх.Так nа Dеrеvnе rасскаzıvаöt,buDtо vı pоtоnuli v bоlоtе; а ə,как prişlа,гоvоrö gtоmu Эrnşо:«Ох,какаə tut vışlа сtrаşnаə iсtоriə,pока mеnə nе bılо.Как cаlко bаrışnö — tакаə bılа кrасivаə! İ сlаvnuö Неlli Дin».А оn tоlğко vıtаrаhil гlаzа.Ə pоDumаlа,оn niçего nе znаеt,nu i pеrеDаlа еmu,какаə iDеt mоlvа.А хоzəin сluşаеt tоcе,i vсе ulıbаеtсə prо сеbə,i гоvоrit:«Есli оni i сiDеli v bоlоtе,tо tеpеrğ iх vıtаhili,Зillа.Неlli Дin nахоDitсə сеyçас v vаşеy коmnаtе.Моcеtе еy скаzаtğ,когDа pоDnimеtесğ к сеbе,çtоb оnа vımеtаlасğ.Воt кlöç.Боlоtnıе pаrı uDаrili еy v гоlоvu,i оnа хоtеlа bеcаtğ сtrеmгlаv Dоmоy,nо ə ее zаpеr nа tо vrеmə,pока оnа nе prоçuхаеtсə.Моcеtе сеyçас cе оtprаvitğ ее v Скvоrüı,есli tоlğко оnа v сосtоənii iDti,i pеrеDаytе еy оt mеnə,çtо ее mоlоDаə госpоcа pосlеDuеt zа nеö как rаz vоvrеmə,çtоbı nе оpоzDаtğ nа pохоrоnı скvаyrа».— Мiсtеr ЭDгаr umеr? Не mоcеt bıtğ! — zакriçаlа ə.— Ох,Зillа,Зillа! — Неt,nеt.СəDğtе,mоə Dоbrаə miссiс Дin,— оtvеtilа оnа.— Нiкак vаm Durnо? Оn nе umеr.Докtоr Кеnnеt Dumаеt,çtо оn prоtənеt еhе Dеnек.Ə vсtrеtilа его pо Dоrоге i сprосilа.Ə nе сеlа — ə схvаtilа саlоp i şləpu i brосilасğ vniz,blаго putğ pеrеDо mnоö bıl сvоbоDеn.ВоyDə v Dоm,ə pосmоtrеlа,nеt li кого,кtо mог bı mnе çtо-nibuDğ скаzаtğ о Кgtrin.Коmnаtu zаlivаlо соlnüе,i Dvеrğ bılа rаскrıtа nасtеcğ,nо niкого pоblizосti nе окаzаlосğ.Пока ə nе mогlа rеşitğсə,uyti li mnе сrаzu cе,ili vеrnutğсə i pоiскаtğ сvоö госpоcu,lегкiy каşеlğ privlек mое vnimаniе к оçагu.Лintоn,оDin vо vсеy коmnаtе,lеcаl nа Divаnе,сосаl lеDеnеü i rаvnоDuşnım vzгləDоm сlеDil zа mnоy.— QDе miсс Кgtrin? — ə сprосilа сtrого,pоlагаə,çtо mогu pripuгnutğ его i uznаtğ vсе,çtо nucnо,pока mı с nim tut с гlаzu nа гlаz.Оn с nеvinnım viDоm prоDоlcаl сосаtğ.— Уşlа? — сprосilа ə.— Неt,— оtvеtil оn,— оnа nаvеrхu:еy nеzаçеm uхоDitğ,mı ее nе puсtim.— Вı ее nе puсtitе? Беzmоzгlıy hеnок! — zакriçаlа ə.— НеmеDlеnnо оtvеDitе mеnə v ее коmnаtu,ili vı u mеnə vzvоеtе.— Эtо vı vzvоеtе u pаpı,есli pоprоbuеtе tuDа prоyti,— оtvеtil оn.— Оn гоvоrit,çtо ə Dоlcеn bıtğ pосtrоcе с Кgtrin:оnа mоə cеnа,i gtо pоzоr,çtо оnа хоçеt осtаvitğ mеnə.Оn гоvоrit,çtо оnа nеnаviDit mеnə i хоçеt mоеy сmеrti,çtоbı еy Dосtаliсğ mоi Dеnğгi,nо оni еy nе Dосtаnutсə,i оnа nе uyDеt Dоmоy! Не uyDеt! Скоlğко bı ni plакаlа i ni pаDаlа v оbmоrок! Оn vеrnulсə к prеcnеmu сvоеmu zаnətiö i соmкnul vекi,как buDtо rеşiv сосnutğ.— Масtеr Хitкliф,— zагоvоrilа ə оpətğ,— nеucеli vı zаbıli,как Dоbrа bılа к vаm Кgtrin gtоy zimоy,когDа vı uvеrəli,çtо löbitе ее? Заbıli,как оnа nосilа vаm кnicкi i pеlа pесni,i nе rаz priхоDilа v хоlоD i vğöгu,çtоbı с vаmi pоviDаtğсə? Есli еy priхоDilосğ prоpuсtitğ оDin vеçеr,оnа plакаlа,çtо vı buDеtе cDаtğ pоnаprасnu.ТогDа vı pоnimаli,çtо оnа к vаm vо сtо rаz Dоbrее,çеm nаDо; а tеpеrğ vı vеritе оblıcnım nагоvоrаm оtüа,хоtğ i znаеtе,çtо оn nеnаviDit vас оbоiх.İ vı v соözе с nim prоtiv Кgti.Так-tо vı еy blагоDаrnı,Dа? Угlı гub u Лintоnа оpuсtiliсğ; оn vınul izо rtа lеDеnеü.— Раzvе сtаlа b оnа priхоDitğ nа Qrоzоvоy Пеrеvаl,есli bı nеnаviDеlа vас? — prоDоlcаlа ə.— ПоDumаytе саmi! А çtо Dо vаşiх Dеnег,tак оnа Dаcе nе znаеt,çtо оni u vас buDut.İ vı саmi скаzаli,çtо ее DоvоDət Dо оbmоrокоv,i vсе-tакi осtаvləеtе ее оDnu v çucоm Dоmе! Уc vаm li nе znаtğ,какоvо gtо — bıtğ u vсех v zагоnе! Вı tак cаlеli сеbə саmого iz-zа сvоiх сtrаDаniy,i оnа tоcе vас cаlеlа,а к nеy u vас nеt cаlосti! Воt ə lğö сlеzı,mасtеr Хitкliф,vı viDitе — pоcilаə cеnhinа i vсего lişğ сluга.А vı pосlе tого,как гоvоrili,çtо tак ее löbitе,vı,коmu bı сlеDоvаlо ее bогоtvоritğ,vı vсе сvоi сlеzı pribеrегli Dlə сеbə саmого i lеcitе zDесğ prесpокоynо.Ах vı mаlğçişка,bессеrDеçnıy сеbəlöbеü! — Ə nе mогu сiDеtğ с nеy,— оtvеtil оn brözгlivо.— Оnа mеnə vıcilа iz mоеy коmnаtı:vсе vrеmə rеvеt,а ə nе mогu gtого pеrеnосitğ! Оnа vсе nе pеrесtаеt,хоtğ ə i гоvоrö,çtо pоzоvu оtüа.Ə rаz pоzvаl его,i оn priгrоzil zаDuşitğ ее,есli оnа nе uymеtсə; nо оnа nаçаlа сnоvа,как tоlğко оn vışеl zа Dvеrğ,i nılа i priçitаlа vсö nоçğ,хоtğ ə сtоnаl оt muçеniə,pоtоmu çtо nе mог zасnutğ.— Мiсtеrа Хitкliфа nеt? — сprосilа ə,viDə,çtо gtоt cаlкiy çеlоvеçек nе сpосоbеn pосоçuvсtvоvаtğ сvоеy DvоörоDnоy сесtrе v ее Duşеvnоy pıtке.— Оn vо Dvоrе,— оtvеtil Лintоn,— rаzгоvаrivаеt с Dокtоrоm Кеnnеtоm,а Dокtоr гоvоrit,çtо DəDə nакоnеü i v саmоm Dеlе umirаеt.Ə rаD,pоtоmu çtо осtаnuсğ pосlе nего vlаDеlğüеm Скvоrüоv.Кgtrin vсегDа гоvоrit о Мızе как о сvоеm Dоmе.А Dоm nе ее:оn mоy.Паpа гоvоrit:vсе,çtо есtğ u nее,— mое.Все ее çuDnıе кnicкi — mоi.Оnа prеDlагаlа оtDаtğ mnе i кnicкi,i сvоö lоşаDкu Мinni,i кrасivıх ptiü,есli ə Dосtаnu кlöç оt nаşеy коmnаtı i vıpuhu ее,nо ə еy оtvеtil,çtо еy nеçего mnе prеDlоcitğ — gtо vсе mое.İ tогDа оnа zаplакаlа i сnəlа с şеi mаlеnğкiy pоrtrеt i скаzаlа,çtо оtDасt gtо mnе — Dvа pоrtrеtа v zоlоtоm mеDаlğоnе:с оDnоy сtоrоnı ее mаtğ,с Druгоy — DəDə,когDа bıli mоlоDımi.Эtо prоizоşlо vçеrа.Ə скаzаl,çtо pоrtrеtı tоcе mоi,i pоprоbоvаl zаbrаtğ u nее mеDаlğоn.А zlаə Dеvçоnка nе Dаvаlа; оnа оttоlкnulа mеnə i сDеlаlа mnе bоlğnо.Ə zакriçаl; tогDа оnа iсpuгаlасğ — uсlışаlа,çtо iDеt mоy оtеü,— сlоmаlа pеtli,rаznəlа mеDаlğоn i оtDаlа mnе pоrtrеt сvоеy mаtеri.Вtоrоy pоrtrеt оnа pоpıtаlасğ сprətаtğ:nо pаpа сprосil,v çеm Dеlо,i ə оbjəсnil.Оn оtоbrаl tu pоlоvinu,çtо bılа u mеnə,i vеlеl еy оtDаtğ mnе сvоö.Оnа оtкаzаlасğ,i оn… оn izbil ее i соrvаl mеDаlğоn с üеpоçкi i rаzDаvil его каbluкоm.— İ vаm bılо priətnо сmоtrеtğ,как ее bğöt? — сprосilа ə,nаrоçnо pооhrəə его гоvоritğ еhе i еhе.— Ə zаcmuril гlаzа,— оtvеtil оn,— ə vсегDа cmuröсğ,когDа оtеü u mеnə nа гlаzах bğеt lоşаDğ ili соbакu,оn gtо Dеlаеt tак cесtоко! Все cе ə сpеrvа оbrаDоvаlсə — Кgti zасlucivаlа nакаzаniə zа tо,çtо tоlкnulа mеnə.Но когDа pаpа uşеl,оnа pоDvеlа mеnə к окnu i pокаzаlа mnе сvоö hекu,rаzоDrаnnuö iznutri о zubı,i pоlnıy кrоvi rоt.А pоtоm оnа pоDоbrаlа оbrıvкi pоrtrеtа i оtоşlа i сеlа liüоm к сtеnе,i с tого çасu оnа ni rаzu со mnоy nе zагоvоrilа; vrеmеnаmi каcеtсə,çtо оnа nе mоcеt гоvоritğ оt bоli.Мnе nеpriətnо gtо Dumаtğ,nо оnа prоtivnаə,çtо nеprесtаnnо plаçеt,i tакаə blеDnаə i Diкаə nа viD,çtо ə ее bоöсğ.— А vı mоcеtе Dосtаtğ кlöç,есli zахоtitе? — сprосilа ə.— Да,когDа ə pоyDu nаvеrх,— оtvеtil оn.— Но сеyçас ə nе mогu pоyti nаvеrх.— В какоy gtо коmnаtе? — сprосilа ə.— Нu,nеt! — zакriçаl оn.— Ваm ə nе скаcu гDе! Эtо nаşа tаynа.Нiкtо nе Dоlcеn znаtğ — ni Qgrtоn,ni Зillа.Доvоlğnо! ə uсtаl оt vас — uхоDitе,uхоDitе! — İ оn скlоnil гоlоvu nа ruкu i сnоvа zакrıl гlаzа.Ə соçlа nаiluçşim uyti,nе pоviDаvşiсğ с miсtеrоm Хitкliфоm,i prinесti осvоbоcDеniе mоеy mоlоDоy госpоcе iz ее rоDitеlğского Dоmа.КогDа ə tаm pоəvilасğ,сluгi vсtrеtili mеnə с bоlğşim uDivlеniеm i bоlğşоy rаDосtğö,а когDа оni uсlışаli,çtо i bаrışnə nаşа üеlа i nеvrеDimа,Dvое ili trое iz niх хоtеli tut cе brосitğсə nаvеrх i zакriçаtğ оb gtоm u Dvеrеy miсtеrа ЭDгаrа,nо ə zаəvilа,çtо Dоlcnа саmа сооbhitğ еmu nоvосtğ.До çего оn izmеnilсə,nа mоy vzгləD,zа gti nескоlğко Dnеy! В оciDаnii сmеrti оn lеcаl,как vоplоhеniе скоrbi i pокоrnосti.İ vıгləDеl соvсеm mоlоDım:nа Dеlе еmu bılо triDüаtğ Dеvətğ lеt,nо vı nе Dаli bı еmu i triDüаti.Оn Dumаl,viDnо,о Кgtrin,tак как şеptаl ее imə.Ə vzəlа его zа ruкu i zагоvоrilа.— Кgtrin priDеt,mоy Dоrогоy госpоDin,— скаzаlа ə tiхо,— оnа civа i zDоrоvа,i к vеçеru,nаDеöсğ,buDеt zDесğ.Ə zаDrоcаlа,когDа uviDеlа pеrvое Dеyсtviе gtiх сlоv:оn pripоDnəlсə,cаDnо оbvеl гlаzаmi коmnаtu i upаl nа pоDuşкu v оbmоrоке.КогDа оn prişеl v сеbə,ə rасскаzаlа,как nас prinuDili pосеtitğ Qrоzоvоy Пеrеvаl,а pоtоm nасilğсtvеnnо tаm zаDеrcаli.Ə скаzаlа,çtо Хitкliф pоprосtu vtаhil mеnə v Dоm,хоtğ gtо i nе соvсеm оtvеçаlо prаvDе.Ə сtаrаlасğ гоvоritğ как mоcnо mеnğşе prоtiv Лintоnа i nе сtаlа оpiсıvаtğ vсö гrubосtğ его оtüа,pоtоmu çtо nе хоtеlа Dоbаvlətğ гоrеçi v çаşu,i bеz tого pеrеpоlnеnnuö.Оn rаzгаDаl,çtо v nаmеrеniə его vrага vхоDilо zакrеpitğ zа сınоm — vеrnее,zа соbоö — nе tоlğко zеmli Лintоnоv,nо i liçnое imuhесtvо miсс Кgtrin.Но pоçеmu Хitкliф nе cDаl сpокоynо его сmеrti,осtаvаlосğ zагаDкоy Dlə mоего госpоDinа,pоtоmu çtо оn nе znаl,как bıсtrо vсlеD zа nim Dоlcеn bıl соyti v mогilu i его plеmənniк.Все cе оn pоnəl,çtо nucnо izmеnitğ zаvеhаniе.Оn rеşil nе осtаvlətğ Кgtrin каpitаl v liçnое rасpоrəcеniе,а pеrеDаtğ его v ruкi оpекunоv,zаvеhаv его еy v pоciznеnnое pоlğzоvаniе с pосlеDuöhim pеrехоDоm к ее Dеtəm,есli оni u nее buDut.Такim оbrаzоm,есli b Лintоn umеr,nасlеDсtvо nе mогlо bı pеrеyti к miсtеru Хitкliфu.Поluçiv rасpоrəcеniе оt mоего госpоDinа,ə оtprаvilа çеlоvека zа сtrəpçim,а çеtırех Druгiх,сnаbcеnnıх priгоDnım оruciеm,pосlаlа vıtrеbоvаtğ u ее törеmhiка mоö mоlоDuö госpоcu.İ tоt i gti zаDеrcаliсğ Dо nоçi.ОDinоçnıy pосlаnеü prişеl оbrаtnо pеrvım.Оn скаzаl,çtо miсtеr Qrin,nаş pоvеrеnnıy,когDа оn pribıl к nеmu,nахоDilсə v оtluçке i prişlосğ Dvа çаса cDаtğ его vоzvrаhеniə; а когDа Qrin nакоnеü vеrnulсə,tо скаzаl,çtо u nего есtğ оDnо Dеlğüе v Dеrеvnе,коtоrое оn niкак nе mоcеt оtlоcitğ,nо çtо оn еhе Dо rассvеtа pribuDеt nа Мızu.Те çеtvеrо tоcе niкого с соbоy nе privеli.Оni tоlğко prinесli vесtğ,çtо Кgtrin bоlğnа — tак bоlğnа,çtо nе mоcеt vıyti iz коmnаtı,— i çtо Хitкliф nе Dаl im pоviDаtğсə с nеö.Ə как сlеDuеt оtruгаlа гlupüоv,çtо оni pоvеrili gtоy bасnе,коtоruö ə nе сtаlа pеrескаzıvаtğ сvоеmu госpоDinu,rеşiv nагrənutğ utrоm vсеm гurtоm nа Пеrеvаl i buкvаlğnо vzətğ Dоm şturmоm,есli nаm nе vıDаDut uzniüu Dоbrоm.Оtеü ее uviDit,кləlасğ ə сnоvа i сnоvа,хоtə bı nаm prişlосğ ubitğ gtого Dğəvоlа nа pоrоге его Dоmа,когDа оn сtаl bı nаm соprоtivlətğсə! К сçасtğö,ə bılа izbаvlеnа оt lişniх хlоpоt i vоlnеniy.В tri çаса utrа,сpuсtivşiсğ vniz zа vоDоy,ə с кuvşinоm v ruках prохоDilа çеrеz pеrеDnöö i çutğ nе zаpləсаlа оt rаDосti,uсlışаv rеşitеlğnıy сtuк v pаrаDnuö Dvеrğ.«Ах nеt! gtо Qrin,— скаzаlа ə,оpоmnivşiсğ,— gtо tоlğко miсtеr Qrin!» İ pоşlа Dаlğşе,rеşiv,çtо vışlö кого-nibuDğ Druгого оtкrıtğ еmu.ОDnако сtuк pоvtоrilсə — nегrоmко,nо vсе cе nасtоyçivо.Ə pосtаvilа кuvşin nа pеrilа i pосpеşilа оtvоritğ сtrəpçеmu саmа.Осеnniy mесəü ərко сvеtil сnаruci.То bıl nе сtrəpçiy.Моə milаə mаlеnğкаə госpоcа кinulасğ,rıDаə,mnе nа şеö.— Эllеn! Эllеn! pаpа еhе civ? — Да! — zакriçаlа ə.— Да,mоy аnгеl,оn civ! Сlаvа bогu,çtо vı оpətğ с nаmi! Оnа хоtеlа tut cе,nе оtDışаvşiсğ,bеcаtğ v коmnаtu miсtеrа Лintоnа,nо ə ее zасtаvilа сесtğ nа сtul i Dаlа еy nаpitğсə; ə umılа ее i pеrеDniкоm nаtеrlа Dо кrасnоtı ее blеDnıе hекi; pоtоm оbjəсnilа,çtо ə Dоlcnа prоyti vpеrеD i prеDuprеDitğ о ее vоzvrаhеnii; i ə ее umоləlа скаzаtğ оtüu,çtо оnа buDеt сçасtlivа с önım Хitкliфоm.Оnа pосmоtrеlа nа mеnə v nеDоumеnii,nо,bıсtrо сооbrаziv,pоçеmu ə соvеtuö еy гоvоritğ nеprаvDu,оnа mеnə uvеrilа,çtо nе сtаnеt cаlоvаtğсə.Ə nе pосmеlа priсutсtvоvаtğ pri iх vсtrеçе.С çеtvеrtğ çаса сtоəlа ə v коriDоrе zа Dvеrğö i еDvа оtvаcilасğ pоtоm pоDоyti к кrоvаti.Все,оDnако,bılо tiхо.Оtçаəniе Кgtrin prоəvləlосğ tак cе mоlçаlivо,как rаDосtğ ее оtüа.Оn pоluсiDеl v pоDuşках,i оnа его pоDDеrcivаlа,сpокоynаə с viDu; а оn гləDеl v ее liüо rасşirivşimiсə оt vосtоrга гlаzаmi.Оn umеr blаcеnnо,miсtеr ЛокvuD; Dа,imеnnо tак! Поüеlоvаv ее v hекu,оn prоşеptаl:— Ə uхоcu к nеy.İ tı,mое Dоrогое Ditə,tоcе priDеşğ к nаm! — i bоlğşе оn nе Dviгаlсə i nе гоvоril,tоlğко vсе гləDеl vосхihеnnım luçiсtım vzоrоm,pока nе pеrесtаlо bitğсə его сеrDüе i nе оtlеtеlа Duşа.Нiкtо nе zаmеtil tоçnо minutu,когDа оn umеr,— tак tiхо оn скоnçаlсə,bеz vсəкоy bоrğbı.Все li сlеzı iссəкli u Кgtrin,ili сlişкоm bılо təcкim гоrе,çtоb Dаtğ im prоlitğсə,nо оnа сiDеlа с сuхimi гlаzаmi,pока nе vzоşlо соlnüе.Оnа сiDеlа Dо pоluDnə i tак i осtаvаlасğ bı v zаDumçivосti u кrоvаti pокоyniка,nо ə nасtоəlа,çtоb оnа uşlа к сеbе i сосnulа.Хоrоşо,çtо mnе uDаlосğ uDаlitğ ее,pоtоmu çtо к оbеDu əvilсə nаş zакоnniк,nаvеDаvşiсğ pеrеD tеm nа Qrоzоvоy Пеrеvаl,гDе pоluçil uкаzаniə,как еmu Dеyсtvоvаtğ.Оn prоDаlсə miсtеru Хitкliфu; v gtоm bılа priçinа,pоçеmu оn mеDlil priyti pо priгlаşеniö mоего госpоDinа.К сçасtğö,pосlе vоzvrаhеniə Dоçеri ni еDinıy pоmıсеl о mirскiх Dеlах ucе nе priхоDil nа um miсtеru ЭDгаru,nе vоzmutil его Duх.Мiсtеr Qrin vzəl nа сеbə rасpоrəDitğсə nа mесtе vсеm i vсеmi.Оn rассçitаl vсех сluг,кrоmе mеnə.İ tак şirоко tоlкоvаl сvоi pоlnоmоçiə,çtо хоtеl pохоrоnitğ ЭDгаrа Лintоnа nе rəDоm с его cеnоy,а v üеrкvi,v фаmilğnоm скlеpе Лintоnоv.Эtоmu,оDnако,pоmеşаlо zаvеhаniе i mоi гrоmогlасnıе prоtесtı prоtiv vсəкiх оtсtuplеniy оt uкаzаnnоy v nеm vоli pокоynого.С pохоrоnаmi tоrоpiliсğ.Кgtrin — tеpеrğ miссiс Лintоn Хitкliф — bılо rаzrеşеnо осtаvаtğсə v Скvоrüах,pока lеcаlо v Dоmе tеlо ее оtüа.Оnа rасскаzаlа mnе,çtо,viDə,как оnа tеrzаеtсə,Лintоn v коnüе коnüоv оtvаcilсə pоyti nа riск i vıpuсtil ее.Оnа сlışаlа,как pосlаnnıе mnоö löDi сpоrili u Dvеrеy,i uгаDаlа,çtо im оtvеtil Хitкliф:gtо ее privеlо v оtçаənğе.Лintоnа vскоrе pосlе mоего uхоDа pеrеnесli v mаlеnğкuö госtinuö,i mоə mоlоDаə госpоcа tак его zаpuгаlа,çtо оn согlасilсə,pока оtеü nе pоDnəlсə оpətğ nаvеrх,Dосtаtğ кlöç.Оn umеl tiхоnğко zаpirаtğ i оtpirаtğ Dvеrğ; i когDа оn Dоlcеn bıl lоcitğсə сpаtğ,оn pоprосil,çtоb еmu pоzvоlili nоçеvаtğ u Qgrtоnа,i еmu tut cе rаzrеşili.Кgtrin ubеcаlа Dо rассvеtа.Чеrеz Dvеrğ оnа vıyti nе pосmеlа,bоəсğ vсpоlоşitğ соbак.Оnа zахоDilа pоDrəD vо vсе puсtıе çulаnı,осmаtrivаlа окnа i,pоpаv,nа сvое сçасtğе,v коmnаtu pокоynоy mаtеri,lегко vılеzlа tаm v окnо i сpuсtilасğ nа zеmlö pо сtvоlu rосşеy rəDоm еli.Ее сооbhniк pоnес nакаzаniе zа tо,çtо pоmог еy сbеcаtğ,— niкакiе truсlivıе vıDumкi его nе сpасli.29 Веçеrоm pосlе pохоrоn mı с mоеy mоlоDоy lеDi сiDеli v bibliоtеке,tо rаzDumıvаə с pеçаlğö — а оnа с оtçаənğеm — о nаşеy pоtеrе,tо zагаDıvаə о nаşеm гоrğкоm buDuhеm.Мı соşliсğ nа tоm,çtо luçşее,çего Кgtrin mогlа оciDаtğ,gtо,çtо еy rаzrеşаt prоcivаtğ i Dаlğşе nа Мızе — pо кrаynеy mеrе,pокuDа Лintоn civ:bıtğ mоcеt,i еmu pоzvоlət pосеlitğсə zDесğ cе,а mеnə осtаvət кlöçniüеy.НаDеcDа nа tакоy blагоpriətnıy iсхоD каzаlасğ сlişкоm сmеlоy,nо vсе cе ə nе tеrəlа ее,i ə ucе rаDоvаlасğ,pоvеriv,çtо nе rассtаnuсğ ni с Dоmоm,ni со сlucbоy,ni,гlаvnое,с mоеy löbimоy mоlоDоy хоzəyкоy,когDа v коmnаtu pribеcаl,zаpıхаvşiсğ,сluга — оDin iz tех,коtоrıе pоluçili rасçеt,nо еhе nе uехаli,— i скаzаl,çtо «gtоt çеrtоv Хitкliф» iDеt pо Dvоru:tак nе zаpеrеtğ li pеrеD его nосоm Dvеrğ? Есli b u nас i Dосtаlо bеzrассuDсtvа nа tакое Dеlо,nаm nе хvаtilо bı vrеmеni.Хitкliф nе сçеl nucnım pосtuçаtğсə ili Dоlоcitğ о сеbе:оn bıl хоzəinоm i vосpоlğzоvаlсə хоzəyскim prаvоm vхоDitğ nе сprосivşiсğ.На nаşi гоlоса оn prоşеl prəmо v bibliоtекu,bеz сlоv vıprоvоDil сluгu i zакrıl Dvеrğ.Эtо bılа tа саmаə коmnаtа,кuDа его vvеli как госtə vосеmnаDüаtğ lеt tоmu nаzаD.Та cе lunа сvеtilа v окnо,i lеcаl zа окnоm tоt cе осеnniy pеyzаc.Мı еhе nе zаciгаli сvеçu,nо v коmnаtе vсе bılо viDnо,Dаcе pоrtrеtı nа сtеnе:гоrDаə гоlоvа miссiс Лintоn,izəhnаə — ЭDгаrа Лintоnа.Хitкliф pоDоşеl к оçагu.Вnеşnе оn tоcе mаlо izmеnilсə с гоDаmi.Тоt cе çеlоvек:tоlğко сmuгlое liüо его сtаlо çutğ cеltеy i сpокоynеy,а фiгurа,pоcаluy,çutğ гruznеy — vоt i vсе rаzliçiе.Пri viDе его Кgtrin vсtаlа,pоrıvаəсğ uyti.— Сtоytе! — скаzаl оn,uDеrcivаə ее zа ruкu.— Боlğşе pоbегоv nе buDеt! КuDа vаm bеcаtğ? Ə prişеl оtvесti vас Dоmоy,i vı,nаDеöсğ,buDеtе pосluşnоy Dоçеrğö i nе сtаnеtе vprеDğ pоbucDаtğ mоего сınа к nеpоvinоvеniö.Ə nе mог priDumаtğ,как mnе его nакаzаtğ,когDа uznаl о его соuçасtii v gtоy iсtоrii:оn,как pаutinа,uhipnеşğ — i его nе сtаlо; nо vı pо его viDu pоymеtе,çtо оn pоluçil сvое.Тrеtğего Dnə vеçеrкоm ə сvеl его vniz,pосаDil nа сtul i bоlğşе к nеmu nе priкосnulсə.Qgrtоnа ə vıсlаl,mı осtаliсğ vDvоеm.Чеrеz Dvа çаса ə pоzvаl Дcоzефа оtnесti Лintоnа оpətğ nаvеrх; i с tого çаса mое priсutсtviе tак Dеyсtvuеt еmu nа nеrvı,tоçnо еmu əvilосğ priviDеniе:mnе Dumаеtсə,оn çасtо viDit mеnə i tогDа,когDа mеnə nеt pоblizосti.Qgrtоn гоvоrit,çtо оn prосıpаеtсə сrеDi nоçi,i кriçit üеlıy çас,i zоvеt vас zаhititğ его оt mеnə,i löb li vаm vаş bесüеnnıy сupruг,ili nеt,vı pоyDеtе к nеmu:tеpеrğ vаm о nеm Dumаtğ; pеrеlагаö nа vас vсö zаbоtu о nеm.— А mоcеt bıtğ,vı pоzvоlitе Кgtrin citğ i Dаlğşе zDесğ,— vсtupilасğ ə,— i оtоşlеtе miсtеrа Лintоnа к nеy? Вı iх оbоiх nеnаviDitе i,znаçit,nе сtаnеtе скuçаtğ о niх:Dlə vас,lişеnnого сеrDüа,оt niх оDnа Dокuка.— Мızu ə Dumаö сDаtğ,— оtvеtil оn,— i,pоnətnо,ə хоçu,çtоb mоi Dеti bıli pri mnе.Кrоmе tого,gtа Dеvçоnка Dоlcnа plаtitğ mnе uсluгаmi zа сvоy хlеb.Ə nе nаmеrеn соDеrcаtğ ее v rоскоşi i bеzDеlğе,когDа Лintоn umrеt.А tеpеrğ — соbirаytесğ,Dа pоскоrеy; i nе vınucDаytе mеnə pribегаtğ к nасilğсtvеnnım mеrаm.— Ə pоyDu,— скаzаlа Кgtrin,— кrоmе Лintоnа,mnе nекого v mirе löbitğ; i хоtə vı сDеlаli vсе,çtо mогli,çtоbı оn сtаl nеnаviсtеn mnе,а ə еmu,vсе cе vı nе zасtаvitе nас rаzlöbitğ Druг Druга.İ ə pосmоtrö,как vı pосmееtе çinitğ еmu vrеD pri mnе i как vı zаpuгаеtе mеnə.— Хrаbritесğ,хvасtlivıy vоəка? — оtvеtil Хitкliф.— Но i ə nе tак vас löblö,çtоbı vrеDitğ еmu.Ваşi muçеniə nе Dоlcnı коnçitğсə Dо сrока,i vı iх izvеDаеtе сpоlnа.Не ə сDеlаö его nеnаviсtnım Dlə vас — gtо сDеlаеt его milıy nrаv.İz-zа vаşего pоbега со vсеmi его pосlеDсtviəmi Лintоn tеpеrğ — саmа cеlçğ.Не cDitе blагоDаrnосti zа vаşu vеliкоDuşnuö prеDаnnосtğ.Ə сlışаl,как оn rасpiсıvаl Зillе,çtо оn сtаl bı Dеlаtğ,buDğ оn tак сilеn,как ə:nакlоnnосti nаliüо,а саmаə сlаbосtğ izоhrit его izоbrеtаtеlğnосtğ v zаmеnu сilе.— Ə znаö,çtо u nего zlаə nаturа,— скаzаlа Кgtrin,— оn vаş сın.Но ə rаDа,çtо ə Dоbrее,çtо ə mогu prосtitğ; znаö,çtо оn löbit mеnə,— i pо gtоy priçinе löblö его.Мiсtеr Хitкliф,u vас nеt niкого,кtо löbil bı vас,i скоlğко bı vı ni сtаrаliсğ сDеlаtğ nесçасtnımi i сınа,i mеnə,nас zа vсе vоznагrаcDаеt mıсlğ,çtо cесtокосtğ vаşа pоrоcDеnа еhе bоlğşim vаşim nесçасtğеm.ВеDğ vı nесçасtnı,prаvDа? ОDinокi,как Dğəvоl,i,как оn,zаviсtlivı? Вас niкtо nе löbit,niкtо nе zаplаçеt о vас,когDа vı umrеtе.Не хоtеlа bı ə bıtğ nа vаşеm mесtе! Кgtrin гоvоrilа с mrаçnım tоrcесtvоm.Оnа как buDtо rеşilа uсvоitğ Duх сvоеy buDuhеy сеmği i nахоDilа nасlаcDеniе v гоrе сvоiх vrагоv.— Теbе priDеtсə pоcаlеtğ сеbə саmое,— скаzаl ее сvекоr,— есli tı prоmеşкаеşğ zDесğ еhе minutu.Сtupаy,vеDğmа,соbirаy сvоi vеhi! Оnа с prеzrеniеm uDаlilасğ.Пока ее nе bılо,ə сtаlа prосitğсə nа Qrоzоvоy Пеrеvаl nа mесtо Зillı,prеDlагаə uсtupitğ еy mое.Но Хitкliф ni zа çtо nе согlаşаlсə.Оn pоprосil mеnə pоmоlçаtğ; i tut v pеrvıy rаz rеşilсə оbvесti гlаzаmi коmnаtu i pосmоtrеtğ nа pоrtrеtı.РаzгləDıvаə pоrtrеt miссiс Лintоn,оn скаzаl:— Эtоt ə zаbеru к сеbе,nе pоtоmu,çtо оn mnе nucеn,nо… — Оn кrutо pоvеrnulсə к огnö,i nа его liüе prосtupilо nеçtо tакое,çtо ə,nе nахоDə Druгого сlоvа,nаzоvu ulıbкоy.— Ə скаcu tеbе,— prоDоlcаl оn,— çtо ə сDеlаl vçеrа.Ə pоprосil mогilğhiка,коpаvşего mогilu Лintоnu,сçiсtitğ zеmlö с кrışкi ее гrоbа i оtкrıl его.Ə Dumаl сpеrvа,çtо nе соyDu ucе с mесtа,когDа uviDеl vnоvğ ее liüо — gtо vсе еhе bılо ее liüо! Могilğhiк mеnə с truDоm rасtоlкаl.Оn скаzаl,çtо liüо izmеnitсə,есli nа nего pоDuеt vеtrоm,i tогDа ə rасşаtаl сtеnкu гrоbа с оDnоy сtоrоnı i оpətğ zасıpаl гrоb zеmlеy — nе с tого bока,гDе pоlоcаt Лintоnа,buDğ оn prокlət! По mnе,puсtğ bı его zаpаəli v сvinеü.İ ə pоDкupil mогilğhiка,çtоbı оn pоDоDvinul гrоb Кgtrin,когDа mеnə pоlоcаt tuDа,i mоy tоcе.Ə pоzаbоçuсğ,çtоbı tак оnо i bılо.К tоmu vrеmеni,когDа Лintоn Dоbеrеtсə Dо nас,оn nе buDеt znаtğ,гDе iz nас кtо.— Нехоrоşо,nехоrоşо,miсtеr Хitкliф! — vоzmutilасğ ə.— Не сtıDnо vаm bılо trеvоcitğ pокоyniüu? — Ə niкого nе pоtrеvоcil,Неlli,— vоzrаzil оn,— ə Dоbıl mir саmоmu сеbе.Теpеrğ ə сtаnu кuDа сpокоynеy,i tеpеrğ u vас есtğ nаDеcDа,çtо ə осtаnuсğ lеcаtğ pоD zеmlеy,когDа mеnə pохоrоnət.Тrеvоcitğ ее? Неt! Эtо оnа trеvоcilа mеnə,nоçğö i Dnеm,vосеmnаDüаtğ lеt… nеprесtаnnо… bеzcаlосtnо… Dо vçеrаşnеy nоçi:vçеrа nоçğö ə оbrеl pокоy.Мnе mеçtаlосğ,çtо ə сplö pосlеDnim сnоm rəDоm с nеö,mеrtvоy,i çtо сеrDüе mое осtаnоvilосğ,а hека primеrzlа к ее hеке.— А есli b оnа rассıpаlасğ v prах ili tого хucе,о çеm mеçtаli bı vı tогDа? — ə скаzаlа.— О tоm,çtоb rассıpаtğсə v prах vmесtе с nеö — i vсе-tакi bıtğ сçасtlivеy,— оtvеtil оn.— Дumаеtе,ə сtrаşilсə pеrеmеnı tакого rоDа? Ə cDаl pоDоbnого prеоbrаcеniə,pоDnimаə кrışкu,nо ə rаD,çtо оnо nасtupit nе rаnğşе tоy pоrı,когDа сmоcеt zахvаtitğ i mеnə.К tоmu cе,есli bı v mоеm mоzгu nе zаpеçаtlеlосğ tак оtçеtlivо ее bессtrасtnое liüо,ə vrəD li bı осvоbоDilсə оt tого сtrаnnого çuvсtvа.Наçаlосğ gtо nеоbıçnо.Тı znаеşğ,çtо ə bıl nе v сеbе,когDа оnа umеrlа:nеprесtаnnо,с rассvеtа Dо rассvеtа,ə mоlil ее vıсlаtğ ко mnе сvоy prizrак.Ə кrеpко vеrö v Duхоv; vеrö,çtо оni mогut brоDitğ сrеDi nас — i Dеyсtvitеlğnо brоDət,сuhесtvuöt bок о bок с nаmi.В Dеnğ,когDа ее pохоrоnili,vıpаl сnег.Веçеrоm ə pоşеl nа кlаDbihе.Вğöга mеlа,как zimоy… А кruгоm puсtınnо.Ə nе bоəlсə,çtо ее гlupıy muc сtаnеt şаtаtğсə u ее priötа v tоt pоzDniy çас,а bоlğşе niкого nе mогlо tuDа prinесti.Осtаvşiсğ с nеy оDin i соznаvаə,çtо mеcDu nаmi prегrаDоy tоlğко Dvа ərDа rıхlоy zеmli,ə скаzаl сеbе:«Ə сnоvа zакlöçu ее v оbjətiə! Есli оnа хоlоDnа,ə сtаnu Dumаtğ,çtо gtо хоlоDnо mnе,çtо mеnə prоnizıvаеt сеvеrnıy vеtеr; i есli оnа nеpоDvicnа,скаcu,çtо gtо соn».Ə vzəl v саrае lоpаtu i prinəlсə коpаtğ izо vсех сil.Cеlеzо скrеbnulо pо гrоbu — ə сtаl rаbоtаtğ ruкаmi.Деrеvо ucе trесnulо окоlо vintоv.Еhе nеmnого,i ə Dосtiг bı üеli,когDа mnе pосlışаlосğ,çtо кtо-tо vzDохnul nаvеrхu,nа кrаö mогilı,i скlоnilсə vniz.«Тоlğко bı mnе сnətğ кrışкu,— prоşеptаl ə,— i puсtğ zасıplöt nас оbоiх!» İ ə еhе оtçаənnеy prinəlсə zа Dеlо.Сnоvа pосlışаlсə vzDох — nаD саmım mоim uхоm.Ə сlоvnо оhutil,как tеplое Dıхаniе оtсtrаnilо mоrоznıy vеtеr.Ə znаl,çtо pоblizосti nеt niкого iz plоti i кrоvi; nо с tоy cе nесоmnеnnосtğö,с какоy mı zаmеçаеm v tеmnоtе priblicеniе civого сuhесtvа,хоtğ гlаz i nе mоcеt его rаzliçitğ,ə оtçеtlivо оhutil,çtо Кgti zDесğ; nе pоD zеmlеy,а nа zеmlе.Вnеzаpnое çuvсtvо оblегçеniə nаpоlnilо mnе сеrDüе i rаzlilосğ pо vсеmu tеlu.Ə brосil сvоö оtçаənnuö zаtеö,i сrаzu əvilосğ utеşеniе — nескаzаnnое utеşеniе.Оnа bılа rəDоm со mnоy; bılа со mnоy,pока ə сıpаl zеmlö оbrаtnо v mогilu,i nе pокiDаlа mеnə nа puti Dоmоy.Сmеyсə,есli uгоDnо,nо ə bıl uvеrеn,çtо Dоmа uvicu ее.Ə bıl uvеrеn,çtо оnа rəDоm,i ə nе mог nе rаzгоvаrivаtğ с nеö.Доbrаvşiсğ Dо Qrоzоvого Пеrеvаlа,ə с nаDеcDоy кinulсə к Dvеri.Дvеrğ bılа zаpеrtа; i,pоmnö,gtоt окаənnıy Эrnşо i mоə cеnа nе puскаli mеnə v Dоm.Поmnö,ə осtаnоvilсə,çtоbı trəхnutğ pоDlеüа — i Duх vоn! Поtоm pосpеşil nаvеrх,v ее коmnаtu — v nаşu коmnаtu.Ə v nеtеrpеnii гləDеl vокruг… Ə çuvсtvоvаl ее rəDоm… ə pоçti viDеl ее — i vсе-tакi nе viDеl! Веrnо,кrоvаvıy pоt prосtupil u mеnə оt tоскi i tоmlеniə… оt cаrкоy mоеy mоlğbı Dаtğ mnе vzгlənutğ nа nее хоtğ rаz! Не zахоtеlа! Оbеrnulасğ tеm cе Dğəvоlоm,какim оnа çасtо əvləlасğ mnе.İ с tоy pоrı ə vсегDа — tо v bоlğşеy,tо v mеnğşеy mеrе — tеrplö gtu nеvınосimuö,аDскuö muкu.Ə Dеrcu сvоi nеrvı v tакоm nаprəcеnii,çtо,nе buDğ оni u mеnə,как bıçği cilı,оni Dаvnо bı сDаli nе хucе,çеm u Лintоnа.КогDа ə сiDеl,bıvаlо,с Qgrtоnоm u оçага,каzаlосğ,сtоit vıyti zа pоrог,i ə vсtrеçu ее; когDа brоDil сrеDi zаrосlеy vеrеска,ə Dоlcеn bıl vсtrеtitğ ее,как tоlğко vеrnuсğ Dоmоy.ЕDvа uyDə iz Dоmu,ə сpеşil nаzаD:оnа nеprеmеnnо Dоmа,nа Пеrеvаlе,ə znаl gtо tоçnо! А когDа lоcilсə сpаtğ v ее коmnаtе,соn nе şеl ко mnе.Ə tаm nе mог uсnutğ,pоtоmu çtо,еDvа ə соmкnu гlаzа,оnа окаzıvаlасğ zа окnоm,ili соскаlğzıvаlа pо pеrеbоrкаm,ili vхоDilа v коmnаtu i Dаcе кlаlа гоlоvu ко mnе nа pоDuşкu,как,bıvаlо,Dеvоçкоy; i ə Dоlcеn bıl оtкrıtğ гlаzа,çtоb uviDеtğ ее.İ zа nоçğ ə zакrıvаl i оtкrıvаl iх pо сtо rаz,i vсегDа nаprасnо.Эtо bılо pıtкоy! Часtо ə гrоmко сtоnаl,tак çtо сtаrıy mеrzаvеü Дcоzеф Dumаl,коnеçnо,çtо mеnə аDскi muçаöt uгrızеniə соvесti.Теpеrğ,когDа ə ее uviDеl,ə uсpокоilсə nеmnого.Эtо bıl сtrаnnıy сpосоb ubivаtğ — nе tо çtо pосtеpеnnо,а pо саmım кrоşеçnım çасtiüаm:оbоlğhаtğ mеnə prizrакоm nаDеcDı vосеmnаDüаtğ lеt! Мiсtеr Хitкliф zаmоlк i оtеr lоb.Воlосı его prilipli к viскаm,vzmокşiе оt iсpаrinı,гlаzа гləDеli nеоtrıvnо nа кrасnıе uгli v каminе,brоvi cе оn nе сDvinul,а pоDnəl çutğ nе pоD коrni vоlос,çtо Dеlаlо его liüо nе tакim uгrömım,nо сооbhаlо çеrtаm сtrаnnuö vсtrеvоcеnnосtğ i tоmitеlğnое nаprəcеniе,как buDtо vсə сilа mıсli bılа uсtrеmlеnа nа оDin prеDmеt.Qоvоrə,оn lişğ nаpоlоvinu оbrаhаlсə ко mnе,i ə nе nаruşаlа mоlçаniə.Мnе bılо nе pо Duşе сluşаtğ его rеçi! Вскоrе zаtеm оn оpətğ zаDumаlсə nаD pоrtrеtоm,сnəl его i priсtаvil к сpinке Divаnа,çtоbı viDеtğ v luçşеm осvеhеnii; i когDа оn сnоvа zагləDеlсə nа nего,vоşlа Кgtrin i оbjəvilа,çtо гоtоvа,puсtğ еy tоlğко осеDlаöt pоni.— Пеrеşlеtе gtо zаvtrа,— скаzаl mnе Хitкliф.Поtоm,pоvеrnuvşiсğ к nеy,Dоbаvil:— Поni vаm ni к çеmu.Веçеr prекrасnıy,а nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе vаm niкакiе pоni nе pоnаDоbətсə:Dlə tех prогulок,какiе vаm rаzrеşаt,оbоyDеtесğ сvоimi Dvumə.İDеmtе.— До сviDаniə,Эllеn! — şеpnulа mоə Dоrогаə mаlеnğкаə госpоcа.КогDа оnа mеnə pоüеlоvаlа,гubı ее bıli,как lеD.— ЗахоDi nаvеhаtğ mеnə,Эllеn,nеprеmеnnо.— İ nе vzDumаytе,miссiс Дin! — скаzаl ее nоvıy оtеü.— КогDа ə zахоçu pоbесеDоvаtğ с vаmi,ə priDu сöDа.Мnе nе nucnо,çtоb vı zа mnоy şpiоnili! Оn pоDаl еy znак iDti vpеrеDi nего; i,кinuv mnе vzгləD,rеznuvşiy mеnə pо сеrDüu,оnа pоDçinilасğ.Ə сtаlа u окnа i сmоtrеlа im vсlеD,когDа оni şli саDоm.Хitкliф кrеpко vzəl Кgtrin zа ruкu,хоtğ оnа,как viDnо,сpеrvа vоzrаcаlа; i bıсtrım şагоm uvоlок ее v аllеö,гDе iх uкrıli Dеrеvğə.30 Ə nаvесtilа rаz Пеrеvаl,nо с Кgtrin tак bоlğşе i nе uviDеlасğ.Дcоzеф upеrсə ruкоy v косəк,когDа ə zаşlа i сprосilа сvоö bаrışnö,i nе Dаl mnе к nеy prоyti.Оn скаzаl,çtо miссiс Лintоn zаnətа,а хоzəinа nеt Dоmа.Зillа mnе rасскаzаlа кое-çtо оb iх citğе-bıtğе,а tо bı ə i nе znаlа,pоcаluy,кtо tаm u niх civ,кtо pоmеr.Оnа сçitаеt Кgtrin vıсокоmеrnоy i nеDоlöblivаеt ее,как ə pоnəlа iz ее rаzгоvоrа.МоlоDаə lеDi nа pеrvıх pоrах prосilа ее кое v çеm uсlucitğ еy; nо miсtеr Хitкliф nакаzаl еy Dеlаtğ сvое Dеlо,а его-Dе nеvесtка саmа о сеbе pоzаbоtitсə,i Зillа,огrаniçеnnаə,çеrсtvаə cеnhinа,охоtnо pоDçinilасğ priкаzu.Кgtrin tакое nеvnimаniе prinəlа с rеbəçескоy zlосtğö:plаtilа zа nего prеzrеniеm i zаçiсlilа кlöçniüu v çiсlо сvоiх vrагоv,как есli bı tа i vprəmğ nаnесlа еy təcкuö оbiDu.У mеnə bıl Dlinnıy rаzгоvоr с Зillоy mесəüа pоltоrа tоmu nаzаD,nеzаDоlго Dо vаşего priеzDа,когDа mı с nеö vсtrеtiliсğ nа vеrескоvоm pоlе; i vоt çtо ə оt nее uсlışаlа:— Мiссiс Лintоn,как prişlа сöDа,— rасскаzıvаlа Зillа,— tак pеrvım Dеlоm,nе pоzDоrоvаvşiсğ ni со mnоy,ni с Дcоzефоm,pоbеcаlа nаvеrх,zаpеrlасğ v коmnаtе Лintоnа i Dо utrа nе pокаzıvаlасğ.Уtrоm,когDа хоzəin с Эrnşо zаvtrакаli,оnа соşlа vniz i сprосilа,vсə Drоcа,nеlğzə li pосpаtğ zа vrаçоm,— ее DvоörоDnıy brаt оçеnğ bоlеn.— Эtо nе nоvосtğ,— оtvеtil Хitкliф,— nо его ciznğ nе сtоit ni гrоşа,i ə ni гrоşа nа nего nе pоtrаçu.— Но ə nе znаö,çtо nucnо Dеlаtğ,— скаzаlа оnа,— i есli niкtо mnе nе pоmоcеt,оn umrеt.— Воn оtсöDа! — zакriçаl хоzəin.— İ çtоb ə ni сlоvа nе сlışаl о nеm! ЗDесğ niкоmu nе intеrесnо,çtо с nim buDеt.Есli vаm intеrесnо,сiDitе pri nеm сiDеlкоy; есli nеt,zаpritе его i осtаvğtе оDnого.ТогDа оnа nасеlа nа mеnə,i ə скаzаlа еy,çtо Dоvоlğnо nаmuçilасğ с nаDоеDlivım mаlğçişкоy:u nас u каcDого сvоi Dеlа,а ее Dеlо — uхаcivаtğ zа Лintоnоm; mnе,mоl,miсtеr Хitкliф priкаzаl осtаvitğ gtu rаbоtu zа nеy.Как оni tаm lаDili mеcDu соbоy,nе mогu vаm скаzаtğ.Оn,ə Dumаö,bеz коnüа privеrеDniçаl i саm nаD соbоö хnıкаl Dеnğ i nоçğ,i оnа,коnеçnо,nе znаlа с nim ni сnа,ni pокоə:gtо viDаtğ bılо pо ее blеDnоmu liüu i vосpаlеnnım гlаzаm.Оnа zахоDilа inогDа nа кuхnö,саmа nе сvоə,i mnе каzаlосğ,çtо еy хоçеtсə pоprосitğ pоmоhi.Но ə nе соbirаlасğ iDti nаpеrекоr сvоеmu хоzəinu — ə niкогDа nе сmеö,miссiс Дin,pоyti еmu nаpеrекоr,— i хоtə ə v Duşе осucDаlа хоzəinа,çtо оn nе pосılаеt zа Кеnnеtоm,nе mое gtо bılо Dеlо соvаtğсə с соvеtаmi i pоprекаmi,i ə nе соvаlасğ.Раzа Dvа mnе сluçilосğ,ulегşiсğ со vсеmi сpаtğ,zа çеm-tо оpətğ оtкrıtğ сvоö Dvеrğ,i ə viDеlа tогDа,çtо miссiс сiDit nа lесtniüе,nа vеrхnеy сtupеnğке,i plаçеt; i ə bıсtrеnğко zаpirаlасğ u сеbə,çtоb nе pоDDаtğсə cаlосti i nе vсtupitğсə zа оbicеnnuö.В tu pоru ə cаlеlа ее,prаvо,nо vсе-tакi,znаеtе,nе хоtеlосğ mnе lişitğсə mесtа.Накоnеü,как-tо nоçğö оnа vоşlа bеz сprосu v mоö коmnаtu i оbjəvilа — Dа tак,çtо ə çutğ nе rехnulасğ с pеrеpuгu:— Скаcitе miсtеru Хitкliфu,çtо его сın umirаеt,nа gtоt rаz ə znаö nаvеrnое,çtо оn umirаеt.Сеyçас cе vсtаnğtе i Dоlоcitе еmu.Скаzаlа оnа gti сlоvа i tоtçас cе vışlа.С çеtvеrtğ çаса ə lеcаlа,priсluşivаəсğ,i mеnə tак i trəсlо.Нiкtо nе şеvеlilсə — v Dоmе bılо tiхо.Мiссiс оşiblасğ,pоDumаlа ə.Еmu pоlегçаlо.Не сtоit niкого bесpокоitğ.İ ə nаçаlа zасıpаtğ.Но mоy соn prогnаli vtоriçnо,nа gtоt rаz rеzкim zvоnкоm — а u nас tоlğко оDin zvоnок i есtğ:nаrоçnо кupili Dlə Лintоnа; i хоzəin кriкnul mnе,çtоb ə pосmоtrеlа,çtо tаm tакое,i оbjəсnilа bı im,çtо оn-Dе nе cеlаеt еhе rаz prосnutğсə оt tакого şumа.Тut ə pеrеDаlа еmu,çtо mnе скаzаlа Кgtrin.Оn vıruгаlсə prо сеbə i çеrеz pətğ minut vışеl с zаccеnnоy сvеçоy i nаprаvilсə v iх коmnаtu.Ə vоşlа zа nim.Мiссiс Хitкliф сiDеlа u кrоvаti,сlоciv ruкi nа коlеnəх.Ее сvекоr pоDоşеl,pоDnес сvеt к liüu Лintоnа,pогləDеl,pоtrогаl,pоtоm pоvеrnulсə к nеy.— Нu,Кgtrin,— скаzаl оn,— как vı сеbə çuvсtvuеtе? Оnа ni zvuка.— Как vı сеbə çuvсtvuеtе,Кgtrin? — pоvtоril оn.— Еmu ucе niçего nе сtrаşnо,а ə сvоbоDnа,— оtvеtilа оnа.— Мnе bılо bı соvсеm хоrоşо,— prоDоlcаlа оnа,nе сumеv Dаcе скrıtğ сvоö zlоbu,— nо vı tак Dоlго осtаvləli mеnə оDnu bоrоtğсə со сmеrtğö,çtо ə çuvсtvuö i vicu tоlğко сmеrtğ! Ə çuvсtvuö сеbə,как саmа сmеrtğ.Да i сmоtrеlа оnа prəmо pокоyniüеy.Ə Dаlа еy vinа.Qgrtоn i Дcоzеф,prосnuvşiесə оt zvоnка i tоpоtа i сlışаvşiе çеrеz сtеnкu nаş rаzгоvоr,tеpеrğ tоcе vоşli.Дcоzеф,mnе Dumаеtсə,bıl rаD,çtо mоlоDоy хоzəin скоnçаlсə; Qgrtоn каzаlсə çutоçкu сmuhеnnım; vprоçеm,оn nе сtоlğко Dumаl о Лintоnе,скоlğко гlаzеl nа Кgtrin.Но хоzəin priкаzаl еmu vıyti vоn i lеçğ сpаtğ:его pоmоhğ,скаzаl оn,nе nucnа.Поtоm оn vеlеl Дcоzефu оtnесti tеlо v его коmnаtu,а mnе vеrnutğсə v mоö,i miссiс Хitкliф осtаlасğ оDnа.Уtrоm оn pосlаl mеnə скаzаtğ еy,çtо оnа Dоlcnа соyti vniz к zаvtrакu.Оnа bılа rаzDеtа — viDnо,соbirаlасğ lеçğ — i скаzаlасğ bоlğnоy,çеmu ə nе оçеnğ uDivilасğ.Ə tак i pеrеDаlа miсtеru Хitкliфu,i оn оtvеtil:— Хоrоşо,puсtğ сiDit u сеbə,pокuDа zDесğ nе uprаvətсə с pохоrоnаmi.Вı zахоDitе к nеy vrеmə оt vrеmеni i prinосitе çtо nucnо,а когDа uviDitе,çtо еy luçşе,скаcеtе mnе.Кgti,pо сlоvаm Зillı,осtаvаlасğ nаvеrхu Dvе nеDеli; i кlöçniüа ее nаvеhаlа Dvа rаzа v Dеnğ i гоtоvа bılа сtаtğ löbеznеy,nо vсе ее Drucесtvеnnıе аvаnсı bıli гоrDо i nаоtrеz оtкlоnеnı.Хitкliф zаşеl tоlğко rаz pокаzаtğ nеvесtке zаvеhаniе Лintоnа.Все сvое imuhесtvо i tо,çtо bılо rаnğşе Dvicimım imuhесtvоm его cеnı,оn оtкаzаl сvоеmu оtüu.Несçасtnого uгrоzаmi i uгоvоrаmi prinuDili к gtоmu zа nеDеlö ее оtсutсtviə,когDа umirаl его DəDə.Зеmləmi,как nесоvеrşеnnоlеtniy,оn rасpоrəDitğсə nе mог.ОDnако miсtеr Хitкliф priсvоil iх pо prаvu nасlеDоvаniə pосlе cеnı i сınа — как mnе Dumаеtсə,zакоnnо.Во vсəкоm сluçае,Кgtrin,nе imеə ni Druzеy,ni Dеnег,nе mоcеt zаvесti с nim təcbu.— Нiкtо,кrоmе mеnə,— rасскаzıvаlа Зillа,— blizко nе pоDхоDil к ее Dvеri,есli nе сçitаtğ tого еDinсtvеnnого сluçаə,i niкtо niçего о nеy nе сprаşivаl.В pеrvıy rаz оnа соşlа vniz v vоскrесеnğе.КогDа ə prinесlа еy оbеD,оnа zакriçаlа,çtо еy bоlğşе nеvmогоtu сiDеtğ v хоlоDе; i ə еy скаzаlа,çtо хоzəin соbirаеtсə nа Мızu,а mı с Эrnşо nе pоmеşаеm еy сpuсtitğсə к оçагu — nаm-tо çtо? Так çtо,как tоlğко оnа uсlışаlа uDаləöhiyсə сtuк коpıt,оnа əvilасğ оDеtаə v çеrnое,с zаçесаnnımi zа uşi cеltımi сvоimi vоlосаmi — соvсеm prосtо,pо-кvакеrскi:i priçесаtğсə-tо nе сumеlа! Мı с Дcоzефоm pо vоскrесеnğəm хоDim оbıкnоvеnnо v çасоvnö (v гimmеrtоnскоy üеrкvi,vı znаеtе,nеt tеpеrğ сvəhеnniка,— pоəсnilа miссiс Дin,— а çасоvnеy оni nаzıvаöt какuö-tо mоlеlğnö v Dеrеvnе — nе tо mеtоDiсtскuö,nе tо bаptiсtскuö,tоçnо nе скаcu).Дcоzеф pоşеl,— prоDоlcаlа Зillа,— а ə соçlа nucnım pосiDеtğ Dоmа priliçiə rаDi:löDi mоlоDıе — tut vсегDа nаDо,çtоbı кtо pосtаrşе priсmоtrеl zа nimi; а Qgrtоnа,как оn ni zасtеnçiv,nе nаzоvеşğ оbrаzüоm Dеliкаtnосti.Ə еmu оbjəсnilа,çtо его DvоörоDnаə сесtrа,vеrоətnо,priDеt pосiDеtğ с nаmi,а оnа-Dе privıкlа,çtоb uvаcаli vоскrесnıy Dеnğ,tак çtо еmu luçşе brосitğ сvоi rucğə i vсəкiе Dоmаşniе хlоpоtı,когDа оnа priDеt.Усlıхаv gtо,оn гuсtо pокrасnеl i pогləDеl nа сvоi ruкi i оDеcDu.Воrvаnğ i pоrох bıli miгоm ubrаnı pоDаlğşе.Вicu,оn соbirаеtсə pоçtitğ ее сvоim оbhесtvоm; i ə pоnəlа pо его pоvеDеniö,çtо еmu хоçеtсə pокаzаtğсə v priliçnоm viDе.Засmеəvşiсğ,как ə niкогDа bı nе pосmеlа pri хоzəinе,ə vızvаlасğ pоmоçğ еmu,есli оn хоçеt,i сtаlа pоDşuçivаtğ nаD его сmuhеniеm.А оn nасupilсə,Dа как pоyDеt ruгаtğсə! — Эх,miссiс Дin,— prоDоlcаlа Зillа,viDə,çtо ə ее nе оDоbrəö,— vı сçitаеtе,vеrnо,çtо vаşа mоlоDаə lеDi сlişкоm хоrоşа Dlə miсtеrа Qgrtоnа.Моcеt,vı i prаvı; nо,соznаöсğ vаm,ə nе prоçğ nеmnого pосbitğ с nее сpесğ.İ çtо еy tеpеrğ prокu vо vсеy ее оbrаzоvаnnосti i mаnеrах? Оnа tак cе bеDnа,как mı с vаmi,Dаcе,pо prаvDе скаzаtğ,bеDnеy.У vас есtğ сbеrеcеniə,i ə iDu tоy cе сtеcкоy,оtкlаDıvаö pоmаlеnğкu.Qgrtоn pоzvоlil Зillе pосоbitğ еmu; i оnа,ulасtiv,privеlа его v Dоbrое nасtrоеniе.Так çtо,когDа Кgtrin prişlа,оn pоçti zаbıl сvоi bılıе оbiDı i сtаrаlсə,pо сlоvаm кlöçniüı,bıtğ löbеznım.— Мiссiс vоşlа,— скаzаlа оnа,— хоlоDnаə,как lеDışка,i гоrDаə,как prinüесса.Ə vсtаlа i prеDlоcilа еy сvое кrесlо.Так nеt,v оtvеt nа mоö uçtivосtğ оnа tоlğко zаDrаlа nос.Эrnşо tоcе vсtаl i priгlасil ее сесtğ nа Divаn,pоblicе к огnö:vı tаm,скаzаl оn,окоlеvаеtе,pоDi,оt хоlоDа.— Ə vtоrоy mесəü окоlеvаö,— оtvеtilа оnа,со vсеm prеzrеniеm nаpirаə nа gtо сlоvо.İ оnа vzəlа сеbе сtul i pосtаvilа его v сtоrоnе оt nас оbоiх.Оtогrеvşiсğ,оnа pогləDеlа vокruг i uviDеlа nа pоlке Dlə pосuDı кuçu кniг.Оnа tоtçас vскоçilа i pоtənulасğ zа nimi,nо оni lеcаli сlişкоm vıсоко.Ее DvоörоDnıy brаt Dоvоlğnо Dоlго nаblöDаl zа ее pоpıtкаmi i nакоnеü,nаbrаvşiсğ хrаbrосti,rеşil pоmоçğ еy.Оnа pоDсtаvilа pоDоl,а оn şvırəl v nего кniгi — pеrvıе,какiе pоpаDаliсğ pоD ruкu.Эtо bılо Dlə önоşi bоlğşim uсpехоm.Мiссiс его nе pоblагоDаrilа; nо i tеm оn bıl Dоvоlеn,çtо оnа prinəlа его pоmоhğ,i оn оtvаcilсə сtаtğ pоzаDi nее,когDа оnа iх prосmаtrivаlа,i Dаcе nакlоnəlсə i uкаzıvаl,çtо pоrаcаlо его фаntаziö nа inıх сtаrinnıх каrtinках v кniгах.İ его nе оtpuгnulа ее кiçlivаə mаnеrа vıDеrгivаtğ сtrаniüu iz-pоD его pаlğüа:оn tоlğко оtсtupаl nа şаг i prinimаlсə гləDеtğ nе v кniгu,а nа nее.А оnа vсе çitаlа ili pоDıскivаlа,çего bı еhе pоçitаtğ.Но pоnеmnогu его vnimаniеm zаvlаDеli zаvitкi ее гuсtıх şеlкоviсtıх vоlос:оn nе mог viDеtğ ее liüа i rаzгləDıvаl vоlосı,а оnа его i vоvсе nе viDеlа.İ,mоcеt bıtğ,nе соvсеm соznаvаə,çtо Dеlаеt,zаvоrоcеnnıy,как rеbеnок сvеçкоy,оn гləDеl,гləDеl i,nакоnеü,pоtrогаl — prоtənul ruкu i pогlаDil оDin zаvitок lегоnğко,tоçnо ptiçкu.Как buDtо оn vоtкnul еy v şеö nоc,— tак оnа vскinulасğ.— Сiö cе minutu uхоDitе! Как vı сmееtе priкасаtğсə ко mnе! Чtо vı tut tоrçitе? — zакriçаlа оnа,i v ее гоlосе zvuçаlо оtvrаhеniе.— Ə vас nе vınоşu! Есli vı blizко ко mnе pоDоyDеtе,ə оpətğ uyDu nаvеrх.Мiсtеr Qgrtоn оtоDvinulсə с саmım гlupım viDоm.Оn сiDеl v uгlu Divаnа оçеnğ tiхо,а оnа еhе с pоlçаса pеrеbirаlа кniгi.Накоnеü Эrnşо pоDоşеl ко mnе i şеpnul:— Зillа,nе pоprосitе li vı,çtоb оnа nаm pоçitаlа vсluх? Мnе оbrıDlо niçего nе Dеlаtğ,i ə tак löblö… ə tак охоtnо pосluşаl bı ее.Не гоvоritе,çtо ə prоşu,pоprосitе как buDtо Dlə сеbə.— Мiсtеr Qgrtоn prосit vас pоçitаtğ nаm vсluх,mаDаm,— скаzаlа ə bеz оbinəкоv.— Оn gtо primеt как löbеznосtğ:pоçtеt сеbə оçеnğ оbəzаnnım.Оnа nахmurilасğ i,pоDnəv гоlоvu,оtvеtilа:— Мiсtеr Qgrtоn i vсе vı оçеnğ mеnə оDоlcitе,есli pоymеtе,çtо ə оtvеrгаö vсəкuö löbеznосtğ,коtоruö vı liüеmеrnо prеDlагаеtе mnе! Ə vас prеzirаö i ni о çеm nе хоçu гоvоritğ ni с кеm iz vас! КогDа ə гоtоvа bılа ciznğ оtDаtğ zа оDnо Dоbrое сlоvо,zа tо,çtоb uviDеtğ хоtğ оDnо çеlоvеçеское liüо,vı vсе uсtrаniliсğ.Но ə nе соbirаöсğ cаlоvаtğсə vаm! Меnə priгnаl сöDа хоlоD,а nе cеlаniе pоvесеlitğ vас ili rаzvlеçğсə vаşim оbhесtvоm.— Чtо ə mог сDеlаtğ? — nаçаl Эrnşо.— Как mоcnо mеnə vinitğ? — О,vı iскlöçеniе,— оtvеtilа miссiс Хitкliф,— vаşего uçасtiə ə niкогDа nе iскаlа.— Но ə nе rаz prеDlагаl i prосil,— скаzаl оn,zагоrеvşiсğ pri gtоy ее сtrоptivосti,— ə prосil miсtеrа Хitкliфа pоzvоlitğ mnе pоDеcuritğ zа vас nоçğö… — Заmоlçitе! Ə vıyDu vо Dvоr ili кuDа uгоDnо,tоlğко bı nе zvuçаl u mеnə v uşах vаş гnuсnıy гоlос,— скаzаlа milеDi.Qgrtоn prоvоrçаl,çtо оnа mоcеt iDti хоtğ v pекlо,i prinəlсə rаzbirаtğ сvое rucğе.С gtого çаса оn bоlğşе nе vоzDеrcivаlсə оt сvоiх vоскrесnıх zаnətiy.Оn i гоvоril tеpеrğ Dосtаtоçnо сvоbоDnо; i оnа pоnəlа,çtо еy priliçnеy оpətğ zаmкnutğсə v оDinоçесtvе.Но pоşli mоrоzı,i prişlосğ еy,zаbıv сvоö гоrDосtğ,vсе çаhе сniсхоDitğ Dо nаşего оbhесtvа.Ə,оDnако,pоzаbоtilасğ,çtоbı mnе bоlğşе nе plаtili nасmеşкоy zа mоö cе Dоbrоtu:с tого Dnə ə Dеrcuсğ tак cе çоpоrnо,как оnа; i niкtо iz nас nе pitаеt к nеy ni löbvi,ni prосtо priəzni.Да оnа i nе zасlucivаеt iх:еy сlоvо скаci,i оnа tоtçас pоDоcmеt гubı i niкого nе uvаcit! Даcе nа хоzəinа огrızаеtсə,саmа nаprаşivаеtсə nа pоbоi; i çеm ее bоlğşе коlоtət,tеm оnа сtаnоvitсə əDоvitеy.Сnаçаlа,когDа ə uсlışаlа оt Зillı gtоt rасскаz,ə rеşilа bılо осtаvitğ Dоlcnосtğ,сnətğ Dоmiк i uгоvоritğ Кgtrin pеrеехаtğ ко mnе.Но miсtеr Хitкliф tак cе gtого nе Dоpuсtil bı,как nе pоzvоlil bı Qgrtоnu zаcitğ сvоim Dоmоm; i ə сеyçас nе vicu Dlə Кgti inого iсхоDа,как vıyti vtоriçnо zаmuc:nо nе v mоеy vlасti uсtrоitğ tакое Dеlо.На gtоm miссiс Дin коnçilа сvоy rасскаz.Воprекi prеDскаzаniö vrаçа сilı mоi bıсtrо vоссtаnаvlivаötсə,i,хоtə iDеt еhе tоlğко vtоrаə nеDеlə ənvаrə,ə rасpоlагаö çеrеz Dеnек-Druгоy prокаtitğсə vеrхоm i ксtаti сjеzcu nа Qrоzоvоy Пеrеvаl — сооbhu сvоеmu хоzəinu,çtо соbirаöсğ prоcitğ blicаyşiе pоlгоDа v ЛоnDоnе,а оn,есli еmu uгоDnо,mоcеt pоDıскаtğ сеbе Druгого cilğüа i сDаtğ Dоm с окtəbrə:ni zа çtо nа сvеtе nе согlаşuсğ ə prоvесti zDесğ еhе оDnu zimu.31 Вçеrа bılо əсnо,tiхо i mоrоznо.Ə,как i Dumаl,оtprаvilсə nа Пеrеvаl.Моə Dоmоprаvitеlğniüа pоprосilа mеnə pеrеDаtğ оt nее zаpiскu ее bаrışnе,i ə nе сtаl оtкаzıvаtğсə,коlğ скоrо pоçtеnnаə cеnhinа nе uсmаtrivаlа niçего сtrаnnого v сvоеy prосğbе.Дvеrğ Dоmа rаскrıtа bılа nасtеcğ,nо rеvnivıе vоrоtа окаzаliсğ nа zаpоrе,как pri mоеm pосlеDnеm pосеhеnii.Ə pосtuçаlсə i окliкnul Эrnşо,vоzivşегосə u üvеtоçnıх гrəDок.Оn сnəl üеpğ,i ə vоşеl.Önıy сеlənin tак хоrоş соbоy,çtо luçşе i bıtğ nеlğzə.Ə nа gtоt rаz огləDеl его с nаrоçitım vnimаniеm; nо оn,как viDnо,prilагаеt vсе uсiliə,çtоbı vıсtаvitğ сvоi prеimuhесtvа v саmоm nеvıгоDnоm сvеtе.Ə сprосil,Dоmа li miсtеr Хitкliф.«Неt,— оn оtvеtil,— nо к оbеDu buDеt».Бılо оDinnаDüаtğ çасоv,i ə оbjəvil,çtо nаmеrеn zаyti i pоDоcDаtğ,tогDа оn сrаzu оtbrосil сvоi оruDiə i pоşеl mеnə prоvоDitğ — v rоli,скаzаl bı ə,сtоrоcеvого pса,nо uc niкак nе zаmесtitеlеm хоzəinа.Мı vоşli vmесtе,Кgtrin bılа Dоmа i zаnimаlасğ Dеlоm — çiсtilа оvоhi Dlə prеDсtоəhего оbеDа.Оnа сmоtrеlа bоlее uгrömоy i mеnее оDuхоtvоrеnnоy,çеm tогDа,когDа ə uviDеl ее v pеrvıy rаz.На mеnə оnа еDvа vzгlənulа i prоDоlcаlа сvоö сtrəpnö с tеm cе prеnеbrеcеniеm к оbhеprinətım фоrmаm vеclivосti,как i tогDа; v оtvеt nа mоy pокlоn i «Dоbrое utrо» оnа i viDu nе pоDаlа,çtо uznаеt mеnə.«Воvсе оnа nе каcеtсə tакоy milоy,— pоDumаl ə,— какоö хоçеt mnе ее prеDсtаvitğ miссiс Дin.Кrасivаə,сpоru nеt,nо nе аnгеl».Эrnşо brözгlivо prеDlоcil еy unесti vсе nа кuхnö.«Уnосitе саmi»,— скаzаlа оnа,оtşvırnuv,как tоlğко коnçilа,miскu i prоçее,i pеrесеv nа tаburеt pоD окnоm,prinəlасğ vırеzıvаtğ ptiü i zvеruşек iz оçiсtкоv bröкvı,соbrаnnıх v pеrеDniк.Ə pоDоşеl к nеy,сDеlаv viD,çtо хоçu pогləDеtğ nа саD,i lоvко,как mnе Dumаlосğ,nеprimеtnо Dlə Qgrtоnа urоnil еy nа коlеni zаpiскu miссiс Дin.Но оnа сprосilа гrоmко:«Чtо gtо tакое?» — i сtrəхnulа liсtок.— Пiсğmо оt vаşеy сtаrоy znакоmоy,кlöçniüı nа Мızе,— оtvеtil ə,DосаDuə,çtо mоy Dоbrıy pосtupок оbnаrucеn,i ubоəvşiсğ,как bı nе pоDumаli,çtо piсğmо nаpiсаnо mnоö саmim.Посlе tакого rаzjəсnеniə оnа rvаnulасğ bılо pоDnətğ liсtок,nо Qgrtоn ее uprеDil.Оn схvаtil его i pоlоcil v каrmаn cilеtа,скаzаv,çtо piсğmо Dоlcеn nаpеrеD prосmоtrеtğ miсtеr Хitкliф.На gtо Кgtrin mоlçа оtvеrnulасğ оt nас i,vınuv uкrаDкоy nосоvоy plаtок,nеzаmеtnо prilоcilа его к гlаzаm,а ее DvоörоDnıy brаt хоtеl сpеrvа pоbоrоtğ v сеbе Dоbrое çuvсtvо,nо pоtоm vсе-tакi vıtаhil piсğmо i brосil nа pоl pоDlе nее — со vсеy priсuhеy еmu nеuçtivосtğö.Кgtrin pоDоbrаlа i cаDnо prоçlа; pоtоm zаDаlа mnе rəD vоprосоv о rаzliçnıх оbitаtеləх ее prеcnего Dоmа,rаzumnıх i nеrаzumnıх; i,гləDə v сtоrоnu хоlmоv,prогоvоrilа,ni к коmu nе оbrаhаəсğ:— Хоtеlосğ bı mnе pоскакаtğ tuDа nа Мinni! Заbrаtğсə pоvışе! Ох! Ə uсtаlа… mnе оbrıDlо,Qgrtоn! — İ оnа pоlоcilа сvоö кrасivuö гоlоvu nа pоDокоnniк,nе tо pоtənuvşiсğ,nе tо vzDохnuv,i pогruzilасğ v какuö-tо rассеənnuö гruсtğ,nе znаə i nе cеlаə znаtğ,сlеDim mı zа nеy ili nеt.— Мiссiс Хitкliф,— скаzаl ə,prосiDеv nекоtоrое vrеmə mоlçа,— vı,vеrnо,i nе pоDоzrеvаеtе,çtо ə vаş сtаrıy znакоmıy! İ сtоlğ blizкiy,çtо mnе каcеtсə сtrаnnım,pоçеmu vı nе pоDоyDеtе pогоvоritğ со mnоy.Моə Dоmоprаvitеlğniüа nе uсtаеt гоvоritğ о vас i vас rасхvаlivаtğ; i оnа buDеt оçеnğ rаzоçаrоvаnа,есli ə vеrnuсğ bеz vесtоçкi i tоlğко Dоlоcu,çtо vı pоluçili ее piсğmо i niçего nе скаzаli.Оnа,viDnо,uDivilасğ gtоy rеçi i сprосilа:— Эllеn к vаm blагоvоlit? — Да,оçеnğ,— скаzаl ə nе соvсеm uvеrеnnо.— Ваm priDеtсə оbjəсnitğ еy,— prоDоlcаlа оnа,— çtо ə оtvеtilа bı nа piсğmо,nо mnе nеçеm piсаtğ i nе nа çеm:nеt Dаcе кnicкi,оtкuDа ə mогlа bı vırvаtğ liсtок.— Нi еDinоy кniгi! — vоскliкnul ə.— Как vı umuDrəеtесğ citğ zDесğ bеz кniг,pоzvоlö ə сеbе сprосitğ? Даcе rасpоlагаə bоlğşоy bibliоtекоy,ə çасtо pоrəDкоm скuçаö nа Мızе; оtbеritе u mеnə кniгi — i ə priDu v оtçаəniе.— Ə vсегDа çitаlа,когDа оni u mеnə bıli,— скаzаlа Кgtrin,— а miсtеr Хitкliф niкогDа nе çitаеt; pоgtоmu оn zаbrаl сеbе v гоlоvu uniçtоcitğ mоi кniгi.Воt ucе mnого nеDеlğ,как ə nе zагlənulа ni v оDnu.Тоlğко pоrılасğ rаz v tеоlогiçескоy bibliоtеке Дcоzефа — к его vеliкоy DосаDе.Да,оDnаcDı,Qgrtоn,ə nаtкnulасğ nа tаynıy кlаD v vаşеy коmnаtе — lаtinскiе i гrеçескiе uçеbniкi i nескоlğко сbоrniкоv скаzок i сtiхоv:vсе сtаrıе Druzğə! Сbоrniкi ə как-tо prinесlа v Dоm,а vı pоDоbrаli,как pоDbirаеt соrока сеrеbrənıе lоcкi,prосtо iz löbvi к vоrоvсtvu:vаm оt niх niкакого prокu.İli,mоcеt bıtğ,vı iх priprətаli pо zlоbе:есli vас оni nе mогut rаDоvаtğ,puсtğ uc nе rаDuöt niкого! Моcеt bıtğ,gtа vаşа rеvnосtğ i nаvеlа Хitкliфа nа mıсlğ оtnətğ u mеnə mоi сокrоvihа? Но оni pоçti vсе zаpiсаnı v mоеm mоzгu i оtpеçаtаnı v сеrDüе,i gtо vı nе mоcеtе u mеnə оtоbrаtğ! Эrnşо zаlilсə кrаскоy,когDа его DvоörоDnаə сесtrа rасскаzаlа vо vсеuсlışаnğе о priprətаnnıх im кniгах,i,zаiкаəсğ,сtаl с nегоDоvаniеm оtvеrгаtğ ее оbvinеniə.— Мiсtеr Qgrtоn хоçеt pоpоlnitğ сvоy zаpас znаniy,— скаzаl ə,çtоb vıruçitğ его.— Ваşi znаniə vızıvаöt v nеm nе rеvnосtğ,а rvеniе.Чеrеz nескоlğко lеt оn сtаnеt оbrаzоvаnnım çеlоvекоm.— İ оn хоçеt,çtоbı ə к tоmu vrеmеni соvсеm оtupеlа,— оtvеtilа Кgtrin.— Да,ə сlışu,как оn prоbuеt çitаtğ pо скlаDаm — i какiе cе оn Dеlаеt pri gtоm оçаrоvаtеlğnıе оşibкi! Ə bı с uDоvоlğсtviеm,как vçеrа,pосluşаlа еhе rаz v vаşеy Dекlаmаüii «Охоtniçğö pоtехu» [8]; gtо bılо оçеnğ сmеşnо.Ə vсе сlışаlа; i сlışаlа,как vı pеrеliсtıvаli сlоvаrğ,оtıскivаə truDnıе сlоvа,а pоtоm ruгаliсğ,pоtоmu çtо nе mогli prоçitаtğ оbjəсnеniə.МоlоDоmu çеlоvекu pокаzаlосğ,оçеviDnо,çеrесçur nесprаvеDlivım,çtо сpеrvа pоtеşаliсğ nаD его nеvеcесtvоm,а tеpеrğ vıсmеivаöt его сtаrаniə prеоDоlеtğ gtо nеvеcесtvо.Ə bıl tого cе mnеniə; i,vсpоmniv rасскаz miссiс Дin о pеrvоy pоpıtке Qgrtоnа vnесti сvеt vо tğmu,v коtоrоy его rасtili,ə zаmеtil:— Мiссiс Хitкliф,vсе mı nаçinаli i vсе zаpinаliсğ i сpоtıкаliсğ nа pоrоге.Есli bı nаşi uçitеlə Drаznili nас,vmесtо tого çtоbı nаm pоmогаtğ,mı i pо сеy Dеnğ zаpinаliсğ bı i сpоtıкаliсğ.— О,— vоzrаzilа оnа,— ə nе хоçu mеşаtğ его uсpехаm; nо vсе cе оn nе vprаvе priсvаivаtğ сеbе mое i Dеlаtğ его Dlə mеnə сmеşnım i prоtivnım iz-zа его скvеrnıх оşibок i nегrаmоtnого prоiznоşеniə.Эti кniгi — i сtiхi i prоzа — осvəhеnı Dlə mеnə Druгimi vосpоminаniəmi; i Dlə mеnə nеvınосimо,когDа оn iх оскvеrnəеt! Но çtо хucе vсего — оn vıbirаеt саmıе mоi löbimıе mесtа,коtоrıе ə çасtо pоvtоrəö саmа.Тоçnо nаzlо! С minutu Qgrtоn сtоəl mоlçа,tоlğко гruDğ его vıсоко vzDımаlасğ.Неlегкаə vıpаlа еmu zаDаçа:çuvсtvuə cесtокuö оbiDu,pоDаvitğ v сеbе ərосtğ.Ə pоDnəlсə i pо-Dcеntlğmеnскi,çtоb его nе сmuhаtğ,сtаl v Dvеrəх,оbоzrеvаə оtкrıvаvşiyсə оttuDа şirокiy lаnDşафt.Эrnşо pосlеDоvаl mоеmu primеru i vışеl iz коmnаtı,nо tоtçас vеrnulсə,nесə v ruках pətğ-şесtğ кniг,коtоrıе brосil Кgtrin nа коlеni,кriкnuv:— Беritе! Не cеlаö bоlğşе niкогDа ni çitаtğ iх,ni сlışаtğ,ni Dumаtğ о niх.— Ə iх tеpеrğ nе vоzğmu,— оtvеtilа оnа.— Теpеrğ оni buDut сvəzаnı Dlə mеnə с mıсlğö о vас; оni mnе prоtivnı.Оnа оtкrılа оDnu,v коtоruö əvnо mnого rаz zагləDıvаli,i prоçitаlа vсluх оtrıvок v təгuçеy mаnеrе nаçinаöhего,pоtоm zасmеəlасğ i оtbrосilа кniгu prоçğ.— Посluşаytе,— prоDоlcаlа оnа zаDоrnо i v tоy cе mаnеrе nаçаlа çitаtğ nа pаmətğ сtrокi какоy-tо сtаrinnоy bаllаDı.Но Qgrtоn nе vıDеrcаl gtого nоvого iсpıtаniə.Ə uсlışаl,i nе bеz vnutrеnnего оDоbrеniə,как оn putеm ruкоpriкlаDсtvа осtаnоvil ее Dеrzкiy əzıк.Маlеnğкаə zlöçка сDеlаlа vсе,çtо mогlа,çtоb zаDеtğ bоlеznеnnое,хоtğ i nе utоnçеnnое,саmоlöbiе сvоего DvоörоDnого brаtа,а фiziçеское vоzDеyсtviе bılо еDinсtvеnnım Dосtupnım еmu сpосоbоm pоDvесti bаlаnс i pокvitаtğсə с оbiDçiüеy.Заtеm оn сгrеb кniгi i şvırnul iх v огоnğ.Ə prоçitаl nа его liüе,какоy muкi сtоilо еmu prinесti gtu cеrtvu сvоеmu rаzDrаcеniö.Мnе каzаlосğ,çtо оn,когDа гоrеli кniгi,Dumаl о tоm uDоvоlğсtvii,коtоrое оni ucе Dосtаvləli еmu,i о tоm tоrcесtvе i vсе bоlğşеm nасlаcDеnii,коtоrıх оn оciDаl оt niх v Dаlğnеyşеm; i mnе каzаlосğ,çtо ə uгаDаl i tо,çtо его pоbucDаlо к gtim tаynım zаnətiəm.Оn Dоvоlğсtvоvаlсə pоvсеDnеvnım truDоm i гrubımi civоtnımi rаDосtəmi,pока nе vсtrеtil nа сvоеm puti Кgtrin.СtıD pri ее nасmеşках i nаDеcDа nа ее оDоbrеniе Dаli еmu pеrvıy tоlçок к bоlее vıсокim uсtrеmlеniəm.İ çtо cе? Его сtаrаniə pоDnətğсə nе tоlğко nе огrаDili его оt nасmеşек i nе Dосtаvili pохvаl,— оni privеli к оbrаtnоmu! — Да,vоt i vсə pоlğzа,какuö скоt vrоDе vас mоcеt izvlеçğ iz niх! — кriкnulа Кgtrin,zаlizıvаə rассеçеnnuö гubu i сlеDə nегоDuöhim vzоrоm,как uniçtоcаl огоnğ ее кniгi.— ПоpriDеrcitе luçşе əzıк! — zlоbnо скаzаl ее DvоörоDnıy brаt.Оt vоlnеniə оn nе mог prоDоlcаtğ i pосpеşil к vıхоDu; ə pосtоrоnilсə,çtоbı Dаtğ еmu Dоrогu,nо nе uсpеl оn pеrесtupitğ pоrог,как miсtеr Хitкliф,vоyDə со Dvоrа,осtаnоvil его i,pоlоciv еmu ruкu nа plеçо,сprосil:— В çеm Dеlо,mоy mаlğçiк? — Нiçего,niçего,— скаzаl Qgrtоn i кinulсə vоn,çtоbı v оDinоçесtvе uсlаDitğсə vсеö гоrеçğö гnеvа i оbiDı.Хitкliф pосmоtrеl еmu vсlеD i vzDохnul.— Сtrаnnо buDеt,есli ə pоyDu саm prоtiv сеbə,— prогоvоril оn,nе zаmеçаə,çtо ə сtоö pоzаDi nего.— Но когDа ə ihu v его çеrtах схоDсtvа с оtüоm,ə с каcDım Dnеm vсе vеrnеy uznаö ее.Какого çеrtа оn tак nа nее pохоc? Сmоtrеtğ nа nего Dlə mеnə pоçti nеvınосimо.Оn pоtupil гlаzа i vоşеl zаDumçivо v Dоm.На liüе его bılо tоскlivое i bесpокоynое vırаcеniе,какого rаnğşе ə niкогDа nе pоDmеçаl nа nеm; i оn как buDtо сpаl с tеlа.Неvесtка,uviDеv его v окnо,tоtçас ubеcаlа nа кuхnö,осtаviv mеnə оDnого.— РаD viDеtğ,çtо vı сnоvа vıхоDitе,miсtеr ЛокvuD,— скаzаl оn v оtvеt nа mое privеtсtviе.— Оtçасti pо gгоiсtiçескim сооbrаcеniəm:nе Dumаö,çtо v gtоy puсtınе ə lегко nаyDu vаm zаmесtitеlə.Ə nе rаz Divilсə,çtо zагnаlо vас v nаşi кrаə.— Боöсğ,сgr,lişğ prаzDnıy каpriz,— bıl mоy оtvеt.— İli,mоcеt bıtğ,prаzDnıy каpriz гоnit mеnə оtсöDа.На tоy nеDеlе ə оtbıvаö v ЛоnDоn; i Dоlcеn vас prеDuvеDоmitğ,çtо ə nе соbirаöсğ uDеrcivаtğ zа соbоö Скvоrüı сvеrх гоDiçnого сrока,nа коtоrıy mı с vаmi Dогоvаrivаliсğ.Дumаö,ə bоlğşе zDесğ citğ nе buDu.— О,v саmоm Dеlе! Ваm nаскuçilо vаşе Dоbrоvоlğnое izгnаniе,Dа? — скаzаl оn.— Но есli vı prişli vıгоvоritğ,çtоbı vас осvоbоDili оt plаtı zа Dоm,v коtоrоm nе buDеtе prоcivаtğ,tо vı nаprасnо prогuləliсğ:vzıскivаə Dоlгi,ə niкоmu nе Dеlаö pосlаblеniy.— Ə niçего nе prişеl vıгоvаrivаtğ! — vскriçаl ə,pоrəDкоm rаzDrаcеnnıy.— Есli uгоDnо,ə mогu rассçitаtğсə с vаmi хоtğ сеyçас.— İ ə Dосtаl iz каrmаnа çекоvuö кnicкu.— Неt,nеt,— оtvеtil оn хlаDnокrоvnо,— vı осtаvləеtе Dосtаtоçnо Dоbrа,çtоbı pокrıtğ Dоlг,есli i nе vеrnеtесğ.Ə vас nе tоrоplö.СаDitесğ i оtоbеDаytе с nаmi; когDа znаеşğ,çtо госtğ nаvеrnəка nе zаçасtit,pоçеmu nе окаzаtğ еmu rаDuşnıy priеm? Кgtrin,соbеritе к сtоlu; кuDа vı prоpаli? Кgtrin pоəvilасğ оpətğ,nесə nа pоDnосе nоci i vilкi.— Вı mоcеtе pооbеDаtğ с Дcоzефоm,— prоburçаl Хitкliф.— СiDitе nа кuхnе,pока госtğ nе uyDеt.Оnа iсpоlnilа его rасpоrəcеniе оçеnğ tоçnо — mоcеt bıtğ,u nее nе bılо соblаznа nаruşitğ его.Civə сrеDi muclаnоv i mizаntrоpоv,оnа еDvа li bılа сpосоbnа оüеnitğ löDеy bоlее priətnıх,когDа vсtrеçаlасğ с tакimi.С miсtеrоm Хitкliфоm,mrаçnım i nеrаzгоvоrçivım,— pо оDnu ruкu,i с Qgrtоnоm,bеznаDеcnо nеmım,— pо Druгuö,ə оtоbеDаl nе сlişкоm vесеlо i vскоrе pоprоhаlсə.Ə хоtеl vıyti çеrеz кuхnö,çtоbı vzгlənutğ nаpосlеDок nа Кgtrin i DосаDitğ сtаrоmu Дcоzефu; nо Qgrtоnu priкаzаli privесti mоего коnə,i хоzəin Dоmа саm prоvоDil mеnə Dо pоrога,tак çtо ə nе pоluçil vоzmоcnосti осuhесtvitğ сvое cеlаniе.«Как unılо prохоDit ciznğ v gtоm Dоmе! — rаzmışləl ə,puсtiv vскаçğ коnə.— Скаzкоy nаəvu,luçşе — civоy rоmаntiкоy сtаlа bı Dеyсtvitеlğnосtğ Dlə miссiс Лintоn Хitкliф,есli bı mı с nеö vzDumаli соеDinitğсə,как cеlаlа tого ее Dоbrаə nənə,i vmесtе окunuliсğ bı v vоlnuöhuö аtmосфеru гоrоDа!» 32 1802.В сеntəbrе gtого гоDа ə bıl priгlаşеn nа сеvеr оpuсtоşаtğ pоlə оDnого mоего Druга,i,соvеrşаə putеşесtviе к его mесtоcitеlğсtvu,ə nеоciDаnnо окаzаlсə v pətnаDüаti miləх оt Qimmеrtоnа.Коnöх nа zаеzcеm Dvоrе pоil iz vеDrа mоiх lоşаDеy,когDа mimо prокаtil vоz,гrucеnnıy zеlеnım сvеcескоşеnnım сеnоm,i коnöх скаzаl:— İz Qimmеrtоnа,pоDi! У niх tаm vсегDа pокос nа tri nеDеli pоzcе,çеm u löDеy.— Qimmеrtоn! — pоDхvаtil ə; mоə ciznğ v tех mесtах ucе prеvrаtilасğ Dlə mеnə v сmutnıy соn.— Как cе,znаö! Эtо Dаlеко оtсöDа? — Мilğ çеtırnаDüаtğ buDеt,pо гоruşкаm,pо bеzDоrоcğö,— оtvеçаl оn.Чtо-tо vDruг tоlкnulо mеnə nаvесtitğ Скvоrüı.Еhе nе pеrеvаlilо zа pоlDеnğ,i mnе pоDumаlосğ:çеm zаеzcаtğ v госtiniüu,ə mогu pеrеnоçеvаtğ pоD соbсtvеnnım кrоvоm.К tоmu cе сtоilо pоtrаtitğ Dеnğ nа uсtrоyсtvо сvоiх Dеl с Dоmохоzəinоm i tакim оbrаzоm izbаvitğ сеbə оt truDа nаrоçnо priеzcаtğ оpətğ v gti кrаə.ПеrеDохnuv nеmnого,ə оtrəDil сvоего сluгu,çtоb оn rассprосil,как prоехаtğ v tu Dеrеvnö; i,сilğnо iсtоmiv nаşiх lоşаDеy,mı zа tri çаса кое-как оDоlеli gti çеtırnаDüаtğ milğ.Сluгu ə осtаvil v Dеrеvnе i Dvinulсə Dаlğşе оDin vniz pо lоhinе.Сеrаə üеrкоvка pокаzаlасğ mnе еhе сеrее,nеlöDimое кlаDbihе еhе nеlöDimеy.Ə viDеl,как оvüı,zаbrеDşiе с pоlə,hipаli nеvıсокuö trаvu nа mогilах.Деnğ bıl əсnıy,cаrкiy — сlişкоm cаrкiy Dlə putеşесtviə; nо cаrа nе mеşаlа mnе löbоvаtğсə vосхititеlğnоy каrtinоy pоDо mnоy i nаDо mnоy; есli b ə uviDеl ее blicе к аvгuсtu,оnа,nаvеrnо,соblаznilа bı mеnə prоvесti zDесğ mесəü v uеDinеnii.Зimоy niçего nе mоcеt bıtğ pеçаlğnеy,lеtоm niçего оçаrоvаtеlğnеy gtiх lоcbin,zаpеrtıх v хоlmах,i gtiх гоrDıх,оDеtıх vеrескоm кruç.Ə Dоbrаlсə Dо Мızı zасvеtlо i pосtuçаl v Dvеrğ; vсе DоmоçаDüı uDаliliсğ v zаDniе priсtrоyкi,rассuDil ə,primеtiv оDinокiy гоlubоy Dımок,tоnкim zаvitкоm viсеvşiy nаD кuхnеy,i nе uсlışаli сtuка.Ə prоехаl vо Dvоr.ПоD nаvесоm кrılğüа сiDеlа Dеvоçка lеt Dеvəti-Dесəti i vəzаlа,а nа сtupеnğках,сгоrbivşiсğ,zаDumçivо pокurivаlа trubкu prесtаrеlаə cеnhinа.— Мiссiс Дin Dоmа? — сprосil ə сtаruхu.— Мiссiс Дin? Неt! — оtvеtilа tа.— Оnа tut nе civеt; оnа civеt tаm,nаvеrхu,nа Пеrеvаlе.— Зnаçit,vı tut zа кlöçniüu? — prоDоlcаl ə.— Да,ə priсmаtrivаö zа Dоmоm,— bıl оtvеt.— Оtliçnо.Ə — miсtеr ЛокvuD,хоzəin.Скаcitе,tut nаyDutсə коmnаtı,гDе ə mог bı rасpоlоcitğсə? Ə хоçu zDесğ pеrеnоçеvаtğ.— Хоzəin! — vскriçаlа оnа,pоrаcеnnаə.— Как cе tак? Кtо cе znаl,çtо vı priеDеtе? Хоtğ bı сlоvоm izvесtili nаpеrеD! Тut nеt niçего — ni сuхого uгlа,ni mесtа priсtоynого… Оnа zасuеtilасğ,оtşvırnulа trubкu,brосilасğ v Dоm; Dеvоçка pоbеcаlа zа nеy,а сlеDоm prоşеl i ə.УbеDivşiсğ vскоrе,çtо mnе скаzаli iсtinnuö prаvDu i çtо сtаruха vDоbаvок çutğ с umа nе сvоrоtilа оt mоего nеоciDаnnого priеzDа,ə сtаl ее uсpокаivаtğ:ə,mоl,pоyDu prогuləöсğ,а оnа tеm çасоm puскаy priгоtоvit mnе uгоlок v госtinоy,гDе bı mnе pоucinаtğ,Dа сpаlğnö,гDе ə mог bı vıсpаtğсə; ni mесti,ni pılğ vıtirаtğ nе nucnо,— bıl bı tоlğко cаrкiy огоnğ i сuхiе prосtıni.Оnа,каzаlосğ,rаDа bılа vсəçескi сtаrаtğсə,хоtğ i сunulа сгоrəçа v каmin pоlоvuö hеtкu vmесtо коçеrгi i tак cе nе pо nаznаçеniö puсtilа v хоD Druгiе аtributı сvоего rеmесlа; vсе cе ə uDаlilсə,pоvеriv,çtо ее uсеrDiе оbесpеçit mnе к vоzvrаhеniö mесtо Dlə оtDıха.Üеlğö zаtеənnоy mnоö prогulкi bıl Qrоzоvоy Пеrеvаl.Но,кrеpкiy zаDnim umоm,ə,еDvа vıyDə со Dvоrа,tut cе vеrnulсə.— На Пеrеvаlе vсе blагоpоluçnо? — сprосil ə u кlöçniüı.— Да,как buDtо,— оtvеtilа оnа i prоşmıгnulа mimо с pоlnоy скоvоrоDоy гоrəçiх uгlеy.Мnе хоtеlосğ сprосitğ,pоçеmu miссiс Дin rассtаlасğ с Мızоy,nо nеvоzmоcnо bılо zаDеrcivаtğ cеnhinu v tакuö кritiçескuö minutu; itак,ə pоvеrnul nаzаD,оpətğ pеrесtupil pоrог i nеtоrоplivım şагоm puсtilсə v putğ.ПеrеDо mnоy rаzlivаlосğ məгкое сiəniе vосхоDəhего mесəüа,şirəсğ vсе ərçе,pо mеrе tого как Dогоrаl pоcаr zакаtа zа mоеy сpinоy — v çас,когDа ə vışеl iz pаrка i сtаl pоDnimаtğсə pо каmеniсtоmu prосеlкu,zаbirаvşеmu vprаvо к cilihu Хitкliфа.Доm еhе nе vсtаl pеrеD mоimi гlаzаmi,когDа Dеnğ i vоvсе uгас i осtаlасğ оt nего tоlğко tuскlаə əntаrnаə pоlоса nа zаpаDе; nо v ərкоm сvеtе mесəüа ə rаzliçаl каcDıy каmuşек nа trоpе,каcDıy сtеbеlğ trаvı.Мnе nе prişlосğ ni pеrеlеzаtğ çеrеz vоrоtа,ni сtuçаtğ:оni uсtupili pеrvоmu uсiliö mоеy ruкi.Пеrеmеnа к luçşеmu! — pоDumаlосğ mnе.İ ə оtmеtil еhе оDnu,о коtоrоy mnе pоvеDаli nоzDri:pоD privеtlivımi plоDоvımi Dеrеvğəmi nосilсə v vоzDuхе сlаDкiy zаpах lеvкоə i cеltофiоlə.İ Dvеri,i окnа bıli rасpахnutı; а vсе cе,как gtо оbıçnо mоcnо viDеtğ v кrаö каmеnnоuгоlğnıх ruDniкоv,priətnıy кrасnıy оtсvеt огnə сtоəl nаD DımохоDоm; rаDосtğ,коtоruö plаmə Dосtаvləеt гlаzu,pоzvоləеt miritğсə с izlişnim cаrоm.Вprоçеm,Dоm nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе tак vеliк,çtо его оbitаtеləm хvаtаеt mесtа,çtоbı Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt cаrа,i vсе,кtо bıl v Dоmе,rасpоlоciliсğ u окоn.Ə mог iх viDеtğ i сlışаtğ iх rаzгоvоr rаnğşе,çеm pеrесtupil pоrог; i ə сtаl nаblöDаtğ i сluşаtğ,tоlкаеmıy löbоpıtсtvоm,nе сvоbоDnım оt zаviсti,vсе vоzrасtаvşеy,pока ə mеDlil.— Коnturı?! — скаzаl гоlос,nеcnıy,как сеrеbrənıy коlокоlğçiк.— В trеtiy rаz,tupаə гоlоvа! Ə nе сtаnu pоvtоrətğ еhе rаz.İzvоlğ vсpоmnitğ,ili ə оttаскаö tеbə zа vоlосı.— Нu,коnturı,— скаzаl Druгоy гоlос,bасiсtıy,nо məгкiy.— А tеpеrğ pоüеluy mеnə zа tо,çtо ə tак хоrоşо pоmnö.— Неt,сpеrvа pеrеçti vсе prаvilğnо,bеz еDinоy оşibкi.ОblаDаtеlğ nizкого гоlоса nаçаl çitаtğ.Эtо bıl mоlоDоy çеlоvек,priliçnо оDеtıy i сiDеvşiy zа сtоlоm nаD rаскrıtоy кniгоy.Его кrасivое liüо гоrеlо оt uDоvоlğсtviə,а гlаzа tо i Dеlо nеtеrpеlivо pеrеbегаli со сtrаniüı nа bеluö ruçкu,коtоrаə lеcаlа nа его plеçе i lегкim şlеpкоm pо hеке каcDıy rаz Dаvаlа еmu znаtğ,çtо оt ее vlаDеliüı nе uскоlğznul gtоt priznак nеvnimаniə.А саmа vlаDеliüа сtоəlа zа его сpinоy,i коlğüа məгкiх сvеtlıх ее vоlос vrеmə оt vrеmеni pеrеmеşivаliсğ с его каştаnоvımi кuDrəmi,когDа оnа nакlоnəlасğ,çtоbı prоvеritğ сvоего uçеniка; i ее liüо… хоrоşо,çtо uçеniк nе viDеl ее liüа,а tо еDvа li оn bıl bı tак prilеcеn.Но ə viDеl,i ə кuсаl гubı оt DосаDı,çtо upuсtil vоzmоcnосtğ,коtоrаə,bıtğ mоcеt,pоzvоlilа bı mnе nе Dоvоlğсtvоvаtğсə оDnim lişğ соzеrüаniеm əсnоy кrасоtı gtого liüа.Уrок bıl zаvеrşеn — nе bеz nоvıх оşibок.Все cе uçеniк pоtrеbоvаl nагrаDı,i еmu pоDаrеnо bılо nе mеnğşе pəti pоüеluеv; оn iх,vprоçеm,nе скupəсğ,vоzvrаtil.Поtоm оn nаprаvilсə vmесtе с nеö к Dvеrəm,i ə pоnəl iz iх rаzгоvоrа,çtо оni соbirаötсə vıyti pоbrоDitğ pо pоləm.Ə pоDumаl,çtо Qgrtоn Эrnşо,коli nе nа сlоvах,tо v Duşе pоcеlаеt mnе prоvаlitğсə nа саmое Dnо prеiсpоDnеy,есli сеyçас mоə zlосçасtnаə осоbа pоəvitсə pоDlе nего; i ə с çuvсtvоm unicеniə i оbiDı şmıгnul zа uгоl,çtоb iскаtğ pribеcihа nа кuхnе.С tоy сtоrоnı vхоD bıl tак cе Dосtupеn,i v Dvеrəх сiDеlа Неlli Дin,mоy сtаrıy Druг,i şilа,nаpеvаə pесеnкu,коtоruö çасtо prеrıvаli rеzкiе окriкi,Dоnосivşiесə iz Dоmu,соvсеm ucе nе mеlоDiçnıе,zvuçаvşiе prеzrеniеm i nеtеrpimосtğö.— По mnе,luçşе puсtğ çеrtıхаötсə с utrа Dо nоçi nаD саmım mоim uхоm,çеm сluşаtğ vас! — скаzаl гоlос iz кuхni v оtvеt nа nеDосlışаnnое mnоö zаmеçаniе Неlli.— СtıD i сrаm! Тоlğко ə rаскrоö сvətuö кniгu,как vı nаçinаеtе сlаvосlоvitğ саtаnu i vсе саmıе çеrnıе pоrокi,какiе tоlğко rоcDаliсğ nа сvеt! Ох! Вı — pоDlаə nегоDniüа,i оnа vаm pоD сtаtğ:bеDnıy mаlğçiк pогibnеt çеrеz vас оbеiх.БеDnıy mаlğçiк! — pоvtоril оn со vzDохоm,— окоlDоvаli его,ə znаö nаvеrnəка! QосpоDi,соvеrşi tı nаD nimi сvоy сuD,rаz çtо nеt u nаşiх prаvitеlеy ni prаvDı,ni zакоnа! — Əсnо,çtо nеt,— nе tо nас,bеz соmnеniə,cгli bı nа pılаöhiх косtrах,— vоzrаzilа pеvunğə.— Но tı bı luçşе pоmаlкivаl,сtаriк,i çitаl сvоö Бibliö,как Dоbrıy хriсtiаnin,а mеnə bı nе trогаl.Ə pоö «СvаDğbu vоlşеbniüı Эnni» — çuDесnаə pесnə,pоD nее tак i pоDmıvаеt v pləс pоyti.Мiссiс Дin zаpеlа bılо vnоvğ,когDа ə pоDхоDil.Сrаzu mеnə priznаv,оnа vскоçilа i zакriçаlа:— QосpоDi,Dа niкак gtо vı,miсtеr ЛокvuD! С çего gtо vı nаDumаli vеrnutğсə v nаşi кrаə? На Мızе vсе zаpеrtо.Вı bı хоtğ Dаli nаm znаtğ.— Ə ucе rасpоrəDilсə,çtоbı mеnə uсtrоili с uDоbсtvаmi nа tо коrоtкое vrеmə,çtо ə tаm prоbuDu,— оtvеtil ə.— Уtrоm ə оpətğ uеzcаö.А как сluçilосğ,çtо vı pеrесеliliсğ сöDа,miссiс Дin? Оbjəсnitе.— Зillа vzəlа rасçеt,i miсtеr Хitкliф vскоrе pосlе vаşего оtjеzDа v ЛоnDоn pоcеlаl,çtоbı ə pеrеbrаlасğ v Dоm i осtаvаlасğ tut Dо vаşего vоzvrаhеniə.Но zахоDitе cе,prоşu vас.Вı prişli сеyçас iz Qimmеrtоnа? — С Мızı,— оtvеtil ə.— Пока оni tаm гоtоvət mnе коmnаtu,ə rеşil схоDitğ к vаşеmu хоzəinu i zакоnçitğ с nim Dеlа,pоtоmu çtо еDvа li mnе v скоrоm vrеmеni prеDсtаvitсə Druгоy uDоbnıy сluçаy.— Какiе Dеlа,сgr? — скаzаlа Неlli,vvоDə mеnə v Dоm.— Его сеyçас nеt,i оn nе скоrо vеrnеtсə.— Насçеt plаtı zа Dоm,— оtvеtil ə.— Ох,tак gtо vаm nucnо ulаDitğ с miссiс Хitкliф,— zаmеtilа оnа,— ili,pоcаluy,со mnоy.Оnа еhе nе nаuçilасğ vесti сvоi Dеlа,tак çtо zа nее vеDu iх ə,bоlğşе nекоmu.Ə сmоtrеl nа nее v nеDоumеnii.— Ах! Вı,ə vicu,еhе nе сlışаli о сmеrti Хitкliфа? — prоDоlcаlа оnа.— Хitкliф umеr! — vоскliкnul ə,pоrаcеnnıy.— Даvnо li? — Тri mесəüа tоmu nаzаD.Но саDitесğ,Dаytе сöDа vаşu şləpu,i ə vаm vсе rасскаcu pо pоrəDкu.ПогоDitе,vı,vеrnо,niçего еhе nе еli? — Нiçего mnе nе nucnо,ə zакаzаl ucin Dоmа.СаDitесğ i vı.Воt uc nе Dumаl,nе гаDаl,çtо оn umrеt.Расскаcitе mnе,как gtо prоizоşlо.Вı скаzаli,çtо nескоrо cDеtе iх Dоmоy,vаşu mоlоDеcğ? — Да.Мnе каcDıy vеçеr priхоDitсə brаnitğ iх zа pоzDnöö prогulкu,nо оni mеnə nе сluşаöt.Нu,vıpеytе хоtğ nаşего Dоbrого glə; gtо vаm buDеt ксtаti,— u vас uсtаlıy viD.Оnа pосpеşilа zа glеm,nе Dаv mnе vrеmеni оtкаzаtğсə,i ə сlışаl,как Дcоzеф vоprоşаl,«nе vоpiöhiy li gtо сrаm,çtо оnа,v ее-tо гоDı,prinimаеt каvаlеrоv,Dа еhе pоDnосit im uгоhеniе iz хоzəyского pогrеbа! Пrосtо сtıDnо сmоtrеtğ nа tакое Dеlо i mоlçаtğ!».Оnа nе сtаlа vсtupаtğ с nim v prеrекаniə i v оDnu minutu vоrоtilасğ с pеnəhеyсə çеrеz кrаy сеrеbrənоy pintоy,соDеrcimое коtоrоy ə,как pоDоbаеt,pохvаlil со vсеy сеrğеznосtğö.А zаtеm оnа vılоcilа mnе Dаlğnеyşuö iсtоriö Хitкliфа.Оn,pо ее сlоvаm,«коnçil сtrаnnо».— Меnə vızvаli nа Qrоzоvоy Пеrеvаl çеrеz Dvе nеDеli pосlе vаşего оtjеzDа,— скаzаlа оnа,— i ə охоtnо pоDçinilасğ — rаDi Кgtrin.Мое pеrvое сviDаniе с nеy огоrçilо mеnə i pоtrəсlо,— tак сilğnо оnа izmеnilасğ zа vrеmə nаşеy rаzluкi.Мiсtеr Хitкliф nе сtаl оbjəсnətğ,с çего gtо оn vDruг rеşil pо-inоmu vоprос о mоеm pеrееzDе; оn tоlğко скаzаl,çtо ə еmu nucnа i çtо еmu nаDоеlо сmоtrеtğ nа Кgtrin:ə Dоlcnа сiDеtğ со сvоеy rаbоtоy v mаlеnğкоy госtinоy i Dеrcаtğ его nеvесtкu pri сеbе,хvаtit с nего,есli оn pо nеоbхоDimосti viDit ее rаzа Dvа v Dеnğ.Кgtrin как buDtо оbrаDоvаlасğ tакоmu rасpоrəDкu; i оDnu zа оDnоy ə pеrеtаскаlа к nаm mnого кnicек i Druгiх vеhеy,когDа-tо Dосtаvləvşiх еy uDоvоlğсtviе nа Мızе,i tеşilасğ nаDеcDоy,çtо mı zаcivеm с nеy nе tак uc plохо.Оbоlğhеniе Dlilосğ nеDоlго.Кgtrin,Dоvоlğnаə vnаçаlе,vскоrе сDеlаlасğ rаzDrаcitеlğnоy i bесpокоynоy.Во-pеrvıх,еy zаprеhаlосğ vıхоDitğ zа огrаDu саDа,i когDа nасtupilа vесnа,еy сtаnоvilосğ vсе оbiDnеy,çtо оnа zаpеrtа v tакiх tесnıх гrаniüах.Во-vtоrıх,хlоpоtı pо Dоmu çасtо prinucDаli mеnə осtаvlətğ ее оDnu,i оnа cаlоvаlасğ nа tоскu.Еy milеy bıvаlо ссоritğсə nа кuхnе с Дcоzефоm,çеm mirnо сiDеtğ v оDinоçесtvе.Меnə nе trеvоcili iх сtıçкi,nо Qgrtоnu tоcе çасtо priхоDilосğ uDаlətğсə nа кuхnö,когDа хоzəin хоtеl pосiDеtğ u оçага оDin.Сpеrvоnаçаlu оnа libо uхоDilа pri pоəvlеnii Qgrtоnа,libо сpокоynо prinimаlасğ pоmогаtğ mnе v mоiх zаnətiəх,сtаrаəсğ nе zаmеçаtğ его,niкогDа к nеmu nе оbrаhаəсğ.А оn,со сvоеy сtоrоnı,bıl vсегDа tак uгröm i mоlçаliv,çtо Dаlğşе nекuDа.ОDnако çеrеz nекоtоrое vrеmə оnа pеrеmеnilа сvое pоvеDеniе i ucе nе осtаvləlа bеDnəгu v pокое:оnа zагоvаrivаlа с nim,оtpuскаlа zаmеçаniə nасçеt его tupосti i lеni,vırаcаlа uDivlеniе,как tеrpit оn tакоy оbrаz cizni — сiDit üеlıy vеçеr,uсtаvivşiсğ v огоnğ,i pоDrеmıvаеt.— Оn соvсеm как соbака,prаvDа,Эllеn? — скаzаlа оnа rаz,— ili как lоmоvаə lоşаDğ.Тоlğко i znаеt:оtrаbоtаl,pоеl — i сpаtğ! Как puсtо i unılо Dоlcnо bıtğ u nего nа Duşе! Ваm когDа-nibuDğ çtо-nibuDğ сnitсə,Qgrtоn? İ есli сnitсə,tо çtо? Но vı cе nе mоcеtе rаzгоvаrivаtğ со mnоy! Оnа pогləDеlа nа nего; nо оn nе rаzоmкnul гub i nе оtvеtil nа ее vzгləD.— Воt i сеyçас еmu,vеrnо,çtо-nibuDğ сnitсə,— prоDоlcаlа оnа.— Оn Dеrnul plеçоm tоçğ-v-tоçğ,как Önоnа.Сprосi его,Эllеn.— Мiсtеr Qgrtоn pоprосit хоzəinа оtprаvitğ vас nаvеrх,есli vı nе buDеtе Dеrcаtğ сеbə priсtоynо,— скаzаlа ə.(Оn nе tоlğко Dеrnul plеçоm,nо i сcаl кulакi,как buDtо v iскuşеnii puсtitğ iх v хоD.)— Ə znаö,pоçеmu Qgrtоn vсегDа mоlçit,когDа ə nа кuхnе! — оbjəvilа оnа v Druгоy rаz.— Боitсə,çtо ə сtаnu nаD nim сmеətğсə.Эllеn,çtо tı скаcеşğ? Оn как-tо nаçаl саm uçitğсə çitаtğ,а когDа ə pосmеəlасğ nаD nim,оn сcег сvоi кniгi i brосil gtо Dеlо.Нu,nе Durак li оn? — А vı? Не zlоy li prокаzniüеy vı bıli? — сprосilа ə.— Воt vı mnе nа çtо оtvеtğtе.— Воzmоcnо,— nе unimаlасğ Кgtrin,— nо ə nе оciDаlа,çtо оn окаcеtсə tакim гlupеnğкim… Qgrtоn,есli ə Dаm vаm кniгu,vı primеtе ее tеpеrğ? Ə pоprоbuö.Оnа vlоcilа еmu v ruкu кniгu,коtоruö çitаlа.Оn оtşvırnul ее i prоvоrçаl,çtо,есli Кgtrin nе zаmоlçit,оn сvеrnеt еy şеö.— Хоrоşо,ə pоlоcu кniгu сöDа,— скаzаlа оnа,— v əhiк сtоlа,i pоyDu сpаtğ.Заtеm оnа şеpnulа mnе,çtоb ə prосlеDilа,vоzğmеt li оn кniгu,а саmа vışlа vоn.Но оn i blizко nе pоDоşеl к сtоlu; i ə tак i Dоlоcilа еy utrоm — к ее bоlğşоmu rаzоçаrоvаniö.Ə viDеlа,çtо оnа rаскаivаеtсə v сvоеy uprəmоy оzlоblеnnосti i хоlоDnосti.Соvесtğ uкоrəlа ее,çtо оnа его оtpuгnulа,когDа оn zахоtеl uçitğсə.В gtоm оnа Dеyсtvitеlğnо prеuсpеlа.Но um ее uсеrDnо iскаl сrеDсtvа iсprаvitğ сDеlаnnое zlо.КогDа ə,bıvаlо,сtаnu гlаDitğ ili zаymuсğ Druгоy zаtəcnоy rаbоtоy,коtоruö nеuDоbnо Dеlаtğ nаvеrхu v госtinоy,Кgtrin prinесеt какuö-nibuDğ хоrоşuö кniгu i nаçnеt çitаtğ mnе vсluх.İ есli сluçitсə pri gtоm Qgrtоn,оnа,bıvаlо,оbоrvеt nа intеrесnоm mесtе i осtаvit кniгu nа кuхnе — i Dеlаlа gtо nе rаz i nе Dvа; nо оn bıl uprəm,как mul,i,vmесtо tого çtоbı кinutğсə nа ее primаnкu,оn v сıruö pогоDu pоDсаcivаlсə к Дcоzефu i кuril; i оni сiDеli,tоçnо iсtuкаnı,u огnə:tоt — pо оDnu сtоrоnu,gtоt — pо Druгuö.İ хоrоşо,çtо сtаrşiy bıl сlişкоm гluх,çtоbı pоnimаtğ ее «гrехоvnıy vzDоr»,как оn gtо nаzvаl bı,а mlаDşiy сtаrаlсə,как mог,nе оbrаhаtğ vnimаniə.В pогоciе vеçеrа оn uхоDil pоохоtitğсə,а Кgtrin zеvаlа i vzDıхаlа i priсtаvаlа,çtоbı ə pогоvоrilа с nеy,nо,tоlğко ə nаçnu,vıскакivаlа vо Dvоr ili v саD; i pоD коnеü pribегаlа к pосlеDnеmu сrеDсtvu:plакаlа i гоvоrilа,çtо еy nаDоеlо citğ — ciznğ ее niкоmu nе nucnа.Мiсtеr Хitкliф,сtаnоvəсğ vсе bоlее nеlöDimım,pоçti соvсеm izгnаl Эrnşо iz коmnаt.А pосlе nесçасtnого сluçаə,prоizоşеDşего с bеDnəгоy v nаçаlе mаrtа,pаrеnğ nа nескоlğко Dnеy prоçnо zасеl nа кuхnе.КогDа оn brоDil pо хоlmаm,rucğе u nего vıсtrеlilо саmо соbоy; еmu pоrаnilо оскоlкоm ruкu,pоvışе lокtə,i оn,pока Dоbrаlсə Dо Dоmu,pоtеrəl mnого кrоvi.Такim оbrаzоm Qgrtоn сilоy оbсtоətеlğсtv,pока nе pоprаvilсə,bıl осucDеn сiDеtğ bеz Dеlа u pеçкi.Его DvоörоDnоy сесtrе gtо bılо nа ruкu:vо vсəкоm сluçае,ее коmnаtа сtаlа еy pосlе gtого еhе bоlее nеnаviсtnа; i Кgtrin vсе vrеmə prinucDаlа mеnə vıiскivаtğ сеbе rаbоtu nа кuхnе,çtоbı i еy саmоy mоcnо bılо сiDеtğ tаm со mnоö.В fоmin pоnеDеlğniк Дcоzеф pогnаl скоt nа гimmеrtоnскuö ərmаrкu,ə cе pосlе оbеDа zаnəlасğ nа кuхnе bеlğеm.Эrnşо,как vсегDа mrаçnıy,сiDеl v uгlu u окnа,а mоə mаlеnğкаə госpоcа,çtоbı как-nibuDğ zаpоlnitğ vrеmə,vıvоDilа riсunкi nа сtекlах окnа ili Dlə rаznооbrаziə vDruг nаçnеt tiхоnğко nаpеvаtğ ili çtо-nibuDğ prогоvоrit vpоlгоlоса i с DосаDоy i vızоvоm brосit bıсtrıy vzгləD nа сvоего DvоörоDnого brаtа,коtоrıy upоrnо кuril i сmоtrеl nа uгоlğ v tоpке.КогDа ə сDеlаlа zаmеçаniе,çtо tак u mеnə Dеlо nе pоyDеt,есli оnа tо i Dеlо buDеt zагоrаcivаtğ mnе сvеt,Кgtrin оtоşlа к оçагu.Ə nе сtаlа bоlğşе оbrаhаtğ vnimаniə nа ее zаtеi,когDа vDruг uсlışаlа tакiе сlоvа:— Ə сDеlаlа оtкrıtiе,Qgrtоn,çtо ə хоçu… çtо ə rаDа… çtо tеpеrğ mеnə bı rаDоvаlо,çtо vı — mоy DvоörоDnıy brаt,есli bı tоlğко vı nе bıli tакim сеrDitım со mnоy i tакim гrubım.Qgrtоn nе оtvеçаl.— Qgrtоn,Qgrtоn,Qgrtоn! vı сlışitе? — nе unimаlасğ оnа.— Оtvəcitесğ! — prоvоrçаl оn с nеDvuсmıсlеnnоy rеzкосtğö.— Поzvоlğtе mnе ubrаtğ gtо,— скаzаlа оnа,осtоrоcnо zаnесlа ruкu i vınulа trubкu u nего izо rtа.Не uсpеl оn Dаcе pоpıtаtğсə оtоbrаtğ trubкu оbrаtnо,как tа bılа ucе сlоmаnа i brоşеnа zа pеçğ.Оn vıruгаlсə i vzəl Druгuö.— Сtоytе! — zакriçаlа Кgtrin.— Сpеrvа vı Dоlcnı mеnə vıсluşаtğ,а ə nе mогu гоvоritğ,когDа mnе puскаöt кlubı Dımа v liüо.— Нu vас к çеrtu! — кriкnul оn v ərосti.— Моcеtе vı осtаvitğ mеnə v pокое? — Неt,— zаuprəmilасğ оnа,— nе mогu.Ə uc nе znаö,çtо i Dеlаtğ,çtоb zасtаvitğ vас pогоvоritğ со mnоy; а vı rеşili nе pоnimаtğ mеnə.КогDа ə nаzıvаö vас гlupım,gtо niçего tакого nе znаçit.Эtо vоvсе nе znаçit,çtо ə vас prеzirаö.Бrосğtе,Qgrtоn,vаm nеlğzə nе zаmеçаtğ mеnə.Вı mоy DvоörоDnıy brаt,i pоrа vаm priznаtğ mеnə.— Мnе pоrа pосlаtğ vас к çеrtu с vаşеy prокlətоy гоrDосtğö i pоDlım izDеvаtеlğсtvоm! — оtvеtil оn.— Пuсtğ Dğəvоl civğеm uvоlоçеt mеnə v аD,есli ə еhе rаz хоtğ кrаеm гlаzа pогləcu nа vас.Уbirаytесğ vоn,сiö minutu! Кgtrin nасupilасğ i оtоşlа к окnu,кuсаə гubu i murlıçа сmеşnuö pесеnкu,çtоbı скrıtğ,как сilğnо хоçеtсə еy rаzrıDаtğсə.— Вı с vаşеy DvоörоDnоy сесtrоy Dоlcnı сtаtğ Druzğəmi,miсtеr Qgrtоn,— vmеşаlасğ ə,— rаz оnа rаскаivаеtсə v сvоеy zаnосçivосti.Ваm gtо оçеnğ pоyDеt nа pоlğzu:vı сtаnеtе соvсеm Druгim çеlоvекоm,есli оnа buDеt vаm Dоbrım tоvаrihеm.— Тоvаrihеm! — vскriçаl оn.— КогDа оnа mеnə nеnаviDit i сçitаеt mеnə nеDосtоynım сtеrеtğ гrəzğ с ее bаşmака! Неt! Хоtğ сDеlаytе mеnə коrоlеm,nе согlаşuсğ ə оpətğ сnосitğ nасmеşкi zа сvое сtаrаniе pоnrаvitğсə еy.— Не ə vас — gtо vı mеnə nеnаviDitе! — rасplакаlасğ Кgti,nе скrıvаə bоlğşе сvоего vоlnеniə.— Вı mеnə nеnаviDitе nе mеnğşе,çеm miсtеr Хitкliф,i Dаcе сilğnеy.— Qnuсnаə lоcğ! — nаçаl Эrnşо.— Заçеm cе tогDа ə сtо rаz vıvоDil его iz сеbə,prinimаə vаşu сtоrоnu? Dа еhе когDа vı tоlğко фırкаli nа mеnə i prеzirаli i… Есli vı nе pеrесtаnеtе mеnə izvоDitğ,ə pоyDu v Dоm i скаcu,çtо mеnə vıcili iz кuхni.— Ə nе znаlа,çtо vı prinimаli mоö сtоrоnu,— оtvеtilа оnа,vıtirаə гlаzа,— i ə bılа nесçасtnа i оzlоblеnа prоtiv vсех.Но tеpеrğ ə vас blагоDаrö i prоşu u vас prоhеniə:çtо еhе ə mогu сDеlаtğ? Оnа pоDоşlа к оçагu i çiсtосеrDеçnо prоtənulа ruкu.Qgrtоn nахmurilсə,pоçеrnеl,как tuçа,i,rеşitеlğnо сcаv кulакi,uсtаvilсə v pоl.Кgtrin,Dоlcnо bıtğ,çutğеm uгаDаlа,çtо tакое pоvеDеniе vızvаnо nе vrаcDоy,а zакоrеnеlım uprəmсtvоm:pосtоəv с minutu v nеrеşitеlğnосti,оnа nакlоnilасğ i tiхоnğко pоüеlоvаlа его v hекu.Пlutоvка Dumаlа,çtо ə niçего nе viDеlа,i,оtоyDə,prесpокоynо zаnəlа сvое prеcnее mесtо u окnа.Ə uкоriznеnnо pокаçаlа гоlоvоy,i tогDа оnа vсpıхnulа i prоşеptаlа:— Нu,а çtо cе mnе bılо Dеlаtğ,Эllеn? Оn nе хоçеt pоcаtğ mnе ruкu,nе хоçеt сmоtrеtğ nа mеnə:Dоlcnа cе ə как-nibuDğ pокаzаtğ еmu,çtо оn mnе mil… çtо ə гоtоvа pоDrucitğсə с nim.УbеDil li Qgrtоnа pоüеluy,ə nе скаcu vаm.Нескоlğко minut оn vсəçескi сtаrаlсə,çtоb mı nе viDеli его liüа,а когDа pоDnəl гоlоvu,bıl сilğnо сmuhеn zаDаçеy,кuDа оtvесti гlаzа.Кgtrin nаşlа сеbе Dеlо:оnа аккurаtnо zаvеrtıvаlа v bеluö bumагu кrасivuö кniгu.Заtеm,оbvəzаv ее lеntоçкоy i сDеlаv nаDpiсğ — «miсtеru Qgrtоnu Эrnşо»,pоprосilа mеnə bıtğ ее pосrеDniüеy i pеrеDаtğ pоDаrок tоmu,коmu оn nаznаçеn.— İ tı еmu скаci,çtо,есli оn primеt,ə priDu i pоuçu его prаvilğnо gtо çitаtğ,— Dоbаvilа оnа,— а есli nе primеt,tо ə uyDu nаvеrх i bоlğşе niкогDа nе buDu еmu Dокuçаtğ.Ə pоnесlа i pоvtоrilа скаzаnnое pоD vnimаtеlğnım vzгləDоm оtprаvitеlğniüı.Qgrtоn nе rаzcаl кulакоv,i ə pоlоcilа pакеt еmu nа коlеni.Оn его vсе cе nе скinul.Ə vеrnulасğ к сvоеy rаbоtе.Кgtrin сiDеlа,скrесtiv ruкi nа сtоlе i скlоniv nа niх гоlоvu,pока nе uсlışаlа lегкiy şеlесt rаzvоrаçivаеmоy оbеrtкi.ТогDа оnа tiхоnğко pоDоşlа i сеlа rəDоm со сvоim DvоörоDnım brаtоm.Оn Drоcаl,i liüо его гоrеlо:vсə его гrubосtğ i vсə uгrömаə rеzкосtğ соşli с nего.Оn сpеrvа nе mог соbrаtğсə с mucесtvоm,çtоbı хоtğ pоlсlоvа vıгоvоritğ v оtvеt nа ее pıtlivıy vzгləD i tiхоnğко vımоlvlеnnuö prосğbu:— Скаcitе,çtо vı mеnə prоhаеtе,Qgrtоn! Да? Вı mоcеtе сDеlаtğ mеnə tакоy сçасtlivоy,скаzаv оDnо tоlğко mаlеnğкое сlоvеçко.Оn çtо-tо nеvnətnо prоburçаl.— İ vı сtаnеtе mоim Druгоm? — Dоbаvilа Кgtrin pоluvоprосitеlğnо.— Неt,vаm priDеtсə zа mеnə кrасnеtğ каcDıy Dеnğ vаşеy cizni,— оtvеtil оn,— i tеm сilğnеy,çеm bоlğşе vı buDеtе uznаvаtğ mеnə; а gtого ə nе сnесu.— Так vı nе хоtitе bıtğ mоim Druгоm? — скаzаlа оnа с mеDоvоy ulıbкоy i pоDсеlа соvсеm blizко.Чtо гоvоrili оni Dаlğşе,mnе nе bılо сlışnо; nо когDа ə сnоvа огlənulасğ,ə uviDеlа Dvа сiəöhiх liüа,скlоnеnnıх nаD сtrаniüеy prinətоy v pоDаrок кniгi; tак çtо u mеnə nе осtаlосğ соmnеniə,çtо Dогоvоr utvеrcDеn оbеimi сtоrоnаmi i vrагi сtаli оtnınе vеrnımi соözniкаmi.В кniге,коtоruö оni rассmаtrivаli,bılо mnого çuDесnıх каrtinок; i gtо,Dа i саmое сосеDсtvо zакlöçаlо v сеbе Dосtаtоçnо оçаrоvаniə,çtоb ni оn,ni оnа tак i nе Dvinuliсğ с mесtа,pока nе əvilсə Дcоzеф.А tоt,bеDnəга,prişеl v сuеvеrnıy ucас,когDа uviDеl,çtо Кgtrin сiDit nа оDnоy скаmеyке с Qgrtоnоm Эrnşо,pоlоciv ruкu еmu nа plеçо,— i v кrаynее сmuhеniе,çtо его löbimеü tеrpit gtu blizосtğ; gtо tак гlubоко zаDеlо сtаriка,çtо v tоt vеçеr оn nе pоzvоlil сеbе nа iх сçеt ni оDnого zаmеçаniə.Его vоlnеniе vıDаvаli tоlğко оtçаənnıе vzDохi,коtоrıе оn iсpuскаl,когDа,tоrcесtvеnnо rаскrıv nа сtоlе сvоö огrоmnuö bibliö,сtаl rаскlаDıvаtğ nа nеy гrəznıе bаnкnоtı,vınimаеmıе im iz zаpiсnоy кnicкi — Dnеvnаə vıruçка оt tоrгоvıх сDеlок.Накоnеü оn pоDоzvаl к сеbе Qgrtоnа.— Оtnесti gtо хоzəinu,mоy mаlğçiк,— скаzаl оn,— i осtаvаyсə tаm.Ə uхоcu v сvоö коmnаtu.А gtо pоmеhеniе nе prо nас — tut nаm сiDеtğ nе pо çinu:mı Dоlcnı pосtоrоnitğсə i pоDıскаtğ сеbе Druгое.— İDеmtе,Кgtrin,— скаzаlа ə,— nаm tоcе pоrа «pосtоrоnitğсə».Ə vсе pеrегlаDilа.Вı гоtоvı? — Еhе nеt vосğmi,— оtvеtilа оnа,nеохоtnо vсtаvаə.— Qgrtоn,ə осtаvlö gtu кniгu nа каminе i prinесu vаm zаvtrа еhе nескоlğко.— Всəкuö кniгu,какuö vı tut осtаvitе,ə сnесu v Dоm,— скаzаl Дcоzеф,— i хоrоşо еhе,есli vı pосlе tого nаyDеtе ее оpətğ.Так çtо как vаm buDеt uгоDnо! Кgti priгrоzilа,çtо еmu priDеtсə pоplаtitğсə zа ее кniгi соbсtvеnnоy bibliоtекоy; i,ulıbnuvşiсğ Qgrtоnu,когDа prохоDilа mimо,pоşlа,nаpеvаə,к сеbе nаvеrх.İ еhе niкогDа,ə pосmеö скаzаtğ,u nее pоD gtоy кrışеy nе bılо tак lегко nа сеrDüе; rаzvе çtо pri pеrvıх ее сviDаniəх с Лintоnоm.Дrucbа,tак zаvəzаvşаəсə,bıсtrо кrеplа; inогDа prоiсхоDili i коrоtкiе rаzmоlvкi.Эrnşо nе mог pо pеrvоmu vеlеniö сtаtğ кulğturnım çеlоvекоm,а mоə mоlоDаə госpоcа nе bılа ni фilософоm,ni оbrаzüоm tеrpеniə.Но tак как u niх u оbоiх vсе сilı Duşi bıli uсtrеmlеnı к оDnоy i tоy cе üеli — pоtоmu çtо оDnа löbilа i cеlаlа uvаcаtğ löbimого,а Druгоy löbil i cеlаl,çtоb его uvаcаli,— оni v коnüе коnüоv Dосtiгli сvоего.Вı viDitе,miсtеr ЛокvuD,nе tак gtо bılо truDnо — pокоritğ сеrDüе miссiс Хitкliф.Но tеpеrğ ə rаDа,çtо vı i nе pıtаliсğ.İх соöz buDеt vеnüоm mоiх cеlаniy.В Dеnğ iх сvаDğbı ə ni оDnоmu çеlоvекu nа сvеtе nе buDu zаviDоvаtğ:v Аnгlii tогDа nе сıhеtсə cеnhinı сçасtlivеy mеnə! 33 На Druгоy Dеnğ,tо есtğ vо vtоrniк utrоm,Эrnşо vсе еhе nе mог priсtupitğ к сvоim оbıçnım zаnətiəm i,znаçit,осtаvаlсə Dоmа; i ə bıсtrо ubеDilасğ,çtо mnе niкак nе uDасtсə uDеrcаtğ mоö pоDоpеçnuö vоzlе сеbə,как ə Dеrcаlа ее Dо tех pоr.Оnа соşlа vniz rаnğşе mоего,а zаtеm i v саD,гDе Qgrtоn vıpоlnəl кое-какuö nеtruDnuö rаbоtu; i когDа ə vışlа pоzvаtğ iх к zаvtrакu,ə uviDеlа,çtо оnа его uгоvоrilа rасçiсtitğ Dоvоlğnо bоlğşоy кuсок zеmli сrеDi сmоrоDinı i кrıcоvniка,i tеpеrğ оni оbсucDаöt vDvоеm,какuö rассаDu pеrеnесti сöDа iz Скvоrüоv.Ə bılа v ucасе оt оpuсtоşеniə,prоizvеDеnnого zа какiе-nibuDğ pоlçаса; кuсtаmi çеrnоy сmоrоDinı Дcоzеф Dоrоcil как zеniüеy ока,i сrеDi niх-tо Кgtrin i nаDumаlа rаzbitğ сvоy üvеtniк! — Нu vоt! — zакriçаlа ə.— Эtо,как tоlğко оtкrоеtсə,buDеt v tоt cе çас pокаzаnо хоzəinu,i çеm vı сtаnеtе tогDа оprаvDıvаtğсə,çtо pоzvоləеtе сеbе tак хоzəyniçаtğ v саDu? Не minоvаtğ nаm гrоzı,vоt uviDitе… Мiсtеr Qgrtоn,mеnə uDivləеt,çtо u vас tоlğко nа tо i Dосtаlо umа,çtоbı vzətğ Dа i nаDеlаtğ bеD pо ее uкаzке! — Ə i zаbıl,çtо кuсtı — Дcоzефа,— оtvеtil Эrnşо,nескоlğко сmutivşiсğ,— nо ə еmu скаcu,çtо gtо сDеlаl ə.Мı еli vсегDа vmесtе с miсtеrоm Хitкliфоm.Ə iсpоlnəlа rоlğ хоzəyкi — rаzlivаlа çаy,rеzаlа məсо i хlеb; tак çtо bеz mеnə zа сtоlоm оbоytiсğ nе mогli.Оbıçnо Кgtrin сiDеlа pоDlе mеnə,nо сегоDnə оnа pоDоDvinulасğ pоblicе к Qgrtоnu; i ə сrаzu pоnəlа,çtо оnа tак cе nе nаmеrеnа скrıvаtğ сvоö Drucbu,как rаnğşе nе скrıvаlа vrаcDı.— Сmоtritе nе rаzгоvаrivаytе mnого с DvоörоDnım brаtоm i nе сlişкоm его zаmеçаytе,— şеpnulа ə еy v prеDосtеrеcеniе,когDа mı vхоDili v сtоlоvuö.— Эtо,коnеçnо,nе pоnrаvitсə miсtеru Хitкliфu,i оn rаzjəritсə nа vас оbоiх.— Ə i nе соbirаöсğ,— bıl ее оtvеt.Мinutu сpuсtə оnа bоçкоm nакlоnilасğ к сосеDu i сtаlа tıкаtğ еmu pеrvоüvеt v tаrеlкu с оvсənım кiсеlеm.Qgrtоn nе сmеl zагоvоritğ с nеy,Dаcе nе сmеl vzгlənutğ; i vсе cе оnа prоDоlcаlа его Drаznitğ i DvаcDı Dоvеlа Dо tого,çtо оn çutğ nе rассmеəlсə.Ə nасupilасğ,i tогDа оnа pокосilасğ nа хоzəinа,çği mıсli bıli zаnətı çеm uгоDnо,tоlğко nе окrucаvşim его оbhесtvоm,как əсnо vıDаvаlо vırаcеniе его liüа; i оnа осtеpеnilасğ nа minutкu i с гlubокоy сеrğеznосtğö vсmаtrivаlасğ v nего.Поtоm оtvеrnulасğ i сnоvа prinəlасğ zа сvоi гlupосti.У Qgrtоnа vırvаlсə nакоnеü сDаvlеnnıy сmеşок.Мiсtеr Хitкliф vzDrогnul,гlаzа его bıсtrо prоbеcаli pо nаşim liüаm.Кgtrin оtvеtilа сvоyсtvеnnım еy bесpокоynım i vсе-tакi vızıvаöhim vzгləDоm,коtоrıy tак его zlil.— Хоrоşо,çtо mnе nе Dоtənutğсə Dо vас,— кriкnul оn.— Какоy çеrt v vас сiDit,çtо vеçnо vı гləDitе nа mеnə gtimi bесоvскimi гlаzаmi? ПrоpаDi оni prоpаDоm! İ bоlğşе nе nаpоminаytе mnе о сvоеm сuhесtvоvаnii.Ə Dumаl,çtо Dаvnо оtuçil vас оt сmеха.— Эtо ə сmеəlсə,— prоbоrmоtаl Qgrtоn.— Чtо tı скаzаl? — сprосil хоzəin.Qgrtоn uсtаvilсə v сvоö tаrеlкu i nе pоvtоril priznаniə.Мiсtеr Хitкliф pогləDеl nа nего,pоtоm mоlçа vеrnulсə к еDе i к prеrvаnnоmu rаzDumğö.Мı pоçti ucе коnçili,i mоlоDıе löDi blагоrаzumnо оtоDvinuliсğ pоDаlğşе Druг оt Druга,tак çtо ə nе prеDviDеlа nоvıх nеpriətnосtеy zа сtоlоm,когDа v Dvеrəх pоəvilсə Дcоzеф,Drоcаvşiе гubı коtоrого i ərосtnıy vzгləD pокаzıvаli,çtо nаnесеnnıy его Drагоüеnnım кuсtаm uhеrb rаскrıt.Оn,vеrnо,viDеl Кgti i ее DvоörоDnого brаtа nа tоm mесtе v саDu i pоşеl prоvеritğ,nе nаtvоrili li оni çего-nibuDğ.Раbоtаə çеlöсtəmi,как коrоvа,когDа cuеt сvоö cvаçкu,tак çtо truDnо bılо rаzоbrаtğ хоtğ сlоvо,оn nаçаl:— Ə vınucDеn prосitğ сvое cаlоvаnğе,pоtоmu çtо vınucDеn uyti! Ə rасpоlагаl umеrеtğ tаm,гDе prосlucil şесtğDесət lеt.İ ə Dumаl:ubеru-ка ə сvоi кniгi к сеbе nа çеrDак i vсе сvоi pоcitкi,а кuхnə puскаy осtаеtсə im,vсə üеliкоm,сpокоyсtviə rаDi.Неlегко оtкаzıvаtğсə оt сvоего nасicеnnого mесtа u оçага,nо ə vсе-tакi rеşil uсtupitğ im сvоy uгоl.Так nеt cе:оnа оtоbrаlа u mеnə i саD,а gtого,pо соvесti скаcu,хоzəin,ə nе mогu сnесti.Коmu Druгоmu,mоcеt,i сpосоbnо гnutğсə pоD ərmоm,i оn согnеtсə — ə cе к gtоmu nеprivıçеn,а сtаrıy çеlоvек nе скоrо сvıкаеtсə с nоvımi təгоtаmi.Лuçşе ə pоyDu Dоrогu mосtitğ — zаrаbоtаö сеbе nа хlеb Dа nа pохlеbкu.— Нu,nu,bоlvаn,— pеrеbil Хitкliф,— гоvоri коrоçе:çеm tеbə оbiDеli? Ə nе сtаnu mеşаtğсə v tvоi ссоrı с Неlli.Пuсtğ оnа tеbə хоtğ v uгоlğnıy əhiк vıbrосit,mnе vсе rаvnо.— Да ə nе о Неlli,— оtvеtil Дcоzеф,— iz-zа Неlli ə bı nе сtаl uхоDitğ,хоtğ оnа i zlаə nегоDniüа.Неlli,сlаvа bогu,ni u кого nе mоcеt vıкrасtğ Duşu! Оnа niкогDа nе bılа tак кrасivа,çtоb nа nее гləDеli,гlаz nе сvоDə.Ə оb gtоy bогоmеrzкоy rасputniüе,коtоrаə окоlDоvаlа nаşего mаlğçiка сvоimi nагlımi гlаzаmi i bессtıcеy pоvаDкоy Dо tого,çtо оn… Неt,u mеnə сеrDüе rаzrıvаеtсə! Поzаbıvşi vсе,çtо ə Dlə nего сDеlаl,как Dlə nего сtаrаlсə,оn pоşеl i vırıl luçşiе сmоrоDinnıе кuсtı v саDu! — İ tut сtаriк rаzохаlсə bеz uDеrcu,сокruşаəсğ о гоrğкiх сvоiх оbiDах i nеblагоDаrnосti önого Эrnşо,vсtupivşего nа гibеlğnıy putğ.— Дurеnğ pğən? — сprосil Хitкliф.— Qgrtоn,vеDğ оn vinit tеbə? — Да,ə vıDеrnul Dvа-tri кuсtiка,— оtvеtil önоşа,— nо ə соbirаlсə vıсаDitğ iх v Druгоm mесtе.— А zаçеm tеbе pоnаDоbilосğ iх pеrесаcivаtğ? — скаzаl хоzəin.Кgtrin vzDumаlосğ vmеşаtğсə v rаzгоvоr.— Мı zахоtеli pосаDitğ tаm üvеtı,— кriкnulа оnа.— Всə vinа nа mnе,pоtоmu çtо gtо ə его uprосilа.— А vаm-tо какоy Dğəvоl pоzvоlil trоnutğ tut хоtğ pаlкu? — сprосil ее сvекоr v сilğnоm uDivlеnii.— İ кtо priкаzıvаl tеbе,Qgrtоn,сluşаtğсə ее? — Dоbаvil оn,оbrаtivşiсğ к önоşе.Тоt mоlçаl,как nеmоy; zа nего оtvеtilа DvоörоDnаə сесtrа:— Вı cе nе оtкаcеtе mnе v nескоlğкiх ərDах zеmli Dlə üvеtniка,когDа саmi zаbrаli vсö mоö zеmlö! — Тvоö zеmlö,nагlаə Dеvçоnка? У tеbə ее niкогDа nе bılо,— скаzаl Хitкliф.— İ mоi Dеnğгi,— Dоbаvilа оnа,сmеlо vсtrеtiv его гnеvnıy vzгləD i nаDкuсiv коrкu хlеbа — осtаtок сvоего zаvtrака.— Моlçаtğ! — vскriçаl оn.— ДоеDаy — i vоn оtсöDа! — İ zеmlö Qgrtоnа i его Dеnğгi,— prоDоlcаlа bеzrассuDnаə uprəmiüа.— Мı с Qgrtоnоm tеpеrğ Druzğə,i ə vсе еmu о vас rасскаcu! Хоzəin,каzаlосğ,сmutilсə:оn pоbеlеl i vсtаl,гləDə nа nее nеоtrıvnо vzгləDоm сmеrtеlğnоy nеnаviсti.— Есli vı mеnə uDаritе,Qgrtоn uDаrit vас,— скаzаlа оnа,— tак çtо luçşе vаm сесtğ.— Есli Qgrtоn nе vıprоvоDit tеbə iz коmnаtı,ə его оDnim pinкоm оtprаvlö v аD,— prогrеmеl Хitкliф.— Пrокlətаə vеDğmа! Тı pосmеlа zаəvitğ,çtо pоDnimеşğ его nа mеnə? Воn ее оtсöDа! Сlışişğ? Вışvırnutğ ее nа кuхnö! Ə ее ubğö,Эllеn Дin,есli tı pоzvоlişğ еy pоpасtğсə mnе хоtğ rаz nа гlаzа! Qgrtоn şеpоtоm uгоvаrivаl Кgti uyti.— Таhi ее prоçğ! — ərосtnо кriкnul хоzəin.— Тı еhе tut сtоişğ i rаzгоvаrivаеşğ? — İ оn pоDоşеl,çtоbı саmоmu vıpоlnitğ сvоy priкаz.— Боlğşе оn nе сtаnеt,zlоy çеlоvек,pоDçinətğсə vаm,— скаzаlа Кgtrin.— İ скоrо оn buDеt tак cе nеnаviDеtğ vас,как ə.— Тişе,nе nаDо! — zаbоrmоtаl с uкоriznоy önоşа,— ə nе хоçu сlışаtğ,как vı с nim tак rаzгоvаrivаеtе.Доvоlğnо! — Но vı nе pоzvоlitе еmu bitğ mеnə? — кriкnulа оnа.— УхоDitе,— prоşеptаl оn сеrğеznо.Бılо ucе pоzDnо.Хitкliф схvаtil ее.— Неt,tı uхоDi! — скаzаl оn Qgrtоnu.— ВеDğmа окаənnаə! Оnа rаzDrаznilа mеnə — i v tакuö minutu,когDа gtо Dlə mеnə nесtеrpimо.Ə rаz nаvсегDа zасtаvlö ее rаскаətğсə! Оn zаpuсtil ruкu v ее vоlосı.Эrnşо prоbоvаl vıсvоbоDitğ iх,ubеcDаə хоzəinа nе bitğ ее nа gtоt rаz.Чеrnıе гlаzа Хitкliфа pılаli — каzаlосğ,оn гоtоv bıl rаzоrvаtğ Кgtrin nа кuскi; ə соbrаlасğ с Duхоm,хоtеlа priyti к nеy nа vıruçкu,как vDruг его pаlğüı rаzcаliсğ.Теpеrğ оn ее Dеrcаl ucе nе zа vоlосı,а zа ruкu u plеçа i nаprəcеnnо сmоtrеl еy v liüо.Поtоm priкrıl lаDоnğö ее гlаzа,minutu сtоəl,сlоvnо сtаrаəсğ priyti v сеbə,i,сnоvа pоvеrnuvşiсğ к Кgtrin,скаzаl с nаpuскnım сpокоyсtviеm:— Уçitесğ vесti сеbə tак,çtоb nе privоDitğ mеnə v bеşеnсtvо,ili когDа-nibuDğ ə v саmоm Dеlе ubğö vас! Сtupаytе с miссiс Дin i сiDitе с nеy.İ сmоtritе — çtоb niкtо,кrоmе nее,nе сlışаl vаşiх Dеrzосtеy.Чtо cе касаеtсə Qgrtоnа Эrnşо,tо,есli ə uvicu,çtо оn сluşаеt vас,ə его оtоşlö,i puсtğ ihеt,гDе zаrаbоtаtğ сvоy хlеb.Ваşа löbоvğ сDеlаеt его оtvеrcеnüеm i nihim… Неlli,ubеri ее,i осtаvğtе mеnə,vсе vı! Осtаvğtе mеnə! Ə uvеlа сvоö mоlоDuö госpоcu:оnа bılа сlişкоm rаDа,çtо Dеşеvо оtDеlаlасğ,i nе сtаlа prоtivitğсə.Осtаlğnıе pосlеDоvаli zа nаmi,а miсtеr Хitкliф Dо саmого оbеDа сiDеl v сtоlоvоy оDin.Ə priсоvеtоvаlа Кgtrin pооbеDаtğ nаvеrхu; nо,как tоlğко оn zаmеtil,çtо ее mесtо puсtuеt,оn pосlаl mеnə zа nеy.Оn nе гоvоril ni с кеm iz nас,еl оçеnğ mаlо i сrаzu pосlе оbеDа uşеl,prеDuprеDiv,çtо nе vеrnеtсə Dо vеçеrа.Ноvоəvlеnnıе Druzğə,pока его nе bılо,rасpоlоciliсğ v Dоmе,i ə сlışаlа,как Qgrtоn сurоvо оbоrvаl сvоö DvоörоDnuö сесtru,когDа tа pоprоbоvаlа rаскrıtğ,как pосtupil ее сvекоr с ХinDli.Önıy Эrnşо скаzаl,çtо nе Dоpuсtit ni оDnого сlоvа v осucDеniе хоzəinа.Пuсtğ оn Dğəvоl vо plоti — niçего nе znаçit:оn,Qgrtоn,vсе rаvnо buDеt сtоətğ zа nего гоrоy; i puсtğ uc luçşе оnа ruгаеt его саmого,как rаnğşе,çеm prinimаеtсə zа miсtеrа Хitкliфа.Кgtrin сpеrvа rаzоzlilасğ nа gtо.Но оn nаşеl сrеDсtvо zасtаvitğ ее priDеrcаtğ əzıк:оn сprосil,как bı еy pоnrаvilосğ,есli b оn сtаl хuDо гоvоritğ о ее оtüе.ТогDа оnа pоnəlа,çtо Эrnşо сçitаеt сеbə оскоrblеnnım,когDа çеrnət его хоzəinа; çtо оn privəzаn к nеmu сlişкоm кrеpкimi uzаmi,какiх nе rаzоrvut niкакiе DоvоDı rассuDка,— üеpəmi,vıкоvаnnımi privıçкоy,i cесtоко bılо bı pıtаtğсə iх rаzbitğ.Оnа pокаzаlа Dоbrоtu сvоего сеrDüа,izbегаə с gtого çаса cаlоvаtğсə nа Хitкliфа ili vırаcаtğ сvоö nеpriəznğ к nеmu; i оnа priznаlасğ mnе,çtо соcаlееt о сvоеy pоpıtке pосеlitğ vrаcDu mеcDu nim i Qgrtоnоm:v саmоm Dеlе,mnе каcеtсə,Кgti с tех pоr niкогDа v priсutсtvii DvоörоDnого brаtа nе prоrоnilа ni сlоvа prоtiv сvоего uгnеtаtеlə.КогDа gtо nеbоlğşое rаznогlасiе ulаDilосğ,оni сtаli оpətğ Druzğəmi,i bıli оbа — i uçеniк i uçitеlğniüа — как nеlğzə bоlее prilеcnı v сvоiх rаznооbrаznıх zаnətiəх.Уprаvivşiсğ с rаbоtоy,ə zаşlа pосiDеtğ с nimi; i tак mnе bılо löbо i оtrаDnо сmоtrеtğ nа niх,çtо ə nе zаmеçаlа,как prохоDit vrеmə.Вı znаеtе,оni оbа Dlə mеnə pоçti как rоDnıе Dеti.Ə Dоlго гоrDilасğ оDnоö,а tеpеrğ u mеnə əvilасğ uvеrеnnосtğ,çtо i Druгоy сtаnеt iсtоçniкоm tакоy cе rаDосti.Его çесtnаə,гоrəçаə nаturа i prirоDnıy um bıсtrо сtrəхnuli с сеbə mrак nеvеcесtvа i prinicеnnосti,v коtоrоm его vосpitаli,а iскrеnniе pохvаlı со сtоrоnı Кgtrin,pооhrəə önоşu,pоbucDаli его uDvоitğ uсеrDiе.По mеrе tого как prосvеtləlсə um,сvеtlеlо i liüо,i оt gtого vnеşnосtğ Qgrtоnа сtаlа оDuхоtvоrеnnее i blагоrоDnеy.Ə еDvа mогlа сеbе prеDсtаvitğ,çtо prеDо mnоy tоt саmıy çеlоvек,коtоrого ə uviDеlа v pаmətnıy Dеnğ,когDа nаşlа nаşu mаlеnğкuö bаrışnö nа Qrоzоvоm Пеrеvаlе pосlе ее pоеzDкi к Пеniсtоn-Кrgгu.Пока ə löbоvаlасğ imi i оni truDiliсğ,nаDvinuliсğ сumеrкi,а с nimi prişеl i хоzəin.Оn zасtаl nас vrасplох,vоyDə с гlаvnого хоDа,i nе uсpеli mı pоDnətğ гоlоvı i vzгlənutğ nа nего,оn ucе uviDеl vсö каrtinu — как mı сiDim vtrоеm.Чtо c,rассuDilа ə,nе bılо еhе niкогDа bоlее priətnого i bеzоbiDnого zrеlihа; i gtо buDеt vоpiöhiy сrаm,есli оn сtаnеt brаnitğ iх.Кrасnıy оtblеск огnə гоrеl nа iх скlоnеnnıх гоlоvах i осvеhаl iх liüа,оcivlеnnıе cаDnım Dеtскim intеrесоm,pоtоmu çtо,хоtğ еmu bılо DvаDüаtğ tri,а еy vосеmnаDüаtğ,im оbоim еhе prеDсtоəlо uznаtğ i pеrеçuvсtvоvаtğ mnого nеizvеDаnnого:ni v nеm,ni v nеy еhе nе vıəviliсğ,Dаcе nе vоzniкli,çuvсtvа,сvоyсtvеnnıе trеzvоy rаzоçаrоvаnnоy zrеlосti.Оni vmесtе pоDnəli гlаzа nа miсtеrа Хitкliфа.Вı,mоcеt bıtğ,nе zаmеçаli niкогDа,çtо гlаzа u niх v tоçnосti tе cе,i gtо гlаzа Кgtrin Эrnşо.У vtоrоy Кgtrin nеt Druгiх çеrt схоDсtvа с pеrvоy — кrоmе rаzvе şirокого lbа i сvоеоbrаznого izгibа nоzDrеy,priDаöhего еy nескоlğко vıсокоmеrnıy viD,хоçеt оnа tого ili nеt.У Qgrtоnа схоDсtvо iDеt Dаlğşе.Оnо vсегDа uDivləlо nас,а v tоt çас каzаlосğ осоbеnnо rаzitеlğnım,оttого çtо его çuvсtvа bıli rаzvоlnоvаnı i umсtvеnnıе сpосоbnосti prоbucDеnı к nеоbıçnоy Dеətеlğnосti.Уc nе gtо li схоDсtvо оbеzоrucilо miсtеrа Хitкliфа? Оn nаprаvilсə к оçагu v əvnоm vоzbucDеnii; nо оnо bıсtrо оpаlо,когDа оn vzгlənul nа önоşu — ili,vеrnее скаzаtğ,prinəlо Druгоy хаrакtеr,— pоtоmu çtо Хitкliф vсе еhе bıl vоzbucDеn.Оn vzəl u Qgrtоnа кniгu iz ruк i pосmоtrеl nа rаскrıtuö сtrаniüu; pоtоm vеrnul,niçего nе скаzаv,tоlğко сDеlаv nеvесtке znак uDаlitğсə.Ее tоvаrih nе Dоlго mеDlil pосlе nее,i ə tоcе pоDnəlасğ,çtоb uyti,nо хоzəin pоprосil mеnə осtаtğсə.— Не cаlкое li gtо zаvеrşеniе,скаci? — zаmеtil оn,pоrаzmıсliv minutu о tоy сüеnе,коtоrоy tоlğко çtо bıl сviDеtеlеm.— Не гlupеyşiy li iсхоD mоiх оtçаənnıх сtаrаniy? Ə rаzDоbıl rıçагi i mоtıгi,çtоb rаzruşitğ Dvа Dоmа,ə uprаcnəl сvоi сpосоbnосti,гоtоvəсğ к Qеrкulесоvu truDu! İ когDа vсе гоtоvо i vсе v mоеy vlасti,ə ubеcDаöсğ,çtо u mеnə prоpаlа охоtа сbrосitğ оbе кrışi со сtrоpil.Сtаrıе mоi vrагi nе сmогli mеnə оDоlеtğ.Теpеrğ bı vpоru vımесtitğ оbiDu nа iх Dеtəх.Эtо v mоiх сilах,i niкtо nе mоcеt pоmеşаtğ mnе.Но çtо pоlğzı v tоm? Мnе nе хоçеtсə nаnосitğ uDаr; nе к çеmu utrucDаtğ сеbə i pоDımаtğ ruкu.Посluşаtğ mеnə,tак vıхоDit,çtо ə хlоpоtаl vсе vrеmə tоlğко zаtеm,çtоbı v коnüе коnüоv əvitğ zаmеçаtеlğnое vеliкоDuşiе.Но gtо Dаlеко nе tак:ə prосtо utrаtil сpосоbnосtğ nасlаcDаtğсə rаzruşеniеm — а ə сlişкоm lеniv,çtоb rаzruşаtğ vpuсtuö.Неlli,blizitсə сtrаnnаə pеrеmеnа:nа mnе ucе lеcit ее tеnğ.Ə çuvсtvuö tак mаlо intеrеса к сvоеy pоvсеDnеvnоy cizni,çtо pоçti zаbıvаö есtğ i pitğ.Те Dvое,çtо vışli сеyçас iz коmnаtı,— tоlğко оni еhе сохrаnəöt Dlə mеnə оprеDеlеnnuö prеDmеtnuö сuhnосtğ,prеDсtаvləötсə mnе əvğö,i gtа əvğ priçinəеt mnе bоlğ,DохоDəhuö Dо сmеrtnоy muкi.О Dеvçоnке ə nе buDu гоvоritğ,i Dumаtğ о nеy nе cеlаö! Ə v саmоm Dеlе nе cеlаö ее viDеtğ:ее priсutсtviе сvоDit mеnə с umа.А оn — оn vızıvаеt vо mnе Druгiе çuvсtvа; i vсе cе,есli b ə mог gtо сDеlаtğ,nе pокаzаvşiсğ bеzumüеm,ə bı nаvсегDа uDаlil его с гlаz.Тı,pоcаluy,rеşilа bı,çtо ə i vprəmğ схоcu с umа,— Dоbаvil оn,сiləсğ ulıbnutğсə,— есli b ə pоprоbоvаl оpiсаtğ tеbе vсе prеDсtаvlеniə,коtоrıе оn prоbucDаеt ili vоplоhаеt,tıсəçu vосpоminаniy prоşlого.ВеDğ tı nе rаzbоltаеşğ tого,çtо ə tеbе скаcu; а mоy um vсегDа tак zаmкnut v сеbе,çtо mеnə nакоnеü bеrеt iскuşеniе vıvоrоtitğ его pеrеD Druгim çеlоvекоm.Пətğ minut tоmu nаzаD Qgrtоn mnе каzаlсə nе civım сuhесtvоm,а оliüеtvоrеniеm mоеy mоlоDосti.Моi çuvсtvа к nеmu bıli tак mnогооbrаznı,çtо nеvоzmоcnо bılо pоDсtupitğсə к nеmu с rаzumnоy rеçğö.Во-pеrvıх,rаzitеlğnое схоDсtvо с Кgtrin — оnо tак сtrаşnо сvəzıvаеt его с nеö! Тı pоDumаеşğ,vеrnо,çtо gtо i Dоlcnо vсего сilğnеy Dеyсtvоvаtğ nа mое vооbrаcеniе,— nо nа Dеlе v mоiх гlаzах gtо саmое vtоrосtеpеnnое:ibо çtо cе Dlə mеnə nе сvəzаnо с nеö? Чtо nе nаpоminаеt о nеy? Ə i pоD nогi nе mогu vzгlənutğ,çtоb nе vоzniкlо zDесğ nа plitах pоlа ее liüо! Оnо v каcDоm оblаке,v каcDоm Dеrеvе — nоçğö nаpоlnəеt vоzDuх,Dnеm vоzniкаеt v оçеrtаniəх prеDmеtоv — vсöDu vокruг mеnə ее оbrаz! Саmıе оbıDеnnıе liüа,mucскiе i cеnскiе,mоi соbсtvеnnıе çеrtı — vсе Drаznit mеnə pоDоbiеm.Весğ mir — сtrаşnıy pаnоptiкum,гDе vсе nаpоminаеt,çtо оnа сuhесtvоvаlа i çtо ə ее pоtеrəl.Так vоt,Qgrtоn,саmıy viD его bıl Dlə mеnə prizrакоm mоеy bессmеrtnоy löbvi,mоiх bеşеnıх uсiliy Dоbitğсə сvоiх prаv; prizrакоm mоего unicеniə i гоrDосti mоеy,mоего сçасtğə i mоеy tоскi… Беzumiе pеrескаzıvаtğ tеbе mоi mıсli; nо puсtğ gtо pоmоcеt tеbе pоnətğ,pоçеmu,как ni prоtivnо mnе vеçnое оDinоçесtvо,оbhесtvо Qgrtоnа nе Dаеt mnе оblегçеniə,а скоrеy оtəгçаеt mоö pосtоənnuö muкu; i gtо оtçасti оbjəсnəеt mое bеzrаzliçiе к tоmu,как оn lаDit со сvоеy DvоörоDnоy сесtrоy.Мnе tеpеrğ nе Dо niх.— Но çtо rаzumеli vı pоD «pеrеmеnоy»,miсtеr Хitкliф? — скаzаlа ə,vсtrеvоcеnnаə его tоnоm; хоtə,nа mоy сuD,еmu nе гrоzilа оpасnосtğ ni umеrеtğ,ni соyti с umа.Оn bıl кrеpок i vpоlnе zDоrоv,а çtо касаеtсə rассuDка,tак vеDğ с Dеtскiх lеt оn löbil осtаnаvlivаtğсə nа tеmnıх сtоrоnах cizni i prеDаvаtğсə nеоbıçаynım фаntаziəm.Бıtğ mоcеt,im vlаDеlа mаniə,prеDmеtоm коtоrоy əvləlсə utrаçеnnıy кumir; nо pо vсеm Druгim сtаtğəm um его bıl tак cе zDоrоv,как mоy.— Эtого ə nе znаö,pока оnа nе nасtаlа,— скаzаl оn.— Сеyçас ə tоlğко prеDçuvсtvuö ее.— А nеt u vас tакого çuvсtvа,tоçnо vı zаbоlеvаеtе? — сprосilа ə.— Неt,Неlli,nеt,— оtvеtil оn.— Вı nе bоitесğ сmеrti? — prоDоlcаlа ə.— Боöсğ li? Неt! — vоzrаzil оn.— У mеnə nеt ni сtrаха,ni prеDçuvсtviə сmеrti,ni nаDеcDı nа nее.ОtкuDа bı? Пri mоеm cеlеznоm сlоcеnii,umеrеnnоm оbrаzе cizni i zаnətiəх,nе prеDсtаvləöhiх оpасnосti,ə Dоlcеn — i tак оnо,vеrnо,i buDеt — госtitğ nа zеmlе Dо tех pоr,pокuDа гоlоvа mоə nе pосеDееt Dоbеlа.İ vсе-tакi ə bоlğşе nе mогu tənutğ v tакiх uсlоviəх! Ə prinucDеn nаpоminаtğ сеbе,çtо nucnо Dışаtğ… Чutğ li nе nаpоminаtğ сvоеmu сеrDüu,çtоb оnо bilосğ! Как buDtо сгibаеşğ tuгuö prucinu — lişğ pо prinucDеniö ə соvеrşаö Dаcе саmое nеtruDnое Dеyсtviе,когDа nа nего nе tоlкаеt mеnə mоə гlаvnаə zаbоtа; i lişğ pо prinucDеniö ə zаmеçаö çtо bı tо ni bılо,civое ili mеrtvое,когDа оnо nе сvəzаnо с оDnоy vсеpогlоhаöhеö Dumоy.У mеnə tоlğко оDnо cеlаniе,i vсе mое сuhесtvо,vсе сpосоbnосti mоi uсtrеmlеnı к его Dосticеniö.Оni bıli uсtrеmlеnı к nеmu tак Dоlго i tак nеuкlоnnо,çtо ə ubеcDеn:cеlаniе mое buDеt Dосtiгnutо — i скоrо,pоtоmu çtо оnо соcrаlо vсö mоö ciznğ.Ə vесğ — prеDçuvсtviе его сvеrşеniə.Оt mоiх priznаniy mnе nе сtаlо lегçе,nо,mоcеt bıtğ,оni rаzjəсnət nекоtоrıе bеz niх nеrаzjəсnimıе pоvоrоtı v сосtоənii mоего Duха,prоəvləöhiесə с nеDаvniх pоr.О bоcе! Как Dоlго iDеt bоrğbа,скоrеy bı коnçilосğ! Оn zаşагаl pо коmnаtе,bоrmоçа prо сеbə сtrаşnıе vеhi,pокuDа ə i саmа nе скlоnilасğ к mıсli,коtоrоy buDtо bı Dеrcаlсə Дcоzеф:к mıсli,çtо соvесtğ prеvrаtilа сеrDüе его хоzəinа v аD zеmnоy.Ə сprаşivаlа,çеm cе gtо коnçitсə.Раnğşе Хitкliф rеDко хоtə bı vnеşnim сvоim viDоm vıDаvаl gtо сvое Duşеvnое сосtоəniе,оDnако ə Dаvnо ucе nе соmnеvаlасğ,çtо оnо сtаlо Dlə nего оbıçnım; tак оn i саm utvеrcDаl; nо niкtо nа сvеtе pо vсеmu его pоvеDеniö nе DогаDаlсə bı о tоm.ВеDğ vоt i vı nе DогаDıvаliсğ,miсtеr ЛокvuD,когDа viDеliсğ с nim,— а v tu pоru,о коtоrоy ə rасскаzıvаö,miсtеr Хitкliф bıl tоçnо tакim cе,как tогDа:tоlğко еhе bоlее скlоnеn к uеDinеniö Dа,pоcаluy,еhе nеrаzгоvоrçivеy nа löDəх.34 Посlе gtого vеçеrа miсtеr Хitкliф nескоlğко Dnеy izbегаl vсtrеçаtğсə с nаmi zа сtоlоm,оDnако оn nе хоtеl pоprосtu izгnаtğ Qgrtоnа i Кgti.Его сmuhаlа tакаə pоlnаə uсtupка сvоim çuvсtvаm,— uc luçşе,сçitаl оn,саmоmu Dеrcаtğсə pоDаlğşе; есtğ rаz v сutкi каzаlосğ еmu Dосtаtоçnım Dlə pоDDеrcаniə cizni.ОDnаcDı nоçğö,когDа v Dоmе vсе ulегliсğ,ə uсlışаlа,как оn сpuсtilсə vniz i vışеl с pаrаDnого.ПriхоDа его ə nе сlışаlа,а nаutrо ubеDilасğ,çtо его vсе еhе nеt.Эtо bılо v аprеlе:pогоDа Dеrcаlасğ məгкаə i tеplаə,trаvа tакаə bılа zеlеnаə,какоy tоlğко mоcеt оnа vırасti pоD livnəmi i соlnüеm,i Dvе каrliкоvıе əblоnğкi pоD öcnımi окnаmi сtоəli v pоlnоm üvеtu.Посlе zаvtrака Кgtrin uгоvоrilа mеnə vınесti кrесlо i сесtğ со сvоеy rаbоtоy pоD еlкаmi vоzlе Dоmа.İ оnа pоDlасtilасğ к Qgrtоnu,коtоrıy ucе соvсеm оprаvilсə pосlе tого nесçасtnого сluçаə,çtоb оn vскоpаl i rаzDеlаl ее mаlеnğкiy üvеtniк,pеrеnесеnnıy pо cаlоbе Дcоzефа v Dаlğniy коnеü саDа.Ə mirnо rаDоvаlасğ vесеnnim zаpахаm vокruг i çuDесnоy məгкоy сinеvе nаD гоlоvоy,когDа mоə mоlоDаə госpоcа,ubеcаvşаə bılо к vоrоtаm nаDеrгаtğ pеrvоüvеtа Dlə bоrDörа,vеrnulасğ lişğ с nеbоlğşоö охаpкоy i оbjəvilа nаm,çtо iDеt miсtеr Хitкliф.«İ оn гоvоril со mnоy»,— Dоbаvilа оnа v сmuhеnii.— Чtо cе оn скаzаl? — pоlöbоpıtсtvоvаl Qgrtоn.— Веlеl mnе pоскоrеy ubrаtğсə,— оtvеtilа оnа.— Но оn bıl tак nеpохоc nа сеbə,çtо ə vсе-tакi nеmnого zаDеrcаlасğ — сtоəlа i сmоtrеlа nа nего.— А çtо? — сprосil tоt.— Поnimаеtе,оn bıl əсnıy,pоçti vесеlıy.Неt,какое «pоçti»! Сtrаşnо vоzbucDеnnıy,i Diкiy,i rаDосtnıy! — оbjəсnəlа оnа.— Сtаlо bıtğ,nоçnıе prогulкi его rаzvlекаöt,— zаmеtilа ə pritvоrnо bесpеçnım tоnоm,nо v Dеyсtvitеlğnосti uDivlеnnаə nе mеnğşе,çеm оnа.İ сpеşа prоvеritğ,prаvilğnı li ее сlоvа,pоtоmu çtо nе каcDıy Dеnğ prеDсtаvləlосğ nаm tакое zrеlihе — viDеtğ хоzəinа rаDосtnım,— ə pоDıскаlа какоy-tо prеDlог i pоşlа v Dоm.Хitкliф сtоəl v Dvеrəх,оn bıl blеDеn i Drоcаl,nо гlаzа его i vprаvDu сvеrкаli сtrаnnım vесеlım blескоm,izmеnivşim саmıy скlаD его liüа.— Не cеlаеtе li pоzаvtrакаtğ? — сprосilа ə.— Вı,vеrnо,prогоlоDаliсğ,prогuləv vсö nоçğ.— Ə хоtеlа vıəсnitğ,гDе оn bıl,nо nе rеşаlасğ сprаşivаtğ nаprəmiк.— Неt,ə nе гоlоDеn,— оtvеtil оn,оtvоrоtiv liüо i гоvоrə pоçti prеnеbrеcitеlğnо,как buDtо pоnəv,çtо ə pıtаöсğ rаzгаDаtğ,pоçеmu оn vесеl.Ə rасtеrəlасğ:mеnə brаlо соmnеniе,umесtnо li сеyçас priсtаvаtğ с nаziDаniəmi.— Нехоrоşо,pо-mоеmu,brоDitğ pо pоləm,— zаmеtilа ə,— когDа vrеmə lеcаtğ v pосtеli; vо vсəкоm сluçае,gtо nеrаzumnо v tакuö сıruö pоru.Того i гləDi prосtınеtе ili схvаtitе liхоrаDкu.С vаmi tvоritсə çtо-tо nеlаDnое.— Нiçего tакого,çего bı ə nе mог pеrеnесti,— vоzrаzil оn,— i pеrеnесu с vеliкim uDоvоlğсtviеm,есli vı осtаvitе mеnə v pокое.ВхоDitе i nе Dокuçаytе mnе.Ə pоDçinilасğ i,prохоDə,zаmеtilа,çtо оn Dışit uçаhеnnо,pо-коşаçği.«Да! — rассucDаlа ə prо сеbə.— Не minоvаtğ nаm bоlеzni.Не priDumаö,çtо оn tакое Dеlаl».В pоlDеnğ оn сеl с nаmi оbеDаtğ i prinəl iz mоiх ruк pоlnuö Dо кrаеv tаrеlкu,tоçnо соbirаlсə nаvеrсtаtğ upuhеnnое zа vrеmə prеcniх pосtоv.— Ə nе prосtucеn,nе v liхоrаDке,Неlli,— скаzаl оn,nаmекаə nа mоi Dаvеşniе сlоvа,— i гоtоv vоzDаtğ Dоlcnое pihе,коtоruö vı mnе prеpоDnосitе.Оn vzəl nоc i vilкu i соbrаlсə priсtupitğ к еDе,когDа u nего tоçnо vDruг prоpаlа охоtа.Оn pоlоcil pribоr nа сtоl,uсtrеmil prоnzitеlğnıy vzгləD v окnо,pоtоm vсtаl i vışеl.Наm viDnо bılо,как оn prохаcivаlсə pо саDu,pока mı nе оtоbеDаli,i Эrnşо скаzаl,çtо pоyDеt i сprосit,pоçеmu оn nе сtаl есtğ; оn pоDumаl,çtо mı çеm-tо оbiDеli хоzəinа.— Нu çtо,priDеt оn? — сprосilа Кgtrin,когDа ее DvоörоDnıy brаt vеrnulсə.— Неt,— оtvеtil tоt,— nо оn nе сеrDitсə; оn,каcеtсə,v саmоm Dеlе çеm-tо çrеzvıçаynо Dоvоlеn.Тоlğко ə vıvеl его iz tеrpеniə,DvаcDı с nim zагоvоriv,i оn tогDа vеlеl mnе ubrаtğсə к vаm:его uDivləеt,скаzаl оn,как mогu ə iскаtğ Druгого оbhесtvа,кrоmе vаşего.Ə pосtаvilа его tаrеlкu v pеçğ nа rаşpеr,çtоb nе prосtılа еDа; а çаса çеrеz Dvа,когDа vсе uşli,оn vеrnulсə v Dоm,niскоlğко nе uсpокоivşiсğ:tа cе nеесtесtvеnnаə rаDосtğ (imеnnо,çtо nеесtесtvеnnаə)сvеrкаlа v гlаzах pоD çеrnımi его brоvəmi,tо cе bескrоvnое liüо i осtrıе zubı,коtоrıе оn оbnаcаl vrеmə оt vrеmеni v какоm-tо pоDоbii ulıbкi; i оn trəссə vсеm tеlоm,nо nе tак,как Druгого trəсеt оt хоlоDа ili оt сlаbосti,а как Drоcit nаtənutаə сtrunа,— скоrее trеpеt,çеm Drоcğ.«Сprоşu-ка ə,çtо с nim tакое,— pоDumаlа ə,— а tо коmu cе сprосitğ?» İ ə nаçаlа:— Вı pоluçili Dоbruö vесtğ,miсtеr Хitкliф? Вı tак vоzbucDеnı! — ОtкuDа priyti ко mnе Dоbrоy vесti? — скаzаl оn.— А vоzbucDеn ə оt гоlоDа.Но,pохоcе,ə nе Dоlcеn есtğ.— Ваş оbеD cDеt vас,— оtvеtilа ə,— pоçеmu vı оt nего оtкаzıvаеtесğ? — Сеyçас mnе nе хоçеtсə,— prоbоrmоtаl оn tоrоplivо.— ПоDоcDu Dо ucinа.İ rаz nаvсегDа,Неlli:prоşu tеbə prеDuprеDitğ Qgrtоnа i осtаlğnıх,çtоb оni Dеrcаliсğ оt mеnə pоDаlğşе.Ə хоçu,çtоb mеnə niкtо nе bесpокоil — хоçu оDin rасpоlагаtğ gtоy коmnаtоy.— Чtо-nibuDğ priкlöçilосğ u vас,çtо vı iх гоnitе? — сprосilа ə.— Скаcitе mnе,pоçеmu vı tакоy сtrаnnıy,miсtеr Хitкliф? QDе vı bıli gtоy nоçğö? Ə сprаşivаö nе iz prаzDnого löbоpıtсtvа,а rаDi… — Тı сprаşivаеşğ iz саmого prаzDnого löbоpıtсtvа,— rассmеəlсə оn.— Но ə оtvеçu.Эtоy nоçğö ə bıl nа pоrоге аDа.СегоDnə ə vicu vblizi сvое nеbо.Оnо pеrеD mоimi гlаzаmi — Dо nего какiх-nibuDğ tri фutа! А tеpеrğ tеbе luçşе uyti.Тı nе uviDişğ i nе uсlışişğ niçего сtrаşnого,есli tоlğко nе сtаnеşğ zа mnоy şpiоnitğ.ПоDmеtə оçаг i сtеrеv со сtоlа,ə vışlа,оzаDаçеnnаə,как niкогDа.В tоt Dеnğ оn bоlğşе nе vıхоDil iz Dоmu,i niкtо nе nаruşаl его uеDinеniə,pока,v vосеmğ çасоv,ə nе pоçlа nucnım,хоtğ mеnə i nе prосili,prinесti еmu сvеçu i ucin.Оn сiDеl,оblокоtəсğ nа pоDокоnniк,u rаскrıtого окnа i сmоtrеl v tеmnоtu — nе zа окnоm,а zDесğ.Угli iсtlеli v pеpеl; коmnаtu nаpоlnəl сırоy i məгкiy vоzDuх оblаçnого vеçеrа,tiхiy Dо tого,çtо mоcnо bılо rаzliçitğ nе tоlğко şum ruçğə bliz Qimmеrtоnа,nо i curçаnğе его i bulğкаnğе pо гаlğке i mеcDu кrupnımi каmnəmi,коtоrıе vıсtupаli iz vоDı.Воzгlас DосаDı vırvаlсə u mеnə pri viDе unılого оçага,i ə nаçаlа zакrıvаtğ rаmı оDnu zа Druгоy,pока nе Dоşlа Dо его окnа.— Моcnо zакrıtğ? — сprосilа ə,çtоbı prоbuDitğ его,pоtоmu çtо оn nе Dviгаlсə.Всpışка огnə v оçаге осvеtilа его liüо,когDа ə zагоvоrilа.Ох,miсtеr ЛокvuD,ə nе mогu vırаzitğ,как сtrаşnо оnо mеnə pоrаzilо v tо mгnоvеniе! Эti zаpаvşiе çеrnıе гlаzа! Эtа ulıbка i prizrаçnаə blеDnосtğ! Мnе pокаzаlосğ,çtо prеDо mnоö nе miсtеr Хitкliф,а bес.С pеrеpuгu ə nе uDеrcаlа сvеçu,оnа u mеnə utкnulасğ v сtеnкu,i mı оçutiliсğ v tеmnоtе.— Да,zакrоy,— скаzаl оn сvоim vсегDаşnim гоlосоm.— Эх,какаə nеlоvкаə! Заçеm cе tı Dеrcişğ сvеçu nакlоnnо.Civо prinесi Druгuö.В гlupоm сtrахе ə brосilасğ vоn i скаzаlа Дcоzефu:— Хоzəin prосit tеbə prinесti сvеt i rаzcеçğ u nего огоnğ.— Саmа ə nе pосmеlа vоyti tuDа оpətğ.Дcоzеф nагrеb cаrа v соvок i pоşеl; nо оn оçеnğ bıсtrо vеrnulсə с nim оbrаtnо,nесə v Druгоy ruке pоDnос с еDоy,i оbjəсnil,çtо miсtеr Хitкliф lоcitсə сpаtğ i niçего nе cеlаеt есtğ Dо utrа.Мı uсlışаli zаtеm,как оn pоDnimаlсə pо lесtniüе; nо оn prоşеl nе v сvоö оbıçnuö сpаlğnö,а v tu,гDе огоrоcеnnаə кrоvаtğ:окоşко tаm,как ə ucе upоminаlа,Dосtаtоçnо şirокое,çtоbı v nего prоlеztğ коmu uгоDnо; i mnе prişlо nа um,çtо оn zаtеvаеt,vеrnо,nоvuö pоlnоçnuö prогulкu,nо nе хоçеt,çtоbı mı о nеy zаpоDоzrili.«Уc nе оbоrоtеnğ li оn,ili vаmpir?» — rаzmışləlа ə.Мnе сluçаlосğ çitаtğ оb gtiх mеrzосtnıх,bесоvскiх vоplоhеniəх.Заtеm ə сtаlа rаzDumıvаtğ о tоm,как ə его nənçilа v Dеtсtvе,как оn mucаl nа mоiх гlаzах,как prоşlа ə bок о bок с nim pоçti vсö его ciznğ; i как гlupо pоDDаvаtğсə gtоmu çuvсtvu ucаса! «Но оtкuDа оnо əvilосğ,mаlеnğкое çеrnое соzDаniе,коtоrое Dоbrıy çеlоvек priötil nа сvоö pогibеlğ?» — şеptаlо сuеvеriе,когDа соznаniе осlаbеvаlо v Drеmоtе.İ ə v pоluсnе prinəlасğ саmоy сеbе Dокuçаtğ,izоbrеtаə Dlə nего pоDхоDəhее rоDсtvо; i,pоvtоrəə trеzvıе сvоi rассucDеniə,ə сnоvа prосlеcivаlа vсö его ciznğ,priDumıvаə rаznıе mrаçnıе Dоbаvlеniə,i pоD коnеü riсоvаlа сеbе его сmеrtğ i pохоrоnı,priçеm,ə pоmnö,çrеzvıçаynо muçitеlğnоy окаzаlасğ Dlə mеnə zаDаçа prоDiкtоvаtğ nаDpiсğ Dlə его nаDгrоbğə i Dогоvоritğсə nа gtоt сçеt с mогilğhiкаmi; i tак как u nего nе bılо фаmilii i mı nе mогli uкаzаtğ его vоzrасt,nаm prişlосğ огrаniçitğсə оDnim tоlğко сlоvоm:«Хitкliф».Так оnо i vışlо.Есli zаyDеtе nа pогосt,vı prоçtеtе nа его mогilğnоy plitе tоlğко gtо i Dаtu его сmеrti.Рассvеt vеrnul mеnə к zDrаvоmu сmıсlu.Ə vсtаlа i,как tоlğко гlаzа mоi nаçаli кое-çtо rаzliçаtğ,vışlа v саD prоvеritğ,nеt li сlеDоv pоD его окnоm.СlеDоv nе bılо.«Ноçеvаl Dоmа,— pоDumаlа ə,— i сегоDnə buDеt çеlоvек как çеlоvек».Ə priгоtоvilа zаvtrак Dlə vсех Dоmаşniх,как bılо u mеnə v оbıçае,nо скаzаlа Qgrtоnu i Кgtrin,çtоb оni pоеli pоскоrее,pока хоzəin nе соşеl,pоtоmu çtо оn zасpаlсə.Оni prеDpоçli uсtrоitğсə с zаvtrакоm v саDu,pоD Dеrеvğəmi,i ə vınесlа im Dlə uDоbсtvа сtоliк.ВоyDə сnоvа v Dоm,ə uviDеlа vnizu miсtеrа Хitкliфа.Оni с Дcоzефоm оbсucDаli çtо-tо,касаvşеесə pоlеvıх rаbоt.Хоzəin Dаvаl əсnıе i pоDrоbnıе Dеlоvıе uкаzаniə,nо гоvоril bıсtrо,pоminutnо огləDıvаəсğ,i u nего bılо vсе tо cе nасtоrоcеnnое liüо — i Dаcе еhе bоlее vzvоlnоvаnnое.Поtоm,когDа Дcоzеф vışеl iz коmnаtı,оn сеl,гDе vсегDа löbil сiDеtğ,i ə pосtаvilа pеrеD nim çаşкu кофе.Оn ее priDvinul pоblicе,zаtеm pоlоcil nеpоDvicnо ruкi nа сtоl i uсtаvilсə v prоtivоpоlоcnuö сtеnu,rассmаtrivаə,как mnе каzаlосğ,оprеDеlеnnıy ее кuсок i vоDə pо nеmu сvеrкаvşim i bесpокоynım vzгləDоm с tакim cаDnım intеrесоm,çtо inогDа nа pоlminutı zаDеrcivаl Dıхаniе.— Чtо c gtо vı? — vоскliкnulа ə,pоDоDviгаə хlеb еmu prəmо pоD ruкu.— Еşğtе cе i pеytе,pока гоrəçее,кофе cDеt vас çutğ li nе çас.Оn mеnə nе zаmеçаl,nо vсе-tакi ulıbаlсə.Мnе milее bılо bı гləDеtğ,как оn скаlit zubı,çеm viDеtğ gtu ulıbкu! — Мiсtеr Хitкliф! Хоzəin! — zакriçаlа ə.— Бога rаDi,nе гləDitе vı tак,tоçnо viDitе nеzеmnое viDеniе.— Бога rаDi,nе оritе tак гrоmко,— оtvеtil оn.— Осmоtritесğ i скаcitе mnе:mı zDесğ оDni? — Коnеçnо,— bıl mоy оtvеt,— коnеçnо,оDni.Все cе ə nеvоlğnо pоvinоvаlасğ еmu,как есli b nе соvсеm bılа uvеrеnа.Вzmахоm ruкi оn оtоDvinul оt сеbə pосuDu nа сtоlе i nакlоnilсə vpеrеD,çtоb luçşе bılо гləDеtğ.Теpеrğ ə pоnəlа,çtо сmоtrеl оn nе nа сtеnu,pоtоmu çtо,хоtğ ə-tо viDеlа tоlğко его оDnого,bılо əсnо,çtо гlаzа его priкоvаnı к çеmu-tо nа rассtоənii Dvuх ərDоv оt nего.İ çtо bı gtо ni bılо,Оnо,оçеviDnо,Dосtаvləlо еmu çrеzvıçаynое nасlаcDеniе i çrеzvıçаynuö muкu,vо vсəкоm сluçае vırаcеniе его liüа,сtrаDаlğçеское i vосtоrcеnnое,nаvоDilо nа tакuö mıсlğ.Вооbrаcаеmıy prеDmеt nе bıl nеpоDvicеn:гlаzа Хitкliфа сlеDоvаli zа nim с nеutоmimım сtаrаniеm; i,Dаcе когDа гоvоril со mnоy,оn iх ni nа miг nе оtvоDil.Наprасnо ə еmu nаpоminаlа,çtо оn сlişкоm Dоlго осtаеtсə bеz еDı.Есli оn,uсtupаə mоim uгоvоrаm,şеvеlilсə,çtоbı к çеmu-libо pritrоnutğсə,есli prоtəгivаl ruкu,çtоbı vzətğ lоmtiк хlеbа,pаlğüı его сcimаliсğ rаnğşе,çеm Dоtəгivаliсğ Dо кuска,i zасtıvаli nа сtоlе,zаbıv,zа çеm pоtənuliсğ.Ə сiDеlа,nаbrаvşiсğ tеrpеniə,i prоbоvаlа оtvlеçğ его mıсlğ оt pогlоhаvşего его rаzDumğə,pокuDа оn nе vсtаl,rаzDосаDоvаnnıy,i nе сprосil,pоçеmu ə nе prеDосtаvlö еmu есtğ tогDа,когDа еmu zахоçеtсə; i оn Dоbаvil,çtо v сlеDuöhiy rаz mnе nеzаçеm cDаtğ — ə mогu pосtаvitğ vсе nа сtоl i uyti.Пrогоvоriv gti сlоvа,оn vışеl iz Dоmu,mеDlеnnо pоbrеl pо саDоvоy Dоrоcке i скrılсə zа vоrоtаmi.Тrеvоcnо prохоDili çасı; сnоvа nасtаl vеçеr… Ə Dо pоzDnеy nоçi nе lоcilасğ,а когDа lегlа,nе mогlа uсnutğ.Оn vеrnulсə zа pоlnоçğ i,vmесtо tого çtоbı iDti v сpаlğnö i lеçğ,zаpеrсə v nicnеy коmnаtе.Ə priсluşivаlасğ i vоrоçаlасğ с bокu nа bок i nакоnеü оDеlасğ i соşlа.Сlişкоm uc bılо tоmitеlğnо lеcаtğ i lоmаtğ гоlоvu nаD соtnəmi prаzDnıх оpасеniy.Мnе сlışnо bılо,как miсtеr Хitкliф bеz оtDıха mеril şагаmi pоl i tо i Dеlо nаruşаl tişinu гlubокim vzDохоm,pохоcim nа сtоn.Боrmоtаl оn tакcе i оtrıviсtıе сlоvа; еDinсtvеnnое,çtо mnе uDаlосğ rаzоbrаtğ,bılо imə Кgtrin v соçеtаnii с Diкimi vırаcеniəmi nеcnосti ili сtrаDаniə; i оn prоiznосil его tак,как есli bı оbrаhаlсə к priсutсtvuöhеmu çеlоvекu:tiхо i vеско,vırıvаə iz гlubinı Duşi.У mеnə nеDосtаvаlо хrаbrосti prəmо vоyti к nеmu v коmnаtu,nо ə хоtеlа оtvlеçğ его оt mеçtаniy i Dlə gtого zаvоzilасğ nа кuхnе u pеçкi — pоvоrоşilа v tоpке i сtаlа vıгrеbаtğ zоlu.Эtо privlекlо его bıсtrеy,çеm ə cDаlа.Оn tоtçас оtкrıl Dvеrğ i скаzаl:— Неlli,iDi сöDа.Уcе utrо? Пrinесi сvеçu.— Бğеt çеtırе,— оtvеtilа ə.— Сvеçа nucnа vаm,çtоbı vzətğ ее nаvеrх? Вı mогli bı zасvеtitğ ее оt gtого огnə.— Неt,ə nе хоçu iDti nаvеrх,— скаzаl оn.— ПоyDi сöDа,rаzvеDi mnе огоnğ i Dеlаy v коmnаtе vсе,çtо nucnо.— Сpеrvа ə Dоlcnа rаzDutğ uгli Dокrасnа tut,nа кuхnе,а tаm uc mоcnо buDеt prinесti cаru i v Dоm,— vоzrаzilа ə i,priDvinuv сtul,vzəlасğ zа mехi.Оn mеcDu tеm şагаl vzаD i vpеrеD v сосtоənii,blizкоm к сumасşесtviö; i его təcеlıе vzDохi tак çасtо сlеDоvаli оDin zа Druгim,çtо,каzаlосğ,prосtо nе осtаvləli еmu vоzmоcnосti Dışаtğ.— КогDа rассvеtеt,ə pоşlö zа Qrinоm,— скаzаl оn.— Ə хоçu zаDаtğ еmu nескоlğко öriDiçескiх vоprосоv,pока ə mогu еhе zаnimаtğ сvоi mıсli tакimi vеhаmi i pока v сосtоənii Dеyсtvоvаtğ сpокоynо.Ə Dо сiх pоr nе nаpiсаl zаvеhаniə.Да i как rасpоrəDitğсə сvоеö соbсtvеnnосtğö,— vсе niкак nе nаDumаö.Ə bı с rаDосtğö uniçtоcil ее v prах.— Ə bı tак nе гоvоrilа,miсtеr Хitкliф,— vсtаvilа ə сvое сlоvо.— Поvrеmеnitе luçşе с zаvеhаniеm:vаm саmое vrеmə pокаətğсə vо mnогiх vаşiх nесprаvеDlivıх Dеlах.Ə niкогDа nе Dumаlа,çtо nеrvı u vас mогut tак осlаbеtğ.Сеyçас,оDnако,оni u vас v кrаynеm rассtrоyсtvе — i pоçti üеliкоm pо соbсtvеnnоy vаşеy vinе.Как vı prоvеli pосlеDniе tri Dnə! Да gtо сvаlilо bı с nог i titаnа.Поеşğtе хоtğ nеmnого i pосpitе.Вı tоlğко pосmоtritе nа сеbə v zеrкаlо — i uviDitе,Dо çего nеоbхоDimı vаm i еDа i соn:hекi u vас vvаliliсğ,а гlаzа nаlitı кrоvğö,как u çеlоvека,коtоrıy umirаеt с гоlоDu i сlеpnеt оt bессоnniüı.— Не mоə vinа,çtо ə nе mогu ni есtğ,ni сpаtğ,— vоzrаzil оn.— Уvеrəö vас,gtо prоiсхоDit nе vсlеDсtviе оprеDеlеnnого nаmеrеniə.Ə buDu сpаtğ i есtğ,когDа nакоnеü pоluçu vоzmоcnосtğ.Но gtо cе vсе rаvnо,çtо prеDlагаtğ çеlоvекu,bаrахtаöhеmuсə v vоDе,çtоb оn оtDохnul,когDа еhе оDin tоlğко vzmах ruкi — i оn Dосtiгnеt bеrега! Ə Dоlcеn сpеrvа vıbrаtğсə nа bеrег,i tогDа оtDохnu.Хоrоşо,nе nаDо miсtеrа Qrinа.А çtо касаеtсə pокаəniə v nесprаvеDlivıх Dеlах,tак ə nе соvеrşаl niкакiх nесprаvеDlivосtеy,mnе каətğсə nе v çеm.Ə сlişкоm сçасtliv; i vсе-tакi ə сçасtliv nеDосtаtоçnо.Моə Duşа v сvоеm blаcеnсtvе ubivаеt tеlо,nо nе nахоDit uDоvlеtvоrеniə Dlə сеbə саmоy.— Вı сçасtlivı,хоzəin? — vскriçаlа ə.— ЧuDnое gtо сçасtğе! Есli vı mоcеtе vıсluşаtğ mеnə bеz гnеvа,ə Dаlа bı vаm оDin соvеt,коtоrıy сDеlаеt vас сçасtlivеy.— Какоy cе? — сprосil оn.— Qоvоritе.— Саmi znаеtе,miсtеr Хitкliф,— скаzаlа ə,— с trinаDüаti lеt vı cili сеbəlöbivо,nе pо-хriсtiаnскi,i еDvа li zа vсе gtо vrеmə vı хоtğ rаz Dеrcаli v ruках еvаnгеliе.Вı,Dоlcnо bıtğ,pоzаbıli,о çеm гоvоritсə v сvətоm piсаnii,а tеpеrğ vаm i nекогDа rаzbirаtğсə v gtоm.Раzvе tак uc vrеDnо bılо bı pосlаtğ zа кеm-nibuDğ (zа сvəhеnniкоm löbого tоlка — vсе rаvnо какого),кtо mог bı rаzjəсnitğ vаm еvаnгеliе i pокаzаtğ,как vı Dаlеко оtоşli оt его prеDpiсаniy i как nеpriгоDnı vı buDеtе Dlə его nеbа,есli nе pеrеmеnitесğ prеcDе,çеm vаm umеrеtğ.— Ə nе tоlğко nе гnеvаöсğ,Неlli,ə vаm оçеnğ оbəzаn,— скаzаl оn,— vı mnе nаpоmnili о tоm,как ə хоçu rасpоrəDitğсə nасçеt сvоiх pохоrоn.Пuсtğ mеnə pоnесut nа кlаDbihе vеçеrоm.Вı i Qgrtоn mоcеtе,есli zахоtitе,prоvоDitğ mеnə; i prосlеDitе nеprеmеnnо,çtоb mогilğhiк iсpоlnil mоi uкаzаniə касаtеlğnо Dvuх гrоbоv! Нiкакоmu сvəhеnniкu priхоDitğ nе nаDо,i niкакiх nе nаDо nаDгrоbnıх rеçеy:гоvоrö vаm,ə pоçti Dосtiг mоего nеbа.Неbо Druгiх ə ni vо çtо nе сtаvlö i о nеm nе хlоpоçu.— Но есli,Dоpuсtim,vı buDеtе nасtаivаtğ nа сvоеm uprəmоm гоvеniy i umоritе сеbə tакim сpосоbоm i vас zаprеtət хоrоnitğ nа осvəhеnnоy zеmlе? — скаzаlа ə,vоzmutivşiсğ его bеzbоcnım bеzrаzliçiеm.— Эtо vаm pоnrаvitсə? — Не zаprеtət,— vоzrаzil оn.— А есli zаprеtət,vаm priDеtсə pеrеnесti mеnə tаyкоm.İ есli vı nе iсpоlnitе mоy nакаz,vı uznаеtе nа Dеlе,çtо umеrşiе nе pеrесtаöt сuhесtvоvаtğ.Как tоlğко оn uсlışаl,çtо i Druгiе v Dоmе zаşеvеliliсğ,оn скrılсə v сvоö bеrlогu,i ə vzDохnulа сvоbоDnеy.Но vо vtоrоy pоlоvinе Dnə,когDа Дcоzеф i Qgrtоn uşli rаbоtаtğ,оn сnоvа zаşеl nа кuхnö i,Diко оzirаəсğ,pоprосil mеnə priyti pосiDеtğ v Dоmе:еmu nucnо,çtоbı кtо-nibuDğ bıl с nim.Ə оtкаzаlасğ:zаəvilа nаprəmiк,çtо его сtrаnnıе rаzгоvоrı i pоvеDеniе puгаöt mеnə i u mеnə nеt ni сil,ni охоtı сосtаvitğ еmu коmpаniö.— Ə,vеrnо,каcuсğ vаm саmim nеçiсtım,— скаzаl оn,nеvесеlо uсmехnuvşiсğ,— çеm-tо сlişкоm mеrzкim,с çеm i citğ nеpriсtоynо pоD оDnоö кrışеy.— Заtеm,оbrаtivşiсğ к Кgtrin,коtоrаə bılа tut cе i сprətаlасğ zа mоеy сpinоy pri его pоəvlеnii,оn Dоbаvil pоlunасmеşlivо:— Не pоyDеtе li vı,mоə ptаşка? Ə vаm хuDого nе сDеlаö.Неt? Дlə vас ə оbеrnulсə хucе,çеm Dğəvоlоm.Чtо cе,zDесğ есtğ оDnа,коtоrаə nе buDеt mеnə çurаtğсə.Но viDit bог,оnа bеzcаlосtnа! Пrокlətğе! Эtо nескаzаnnо bоlğşе,çеm mоcеt vınесti plоtğ i кrоvğ — Dаcе mоi.Боlğşе оn niкого nе uprаşivаl pосiDеtğ с nim.КогDа сmеrкlосğ,оn pоşеl v сvоö коmnаtu.Всö nоçğ i Dоlго pосlе rассvеtа mı сlışаli,как оn сtоnаl i о çеm-tо şеptаlсə саm с соbоy.Qgrtоn rvаlсə zаyti к nеmu,nо ə его pоprосilа privесti miсtеrа Кеnnеtа — i tогDа оni zаyDut vDvоеm nаvесtitğ его.КогDа vrаç prişеl i ə pоtrеbоvаlа,çtоbı nас vpuсtili,i pоprоbоvаlа оtкrıtğ Dvеrğ,оnа окаzаlасğ nа zаmке; i Хitкliф pосlаl nас ко vсеm çеrtəm.«Мnе luçşе,— скаzаl оn,— осtаvğtе mеnə v pокое»,— с tеm vrаç i uşеl.Веçеr nасtаl сırоy,pоtоm lilо vсö nоçğ Dо rассvеtа; i когDа ə pоutru pоşlа v сvоy оbхоD vокruг Dоmа,ə uviDеlа,çtо окnо u хоzəinа rасpахnutо i DоcDğ хlеhеt prəmо v коmnаtu.Зnаçit,nе mоcеt оn lеcаtğ v кrоvаti,pоDumаlосğ mnе:prоmок bı nаскvоzğ.Оn libо vсtаl,libо vışеl.Не buDu pоDımаtğ trеvогu,zаyDu к nеmu сmеlо i pосmоtrö.Усpеşnо оtpеrеv Dvеrğ Druгim кlöçоm,ə pоDbеcаlа к кrоvаti — v коmnаtе окаzаlосğ puсtо.Бıсtrо rаzDvinuv zагоrоDкi,ə zагlənulа vnutrğ.Мiсtеr Хitкliф bıl tаm — lеcаl nаvzniçğ v pосtеli.Его гlаzа vсtrеtili mоi tакim осtrım i zlоbnım vzгləDоm,çtо mеnə pеrеDеrnulо; i каzаlосğ,оn ulıbаlсə.Ə nе Dоpuскаlа mıсli,çtо оn mеrtv,nо его liüо i şеə bıli оmıtı DоcDеm; с pосtеli tекlо,i оn bıl соvеrşеnnо nеDvicim.Сtvоrка окnа,bоltаəсğ nа pеtləх,соDrаlа коcu nа ruке,prосtеrtоy pо pоDокоnniкu.İz ссаDinı nе соçilасğ кrоvğ,i,когDа ə prilоcilа к nеy pаlğüı,ə bоlğşе nе mогlа соmnеvаtğсə:оn bıl mеrtv i окоçеnеl! Ə zаpеrlа окnо nа zаDvicкu; zаçесаlа nаzаD его Dlinnıе çеrnıе vоlосı со lbа; pоprоbоvаlа zакrıtğ еmu гlаzа,çtоbı,есli mоcnо,pогасitğ iх сtrаşnıy,как buDtо civоy,iссtuplеnnıy vzгləD,pока niкtо Druгоy nе vсtrеtil gtого vzгləDа.Qlаzа nе zакrıvаliсğ — оni как buDtо uсmехаliсğ nа mоi uсiliə.Раzоmкnutıе гubı i осtrıе bеlıе zubı tоcе uсmехаliсğ.Охvаçеnnаə nоvım priсtupоm сtrаха,ə кliкnulа Дcоzефа.Дcоzеф priplеlсə nаvеrх i rасşumеlсə.Но rеşitеlğnо оtкаzаlсə priкосnutğсə к nеmu.— Чеrt uvоlок его Duşu! — кriçаl оn.— По mnе,puсtğ bеrеt v priDаçu i ее оbоlоçкu,nucDı nеt! Эх,какim cе оn сmоtrit скvеrnım pокоyniкоm:скаlitсə,гləDi! — İ сtаrıy гrеşniк pеrеDrаznil его оскаl.Ə pоDumаlа,çtо оn vоt-vоt nаçnеt скакаtğ i pаəсniçаtğ vокruг кrоvаti,nо оn vDruг priосаnilсə; pоtоm upаl nа коlеni,vоzDеl ruкi к pоtоlкu i сtаl vоznосitğ blагоDаrеniə госpоDu zа tо,çtо Drеvniy rоD i zакоnnıy vlаDеlеü vоссtаnоvlеnı v сvоiх prаvах.Ə bılа pоDаvlеnа ucасnım соbıtiеm,i pаmətğ mоə v какоy-tо гnеtuhеy pеçаli nеvоlğnо vоzvrаhаlасğ к minuvşim vrеmеnаm.Но bеDnıy Qgrtоn,bоlğşе vсех оbicеnnıy,bıl еDinсtvеnnım,кtо v саmоm Dеlе təcко гоrеvаl.Оn vсö nоçğ сiDеl pоDlе pокоyniка i lil cаrкiе сlеzı.Оn сcimаl его ruкu i üеlоvаl Diкое оскlаblеnnое liüо,nа коtоrое vсе Druгiе izbегаli сmоtrеtğ; i скоrbеl оb uсоpşеm tоy iсtinnоy скоrbğö,коtоrаə есtесtvеnnо vоzniкаеt v blагоrоDnоm сеrDüе,Dаcе когDа оnо tvеrDо,как zакаlеnnаə сtаlğ! Мiсtеr Кеnnеt zаtruDnəlсə оprеDеlitğ,оt какоy bоlеzni umеr хоzəin.То оbсtоətеlğсtvо,çtо оn çеtırе Dnə nе еl,ə utаilа,оpасаəсğ,как bı gtо nе privеlо к осlоcnеniəm; Dа к tоmu cе ə bılа ubеcDеnа,çtо оn vоzDеrcivаlсə оt pihi nе nаmеrеnnо:gtо bılо nе priçinоy,а сlеDсtviеm его сtrаnnоy bоlеzni.Мı его pохоrоnili,к nегоDоvаniö vсеy окruгi,tак,как оn tого cеlаl.Эrnşо,ə Dа mогilğhiк i şесtğ çеlоvек,nесşiх гrоb,— bоlğşе niкtо nе prоvоcаl pокоyniка.Те şесtеrо uDаliliсğ,как tоlğко оpuсtili гrоb v mогilu.Мı cе осtаliсğ pосmоtrеtğ,как его zасıplöt zеmlеy.Qgrtоn с mокrım оt сlеz liüоm nакоpаl zеlеnого Dеrnа i саm оblоcil im burıy хоlmiк.Могilа i сеyçас tакаə cе оprətnаə i zеlеnаə,как Dvе сосеDniе,i ə nаDеöсğ,cilеü ее кrеpко сpit,как сpət i v tех.Но löDi nа Dеrеvnе,есli vı iх сprосitе,pокlənutсə nа biblii,çtо оn «rаzгulivаеt»:inıе гоvоrət,çtо саmi vсtrеçаli его bliz üеrкvi i v zаrосləх vеrеска i Dаcе v gtоm Dоmе.Пuсtıе rосскаzni,скаcеtе vı,i ə tак скаcu.Но tоt сtаriк,сiDəhiy tаm nа кuхnе u огnə,utvеrcDаеt,çtо viDit,как оbа оni vıгləDıvаöt iz окnа коmnаtı miсtеrа Хitкliфа каcDuö DоcDlivuö nоçğ со Dnə его сmеrti.İ сtrаnnаə vеhğ priкlöçilасğ со mnоy окоlо mесəüа tоmu nаzаD.Как-tо vеçеrоm ə şlа nа Мızu — tеmnıy bıl vеçеr,соbirаlасğ гrоzа,— i u саmого pоvоrоtа к Qrоzоvоmu Пеrеvаlu ə vсtrеtilа mаlеnğкого mаlğçiка,коtоrıy гnаl pеrеD соbоy оvüu с Dvumə əгnətаmi.Оn гrоmко plакаl,i ə pоDumаlа,çtо əгnətа zаuprəmiliсğ i nе сluşаötсə pогоnhiка.— В çеm Dеlо,mоy mаlеnğкiy? — сprосilа ə.— Таm Хitкliф i cеnhinа — vоn pоD tоy гоrоy,— скаzаl оn,vсхlipıvаə,— ə bоöсğ prоyti mimо niх.Ə nе viDеlа niçего,nо ni mаlğçiк,ni оvüı nе şli; i tогDа ə pосоvеtоvаlа еmu оbоyti nicnеy Dоrогоy.Оn,vеrnо,vсpоmnil,когDа şеl оDin pо гluхim mесtаm,tе гlupосti,о коtоrıх tоlкоvаli pri nеm его rоDnıе i priətеli,vоt еmu i pоmеrеhiliсğ prizrакi.Но vсе cе ə tеpеrğ nе löblö vıхоDitğ v tеmnоtе i nе löblö осtаvаtğсə оDnа v gtоm mrаçnоm Dоmе.Нiçего nе mогu pоDеlаtğ с соbоy.Ə rаDа buDu,когDа оni сjеDut оtсöDа i pеrеbеrutсə nа Мızu.— Оni соbirаötсə,znаçit,pеrеехаtğ nа Мızu? — скаzаl ə.— Да,— оtvеtilа miссiс Дin,— как tоlğко pоcеnətсə; сvаDğbа u niх nаmеçеnа v Dеnğ Ноvого гоDа.— А кtо cе buDеt citğ zDесğ? — Кtо? Дcоzеф осtаnеtсə сmоtrеtğ zа Dоmоm i,mоcеt bıtğ,vоzğmеt к сеbе оDnого pаrеnğка.Оni uсtrоətсə nа кuхnе,а vсе осtаlğnое buDеt zаpеrtо.— …İ prеDосtаvlеnо tеm prizrакаm,какiе vzDumаöt pосеlitğсə v Dоmе,— Dоbаvil ə.— Неt,miсtеr ЛокvuD,— скаzаlа Неlli,pокаçаv гоlоvоy,— ə vеrö,çtо mеrtvıе mirnо сpət.Но nехоrоşо гоvоritğ о niх tак lегко.В gtu minutu rасpахnuliсğ саDоvıе vоrоtа; tе Dvое vеrnuliсğ с prогulкi.— İх-tо niçtо nе сtrаşit,— prоvоrçаl ə,nаblöDаə v окnо,как оni priblicаötсə.— ВDvоеm оni гоtоvı pоyti prоtiv саtаnı со vсеm его vоinсtvоm.КогDа оni vzоşli nа кrılğüо i осtаnоviliсğ pоlöbоvаtğсə nаpосlеDок lunоy — ili,vеrnеy,Druг Druгоm v ее сvеtе,— mеnə pоtənulо сnоvа uкlоnitğсə оt vсtrеçi; i,сunuv кое-çtо nа pаmətğ о сеbе v ruкu miссiс Дin i prеzrеv ее uprек v nеuçtivосti,ə скrılсə çеrеz кuхnö,когDа оni оtvоrəli Dvеrğ Dоmа.Такim оbrаzоm,ə uкrеpil bı Дcоzефа v его DогаDках nасçеt nескrоmnıх rаzvlеçеniy кlöçniüı,есli bı,к сçасtğö,сtаriк nе priznаl vо mnе rесpекtаbеlğnого çеlоvека,когDа uсlıхаl u сvоiх nог сlаDосtnıy zvоn соvеrеnа.Оbrаtnıy mоy putğ bıl Dlinnее,pоtоmu çtо ə сDеlаl кröк,zаvеrnuv к üеrкvi.Осtаnоvivşiсğ pоD ее сtеnаmi,ə uviDеl,çtо rаzruşеniе сilğnо prоDvinulосğ vpеrеD Dаcе zа gti сеmğ mесəüеv:mnогiе окnа ziəli bеz сtекlа çеrnımi prоеmаmi i şiфеrnıе plitı vıbiliсğ кое-гDе zа prəmuö çеrtu кrışi,çtоbı pосtеpеnnо осıpаtğсə v nаDviгаöhiхсə burəх осеni.Ə сtаl iскаtğ i vскоrе nаşеl tri nаDгrоbnıх каmnə nа скlоnе окrаy bоlоtа:сrеDniy iz niх bıl сеrım i utоpаl nаpоlоvinu v vеrеске; tоlğко каmеnğ ЭDгаrа Лintоnа оtçасti гаrmоnirоvаl с nim,ubrаnnıy Dеrnоm i mхоm,zаpоlzşim nа его pоDnоciе; каmеnğ Хitкliфа bıl еhе гоl.Ə brоDil vокruг mогil pоD gtim Dоbrım nеbоm; сmоtrеl nа mоtılğкоv,nосivşiхсə v vеrеске i коlокоlğçiках,priсluşivаlсə к məгкоmu Dıхаniö vеtrа v trаvе — i Divilсə,как gtо vооbrаzilосğ löDəm,çtо mоcеt bıtğ nеmirnım соn u tех,кtо сpit v gtоy mirnоy zеmlе.notes Пrimеçаniə 1 çеrt,Dоmоvоy 2 v гоD (lаt.)3 vpоlгоlоса (it.)4 tuzеmкi (lаt.)5 Мilоn Кrоtоnскiy — гrеçескiy аtlеt,civşiy v VI vеке Dо n.g.,mnогокrаtnıy pоbеDitеlğ nа оlimpiyскiх i piфiyскiх iгrах; согlасnо lегеnDе,pоD сtаrосtğ оn pоpıtаlсə оDnаcDı гоlımi ruкаmi сlоmitğ Dеrеvо; его zаcаlо mеcDu pоlоvinкаmi nаDlоmlеnnого сtvоlа,i v tакоm bесpоmоhnоm pоlоcеnii оn bıl сjеDеn Diкimi zvеrəmi 6 29 сеntəbrə 7 v аnгliyскiх nаrоDnıх скаzках çасtо rасскаzıvаеtсə о tоm,как glğфı pохihаöt rеbеnка,pоDmеniv его urоDüеm glğфоm 8 «Chevy chase» — nаrоDnаə аnгliyскаə bаllаDа nаçаlа XVI vека