Солмаз Аманова
Баку – 2010
ПОСОБИЕ 
ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ 1 - 2 КЛАССОВ
Научный Керимова Эмилия, кандитат педагогических наук.
редактор
Консультант Юлия Муханова, учительница начальных классов «Классической гимназии» №160
Сабаильского района.
Гусейнова Туран, учительница начальных классов школы №164 
Насиминского района.
Художник Ма ми ше ва Та ть я на, учи тель ни ца на чаль ных клас сов шко лы №169 
Са бун чин ско го рай о на.
Ком пью тер ная Аэ ли та Фро ло ва.
вер ст ка:
Кор рек то р: Са ша Родионов.
На об лож ке: Эль ми ра Аб бас лы – (кук лы 3), ре про дук ции кар тин «Ти пы ста ро го Ба ку»
Ази ма Азим за де, «Дворец Ширваншахов» Элбека Рзакулиева.
Волшебные птицы (ученицы 11 класса школы №45 Шахбазовой Нубар)
Турач девочка (учи тель ни ца на чаль ных клас сов шко лы №169 Са бун чин ско го рай о на 
Ма ми ше ва Та ть я на). 
Турач птица (художник Сакит Мамедов).
Ама но ва Сол маз Бай рам гу лу гы зы. 
А 11 «На сле дие». Пособие для учителей 1 - 2 клас сов.
Ба ку, 2010, 116 стр.
Аз. 
А
4702060202
М653(07)
© Сол маз Ама но ва, 2008
© Сол маз Ама но ва, 2010
Пособие для учителей и рабочие тетради для 1 - 2 классов об суж дены и одо б рены на за се -
да нии отдела на чаль но го об ра зо ва ния и до школь но го вос пи та ния На уч но-ме то ди че с ко го со -
ве та Ми ни с тер ст ва об ра зо ва ния Азер бай д жан ской Ре с пуб ли ки.
(23.01.2008 года протокол №1).
«Человек оставляет следы»
Книга утверждена Министерством образования Азербайджанской Республики 
(13.01.2005 года №46 - 22 - 184 / 16).
«Наследие» 
Кни га «На сле дие» из се рии «Че ло век ос тав ля ет сле ды» на пи са на для учи те лей на -
чаль ных клас сов и ме то ди с тов об ще об ра зо ва тель ных школ, ли це ев, гим на зий. Эта
кни га вклю ча ет в се бя при мер ный план за ня тий по вне класс но му чте нию, на гляд ные
по со бия, а так же раз ра бот ки уро ков по «На сле дию» на ос но ве кни ги «Че ло век ос тав -
ля ет сле ды». 
При ла га ет ся муль ти ме дий ный диск, а так же ра бо чие те т ра ди «На сле дие» для 
1—2 клас сов. Кни га ока зы ва ет по мощь в про фес си о наль ной под го тов ке пе да го гов. 
Она со дер жит ин те рес ные ис то ри че с кие све де ния, рас ска зы вая о про шлом и на сто я -
щем Азер бай д жа на, об ис кус ст ве и куль ту ре, о древ них па мят ни ках, обы ча ях и тра -
ди ци ях, о ре ли ги оз ных воз зре ни ях и нрав ст вен но-ду хов ных ка че ст вах азер бай д жан -
ско го на ро да.
2010
Азербайджанский народ, завоевавший суверенитет и идущий по пути построения
демократического и светского государства, уверен в своем выборе. 
Национальная образовательная система, опирающаяся на общечеловеческие цен-
ности, считает для себя главной задачей превращение обучающегося в основной субъ-
ект этого процесса.
Одним из аспектов данной работы, которая должна осуществляться в этом направ-
лении, является изучение наследия нашего народа, и это то, чего должен добиться
педагог, чтобы на основе наших национально-духовных ценностей, привить детям
чувство патриотизма на первых этапах жизни.
Книга «Человек оставляет следы», отражающая в себе национальные особенности
нашего народа и языка, богата стихами, сказками, спектаклями, соответствующими
возрастным особенностям школьников младшего возраста. Книга «Наследие», из
данной серии помогает в профессиональной подготовке педагога. Она содержит ин-
тересные исторические сведения, рассказывает о прошлом и настоящем Азербайджа-
на, об искусстве и культуре, о древних памятниках, обычаях и традициях, о религи-
озных воззрениях и нравственно-духовных качествах азербайджанского народа.  
КАК СТРОИТСЯ УРОК ВНЕКЛАССНОГО ЧТЕНИЯ 
ПО КНИГЕ «НАСЛЕДИЕ»?
 Изучая наследие — формировать у детей понятие о древности нашей страны;
 формировать у них умение следовать традициям своего народа.
Для данного предмета предусмотрена рабочая тетрадь: «Наследие». Дается объяс-
нение новым или незнакомым словам, во время физкультминуты закрепляется новая
тема. Распределяются роли. Дети исполняют роли, читая свои слова. По заранее за-
готовленным шаблонам ученики изготавливают разные изделия, шьют национальные
костюмы для кукол, учатся ткать ковры на маленьких ткацких станках. Читая сказ-
ки, дети получают сведения об истории своего народа, познают азы анатомии, искус-
ства, геометрии, архитектуры, национальной музыки и других областей науки и куль-
туры.
Ученики, обобщая знания о материально-культурных образцах, входящих в насле-
дие азербайджанского народа, с помощью педагога приходят к нижеследующим вы-
водам:
— образцы национальной культуры, жемчужины нашей музыки — мугамы, обы-
чаи и традиции — все это наследие нашего народа и наш долг беречь их и дать им
новую жизнь.
3
СТРУКТУРА АКТИВНОГО УРОКА 
Так как активные методы обучения основываются на проведении исследования с
целью открытия нового знания, то и сам активный урок основывается на законах
проведения исследования. 
Мотивация, постановка проблемы.
Как известно, для того, чтобы начать исследование, необходимо поставить перед
собой проблему. Истинная проблема всегда порождает ряд гипотез, на основе и для
проверки которых будет сформулирован исследовательский вопрос. Именно этот ис-
следовательский вопрос и будет той «путеводной звездой», которая поведет за собой
к открытию нового знания.
Почему же этот этап урока мы называем «мотивацией»? Как известно, мотива-
ция — это побудительная сила, благодаря которой начинается любая деятельность.
На активном уроке в качестве мотивации, запускающей процесс мышления и акти-
визирующей познавательную активность учащихся, выступает проблема и потреб-
ность в ее разрешении.
Проведение исследования.
Естественным следствием появления гипотез решения проблемы является необхо-
димость найти факты, подтверждающие и опровергающие выдвинутые гипотезы
и помогающие ответить на поставленный исследовательский вопрос. Этому будут
способствовать разнообразные задания, включающие новую информацию и новые во-
просы, целенаправленно ведущие учащихся к разрешению поставленной проблемы.
В ходе изучения новых фактов и нахождения ответов на эти вопросы и появляется
пища для размышления и открытия нового знания. 
Исследования могут проводиться в различной форме: всем классом, в малых груп-
пах, в парах и индивидуально. 
Обмен информацией.
На этом этапе участники обмениваются своими находками, новой информацией,
полученной в ходе исследования. Потребность найти ответ на поставленный вопрос
побуждает всех участников исследования активно слушать презентации друг друга.
Презентации очерчивают новый круг знаний, пока неоформленный, хаотичный. Тут-
то появляется новая потребность — привести в порядок, систематизировать эти зна-
ния, найти главную нить для выводов, для ответа на вопрос исследования. 
Обсуждение и организация информации. 
Этот этап самый сложный, требующий мобилизации всех мыслительных способ-
ностей, различных видов мышления: логического, критического, творческого. Учи-
тель на основе фасилитации (с использованием наводящих, направляющих вопросов)
способствует целенаправленному обсуждению полученных фактов и их организа-
ции. Организация информации направлена на выявление связи между всеми факта-
ми, их систематизацию. В результате начинает вырисовываться ответ на поставлен-
ный вопрос исследования.
4
Выводы, формулировка обобщения.
Итак, учащимся остается сделать последний шаг к открытию нового знания — сде-
лать выводы и сформулировать обобщение. Для этого им необходимо не только обоб-
щить полученные знания, но и соотнести свой вывод с исследовательским вопросом
(отвечает ли он на него?) и выдвинутыми гипотезами (есть ли среди них верные?).
Кульминацией урока является радость открытия, получение удовлетворения учащи-
мися от новых знаний, приобретенных ими самими. Очень важно, чтобы на этом
этапе учитель воздержался от того, чтобы самому сделать выводы. 
Творческое применение. 
Как известно, главным критерием усвоения знания является его творческое примене-
ние. Творческое применение закрепляет знание, открывает для ребенка его практичес-
кий смысл. Поэтому, по возможности, учитель может предложить учащимся использо-
вать полученные знания для решения каких-либо задач, ответа на какие-либо новые
вопросы. Если творческое применение сразу невозможно и требуется сначала весь путь
усвоения знания (от применения по модели до применения в новых условиях), следует
пройти его. Но, в итоге, желательно предложить учащимся задания на творческое при-
менение открытого ими знания, чтобы оно навсегда стало достоянием их сознания. Этот
этап не привязан жестко по времени к одному академическому уроку, т.е. его реализа-
ция может быть осуществлена и на последующих уроках.
Оценивание.
Как было указано выше, одной из важнейших особенностей активного обучения
является возможность обучения навыкам самообразования (учить учиться), самораз-
вития. 
Оценивание есть механизм, обеспечивающий самосовершенствование любого про-
цесса. Чтобы совершенствоваться, необходимо вовремя обнаружить свои недостат-
ки и свои достоинства, определить, что мешает, а что помогает в достижении ус-
пеха. Именно этой цели и должны служить процессы оценивания и рефлексии учеб-
ной деятельности учащихся. 
Поэтому по завершении урока целесообразно осуществить одну из указанных про-
цедур: оценивание и рефлексию. Иногда оценивание и рефлексию можно включить
в различные этапы урока, что также может способствовать более успешному процес-
су обучения. 
Оценивание степени эффективности работы учеников может быть количествен-
ным и качественным, осуществляться различными методами и в различной форме. Но
учитель должен помнить о том, что, в первую очередь, оно должно выступать как
средство самооценки и самоконтроля для ученика. В целях формирования навыков
самооценивания можно практиковать выставление оценок самими учениками в при-
сутствии всего класса и учителя, а также взаимооценивание. Кроме того, оценива-
ние должно быть критериальным, т.е. основываться на конкретных критериях. Учи-
тель может предварительно ознакомить учеников с этими критериями или, ставя
оценку, обосновывать ее.
Рефлексия — это выражение в сознании уже свершившегося процесса. Рефлексия
процесса обучения является одним из главных механизмов, позволяющих проанализи-
ровать, глубже познать все этапы усвоения знаний. Для запуска механизма рефлексии
учителю достаточно задать несколько вопросов, помогающих ученикам проследить ал-
горитм учебных действий, которые привели его к открытию нового знания. (Приме-
5
ры вопросов: как мы пришли к открытию? Что мы делали? Что помогло вам в реше-
нии поставленной проблемы? и т.п.). В результате, ребенок осознает основные этапы
и компоненты собственной исследовательской деятельности.
СОЗДАНИЕ МОТИВАЦИИ 
Факторы, влияющие на создание мотивации. 
Одним из самых значимых и сложных этапов активного урока является мотивация.
От успешности создания и осуществления мотивации зависит весь дальнейший ход
урока. Как уже было сказано выше, проблемная ситуация, порождающая ряд гипо-
тез, является основным фактором, влияющим на появление познавательной мотива-
ции. Помимо этого, существует целый ряд других факторов, учет которых также спо-
собствует успешному созданию мотивации:
— особенности материала, используемого в качестве мотивации (его яркость, 
необычность, загадочность, неожиданность, способность стимулировать
интерес и самостоятельное мышление);
— способ и форма подачи материала;
— наличие возможности проверить гипотезы, провести исследование;
— возможность творчества;
— правильная фасилитация со стороны учителя (направляющие вопросы, 
стимуляция и поддержка при выдвижении гипотез);
— наличие опыта положительных эмоций при выдвижении гипотез 
на предыдущих занятиях.
ИНТЕРАКТИВНЫЕ ФОРМЫ РАБОТЫ 
Само понятие «интерактивного обучения» предполагает наличие других форм ра-
боты в классе, отличающихся от принятых в традиционном обучении — фронталь-
ной или индивидуальной форм. 
Интерактивный характер обучения наиболее ярко представлен в работе в малых
группах или парах. 
Работа в группах — это совместная согласованная деятельность нескольких уче-
ников в малой группе (3—6 человек), направленная на решение какой-либо пробле-
мы. Групповая форма обучения является одной из основных форм работы в услови-
ях активного обучения. Групповое обучение предполагает отказ от диалога «учитель
— группа — ученик». Совместный характер деятельности учащихся в ходе группо-
вой работы не только обучает совместному решению разных проблем, сотрудниче-
ству, но и: 
— обеспечивает постоянную включенность каждого ученика в процесс познания;
— дает возможность каждому ребенку высказать свои мысли и научиться слу-
шать других;
— позволяет осознать существование различных точек зрения, подходов и спосо-
бов решения проблемы, оценить свои возможности и возможности членов
группы.
Это, в свою очередь, обеспечивает личностный рост ребенка за счет создания
возможности для всех детей реализовать в учебном процессе свои способности, об-
6
рести уверенность в себе, осознать себя полноценной личностью, усвоить важный
для решения проблем принцип взаимодополняемости индивида и группы. 
Существуют различные формы дифференциации группового обучения. В одном
случае класс делится на подвижные по составу небольшие группы, каждая из кото-
рых овладевает учебным материалом различными способами. Во втором случае груп-
пы изучают одну и ту же проблему на разном материале, рассматривают ее с разных
точек зрения.
Можно выделить также 3 варианта организации работы в группах:
1. Все работают с разным учебным материалом на заданную тему.
2. Если материал очень важный или недостаточно большой для деления по груп-
пам, то с ним работают все группы одновременно. 
3. С одним и тем же материалом, последовательно меняясь, работает каждая
группа (ротационный метод).
Работа в парах:
Эта форма работы предполагает работу учащихся в парах, чтобы: 
— помочь друг другу в выполнении какого-либо задания, в решении проблемы;
— обменяться мнениями или результатами своей работы (классной или домашней);
— провести взаимооценивание, взаимопроверку.
Она необходима в тех случаях, когда требуется сравнение и соотнесение различ-
ных точек зрения, взаимопомощь учащихся (пара — сильный и слабый ученики). Ра-
бота в парах помогает учащимся понять другую точку зрения, сотрудничать, понять
ответственность одного перед другим.
ОПИСАНИЕ МЕТОДИЧЕСКИХ ПРИЕМОВ 
Ниже дается описание различных методических приемов, позволяющих претво-
рить в жизнь интерактивное обучение. Данные приемы мы рекомендуем преподава-
телям к использованию при проведении предлагаемых в данном пособии занятий. 
«Мозговой штурм» применяется для быстрого генерирования идей и поощрения
активности учащихся. Данный прием может быть использован для решения конкрет-
ной проблемы или поиска ответа на вопрос. В начале изучения новой темы можно
вызвать «мозговую атаку» по всем аспектам, которые учащиеся не знают. Это хоро-
ший способ возбуждения интереса учащихся к новой теме, а также выяснения того,
что они уже хорошо (или плохо) знают.
Учитель записывает вопрос на доске или задает его устно и просит всех высказать
свои идеи относительно этого вопроса. Все высказанные идеи записываются без ком-
ментариев и обсуждений, и только после этого начинается обсуждение, комментиро-
вание и классификация высказанных идей.
Словесные ассоциации. Этот прием может быть использован как в начале изуче-
ния темы с целью выяснения того, что ученики уже знают о ней, так и в конце уро-
ка, чтобы выяснить, что нового они узнали.
В начале урока он применяется следующим образом:
а) напишите на доске ключевое слово (или словосочетание), связанное с изучае-
мым вопросом;
7
б) попросите учеников написать другие слова, которые сразу им пришли в голо-
ву, как только они увидели или услышали это слово. Времени на это дается не
более 1-2 минут.
В конце изучения темы этот прием можно применить так: попросите каждого уче-
ника выразить одним словом, что он (она) думает или чувствует в  связи с данной те-
мой. Попросите учеников привести слово, относящееся к данной теме, или составить
список этих слов.
Ролевая игра — достаточно занимательный методический прием, который пред-
ставляет, по сравнению с другими активными методами, дополнительные возможно-
сти. Ребенок видит данную ситуацию глазами другого человека, тем самым, получая
возможность по-новому взглянуть на жизнь других людей. В процессе игры происхо-
дит успешное обучение: дети непроизвольно запоминают информацию, поскольку
здесь присутствует главный фактор обучения — активность ученика, а также сопут-
ствующий фактор — разговор на изучаемую тему. Именно в процессе игры ребенок
искренен, именно здесь он проявляет свое отношение к происходящему (в отличие
от других видов деятельности, где он может дать ожидаемый ответ в угоду учителю).
Главное, что выносит ребенок из игры — эмоциональное переживание. Оно служит
хорошей основой для восприятия информации в ходе традиционного урока или бе-
седы, развивающей игровую тему. 
ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ 
Для определения полученных знаний учащимися на уроках можно использовать
подготовленные преподавателем рабочие листы с тестами. Обычно тесты подразделя-
ются на два вида:
а) Имеющие конкретный ответ. 
б) Рассчитанные на выявление отношений к проблемам, их разумную оценку. 
ПЛАН — 1—2-х классов 
Внеклассное чтение (через неделю 1 час)
№ Наименование темы
урока 
1. Государственные атрибуты Азербайджанской Республики.    1 час 
2. Орхидея. Цветочные часы (сказка, спектакль).  3 часа 
3. Первый почтальон (сказка).  1 час 
4. Древний огонь — Атешгях. Дивы огненной горы (сказка). Гобустан. 1час 
5. Легенда о Девичьей башне. Древняя обсерватория (сказка). 1 час  
6. Дворец Ширваншахов. Пир — молочный колодец (сказка). 1 час 
7. Каспийское море.  Кура. Цветочный человек (сказка). 1 час  
8. Встреча Ибн Сины с Бахманйаром (сказка). 1 час  
9. Узеир Гаджибеков. Коза Гочи Аскера (сказка).  1 час 
10. Шут. Медресе. Утка (сказка). 2 часа 
11. Древние игры (сказка). 1 час 
12. Цвет бордо (сказка, спектакль). 2 часа 
13. Турач (спектакль). 2 часа 
Экскурсия в Музей искусств им. Р.Мустафаева. (Во время каникул). -
ИТОГО: 18 часов
Количество
часов
8 

ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление учащихся с Гимном
Азербайджана.
2. Разъяснить значение гимна.
3. Ознакомить учащихся с Флагом и Гербом 
Азербайджана.
4. Разъяснить учащимся, что государственные 
атрибуты надо беречь как зеницу ока.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Мультимедийная презентация 
с изображением символики (диск, тема №1);
 «Человек оставляет следы» (стр. 7, 157).
ФОРМА РАБОТЫ
С коллективом, в группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венн;
 кластер.
ПРОЦЕДУРА УРОКА
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы. «Мозговая атака». 
Урок начинается с Государственного Гимна. Дети поют Гимн.
Далее учитель задает детям вопрос:
— Какие цвета на флаге?
Ответ: Синий, красный, зеленый.
Ключевые слова: Гимн — цвета флага.
ЭТАП 2. Чтение стихотворения «Наследие» и «Государственные атрибуты Азер-
байджанской Республики». 
Учитель разъясняет значение цветов, читая стихотворение: 
Наш флаг трехцветный горделиво реет, 
В нем синий  — цвет тюркизма, неба цвет.
Зеленый — цвет ислама, нашей веры, 
А красный — цвет свободы — ждет побед!
10
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ АТРИБУТЫ
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ТЕМА 1
Узеир 
Гаджибеков.
Ахмед Джавад.
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ
1. Узеир Гаджибеков — композитор;
2. Ахмед Джавад — поэт;
3. зороастрийцы — огнепоклонники;
4. Азан — призыв к молитве;
5. яллы — национальный танец;
6. Атешгях — храм огня.
ЭТАП 3. Осмысление стихов. Проведение исследования по усвоению темы. 
Творческое применение.
Работа в группах.
Учитель делит детей на группы. Дети достают из сундучка цветные полоски: си-
ний, красный, зеленый.
1 ГРУППА — СИНИЙ
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом синий. 
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов — полумесяц, звезда, Гейгель
и Маралгель.
11
1-Я ПОЛОСА АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО ФЛАГА
ВАСИЛЕК
СИНИЕ ГЛАЗА ОЗЕРО 
ГЕЙГЕЛЬ
СИНИЧКА
ОДЕЖДА
ЛЕТЧИКА
ГОЛУБАЯ 
МЕЧЕТЬ
НЕБО
СИНЯЯ РУЧКА
МОРЕ
ПОЛУ-
МЕСЯЦ
ЗВЕЗДА
СИ
М
ВО
ЛЫ
ФЛ
АГ
А
ГЕЙГЕЛЬ МАРАЛ-
ГЕЛЬО
З
Е
Р
О
ГОЛУБЬ БИРЮЗА
Луна изменяет фор-
му и цвет, она излучает
свет, освещая ночное не-
бо. Иногда она бывает
видна и днем. Луна спут-
ник Земли, вращается
вокруг нее. Одним из
первых на Луне был ко-
смонавт Нил Армстронг. 
Сходство Лу-
ны со звездой, это
то, что они светят
ночью, это небес-
ные тела.
Звезд очень
много. Они падают
и исчезают. Есть
поверье, увидев ле-
тящую звезду, зага-
дай желание и оно
непременно сбудет-
ся.
Гейгель — от
слова голубая вода.
Озеро глубокое, во-
да в нем питьевая.
Ее называют еще
слезы Кяпаза. Оно
было образовано во
время землетрясе-
ния.
Люди увиде-
ли, как марал
пьет воду из озе-
ра и назвали —
Маралгель. Так
оно получило
свое название.
Оно меньше,
чем Гейгель.
Сходство —
вода питьевая.
Вокруг прохлад-
но, любимое ме-
сто отдыхаю-
щих.
СИНИЙ
12
Задание 3. Нарисовать синичку и раскрасить василек.
Задание 4. Объяснить сходства и различия слов — флаг и герб. 
2 ГРУППА — КРАСНЫЙ 
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом красный.
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов — помидор и клубника. 
ШИПОВНИК
ГРАНАТ
КЛУБНИКА
КРОВЬ
МАК
СКАЗКА «КРАСНАЯ
ШАПОЧКА»
ЗНАК СВЕТОФОРА 
«ПРОЕЗД ЗАПРЕЩЕН»
СКАЗКА
«АЛЕНЬКИЙ ЦВЕТОЧЕК»
ОГОНЬ
ПОМИДОР
«КРАСНАЯ
КНИГА»
2-Я ПОЛОСА АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО ФЛАГА
ПОМИДОР КЛУБНИКА
КР
АС
НЫ
Й 
Ц
ВЕ
Т
ФЛАГ ГЕРБ
ГО
СУ
ДА
РС
ТВ
ЕН
Н
Ы
Е
СИ
М
ВО
ЛЫ
Спелый по-
мидор бывает
красного цве-
та. Это овощ.
Спелая  клуб-
ника бывает
красного цве-
та. Это ягода.
КРАСНЫЙ
Задание 3. Дать детям тарелку, свечу, конфеты, шекербуру, крашеное яичко, крас-
ную ленточку.
Вопрос: Собрать хончу. На какой праздник мы зажигаем свечи? 
Задание 4. Положить в конверт красные розы, синие васильки и зеленые лепест-
ки, клей и шаблон флага. Приклеить на шаблон флага из разноцветных ленточек ро-
зочки, васильки и листья.
3 ГРУППА — ЗЕЛЕНЫЙ 
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом зеленый.
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов — трава, листок, Шрек и царев-
на-лягушка. 
Задание 3. Раскрасить листья дуба и лягушку.
Задание 4. Дать детям тарелочку с землей, зерном, стакан воды
и маленький трезубец (волшебная палочка). 
Посадить зерно в землю, полить водой, поставить к солнцу, дотро-
нуться трезубцем до зерна и тогда случится волшебство: из зерна
взойдет семяни.
13
СЕМЯНИ
ШРЕК
ГЛАЗА
ЕЛКА
ОГУРЕЦ
ЛИСТЬЯ
ТРАВА
ОДЕЖДА
ПОГРАНИЧНИКА
ТРАВА ЛИСТОК
Р
А
С
Т
Е
Н
И
Е
ШРЕК ЦАРЕВНА-
ЛЯГУШКАС
К
А
ЗК
А
ЗНАК СВЕТОФОРА 
«ПРОЕЗД ОТКРЫТ»
ЛЯГУШКА 
3-Я ПОЛОСА АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО ФЛАГА
ЗЕЛЕНЫЙ
14
Материал для частей флага и герба.
ЭТАП 4. Обмен информацией, презентация групп.
Представитель каждой группы демонстрирует ответы заданий из рабочей тетради. 
ЭТАП 5. Кластер (диск, тема №1). 
ЭТАП 6. Закрепление.
ФИЗ. МИНУТКА:
Три символа страна моя имеет,
Не зря гордится ими наш народ.
Наш Герб прекрасен, Гимн наш душу греет,
А поднятое знамя не падет!
ЭТАП 7. Отгадай загадки:
ЭТАП 8. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильные ответы, за лучшие работы и за умение пе-
ресказать физ. минутку. Команды оценивают лучшие ответы друзей аплодисментами. 
ТЕСТЫ
Задачи на смекалку:
Три девицы под окном 
Ткали ковер перед сном.
Синих ниток три кило,
Красных взяли два кило,
Кило добавили зеленых.
Сколько весит ковер?
Флаг трехцветный и луна, 
Восьмиконечная звезда. 
Ветка, колос, свет огня,  
Их запомни навсегда.
Сколько чисел в стихах? 
Светит, сверкает, всех согревает. 
(СОЛНЦЕ).  
Один льет, другой пьет, 
Третий — зеленеет и растет. 
(ДОЖДЬ, ЗЕМЛЯ, ТРАВА). 
В золотой клубочек спрятался дубочек. 
(ЖЕЛУДЬ). 
Ночью по небу гуляю, 
Тускло землю освещаю. 
Скучно, скучно мне одной, 
А зовут меня...  (ЛУНОЙ). 
Кто в году 4 раза переодевается?
(ЗЕМЛЯ). 
1. Кто написал музыку Гимна?
а) Ахмед Джавад;
б) Узеир Гаджибеков;
в) Тофик Кулиев.
2. Какие цвета на Государственном флаге?
а) синий, красный, зеленый;
б) синий, зеленый, красный;
в) красный, зеленый, синий.
15 
ЭТАП 9. Итог.
Воспитать любовь к Государственным символам .
Уважать, чтить, свято беречь Герб, Флаг и Гимн Азербайджана. 
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФЛАГ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Государственными символами являются Герб, Флаг и Гимн.
Национальный флаг Азербайджанской Демократической Республики (1918—1920 гг.)
впервые принят Учредительным Собранием 24 июня 1918 года. На флаге красного цве-
та был белый полумесяц и восьмиконечная звезда. Затем он был изменен из-за большой
схожести с флагом Турции. На современном этапе тот же флаг впервые был объявлен
официальным Государственным флагом Нахчыванской Автономной Республики, ког-
да на посту Председателя Милли Меджлиса Нахчыванской автономии находился мно-
гоуважаемый Гейдар Алиев. А 5 февраля 1992 года этот флаг был принят в качестве
Государственного флага Азербайджанской Республики Верховным Советом республи-
ки.
Синий цвет на национальном флаге означает, что национальное происхождение
азербайджанского народа — тюркское, красный цвет означает, что азербайджанцы
принадлежат к цивилизованному мировому сообществу, они независимы и сторонни-
ки идеалов демократии и свободы, а зеленый цвет — символ уважения к исламским
ценностям. Полумесяц и восьмиконечная звезда символы Солнца и Луны, связаны
с древними верованиями тюрок, когда «тенгри» — «бога» представляли в виде вось-
мигранной звезды.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГЕРБ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
В апреле 1920 года парламент Демократической Республики принял Государствен-
ный герб на основе внесенного Мамед Эмином Расулзаде предложения. Однако его
существование было недолгим.
После восстановления независимости Азербайджанской Республики был объявлен
конкурс на изображение государственного герба и по итогам конкурса в 1993 году
Милли Меджлисом был принят герб, выполненный заслуженным деятелем искусства
Рафигом Мамедовым.
Наряду с символами, имеющимися на флаге, на нашем гербе щит означает защи-
ту, пламя — это Страна Огней, дубовый лист в нижней части — прочность, стой-
кость, несокрушимость, колос — благодать, плодородие.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГИМН АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Этот гимн впервые был озвучен в парламенте Азербайджанской Демократической
Республики в качестве национального марша. Парламентом страны этот марш в ап-
реле 1920 года был объявлен Государственным Гимном.
В 1992 году, после восстановления независимости, учитывая желание народа, этот
гимн был объявлен Милли Меджлисом республики Государственным Гимном Азер-
байджанской Республики.
16 
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление учащихся с содержанием сказки, 
расширение представлений об истории родного края.
2. Работа с окружающей средой.
3. Расширение словарного запаса, умение выразительно 
читать по ролям, научить последовательному 
пересказу.
4. Воспитание любви к Родине, ее богатому 
историческому прошлому.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 телевизор (диск, тема №2);
 репродукция картины Алтая Гаджиева 
«Хары бюльбюль»;
 тесты;
 «Человек оставляет следы» (стр.231—232).
ФОРМА РАБОТЫ
С классом, в малых группах.
МЕТОД И ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 кластер;
 ролевая игра.
ПРОЦЕДУРА УРОКА 
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы.
— Дети, меня угостили ароматной булочкой.
—  Как вы думаете, из чего была приготовлена булочка?
Составить словесные ассоциации со словом булка. 
ОРХИДЕЯ. ЦВЕТОЧНЫЕ ЧАСЫТЕМА 2
ВАНИЛЬ ВОДА МОЛОКО
ДРОЖЖИ
ЯЙЦО
МАК
МАСЛО
САХАРНЫЙ ПЕСОК
СОЛЬ
МУКА
17 
Учитель: — Что такое ваниль?
Дети: — Не знаем.
Учитель: — И вы не знаете из чего получают ваниль? (Учитель предлагает уча-
щимся понюхать булочку, ваниль). Вешает на доску схему и зачитывает слова вокруг
ключевого слова.
Учитель: — Какое это слово?
Дети: — ЦВЕТОК.
Учитель: — В очень давние времена из семян цветка орхидеи (хары бюльбюль)
добывали ваниль.
Ключевые слова: булочка, ваниль, цветок.
Тема урока: Орхидея.
ЭТАП 2. Чтение сказки и спектакля Орхидея. 
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ
1. ароматная приправа — ваниль;
2. орхидея — хары бюльбюль — цветок;
3. ступа — для семян;
4. тендир — для выпечки хлеба;
5. гризли — медведь, питающийся мясом;
6. дубки, ирис, хризантема — цветы;
7. гуйум, сяхянг — посуда для воды;
8. азыхская фея — волшебная фея пещеры Азых;
9. нехря — сосуд для сбивания сметаны или сливок в масло.
ЭТАП 3. Осмысление сказки. Проведение исследования по усвоению темы.
Творческое применение. Распределение ролей по спектаклю.
Работа в группах.
Учитель делит детей на группы. Дети достают из сундучка картинки с названием
группы и в рабочих тетрадях каждая группа выполняет  свое задание.
ЗЕМЛЯ ВЕТЕР
ДОЖДЬ
ПЧЕЛА КРАСИВЫЙ
СОЛНЦЕ
СЕМЕНА
ВОЗДУХ
АРОМАТ
?
18 
1 ГРУППА — ОРХИДЕЯ
Учитель: — Какие цветы собирали внуки в лесу?  
Задание 1. Составить по картинке рассказ Орхидея и раскрасить картину.
19
Художник: Мамишева Татьяна.
20 
Задание 2. Cделать аппликацию цветов из бумаги.
Для этого вам потребуются
цветная бумага, ножницы,
клей и картон.
Нарядное панно будем де-
лать из цветной бумаги. Если
из листа бумаги, сложенного
вдвое, вырезать какую-нибудь
фигуру, то обе половины ее
будут совершенно одинаковы-
ми. Вырезанные фигурки на-
клейте в нужном порядке на
картон и подрисуйте тонкие
стебли цветным карандашом
или фломастером.
Задание 3. По распределенным ролям зачитывается спектакль. Дея, Орхи, внуки.
2 ГРУППА — РОЗА
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словами лесные ягоды и фрукты.
ЛЕСНЫЕ 
ЯГОДЫ И ФРУКТЫ
КИЗИЛ
СЛИВЫ
ЯБЛОКО
ПЕРСИК
ГРУШИ
ВИНОГРАД
КЛУБНИКА
ЧЕРЕШНЯ
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов ежевика и малина.
Задание 3. Раскрасить розу, яблоко и грушу (рабочая тетрадь).
Задание 4. По распределенным ролям зачитывается спектакль.
Главный охотник, первый охотник (свободный выбор).
3 ГРУППА — ХРИЗАНТЕМА
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словами хлеб и печь. 
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов пчела и цветок.
ЕЖЕВИКА МАЛИНА
Я
Г
О
Д
А
Ягоды из драгоценных камней.
ХЛЕБ
БУЛКА
ЛАВАШ
БАТОН
ТЕНДИР ЧУРЕК
ГОГАЛ
ПЕЧЬ
ТЯНДИР САДЖ
ГАЗОВАЯ ПЛИТА
МИКРОВОЛНОВКА
ДУХОВКА
РУССКАЯ ПЕЧЬ
ПЧЕЛА ЦВЕТОК
М
Е
Д
21 
Цветы бывают по-
левые, лесные, са-
довые — это расте-
ние. Цветы быстро
вянут, недолговеч-
ны. Без цветов не
обходится ни одно
торжество. Исполь-
зуют в медицине, в
косметике, в быту,
в пище.
Пчела —
насекомое.
Питается не-
ктаром цве-
тов. На лап-
ках разносит
пыльцу,
опыляя цве-
ты.
Мед съедобен, используют в кулинарии, меди-
цине и во многих отраслях. Из воска изготавлива-
ют свечи,  прополис используют в медицине.
Задание 3. Cделать аппликацию хризантемы.
Если вырезать цветы разного размера, а клеем смазать только серединку и накле-
ивать меньший на больший, то цветы получатся «махровыми». Сделать их можно од-
ноцветными, но лучше подобрать несколько оттенков одного цвета.
Задание 4. По распределенным ролям зачитывается спектакль.
4 ГРУППА — ИРИС
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов мамонт и динозавр.
Задание 2. Составить словесные ассоциации со словом животный мир.
Задание 3. Раскрасить животных.
Задание 4. По распределенным ролям зачитывается спектакль.
Азыхская фея, ведущий (свободный выбор).
Учитель: — Дети, напишите на доске заглавные буквы групп.
ОРХИ (так звали внучку бабушки Деи).
ЖИВОТНЫЙ МИР
МЕДВЕДЬ ТИГР
ГИЕНА
ПАНТЕРА
ЛЕВ
ВОЛК
РЫСЬ
ЛИСА
МАМОНТ ДИНОЗАВР
В
Ы
М
Е
Р
Ш
Е
Е
Ж
И
В
О
Т
Н
О
Е
Цветы. Мир Мохсун Навваб.
Музей Искусств им. Р.Мустафаева.
22
5 ГРУППА — АЗЫХСКАЯ ФЕЯ
Задание 1. Раскрасить Азыхскую фею:
Задание 2. Рассказ по картинкам, чтение стихотворения (рабочая тетрадь).
Задание 3. Объяснить сходства и различия слов медведь и джейран.
23 
АЗЫХСКАЯ ПЕЩЕРА
ПЕРВОБЫТНЫЕ ЛЮДИВАНИЛЬ
НАСКАЛЬНЫЕ РИСУНКИ
ЗУБ «АЗЫ»
ДРЕВНЕЕ ОРУЖИЕ
МЕДВЕДЬ ДЖЕЙРАН
ДИ
КИ
Е 
Ж
ИВ
ОТ
НЫ
Е
Медведь — животное дикое, грозное. Питается мя-
сом, рыбой, медом. Живет в лесу. Медведи внесены
в Красную книгу. Сходство в том, что медведь и
джейран — дикие животные.
Джейран чаще обитает в степи. Животное красивое, пугливое,
доброе, с печально-любопытными глазами. Джейраны внесены
в Красную книгу. В Азербайджане имеется заповедник джейра-
нов в Ширване.
Художник Мамишева Татьяна.
Художник Раида Мустафазаде.
Задание 4. Раскрасить миниатюру и сказать какого животного нет на рисунке 
для раскраски? 
ЭТАП 4. Обмен информацией, презентация групп. 
Представитель каждой группы демонстрирует ответы заданий 
из рабочей тетради. 
ЭТАП 5. Кластер (диск, тема №2). 
ЭТАП 6. Закрепление. Разминка.
ФИЗ. МИНУТКА:
Задачи на смекалку:
1. Сколько букв в слове орхидея? (Ответ: 7).
2. У шести сестер один брат. Сколько всего детей в семье? (Ответ: 7).
3. Из лесу внуки принесли бабушке Дее три цветка орхидеи, 4 цветка роз. 
Сколько цветов у бабушки? (Ответ: 7).
4. Что вы знаете о числе семь? (Семь чудес света, цветик — семицветик, сказка).
Пословица: Хлеб — всему голова!
ЭТАП 7. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильный ответ, за лучший рисунок и за исполне-
ние ролей по спектаклю «Орхидея», физ. минутку.
ТЕСТЫ
1. Какую ароматную приправу добавляют в булочку?
а) перец; б) ваниль; в) мята.
ЭТАП 8. Итог.
Землю нужно защищать.
Памятники старины нужно беречь.
Орхидея цветет в Карабахе — это хары бюльбюль, а Азыхская пещера находится
на оккупированой армянами территории. 
2. Где цветет хары бюльбюль?
а) Баку; 
б) Мугань; 
в) Карабах.
3. Где находится Азыхская пещера?
а) Ширван; 
б) Карабах; 
в) Нахчыван.
24
Орхидея манит ос,
Роза колется до слез.
Хризантеме спел певец,
Ирис нежен как птенец.
Дубки желтые плетут,
Ежевику в чай кладут.
Яблоня весной цветет,
Дея детям хлеб печет.
ЗАГАДКИ:
Белые горошки на зеленой ножке.
(Ландыш). 
Что в хлебе родится, а есть не годится?
(Василек). 
25 
КЛАСТЕР «ОРХИДЕЯ»
Тендирный чурек. 
Лаваш. 
Охлов - скалка,
ступа, доска для
раскатывания теста. 
Печь - тендир.
«Хары бюльбюль».
Художник Алтай Гаджиев.
«Ага Бегим Ага».
Художник Алтай Гаджиев.
Цветочные часы. 
Приправы.
Соловей.
Бабушка. 
Работа Эльмиры Аббаслы.
Ступа.
Древняя ступа.
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление учащихся с содержанием сказки 
и расширение представлений об истории 
родного края.
2. Расширение словарного запаса, улучшение произношения, 
обучение плавному пересказу.
3. Воспитание любви к Родине, ее богатому 
историческому прошлому.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 телевизор (диск, тема №3);
 репродукция картины Бехруза Кенгерли «Могила Ноя»;
 «Человек оставляет следы» (стр.172).
ФОРМА РАБОТЫ
С классом, в группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 ролевая игра;
 словесные ассоциации;
 кластер;
 диаграмма Венна.
ПРОЦЕДУРА УРОКА
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы. Ролевая игра.
Почтальон принес письмо, отправленное очень древним старцем Ноем 
будущему поколению. 
Учитель обращается к учащимся с вопросом: — Кто пришел? 
Ответ: — Почтальон.
Ключ к теме: Почтальон — «Голубь — первый почтальон».
ЭТАП 2. Проведение исследования. Словесные ассоциации.
— Дети, что вы знаете о почтальоне?
26
ПЕРВЫЙ ПОЧТАЛЬОНТЕМА 3
ЭТАП 3: Чтение сказки «Голубь — первый почтальон». 
Детям зачитывается письмо от Ноя, а потом учитель рассказывает сказку.
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. Нахчыван — столица Автономной Республики (Ной здесь был);
2. Ковчег — корабль; 
3. непослушание; 
4. Агры даг — гора Мучеников; 
5. могила; 
6. праведник Ной; 
7. Интернет;
8. азбука «Морзе»;
9. спутник.
Нахчыван — (рассказать о художнике Бехрузе Кенгерли, написавшем картину
«Могила Ноя», которая находится в Баку в Государственном музее искусств им.
Р.Мустафаева). Задать вопрос детям, как звали президента, родиной которого был
Нахчыван?
ЭТАП 4. Осмысление сказки, творческое применение.
Учитель делит детей на группы. После определения групп дети проводят исследо-
вание по усвоению сказки в рабочих тетрадях.
1 ГРУППА — ГОЛУБЬ
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов голубь и пингвин. 
27
ГОЛУБЬ ПИНГВИН
П
Т
И
Ц
А
ГОЛУБЬ
ЛОШАДЬ
ВЕРБЛЮД СЛОНСОБАКА ТЕЛЕФОН
ВЕРТОЛЕТ
САМОЛЕТ
Пингвин живет в
холодных стра-
нах, в море хоро-
шо плавает, не ле-
тает.
Голубь — символ
Мира, летает, счита-
ется первым почталь-
оном. Бывает разных
цветов. Голуби быва-
ют домашние и ди-
кие. Сходство с
пингвином — отно-
сятся к классу птиц.
ПОЧТАЛЬОН
28
Задание 2. Вырезать из бумаги голубя.
I ВАРИАНТ
Вылепить из папье-маше или вырезать из картона туловище птички. Из двух пря-
моугольных листов цветной бумаги, украшенных по краям полосками другого цвета,
сложить гармошки (рис. а, б). Более длинную гармошку протянуть через отверстие,
проделанное в туловище птички, и развести ее концы в стороны, как крылья. Корот-
кую гармошку прикрепить сзади в виде хвоста. Сделать петлю для подвешивания
птички на елке. Туловище птички покрасить.
Задание 3. Составить схему на слово Голубь.
Что вы знаете о голубе?
Задание 4. Раскрасить неопознанный летающий объект и инопланетян.
ЗНАЮ
Людей не боится
Питается зерном
ХОЧУ УЗНАТЬ 
Сколько птенцов 
выводит голубь?
ИЗУЧИЛ
2-х  птенцов 
Голубь —
«Первый почтальон»
Символ мира
29
2 ГРУППА — НАХЧЫВАН
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов Нахчыван, Баку 
и самолет, Ковчег.  
Задание 2. Раскрасить Ковчег.
Задание 3. Пересказать рассказ «Голубь — первый почтальон».
3 ГРУППА — ИНТЕРНЕТ
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов компьютер и телефон.
Задание 2. Сложить из бумаги кораблик.
Прямоугольный лист бумаги, например размером 12x18 см (2:3), сложить вдоль по-
полам и разложить вновь, после чего сложить лист поперек пополам (рис. а). Оба уг-
ла (верхних, по сгибу) загнуть к намеченной вертикальной линии, причем один — на
одну сторону, а другой — на другую (рис. б). Выступающие после сгиба углов кон-
цы листа надо раздвоить и загнуть вверх в противоположные стороны. Образовавши-
еся при этом выступающие за пределы треугольника уголки отгибов загнуть по бо-
кам треугольника, причем каждый из них в противоположную сторону. Две верши-
КОМПЬЮТЕР ТЕЛЕФОН
И
Н
Т
Е
Р
Н
Е
Т
НАХЧЫВАН БАКУ
Р
О
Д
И
Н
А
САМОЛЕТ КОВЧЕГ
Т
РА
Н
С
П
О
РТ
Компьютер — сложная машина, имеющая большую память,
питание получает через ток. Используется для выполнения
программ, набора текста, хранения информации, картин, на-
бора текстов, отправки почты через Интернет. 
По телефону можно только говорить, слушать, получать
справку.
Сходство — связь компьютера с телефоном создает выход на
Интернет.
ны при основании образовавшегося треугольника (рис. в) сложить вместе так, чтобы
образовался квадрат (рис. г). Раздваивающиеся вершины квадрата загнуть вверх,
вновь получая треугольник (рис. д). Еще раз сложить вместе вершины при основа-
нии образовавшегося треугольника так, чтобы образовался квадрат (рис. е). Свобод-
но торчащие уголки квадрата (верхние) оттянуть в стороны. Лодочка готова.
Задание 3. На доске дети рисуют гору Агры даг.
ЭТАП 5. Обмен информацией, презентации групп.
Представитель каждой группы демонстрирует свой плакат (рабочую тетрадь).
ЭТАП 6. Кластер. 
Учитель вместе с учениками готовит поделки, а также из рисунков составляет кла-
стер (диск, тема №3).
ЭТАП 7. Закрепление. Разминка. 
ФИЗ. МИНУТКА:
Голубь — первый почтальон, 
Лошадь, Лайка, верблюд, слон.
Телефоны, самолет,
Возит почту вертолет. 
(Сколько «почтальонов» в физ. минутке?). 
ЭТАП 8. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильный ответ, за лучший рисунок и за умение пе-
ресказать физ. минутку. Группы также оценивают ответы своих друзей (флажками,
цветами или аплодисментами).
1. Почему бог наказал людей?
2. Что случилось на Земле? 
3. Кто построил ковчег?
4. Почему Ной отпустил голубя в небо?
30 
5. Что принес голубь в клюве?
6. Почему Ной отправил письмо в будущее? О чем он вас просит?
7. Какие мы должны быть, что должны всегда помнить и чтить?
8. Какие мультфильмы вы знаете о почтальоне?
9. Какие еще существуют легенды и сказки о голубе, а также песни о мире?
ЭТАП 9. Итог 
Голубь считается Символом мира, потому что он нашел землю и дал людям шанс
продолжить жизнь на Земле.
В результате обсуждения учитель вместе с детьми делает вывод о необходимости
соблюдения детьми следующих правил:
— уважать взрослых,
— беречь традиции,
— не бить животных,
— не ломать деревья,
— не ябедничать,
— не обманывать,
— чтить память умерших,
— донести до следующего поколения историю и традиции народа.
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:
ПОЧЕМУ У ГОЛУБЯ КРАСНЫЕ ЛАПКИ?
Согласно преданию, давным-давно был один властитель. Он обожал голубей — са-
мых мирных существ на свете. Кроме того, он использовал голубей как средство свя-
зи. Когда он отправлялся в далекий путь, всегда брал с собой много голубей. При не-
обходимости сообщить что-то, письмо прикреплял на ножки голубя и отправлял на-
зад — в свой дворец. Голуби с письмом прилетали только к царице.
Однажды соседний правитель напал на земли этого властителя — начал грабить,
убивать и уничтожать все на своем пути. Чтобы отстоять мирную жизнь народа и
страны, властитель призвал народ к священной войне. Вооружившись, он встал во
главе войска. Шли кровопролитные бои с вражескими силами. В одном из своих пи-
сем, которое он отправил с голубем, властитель страны сообщил о победоносных бо-
ях с врагами. Благодаря героизму войск и самого властителя, территория страны бы-
ла очищена от иноземцев. Однако в последнем бою властитель получил рану в грудь.
Увидев, что рана глубокая и свет жизни угасает в его глазах, обессиленный, он упал
на землю.
В этот момент голубь, отправленный царицей, сел на его плечо. Он понял, что го-
лубь принес сообщение о жене, но так как он не мог достать бумагу и написать ей
письмо, то решил ей сообщить о себе другим способом — кровью из раны закрасил
ножки голубя-почтальона.
Влетев в покой жены властителя через окно дворца, голубь-почтальон начал биться
в смятении. Он старался привлечь внимание царицы. Царица сразу же поняла, что ее
супруг погиб в бою. Эта тяжелая утрата потрясла ее, но, найдя в себе силы, она взяла
власть в свои руки и стала во главе войска. Зорко хранила она рубежи своей страны.
И с тех пор лапки голубей стали красными — словно цвет крови...
31 
32 
КЛАСТЕР «ПЕРВЫЙ ПОЧТАЛЬОН»
Агрыдаг.
Проповедь Ноя. 
Голубь.
Строительство ковчега.
«Ноев ковчег» фреска.
Свиток.
Cтарый Нахчыван. 
Художник Тогрул Нариманбеков.
«Ноев ковчег». Художник Эдвард Хикс. 
Могила Ноя. 
Художник Бехруз Кенгерли. 
Свиток в сосуде. 
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомить учащихся с понятием 
слова Азербайджан.
2. Воспитание любви к искусству. 
Знакомство с художниками.
3. Дать сведения о Гобустанском заповеднике — 
Гавал даше. Привить чувство любви к национальным
ритмам — «Яллы». 
4. Ознакомление учащихся с содержанием сказки и
расширение представлений об истории родного края.
5. Воспитание любви к древнему прошлому 
своего народа (музыке, танцам, обычаям, 
преданиям, сказкам).
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №4);
 репродукции картин «Древний огонь»  
Саттара Бахлулзаде, гавал даш — Гобустан,   
Зороастр, «Янар даг» — Сакита Мамедова,  
Бог огня, Каспийская красавица;
 лампа из антикварного магазина; 
 книга «Человек оставляет следы» (стр.11 и 17).
ФОРМА РАБОТЫ
С классом, в группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 кластер;
 ролевая игра.
ПРОЦЕДУРА УРОКА
ЭТАП 1. Мотивация, постановка проблемы.
Учитель пишет на доске слово «СВЕТ».
— Дети, а почему у вас в классе темно? (Выключить заранее свет).
— Что нужно сделать?
Дети: — Включить свет.
— Свет не горит.
Учитель просит детей назвать слова или словосочетания, которые ассоциируются
у них со словом «СВЕТ».
ДРЕВНИЙ ОГОНЬ — АТЕШГЯХ. 
ДИВЫ ОГНЕННОЙ ГОРЫ. СКАЗКА 
ТЕМА 4
(2 часа)
33 
34 
Составить словесные ассоциации со словом свет.
Ключевое слово: свет, огонь, древний огонь.
Учитель: — Дети, а вы знаете сказку о «Дивах огненной горы»?
Дети: — Нет.
ЭТАП 2. Сказка: «Дивы огненной горы» (диск, тема №4). 
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. Азербайджан — страна огней;
2. Атропат — правитель Азербайджана; 
(Одар — огонь, патен — отечество в переводе с тюркского); 
3. Зороастр — пророк, основатель религии огнепоклонства;
4. Янар даг — огненная гора;
5. трезубец — оружие древних богов  
(украшает Атешгях);
6. Атешгях — место поклонения огнепоклонников;
7. гавал даш — древний музыкальный инструмент;
8. Гобустан — музей под открытым небом;
9. яллы — древний национальный танец;
10. чыраг — древняя лампа;
11. чадра — верхняя одежда женщин мусульманок;
12. сари — верхняя одежда женщин Индии.
Далее учитель дает сведения об Азербайджане (полководце Атропате), Атешгяхе,
Гобустане, гавал даше, танце «Яллы», художниках Саттаре Бахлулзаде и Саките Ма-
медове.
ЭТАП 3. Осмысление сказки, творческое применение,
проведение исследования по усвоению сказки. 
Работа в группах. После определения групп, дети проводят исследования по ус-
воению сказки в рабочих тетрадях. 
СВЕТ
СОЛНЦЕ ГАЗ
ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ 
ЛАМПОЧКА
ФАКЕЛ
ЧЫРАГ
ЯНАРДАГ
КЕРОСИНОВАЯ 
ЛАМПА
ФОНАРЬ
СВЕЧА
1 ГРУППА — СВЕТЛЯЧОК
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов божья коровка и светлячок.
Задание 2. Раскрасить лампочку, свечу и слона. 
2 ГРУППА — АТЕШГЯХ
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов чадра и сари.
Задание2. Нарисовать Атешгях, трезубец и раскрасить дива.
3 ГРУППА — ГОБУСТАН  
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов гавалдаш и барабан. 
Задание 2. Изготовить из бумаги танцующих человечков.
Прямоугольный лист цветной бумаги сложить
в гармошку из восьми частей и нарисовать с од-
ной стороны половину куколки таким образом,
чтобы при последующем вырезании куколок ока-
зались неразрезанными места соединения рук. Их
можно вырезать по контуру, нарисованному на
сложенной в гармошку бумаге, но лучше всего
получаются куколки тогда, когда они вырезаются
без рисунка: в этом случае они больше похожи
на подлинно художественную вырезку.
БОЖЬЯ
КОРОВКА
СВЕТЛЯЧОК
Н
А
С
Е
К
О
М
О
Е
ЧАДРА САРИ
О
Д
Е
Ж
Д
А
ГАВАЛ
ДАШ
БАРАБАН
М
УЗ
. И
Н
СТ
РУ
М
ЕН
Т
35 
Божья коровка
— красивое  насе-
комое, умеет ле-
тать. О божьей
коровке имеется
легенда, написаны
стихи и песни.
Чадра — верх-
няя одежда жен-
щин мусульма-
нок. В основном
бывает белого и
черного цвета.
Сари — нацио-
нальная одежда
индийских жен-
щин. Бывает
разного цвета.
Гавал даш. Полый
камень имеет гром-
кое звучание. Под
громкие звуки Гавал
даша наши предки
исполняли танец
«Яллы». 
Полый барабан,
обтянут шкурой ба-
рана или козы -
это музыкальный
инструмент.
Светлячок — на-
секомое, светит-
ся ночью, издает
по ночам звуки.
Сходства —  н а-
секомые.
36
КЛАСТЕР «ДИВЫ ОГНЕННОЙ ГОРЫ». АТЕШГЯХ 
Огненная гора. 
Художник Сакит Мамедов. 
Джин из старой лампы.
Зароастр, высеченный
на Бисутинской горе.
Атешгях. 
Баку. Сураханский район.
Встреча Атропата 
с Александром Македонским. 
Художник Эйюб Мамедов. г.Баку. Музей истории.
Дивы огненной горы.
Художник Мамишева Татьяна, школа №169.
Керосиновая лампа. 
Бог нефти.
Художник Никас Сафронов.
Од сюндцрян «Марсийан».
Огнетушитель «Марсианин».
«Чыраг» — 
лампа Аладдина.
Салют.
Огненый дракон, первая 
многоступенчатая ракета. Китай.
4 ГРУППА — ЯЛЛЫ  
Задание 1. Пока три группы проводят исследование по усвоению сказки в рабочих
тетрадях, дети с помощью учителя разучивают танец Яллы. 
Обучение танцу Яллы.
Учитель приглашает четвертую группу на середину класса, первому и последнему
дается платочек. Дети смотрят на кадры танца по телевизору, и в ритм танцоров по-
вторяют их движения. 
ЭТАП 4. Обмен информацией. Презентация групп.
Представитель каждой группы демонстрирует ответы заданий из рабочей тетради. 
Группы оценивают ответы своих друзей (аплодисментами, шариками, цветами,
флажками и т.д.).
ЭТАП 5. Кластер.
Далее вырезают рисунки и изготавливают поделки. Учитель вместе с учениками со-
ставляет схему кластер (диск, тема №4).
Учитель задает детям вопрос: — Дети, как появляется огонь и свет? И что вы
знаете об этом? (Работа с классом).
ЭТАП 6. Закрепление.
ФИЗ. МИНУТКА:
Земля горит на горе,
Дивы прячутся в норе.
Зовут гору — Янар даг,
Вечно там горит очаг!
ЭТАП 7. Рефлексия (размышление).
1. Почему дивы воровали детей?
2. О чем попросила бабушка в своей молитве Аллаха?
3. Что произошло?
4. Как назвали гору, которая и сегодня горит?
ЗНАЮ
Свет — электричество,
Чыраг,
Лампа, 
Нефть,
Газ,
Свеча,
Спички,
Горящая гора — Янар
даг,
Атешгях
Молния
ХОЧУ УЗНАТЬ?
Что такое трезубец?
Как горит фонарь?
ИЗУЧИЛ
Волшебное оружие древ-
них богов. 
Батарея   
керосин
бензин
37 
38 
5. Почему люди стали радоваться, устроив праздник?
6. Где находится музыкальный инструмент Гавал даш?
7. Какие виды музыкальных инструментов вы знаете?
8. Какие рисунки нарисованы на скалах?
9. Дети, как вы думаете, почему гора «Янар даг» горит и сегодня?
10. Где еще огонь выходит из земли? Как называется это место?
11. Что обозначает слово «Атеш» и какое волешебное древнее оружие украшает
Атешгях?
ЭТАП 8. Итог 
Азербайджан страна огней. На этой земле живет народ, отличающийся от сопре-
дельных народов своими самобытными обычаями, нравами и культурой.
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:
СЕЛО ХЫНАЛЫГ 
Рядом с селением Хыналыг Губинского района находится святилище IX века, где
наблюдается естественный выход огня на поверхность земли, поэтому в народе это
место назвали Атешгях — Храм огня.
ТАЙНА ОГНЯ 
Однажды к Заратустре обратился отшельник с просьбой принять его в зороастризм
и объяснить смысл жизни. Тот ответил: «Ты прожил столько лет в пустыне, а вырыл
ли ты хоть один колодец, чтобы путник мог утолить жажду, благословляя тебя и Бо-
га? Посадил ли ты хоть одно дерево, чтобы путник мог отдохнуть в его тени, благо-
словляя тебя и Бога? Оставил ли ты после себя потомство, дабы дети твои благосло-
вили тебя и Бога? Нет, ты не сделал никому добра. Иди, ищи свой смысл дальше.
Ты не достоин этой религии». 
В Азербайджане во многих местах прямо из-под земли бьет огонь, и этот щедрый
дар природы вызвал к жизни одну из древнейших религий — зороастризм,  религию
поклонения огню и добру. А ростки добра, которое проповедовал Заратустра, нашли
почву в трех основных религиях мира — буддизме, христианстве и исламе.
Огонь во все времена играл большую роль в жизни азербайджанцев. Неугасимый,
бьющий из-под земли, он вызывал у людей чувство преклонения. Его обожествляли,
строили святилища. Одно из таких мест — селение Сураханы, близ Баку, где был
возведен храм «Атешгях» — «Дом огня», «Место огня». Предполагается, что первое
святилище относится к началу нашей эры. 
В VII веке на территорию Азербайджана вторглись армии Арабского халифата,
которые принесли с собой Ислам. Храм огня был разрушен. Многие зороастрийцы,
не приняв Ислам, вынуждены были уйти в Индию.
Дальнейшая история огнепоклонства продолжается именно так. Сменилось много
поколений огнепоклонников, прежде чем в середине века торговля и Шелковый путь
вновь связали огнепоклонников со святилищем в Сураханы. 
В XV веке Афанасий Никитин сообщал русскому князю Ивану III об удивитель-
ном месте. Индийские купцы, приезжавшие в Азербайджан, вернувшись на родину,
рассказывали об этом удивительном явлении. В XVI веке огнепоклонники из Индии
потянулись сюда на паломничество. Как сообщает немецкий путешественник Кемп-
фер, побывавший в Азербайджане в 1683 году, с середины XVII века они начинают
основывать здесь постоянные поселения. 
«Атешгях» интересовал многих путешественников, посетивших Азербайджан.
Среди них можно назвать таких выдающихся людей, как Дорн, Березин, Верещагин,
Дюма-отец, Менделеев.
Нынешнее строение «Атешгях» в Сураханы начали возводить в XVII веке. Оно со-
стоит из центрального алтаря, гостевой комнаты и 26 келий. Отшельники, жившие
здесь, вели аскетический образ жизни. Они вешали на себя цепи, вес которых пре-
вышал 30 кг, лежали на негашеной извести до омертвления отдельных частей тела.
Они не трудились, жили за счет пожертвований индийских купцов. 
Отшельники верили, что душа человека после смерти перерождается и возвраща-
ется вновь на землю. А в каком обличье: знатного человека или какого-нибудь жи-
вотного — зависит от кармы — суммы добрых и злых дел. В 1883 году естествен-
ные огни храма погасили, и последний жрец покинул «Атешгях».  Несмотря на то,
что зороастризм после VII века уступил место исламу, во время празднования Но-
вруз байрамы люди прыгают через костер, веря, что огонь очистит их от всех гре-
хов. 
Ростки добра проповедовал зороастризм, 
нашел почву в трех основных религиях 
мира — буддизме, христианстве и исламе.
Рашид БАБАИ.
ГОБУСТАН — МУЗЕЙ ПОД ОТКРЫТЫМ НЕБОМ
В 60 км от Баку находится Гобустан. Гобустанский заповедник — это музей под
открытым небом. Здесь выявлено несколько стоянок древнего человека.
Более 10 тысяч лет назад Гобустан был местом обитания человека со своеобраз-
ной первобытной культурой. Ярким свидетельством развития первобытных людей яв-
ляются созданные ими произведения искусства. Все краски, используемые гобустан-
цами, были природного происхождения: для белой использовали мел, для черной —
уголь, для красной и желтой — охру. Краску растирали на плоском камне с жиром
убитого зверя. Древний художник накладывал краски концом ветки или кистью, сде-
ланной из шерсти животного.
Особое внимание на скалах Гобустана привлекают сцены коллективного танца (ял-
лы). «Яллы» — это танец мужества и выносливости. И ныне он сохраняется в наро-
де. «Яллы» исполнялся под звуки древнего музыкального инструмента «гавал даш»
(«камень-бубен»), сохранившегося в Гобустане. Постукиванием по установленной
плашмя огромной плите можно извлечь несложные ритмы. На этом «камне-бубне» в
дни Новруза жители Гобустана под яркое пламя огня исполняют старинный танец
своего народа «Яллы». Огонь является постоянным спутником моего народа. Неда-
ром наша страна зовется Страной огней. 
39 
В очень давние времена в одном селе, называемом Карачала, жили прекрасные лю-
ди. День и ночь они трудились. Селение было очень красивым.
Климат здесь был умеренным. Зимой и летом в этой  деревне цвели прекрасные ди-
ковинные цветы. Почти весь народ жил зажиточно.
В центре села располагались лавки, в которых продавались ювелирные изделия, ко-
вры, посуда, одежда. Здесь размещалась и аптека, где готовились лекарства из жира ко-
зы и гуся, настои из трав.
Этой аптечной лавкой заведовала очень добрая и умная женщина, которую звали Ша-
фига. У Шафиги было четверо детей — три дочери и один сын. 
У них был большой дом, построенный их отцом Байрамом. Все свободное от работы
время он сажал в своем саду цветы и тщательно ухаживал за фруктовыми деревьями. В
этом волшебном саду весной цвели душистые фиалки, нарциссы, тюльпаны, маки, пио-
ны, ромашки, сирени, калы, гвоздики, ирисы и розы... В этом саду рос хар тут, белый и
черный, спели вишни, величиной с орех, а персики были похожи на лимон с прозрач-
ной кожурой и сладкой косточкой. Такие персики ни у кого не росли  в садах. Здесь
также росли самые вкусные гранаты, с зернами величиной с горох, виноград — дамские
пальчики, но черного цвета. Семья жила в радости и покое.
Младшую дочь Байрама и Шафиги звали Солмаз. Она неотступно всегда и везде бы-
ла со своей мамой. У Солмаз было много подруг и друзей — Надя, Назакят, Марьям,
Юра, Саша, Рагим. 
Во дворе у Солмаз жили охотничьи собаки: Моряк, Сильва, Кумаш, Пальма, а так-
же кошки — Люля, Милка и Зеленоглазка. Каждую ночь Солмаз укладывал спать де-
душка Джабраил, который на ночь рассказывал ей удивительные сказки:
— Спи, Солмаз, поздно, а то утром не сможешь пойти с мамой в аптеку.
— Дедушка, ну расскажи еще, пожалуйста, но только самую-самую страшную, а то
завтра Мурад расскажет во дворе сказку, которую услышит ночью от дедушки, и она
будет страшней моей.
— Ну тогда слушай, но маме не рассказывай и ночью во сне не плачь, а то я тебе
больше никогда не расскажу сказок, — сказал дедушка.
— Дедушка, побыстрее, а не то я сейчас засну.
— В старые-старые времена на высоких горах в пещерах жили дивы. Эти дивы каж-
дый месяц спускались с горы и охотились в лесу за зверями и птицами. Людей они не
трогали. Но вот как-то заболел их царь, и ему ничего не помогало. Тогда дивы спроси-
ли у Горного духа, как спасти царя? Горный дух из глубокого ущелья, в котором не вид-
но было дна, произнес, что только детская кровь спасет царя и весь род дивов от ста-
рости, болезней и смерти.
И дивы перекрыли людям на реке воду, стали сжигать поля. Агсакалы деревни пош-
ли к дивам с дарами, спросить, почему они так себя ведут, но дивы потребовали в жерт-
ву детей.
Кто отдаст по доброй воле своего ребенка? И тогда дивы сказали: не отдадите — си-
лой заберем.
40 
Умрете без воды и еды, а деревню постигнет засуха.
Страшно стало агсакалам, вернулись в деревню, рассказали всем людям об этом го-
ре. Стали женщины села день и ночь плакать, все оделись в траур и решили спрятать
своих детей, закрыв их дома. Когда родители уходили на работу, дети оставались одни.
Непослушные дети выбегали во двор поиграть, а дивы с гор увидев их, похищали.
Дивов было очень много и победить их было невозможно. Они были огромного рос-
та, в двадцать раз больше обычного человека.
Месяц за месяцем они крали детей, а из детской крови готовили волшебное зелье,
благодаря которому их царь помолодел. Им это понравилось, и они сами стали пить это
зелье, чтобы не болеть.
Детей становилось все меньше и меньше. В селе стало очень тихо. Из всех домов
слышался только плачь.
— Дедушка, а разве тогда не было ружья, как у отца, чтобы всех дивов убить? —
сказала Солмаз.
— Нет, внучка, тогда были мечи, а чтобы победить дивов, меч должен был быть вол-
шебным, а воин — одет в волшебную рубаху.
И вот однажды у твоей прапрабабушки дивы похитили сына и она во время молит-
вы попросила Аллаха избавить их от этого несчастья. Не успела бабушка закончить мо-
литву, как земля задрожала, с гор посыпались камни, разрушились многие лачуги. И лю-
ди увидели, как с горы выплеснулся наружу огонь. Еще раз задрожала земля и тогда все
услышали страшный рев дивов, они метались по горе, охваченные пламенем, и ночью
было видно, как они горят.
Это был вулкан, сопровождающийся землетрясением. Огонь дотла сжег всех дивов.
Утром, когда люди поднялись на гору, они увидели, что все дивы сгорели, а вход в
пещеру засыпан камнями.
Все надеялись, что их дети еще живы и стали раскапывать вход в пещеру. Зажгли
факелы, вошли в нее и на самом дне пещеры они вышли к удивительному озеру, дно
которого было усыпано жемчугами, берег покрыт изумрудами и алмазами.
Люди также нашли то место, где дивы готовили волшебный эликсир из крови детей.
Каково же было удивление жителей, когда они услышали тихий детский плач. Глубоко
под землей они нашли исхудавших детей. Наконец-то счастье к ним вернулось. Осво-
бодив из клеток детей, они узнали, что дивы поочередно брали у них кровь, но не уби-
вали. Это было очень больно и страшно.  Счастливые родители вместе с детьми поки-
нули пещеру, не взяв с собой драгоценностей. Выйдя из пещеры, они услышали гроз-
ный голос:
— Вы поступили правильно, что не взяли с собой  мои драгоценности, а то я не вы-
пустил бы вас из пещеры, — так им сказал Горный дух.
Радость, что дети спасены, разнеслась по всей стране. Запели птицы, расцвели цве-
ты. В Гобустане запел камень Гавалдаш, а вокруг него люди разожгли костёр и стали
танцевать «Яллы».
— Дедушка, а эта пещера и озеро и сейчас существуют?
— Пещера провалилась. На этом месте остались голые красные камни, которые по
ночам светятся и напоминают о горящих дивах. 
Эта гора и по сей день горит и называется она «Янар даг».
— Спасибо, очень страшная сказка, — зевая промолвила Солмаз, чмокнув деда в
щеку.
Спи, внучка. Сладких тебе снов!
41 
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление с содержанием легенды, а также 
расширение представлений об истории родного края.
2. Что такое сказка, легенда?
3. Воспитание любви к древним памятникам, 
культуре, обрядам, религии.
4. Воспитание патриотизма.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №5);
 репродукции картины «Огненная дева» художника Азима Азимзаде, 
фотоснимки из музея «Атешгях»; 
 книги «Анатомический театр» (стр. 28), 
«Человек оставляет следы» (стр.107).
ФОРМЫ РАБОТЫ: С классом,  в  группах.
МЕТОД И ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 «мозговая атака»;
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 кластер.
ПРОЦЕДУРА УРОКА 
ЭТАП 1. Мотивация. «Мозговая атака».
Учитель: — Дети, мы с вами проходили тему: «Орхидея». Какой враг оккупиро-
вал древнюю пещеру — Азых, вокруг которой цвел этот прекрасный цветок?
Дети: — Армяне.
Учитель: — Я вам расскажу о том, как наш народ в очень древние времена по-
бедил врага. О том, как прекрасная девушка спасла наш город и башню, наклейку
этой башни вы держите в руках. Как называется эта башня?
Дети: — «Девичья башня».
Учитель: — Дети, тема нашего урока: «Девичья башня».
Ключевое слово: враг — девушка — Девичья башня.
ЭТАП 2. Чтение стихотворения «Девичья башня» 
и легенды «Огненная дева». 
Дать сведения о художниках, о том, что в древние времена Девичью башню назы-
вали Гез галасы, что обозначает башня — глаз. 
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. Баду — Кубе — Баку (город ветров);
2. жрец — шаман, вожак;
ДЕВИЧЬЯ БАШНЯ. ЛЕГЕНДЫ. ДРЕВНЯЯ ОБСЕРВАТОРИЯТЕМА 5
42 
43
3. огнепоклонники — зороастрийцы;
4. гонец — почтальон;
5. свод — потолок;
6. Кульзум море — Каспийское море;
7. Башня-глаз — обсерватория — Девичья башня;
8. хазри и гилавар — северный и южный ветры.
ЭТАП 3. Осмысление сказки. Проведение исследования по усвоению темы. 
Творческое применение.
Составить словесные ассоциации со словом Девичья башня.
Работа в группах.
После определения групп дети проводят исследования по усвоению сказки в рабо-
чих тетрадях. 
1 ГРУППА — ДЕВИЧЬЯ БАШНЯ
Задание 1. Определить сходства и различия слов Девичья башня и маяк.
Задание 2. Чтение сказки «Огненная дева» по ролям.
2 ГРУППА — ОГНЕННАЯ ДЕВА
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов Девичья башня и Атешгях.  
ДЕВИЧЬЯ 
БАШНЯ
ДЕВУШКА МАЯК
ОБСЕРВАТОРИЯ
БАШНЯ-ГЛАЗ
ОГНЕПОКЛОННИКИ
БАШНЯ 
МОЛЧАНИЯ
ИЧЕРИ ШЕХЕР
ДРЕВНИЙ 
ПАМЯТНИК
УБЕЖИЩЕ
ДЕВИЧЬЯ
БАШНЯ 
МАЯК 
С
В
Е
Т
ДЕВИЧЬЯ
БАШНЯ
АТЕШГЯХ
ДР
ЕВ
НИ
Й 
 П
АМ
ЯТ
НИ
К
Древний памятник.
В прошлом являлся
обсерваторией и ма-
яком.
Александрийский
маяк является одним
из семи чудес мира.
Разрушен.
Девичья башня является символом г.Баку. О ней сложено мно-
го легенд. На Новруз Байрам, по традиции, Весна, взяв огонь
из Атешгяха зажигает его на вершине Девичьей башни.
Атешгях находится в Сураханах. Это древний зороастрий-
ский памятник, построен при помощи индийского купца - ог-
непоклонника.
44
Задание 2. Раскрасить Огненную деву (рабочая тетрадь стр. 23).
Задание 3. Пересказать сказку по ролям.
3 ГРУППА — ОБСЕРВАТОРИЯ
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов Марс и Луна.
Задание 2. Нарисовать звездочета (рабочая тетрадь стр. 24).
4 ГРУППА — БАШНЯ-ГЛАЗ
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов солнеч-
ные и оптические очки.
Задание 2. Нарисовать глаза и Девичью башню. 
Задание 3. Пересказать сказку по ролям.
МАРС ЛУНА
НЕ
БЕ
СН
Ы
Е 
ТЕ
ЛА
СОЛНЕЧНЫЕ ОПТИЧЕСКИЕ
— +
О
Ч
К
И
Марс — планета
красного цвета.   
Солнечные очки в лет-
нее время оберегают глаза
от лучей солнца.
Солнце — небесное тело. Незащищенными глазами
смотреть на солнце трудно. Для него и были созда-
ны солнечные очки. В летнее время предохраняют
глаза от лучей солнца.
Телескоп — астрономический инструмент для изучения
космических объектов. Телескопы бывают линзовые,
зеркальные, комбинированные. В Азербайджане первая
обсерватория  была построена в 13 веке. В настояшее
время  обсерватория находится в Шамахе в Пиркули.
Очки — оптические делятся на поло-
жительные и отрицательные. Улучша-
ют зрение и видимость.
Луна изменяет форму
и цвет, она излучает
свет, освещая ночное
небо. Иногда она бы-
вает видна и днем.
Луна спутник Земли,
вращается вокруг нее.
Одним из первых на
Луне был космонавт
Нил Армстронг. 
ЭТАП 4. Обмен информацией, презентация групп.
Представители каждой группы демонстрируют свои ответы заданий из рабочей тет-
ради, по картинкам пересказывают спектакль, а также из рисунков создают схему кла-
стер. Учитель, помогая ученикам, дололняет схему, объясняя учащимся каждое новое
слово.
ЭТАП 5. Кластер (диск, тема №5). 
ЭТАП 6. Закрепление.
ФИЗ. МИНУТКА:
Полюбила Нураддина 
Дочка солнечного сына.
Души их на небесах,
Трон хрустальный в облаках.
Задача на смекалку: 
Смотрит в небо башня-глаз,
Звезды светят, как алмаз,
Семь окошек, семь планет,
Маяк с башни — морю свет.
(Сколько будет всего окошек и планет? Назовите планеты). 
ЗАГАДКА:
Под двумя дугами два яблока с кругами.
(Брови, глаза).  
ЭТАП 7. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильный ответ, за лучший рисунок и за умение пе-
ресказать физ. минутку.
1. Какую весть принес гонец?
2. Как назывался наш город в прошлом?
3. К кому обратились жрец и огнепоклонники?
4. Кто вышел из огня?
5. Как выглядела Огненная дева?
6. Кто ей подвывал в походе на врага?
7. Какое море простиралось вокруг башни?
8. Что сделала Огненная дева?
9. Почему огонь потух?
10. Почему башню назвали Девичьей?
11. Откуда привозят огонь на Девичью Башню на Новруз Байрам?
ЭТАП 8: Итог.
Величественная Девичья башня, достойно выдержавшая испытания временем, яв-
ляется для нас свидетелем мастерства зодчих и строителей прошлого. Являясь куль-
товым сооружением, она использовалась и как маяк, и как сигнальная башня, и как
обсерватория для наблюдения за небесными светилами, что отмечалось в работах Се-
ида Яхьи Бакуви. 
45 
46
КЛАСТЕР «ДЕВИЧЬЯ БАШНЯ»
Огненная дева. 
Насирэддин Туси. 
Эльмира Шахтахтинская.
Огненная дева.
Телескоп.
Звездный глобус,
изготовленный Мухаммедом
Орди. 1279 г. 
Дрезденский музей.
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:
ЛЕГЕНДА
Легенда — один из способов толкования исторических событий и личностей. Она
порой создается тогда, когда в силу тех или иных причин достоверно установленные
факты не вполне отвечают сложившемуся народному представлению о каком-либо яв-
лении или человеке. Либо этих фактов попросту недостаточно и их приходится доду-
мывать. Либо — бывает и так — конкретное историческое лицо или событие столь
высоко поднимается в сознании народа, что оставляет факты далеко внизу, словно бы
воспаряет над ними. Либо, наконец, народное представление не желает считаться с ре-
альными фактами, чтобы не быть ими опровергнутым.
Особенно нравятся детям легенды, дающие фантастическое объяснение отнюдь не
фантастическим вещам. Такова легенда об удоде, птице Турач, соловье и розе и Де-
вичьей башне.
В очень давние времена наш город назывался Баду-Кубе, что обозначает Город
ветров. В этом городе люди поклонялись огню. Главного жреца звали Егирванд. На-
род этого племени был очень добрым и трудолюбивым. Они построили у моря баш-
ню, а вокруг этой башни стояла крепость. День и ночь на башне горел огонь и ог-
непоклонники сторожили его. Они пели огню разные песни, мугамы, танцевали во-
круг него, приносили жертву Богу, чтобы он защищал волшебный огонь. Но вот од-
нажды, когда муги (так называли себя жрецы), сидя вокруг огня, пели мугам, нео-
жиданно их пение прервал гонец, сообщив главному жрецу страшную весть: «О ве-
ликий и мудрый Егирванд, злой колдун послал на нашу землю большое войско, во
главе которого стоит могучий полководец Нураддин». 
— Ты принес очень плохую весть. Что им нужно?
— Захватить нашу землю и повелевать волшебным огнем башни, — промолвил
возбужденно гонец. 
— Этому не бывать! — ответил Егирванд и, обратившись к мугам, попросил у них
совета:
— Что будем делать?
— Ты Главный жрец, тебе и решать, — ответили муги. 
— Будем просить Бога помочь нам справиться со злым колдуном и его войском.
И тогда Егирванд и все огнепоклонники обрядились в красные наряды и сели во-
круг огня. Они молились дни и ночи. Черный дым покрыл весь свод башни. Народ,
склонив свои головы, ждал, когда жрецы выйдут из башни. И вот Егирванд вышел к
народу и объявил: 
— Дым нам поведал, что невинная сила, посланная Богом огня, уничтожит врага. 
И не успел он произнести эти слова, как подгоняемый ветрами, из огня поднялся
столб пламени. Весь народ ужаснулся, думая, что сгорит в огне. Из пламени появи-
47 
лись очертания девушки. Ее золотые волосы звенели, как колокольчики. Платье в зо-
лотых монетах, а в руках огромный меч, усыпанный рубинами и алмазами, сверкали
на солнце.
— О великая богиня, дочь Солнца, спаси наш невинный народ, — промолвил глав-
ный жрец Егирванд.
— Я выполню завет отца и спасу свой народ, — произнесла дочь Солнца. 
Гонимая ветрами Гилавар и Хазар, она, в последний раз окинув взором Гюльзюм
море, башню и народ, устремилась в стан врага.
От ее сияния весь вражеский стан был ослеплен. Могучий полководец Нураддин
после длительного похода спал в палатке. Дочь Солнца ворвалась к Нураддину в па-
латку, подняла свой меч и пронзила его грудь. Вместо крови из груди Нураддина вы-
рвался огонь. Увидев его красивое и могущественное лицо, дочь Солнца растерялась.
Ведь перед ней лежал беззащитный, убитый ею воин. Он был создан, как и она, из
огня. Она вспомнила свое детство и маленького друга с голубыми глазами. Эти улы-
бающиеся застывшие голубые глаза смотрели на нее. Это был он, ее друг. Злой кол-
дун выкрал его еще ребенком, чтобы с его помощью добыть заветный волшебный
огонь. И дети с огненной планеты долго тосковали по нему, а больше всех тоскова-
ла огненная дева. 
Дикий крик вырвался из ее огненной груди. Она запела последнюю прощальную
песнь. Одев на палец Нураддина кольцо из рубина, она произнесла: 
— Зачем ты пришел с войной? Пришел бы с миром, тогда бы ты нашел здесь свою
судьбу. Друг детства, я тебя так долго искала, встретимся на небесах.
Произнеся эти слова, она вонзила в себя огненный меч, упав рядом с Нураддином. По-
гасли в тот момент огни. Баду-Кубе был освобожден от злых чар колдуна. Все увидели
на небе две звезды — это была душа Нураддина и дочери Солнца. 
Семь дней народ, облачившись в траур, молился у потухшего огня, но случилось
чудо — волшебный огонь загорелся . 
И назвали башню в честь огненной девы — Девичья башня. И с тех пор на Новруз
байрам из Атешгяха Весна привозит на фаэтоне огонь и зажигает его на Девичьей баш-
не, а страна наша зовется страной волшебного огня — Азербайджан. 
48
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление учащихся с содержанием сказки 
и расширение представлений об истории родного края. 
2. Воспитание любви к древнему прошлому своего 
народа (религии, святилищам, памятникам, преданиям, обычаям).
3. Воспитать бережливое отношение к древним памятникам Азербайджана.
4. Дать понятие о национальных коврах. Привить любовь к профессии
ткачих, а также ко всем профессиям.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №6);
 репродукция картины Элбека Рзакулиева «Дворец Ширваншахов», ковры; 
 книга «Человек оставляет следы» (стр. 107).
ФОРМЫ РАБОТЫ
С классом,  в группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 кластер;
 ролевая игра.
ПРОЦЕДУРА УРОКА 
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы.
Учитель: — Дети, о чем попросила бабушка Аллаха в сказке «Дивы огненной го-
ры», и что случилось после ее просьбы? 
Дети: — Землетрясение. 
Составить словесные ассоциации со словом землетрясение.
ДВОРЕЦ ШИРВАНШАХОВ. 
ПИР - МОЛОЧНЫЙ КОЛОДЕЦ. СКАЗКА 
ТЕМА 6
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ
РАЗРУШЕНИЕ
ДОМОВ
ПОЖАР
ОПОЛЗНИ
ВУЛКАН
ЦУНАМИ
49 
Учитель: — А вы знаете, как шахи в 1191 году, после землетрясения в Шамахе,
где они жили раньше, построили дворец в Ичери Шехер? И что они нашли во вре-
мя строительства этого дворца? 
Дети: — Нет.
Ключевые слова: Землетрясение — Шамаха — Баку — 
Дворец Ширваншахов. 
(Раскопки) — Пир — Молочный колодец. 
Учитель: — Дети, вы знаете сказку о молочном колодце? 
Дети: — Нет.
Сказка: — «Молочный колодец». 
ЭТАП 2. Чтение сказки (диск, тема №6).
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. звездочет;
2. ткачиха;
3. «Нарлы» — ковер Ширванской группы;
4. «Овчулуг» — ковер Карабахской группы;
5. «Лямпа» — ковер Карабахской группы;
6. Марс (планета);
7. жертва — (Гурбан байрам);
8. хына яхты — свадебный обряд;
ЭТАП 3. Осмысление сказки. Проведение исследования по усвоению темы.
Творческое применение.
Просмотр картин, ковров и древних памятников Азербайджана. 
Работа в группах.
После определения групп дети проводят исследования по усвоению сказки в рабо-
чих тетрадях. 
ЧТО НУЖНО ДЕЛАТЬ
ВО ВРЕМЯ 
ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ?
НЕ БОЯТЬСЯ НА ТЯЖЕЛЫЕ ВЕЩИ
НЕ ОПИРАТЬСЯ
С ПЕРВОГО, ВТОРОГО
ЭТАЖА УБЕГАТЬ 
ВО ДВОР
С ВЫСОТНЫХ ЗДАНИЙ НЕ УБЕГАТЬ
ВО ДВОР, ПРЯТАТЬСЯ ПОД СТОЛ ИЛИ
СТОЯТЬ В ПРОЕМЕ ДВЕРЕЙ
НЕ ТЕРЯТЬСЯ
НЕ ВОЛНОВАТЬСЯ
50
Работа с классом: Составить словесные ассоциации со словом пир.
1 ГРУППА — ПИР — МОЛОЧНЫЙ КОЛОДЕЦ
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов корова и коза.
Задание 2. Нарисовать калейдоскоп.
2 ГРУППА — ДВОРЕЦ ШИРВАНШАХОВ 
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов Баку и Москва. 
КОРОВА КОЗА
ДО
М. 
ЖИ
ВО
ТН
ЫЕ
51 
БАКУ,
ИЧЕРИ ШЕХЕР
МОСКВА
С
Т
О
Л
И
Ц
А
 
Баку — столица Азербайджана. Баку многонациональный
город. Имеет много древних намятников.
Москва — столица Российской Федерации. В России про-
живает более 3 млн. азербайджанцев.
ПИРБАБА ДАГ
АСХАБИ-КЯХФ
МОЛОЧНЫЙ КОЛОДЕЦ
ПИР МИР МОВСУМ АГА
МЕЧЕТЬ БИБИ-ЭЙБАТ
Художник Алибек Гусейнзаде Туран.
БЕШБАРМАГ
Художник Эльбек Рзакулиев.
Ханский дворец. Роспись потолка XVIII—XIX века. Шеки.Шеки. Мастер по шебеке.
Калейдоскоп. Узоры калейдоскопа. 
Фрагмент надгробия Шаха Исмаила. 
Дворец Ширваншахов. 
Медальон Три Али 
в Диван хана.
Геометрические фигуры из стекла.
52
Шеки. Комната ханского дворца.
«Квазикристаллический» узор на обложке Корана 1306—1315 годов 
и прорисовка геометрических фрагментов. 
Портал святилища имама Дарби в Исфахане (Иран). 
Здесь друг на друга наложены сразу две системы гирихов 
(узел — в переводе с арабского). 
1622 год (образец из индийской мечети).  
Дом Гусейна. Каджарский период. Иран.
53
Задание 2. Составить словесные ассоциации со словом правитель.
3 ГРУППА — ГЮЛЬЗЮМ
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов ткачиха и прядильщица.
Задание 2. Раскрасить геометрические фигуры.
4 ГРУППА — НАРЛЫ
Задание 1. Объяснить сходства и различия ковров Нарлы и Овчулуг.
ТКАЧИХА ПРЯДИЛЬ-
ЩИЦАПР
О
Ф
Е
С
С
И
Я
НАРЛЫ ОВЧУЛУГ
К
О
В
Е
Р
Ткачиха — ткет ковры, паласы. Азербайджанские ковры це-
нятся на весь мир.
Ковер Ширванской группы. Ковер Карабахской группы.
Прядильщица — занята пряжей ниток из шелка, льна,
хлопка, шерсти.
54
ЦАРЬ
ИМПЕРАТОР
ПРЕЗИДЕНТ
КОРОЛЕВА
ВОЖДЬ
ШАХ
СУЛТАН
РАДЖА
ПРАВИТЕЛЬ
Задание 2. Составить словесные ассоциации со словами «нарлы» и группа ковров.
ЗАДАНИЕ ДЛЯ КЛАССА
Задание 1. Раскрасить геометрические фигуры.
Задание 2. Раскрасить молочный колодец.
ГРУППА КОВРОВ
ГАРАБАХ, НАХЧЫВАН 
ГЯНДЖА
ГУБА 
ГАЗАХ
ШИРВАН 
ТЕБРИЗ 
БАКУ
55 
«НАРЛЫ» — ШИРВАН
ПРЯЖА
ТКАЦКИЙ 
СТАНОК
ШЕЛК,
ШЕЛКОПРЯД
ГРАНАТЫ
ПРЯЖА,
ВЕРБЛЮД
ШЕРСТЬ,
БАРАН
Художник: Татьяна Мамишева.
56
КЛАСТЕР «ДВОРЕЦ ШИРВАНШАХОВ»
«Дворец Ширваншахов». 
Художник Элбек Рзакулиев.
Кольчуга ширваншаха
Халилуллаха. 
1418—1464.
Мис газан. 
Жертвенный обед.
Джейран.
«Молочный колодец». 
Художник Мамишева Татьяна. Школа №169.
Дворец Ширваншахов.
Художник Азим Азимзаде.
Дворец Ширваншахов.
ЭТАП 4. Обмен информацией, презентация групп.
Представитель каждой группы демонстрирует свои ответы заданий из рабочей те-
тради, таким образом дети по картинкам пересказывают сказку, а также из рисунков
создают схему кластер.
ЭТАП 5. Кластер (диск, тема №6). 
ЭТАП 6. Ролевая игра.
Учащиеся становятся в круг, выбирается ведущий. Ведущий показывает определен-
ные движения на какую-либо профессию. На кого укажет ведущий, тот должен от-
ветить, какая эта профессия. При правильном ответе ведущий сменяется.
ЭТАП 7. Закрепление. Разминка.
ЭТАП 8. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильный ответ, за лучший рисунок и за пересказ
сказки.
1. О чем попросил шах звездочета?
2. Как звали невесту шаха? 
3. Как называлось в прошлом наше море? 
4. Какое условие должен был выполнить шах? 
5. Почему звездочет задумался и огорчился? 
6. Как назвали сына шаха? 
7. Какую жертву принес шах? 
8. Что случилось около колодца ночью? 
9. Почему прилетевшие человечки были огненными? 
10. Как они отблагодарили Гюльзюм ханум за еду и мягкие ковры? 
11. Где находился этот Пир?
12. Какие святилища (пиры) вы знаете? 
ЭТАП 9. Итог.
Древние памятники Азербайджана сохраняют в себе историю многих тысячелетий.
Ковры, музыка, наша кухня — это все нам досталось от наших предков. Поэтому мы
должны бережно относиться к древним памятникам, а также сохранить свое насле-
дие для будущего поколения. 
Все профессии хороши. Профессии надо уважать.
Землетрясение — это природное явление. Издревле люди страдали от стихийных
бедствий, но потом восстанавливали свои города. Так был построен Дворец Ширван-
шахов и город Баку стал столицей Азербайджана.
57 
ФИЗ. МИНУТКА: 
Есть в Баку Молочный пир
Там согласие и мир.
Богу жертву в Пир приносят, 
Мамы молока лишь просят. 
Шаху нужен сын наследник,
Звездочет его посредник:
— Говорит планета Марс,
Будет сын похож на вас!
Задачи в стихах:
Садовод срезал пять роз, 
Фермер купил трех коз.
Ткет ткачиха два ковра,
Разнеслась о ней молва.
(Сколько всего предметов?).
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:
ДВОРЕЦ ШИРВАНШАХОВ
Политическая история Азербайджана — это непрерывная цепь возникновения и
гибели множества больших и малых государств, каждое из которых существовало
всего 2—3 столетия, а то и того меньше. И только Албанское царство и пришедшее
ему на смену государство Ширваншахов сумели на протяжении почти двух тысяч лет,
с IV в. до н.э. по XVI в. н.э., без значительных временных перерывов сохранить еди-
ную государственность. 
Наиболее выдающимися правителями этого государства были албанский царь Дже-
ваншир и ширваншах Ибрагим I. Благодаря своей мудрой политике, они смогли в
критические моменты истории уберечь собственный народ от нашествия сильных со-
седей. Однако справедливость требует, чтобы потомки знали имена и других прави-
телей. В их числе и сын Ибрагима I — Халилуллах I. Его современник, известный
египетский историк ас-Суйти, так отзывается о шахе: «Он был самым почитаемым и
самым набожным, достойным и справедливым из владык. У этого ширваншаха была
одна слабость — любовь к Баку».
Ширваншахи обратили внимание на Баку еще в XII в., когда один из них — Минучихр
III приказал обнести город крепостной стеной. А после разрушения Шамахи в результате
землетрясенияы в 1191 г., Баку часто становился резиденцией Ширваншахов. При Хали-
луллахе I в Баку были построены две крепостные башни и баня близ источника. Но вне
всякого сомнения, вершиной его строительной деятельности является Дворец Ширванша-
хов — один из самых замечательных памятников азербайджанской архитектуры.
Пиром здесь был пятиметровый сухой колодец, названный «Сюд гуюсу» («Мо-
лочный колодец»), так как ему приписывалась чудодейственная сила возвраще-
ния молока потерявшим его роженицам. Этот колодец до постройки Диван-
хане выходил на поверхность. Но сооружение Диван-хане вызвало необходи-
мость образования здесь ровной поверхности, так как скала в этом месте име-
ет крутую покатость. И склон скалы засыпали огромным количеством земли,
для удержания которой построили специальную подпорную стену высотой око-
ло 6 м. Священный колодец оказался под землей, но его не засыпали, над ним
соорудили комнату с выходом наружу. 
Главное здание Дворца Ширваншахов имеет два этажа и множество комнат (27 на
первом и 25 на втором этажах). В центре его находится восьмигранный зал с очень
мощными стенами, значительно превосходящими толщиной все остальные, в том
числе и внешние. 
Посвящается 
АМАНОВУ Исмаилу Мурад оглы.
В очень давние времена жил-был шах. Жил он в богатстве, но у него не было де-
тей. 
58
Позвал шах  к себе звездочета:
— Скажи, что говорят звезды, будет ли у меня наследник? 
И сказал звездочет шаху:
— Шах, женись на дочери Селима, ткачихе Гюльзюм ханум. 
— Как, я, шах, могу жениться на ткачихе? 
— Шах, по звездам выходит, что только Гюльзюм ханум сможет подарить вам на-
следника. Но есть одно условие — вашего сына будет оберегать планета Марс. Весь
народ в день вашей свадьбы должен присутствовать на «Хына яхты». Планета Марс
красная, и поэтому у всех гостей руки должны быть покрашены в хну, далее гости
должны зажечь факелы и станцевать вместе с вами вокруг костра танец «Яллы». Ес-
ли запоют птицы и камни, а в реках вместо воды потечет молоко, на зеленых полях
расцветут розы и маки, то тогда вас обойдут все несчастья. 
— Так и быть! —  ответил шах. 
В этот же день шах отправил в дом к Селиму сватов с богатыми подарками. Се-
лим был удивлен и обрадован, что к нему в дом, к бедному ткачу, прибыли знатные
сваты. Он не колеблясь дал свое согласие на свадьбу дочери с шахом. 
Через три дня сыграли богатую свадьбу, выполнив все условия звездочета. 
Запели вокруг птицы и камни, зацвели цветы, с зажженными факелами народ
станцевал танец «Яллы». 
Но вот горе, не потекло в реках молоко. Омрачился звездочет: 
— Как бы не случилось беды? 
Но прошло время, и у Гюльзюм ханум с шахом родился сын. Назвали сына Исма-
илом. Велика была радость шаха. Весть облетела всю страну. 
Но мальчик отказывался пить молоко у матери, и все время плакал. Вызвал шах
звездочета. Взмолился звездочет: 
— О великий и мудрый шах, нужно срочно принести жертву, а Гюльзюм ханум
выткать яркие ковры, чтобы угодить планете Марс, оберегающей вашего сына. При-
казал шах оседлать коней, выехал он на охоту, поймал джейранов, а за это время
умелые руки Гюльзюм ханум выткали ярко-красные ковры: «Гобустан», «Овчулуг»,
«Нарлы», «Сырт-чиче», «Лямпа», «Дервиш»... 
Взял шах жену, сына, ковры и джейранов, и отвез их в Ичери шехер в Пир Мо-
лочный колодец. 
Постелили ковры в Пире, принесли в жертву джейранов и накормили всех бедных,
дервишей и путников. 
Гюльзюм ханум молилась всю ночь у колодца. И вдруг она увидела, как с плане-
ты Марс спустились огненные человечки, сели на ею сотканные ковры, пододвину-
ли к себе блюда с едой, наелись досыта, а потом взяли мальчика из ее дрожащих рук
и бросили его в Молочный колодец. Закипел колодец, вспенилось молоко и сразу
ребенок засмеялся, засиял как солнце. 
Гюльзюм ханум от страха не могла вымолвить словечка. 
— Не бойся нас, мы защитим твоего сына. Исмаил станет самым мудрым и силь-
ным шахом процветающей Страны огней, — так сказали огненные человечки и ис-
чезли. 
Разнеслась по всей стране весть, что сын шаха сияет как солнце, а в колодце так
много молока, что на всех детей страны хватит. 
Вот такой колодец был в древние времена у нас в Баку. 
С неба упало три яблока, одно Исмаилу, другое тебе, а третье дервишу, который
расскажет эту сказку всем детям Азербайджана. 
59 
60 
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление с содержанием стихотворения и сказки, 
а также расширение представлений об окружающей среде.
2. Воспитание любви к старшим, древним памятникам, традициям.
3. Воспитание патриотизма.
4. Расширить словарный кругозор.
5. Дать сведения о Каспийском море и реке Кура.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №7);
 репродукции картин Саттара Бахлулзаде «Кура»  
и  Никаса Сафронова «Каспийское море» ;
 тесты;
 «Человек оставляет следы» (стр.163).
ФОРМА РАБОТЫ
С классом, индивидуально.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 «мозговая атака»;
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 кластер.
ПРОЦЕДУРА УРОКА 
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы. Мозговая атака.
Учитель: — Назовите тему прошлого урока и как звали невесту шаха?
Дети: — «Молочный колодец», Гюльзюм ханум.
Учитель: — Вы знаете, какое море так называлось в прошлом?
Дети: — Каспийское море.
Учитель: — Назовите, какие условия должен был выполнить шах по предсказа-
нию звездочета, чтобы у него родился сын — наследник престола.
Дети: — Жениться на ткачихе Гюльзюм ханум, покрасить руки хной.
Учитель: — А вы знаете сказку о хне? И на берегу какой реки расцвел этот ро-
зово-малиновый цветок?
Дети: — Нет.
Учитель: — Тема нашего урока «Каспийское море», «Кура», «Цветочный чело-
век».
Ключевые слова: Молочный колодец — Гюльзюм — море, 
хна — Кура — Цветочный человек.
ЭТАП 2. Чтение стихотворений «Каспийское море», «Кура»  
и сказки «Цветочный человек».
КАСПИЙСКОЕ МОРЕ. КУРА. 
ЦВЕТОЧНЫЙ ЧЕЛОВЕК. СКАЗКАТЕМА 7
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. Нефтяные Камни — город в море;
2. Кура — река — гур — быстрая, сильная;
3. приток — Араз (река);
4. Гурбан Байрам — жертвоприношение;
5. охра — краска;
6. Волга — река, которая впадает в Каспийское море.
ЭТАП 3. Осмысление сказки. Проведение исследования по усвоению темы.
Творческое применение.
— Что ты знаешь о Куре и Каспийском море?
ДИАГРАММА ВЕННА
ЗНАЮ
Город в море 
Кура — самая большая ре-
ка, впадает 
в  Каспийское море
Каспийское море 
ХОЧУ УЗНАТЬ 
Длина реки Кура? И че-
рез какие страны проте-
кает Кура? 
Откуда она берет начало?
Куда впадает?
Озеро или море?
ИЗУЧИЛ
Нефтяные вышки
1364  км. Протекает 
через три страны: Турция,
Грузия, Азербайджан.
С Турции.
Впадает в Каспийское море.
Озеро. В прошлом  
Каспийское море 
называлось Гюльзюм. 
В Каспийское море 
впадают реки Волга и Кура.
Приток реки Кура — Араз.
ЗОЛОТО КУТУМ
Р
Ы
Б
А
ГИЛАВАР ХАЗРИ
В
Е
Т
Е
Р
61
Гилавар — южный ветер, дует от берега к морю.
Рыбка — зо-
лотое укра-
шение. Есть
с к а з к а
А.С.Пушки-
на «О рыба-
кеи золотой
рыбке».
Это живая
рыба. Обита-
ет в реках и
морях. 
Хазри — северный ветер дует с моря.
Составить словесные ассоциации со словосочетанием Каспийское море.
62
КУРА ВОЛГА
Р
Е
К
А
АЗЕРБАЙДЖАН РОССИЯ КАЗАХСТАН ИРАНТУРКМЕНИСТАН
ОСЕТР
ТЮЛЕНЬ
ТАНКЕР
СПАСАТЕЛЬНЫЙ КРУГ
БУХТА НЕФТЯНЫЕ КАМНИ ПЛЯЖ ЧАЙКА
КАСПИЙСКОЕ 
МОРЕ
ЭТАП 5. Закрепление.
ФИЗКУЛЬТМИНУТКА:
ЭТАП 6. Оценка и рефлексия.
Что добывают нефтяники из недр моря и как называется этот город?
ТЕСТЫ:
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:   
КАСПИЙСКОЕ МОРЕ
Каспийское море сформировалось примерно 10 миллионов лет назад, когда закры-
тое Сарматское море, потерявшее связь с Мировым океаном примерно 70 миллио-
нов лет назад, разделилось на две части, которые образовали Каспийское море и Чер-
ное море. Растительный мир Каспийского моря и его побережья представлен 728 ви-
дами. Из растений в Каспийском море преобладают водоросли — сине-зеленые, ди-
атомовые, красные, бурые, харовые и другие, из цветковых — зостера и руппия. В
Каспийском море разрабатывается множество месторождений нефти и газа. Нефтедобы-
ча в Каспийском море началась в 1820 году, когда на Абшеронском шельфе была
пробурена первая нефтяная скважина. Во второй половине 19 века началась добыча
нефти в промышленных объемах на Абшеронском полуострове, затем — и на дру-
гих территориях. Помимо добычи нефти и газа, на побережье Каспийского моря и
каспийском шельфе ведется также добыча соли, известняка, камня, песка, глины.
НЕФТЯНЫЕ КАМНИ  
Поселок городского типа в Азербайджане,  входит в Азизбековский район Баку.
Сооружен в Каспийском море, вокруг так называемых «Черных скал» — каменной
гряды, едва выступающей на поверхности моря. Расположен в 42 км от Абшеронско-
го полуострова, на металлической эстакаде, опирающейся на металлические сваи, за-
цементированные в пробуренные на дне моря скважины; возвышается над уровнем
моря на несколько метров. Возник в 1949 году в связи с началом добычи нефти со
дна моря.
КУРА 
Кура берет начало в Турции, течет через Грузию и Азербайджан — длина более
1364 км, приток — река Араз, которую водоснабжает Кура и орошает все поля по
течению. Судоходна, начиная с Евлаха. Впадает в Каспийское море.
Задачи в стихах:
Десять вышек на платине
Бьется море волной синей.
Рядом строят еще пять,
Сколько будет 10+5=?
1. Через какие три страны 
протекает Кура?
а) Индия, Иран, Азербайджан
б) Турция, Грузия, Азербайджан
в) Россия, Армения, Азербайджан
2. Куда впадает Кура?
а) Каспийское море
б) Волга
в) Гейгель
Старец Хна знал секрет трав
Излечил он много травм.
В его честь назван цветок
Его ценит весь Восток.
63
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление с содержанием сказки-были, 
а также знакомство с выдающимися личностями.
2. Закрепление темы: «Дивы огненной горы».
3. Воспитание любви к Родине.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №8);
 репродукция картины Эльчина Асланова 
«Встреча Ибн Сины с Бахманйаром»; 
 тесты;
 «Человек оставляет следы», (стр. 177).
ФОРМА РАБОТЫ
С классом, в группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 «мозговая атака»;
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 кластер;
 ролевая игра.
ПРОЦЕДУРА УРОКА
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы. «Мозговая атака».
Учитель показывает детям (диск, тема №8) репродукцию картины Сакита Мамедо-
ва «Огненная гора» и задает вопросы: 
— Как называется эта гора? 
— Где еще огонь выходит из земли?
— Что обозначают слова «атеш» и Азербайджан?
— Как зовут древнего старца, который проповедовал огонь?
— Какие богатства хранят в себе земля и наше море? 
— Как вы думаете, когда не было спичек, где хранили огонь и как его добывали?
Дети отвечают на поставленные учителем вопросы. 
Из сундучка достать уголек и задать вопрос: Что это? 
Дети: — Уголь.
Учитель: — Я вам расскажу сказку о двух замечательных личностях, и о том, при
каких обстоятельствах они познакомились. Дети, тема нашего урока «Встреча Ибн
Сины с Бахманйаром».
Ключевые слова: Огненная гора — уголь — 
«Встреча Ибн Сины с Бахманйаром».
ЭТАП 2. Чтение сказки-были по ролям. 
ВСТРЕЧА ИБН СИНЫ С БАХМАНЙАРОМТЕМА 8
64
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. Ибн Сина (980—1037 годы) — врач;
2. кузнец — мастер по обработке металла;
3. уголь;
4. врач-психиатр;
5. кузница — мастерская; 
6. активированный уголь, — лекарство.
ЭТАП 3. Осмысление сказки. Проведение 
исследования по усвоению темы.
Творческое применение.
Работа в группах.
После определения групп дети проводят исследования по усвоению сказки в рабо-
чих тетрадях. 
1 ГРУППА — ИБН СИНА
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом врач.
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов дракон, бумажный змей
и гюрза, символ медицины. 
ДРАКОН БУМАЖНЫЙ
ЗМЕЙЗ
М
Е
Й
 
65 
Встреча Ибн Сины с Бахманйаром.
Художник Эльчин Асланов.
ХИРУРГ
ИБН СИНА
ЛОР СТОМАТОЛОГ
АЙБОЛИТ
СКОРАЯ
МЕДСЕСТРА
Змей Горыныч, это персонаж русских сказок. 
Дракон — персонаж восточных сказок.
Бумажный змей. Изготавливают из
бумаги. Популярен на Востоке.
ВРАЧ
Задание 3. Вырежьте из бумаги змея — символа медицины. 
Назовите древнегреческого бога врачевания, которого изображали в виде змеи.
Начертите на картоне круг ради-
усом около 5 см. В центре нари-
суйте маленький кружок. Дви-
гаясь от него по часовой
стрелке, нарисуйте спираль.
Расстояние между витками
10—12 см. Завершая послед-
ний виток, изобразите голо-
ву змейки. Украсьте
змейку аппликацией или
мозаикой из любых под-
ходящих материалов. Еще раз
прорисуйте завитки и вырезайте. Вы-
режьте из цветной бумаги цветы и вставьте их в прорезь.
Задание 3. Раскрасить Змея Горыныча.
Задание 4. Исполнить роль Ибн Сины (чтение по книге).
ГЮРЗА СИМВОЛ
МЕДИЦИНЫЗМ
Е
Я
Змея — пресмыкающемся. Чаще проживает в степях и в
жарких местах. Яд смертоносен. В малых дозах используют
в медицине.
В Древней Греции змее приписывались черты цели-
тельницы. Древнегреческого бога врачевания Асклепия
изображали в виде змеи.
66
2 ГРУППА — БАХМАНЙАР
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов молоток, щипцы, ножницы 
пожар, костер.
Задание 2. Сложить и нарисовать бумажного змея.
Задание 3. Исполнить роль Бахманйара и ведущего (чтение по книге).
3 ГРУППА — КУЗНИЦА
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов меч, щит и шлем.
67
МОЛОТОК ЩИПЦЫ
НОЖНИЦЫ
ИН
СТ
РУ
М
ЕН
ТЫ
ПОЖАР КОСТЕР
О
Г
О
Н
Ь
МЕЧ
ШЛЕМ
ЩИТ
Д
О
С
П
Е
Х
И
 
Молоток —
инструмент,
к о т о р ы м
п р и б и в а ю т
гвозди, им
также пользу-
ются кузнецы.
Разжигая костры в
лесах, часто забы-
вают их потушить,
что вызывает лес-
ной пожар. Мол-
ния может вы-
звать лесной по-
жар, а также слу-
чайно брошенная
горящая спичка.
Меч — оружие
холодное, ис-
пользуют для
обороны и на-
падения.  
Этот щит при-
надлежал Шаху
Исмаилу, наде-
вался на руку, им
пользовались при
обороне. Щит яв-
ляется атрибутом
Азербайджан-
ского герба.
Костер принято раз-
жигать во время пик-
ника в лесу из сухих
веток, а также в хо-
лодную погоду, что-
бы согреться или
приготовить пищу.
Щипцы — инст-
румент для сжа-
тия металличес-
кого материала
и выдергивания
гвоздей.
Шлем во время
боев надевали на
голову, защищаясь
от ударов меча.
Задание 2. Словесные ассоциации со словом кузница.
Задание 3. Раскрасить медведя-кузнеца и лошадь.
ЭТАП 4. Обмен информацией, презентация групп.
Представитель каждой группы демонстрирует свой плакат (рабочую тетрадь). 
ЧЫРАГПОДКОВА 
ГЕФЕСТ СЯРПУШ ГАЗАН КЯСА 
АФТАФА ДОСПЕХИ СЯХЯНГ КОВШ 
68
КУЗНИЦА
ЭТАП 5. Кластер (диск, тема №8). 
ЭТАП 6. Ролевая игра.
Ведущий, Ибн Сина и Бахманйар пересказывают текст сказки по ролям.
ЭТАП 7. Закрепление. 
ЭТАП 8. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильный ответ, за лучший рисунок и за пересказ
сказки. Команды также оценивают друг друга.
1. Зачем Бахманйар пришел в кузницу?
2. Кого он там встретил?
3. Что сказал мальчику Ибн Сина?
4. Как ответил ему мальчик?
5. О чем попросил его Ибн Сина?
ТЕСТЫ:
ЭТАП 9. Итог.
Азербайджан — страна огней. На этой земле жили замечательные люди. Они ос-
тавили свои прекрасные труды. Их имена вошли в летопись азербайджанской исто-
рии. Это великие ученые, философы, врачи, поэты, художники, астрологи, истори-
ки... Сегодня вы познакомились с выдающимися личностями — с философом Бах-
манйаром и врачом Ибн Синой. Запомните эти имена на всю жизнь. 
1. Кто такой Ибн Сина?
а) философ 
б) шах
в) врач 
2. Из чего получается уголь?
а) нефть
б) свеча 
в) древесина  
69
ФИЗ. МИНУТКА: 
Бахманйар берет огонь,
Он кладет его в ладонь.
У него в руках земля,
Нет ожогов от огня.
Задача в стихах:
У костра сидит мудрец, 
Подошел к нему гонец, 
Два поэта, крестьянин,
Бабушка, отец и сын.
(Сколько всего людей грелись у костра?).
ЗАГАДКА:
Два кольца, два конца, 
Посередине гвоздик.
(Ножницы).
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:
Ибн Сина — (980—1037 годы) в 37 лет бежал из Бухары от преследования хо-
резмских шахов в Азербайджан. В 1002 году был визирем в Азербайджане. Его ос-
новной труд «Канон медицины» был обнаружен в Азербайджане и издан.
Бахманйар написал «Книгу образования», «Книгу о логике», «Книгу красоты и
счастья». Рукописи его книги «Ат-тахсил» до сих пор хранятся в рукописных фон-
дах Лондона, Каира, Тегерана, Бейрута.
СИМВОЛ МУДРОСТИ И ПЛОДОРОДИЯ
Упоминание о змеях часто встречается в мифах, сказках и легендах разных наро-
дов. Этот древнейший символ связан с землей, плодородием, с водой и дождем, а так-
же с домашним очагом и огнем. В Древнем Египте изображение змеи прикреплялось
на лоб фараона как знак царствования на небе и на Земле. В Древней Греции змее
приписывались черты целительницы. Древнегреческого бога врачевания Асклепия
(сравни: эскулап — врач) изображали в виде змеи.
ИЗ ИСТОРИИ НОЖНИЦ 
Первые ножницы появились около трех с половиной тысяч лет назад и предназ-
начались для стрижки овец. Их лезвия не поворачивались вокруг центра, а соединя-
лись пружинящей пластиной и просто сжимались рукой.
Около 1000 лет назад ремесленники догадались соединить два ножа с помощью
гвоздика, а ручки загнуть в виде колец. Получились ножницы. Делали их из железа,
стали, серебра, богато украшали, а то и покрывали золотом. Иногда украшений бы-
ло так много, что они мешали пользоваться этим инструментом. 
Появились и специальные ножницы для парикмахеров, лекарей. Были даже осо-
бые ножницы для отрезания от металлического стержня заготовок монет. В прошлом
ножницы, различные доспехи, щиты, мечи, медицинские инструменты изготавливали
в кузницах.
70
71
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Расширение представлений о национальной 
музыке, ее создателях-композиторах.
2. Ознакомление с музыкальными инструментами.
3. Расширение словарного запаса.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №9);
 репродукция портрета Узеира Гаджибекова — художник Наджафкули Исмайлов;
 тесты;
 книга «Человек оставляет следы» 
(стих: «Узеир Гаджибеков» (стр.113) 
и сказка «Коза Гочи Аскера» (стр.206).
ФОРМА РАБОТЫ
С классом, в группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 «мозговая атака»;
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 кластер.
ПРОЦЕДУРА УРОКА 
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы. «Мозговая атака».
Учитель: — Дети, как исполняют Гимн?
Дети: — Стоя.
Учитель: — А кто написал мелодию гимна?
Дети: — Узеир Гаджибеков.
Учитель: — А вы знаете кто он?
Дети: — Музыкант, композитор (ответы могут быть разные).
Учитель: — Он — великий композитор Азербайджана.
В каком фильме прозвучало выражение: «1 кялля гянд, 3 манат пул, бир молла,
вассалам, шут тамам». 
Дети: — «Аршин мал алан». (Ответы могут быть разные).
Учитель: — А вы знаете, кто написал музыку к этому фильму?
Дети: — Нет.
Учитель: — «Узеир Гаджибеков» — вот тема нашего урока. Я вам расскажу об этом
удивительном человеке, великом композиторе азербайджанского народа.
Ключевые слова: Гимн — музыка — фильм — Узеир Гаджибеков.
ЭТАП 2. Чтение стихотворения и рассказа. 
УЗЕИР ГАДЖИБЕКОВ. КОЗА ГОЧИ АСКЕРАТЕМА 9
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. композитор — человек, который пишет музыку;
2. слитки — золото (слитки из нот);
3. муз. инструменты — уд, тар, кяманча, гавал, зурна, саз...;
4. нарды — игра;
5. конка — трамвай, управляемый лошадьми.
Этап 3. Осмысление сказки. Проведение исследования по усвоению темы.
Творческое применение.
РАБОТА С КЛАССОМ. (Раздать схемы детям).
Учитель: —  Что вы знаете об Узеире Гаджибекове? 
Работа в группах. Учитель делит детей на группы.  
Далее они проводят исследование в рабочих тетрадях «Наследие».
1 ГРУППА — СКРИПИЧНЫЙ КЛЮЧ
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словосочетанием музыкальные ин-
струменты.
ЗНАЮ
Узеир Гаджибеков —
композитор
Написал музыку Гимна
Консерватория названа
его именем
ХОЧУ УЗНАТЬ 
Его другие 
произведения?
ИЗУЧИЛ
Фильм: «Аршин мал алан»,
«Не та, так эта», 
опера «Лейли и Меджнун»,
«Кероглу».
Родина  Шуша
72 
БАЛАБАН САНТУР
ГОША НАГАРА
ПИАНИНО
ГАВАЛ
ТАР
САЗ
КЯМАНЧА
НАГАРА
ЗУРНА
ТУТЯК
ГАРМОНЬ
73 
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов скрипка и замок.
Задание 3. Назвать и пропеть 7 нот, нарисовать скрипичный ключ.
Задание 4. Составить рассказ по картинке, дописать слова (рабочая тетрадь).
2 ГРУППА — «АРШИН МАЛ АЛАН»
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словосочетанием «Аршин мал
алан».
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов «Аршин мал алан» 
и «Мешеди Ибад». 
СКРИПКА ЗАМОК
К
Л
Ю
Ч
АРШИН
МАЛ
АЛАН
МЕШЕДИ
ИБАДУЗ.
ГА
ДЖ
ИБ
ЕК
ОВ
АСКЕР БЕК
СОЛТАН БЕК 
РАБОТА ЕЛМИРЫ АББАСЛЫ
СЛУЖАНКА
ШЕЛКОПРЯД ЛЕН ХЛОПОК ШЕРСТЬ
СУЛЕЙМАН 
АРШИН
«АРШИН 
МАЛ АЛАН»
Задание 3. Раскрасить келагаи и дописать слова.
3 ГРУППА — «МЕШЕДИ ИБАД»
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов конка и поезд.
Что вы знаете о городском транспорте?
Задание 2. Составить словесные ассоциации со словом мультфильм.
КРАСНАЯ
ШАПОЧКА
ТЫК-ТЫК ХАНЫМ
КОТ В САПОГАХ
ДЖЫРТДАН
ГАВАЛ ДАШ
ЕЖИК И ЯБЛОКО
ШАХЗАДЕ 
И ЧЕРНОЕ ЗОЛОТО
ДОБРО И ЗЛО
КОНКА ПОЕЗД
Т
Р
А
Н
С
П
О
Р
Т
74 
МУЛЬТФИЛЬМ
75 
Задание 3. Раскрасить картину Мешеди Ибад (рабочая тетрадь).
Задание 4. Рассказ по картинке Мешеди Ибад (дописать слова).
4 ГРУППА — КОЗА
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словосочетанием домашние жи-
вотные.
Задание 2. Разыграть сценку по рассказу «Коза Гочи Аскера».
Задание 3. Раскрасить козу.
Задание 4. Прочитать  стихотворение  о козе.
ЭТАП 4. Обмен информацией, презентация групп.
Представитель каждой группы демонстрирует свой плакат или рабочую тетрадь.
ЭТАП 5. Кластер (диск, тема №9). 
ДОМАШНИЕ
ЖИВОТНЫЕ 
76
КЛАСТЕР УЗЕИР ГАДЖИБЕКОВ. КОЗА ГОЧИ АСКЕРА
Портрет Узеира Гаджибекова.
Художник Наджафкули Исмайлов.
Мешеди Ибад.
Аршин мал алан.
Ковер «Лейли и Меджнун». 
Гочи Аскер.
Художник Азим Азимзаде.
Граммофон. Пластинка.
ЭТАП 6. Закрепление. Разминка.
ФИЗ. МИНУТКА: 
Заснула на рельсах коза,
Крепко спит дереза.
Люди от страха дрожат
Гочи Аскера бранят.
ЭТАП 7. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильный ответ, за лучший рисунок и за рассказ.
В оценивании принимают участие команды.
ТЕСТЫ:
ЭТАП 8. Итог.
Азербайджанская музыка прославилась на весь мир. 
На этой земле жили такие музыковеды, как Сейфеддин Урмеви, написавший пер-
вые цифровые ноты в XIII веке, композиторы — Фикрет Амиров, Кара 
Караев, Маэстро Ниязи, Тофик Кулиев, Муслим Магомаев, Бюльбюль, Мстислав
Ростропович, Огтай Зульфугаров, Асяф Зейналлы. 
Сегодня вы познакомились с творчеством Узеира Гаджибекова, ведь именно им
был написан Гимн. Любите свою музыку, чтите и уважайте память великих компози-
торов. 
3 группа
Какое учебное заведение 
названо именем Узеира Гаджибекова?
а) Оперный театр
б) Муз.комедия
в) Консерватория
4 группа
Как называется фильм, в котором
принимает участие Гочи Аскер?
а) «Аршин мал алан»
б) «Не та, так эта»
в) «Где Ахмед?» 
1 группа
Кто написал музыку 
азербайджанского Гимна?
а) Тофик Кулиев
б) Бюльбюль
в) Узеир Гаджибеков 
2 группа
Где родился Узеир Гаджибеков?
а) Ширван
б) Нахчыван
в) Карабах 
77 
Задача в стихах:
В мешке у волка семь козлят,
От страха они все дрожат.
Мама-коза их спасет,
В дом свой обратно вернет.
Сколько животных в стихотворении? 
И как называется эта сказка?
(«Волк и семеро козлят»). 
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление с содержанием сказки, а также 
национальными обычаями, одеждой, кухней, обрядами, музыкой.
2. Воспитание любви к селу.
3. Знакомство с биографией художника Азима Азимзаде.
4. Знакомство с типами старого Баку.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №10);
 репродукции картин Азима Азимзаде «Шут», «Медресе»;
 книга «Человек оставляет следы» (cтр.195).
ФОРМА РАБОТЫ
С классом, в группах (по усмотрению педагога).
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 «мозговая атака»;
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 ролевая игра;
 кластер.
ПРОЦЕДУРА УРОКА 
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы.
Учитель: — Дети, композитором Узеиром Гаджибековым был создан фильм, ко-
торый вы все любите. Одним из эпизодов этого фильма является история с козой Го-
чи Аскера. Как называется этот фильм? (Из повтора).
Дети: — Фильм «Не та, так эта».
Учитель: — О чем говорится в этом фильме?
Дети: — О том, как Мешеди Ибад хочет жениться.
Учитель: — Дети, а вы знаете, как в прошлом проходили свадьбы и кто их вел?
Дети: — Нет.
Учитель: — На свадьбах мужчины и женщины сидели раздельно. (Фрагмент из
фильмов «Не та, так эта» и «Аршин мал алан».)
А свадьбу вел шут. Я вам расскажу о художнике Азим Азимзаде и о его картине «Шут»,
«Медресе». 
Ключевые слова: Фильм — свадьба — «Шут» — Азиме Азимзаде — «Медресе». 
Тема нашего урока — «Шут», «Медресе».
ЭТАП 2. Чтение сказки и рассказа. 
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ
1. шут — клоун;
ШУТ. МЕДРЕСЕ. УТКА ТЕМА 10
78
79
2. мейхана — разновидность песни;
3. палатка — место, где проводили свадьбу;
4. «Вагзалы» — мелодия Садыхджана, он родом из Шуши;
5. агсакалы — старцы, мужчины — мудрецы;
6. чадра — белая или черная накидка женщин-мусульманок;
7. медресе — школа при мечети;
8. «Молла Насреддин» — сатирический журнал (1906);
9. молла — религиозный служитель;
10. пергамент — от названия города Пергам, писчий материал 
из выделанной кожи, II век до н.э;
11. папирус — писчий материал из древесины.
ФИЗКУЛЬТ. МИНУТКА:
В Медресе пошел Азим, 
Муками он был томим. 
Не хотелось быть моллой, 
С очень длинной бородой. 
ЭТАП 3. Проведение исследования. Осмысление. Творческое применение.
«Шут», «Медресе».
Работа в  группах:
После определения групп дети проводят исследования по усвоению сказки в рабо-
чих тетрадях. 
1 ГРУППА — МЕДРЕСЕ
Задание 1. Что вы знаете о художнике Азиме Азимзаде?
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов песок, лед и азбука, наследие. 
ЗНАЮ
Художник-карикатурист
«Огненная дева»
«Гочи Аскер»
«Шут»
Художественная школа
им. А.Азимзаде
ХОЧУ УЗНАТЬ 
Его другие картины;
Какие еще были школы
в старом Баку?
ИЗУЧИЛ
Оформитель журнала
«Молла Насреддин»; 
Рассказ «Медресе»;
«Типы старого Баку»;
Гимназии для девочек,
медресе для мальчиков.
Дом-музей Азима Азимзаде 
ПЕСОК ЛЕД
И
С
К
УС
С
ТВ
О
Песок — мелкий, строительный материал, разносится ве-
тром, меняет места. Обычно песок является неотъемлемой
частью пустыни и морского берега. Проводят конкурсы на
лучшую работу из песка.
Лёд — холодный, замерзшая вода, тает при нагреве, ис-
пользуют в быту — холодильники. Проводят конкурсы на
лучшую работу изо льда.
Задание 3. Какой путь прошло человечество в поисках материала для записи и
сохранения информации? 
Составить словесные ассоциации со словосочетанием писчий материал. 
Задание 4. Составьте коллекцию современных видов бумаги (цветная бумага, ви-
нил, бумага для цветов).
Соберите свою коллекцию-ката-
лог современной бумаги. Этот ка-
талог вы сможете постоянно по-
полнять и использовать в дальней-
шей работе при выборе материала
для поделок.
Можно сделать каталог в виде
альбома, цветка с лепестками или
картины. Образцы бумаг закреп-
ляйте так, чтобы их можно было потрогать с двух сторон. Все образцы надписывайте.
АЗБУКА НАСЛЕДИЕ
К
Н
И
Г
А
 
80 
КАМЕНЬ
ГЛИНА ВОСК
ДЕРЕВО ПАПИРУС КОЖА ПЕРГАМЕНТ 
БЕРЕСТА
ПИСЧИЙ
МАТЕРИАЛ
2 ГРУППА — ШУТ
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словосочетанием типы старого
Баку. 
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов цветной картон и альбом для ри-
сования. 
Задание 3. Нарисовать
и раскрасить клоуна: 
81
ТИПЫ 
СТАРОГО БАКУ
ГОЧИ
ЧАЙЧИ
ПОВАР
ПРОДАВЕЦ
МОЛЛА
ШУТ
КУПЕЦ
СЛУЖАНКА
ЧЕРЕКЧИ
ЦВЕТНОЙ 
КАРТОН
АЛЬБОМ ДЛЯ
РИСОВАНИЯБУ
М
А
Г
А
3 ГРУППА — ПЕРО
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом перо. 
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов SOS, букв «Г», «Q», 
и  гусиное и золотое перо. 
КАМЕНЬ КАРАНДАШ ПЕРО
КОМПЬЮТЕР
КАРАНДАШИ 
ЦВЕТНЫЕ
ЦВЕТНЫЕ
МЕЛКИ ФЛОМАСТЕР
ПИШУЩАЯ
МАШИНКА
Г
ГУСИНОЕ
ПЕРО
ЗОЛОТОЕ 
ПЕРОРУ
Ч
К
А
А
З
Б
У
К
А
 
82 
Это буквы арабской азбуки. Почерк насталиг, созданный
азербайджанским каллиграфом Мирали.
Гусиное перо. Все-
го 2-3 пера гуся бы-
ли пригодны для
писания.
Золотое перо из
драгоценного ме-
талла. Пользуются
им и в настоящее
время.
SOS — азбука «Морзе». Этой азбукой пользуются моряки. Ме-
ханический телеграфный аппарат был изобретен в 1837 г. аме-
риканским изобретателем.
АКВАРЕЛЬ
ШАРИКОВАЯ 
РУЧКА
Г — буква
из азбуки
кирилли-
цы.
Азбука
немых.
ПЕРО
Задание 3. Раскрасить утку и назвать мультфильм. 
ЭТАП 4. Ролевая игра. 
Разыграть сценку по сказке «Шут».
Раздача ролей:
1. Ведущий.
2. Шут.
3. Жених.
ЭТАП 5. Кластер (диск 10). 
ЭТАП 6. Закрепление.
ЭТАП 7. Оценка и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильный ответ, за лучший рисунок и за пересказ
сказки. В оценивании принимают участие команды.
1. Почему мужчины и женщины в прошлом сидели на свадьбах раздельно?
2. Какой художник нарисовал картину «Шут»?
3. В какую школу отец отвел Азима?
4. Почему Азим не хотел идти в медресе?
5. Какие картины художника вам известны?
ЭТАП 8. Итог.
О работе художников с красками принято говорить: «пишет картину», о работе ка-
рандашом — «рисует». Шли века, в этом своем умении некоторые достигли высокого
мастерства, так постепенно развивалось изобразительное искусство, позволяющее по-
средством изображения не только рассказать об увиденном, но и выразить свои мысли
и чувства. Наскальные рисунки Гобустана, расписная посуда, древние ковры, школа
миниатюры — это наследие азербайджанского народа. Есть художники, которые вхо-
дят в нашу душу навечно. И чем глубже постигаем мы окружающий мир, тем более
властно звучат у нас в душе голоса творцов живописи. 
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:
АЗИМЗАДЕ АЗИМ АСЛАН ОГЛЫ
Азимзаде Азим Аслан оглы — народный художник Азербайджана (1880—1943).
Мастер политического плаката и карикатуры, книжной иллюстрации и станковой гра-
фики. Творческая деятельность Азимзаде началась в дореволюционных сатирических
журналах. Его именем названа художественная школа в г.Баку.
ФИЗКУЛЬТ. МИНУТКА:
Шут на свадьбе не сидит
Он гостей только смешит.
Жениху приклеит ухо,
Сам как будто ловит муху.
Задача в стихах:
На трех свадьбах шут плясал, 
Гостей разных принимал:
Два чайчи, три черекчи,
Шесть ашугов, два Гочи.
(Сколько гостей принял шут?) 
«Шут». Художник Мамишева Татьяна.
83 
84
«Медресе». 
Художник Азим Азимзаде.  
Школа шумеров.
Образец почерка 
Мирали Тебризи.
Молла.
Пинал и Рахиль. 
Мир Мохсун Навваб.
«Низами Гянджеви». 
Каллиграф Сейфаддин Мансим оглу.
Мирали Тебризи — 
Азерб. каллиграф. 
Художник Эльмира Шахтахтинская.
КЛАСТЕР «ШУТ». «МЕДРЕСЕ». 
ТВОРЧЕСТВО АЗИМА АЗИМЗАДЕ
Журнал «Молла Насреддин». Азим Азимзаде.  
Художник-карикатурист в 1906 году начал работать в журнале «Молла Насред-
дин». Его картины «Цвет бордо», «Типы старого Баку», «Чиле кесди», «Рамазан у
бедных», «Свадьба бедных и богатых», «Новая и старая жены», «Шут», «Гурбан бай-
рам», «Медресе» и другие выставлены в Азербайджанском государственном музее ис-
кусств им. Р.Мустафаева и Доме-музее Азима Азимзаде.  
ИЗ ИСТОРИИ КАНЦЕЛЯРСКИХ ПРИНАДЛЕЖНОСТЕЙ 
Самым далеким предком карандаша и ручки была головешка от ко-
стра – ею рисовали еще наскальные рисунки. А первой, уже достаточ-
но оформленной, канцелярской принадлежностью
были стержни-клинышки для письма по сырой
глине, ими пользовались в древней Ассирии. Гре-
ки и римляне пользовались стилосами — заостренными палоч-
ками. 
Знаменитое гусиное перо. Обычно при подготовке к письму перо
очищали в раскаленном песке, обрезали и затачивали. Конечно, гуси-
ные перья имели недостатки: во-первых, они ужасно скрипели, а во-вто-
рых, из гусиного крыла для письма годятся только 2—3 пера.  
В конце XVIII века было создано металлическое перо. Слуга архен-
ского бургомистра Янсена настолько заботился о своем хозяине, что из-
готовил перо из стали. Оно не имело прорези посредине, поэтому брыз-
гало и писало без нажима. Потом такие перья стали делать из золота и серебра.  
Графитовый карандаш. Первое описание карандаша из графита
встречается в трактате о минералах, написанном в 1565 г. Графит (ес-
ли он был в сплошных кусках) добывали как руду, распиливали на пла-
стинки, шлифовали и только потом распиливали на палочки и вставля-
ли в трубки из дерева или тростника.  
Первый настоящий карандаш. Пастухи, пасшие стада вокруг озе-
ра Борроудейл в Британии, давно замечали, что шерсть их овец ста-
новится черной, если они трутся о местные скалы. Когда об этом со-
общили местным ученым, они решили, что в Борроудейле на поверх-
ность выходят залежи свинца или «черного камня». Местные жители
моментально забросили овец и стали делать принадлежности для письма, которые
так и назвали «черными камнями». По тюркски: черный – это «кара», а камень —
«даш».  
Помещать стержни из черного камня (графита) в деревянную оболочку предложил
французский химик Николя Конте в XVIII веке – это позволяло экономить графит.
Кроме того, оказалось, что изготовленный по такому методу карандаш пишет даже
лучше.  
Аристократы обычно использовали серебряный штифт. Очень забавная штука,
темно-серая черточка от такого штифта становилась коричневой при окислении, и
стереть эту линию было невозможно. Серебряным штифтом пользовался да Винчи.  
85
Первая шариковая ручка. Вообще-то ее изобрели для нужд военной
авиации (на высоте из такой ручки не вытекали чернила), но скоро про-
изводители поняли, что это настоящая революция. Когда в 1945 году
первая партия шариковых ручек поступила в продажу в Нью-Йорке,
властям пришлось выставлять кордон из нескольких сот полицейских –
такие были очереди. За день удалось продать 10 тыс. ручек, хотя стоила новинка не-
дешево – столько получал американский промышленный рабочий за 8 часов.  
Ластик. Сначала для стирания написанного пользовались хлебным
мякишем. Когда из Латинской Америки завезли первый каучук, оказа-
лось, что он стирает лучше, и в 1770 году англичанин Джозеф Пристли
изготовил первый настоящий ластик. Оставалось сделать последний
шаг, но вот с ним вышла заминка — лишь в 1858 году американец Хай-
ман Липман догадался выпустить карандаш с ластиком на конце.  
Фломастер. Первый в истории человечества фломастер был изобретен
в Древнем Египте. Это устройство для письма было найдено в гробнице Ту-
танхамона: медная ручка со вставленной в нее свинцовой заостренной тру-
бочкой; внутри трубочки находилась тростинка, заполнявшаяся чернилами,
которые просачивались по волокнам стебля, накапливались на заостренном
конце и при письме оставляли четкий след на папирусе.  
Рано утром маленький мальчик по имени Азим проснулся радостным — наконец-
то он, как и его друзья, пойдет в медресе.
— Сынок, учись хорошо, слушайся старших, никого не обижай, из тебя выйдет
хороший молла.
— Отец, я не хочу быть моллой.
— Сынок, там будет видно, а пока слушай, что тебе говорит отец, — промолвила
мать. — Я тебе в сумку положила горячий чурек с сыром и яблоки. Не забудь по-
есть на перемене.
Мать аккуратно сложила вещи Азима в сумку, и он с отцом пошел в медресе.
Во дворе медресе было много детей, и все они зашли в большую комнату, где за
столом сидел молла. В руках у него была длинная палка. Все сидели на полу, Азим
тоже сел на налчу, достал тетрадь и ручку и стал внимательно слушать учителя. Не-
заметно от всех он стал рисовать. Азим рисовал моллу, грозного, с длинной палкой
и рыжей бородой. Вдруг по спине его кто-то очень больно ударил. 
— Что ты делаешь? — крикнул на него молла.
— Я рисую, — ответил Азим.
— Это кто?
— Вы — ответил Азим. — Молла дернул Азима за ухо и выставил его за дверь.   
Азим стал плакать и, вытирая кулачками слезы, вернулся домой.
В медресе он больше не пошел. Из него все равно молла не получился бы. Про-
шли годы, Азим окончил гимназию, а потом и художественное училище. 
Имя Азима Азимзаде теперь известно каждому азербайджанцу. 
86 
Давным-давно жил-был в Тебризе мальчик по имени Мирали. Он очень любил
учиться, все в округе поражались его трудолюбию. Целый день, а иногда и ночи при
свете луны, он учился писать. Много у него было учителей — Мубарек-шах Тебри-
зи, Джамаладдин Мустасими, Ахмед Сухраверди. Все они умели очень красиво пи-
сать. Они обладали знаниями шести почерков — сульс, насх, мухаггаг, рейхани, то-
уги и рега. Мирали тоже изучил это письмо. Но ему этого было мало. Он хотел со-
здать что-то новое. Священная книга Коран, написанная красивым почерком, была
его настольной книгой. Он любовался каждой буквой.
И вот однажды утомленный Мирали в полутемной дахме заснул за письмом. Ему
приснился странный сон. Первый имам  сказал ему во сне: «О, раб божий! Верно и
внимательно наблюдай утку, непременно взгляни на нее с проникновением  и создай
определенный почерк. По глазам утки, клюву и шее; гля-
ди, как они округлы, выпуклы и вогнуты, создай почерк!».
Проснувшись, Мирали побежал на берег озера, он про-
шептал свой сон голубой воде и поблагодарил Аллаха: «О,
всемогущий, спасибо тебе за этот прекрасный сон. Я знаю
теперь, как надо писать!» И укрывшись в
камышах, он часами следил за утками.
Вот так он стал известным в Азербайджа-
не каллиграфом, создавшим новый по-
черк насталиг.
Миниатюра. Образец почерка
Мирали Тебризи.
87
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомить учащихся с древними играми.
2. Пополнить словарный запас учащихся давно используемыми словами.
3. Ознакомить с музыкальным наследием азербайджанского народа (музыка, 
сопровождавшая спортивные игры на протяжении веков — «Джанги»). 
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ:
 Телевизор (диск, тема №11);
 миниатюры «Пехлеваны», «Човган», «Шахматы».
ФОРМА РАБОТЫ
С классом, в группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 «мозговая атака»;
 словесные ассоциации;
 диаграмма Венна;
 кластер.
ПРОЦЕДУРА УРОКА 
ЭТАП 1. Мотивация. Постановка проблемы. 
Мозговая атака.
Учитель: — Чем вы занимаетесь на перемене и в свободное от урока время?
Дети: — Играем.
Учитель: — А в какие игры вы играете?
Дети: — Компьютерные игры, лото, в прятки, ловитки, шахматы, шашки, фут-
бол, домино, нарды.
Учитель: — Дети, а вы знаете, как появились на свет игры, в которые вы часто
играете на перемене и во дворе?
Дети: — Нет.
Учитель: — «Древние игры» — вот тема нашего урока.
Ключевые слова: Перемена — свободное время — игры — «Древние игры».
ЭТАП 2. Чтение сказки «Древние игры». 
Учитель рассказывает о миниатюре, о школе султана Мухаммеда, о древних играх,
о Хуршуд Бану Натаван и о том, как она с А.Дюма играла в шахматы.
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. Нардшир — по-фарсидски храбрый лев; 
Ардашир — по-фарсидски игра. Шах Сасанидов (226—241 гг.). 
В его честь названа эта игра;
2. зар — золото;
ДРЕВНИЕ ИГРЫ.  СКАЗКАТЕМА 11
88
3. Марс — 1 планета из 7 планет и двойной выигрыш в нардах;
4. 1 — ек, 2 — дю, 3 — ся, 4 — чахар, 5 — пяндж, 6 — шешь;
5. човган — поло, хоккей;
6. Зевс — олимпийский бог. 
ЭТАП 3. Осмысление сказки. Проведение исследования по усвоению темы.
Творческое применение. 
Работа в группах.
После определения групп дети проводят исследования по усвоению сказки в рабо-
чих тетрадях. 
1 ГРУППА — ШАХМАТЫ
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом шахматы.
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов шахматы, шашки. 
ШАХМАТЫ ШАШКИ
И
Г
Р
Ы
 
89
СЛОН
ФЕРЗЬ
КОНЬ
КОРОЛЬ
ПЕШКА
ЛАДЬЯ
ШАХМАТЫ
Задание 3. Интонированное чтение сказки «Древние игры» (отрывок).
2 ГРУППА — ЗАР
Задание 1. Составить словесные ассоциации:
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов ночь, день, и нарды, шахматы. . 
Задание3. Интонированное чтение сказки «Древние игры» (отрывок).
3 ГРУППА — МЯЧ 
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом мяч.
Задание 2. Объяснить сходства и различия  слов  човган и хоккей. 
НОЧЬ ДЕНЬ
С
У
Т
К
И
 
НАРДЫ ШАХМАТЫ
И
Г
Р
А
ЗАР
КУБ (ВСЕ СТОРОНЫ РАВНЫ)
2 — ДЮ — РАЙ, АД
1 — ЙЕК — АЛЛАХ
4 — ДЖАХАР — ОГОНЬ, 
ВОДА, ВОЗДУХ, ЗЕМЛЯ
3 — СЯ — ЧЕЛОВЕК, 
ЖИВОТНЫЕ, РАСТЕНИЯ 
5 — ПЯНДЖ — ВОСПРИЯТИЕ, ГЛАЗА,
СЛУХ, ОБОНЯНИЕ, ОСЯЗАНИЕ
МАРС 
24 УГЛУБЛЕНИЯ — СУТКИ
6 — ШЕШ — ВПРАВО, ВЛЕВО, 
ВПЕРЕД, НАЗАД, ВВЕРХ, ВНИЗ
30 ФИШЕК: 15 ЧЕРНЫХ —
НОЧЬ, 15 БЕЛЫХ — ДЕНЬ
4 РАЗДЕЛА — ВЕСНА, 
ЛЕТО, ОСЕНЬ, ЗИМА
90 
ПОЛО ХОККЕЙ
БАСКЕТБОЛ ФУТБОЛ
ЧОВГАН
ВОЛЕЙБОЛ
МЯЧ
Задание 3. Интонированное чтение сказки «Древние игры» (отрывок). 
Задание для класса. Составить рассказ по ковру «Времена года». Раскраска. 
ЭТАП 4. Обмен информацией, 
презентация групп.
Представитель каждой группы 
демонстрирует свою рабочую тетрадь. 
Дети по картинкам пересказывают 
сказку, а также из рисунков создают 
схему кластер.
ЭТАП 5. Кластер (диск, тема №11). 
ЭТАП 6. Закрепление.
ФИЗКУЛЬТМИНУТКА:
Нардшир, Шахмат и Човги 
Собралися на торги.
На красавиц поглядеть
К свадьбе невест приглядеть.
Во дворце готовят пир 
Разнеслась весть на весь мир!
Загадка:
Что за семь братьев: годами равные, 
Именами разные?
(Дни недели). 
ЧОВГАН  ХОККЕЙ
И
Г
Р
А
Задача на смекалку:
В нарды играет Гочи,
В кости чайчи, папахчи,
Човган игра скакунов,
Шахматы — страна слонов.
(Сколько всего игр и игроков?).
91
92 
Зевс. Олимпия.
Борьба. Миниатюра.
А.Дюма (отец) 
в арабской одежде. 
Шахматы. «Хуршуд Бану Натаван».
Художник Октай Садыгзаде.
КЛАСТЕР ДРЕВНИЕ ИГРЫ
Борьба. Миниатюра.
Стрельба. Миниатюра. Миниатюра «Игра в шахматы». 
Нарды.
Зары.
Зорхана ХVII век. Ордубад.
ЭТАП 7. Занимательная игра.
Из мешочка дети достают платок для завязывания глаз, мячик, веревку для пере-
тягивания каната, маленькую детскую шапочку и камушки. Учащиеся по предметам
называют игру, рассказывают об игре. Можно сыграть в прятки, посоревноваться в
перетягивании каната и т.д. 
ПРЯТКИ 
(10 учеников, читая эти стихи разбегаются, а ведущий ищет учеников. 
Можно играть на перемене и во дворе).
Первая ученица: В сад пошла я по дрова 
Бедро уколола ботва. 
Второй ученик: Не ботва это, камыш, 
В серебре он, как царь-мышь.
Третья ученица: Бабке дала серебро, 
Она мне взамен крыло. 
Четвертая ученица: Полетела в мир чудес 
Мне препятствие навес.
Пятый ученик: За навесом ворота, 
Замок на шее кота. 
Шестой ученик: На верблюде кот сидит, 
А верблюд по льду скользит.
Седьмой ученик: Шесть девиц плетут венки, 
На ногах у них чулки.
Восьмой ученик: В чулках они не скользят,
Молоко козы доят. 
Девятый ученик: Молока я отопью, 
Лед в пустыне растоплю. 
Десятый ученик: Полечу на небеса
Дверь открою в чудеса!
ЭТАП 8. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильный ответ, за лучший рисунок, физ. минутку.
1. Какие игры вам известны?
2. Как звали братьев?
3. Какая страна считается родиной шахмат?
4. Какая страна считается родиной нард и човгана (или поло)?
5. Кто расскажет, что это за игра — нарды?
93
6. Что такое зар?
7. Что такое «Джанги»?
8. Что такое миниатюра?
ЭТАП 9. Итог. 
Знаменательно, что во время Олимпийских Игр прекращались все вооруженные
конфликты, и это уже был шаг к всеобщему миру. В 1894 году Пьер де Кубертен ор-
ганизовал Международный Олимпийский Комитет, возникло Современное Олимпий-
ское движение — возродилась прекрасная мечта человечества: победа в равном бою,
первенство не военным путем, а  игрой по правилам, успех в соревновании, за кото-
рым наблюдают третейские судьи. Соревнуются не только отдельные спортсмены, но
и страны, так как если социальные и экономические показатели страны можно трак-
товать по-разному, спортивные достижения однозначно и достаточно точно указыва-
ют на ее рейтинг в мировом табеле о рангах.
Первые Олимпийские Игры современности прошли в Афинах в 1896 году. Ровно
сто лет спустя Азербайджан принял участие в XXVI Олимпийских Играх в Атланте
как независимое государство (впервые азербайджанские спортсмены приняли участие
в Олимпийских Играх 50 лет тому назад в составе команды СССР). Затем было по-
бедоносное выступление на летних Олимпийских Играх в Сиднее в Австралии. Не-
большая команда Азербайджана вернулась оттуда с двумя золотыми и одной сереб-
ряной медалью. За десять лет Олимпийского движения в Азербайджане была подго-
товлена плеяда спортсменов нового поколения, выросшего в независимой республи-
ке Азербайджан, построено много спортивных комплексов, отвечающих современ-
ным требованиям в Баку, Гяндже, Нахчыване, Маштагах.., проведен ряд первенств
Европы и мира. 
Физическому воспитанию детей в Азербайджане всегда уделялось большое внима-
ние, так как по уровню владения техникой верховой езды, стрельбы из лука, фехто-
вания, борьбы, а также по физической силе часто определялось положение человека
в обществе.  Дети играли в човган на траве, осваивая азы владения клюшкой до то-
го, как сесть впервые на коня. Широко распространены были соревнования по
стрельбе из лука. Наиболее трудным считалось состязание по стрельбе на скаку в не-
большие кольца, установленные на высоком шесте. Азербайджанская вольная борь-
ба гулеш имеет очень древние корни и элементы ее можно найти во многих восточ-
ных единоборствах. До наших дней дошла традиция отмечать праздники встречами
известных в округе борцов-пехлеванов. Пехлеваны-богатыри пользовались в народе
большой популярностью и любовью.  В дастанах описываются случаи, когда судьбу
сражений двух враждующих армий или отрядов решала встреча пехлеванов. Имена
многих азербайджанских пехлеванов средневековья донесли до нас исторические
хроники и поэты.
Считается, что при шахе Исмaиле были созданы так называемые зорхана, где го-
товились и выступали со специальными снарядами пехлеваны. Купольные здания
зорхана с ареной для спортсменов и амфитеатром сидячих мест для зрителей были
своего рода дворцами спортсменов. Здания зорхана сохранились в Баку, Гяндже и
Ордубаде. В Музее истории Азербайджана хранятся спортивные снаряды пехлеванов,
выступавших в зорхана. Популярны были и интеллектуальные игры. Среди них раз-
ного рода шахматы, нарды и другие. В шахматы и шашки играли обычным способом
94 
и вслепую. Последний метод игры выработался во время длительных караванных пе-
реходов и помогал как-то скоротать вpeмя. Состязания почти по всем видам спорта
сопровождались музыкой. Даже в шахматы играли под нежные звуки арфы.
В зорхана исполнялась не только традиционно исполняемая во время борьбы и
упражнений музыка «Джанги», но и пелись песни о подвигах богатырей, а также от
сглаза зажигали узеррик.
В очень древние времена жил-был шах. И было у шаха три сына. Целый день дети
играли во дворце, в саду, купались в речке, лазили по деревьям, скакали на лошадях,
играли в прятки. Шах очень любил сыновей и баловал их. Он нанял им учителей, ко-
торые обучали детей грамоте и разным играм. 
Но время летит быстро и маленькие мальчики незаметно превратились в красивых
юношей. Пора им было жениться. Тогда шах вызвал к себе сыновей и сказал им: 
— Нардшир, Шахмат, Човги, вы уже взрослые и пора вам выбрать себе жен.
— Отец, у нас в округе для нас нет жен. 
— Ну, раз вам не нравятся наши девушки, рано утром выезжайте на лучших конях
в далекие страны. Но запомните, чтобы не позднее 3-х месяцев вы вернулись домой с
невестами. Вашу свадьбу сыграем в один день. 
Как только наступило утро, три брата отправились в путь-дорогу. 
Доехав до развилки дорог, они расстались, условившись встретиться на этом месте
через три месяца. 
Время летит быстро и три брата, проехав через леса, горы, реки и степи, наконец-
то добрались до великих государств. 
Старший брат Нардшир приехал в Иран, где по разговорам на большом базаре Нард-
шир понял, что шах отдаст свою дочь тому, кто победит на соревнованиях в играх, на
которые уже съехались женихи со всего мира. Подумал Нардшир, не попытать ли ему
счастья? И как раз в это время он услышал шум, все люди: пешие и проезжие пали
ниц. В балдахине, вокруг большой свиты слуг, ехала дочь шаха. Не выдержал Нард-
шир и поднял глаза, чтобы посмотреть на прекрасную шахиню Фаризу, чья красота
пленила его с первого взгляда. Слуги шаха схватили Нардшира за его наглость и отве-
ли к шаху.
— Ах ты, негодник! Как ты посмел посмотреть на мою дочь, — возмутился шах.
— О, великий шах, я не хотел оскорбить честь и достоинство Вашей дочери и го-
тов искупить свой грех, — промолвил Нардшир.
Шаху понравился ответ юноши. 
— Кто ты? Как тебя зовут? 
— Нардшир.
— Ты проведешь весь остаток своей жизни в моем подземелье, — сказал шах. 
— О, великий шах, не гневайтесь на меня. 
— Хорошо, я не буду губить тебя и дам тебе шанс принять участие в играх. 
— Так и быть, — промолвил юноша. 
95
— Отвести его в подземелье и разрешить ему работать в шахской мастерской, пусть
придумает игру, которая сможет удивить мой народ. 
Вот так Нардшир попал в подземелье к иранскому шаху. 
15 ночей и 15 дней провел Нардшир в подземелье. По ночам он наблюдал за пла-
нетами, особенно ему нравилась красная планета Марс. Вспоминал своих, отца, бра-
тьев, мать,  думал о том, как прекрасно находиться весной дома, есть спелые фрукты
летом, наслаждаться осенью гранатами и любоваться зимой снегом на горных верши-
нах. Очень хотелось домой, но впереди были игры, на которых он должен был побе-
дить. О многом думал Нардшир. И таким образом, он придумал, в какую игру будет иг-
рать, назвав ее своим именем. Наступил день соревнований и его выпустили из темни-
цы. В соревнованиях участвовало много женихов, которые состязались в силе, там бы-
ли пехлеваны, канатоходцы, бегуны, метатели дисков, стрелки, прыгуны. Нардшир в
руках держал какую-то коробку с красивым орнаментом. 
— О, великий шах! Позвольте сыграть с Вами в нарды, — промолвил Нардшир.
— Но я не знаю, что это за игра?.. — промолвил шах.
— А я Вас научу, — это фишки, их 30, ровно столько дней составляет месяц. 
15 черных (ночей) и 15 белых (дней). А это зар, в виде куба, как Кааба — святой ка-
мень всех мусульман. На нем цифры, если проигрываешь дважды — этот ход называ-
ется «Марс». 
Ек — 1 — имя Аллаха.
Дю — 2 — рай, ад.
Ся — 3 — человек, животные, растения.
Чахар — 4 — огонь, вода, воздух, земля. 
Пяндж — 5 — восприятие (глаза, слух, вкус, обоняние, осязание).
Шешь — 6 — (вправо, влево, назад, вперед, вверх, вниз).
24 — углубления — это 24 часа в сутки, четыре раздела — это весна, лето, зима,
осень.
Игра шаху и всем придворным понравилась.
Нардшир победил и за него шах выдал свою прекрасную дочь Фаризу. С тех пор ро-
диной этой игры принято считать Иран, а игра эта в честь Нардшира зовется «нарды».
А что приключилось с двумя другими братьями? 
Когда Нардшир вернулся к развилке с принцессой Фаризой, он увидел большого ра-
зукрашенного слона, на котором восседал его брат Шахмат со своей невестой Индиа-
ной. Оказывается, и Шахмат попал в такую же историю и сам придумал игру, которую
назвал своим именем — шахматы. Родиной этой игры принято считать Индию.
А вот Човги восседал на карабахском коне с прекрасной Натаван ханум, которую
он привез из Карабаха. Он тоже поразил всех своей игрой и ездой на коне. Игру он
назвал човган. Родиной этой игры принято считать Азербайджан и Среднюю Азию. 
Вот так три брата с прекрасными невестами прибыли во дворец, где шах сыграл им
веселую свадьбу, которая длилась 7 дней и ночей. 
Вот и сказке конец. 
96
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление с содержанием сказки, а также расширение 
представлений об истории мировой культуры, ее влиянии 
на традиции нашего народа.
2. Воспитание любви к культуре других народов.
3. Пополнить словарный запас.
4. Ознакомить учащихся с творчеством художников 
(Азима Азимзаде, Элизабет Луизы).
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №12);
 репродукции картин Азима Азимзаде, Луизы Виж-Лебрен; 
 тесты;
 Книга «Человек оставляет следы» (стр. 253).
ФОРМА РАБОТЫ: С классом, в малых группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 «мозговая атака»;
 словесные ассоциации;
 ролевая игра;
 диаграмма Венна;
 кластер.
ПРОЦЕДУРА УРОКА 
ЭТАП 1: Мотивация. Постановка проблемы. «Мозговая атака». 
— Дети, на доске висят четыре пакета, в них четыре предмета. Вот вам первый
вопрос: 
В первом пакете есть ваш самый любимый цвет. Этим предметом вы можете
создать самый красочный рисунок. Что это?
Дети: — Кисть, краски.
Учитель: — Какого цвета краска?
Большинство детей отвечает, что это красная краска.
Учитель достает предмет и показывает детям красную краску.
Учитель: — Назовите, где вы встречаетесь с красным цветом?
Дети: — Флаг, цветы, одежда.
Учитель: — Дети, а вы знаете, как впервые получили красный цвет и кто первым
надел платье красного цвета?
Дети: — Нет. 
Учитель: — «Цвет бордо» — вот тема нашего урока.
Ключевые слова: красный цвет— одежда— «Цвет бордо».
«ЦВЕТ БОРДО»ТЕМА 12
97
ЭТАП 2. Чтение сказки (диск, тема №12). 
Дать сведения о художниках.
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. палла — плащ (греч), верхняя одежда;
2. туника (греч) — платье;
3. Афродита — богиня любви;
4. Посейдон — владыка морей;
5. иглянка — ракушка;
6. мольберт — подставка, палитра-краски;
7. Лувр — музей в Париже;
8. сиртаки — греческий танец;
9. император — правитель;
10. арфа — музык. инструмент;
11. Олимпия — олимпиада — Афины — Греция.
ЭТАП 3. Осмысление сказки. Проведение исследования по усвоению темы.
Творческое применение.
Работа в группах (с элементами ролевой игры).
Учащиеся отгадывают предметы из конверта. Та группа, которая набирает больше
баллов, получает свое название. После определения групп дети проводят  исследова-
ние по усвоению сказки в рабочих тетрадях.
1 ГРУППА — РИСУНОК 
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом рисунок.
МОЛЬБЕРТ 
СКАЗКА
ПОРТРЕТ
ЛЕОПАРД 
(ХУД. АНИМАЛИСТ)НАСКАЛЬНЫЙ РИСУНОК
НАТЮРМОРТ
ВИТРАЖ
98
ЦВЕТА
ФРЕСКА
РИСУНОК
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов желтый и синий.
Какой цвет получится при смешивании этих цветов?  
Задание 3. Составить словесные ассоциации со словосочетанием красное платье.
Задание 4. Поручить роль Луизы Виж — Лебрен и дочери.
2 ГРУППА — ЛУК. (Детям дается конверт и задание). 
Учитель: В четырех пакетах краска, 
Как дотронется указка,
Отгадайте, что там есть?
Это можно даже съесть.
Учитель: — Во втором пакете есть то, при соприкосновении с которым слезятся
глаза. Это и сказочный герой. Что это за предмет?
Дети: — Лук. (Ответы могут быть разными).
Учитель достает из пакета лук, шелуху лука и крашеное яйцо.
Учитель: — Дети, чем покрашено яйцо?
Дети: — Шелухой лука.
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов Синьор Помидор и Чипполино.  
Ц
В
Е
Т
А
СИНЬОР
ПОМИДОР 
ЧИППОЛИНО
С
К
А
З
К
А
99
ЖЕЛТЫЙ СИНИЙ
Желтый —  г о-
рячий цвет.
Цвет солнца,
о д у в а н ч и к а ,
подсолнуха и
т.д.
Синий — холод-
ный цвет. Пер-
вая полоса
Азербайджан-
ского флага,
цвет моря, не-
ба...
Отрицатель -
ный персонаж
сказки. Овощ,
помидор.
Положитель -
ный персонаж
сказки, овощ,
лук.
НАПЕРСТОК
ВЫКРОЙКА
ПЛАТЬЯ
ИГОЛКА САНТИМЕТР
НОЖНИЦЫ НИТКИ
ПЛАТЬЕ
Задание 2. Составить словесные ассоциации со словом овощ.
Задание 3. Поручить роль ведущего, рыбака.
Задание 4. Раскрасить  лук и рисунок  и ска-
зать, кто написал сказку «Чипполино»? 
(Италия, Джанни Родари).
3 ГРУППА — ФАЭТОН 
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов фаэтон и поезд.
Задание 3. Поручить роль Посейдона, Афродиты.
Задание 4. Раскрасить фаэтон, художника и куклу.  
4 ГРУППА — МОРЕ
Учитель: — В четвертом пакете есть то, из чего Посейдон получил красный цвет.
Что это?
Дети: — Ракушка иглянка. 
ФАЭTОН ПОЕЗД
Т
Р
А
Н
С
П
О
Р
Т
ПОМИДОР
ОГУРЦЫ ДЕМЬЯНКА
ТЫКВА
ЛУК
ЧЕСНОК МОРКОВЬ
РЕДИСКА
КАРТОФЕЛЬ
КАПУСТА
БУРАК
ПЕРЕЦОВОЩ
100
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом море:
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов иглянка, жемчуг и Черное,
Красное море. 
1. Мифические боги.
2. Персонажи сказки.
Задание 3. Поручить роль императора и слуг (по усмотре-
нию педагога).
Коллективная работа. Склеить по шаблону ларец и поло-
жить в него красную материю. Приклеить к ларцу разноцвет-
ные камушки или ракушки. 
Рассмотри этот ларец, его верхняя часть легко открывается,
ИГЛЯНКА ЖЕМЧУГ
М
О
РС
К
О
Й
П
РО
ДУ
К
Т
М
ОР
Е
АФРОДИТА ПОСЕЙДОН
ДЕЛЬФИН
РАК
МЕДУЗА
ЗВЕЗДА
МОРСКАЯ
РЫБЫ
КИТ
РУСАЛКА
ОСЬМИНОГМОРЕ
101 
Ракушка, из которой получали красную краску. По древ-
ней легенде, Посейдон, измельчив ракушку, покрасил пла-
тье Афродиты в красный цвет.  
Черное море Атлантического океана, находится между Европой
и Малой Азией. На глубине свыше 150 м вода заражена серо-
водородом, жизнь отсутствует, отсюда и название.
Афродита —  бо-
гиня любви. Гре-
ческая мифоло-
гия.
Посейдон — вла-
дыка океана и
морей. Греческая
мифология. 
Красное море Индийского океана, находится между Африкой и
Аравийским полуостровом, одно из самых теплых и соленых
морей, за счет красных кораллов получило свое название.
Сходство — морской продукт, раковина, в которой
находится жемчужина, самая большая драгоценность
моря.
если развязать ленту, продетую сквозь отверстия. Какие геометрические фигуры ты
здесь увидел?
Чтобы их выполнить, тебе понадобятся цветной картон или альбомная бумага,
цветная бумага, дырокол и ленточка.
Все линии сгиба (пунктир) продави, проведя шариковой ручкой с нажимом по ли-
нейке. Наклей детали, подравняй края. Сделай отверстия дыроколом и склеивай ла-
рец.
Пока четыре группы работают, учитель с представителем каждой группы отра-
батывает танец Сиртаки.
ЭТАП 4. Обмен информацией, презентация групп.
Представители каждой группы демонстрирует свою рабочую тетрадь, поделки,  а
также по рисункам создают схему кластер.
ЭТАП 5. Кластер (диск, тема №12). 
ЭТАП 6. Ролевая игра.
Дети по заданным ролям пересказывают сказку «Цвет бордо» и исполняют танец
Сиртаки.
ЭТАП 7. Закрепление.
ФИЗКУЛЬТМИНУТКА:
Есть ракушка — красный цвет,
Удивляется весь свет!
Афродита в красной палле
Краше нет ее на бале.
2. Рыбак собрал десять ракушек, измельчил их в порошок, смешал с водой и по-
Обведи шаблон 4 раза. Начерти квадратное основание и клапаны (15 мм).
У тебя получилась развертка ларца.
Задачи на смекалку:
1. По три булки, два яйца
Съели в поле три бойца.
Сколько булок и яиц
Братья взяли у сестриц? 
102
103 
красил пять метров материи в красный цвет. Сколько нужно ракушек, чтобы покра-
сить десять метров материи?
ЗАГАДКИ:
Я одноухая старуха,
Я прыгаю по полотну,
И нитку длинную из уха,
Как паутину я тяну.
(Игла, нить).
100 сантиметров — это? 
(Метр).
ЭТАП 8. Оценка групп и рефлексия.
Учитель оценивает детей за правильные ответы, за лучшие работы и за умение пе-
ресказать физ. минутку. Что вам больше всего понравилось в презентации работ
групп?
ТЕСТЫ: задание группам. 
1. Где находится музей Лувр?
а) Баку 
б) Санкт-Петербург 
в) Париж
2. Кто написал картину «Цвет бордо»?
а) Луиза Элизабет  
б) Саттар Бахлулзаде 
в) Азим Азимзаде
3. Правитель какой страны разрешил бедным девушкам в день свадьбы 
надеть платье красного цвета?
а) Россия 
б) Греция 
в) Азербайджан
4. Кто запретил беднякам носить одежду красного цвета?
а) царь 
б) император 
в) шах
5. Как называется посуда, из которой азербайджанцы пьют чай?
а) пиала 
б) чашка 
в) армуды
6. Как называется национальный греческий танец?
а) яллы 
б) калинка 
в) сиртаки
Семицветный полукруг 
Из семи широких дуг.
(Радуга). 
Сотая часть метра. 
(Сантиметр). 
ЭТАП 9. Итог.
Изучая традиции и культуру своего народа, мы сталкиваемся порой с некоторыми
вопросами. Один из них: почему крестьянкам не разрешали надевать платье красно-
го цвета? Чтобы получить ответ на этот вопрос, надо было изучить мифы и легенды
других стран. В древнегреческом мифе о Посейдоне и Афродите была найдена раз-
гадка красного цвета. 
Поэтому надо изучать культуру и традиции не только своего народа, но и позна-
вать историю и культуру других народов. И эти знания сделают ребенка всесторонне
развитым человеком, уверенно идущим в будущее, знающим не только свое наследие,
но и наследие других народов.
СВЕДЕНИЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:
ВИДЫ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА
Живопись
Что такое вид? Это ряд предметов с одинаковыми признаками. Они присущи и
произведениям искусства, причем не только изобразительного.
Тебе, возможно, доводилось видеть рисунки карандашом или углем на бумаге, карти-
ны, написанные красками на холсте, памятники, гранитные или мраморные, расписные
глиняные игрушки, здания храмов и музеев, старинные и построенные не так давно. Все
это произведения различных видов изобразительного искусства.
Живопись: если, придя в Азербайджанский государственный музей искусств им.
Р.Мустафаева, ты поближе подойдешь к картинам художника С.Бахлулзаде «Азер-
байджанская сказка», «Айва в цвету», то легко различишь на них широкие и узкие
мазки красок. Так пишет художник — живописец, перед тобой произведение живо-
писи. А создается живопись красками на бумаге, картоне, холсте, дереве, даже на
стенах храмов и обычных зданий.
Графика
Графика — это рисунок на бумаге или картоне карандашом, пером, углем или с
помощью специальных приспособлений, машин (гравюра, линогравюра). Такой рису-
нок только тогда можно считать произведением изобразительного искусства, если он
выполнен профессионально, если его автор обладает необходимыми знаниями и на-
выками.
Скульптура
Скульптура — это статуи (фигуры), предметы... Они могут быть высечены из грани-
та, мрамора или какого-нибудь камня другой породы, либо отлиты в гипсе, металле по-
сле лепки из глины. 
Архитектура
Архитектура или зодчество — это здания, построенные по законам искусства. Их
художественный облик мы называем архитектурой. Так выглядят старинные построй-
ки, храмы, музеи, театры.
Декоративно-прикладное искусство 
С ним тебя знакомят художественные предметы быта: посуда, ткани, мебель, ювелирные
104
105
украшения и другие. Их создатели следовали моде своего времени, традициям националь-
ной культуры, обогащая их и развивая. Любая вещь способна рассказать нам об эпохе по-
явления на свет, и не имеет значения, сделана она руками мастера прошлого века или ма-
шинами на современном заводе, где ее создавали художники-дизайнеры.
Живопись и ее жанры
Жанр — это несколько особенных признаков, присущих произведениям искус-
ства, по которым мы отличаем одни от других.
Художник — живописец пишет красками, и приемов, способов работы ими
очень много, они сложны и разнообразны, это целая наука. Но в зависимости от
того, что изображено на картине, можно определить ее жанр.
Портрет — это прежде всего человеческое лицо, изображенное художником
так, как он его видит. Художник не просто передает внешнее сходство, но и свое
понимание характера, духовного мира человека. Чтобы достичь этой цели, он тща-
тельно, продуманно подбирает фон. 
Пейзаж — изображение природы.
Красота природы, смена времен года, а каждое из них — осень, зима, весна и ле-
то — неповторимое, особенное, всегда были источником вдохновения для поэтов, му-
зыкантов, художников. Есть живописцы, которые все свое творчество посвятили изо-
бражению природы. Мы называем их пейзажистами. Это С.Бахлулзаде, А.Саврасов,
И.Шишкин, И.Левитан, К.Юон, В.Поленов и другие.
Натюрморт — это картина, на которой изображены обычные предметы по-
вседневной жизни: домашняя утварь, плоды, цветы, дичь, дары моря и другие. На-
тюрморты, созданные художниками прошлых веков, рассказывают нам о быте тех
времен. Среди них немало и таких, на которых художники стремились просто за-
печатлеть окружающую их красоту.
Бытовой жанр картины — это изображение различных событий в жизни лю-
дей, веселых и печальных. Это один из самых распространенных жанров изобра-
зительного искусства, причем на картине могут быть изображены один или не-
сколько человек. 
Довольно часто художники рисуют себя — это называется автопортрет.
Изображения животных встречались еще на стенах пещер, в рисунках и фрес-
ках на стенах строений и в скульптуре древнейших времен. Этот жанр изобрази-
тельного искусства называют анималистическим, а художников, отдавших ему
предпочтение, — анималистами. Многие художники любили рисовать животных,
восхищаясь их окраской, гибкими движениями, выразительностью силуэтов. Жи-
вотных изображали карандашом, красками, углем такие знаменитые русские ху-
дожники, как И.Репин, В.Суриков, В.Серов и всемирно известные Леонардо да
Винчи, Рембрандт, Рубенс, Дюрер. А некоторые художники все свое творчество
посвятили изображению только животных.
Музеи 
Музеи — культурное достояние страны, настоящие сокровищницы и хранилища
шедевров искусства.
Что умеет карандаш?
Карандашом можно проводить тонкие и толстые, светлые и темные, короткие и
длинные, прямые и волнистые линии.
Акварель
Акварель — это водяные краски, растертые на легко растворяемых водой прозрач-
ных клеях. Акварель легко смывается водой.
Гуашь
Гуашь, как и акварель, — клеевые водорастворимые краски, но отличие их в том,
что они кроющие: после высыхания одного слоя краски его легко можно перекрыть
другим.
Работы, выполненные гуашью, отличаются матовостью и бархатистостью. 
Гуашью рисуют на белой и цветной бумаге. Гуашью легко исправить ошибку: по-
ложил свежий слой поверх испорченного — и все в порядке!
Композиция в изобразительном искусстве
Композиция — это расположение всех основных элементов и частей произведе-
ния в определенной системе и последовательности для наибольшей выразительности
и раскрытия художественного образа.
Композиция картины бывает вытянутой в прямоугольнике по вертикали, горизон-
тали, может быть в квадрате, круге, овале.
Последовательность выполнения тематической композиции
Создавая картину, художник предварительно делает эскизы, этюды, рисунки, на-
броски.
Красота орнаментов из геометрических фигур
Человек всегда украшал свое жилище, одежду, предметы домашнего обихода. На
глиняных сосудах и на орудиях труда древних людей явственно различимы узоры:
точки, прямые и волнистые линии, образующие орнамент, треугольники, кружочки в
сочетании с линиями и растительными формами.
Орнамент — это узор, построенный на ритмическом чередовании и сочетании ге-
ометрических элементов или элементов форм растительного и животного мира.
Ритм — это повторение каких-либо элементов узора через определенные рассто-
яния и в определенной последовательности.
Основное назначение орнамента, украсить поверхность предмета, более четко вы-
явить его форму.
— Мамочка, дай мне, пожалуйста, краски, я хочу рисовать , как ты. Только я по-
чему-то очень люблю ярко-красные краски. Они такие сочные.
— Если я дам тебе эти краски, через час ты сама будешь вся красная. Лучше по-
сиди спокойно, чтоб я сумела тебя написать.
— Мамочка, тогда за то, что я буду спокойно сидеть, расскажи мне сказку, но
только очень интересную, и чтоб я на картине была в ярко-красном платье.
— Дочка, а ты знаешь, как появилось красное платье?
— Нет, а что, его тоже принес аист, как и меня?
106
— Сиди спокойно, внимательно слушай, и я расскажу тебе сказку про красный
цвет.
Давным-давно жил-был один рыбак. Каждое утро, просыпаясь и уходя в море за
рыбой, он мечтал лишь об одном: побольше наловить рыбы, продать ее и купить се-
бе еды, немного утвари, а иногда одежды.
Однажды, как всегда, рано утром, придя на берег, он не нашел своей лодки, на мо-
ре был сильный шторм, волны вздымали до самого неба. Он весь вымок от морских
брызг, еле стоя на ногах, метался по берегу, но не мог найти лодки. Не успел он дой-
ти до скалы, куда бы могла заплыть лодка, как вдруг увидел выходящего из воды вла-
дыку морей Посейдона. Он быстро спрятался за камни и стал ждать, когда он уйдет
обратно в море. От страха и холода он весь съежился и стал незаметным. Откуда-то
с неба из-за черных туч вышла прекрасная, невероятной красоты богиня. Это была
Афродита — богиня любви. Они встретились и стали беседовать. Буря стихла, и до
рыбака донеслись их слова.
— Посейдон, скоро будет бал богов, а я хочу выглядеть лучше всех. Мне нужна
самая красивая одежда.
— У тебя будет красивая одежда, такая, какую никто никогда не носил. — Ска-
зав это, Посейдон посмотрел вокруг и направился прямо к скале, за которой спря-
тался рыбак.Страшно стало рыбаку, но, не дойдя до камня, где сидел в укрытии ры-
бак, Посейдон нагнулся и поднял ракушку иглянку. В своих больших ладонях он ее
растер, превратив в порошок, набрал в ладонь воды, которая стала пурпурной, а по-
том попросил у Афродиты белую тунику и паллу (плащ), взяв которые, покрасил в
пурпурной жидкости. 
— О Посейдон! Что за прекрасный цвет! Я буду самой красивой. Поистине это
цвет богов! Сказав это, они ушли в море. Рыбак, еле оправившись от страха, вышел
из своего укрытия, нашел такую же ракушку, измельчил ее камнем и смешал поро-
шок с водой. Он получил ярко-красную краску. От радости он стал пританцовывать:
— О господи, спасибо, что ты забрал мою лодку, а взамен дал мне кусок хлеба на
всю мою жизнь.
Рыбак вернулся в деревню, купил в лавке белую материю,  попрощался с родны-
ми и около скалы на берегу моря построил себе хижину, куда никого не впускал.
Когда он покрасил весь материал, то аккуратно сложив его в ларец, понес во дворец
императора.
Стража его не пропускала, но он сказал, что император будет рад, он принес ему
подарок. Рыбака впустили во дворец, а когда император увидел пурпурный отрез, он
так обрадовался, что устроил во дворце пир, а танцовщицы были одеты в красные
туники.
Так простой рыбак стал самым богатым, потому что этот цвет приобретали толь-
ко властные императоры и богачи. 
Бедные не имели права носить одежду красного цвета.
— Как жалко бедных. Мамочка, спасибо, очень хорошая сказка. 
— Эта традиция и сейчас сохранилась у некоторых народов.
— Мама, а мы с тобой бедные, поэтому ты написала меня в зеленом, а не в крас-
ном?
— Нет, дочка, просто красная краска закончилась и ее хватило лишь на повязку
для головы и на пояс моего платья.
107
ЦЕЛЬ УРОКА
1. Ознакомление учащихся с содержанием легенды, расширение представлений 
об истории родного края. 
2. Работа с окружающей средой.
3. Расширение словарного запаса, умение выразительно читать по ролям, 
научить последовательному пересказу.
4. Знакомство с народным фольклором, праздниками, базаром, древними 
играми, музыкой, танцами, песнями.
5. Воспитание любви к Родине, ее богатому 
историческому прошлому.
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
 Телевизор (диск, тема №13);
 репродукции картин Саттара Бахлулзаде 
«Азербайджанская сказка», Эйюба Мамедова «Весна», 
Элбека Рзакулиева «Коса и Кечал», Алтая Гаджиева «Хары бюльбюль», 
Сакита Мамедова «Турач», Тогрула Нариманбекова «Гранаты» 
и Таира Салахова «Цветущий гранат»;
 тесты;
 книги «Турач», «Человек оставляет следы» (стр. 214—222).
ФОРМЫ РАБОТЫ
С классом, в парах, в группах.
ПРИЕМЫ РАБОТЫ
 «мозговая атака»;
 диаграмма Венна;
 ролевая игра;
 кластер.
ПРОЦЕДУРА УРОКА
ЭТАП 1: Мотивация, постановка проблемы.
— Дети, какой праздник скоро наступит?
— Новруз Байрам.
— Поэтому вы все такие нарядные и хорошо причесаны?
— А чем вы причесали свои волосы?
— А вы знаете очень древнюю легенду об одной крестьянке, которая потеряла гре-
бень? 
— Нет.
Открываю сундучок и достаю из него гребень.
— Дети, тема нашего урока: «Турач».
«ТУРАЧ»
(2 часа)ТЕМА 13
108
109
Ключевые слова: Гребень — девушка — Турач.
ЭТАП 2: Чтение легенды, сказки, спектакля «Турач».
РАБОТА СО СЛОВАРЕМ:
1. Мугань — Сабирабад, Саатлы, Сальян, Биласувар, Нефтчала;
2. хонча — сладости на блюде;
3. семяни — ростки пшеницы;
4. пехлеваны — борьба;
5. Кечал и Коса — шуты праздника Новруз;
6. джаанги — мелодия, исполняют во время борьбы пехлеванов;
7. Красная книга — охраняет животных и птиц;
8. сяханг — кувшин для воды;
9. афтафа — кувшин для воды;
10. армуды — стакан;
11. зембиль — корзина;
12. мутакка, налча — подушечка.
ЭТАП 3:
Дети, что вы знаете о гребне и празднике Новруз?
ЭТАП 4. Осмысление сказки, проведение исследования по усвоению сказки, 
творческое применение.
Работа в группах:
После определения групп дети проводят исследования по усвоению сказки в рабо-
чих тетрадях. 
ЗНАЮ
Гребень — расческа,
заколка
Праздник Новруз — 
отмечается 20-21 марта,  
имеет 4 чершенбе
Собирают хончу 
из семи предметов.
Крашение яиц, выращивание
семяни, папагатма, перепрыги-
вание через костры, подслуши-
вание за дверью.
Кечал и Коса 
ХОЧУ УЗНАТЬ 
Последовательность чер-
шенбе.
Какие семь предметов
входят в хончу?
ИЗУЧИЛ
Легенду Турач
Вода, огонь, ветер, земля.
В день праздника Весна на фаэтоне
привозит огонь из Атешгяха и зажи-
гает его на Девичьей башне.
(На букву «С»). 
1 ГРУППА — ГРЕБЕНЬ
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом гребень.
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов серьги, бусы. 
Задание 3. Раскрасить и нарисовать виноград. 
СЕРЬГИ БУСЫ
У
К
Р
А
Ш
Е
Н
И
Е
110
ГРЕБЕНЬФЕН ЗАКОЛКА
ЩЕТКА
Серьги — золотое украшение XIX века, в виде виногра-
да. Работа азербайджанских ювилиров.
Бусы — 40 штук, любимое золотое украшение.
111
2 ГРУППА —  ТУРАЧ
Задание 1. Объяснить сходства и различия слов птичий грипп, сезонный грипп,
и  «Дикие лебеди», «Гадкий утенок».
Задание 2. Составить словесные ассоциации со словом птица,
а также назвать сказки и легенды о птицах.
Задание 3. Исполнить роль Турач.
ПТИЧИЙ
ГРИПП
СЕЗОННЫЙ
ГРИППБО
Л
Е
ЗН
Ь
«ДИКИЕ
ЛЕБЕДИ»
«ГАДКИЙ
УТЕНОК»
СК
АЗ
К
И
 Г
.Х
.А
.
ПТИЦА
ГУСЬ
(«ЗОЛОТОЙ ГУСЬ»)
ТУРАЧ
(«ЛЕГЕНДА О ТУРАЧЕ»)
СОЛОВЕЙ
(«ЛЕГЕНДА
О СОЛОВЬЕ И РОЗЕ»)
ГОЛУБЬ
(«ПЕРВЫЙ ПОЧТАЛЬОН»)
ЛАСТОЧКА
(«ДЮЙМОВОЧКА»)
УТКА
(«УТКА»)
ВОРОНА
(«ВОРОНА И ЛИСА»)
ВОРОБЕЙ
(«ЛЕГЕНДА О ХЛОПКЕ»)
ЛЕБЕДЬ
(«ГАДКИЙ УТЕНОК»)
3 ГРУППА — «ТУРАЧИ»
Задание 1. Составить словесные ассоциации песни и танцы спектакля Турач.
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов чарыки и хрустальные туфельки.
Задание 3. Раскрасить Турача.
ВОЛШЕБНЫЕ
ЧАРЫКИ
ХРУСТАЛЬНЫЕ
ТУФЕЛЬКИОБ
У
В
Ь
112
«АЛМАНЫ АТДЫМ
ХАРАЛА»
«ДЖАНГИ»
«СЕМЯНИ»
«ЧАЙ»
«АМАН ОВЧУ»
«ЯЛЛЫ»«АЙ, БЕРИ БАХ, 
БЕРИ БАХ»
«ТУРАЧИ»
«КУРА» «ТУТ АГАДЖЫМ» «ГРАНАТОВОЕ ДЕРЕВО»«3 БАДАМ, 1 ГОЗ»  «САРЫ БЮЛЬБЮЛЬ» 
ПЕСНИ И ТАНЦЫ
СПЕКТАКЛЯ «ТУРАЧ»
113
4 ГРУППА — МУГАНЬ
Задание 1. Составить словесные ассоциации со словом Мугань. 
Задание 2. Объяснить сходства и различия слов баба Яга, гулейбаны и турач,
удод.
МУГАНЬ
САЛЬЯН 
НЕФТЧАЛА
ПРАВЫЙ БЕРЕГ
КУРЫ
БИЛАСУВАР
СААТЛЫ
САБИРАБАД
ТУРАЧ УДОД
БАБА ЯГА ГУЛЕЙБАНЫ
В
Е
Д
Ь
М
А
Л
Е
ГЕ
Н
Д
А
 
Турач — древняя азербайджанская легенда. Птица, по ле-
генде, была девушкой, потеряв гребень, девушка попроси-
ла Аллаха превратить ее в птицу.
Гулейбаны — это персонаж восточных сказок,
сеет зло.
Баба Яга — персонаж русских сказок, обычно это
злая ведьма.
Удод — древняя азербайджанская легенда. Птица, по ле-
генде, была девушкой, помыв волосы и заколов их гребнем,
пришла в замешательство, так как в комнату без стука во-
шел свекор. От стыда попросила Аллаха о спасении, пре-
вратившись в птицу.
114
ОРЕХИ, КАШТАНЫ
ЛИМОНЫ, МАНДАРИНЫ, АПЕЛЬСИНЫ 
ОГУРЦЫ, ПОМИДОРЫ   
СЕМЯНИ
ЯБЛОКИ
ВИНОГРАД 
АРБУЗ, ДЫНЯ ЦВЕТЫ
ГРАНАТ 
ПАХЛАВА, КЯЛАГАИ
ГРЕБЕНЬ 
РЫБА 
ШАФРАН, ИНЖИР, ТУТ 
АБРИКОС 
БАЗАР
Задание 2. Поручить этой группе роль ведущего и продавцов с базара.
Задание 3. Составить словесные ассоциации со словом базар. 
115
ЭТАП 5: Обмен информацией. Презентация групп. Ролевая игра.
Представитель каждой группы демонстрирует рабочую тетрадь.
ЭТАП 6. Кластер (диск, тема №13). 
Разыграть сценку Турач по кластеру Базар.
ЭТАП 7: Закрепление.
ФИЗ. МИНУТКА:
Подметает Турач двор,
Выметает лишний сор,
Полет грядки в огороде,
Любят девушку в народе.
Задачи в стихах:
Купила Турач на Новруз 
Конфеты из Шеки «Хоруз»,
Яблок красных, ярких роз,
Лучший мед лерикских ос.
(Сколько всего предметов на базаре купила Турач?).
ЭТАП 8. Рефлексия (размышление). 
Что вам больше всего понравилось в выступлении товарищей?
ТЕСТЫ:
ЭТАП 9: Итог
Азербайджан — страна огней имеет свои древние традиции. Самый любимый пра-
здник народа — это Новруз байрам. Культовые праздники — поклонение воде, ог-
ню, ветру, земле — это четыре вторника, которые отмечает народ до прихода весны.
Особенно это заметно при выращивании семяни. Сябзи-плов, долма, пахлава, шекар-
бура, семяни-халвасы, крашение яиц и многое другое заимствовано от наших пред-
ков зороастрийцев. 
Мы должны чтить, уважать и отмечать наши праздники, передавая традиции по-
следующему поколению.
1. Какой танец исполнили на базаре?
а) терекеме 
б) вагзалы 
в) яллы 
2. В какую птицу превратилась 
девушка?
а) турач 
б) соловей 
в) удод 
3. Кто нарисовал картину 
«Турач птица»?
а) Азим Азимзаде 
б) Сакит Мамедов 
в) Саттар Бахлулзаде 
4. Кто первый исполнил
танец «Турачи»?
а) Амина Дильбази 
б) Афаг Меликова 
в) Тарана Мурадова  
На сле дие. Как стро ит ся урок вне класс но го чте ния «На сле дие»..........................................3
Те ма 1. Го су дар ст вен ные ат ри бу ты Азер бай д жан ской Ре с пуб ли ки.........................................10
Те ма 2. Ор хи дея. Цве точ ные ча сы (спек такль) .............................................................................17
Те ма 3. Пер вый поч та ль он (сказ ка)..................................................................................................26
Те ма 4. Древ ний огонь – Атеш гях. Ди вы ог нен ной го ры (сказ ка). Го бу с тан..........................33
Те ма 5. Ле ген да о Де ви чьей баш не. Древ няя об сер ва то рия (сказ ка) ...........................................42
Те ма 6. Дво рец Шир ван ша хов. Пир – Мо лоч ный ко ло дец (сказ ка) ..........................................49
Те ма 7. Ка с пий ское мо ре.  Ку ра. Цве точ ный че ло век (сказ ка) ................................................60
Те ма 8. Встре ча Ибн Си ны с Бах манй а ром ...................................................................................64
Те ма 9. Узе ир Га д жи бе ков. Ко за Го чи Ас ке ра (сказ ка)..............................................................71
Те ма 10. Шут. Мед ре се. Ут ка (сказ ка).............................................................................................78
Те ма 11. Древ ние иг ры (сказ ка) ........................................................................................................88
Те ма 12. Цвет бор до (сказ ка, спек такль).........................................................................................97
Те ма 13. Ту рач (спек такль) .................................................................................................................108
Биб ли о г ра фия.....................................................................................................................................116
1. Сол маз Ама но ва. Че ло век ос тав ля ет сле ды. Ба ку, 2004.
2. Пьер Пор те. Учим ся ри со вать от «А» до «Я». Моск ва, из да тель ст во «Мир кни ги», 2004.
3. Древ ние ци ви ли за ции. Моск ва, из да тель ст во «Мысль», 1989. 
4. Род ни чок. Ма те ма ти ка. Сбор ник за да ний для 1—4 классов. Моск ва, из да тель ст во
«Арк то ус», 1997. 
5. Акиф Ялий ев. Азяр байъ ан Мил ли Ид ман Ой ун ла ры Та ри хин дян. Ба кы, 2006.
6. За ни ма тель ная ма те ма ти ка. До нецк, из да тель ст во «Бао», 2002. 
7. Пьер Пор те. Учим ся ри со вать ок ру жа ю щий мир. Моск ва, из да тель ст во «Мир
кни ги», 2004. 
8. Т.Н. Про сня ко ва. Уро ки ма с тер ст ва. Из да тель ский дом «Фе до ров», 2001.
9. Обу че ние пра вам че ло ве ка. Ме то ди че с кое по со бие. Нор веж ский со вет по бе жен -
цам, 2003.
10. Жур на лы «Азер бай д жан – ИРС».
11. Ъщи нэ из Га жар. Тще Фа мо ус Сонс оф Анъ и ент анд Ме ди eвал Азер ба ижан.
12. Ка зи ме ра Луб ков ска, Ире на Згры хов. Сде ла ем это са ми. Моск ва, «Про све ще -
ние», 1983.
Чапа имзаланмышдыр 18.01.2010. Каьыз форматы 60х84  / .
Физики чап вяряги 14,5. Сифариш 91. Тираж 1000. 
Гиймяти мцгавиля йолу иля.
“Тящсил Няшриййат-Полиграфийа” мцяссисясинин 
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Ф.Хойски кцч., 121А
Тел.: (+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
Солмаз Байрамгулу гызы Аманова
“ИРС”
(1 — 2-ъи синиф мцяллимляри цчцн вясаит)
Бакы, “Тящсил”, 2010.
1
8
