ИНСТИТУТ  СТРАТЕГИЧЕСКИХ  ИССЛЕДОВАНИЙ  КАВКАЗА
_____________________________________________________________
СЕРИЯ “ИСТОРИЯ КАВКАЗА”
Фируз Каземзаде 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
(1917–1921)
CA&CC PRESS ®
СТОКГОЛЬМ 
2010
Ответственный редактор серии
Эльдар М. ИСМАИЛОВ
Перевод
 А. УМАеВОй 
Фируз Каземзаде. Борьба за Закавзазье (1917–1921).
CA&CC Press®, 2010. 328 стр.
Книга известного американского ученого Фируза Каземзаде посвящена 
истории столкновения стратегических интересов мировых держав на 
Кавказе, образованию  независимых государств – Азербайджана, Грузии и 
Армении – и утрате ими суверенитета в начале XX века. 
Весьма примечательно, что опубликованная еще в 1951 году книга 
не потеряла своей актуальности в связи с тем, что на пороге третьего 
тысячелетия начался новый цикл соперничества геополитических акторов 
за Центральный Кавказ.
ISBN 978 – 91 – 978153 – 9 – 0
© Институт Стратегических Исследований Кавказа (Баку, Азербайджан) 
© CA&CC Press®, 2010
Отпечатано в типографии Издательского дома «Şərq-Qərb» 
www.eastwest.az
3
О Фирузе Каземзаде
Решение доктора Эльдара Исмаилова переиздать ставшую клас-
сической работу Фируза Каземзаде “Борьба за Закавказье в 1917–1921 
годах” — заметная веха на пути возрождения исторической памяти 
и исторического сознания в этом важном регионе мира. 
 Провозглашение независимости Азербайджаном, Грузией и 
Арменией в 1992 году породило мощный всплеск патриотических 
чувств. Но, по крайней мере, поначалу эта волна народных чувств 
не опиралась на сколько-нибудь серьезные, объективные и автори-
тетные научные труды, в которых можно было бы почерпнуть необ-
ходимую информацию. Немногочисленные имевшиеся работы по 
проблематике региона трудно было считать объективными: они 
либо рассматривали все проблемы сквозь призму советской идеоло-
гии, искажающую все и вся, либо вдохновлялись некритическим рья-
ным патриотизмом, сформировавшимся как реакция на советские 
работы по истории региона.
Мы совсем не хотим сказать, что советские исторические исследо-
вания по проблемам Кавказа были лишены всяких достоинств или 
страдали низким научным уровнем. Нужно отдать им должное: они 
ввели в оборот массу новых архивных материалов и зачастую подвер-
гали их весьма интересному и оригинальному социально-полити-
ческому анализу, опираясь на марксистский подход. Но некоторые 
темы власти считали столь деликатными и политически чувстви-
тельными, что не могли позволить здесь ни малейшего отклонения 
от политически допустимой линии. Самые строгие запреты относи-
лись к вопросам, связанным с империалистическим соперничеством 
на Кавказе и с возникновением в регионе независимых государств 
после падения царского режима в 1917 году. 
Образовавшийся в результате дефицит серьезных исторических 
исследований открывал перед западной наукой широкое поле дея-
тельности, но одновременно и накладывал на историков в Америке 
и Европе моральную ответственность соблюдать объективность и не 
заменять одну версию политизированной истории другой. Не все 
авторы оказались на высоте этого вызова: западные исторические 
исследования, как и советские, часто страдали такой же мировоз-
4
зренческой узостью, только здесь предубеждения и пристрастия 
диктовались не классовыми позициями, а национальными или этни-
ческими привязанностями. 
К счастью, в Америке и Европе нашлось несколько ученых, сумев-
ших подняться над такого рода пристрастиями и создать оригиналь-
ные и значительные исследования. Их работы получили признание 
сразу после выхода в свет, а сегодня у нас появилось еще больше осно-
ваний для интереса к ним. И никого из этих авторов нельзя поставить 
выше Фируза Каземзаде. Его труд “Борьба за Закавказье в 1917–1921 
годах”” увидел свет в 1951 году. Предлагаемая читателю книга пред-
ставляет собой переиздание этой работы. А тот факт, что переизда-
ется она в Баку, чего до 1991 года нельзя было и вообразить, — еще 
одно напоминание о том, какие глубокие перемены вызвал к жизни 
распад СССР. 
Сам Фируз Каземзаде, как и предмет его исследования, — резуль-
тат взаимодействия самых разных миров. Его отец был дипломатом 
и работал в посольстве Персии в Москве. Там Фируз родился в 1924 
году, там же окончил школу. Когда Россия и Персия оказались во вла-
сти хаоса Второй мировой войны, молодой Каземзаде направился в 
Америку, в Стэндфордский университет, который он окончил в 1946 
году членом студенческой корпорации Phi Beta Kappa (куда прини-
мают в качестве особого отличия). К 1950 году у него уже были сте-
пени магистра искусств и доктора исторических наук, полученные 
в Гарварде. Затем он быстро завершил работу над рукописью той 
самой книги “Борьба за Закавказье в 1917–1921 годах”, опубликован-
ной в 1951 году издательской компанией “Философская библиотека с 
предисловием заслуженного профессора Гарвардского университета 
Майкла Карповича. На тот момент Каземзаде было двадцать семь 
лет. 
В этой его первой книге Кавказ показан крупным планом на фоне 
сопровождавших развал царской империи хаоса и мятежей, образо-
вания в регионе независимых республик и в конце концов их завоева-
ния и ликвидации все крепче утверждавшими свою власть больше-
виками. Каземзаде собрал массу фактов и свидетельств, демонстри-
рующих запутанную игру местных, региональных и международных 
сил и сложное взаимодействие социальных, политических, экономи-
ческих, идеологических факторов. При этом стиль его остается про-
стым и ясным, изящным, но убедительным.
Закончив эту работу, он занялся проработкой заднего плана пред-
ставленной им панорамы, поместив то, что ранее изображал круп-
ным планом, в более далекую историческую перспективу. Результа-
том стала снискавшая огромный авторитет монография “Россия и 
Фредерик Старр. О Фирузе Каземзаде
5
Англия в Персии в 1864—1914 годах. Исследование империализма”1, 
которая вышла в свет в 1968 году в издательстве Йельского универ-
ситета. Тогда многие его читатели еще помнили фотографию 1943 
года: Черчилль, Сталин и Рузвельт, настороженно сидящие на 
веранде советского посольства в Тегеране, где три лидера впервые 
встретились друг с другом. Рузвельт был тогда готов пойти на серьез-
ные уступки советскому лидеру и не понимал, чем же так тревожит 
Черчилля необходимость иметь дело с Москвой и Сталиным. Мно-
гие читатели того времени еще помнили и послевоенные попытки 
Сталина оторвать от персидского государства обширную провин-
цию Азербайджан и включить ее в состав СССР. И вот поколением 
позже книга Каземзаде разъяснила им растянувшийся более чем на 
столетие глубинный империалистический конфликт между Велико-
британией и Россией — конфликт, последнюю стадию которого и 
доигрывали между собой Черчилль и Сталин. Чтобы завершить эту 
панораму столкновения империй на Кавказе, Каземзаде стал рабо-
тать над своим третьим трудом — тогда еще только большой статьей 
“Российское проникновение на Кавказ”, опубликованной в книге о 
российском империализме в 1974 году2.
Все три работы были вершинами исследовательского мастерства. 
Опираясь на свои фундаментальные исследования, выполненные, 
когда ему еще не было и тридцати, Каземзаде помог американцам 
и другим англоязычным читателям осознать, что Кавказ — это вовсе 
не какая-то далекая арена непонятных конфликтов, где сталкиваются 
между собой древние народы с труднопроизносимыми названиями, 
а неотъемлемый и необходимый элемент безопасности Европы, да и 
Америки, так же как и России, и Ирана. Иными словами, он помог 
передвинуть Кавказ с периферии западного сознания куда-то ближе 
к центру, переместить его из сферы экзотики в сферу Realpolitik. Этим 
непростым и полным вызовов статусом Кавказ обладает и по сей 
день.
Не менее важной, чем академические труды Каземзаде, была его 
преподавательская деятельность.
Проработав два года в Гарварде младшим научным сотрудни-
ком, он в 1958 году перешел в Йельский университет. Уже через три 
года получил тенюр — бессрочный контракт, а в 1967-м — и пост 
профессора. Каземзаде суждено было проработать в Йельском уни-
1 В русском переводе она носит название “Борьба за влияние в Персии. 
Дипломатическое противостояние России и Англии” (М.: Центрполиграф, 
2004).
2 См.: Russian Imperialism: From Ivan the Great to the Revolution / Ed. by 
Taras Hunczak. New Brunswick: Rutgers University Press, 1974.
Фредерик Старр. О Фирузе Каземзаде
6
верситете вплоть до самой своей отставки в 1991 году. На протяже-
нии более чем трех десятилетий профессор Каземзаде был в числе 
самых активных преподавателей Йельского колледжа с самой высо-
кой педагогической нагрузкой. В разное время он был директором 
по бакалавриату в рамках программы изучения России и Восточной 
Европы, директором магистерской программы по истории и дирек-
тором программы изучения Ближнего Востока. 
Но никакое перечисление должностей, которые занимал Фируз 
Каземзаде, само по себе не позволит по достоинству оценить его 
огромную роль в подготовке двух поколений будущих лидеров. Он 
буквально жил среди своих студентов, в течение шести лет занимая, 
среди прочего, пост главы Давенпортского колледжа. Мне страшно 
повезло: я пришел в Йельский университет восемнадцатилетним 
первокурсником в тот самый год, когда там начал преподавать Казем-
заде. Мы с моими однокурсниками принадлежали к “поколению 
Спутника”, так что нам казалось абсолютно необходимым понять 
Советский Союз. И независимо от того, посещали ли мы читаемые 
им курсы, Фируз Каземзаде стал нашим наставником в этом поиске, 
как и в другом, куда более широком, к которому этот поиск вплот-
ную подводил нас. 
Никто из нас не знал кого-то еще, кроме “Фируза” — так его звали 
даже в те времена, когда ни один студент не посмел бы обратиться 
к своему профессору по имени, — кто говорил бы на шести языках, 
и при этом на всех шести он говорил с акцентом. Никто щедрее не 
делился с нами временем и вниманием. Поздним утром он вещал за 
кофе у Джорджа и Гарри, днем — за чаем в Елизаветинском клубе, а 
по вечерам — за обедом в колледжах или в Сент-Энтони. Предметом, 
которому он учил, а мы учились, был весь мир в его целостности — 
не только история и политика, но и искусство, экономика, религия. 
На протяжении всей своей карьеры в Йельском университете 
Каземзаде воплощал в себе идеал науки и гуманитарной мысли. Сту-
денты, которым повезло учиться у него, впоследствии стали советни-
ками президентов, редакторами крупнейших газет, выдающимися 
градостроителями, Нобелевскими лауреатами, директорами кол-
леджей, ректорами университетов и руководителями крупнейших 
корпораций. И все они неизменно отмечают, что беседы с профессо-
ром Каземзаде были столь же важной частью их образования, как и 
формальные учебные занятия, которые они посещали. “Фируз обо-
гатил жизнь каждого из нас”, — говорят они.
Не все студенты Каземзаде знали, что он исповедует бахаизм. Чего 
мы не знали, — это того, насколько обширные обязанности взял он 
на себя в связи с этим и как серьезно к ним относился. С 1966-го по 
Фредерик Старр. О Фирузе Каземзаде
7
2000 год он редактировал бахаистский журнал “Мировой порядок”. 
Он преподавал очень многим из 60.000 американских бахаистов в их 
школах в Гейзервиле в Калифорнии, в штате Мэн и в Мичигане, а 
также в их европейских школах в Швейцарии, Италии, Ирландии и 
Нидерландах. Рожденный в этой общине, первоначально возникшей 
как персидское ответвление шиитского направления ислама, Казем-
заде следовал завету его основателя, требовавшего от каждого своего 
сторонника думать над религиозными истинами самостоятельно, не 
оглядываясь на авторитет духовенства. То, что он писал о принципах 
бахаизма, он мог бы с тем же основанием сказать и о себе самом как 
ученом и учителе: “Он [бахаизм] провозглашает сущностное един-
ство всех религий, проповедует отказ от национальных и расовых 
предубеждений и призывает к всеобщему миру…”1 
Революция аятоллы Хомейни в Иране не могла не превратиться 
в самый сильный вызов для Каземзаде как для аналитика, ученого, 
поборника гражданского достоинства и верующего человека. Еще в 
1958 году он писал о тогда еще только маячившем где-то на гори-
зонте “идеологическом кризисе в Иране”. В то время существовали 
два идеологических полюса, две противостоящие друг другу точки 
притяжения – коммунизм и национализм. Тогда Каземзаде утверж-
дал, что коммунизм окажется для иранцев более привлекательным, 
потому что “он адресуется к страданиям бедных и к идеализму 
богатых, к горечи проигравших и к чувству вины преуспевающих, к 
невежеству масс и к знаниям интеллектуалов”. Сторонникам комму-
низма противостояли крайние националисты, которые “предпочи-
тают сильную, если не абсолютную, монархию или диктатуру; видят 
в исламе прежде всего иностранную религию и склонны к вестерни-
заторству вплоть до стремления полностью усвоить западную науку 
и технику, без которой Иран никогда не сможет стать великим”. 
Существовала и третья группа — “мусульманские фанатики вроде 
“федаинов ислама”, у которых “от всех бед есть только одно средство 
— возвращение к исламу. Это последние остатки сопротивления 
старого порядка, ведущие отчаянный арьергардный бой, который 
нельзя выиграть”2. 
И все же благодаря процессам, за которыми Каземзаде при-
стально следил на протяжении всего периода, предшествовавшего 
1979 году, именно эти религиозные фанатики, в конце концов, и 
одержали верх. Он с ужасом наблюдал за тем, как революционное 
правительство начало преследовать бахаистов, а также христиан, 
1 Ideological Crisis in Iran. В кн.: The Middle East in Transition / Ed. by Walter 
Z. Laqueur. New York, 1959. P. 202.
2 Ibid. P. 200–201.
Фредерик Старр. О Фирузе Каземзаде
8
евреев и приверженцев других религий. Скоро репрессии перешли 
в настоящий холокост: бахаистов тысячами выслеживали, пытали 
и убивали. 13 мая 1982 года Каземзаде выступил перед комитетом 
Сената по иностранным делам со эмоциональными показаниями по 
вопросу о “терроре, жертвой которого стали бахаисты”, — первым 
из множества его страстных заявлений на эту тему1. Вскоре глубина и 
широта религиозных симпатий Каземзаде привлекли к себе внима-
ние американского правительства, и в 1998 году президент Клинтон 
включил его в состав Комиссии Соединенных Штатов по вопросам 
свободы вероисповедания в мире. Он стал одним из первых амери-
канских мусульман или приверженцев религий, берущих начало из 
ислама, кто оказался в составе этого органа. Каземзаде и здесь выска-
зывался со всей решительностью и резкостью. Когда новое прави-
тельство в Туркменистане начало преследовать православных, бапти-
стов, адвентистов Седьмого дня и приверженцев других вер, именно 
Каземзаде встал на их защиту. В марте 2000 года он обратился к 
Комиссии Соединенных Штатов по безопасности и сотрудничеству 
в Европе2. В свои показания он включил краткий, но глубоко про-
никающий в суть дела обзор туркменской истории, который помог 
его слушателям заглянуть за рамки устоявшихся стереотипов и уви-
деть ту фундаментальную проблему, которую власти Туркменистана 
пытались решить, — каким бы извращенным ни был при этом их 
образ действий. Он предостерегал американское правительство от 
иллюзий: “Нельзя ожидать, что обращение с религиозными мень-
шинствами в Туркменистане может быстро улучшиться коренным 
образом”. Но он думал, что, сочетая твердость с терпением, в конеч-
ном счете можно было бы направить правительство в Ашгабаде на 
лучший курс. Что особенно важно, свои аргументы он основывал не 
на защите одних лишь узкопонимаемых религиозных свобод, а на 
убеждении, что все правительства обязаны уважать “независимую 
мысль своих граждан”. 
После советского вторжения в Афганистан в 1979 году и распада 
СССР в 1991 году внимание Каземзаде все больше и больше привле-
кали Афганистан и новые независимые государства Центральной 
Азии. Меньше чем через два месяца после того, как советские войска 
заняли Кабул, он опубликовал в журнале The New York Review of 
Books важную статью, где советское вторжение впервые рассматри-
1 Kazemzadeh F. The Terror Facing the Bahai’s // The New York Review of Books, 
13 May 1982.
2 См.: Testimony of Firuz Kazemzadeh. Helsinki Commission Hearing. United 
States Commission on Security and Cooperation in Europe, 21 March 2000. 
Фредерик Старр. О Фирузе Каземзаде
9
валось в контексте долгосрочных российских устремлений в регионе1. 
Оговариваясь, что “пока еще слишком рано давать всестороннюю 
оценку советского вторжения в Афганистан”, он предположил, что, 
с одной стороны, Советы были обречены со всей решительностью 
бороться за исполнение имперской мечты, не умиравшей со времен 
правления царя Павла I (1796–1801). И эти усилия Москвы вполне 
могли увенчаться успехом. Но, с другой стороны, отмечал он, совет-
ские силы в конечном счете натолкнутся на отпор столь же реши-
тельных исламистских бойцов, исполненных яростной ваххабитской 
веры, которые в итоге окажутся способны уничтожить их. Каземзаде 
не мог предвидеть появление бойцов-муджахедов, вооруженных 
ракетами “Стингер”, которые Соединенные Штаты предоставят им 
по настоянию конгрессмена от Восточного Техаса Чарли Уилсона, не 
говоря уже о гибели 2,5 млн афганцев в ходе советской оккупации и 
последовавшей гражданской войны. Но и при всем том трудно пред-
ставить себе более краткое, емкое и в то же время более провидче-
ское изложение того, что должно было произойти. 
Позднее Каземзаде продолжил свою работу ученого и педагога, 
помогая своим согражданам американцам лучше понять вероят-
ное направление развития и ориентацию внешней политики новых 
государств Центральной Азии и Кавказа2. И вновь из его уст звучало 
предостережение: на сей раз он советовал людям на Западе не рас-
считывать, что пять новых государств Центральной Азии — Казах-
стан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан — в 
ближайшем будущем будут развиваться как демократические госу-
дарства. Он напоминал, что не только сами новые лидеры вышли 
из недр старой системы, но и прежний правящий аппарат остался 
у власти и, вероятно, будет контролировать ситуацию в новых госу-
дарствах на протяжении жизни целого поколения. Предвидел он и 
то, что старый биполярный мир должен будет уступить место новой, 
“ацентрической” системе, не контролируемой никакой одной стра-
ной или группой стран и “состоящей из независимых, обладающих 
асимметричными ресурсами стран, борющихся за преимущества”. 
В этом мире Соединенные Штаты, “пусть и самая мощная в мире 
страна, обнаружат, что их влияние ограничено. Сложное экономиче-
ское состояние ограничивает политические рычаги, которые должны 
сопутствовать такой военной мощи”. 
1 См.: Kazemzadeh F. Afghanistan: The Imperial Dream // The New York Review 
of Books, 21 February 1980.
2 См.: Kazemzadeh F. Central Asia’s Foreign Relations: A Historical Survey. В 
кн.: The Legacy of History in Russia and the New States of Central Asia / Ed. by 
Bruce Parrott. Armonk, 1994.
Фредерик Старр. О Фирузе Каземзаде
10
Из сказанного Каземзаде делает на удивление положительный 
вывод. Он не согласен с популярным в 1990-х годах взглядом, что 
этнические конфликты будут приводить к изменению государствен-
ных границ и (в отличие от Владимира Путина) считает весьма мало-
вероятным, что Россия когда-либо сумеет восстановить региональ-
ную гегемонию и “империю” советских времен. Сама по себе спо-
собность новых государств выжить, сохранить суверенитет и отраз-
ить слабеющие попытки России их контролировать открывает перед 
ними новые горизонты. Каземзаде не пытается расписать эти новые 
возможности во всех деталях, но они в первую очередь включают и 
участие граждан в управлении, и утверждение их прав на свободу и 
самоуправление.
Завершая оценку вклада Фируза Каземзаде как ученого и учи-
теля, уместно спросить: “Что же делает его столь особенным?” Для 
любого, кому приходилось слышать его или читать его труды, ответ 
очевиден. Мышление его одновременно и аналитично, и интерпре-
тативно; он строго последователен и при этом склонен к размышле-
ниям. И даже в рассмотрение действий самых отрицательных пер-
сонажей он привносит глубокую способность к эмпатии, помогаю-
щую ему понимать их мотивы и действия, как бы строго он ни судил 
их в конце. Таким образом, Каземзаде выступает одновременно как 
рационалист и моралист, и его неустанное стремление к понима-
нию вовсе не обязывает его оправдывать то, чему нет оправдания. Он 
неизменно выступает благородным рыцарем “независимой мысли”, 
которого его читатели и студенты благодарно приветствуют за это.
Фредерик Старр,
директор Института Центральной Азии и Кавказа 
при Университете Джонса Хопкинса (Вашингтон, США)
Фредерик Старр. О Фирузе Каземзаде
11
ОТ АВТОРА 
Прошло более полувека со времени издания книги «Борьба за 
Закавказье».
Когда я писал эту книгу, Советский Союз находился в зените сво-
его могущества, а ленинско-сталинская версия коммунизма воспри-
нималась как важнейшая угроза миру. Господствовало представле-
ние о том, что коммунистический мир монолитен, что Советский 
Союз возродил новый тип человечества - “советского человека”, - что 
этническое соперничество устранено, и содружество народов зани-
мает огромное пространство, простирающееся от Балтийского моря 
до Тихого океана, от “южных гор до северных морей”, как поется в 
известной песне. Немногие из моих современников в США прояв-
ляли особый интерес к “проблеме национальностей”, а некоторые из 
них даже полагали, что изучение подобного рода проблем – напрас-
ная трата времени. 
Исключение составлял профессор Майкл Карпович из Гарварда. 
Уроженец Тбилиси, остро воспринимающий многонациональный 
характер народов, населявших Российскую империю, зная не пона-
слышке о культуре и устремлениях ее жителей, он понимал отчет-
ливее, чем многие другие, внутренне присущую империи неустой-
чивость ее советской интерпретации. Во вступлении к The Struggle 
for Transcaucasia он прозорливо отмечал, что “эта древняя обитель 
нескольких этнических групп… вполне может стать чувствительной 
проблемой международной жизни. По этой причине настоящая 
публикация представляет особый исторический интерес”. Развал 
СССР и восстановление независимости трех закавказских республик 
подтвердили правоту его предсказаний.
12
В последние десятилетия увидели свет многочисленные исследо-
вания, посвященные анализу истории Грузии, Армении и Азербайд-
жана. Благодаря доступу к ранее закрытым архивным материалам в 
столицах указанных республик, а также в Москве достигнуто более 
ясное представление о событиях 1917–1921 гг. и их последствиях. 
Обстоятельства не позволяют мне осуществить новые исследова-
ния в этом вопросе. Текст настоящей работы не пересматривался. 
Однако я тешу себя надеждой, что моя интерпретация событий бур-
ных революционных лет сохраняет свою ценность и может оказаться 
полезной для тех, кто проявляет интерес к истории народов, населя-
ющих города, долины и горы между Черным и Каспийским морями.
Фируз Каземзаде,
Алта Лома, Калифорния,
июль, 2007 г.
13
ВВеДеНИе
В обширной литературе по русской революции найдется немного 
работ, посвященных событиям на окраинах бывшей Российской импе-
рии. Авторы этих работ делали акцент на вопросах власти, на высказы-
ваниях и действиях руково дителей страны, проводимой ими внутрен-
ней политике и их отношениях с правительствами западных государств. 
Как ни странно, то немаловажное обстоятельство, что Советский Союз 
является многонациональным государством, не натолкнуло западных 
ученых на изучение этой стороны проблемы. Фактически, вопрос о том, 
что мистер Э.Карр назвал процессом “рассеивания и разъединения”, 
остается до настоящего времени за рамками в должной мере глубокого 
исследования.
Книга доктора Каземзаде является ценным и интересным вкладом в 
эту несколько забытую область исследования. Предметом своего иссле-
дования он избрал события в Закавказье в первые годы русской рево-
люции. Закавказье – это древняя обитель нескольких этнических групп, 
расположенная на месте слияния различных экономических, поли-
тических и культурных течений, имеет долгую и полную драматизма 
историю. В предстоящих событиях оно снова может оказаться одним из 
уязвимых пунктов в международной жизни. Поэтому настоящее иссле-
дование представляет собой больше чем просто исторический интерес. 
События, о которых излагается в работе, указывают на те подводные 
камни, которые следует избегать, как местным народам в их стремле-
нии установить нормальные взаимоотношения, так и внешним силам в 
их попытках оказать влияние на ход событий. Таковы уроки современ-
ности.
Доктор Каземзаде проявил особый подход к решению поставленной 
задачи. Уроженец Ирана, отцом которого был перс, а матерью – рус-
ская, он получил первоначальное образование в Москве (где его отец 
работал дипломатом в течение многих лет), а завершил и закончил его в 
Соединенных Штатах (в Стэнфорде и Гарварде). К своим личным позна-
ниям в данном вопросе он присовокупил глубокое изуче ние истории. 
Кроме того, в своем исследовании он проявил ту степень объективности, 
которой должен обладать настоящий историк.
Михаил Карпович, 
профессор истории Гарвардского университета, 
1950 г.
14
ГЛАВА I
ИСТОРИЧеСКИй ОЧеРК
Закавказье – древняя страна, расположенная к югу от Боль-
шого Кавказского хребта. С востока оно омывается Каспийским, 
а с запада – Черным морями, к югу от него расположены Иран и 
Турция, к северу – Россия. Таким образом, Закавказье, как и Янус, 
имеет два лица: одно обращено на восток, другое – на запад.
Кавказ был известен еще античным писателям. Здесь был при-
кован к скале Прометей; к огненной Колхиде плыли аргонавты в 
поисках Золотого руна. Легенда повествует о том, что в юго-вос-
точной части Закавказья, в Азербайджане, в стране вечного огня, 
родился Зороастр.
Кавказ был известен арабам как “гора языков”. Это настоя-
щий этнологичес кий музей. Многие народности, говорящие на 
десятках различных языках, населяют его горы, долины, леса и 
пустыни. Осетины, абхазцы, лазы, мегрелы, кахетинцы, грузины, 
армяне, азербайджанцы, курды, черкесы, лезгины, персы, турки, 
евреи и множество других народностей жили бок о бок, не сме-
шиваясь друг с другом, что было обусловлено характером местно-
сти и природными условиями, разделя вшими народы и способ-
ствовавшими их относительной изоляции.
Но из всех народностей Закавказья только три были достаточно 
многочис ленны, чтобы играть политическую роль в XX веке: гру-
зины, армяне и азербайджанцы. Из них только грузины были 
исключительно закавказской народностью. Они населяли цен-
тральные долины рек Кура, Арагва и Риони, а также часть черно-
морского побережья. Согласно переписи 1897 года грузин было 
около 1 1/4 миллиона.
Армяне жили как в Закавказье, так и за его пределами. В Закав-
казье они занимали высокогорный район к югу от Грузии. Их 
земля была каменистой и неплодородной, находившейся на пути 
каждого завоевателя, поэтому Армению пос тигла судьба быть 
постоянным полем сражений. Россия и Турция – каждая владела 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 15
частью Армении. Часть армян переселилась в такие отдален-
ные места, как США, Индия, Италия, Польша и Египет. В самом 
Тифлисе, столице Грузии, значительную часть населения состав-
ляли армяне. Кроме того, большие армянские общины имелись 
в Ростове-на-Дону, Баку, Тебризе и даже Исфахане, Константино-
поле и Алеппо. Согласно вышеупомянутой переписи, армянское 
население Закавказья составля ло немногим более миллиона.
Азербайджанцы были самой большой группой Закавказья. 
Согласно переписи 1897 года их численность составляла свыше 
1 миллиона 700 тысяч. Но азербайджанцы, так же как и армяне, 
жили и за пределами Закавказья. Свыше трех миллионов 
азербайд жанцев населяли иранский Азербайджан.
На протяжении своей долгой истории Закавказье знало лишь 
несколько веков относительного спокойствия. Большую часть 
исторического отрезка времени оно было ареной столкновений 
различных народов и империй. В течение ряда веков до нашей 
эры эту территорию занимали персы. Кир захватил Мидию (тер-
риторию современного Азербайджана), а из слияния Мидии и 
Персии возникла Великая империя. Армения, которая управ-
лялась Мидией, стала наместничеством Ирана. Остальная часть 
Закавказья продолжала жить своей особой жизнью.
Завоевание Александром Персии в IV веке до н.э. не привнесло 
особых изменений в политическую жизнь Закавказья, которое 
продолжало оставаться под эгидой Персии. После смерти Алек-
сандра персидский сатрап обрел независимость и основал динас-
тию, которая правила вплоть до 211 года до н.э. Затем наступила 
эпоха персидско-римских войн. Армения несколько раз перехо-
дила из рук в руки и в резуль тате страдала как от римлян, так и 
от персов.
Христианство утвердилось в Закавказье очень рано. В IV в.н.э. 
оно уже было государственной религией в Армении. Примерно 
в то же время была обращена в христианство Грузия. Христиа-
низация Грузии и Армении в еще большей степени, чем прежде, 
обострила отношения между ними и Персией. Пер сидские цари 
стремились искоренить новую религию, однако, в конце концов, 
потер пели неудачу.
В 571 году в Грузии была основана династия Багратидов, которая 
правила страной в течение последующих двенадцати столетий.
В 640 году Закавказье было завоевано мусульманами, и боль-
шая часть населения была обращена в ислам, который был даже 
16 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
провозг лашен государственной религией Грузии, пока Давид 
Второй (1099–1125) не восстановил прежний статус христианства.
Монгольское завоевание XIII века нанесло тяжелый удар по пер-
сидской цивилизации. Чингизхан и его преемники причинили 
столь большой ущерб Персии, что она так и не смогла полностью 
оправиться от него. Закавказье было опустошено войсками Чин-
гизхана. В 1236 году они проследовали через Грузию, оставив ее в 
руинах.
К концу ХIV века Закавказье вновь было захвачено монголами. 
На этот раз ими руководил Тамерлан. Лишь в XV веке Грузия 
смогла возвра тить себе независимость, тогда как в указанный 
период Армения не обладала силой для восстановления незави-
симого государства.
Расширение османского государства и возросшая мощь Ирана 
при Сефевидской династии создали новую угрозу Закавказью. 
Теперь, как и прежде, за него конкурировали два соперника. 
Одним из них была, как и ранее Персия, другим – вместо Рима 
или Византии – теперь выступали турки. Для народов Закавказья 
подобное изменение оказалось роковым.
Тем временем тюркский элемент в Закавказье стремительно 
усиливался. Сельджу ки, монголы и османы – каждый нало-
жил свой отпечаток на этот край. В то время как Турция и Иран 
были охвачены бесконечными войнами, на историческую арену 
вступила новая нация. Еще в 1492 году царь Кахетии (одной из 
нескольких грузинских феодальных государств) добивался рус-
ского протектора та для защиты от своих южных соседей. В то 
время Россия была еще не готова к тому, чтобы вмешаться. Лишь 
спустя два века она приступи ла к овладению Закавказьем, когда 
Петр Великий нанес поражение Персии и по договору 1724 
года Россия получила Дербент и Баку, а также Мазандаранскую 
область. С другой стороны, Грузия стала вассалом Турции.
Надир шаху удалось вернуть утраченные территории Ирану и 
восстановить династию Багратидов в Грузии, однако Персия уже 
не могла удержать свое господство на Кавказе. Грузинский царь 
Ираклий, бывший некогда вассалом Надир шаха, кото рого он 
сопровождал во время индийской кампании, обратился к России 
за защитой от мусульманских держав. В 1783 году он признал себя 
вассалом Екатерины Второй.
Когда в 1795 году Ага-Мухаммед хан покорил Закавказье и раз-
грабил Тифлис, Россия не смогла помочь Грузии, а готовый на 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 17
любое преступление шах стал беспрепятственно чинить грабежи 
и убийства. После смерти Ираклия грузинское дворянство еще 
раз обратилось за покровительством к русским. Грузия стреми-
лась сохранить статус автономии, свою автокефальную церковь и 
власть местных князей под эгидой России. Однако в 1801 году царь 
Павел нарушил договор, который был заключен за несколько лет 
до этого, и превра тил Грузию в российскую провинцию.
На протяжении всего ХIХ века Россия продолжала продви-
гаться на юг. Таким образом, азербайджанские ханства были отде-
лены от Персии и присоединены к огромной территории Россий-
ской империи.
В 1826 году разразилась новая война между Россией и Персией. 
Российский командующий, генерал Ермолов неоднократно тер-
пел поражение от Аббаса Мирзы, наследника иранского престола. 
Ермолова сменил Паскевич, который нанес поражение персам, 
взял Эривань и Нахчыван и заставил Персию подпи сать Туркман-
чайский договор, который закреплял эти территории за Россией. 
Новая граница была установлена по реке Араз, за исключением 
восточной части, где она проходила южнее указанной реки.
В том же году Паскевич нанес поражение Турции, и по Адри-
анопольскому договору (1829) Россия получила Ахалцих и Ахал-
калаки. Большая часть Грузии находилась теперь под российским 
контролем, так же как часть Армении и около трети территории 
Азербайджана.
Однако край, который России удалось сравнительно легко заво-
евать, было очень трудно удержать. Мусульмане, которые состав-
ляли большинство жителей Закав казья, не признавали россий-
ского правления. Начиная с 1830 года и в последующем Дагестан, 
Абхазия и другие мусульманские области Кавказа находились в 
состоянии бес конечных восстаний и войн. Отдельные народные 
предводители, среди которых наибольшей известностью поль-
зовался Шамиль, организовали сильное сопротивление русским, 
которое длилось в течение тридцати четырех лет. С жестокостью, 
не уступавшей жестокости персов и турок, Россия подавляла 
мусульман, уничтожая целые племена, сжигая селения, конфи-
сковывая стада, оставляя дымящиеся развалины на пути следова-
ния своих армий.
В 1864 году Кавказ был окончательно “усмирен”. Тринадцать 
лет спустя еще одна война с Турцией принесла России Карс, Арда-
ган и Батум по Сан-Стефанскому и Берлинскому договорам 1878 
18 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
года. Теперь вся Грузия входила в состав России, однако большая 
часть Армении и Азербайджана остались за ее пределами, как это 
имеет место быть и по сей день.
Российское господство привнесло много изменений в Закав-
казье, однако большая часть его населения так и не смирилась с 
российским правлением. Даже после усмирения – этот термин 
употреблялся русскими вместо “подавление” – восстания были 
обычным явлением не только среди мусульман, но также и среди 
грузинских христиан. Древние традиции независимости, связи 
с Востоком, рели гиозные и культурные различия с Россией - все 
это, вместе взятое, делало Закавказье чуждым краем в пределах 
Российской империи. Когда свершилась революция 1917 года, в 
Закавказье еще жили люди, помнившие дни великих битв и вос-
станий против российского господства.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 19
ГЛАВА II
ЗАКАВКАЗЬе ДО 1917 ГОДА
Армяне в Турции
Политические судьбы армян, грузин и азербайджанцев, хотя и 
были тесно связаны, тем не менее различались. Армяне, как уже 
упоминалось, жили как в российском Закавказье, так и в Турции, 
где они составляли почти половину населения восточных вилайе-
тов. В течение веков они были верноподданны ми султанов, полу-
чив даже название “лояльного народа”. Однако под влиянием 
европейского национализма ХIХ века армяне пришли в движе-
ние.
Армяне в Турции ни в коем случае не были угнетенным и 
несчастным народом. В восточных вилайетах они предс тавляли 
господствующую экономическую силу. В этих вилайетах более 
полови ны всех торговцев (58%), врачей и фармацевтов (60%) и 
три четверти всех занятых в горной промышленности (75%) были 
армяне. В тех же вилайетах турки насчитывали лишь одну четверть 
всех торговцев, докторов и т.д. С другой стороны, они составляли 
добрую половину всех государствен ных служащих и судей (62%).
Будучи относительно процветающей прослойкой, армяне воз-
буждали зависть своих соседей. Богатые армяне в Константино-
поле посылали своих сыно вей в Западную Европу для получения 
образования, а в Париже и Лондоне на молодых армян оказывали 
влияние националистические идеи, распространенные в то время 
в Европе.
На протяжении ХIХ века угнетенным народам Оттоманской 
империи удалось постепенно освободиться от господства турок. 
Подобная тенденция не могла не вселять новые надежды в армян, 
поэтому в последнее десятилетие этого века возникло несколько 
армянских революционных партий, среди них “Гнчак” и “Даш-
накцутюн”. Последняя стала самой влиятельной армянской 
политической организацией, распоряжавшейся судьбой целого 
народа в течение нескольких десятилетий.
20 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
“Дашнакцутюн”
Программа “Дашнакцутюна”, или Армянской Революционной 
Федерации, представляла смесь национализма, русского народ-
ничества, либерализма и социализма Маркса. Первым и самым 
важным пунктом программы было освобождение Армении от 
турецкого ига. Для достижения этой цели “Дашнакцутюн” наде-
ялся получить помощь от европейских держав, международного 
социалистического движения, российского революционного дви-
жения и турецких либералов. Программа-минимум “Дашнакцу-
тюна”, принятая на съезде в 1907 году, в год, когда “Дашнакцутюн” 
вошел во II Интернационал, имела нескольких разделов. Первый 
пункт первого раздела затрагивал политические вопросы, в част-
ности, требовал политической и экономической свободы для 
армян Турции, включая как территориальную автономию, так и 
федеральную связь с Оттоманской империей. Ту рецкое прави-
тельство (статья вторая провозглашенной программы) должно 
было ведать такими вопро сами, как телеграф, финансы, тамо-
женное обложение, армия и т.п. Согласно статье третьей, Арме-
ния должна была пользоваться местным самоуправлением. Про-
грамма также предусматривала, чтобы все законодательные и 
административные орга ны, будь то местные или центральные, 
были выборными на основе равного прямого пропорционального 
права при тайном голосовании, осуществ ляемого независимо от 
национальности, религии или пола.
Для Закавказья “Дашнакцутюн” предусматривал такое же 
устройство – согласно статье пятой программы, Закавказье 
должно стать частью Федеративной Российской Республики, оно 
должно быть автономным, иметь местный парламент.
Как для турецкой, так и для русской Армении “Дашнакцутюн” 
требовал свободы совести, слова, печати, собрания, профсоюзов 
и забастовок (статья 12); отделения церкви от государства (ста-
тья 13); права на национальное самоопре деление, равенство всех 
национальных и религиозных групп и отмены сословных приви-
легий (статья 14). Программа также требовала неприкосновенно-
сти личности и частной переписки (статья 15), свободы передви-
жения (статья 16), бесплатного и всеобщего начального образова-
ния, секуляризации школ и обучения на род ном языке (статья 17), 
бесплатного рассмотрения дел в суде, отмены регулярной армии 
и организации народной милиции вместо нее.
К этим политическим требованиям прилагался длинный пере-
чень эконо мических; “Дашнакцутюн” требовал национализа-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 21
ции земли, введения восьми часового рабочего дня, установления 
минимальной заработной платы, охраны детского труда и т.п.
Политической части программы придавалось гораздо боль-
шее значение. Хотя экономические тре бования и озвучивались, 
не они были главной целью программы “Дашнакцутюна”. Вклю-
чение их в программу-минимум может быть объяснено влиянием 
социализма и желанием лидеров дашнаков присоединиться ко 
II Интернационалу.
Задолго до принятия программы 1907 года “Дашнакцутюн” 
вырос в силь ную, дисциплинированную, конспиративную орга-
низацию. Уже в 1890-х годах они готовили вооруженное восстание 
в турецкой Армении в стремлении развязать конфликт, который 
привлек бы внимание Европы к национальной борьбе армян.
Хотя на этом этапе “Дашнакцутюн” действовал почти исклю-
чительно в Турции, основной базой их деятельности была русская 
Армения. Именно там они впервые создали вооруженные отряды 
хумба, один из которых, возглавляе мый Кукуджаняном, проник 
в Турцию, но позднее был разоружен русскими. Другие отряды 
просачивались через персидскую территорию и причиняли мно-
го беспокойства турецким властям.
Для того чтобы придать еще больший драматизм своей борьбе 
и привлечь к ней внимание европейской общественности, даш-
наки совершили дерзкий налет на здание Оттоманского банка в 
Константинополе. Группа вооруженных людей проникла в зда-
ние и стала угро жать взорвать его, если европейские дипломаты 
не выступят в защиту реформ по улучшению жизни армян. Лица, 
захватившие банк, были, в конце концов, вынуж дены покинуть 
его, после того как им была гарантирована личная безопасность, 
однако это событие вызвало беспорядки на улицах Константино-
поля.
Действия дашнакских отрядов под руководством Серопа, 
Андроника и других привели в негодование мусульманское насе-
ление. Вооруженные отряды дашнаков были бессильны защитить 
армянское население от мусульман, поэтому им оставалось лишь 
совершать еще больше убийств в отместку, что, в свою очередь, 
еще более озлобляло турок. Европа была возмущена, но никто не 
пришел на выручку народу, потерявшему сотни тысяч убитых.
Карательные меры, предпринятые Россией в подконтрольной 
части Армении после 1900 года, создали такую атмосферу напря-
жения и недоверия между русскими и армянами, которая ранее 
22 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
никогда раньше не наблюдалась. Новая политика России прояви-
лась, в частности, в том, что 1903 году были экспроприированы 
земли и прочее имущество армянс кой церкви. С этого времени 
“Дашнакцутюн” стал бороться не только против турец кого, но и 
против русского угнетения.
Грузинское общество
Грузины не располагали ни одной националистической пар-
тией, дея тельность которой можно было бы сравнить по размаху 
с деятельностью “Дашнак цутюна”. Само грузинское общество 
было несколько иным. В то время как свыше двадцати процен-
тов всех закавказских армян проживало в городах, городские 
жители Грузии составляли менее десяти процентов. Армянская 
буржуазия была приблизительно в два раза больше по числен-
ности, чем грузинская. При сравнении относительной численно-
сти дворянства поражает огромная раз ница между этими двумя 
обществами. Среди армян дворянство составляло менее одного 
процента всего населения; среди грузин оно насчитывало свыше 
пяти процентов. Таким образом, армянское общество было пре-
имущественно крестьянским и купеческим, тогда как грузинское 
общество было почти пол ностью феодальным.
После аннексии Грузии ее поместное дворянство постепенно 
утрачивало свои богатство и могущество. Сотни князей посту-
пали на службу к русским, русифицировались и утрачивали свой 
грузинский национальный характер; дру гие оставались в своих 
поместьях, проклиная то время, когда они родились. Именно в 
среде последней группы сохранялся и культивировался грузинс-
кий национализм; хотя дворянство не имело политического веса 
в массах.
Обедневшие представители дворянства часто приобретали 
различные профессии. В Грузии насчитывался значительный про-
цент профессионалов, как и в Армении. Грузинские врачи, учи-
теля, юристы и служащие не тяготели к национализму, составляя 
ядро закавказского контингента Российской социал-демократиче-
ской рабочей партии.
Истоки грузинского социализма
На первый взгляд может показаться очень странным, что 
страна, располагавшая слабой промышленностью и незначитель-
ным пролетариатом, проявила склонность к со циализму, однако 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 23
существовали причины, которые сделали социализм самым 
популяр ным политическим учением в Грузии.
В 1880-х годах Россия начала строить железную дорогу от Баку 
до Тифлиса, и оттуда – до Батума – шаг, ставший необходимым 
благодаря экономическому развитию всего региона с учетом 
потребностей развивающейся нефтяной промышленности Баку. 
Железнодорожные депо Тифлиса и нефтяные промыс лы Баку 
были средоточием закавказского пролетариата. Приблизительно 
в то же время группы молодых грузин познакомилась с произве-
дениями Карла Маркса.
Грузия фактически не имела национальной буржуазии. Функ-
ции среднего класса выполняли армяне, которых ненавидели за 
их богатство и фактичес кую монополизацию всей коммерческой 
деятельности в этой стране. В начале ХIХ века они стали заселять 
Тифлис и вскоре завладели большей частью домов и предпри-
ятий. Армянская буржуазия скупала также земли разорившейся 
грузинской знати. По этой причине последняя имела все основа-
ния нена видеть армян. Подобное чувство было легко обосновать, 
найти ему некото рое псевдофилософское оправдание. Поскольку 
в большинстве случаев армянин был также и капиталистом, рабо-
тодателем, ростовщиком – то есть буржуа – ненавидеть его можно 
было хотя бы как эксплуататора. Сказанное относилось не только 
к русским, которые владели железной дорогой, но, до известной 
степени, ко всей стране и к европейцам, которые вкладывали свои 
капиталы в грузинскую горнодобывающую и бакинскую нефтя-
ную промышленность. В некото ром смысле национальное чув-
ство совпало с классовым; национальная и классо вая борьба сли-
вались в нечто единое.
В период между 1880 и 1890 годами социалистическое движе-
ние стремительно разрасталось. Сильвестр Джибладзе, Н.Чхеидзе 
и Н.Жордания были основателями грузинского социализма. 
Ной Жордания познакомился с марксистским учением во время 
учебы в Ветеринарном институте в Варшаве в 1891–1893 годах. 
Филипп Махарадзе, один из будущих руководителей грузинских 
большевиков, в свое время ближайший ученик Жордания, также 
примкнул к социализму. По возвра щении в Тифлис они создали 
читательский кружок, а вскоре учредили политическую органи-
зацию. Ной Жордания был не только одним из ее основателей, 
но и ее главным теоретиком. Как писал Карл Каутский, он “сде-
лал даже больше для Грузии, чем Плеханов для России, так как он 
24 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
оставал ся в стране, вместо того чтобы действовать из места 
изгнания, и так как он соединял в себе талант практика-борца с 
деятельностью мыслителя и публициста”.
Своими идеями грузинские социалисты были обязаны Жор-
дания, который, в свою очередь, был последователем Плеханова. 
После того как раскол в рядах РСДРП привел к появлению двух 
враждебных фракций – большевиков и меньшевиков подавляю-
щее большинство грузинских социалистов примкнуло к послед-
ним. Однако в Грузии демаркационная линия между большевиз-
мом и меньшевизмом не ощущалась вплоть до 1917 года, когда 
победоносная революция нарушила единство и сделала вчераш-
них друзей злейшими врагами.
Грузинские интеллигенты, которые составляли ядро социали-
стического дви жения, были в основном представителями различ-
ных профессий и обедневшей арис тократии. В Грузии все усло-
вия, необходимые, как указывал Маркс, для разви тия социализма, 
отсутствовали. Грузины были субъективными социалистами и, 
вполне естественно, испытали влияние одной из самых передо-
вых западных теорий, без учета ее применимости к местным усло-
виям. Таким образом, возникло революционное движение, кото-
рое, будь оно предоставлено самому себе, возможно, приняло бы 
буржуазно-нацио налистическую окраску в форме социализма 
марксистского толка.
В качестве марксистов и членов Российской социал-демократи-
ческой пар тии грузинские социалисты должны были противосто-
ять национализму. Подобно тому, как грузинская знать ненави-
дела армянского капиталиста из-за того, что он был армянином, 
так и социа листы учили ненавидеть его за то, что он был капи-
талистом. Они отказывались агити ровать за национальную неза-
висимость Грузии, призывали даже не мечтать об этом. Извест-
ный ученый Н.Марр писал, что в те дни чистокровные грузинские 
социалисты, обращаясь с речами к грузинским крестьянам на 
грузинском языке, заканчивали их возгласами: “Долой Грузию! 
Да здравствует Российская социал-демократическая рабочая пар-
тия!” Смельчакам, пытавшимся протестовать и высказаться про-
тив подобного отрицания национальной идеи, не давали слова.
Можно утверждать, что Грузия пережила несколько револю-
ций сразу. Пер вой была борьба за Грузию как нацию. К концу 
XIX века вооруженная борьба прекратилась, но ее отголоски 
были еще живы в сердцах большинства грузин. Второй оказалась 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 25
либеральная революция против турецкого угнетения, за свободу 
слова и печати, достоинство и права личности. Третьей явилась 
социалис тическая революция, осуществленная небольшой груп-
пой сплоченного пролетариата, представлявшего железнодо-
рожные мастерские и ряд отраслей промышленности. Грузин-
ский социа лизм, отражавший все три тенденции, молчаливо 
признавал, что социалистичес кая революция в России должна 
решить национальный вопрос предоставле нием Грузии права 
на автономное национальное развитие. Грузинские социалис ты, 
выступая с антинациональных позиций в ходе дебатов, в глубине 
души сознавали, что социализм для них являлся гарантом реали-
зации их национальных чаяний. Отражение грузинским социа-
лизмом второй тенден ции, упомянутой выше, объясняет при-
чину того, почему он перерос скорее в меньшевизм, чем в боль-
шевизм. Западные либеральные веяния заставляли большинство 
гру зинских социалистов последовать за Плехановым, а не за Лени-
ным. Третьей тенденции, классовой борьбе, придавалось больше 
значения, чем другим, хотя трудно утверждать, была ли она более 
значимой. Указанные тенденции смешивались, подкрепляя друг 
друга. Легко было ненавидеть капиталиста, когда работодателем, 
ростовщиком или высоким государственным чиновником неиз-
менно выступал иностранец; быть одновременно националистом 
и социалис том, когда деспотическое правительство отказывало 
народу в основных гражданских и политических правах.
Социально-политическая жизнь в Азербайджане
В рассматривае мый период политическая жизнь в стране 
практически отсутствовала. Структура азербайджанского обще-
ства в некотором отношении была сходна со структурой грузин-
ского общества. Свыше восьмидесяти процен тов азербайджанцев 
составляли крестьяне, свыше пяти процентов – торговцы. Дворян-
ство составляло около двух с половиной процента всего населе-
ния, будучи, таким образом, в два раза меньше, чем дворянство 
Грузии и в три раза больше, чем дворянство Армении.
Решающую роль в формировании настроений широких масс 
играли муллы. Многие муллы в Закавказье были турецкого и пер-
сидского происхождения, в зависи мости от того, было ли населе-
ние того или иного района суннитами или шиита ми. Кавказский 
наместник Воронцов-Дашков отмечал, что эти муллы-иностранцы 
“в своих проповедях внушают населению антирусские идеи”. По 
26 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
его мнению, мулл следовало бы обучать в русских заведениях с 
тем, чтобы они были скорее инструментом в руках правительства, 
чем носителями идей, направленных против русского господства 
и правления.
Воронцов-Дашков был тонким наблюдателем, поэтому воз-
можный сепа ратизм азербайджанцев не ускользнул от его взгляда. 
Он писал в докладе царю: “Я не могу не отметить, что, если нам 
и следует опасаться сепаратизма среди различных народов Кав-
каза, так только со сторо ны этого (мусульманского – Ф.К.) насе-
ления по причине его чис ленного превосходства над другими наро-
дами и возможности вспы шек религиозного фанатизма, а также 
близости Кавказа к мусуль манским государствам. Армяне и гру-
зины прекрасно понимают, что вне России они были бы погло-
щены мусульманами...”
Наместник был прав, полагая, что только мусульмане могли 
поглотить христианские народы Кавказа. Он был также прав и 
тогда, когда писал в том же докладе, что единственным препят-
ствием на пути мусульманской экспансии на Кавказе была рус-
ская армия.
Воронцов-Дашков выразил свое удовлетворение тем фактом, 
что среди мусульманского населения Закавказья отсутствовали 
сепаратистские настроения; однако ему было известно о новом 
национальном чувстве, которое стало пробуждаться в среде 
небольшой группы образованных мусульман. Он предупреждал 
царя, что за этим новым национальным самосознанием необхо-
дим строгий надзор, и предлагал предоставить большую свободу 
исповедания ислама, дабы удовлетворить желания мусульман.
Потенциальный сепаратизм азербайджанцев, подстегиваемый 
исповедовавшейся ими религией, был не единственным источни-
ком волнений в этой части Закавказья. Дело в том, что сам город 
Баку составлял серьезную проблему. В середине XIX века это был 
небольшой восточный городок с пыльными сонными улицами 
и ленивыми жите лями, и не более. Затем наступил век нефти, и 
Баку внезапно превратился в центр мирового значения.
Приток русского и иностранного капитала, бурение скважин 
обусловили превращение Баку в крупнейший нефтяной регион 
мира. Азербайджанцы были в основном крестьянами, и лишь 
немногие из них находили работу в нефтяной промышленности. 
Квалифицированные рабочие прибывали из Рос сии; неквали-
фицированные – преимущественно из Ирана. В Баку находились 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 27
также до пятидесяти тысяч армян. Все эти национальности жили 
в постоянном взаимном недоверии, если не в ненависти. Религи-
озные, этнические и языковые различия выросли в барьеры, кото-
рые исключали всякое взаимопонимание.
Революция 1905 года
В 1905 году, после поражения в войне против Японии, в России 
разразилась революция. Закавказье со своей сильной и боевой 
социал-демократической органи зацией и многонациональным 
населением, с его организованным пролета риатом и традици-
ями сопротивления и восстаний не могло оставаться в стороне. 
Повсюду вспыхивали забастовки и беспорядки. Сначала глав-
ными очагами были Баку, Тифлис и Батум; оттуда волнение пере-
кинулось и на провинцию.
Когда в начале 1905 года граф Воронцов-Дашков был назна-
чен наместни ком Кавказа, он застал регион в самый разгар граж-
данской борьбы. Крестьяне сжига ли усадьбы своих помещиков. 
Основными причинами их недовольства были нехватка земли, 
нищета и феодальные повинности крестьян. Когда Александр II 
отменил крепостное право в России, крестьяне Закавказья полу-
чили лишь частичное освобождение, будучи отне сенными в раз-
ряд полукрепостных. Их статус не был четко сформулирован, что 
являлось источником постоянных раздоров и бунтов.
В Азербайджане и Дагестане повстанческие отряды захваты-
вали и убивали всех русских, которых им удавалось захватить, а 
такие народные предводители, как Дали Али и Юсиф, пользова-
лись популярностью среди широких масс.
Дворянские круги этих стран также пришли в движение. Дво-
рянские собрания в Кутаисской и Тифлисской губерниях подняли 
вопрос о грузинской автономии. Грузинское духовенство возобно-
вило старые требования о самоуправлении грузинс кой церкви. К 
ним присоединилось армянское духовенство, которое требовало 
возвращения имущества, конфискованного в 1903 году.
Деятельность дашнаков
Тем временем “Дашнакцутюн” развернул лихорадочную дея-
тельность. Католикос, глава ар мянской церкви, созвал Всеармян-
скую ассамблею для обсуждения вопроса о церковном имуществе, 
школе и т.д. Выборы в ассамблею проводились на основе равного, 
прямого и тайного голосования. Когда собрание приступило к 
28 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
работе, сформировались две противоборствующие группы. Пер-
вая, радикальная и революционная, требовала бесплатного и 
всеобщего образования, для достижения которого должны были 
быть использованы церковные фонды; национализации церков-
ных земель, выборов особых органов для ведения ар мянских дел и 
выделения части государственного бюджета на культурные нуж-
ды армян. Вторая группа, возглавляемая католикосом, была кон-
сервативной и требовала лишь возврата церковного имущества. 
Не достигнув соглашения с радикалами, католикос и его сторон-
ники покинули собрание. Оставшиеся провозгласили себя выс-
шим органом национальной власти для армян, заявив, что цер-
ковь неправомочна в решении общественных и экономических 
дел. Теперь, когда среди армян произошел раскол, российские 
власти могли ужесточить свою политику в данном вопросе. Граф 
Воронцов-Дашков приказал распустить собрание, характерно, 
что католикос не проявил при этом особого недовольства.
Однако наместник понимал, что простой роспуск собрания 
не положит конец подрывной деятельности “Дашнакцутюна”. 
Конфискация церков ного имущества подняла армянские массы в 
Закавказье и заставила их прислу шаться к пропаганде дашнаков. 
Не было ни одного города, ни одного селения, где не имелся бы 
комитет дашнаков. Воронцов-Дашков направил послание царю, 
в котором просил его вернуть собственность армянской церкви 
ее прежнему владельцу. Николай II последовал его совету. Этот 
разумный шаг удовлетворил армянские массы, и “Дашнакцутюн” 
начал сдавать свои позиции.
Тем временем широкие массы армян устали от давления 
“Дашнакцутюна”, который терроризиро вал не только турок, но 
очень часто и свой собственный народ, вымогая деньги у состоя-
тельных армян, а в некоторых случаях убивая тех, кто отказывался 
от взносов. Террористическая фракция усилилась, подчинив себе 
всю партию. Простые армяне, в особенности состоятельные, были 
рады примириться с русскими и способствовать возврату “Даш-
накцутюна” к его первостепенной цели – освобождению турец-
кой Армении. Только тогда Воронцов-Дашков и смог написать 
царю: “Можно сказать с уверенностью, что в Закавказье про-
паганда “Дашнакцутюном” вооруженного восстания не мо жет 
достичь каких-либо результатов”.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 29
Армяно-азербайджанское противостояние
В течение всего смутного времени не все нападки были обра-
щены против российского правительства. Вражда между турками 
и армянами оказалась заразительной; теперь она стремительно 
разрасталась между армянами и азер байджанцами Закавказья, 
которые веками жили в относительном мире. Невоз можно возло-
жить вину за последовавшие погромы на ту или иную сторону. В 
одних случае (Баку, Елисаветполь), по-видимому, азербайджанцы 
первыми открыли огонь, в других (Шуша, Тифлис) – армяне. 
“Дашнакцутюн”, как партия, несет основную часть ответствен-
ности за произошедшее, так как часто оказывался ведущей силой 
в совершении злодеяний. Дашнаки органи зовали отряды напо-
добие тех, которые действовали в Турции, которые были сфор-
мированы в основном из армянских беженцев из этой страны. 
Такие отряды обычно нападали на мусульман и часто истребляли 
население целых селений. Азербайджанцы, с другой стороны, не 
имели организации, подобной “Дашнакцутюну”; они действо-
вали без конкретного плана.
Отметим, что российские власти играли неблаговидную роль 
в армяно-азербайджанском противостоянии. Они могли предот-
вратить кровопролитие, однако воздерживались от вмешатель-
ства в конфликт между двумя народами. Воронцов-Дашков сам 
признает, что во время событий в феврале 1905 года власти остава-
лись практически безучастными к разгулу насилия и беспоряд-
кам.
Волнения в Закавказье длились почти два года, когда, наконец, 
были восста новлены спокойствие и порядок. Революция была 
подавлена, однако политическая жизнь про должалась. Кроме 
“Дашнакцутюна” и Российской социал-демократической рабо-
чей партии (с большевистской и меньшевистской фракция ми), в 
Закавказье существовали организации социал-революционеров и 
анархис тов, “Гнчак” (армянская партия с социалистическим укло-
ном), армянская партия народного освобождения (примыкавшая 
к эсерам), социал-федералисты и автономисты (грузинские пра-
вые националистические партии) и вновь создан ная мусульман-
ская революционная партия.
“Гуммет”
В анализируемый период мусульмане Закавказья стали поли-
тически прозревать и вступать в различные партии и общества. 
30 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
В 1904 году группа молодых азербайджанцев инициировала соз-
дание марксистской партии для мусульман под названием “Гум-
мет” (“Воля”), связанной с РСДРП, в которой доминировали боль-
шевики. Первоначально влияние “Гуммета” на мусульман было 
незначительным. Перечисляя руководителей “Гуммета” в первые 
дни существования партии, известный азербайджанский больше-
вик Эфендиев упо минает Сталина, Шаумяна и Джапаридзе – то 
есть двух грузин и одного армя нина – как видных руководителей 
мусульманской партии.
Однако к 1906 году “Гуммет” пользовался влиянием не только 
в Баку, но и в других городах Закавказья. Так, партия принимала 
участие в персидской революции 1906 года, распространив тем 
самым свое влияние и за пределы Российской империи. Однако 
в течение 1907 года партия утратила значительную часть своего 
влияния и силы вследствие успешных репрессивных мер графа 
Воронцова-Дашкова. Те члены партии, которые сохранили вер-
ность своему делу, посвятили себя, главным образом, литератур-
ной работе, стали издавать журналы на азербайджанском языке.
“Мусават”
В тесной связи с вышеупомянутым движением стоит возник-
новение азер байджанской национальной партии “Мусават” 
(“Равенство”).
В растущих рядах азербайджанской интеллигенции царило 
большое недо вольство положением мусульман в России. Она 
находилась под влиянием идей Маркса и Джамал-эд-Дина 
Афгани. Многие представители молодой интеллигенции всту-
пали в РСДРП, а когда был основан “Гуммет”, – стали членами 
этой организации. Однако им не удалось закрепиться ни в первой, 
ни второй партиях, так как взгляды и ожидания слишком расхо-
дились. Будучи подавляемым меньшинст вом, они понимали, что 
победа крупной буржуазии принесла бы лишь поверх ностное 
изменение в их статус. Кроме того, как и в случае с грузинами, их 
радикализации способствовало то обстоятельство, что капитали-
стами в Азербайджане были главным образом русские или евро-
пейцы. Таким образом, национализм и социа лизм дополняли 
друг друга.
После разгрома “Гуммет” российскими властями и пораже-
ния русского революцион ного движения в Санкт-Петербурге и 
Москве, а также в Баку и Тифлисе многие азербайджанцы отвер-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 31
нулись от него. Националисти ческие и панисламистские тенден-
ции одержали верх.
В 1911–1912 гг. группа азербайджанских интеллигентов, ранее 
тесно связанных с РСДРП, образовала “Мусават”. Их воглав-
лял журналист Мамед Эмин Расул-заде, убежденный радикал и 
участник персидской революции против Мухаммеда Али-шаха. 
Во время пребывания в Персии Расул-заде редактировал газету 
“Иран-э Азад”.
Расул-заде и его сторонники были представителями азер-
байджанской буржуазной интеллигенции. Большинство из них, 
включая самого Расул-заде, входили в бакинскую организацию 
РСДРП (большевиков) в 1905 году. В советских архивах сохрани-
лась фотог рафия Расул-заде с большевика ми Джапаридзе и Азиз-
бековым, прославившимися впоследствии как двое из двадцати 
шести бакинских комиссаров, расстрелянных во время граждан-
ской войны.
Программа мусаватистов, адресованная широким слоям азер-
байджанского народа, позволила партии завоевать симпатии 
мусульман не только в стране, но и за ее пределами, провозгла-
шала следую щие цели:
1. Союз всех мусульманских народов, независимо от нацио-
нальности или принадлежности к религиозным течениям.
2. Восстановление независимости всех мусульманских наро-
дов.
3. Оказание материальной и моральной помощи всем мусуль-
манским наро дам, борющимся за свою независимость.
4. Помощь всем мусульманским народам и государствам, 
находящимся как в состоянии наступления, так и обороны.
5. Устранение барьеров, препятствовавших распростране-
нию вышеупо мянутых идей.
6. Установление контакта с партиями, борющимися за про-
гресс мусульман.
7. Установление по мере необходимости контакта и обмена 
мнениями с зарубежными партиями, которые ставят своей 
целью благосостоя ние человечества.
8. Усиление борьбы мусульман за существование, развитие 
торговли, ремесел и экономической жизни в целом.
Кроме этой общей и довольно туманной программы, у “Муса-
вата” не было четко сформулированных идей. Эклектизм, отсут-
ствие систематических политических взглядов и разнородный 
32 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
состав партии позволяли ее противни кам утверждать, что это 
было не что иное, как “две или три сотни авантюристов и дель-
цов во главе и конгломерат татарских масс, как низы, привык-
шие испо кон веков выполнять приказания хана, бека, правителя, 
начальника и т.д.”. Такого рода критика исходила от представи-
теля правой русской партии, который был далек от сочувствия 
сепаратистскому мусульманскому движению. Однако он был 
прав, указывая, что азербайджанские массы были послушным 
орудием в руках небольшой группы предводителей; он отмечал 
также, что руководство “Мусава та” состояло из “авантюристов” 
и “дельцов”. Основанный социалистами, даже бывшими боль-
шевиками, “Мусават” вскоре совершил уклон вправо и прив лек 
в свои ряды немало буржуазных элементов. Позднее он стал пар-
тией возрождавшейся азербайджанской буржуазии, сохранив 
лишь отдельные элементы прежнего социалистического духа.
Российская колонизация
На протяжении всей истории российское правительство вполне 
осознавало трудности покорения Кав каза. Возможно, за исключе-
нием финнов и поляков, народы Закавказья труднее всего подда-
вались русификации и абсорбции. Поскольку эти народы зани-
мали гористую в основном местность и жили компактной массой, 
то им нетрудно было сохранять свой язык, обычаи и традиции. 
Имелся единственный эффективный способ реальной русифика-
ции Закавказья – колонизация.
Уже в XIX веке был проведен первый опыт подобного рода. 
Так, при наместнике князе Воронцове (1844–1854) проводилось 
систематическое внедрение русских в ряды закавказских народов. 
Однако государственных земель было недостаточно. Граф Паске-
вич щедро роздал их 124 тысячам армян, которые были пересе-
лены из Персии и Турции. В девяностых годах уже другая волна 
армян хлынула из Турции и заселила Закавказье. Осознавая, что 
оно может навсегда потерять возможность колонизации, россий-
ское правительство стало разраба тывать определенные планы в 
этом направлении.
В первое десятилетие XX века несколько тысяч русских были 
расселены в различных частях Закавказья. В основном это были 
раскольники или сектанты. Новые поселенцы оказались в 
стране, климат которой был для них непривычным, в окруже-
нии враждебно настроенного местного населения, нужда вшегося 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 33
в пахотной земле и возмущавшегося вторжением чужеземцев. 
Азербайджан цы Бакинской и Елисаветпольской губерний часто 
нападали на русские селе ния, уводили скот и иногда убивали 
священников. Многие русские возвращались в свои родные края, 
целые селения, построенные на государственные субсидии, были 
заброшены. Искусственный план колонизации имел бы успех 
лишь в том случае, если бы правительство было готово прило-
жить в этом направлении огромные усилия и вложить большие 
средства.
Значительные усилия в этом направлении были сделаны в 
период деятельности графа Воронцова-Дашкова. В засушливой 
Муганьской степи были орошены тысячи гектаров земли и соз-
дано сорок девять русских поселений с двадцатью тысячами жите-
лей. Чтобы не вызывать вражду среди местного населения, Ворон-
цов-Дашков отныне распреде лял русским поселенцам только 
свободные земли, включая пустоши и осушенные болота. Однако 
в конечном счете и этот план не увенчался успехом. В то время 
как Северный Кавказ стал преимущественно русским, в Закавка-
зье русские оставались чужеземцами. В 1897 году их насчитыва-
лось немногим более пяти процентов всего населения, а в 1912 
году – около семи с половиной процентов. Жили в Закавказье в 
основном государственные служащие, военнос лужащие и квали-
фицированные рабочие, которые трудились на бакинских нефтя-
ных промыслах. Все они фактически были городскими жителями 
и мало соприкасались с местным населением.
В городах русские жили так же, как и в других местах империи. 
Они привнесли свои школы, библиотеки, театры и политичес кие 
партии. Некоторые города выглядели совершенно русскими; так, 
русский путе шественник, попав из Москвы в Тифлис, не чувство-
вал себя чужим. Образованные грузины, армяне и азербайджанцы 
говорили по-русски, предпо читали в переписке русский язык 
своему родному. Однако под тонким верхним слоем русифика-
ции скрывались массы такие же нерусские, как и прежде, говоря-
щие на своем родном языке и питающие вражду к пришельцам с 
Севера. Даже в сознании тех кавказцев, которые получали образо-
вание в российских университе тах, говорили по-русски и чувство-
вали себя в России, как дома, национальное чувство не умерло. 
Оно подавлялось, достаточно было малейшего толчка, чтобы оно 
прорвалось наружу.
34 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Мировая война
1 августа 1914 года Германия объявила войну России. У наро-
дов Закавказья это известие вызвало противоречивые чувства. 
Армяне, которые знали, что рано или поздно Турция будет вовле-
чена в войну, стали готовиться к грядущей конфронтации.
Уже 5 августа 1914 года католикос направил письмо россий-
скому наместнику, призывая последнего не забывать об армян-
ском вопросе и воспользоваться благоприятным историческим 
моментом для его решения. Он подчеркивал необходимость 
выполнения следующих условий: вилайеты Анатолии с армян-
ским населением должны быть объединены в одну провинцию 
во главе с христианским генерал-губернатором, назначаемым 
Россией и независимым от Высокой Порты; турецким армянам 
должна быть предоставлена широкая автономия. Проведение 
этой реформы должно быть возложено исключительно на Рос-
сию, иначе ни один армянин не поверит в нее. Католикос обра-
щал также внимание наместника на “страшную опасность”, кото-
рая будет угрожать армянам в Турции, если Россия отвернется от 
них.
Католикос явно призывал Россию напасть на Турцию, но цар-
ское правитель ство чувствовало, что время для этого еще не при-
шло. Воронцов-Дашков ответил католи косу, что проблемы, кото-
рые волнуют армян, будут разрешены в их пользу, и далее предо-
стерегал его, что армяне должны действовать в строгом соответс-
твии с указаниями наместника, поскольку если война неизбежна, 
то Турция должна выступать в роли агрессора. По этой причине 
было бы нежелательно поднять восста ние армян в Турции. Ворон-
цов-Дашков добавил, однако, что в случае войны, как он надеется, 
армяне выполнят его указания. Смысл этого письма, направлен-
ного католикосу, был очевиден. Россия фактически не заинтере-
сована в решении армянского вопроса; она готовилась исполь-
зовать их в качестве орудия своей экспансионистской политики, 
не более. Ослепленные своей ненавистью к Турции, армяне не 
поня ли, какая жалкая роль была уготована им в грядущей войне.
Католикос писал Николаю II, что армяне надеются на русское 
покровитель ство. Царь писал в ответ: “Передайте своей пастве, 
святой отец, что самое блестящее будущее ожидает армян”. 
Может быть, Николай II писал искренне. 21 ноября 1914 года, 
когда Россия уже объявила войну Турции, он принял француз-
ского посла Мориса Палеолога, и они обсудили многие вопросы, 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 35
отно сящиеся к войне и последующему миру. Встал вопрос о тер-
риториальных претензиях России, и Николай признался, что его 
народ не поймет тех жертв, которые требовались от него, если 
районы Восточной Пруссии, часть Силезии, Познани, Галиции и 
западная часть Буковины не будут присоединены к России. Обра-
тив взоры на Восток, Николай заявил: “В Малой Азии я должен 
буду, конечно, принять во внимание армянский вопрос! Я не могу 
допустить, чтобы они снова попали под турецкое иго. Должен 
ли я присоединить Армению? Я сделаю это, если только армяне 
настоятельно будут просить об этом. В противном случае 
установлю для них автономный режим”.
Месяц спустя Палеолог писал в своем дневнике, что в обще-
ственном мне нии в России существуют два течения, одно из 
которых “тяготело к сверкающим горизонтам и манящим заво-
еваниям, включая Константинополь, Фракию, Армению, Трапе-
зунд, Пер сию...”, другое течение было пессимистическим и мрач-
ным, особый инте рес представляло здесь то, что, насколько мог 
заметить французский посол, вся российская обществен ность, с 
которой он сталкивался, предвкушала захват Трапезунда и Арме-
нии.
В то время как Россия строила планы относительно турец-
кой Армении, Турция мечтала о завоевании Кавказа. Германия 
хотела, чтобы Турция вступила в войну против России как можно 
скорее, и не скупилась на обещания медли тельному союзнику.
6 августа германский посол в Константинополе фон Вангенхейм 
вручил турецкому правительству ноту, в которой было изложено 
шесть опреде ленных обещаний. Пятым было утверждение о том, 
что Германия готова “принудить к изменению восточных границ 
Оттоманской империи с тем, чтобы обеспечить непосредствен-
ную связь между Турцией и мусульманским населени ем России”. 
Непосредственный контакт с мусульманским населением России 
означал, как это явствовало из карты, захват русской Армении.
Турки надеялись использовать против России даже армян. 
За несколько дней до начала русско-турецкой войны в Эрзеруме 
был созван съезд “Дашнакцутюна”. Комитет младотурок послал 
делегацию на съезд с предложением, чтобы дашнаки вступили в 
турецко-немецкую коалицию и подняли восстание на Кавказе. 
За это им была обещана автономия. Излишне говорить, что даш-
наки отвергли предложение.
36 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Как только Россия объявила войну Турции, католикос напи-
сал письмо Ворон цову-Дашкову, выражая верность армянского 
народа Российской империи и царю. В Тифли се было органи-
зовано Армянское национальное бюро во главе с Александром 
Хатисяном, городской головой. Бюро оказывало помощь армян-
ским бежен цам, вело вспомогательные военные работы, органи-
зовывало хумба (отряды), которые вступали в российскую армию. 
Фактически “Дашнакцутюн” начал создавать добровольческие 
отряды еще до того, как была объявлена война.
 На проходившем в Тифлисе в фев рале 1915 года всеармянском 
национальном съезде выяснилось, что российское правительство 
выделило дашнакам свыше двухсот тысяч рублей на вооружение 
турецких армян и организацию восстания в удобный момент. 
Сами турецкие армяне и среди них даже члены “Дашнакцутюна” 
выступали против этих планов. Они опасались физического 
истребления всего народа. Это было незадолго до того, как рус-
ским стало известно отношение турецких армян. Они перестали 
доверять “Дашнакцутюну”, тем более что его конечные цели рас-
ходились с планами, которые вынашивала Россия для послево-
енной Армении. Другие армянские партии, такие как “Гнчак”, 
настороженно относились к тактике дашнаков и сначала проти-
водействовали им; однако, охваченные всеобщим энтузиазмом, в 
конце концов оказали поддержку заведомо неудачному замыслу. 
Серьезная опасность угрожала жизни всего армянского населения 
Турции, но “Дашнакцутюн” не сделал ничего, чтобы отвести удар. 
Напротив, он был повинен в провоцировании турок на жестокие 
действия, имевшие место в ходе войны. Армяне были недовольны 
формированием добровольческих отрядов для борьбы с турками. 
Во время войны они вступили на путь международной диплома-
тии, надеясь подготовить почву для создания самостоятельного 
армянского государства после победы Антанты.
Миссия Завриева
В апреле 1915 года “Дашнакцутюн” направил своего пред-
ставителя – доктора Заврие ва – во Францию и в Англию “для 
того, чтобы заручиться поддержкой упомянутых стран в деле 
реализации армянских устремлений”. Завриев просил россий-
ских дипломатов в Париже и Лондоне представить его прави-
тельственным кругам. Он заявил российскому послу в Париже 
Извольскому, что министерство иностран ных дел России наме-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 37
ревается предложить державам создание автономной Ар мении 
в пределах Оттоманской империи под протекторатом России, 
Англии и Франции. Завриев требовал, чтобы территория предпо-
лагаемого армянского государства включала не только так назы-
ваемые армянские вилайеты, но также Киликию с портом на Сре-
диземном море. Он сказал, что, хотя российское министерство 
иностранных дел и одобрило этот план, было бы лучше, если бы 
армяне сами договорились с великими державами, дабы разве-
ять их подозре ние. Извольский доложил о своей беседе с Заври-
евым министру иностранных дел Сазонову, спросив, как далеко 
он может пойти в вопросе поддержки планов Завриева. В ответ 
Сазонов телеграфировал: “Наша беседа с армянами носила чисто 
умозрительный характер. Мы не предписывали Завриеву ника-
кой определенной программы. На его просьбу о том, чтобы при-
тязания армян относительно вклю чения Киликии в террито-
рию будущей Армении были учтены, последовал ответ, что мы 
не можем поддержать такие желания из-за преобладания фран-
цузских интересов в Киликии”.
Завриев и Богос Нубар-паша, известный армянский деятель, 
отец которо го был министром египетского кабинета, устано-
вили контакт с французским правительством и выяснили, что у 
французов были свои собственные планы отно сительно Сирии 
и Киликии. Богос Нубар-паша пытался склонить французского 
минист ра иностранных дел Делькассе отказаться от Киликии в 
пользу Армении. В соответствии с указаниями Сазонова, Изволь-
ский не вмешивался в эти перегово ры. Но когда российскому пра-
вительству стало известно о том, что Франция может согласиться 
на передачу Киликии армянам, Сазонов сообщил Извольскому, 
что Россия проявит солидарность в этом вопросе. Разумеется, чем 
больше армяне стремились заполучить, тем больше это русским 
нравилось, так как рано или поздно они намеревались захватить 
восточные вилайеты Турции.
 Дипломатическая деятельность армян на этом не прекрати-
лась. Они делали все возможное, чтобы приблизить крах Тур-
ции. В декабре 1915 года Завриев сообщил русским, что Джемаль 
паша, один их трех крупнейших политических деятелей в Тур-
ции, недоволен правительством и, вероятно, захочет сместить его. 
Российский министр в Бухаресте С.А.Поклевский, которому дове-
рился Завриев, тотчас телеграфировал об этом своему правитель-
ству. Завриев хотел знать, насколько смена турецкого правитель-
38 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ства Джемаль пашой будет соответствовать интересам России. 
Он утверждал, что армяне могут оказать определенное влияние 
на Джемаль пашу. Российское правительство ответило, что жела-
телен любой разлад среди турок, поскольку дело касалось Рос-
сии. Поклевскому были даны указания разрешить Завриеву дать 
самые щедрые обещания Джемаль паше, а согласия союзников 
можно было добиться и позднее.
Российский министр иностранных дел Сазонов телеграфи-
ровал затем Извольс кому, российскому послу в Лондоне (князю 
Бенкендорфу) и российскому послу в Риме (Пиеру), что Джемаль 
паша выступит против своего правительства и против немцев в 
том случае, если союзники согласятся на следующее: 
1. Свободная и независимая Турция в Азии, состоящая из авто-
номных провинций, под властью султана, включая Сирию, Месо-
потамию, Армению, Киликию и Курдистан.
2. Джемаль паша должен быть султаном.
3. Он двинется на Константинополь и объявит нынешнего 
султана и свергну тое правительство пленниками немцев.
4. Во время похода на Константинополь Джемаль паша дол-
жен получить военную помощь от союзников.
5. После войны Джемаль паше будет оказана финансовая 
помощь.
6. Джемаль паша должен согласиться на потерю Константи-
нополя и проливов.
7. Джемаль паша должен принять срочные меры по обеспече-
нию безопасности и продовольствием турецких армян до окон-
чания войны.
Сазонов прибавил, что если даже Джемаль паша окажется не 
в силах сверг нуть правительство, уже сама попытка будет иметь 
большое значение, так как она внесет смятение в ряды против-
ника.
Завриев был готов послать двух представителей в Египет для 
переговоров с Джемаль пашой, который командовал турецкими 
войсками на этом фронте. Заври ев заявил также, что содействие 
французов и англичан является существенным фактором для 
успешного исхода дела.
Сначала русские полагали, что получить согласие союзников 
на провокации армян будет легко. Они были уверены, что англи-
чане будут только рады оказать давление на Египет, тем более 
будет легче это сделать благодаря предательству Джемаль паши. 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 39
Извольский телеграфировал Сазонову, что французы заинте-
ресованы в перего ворах с Джемаль пашой, и что Бриан обещал 
поставить вопрос на заседании Совета министров. Бриан отме-
чал также, что условия, выдвинутые Сазоновым, могут затронуть 
интересы Великобритании (он имел в виду Аравию, Палестину и 
Месопотамию).
В марте 1916 года Завриев прибыл в Париж, где Извольским он 
был представлен Бриану. Француз с интересом выслушал планы 
армянского представителя, но отказался взять на себя какие-либо 
обязательства. Позднее он сказал Извольскому, что ему представ-
ляется “неудобным вступать в переговоры с Джемаль пашой, 
так как он считает их несовместимыми с англо-французским 
планом создания ази атской Турции”, который в то время обсуж-
дался представителями трех великих держав в Петрограде. Когда 
Извольский заявил Завриеву о том, что Франция не приняла его 
план, армянский дипломат покинул Париж. Таков был резуль-
тат попытки подкупить Джемаль пашу и вызволить сотни тысяч 
армян.
Общие цели великих держав в этой войне выходят за рамки 
данного исследования, однако было бы уместно сказать несколько 
слов об их планах относительно Армении. Как было упомянуто 
выше, Германия намеревалась отдать Армению Турции. Россия 
со своей стороны надеялась захватить турец кую Армению.
Соглашения по турецкому вопросу
18 марта 1915 года Россия, Франция и Англия заключили так 
называемое “Константинопольское соглашение”, по которому 
России был обещан город, о котором она давно мечтала. Данное 
соглашение оговари вало, что права великих держав в Малой Азии 
будут определены в будущем.
В конце 1915 года Франция и Англия, сознавая необходимость 
конкретизации своего отношения к шерифу Мекки и арабскому 
вопросу, решили выработать общее соглашение по азиатской 
Турции. Это было сделано Марком Сайксом и Жоржем Пико, о 
результатах была информирована Россия. Марк Сайкс писал бри-
танскому послу в Петрограде, что для России было бы предпо-
чтительным присое динить области с минимальной численностью 
армянского населения, поскольку оно настроено революционно. 
Именно Франция должна получить большую часть таких провин-
ций, как Зейтун, Хаджин, Диарбекир, Мейяфаркин, Сивас, Эдессу 
40 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
и территорию, которой некогда управлял Лев VI, лузиньянский 
король, который в 1375 году был схвачен мамлюками и умер в 
Париже восемнадцать лет спустя.
Французская зона, как писал Марк Сайкс, стала бы центром 
армянского нацио нального притяжения, тогда как Россия полу-
чила бы территории, населенные в основном курдами и лазами.
Русские согласились с этим предложением. Французский посол 
в Петрограде писал в своем днев нике 16 марта: “Сазонов говорит 
мне, что Верховная ставка одобряет соглашение, достиг нутое 
между кабинетами Парижа и Лондона по вопросу о Малой Азии, 
за исключением Курдистана, который Россия хочет присоеди-
нить в дополнение к районам Трапезунда, Эрзерума, Битлиса 
и Вана. Предполагается, что взамен этого Франция получит 
район Диарбекира, Харпут и Сивас. Я не сомневаюсь, что Бриан 
согласится, так что данный вопрос можно считать решенным”.
В апреле 1916 года Сазонов направил Палеологу меморандум, 
в котором Россия официально требовала территории, упоминав-
шиеся Сазоновым фран цузскому послу ранее: Эрзерум, Трапе-
зунд, Ван, Битлис и Курдистан. Требова ния России были приняты, 
и она присоединилась к соглашению Сайкса – Пико. Армяне и не 
подозревали, какое будущее было уготовано им в Париже, Лон-
доне и Петрограде.
Армяне были единственным из закавказских народов, которые 
вели дипломати ческие переговоры и самостоятельные военные 
действия во время войны. Грузины служили в российской армии 
на тех же началах, что и все российские поддан ные, и их отно-
шение к войне не отличалось в общем от настроения широких 
масс России, лишь небольшое число националистов, особенно из 
среды знати, заняли антирусскую позицию.
Азербайджанцы, как и другие мусульмане Закавказья, были 
освобождены от воинской повинности. Одни вступали в русскую 
армию, другие надеялись на поражение России и освобождение, 
но большинство оставалось безразличным.
До 1918 года война велась за пределами Закавказья. Российские 
войска, приостановив натиск Энвер паши, вступили в Турцию, и 
вплоть до революции южные границы России были в безопасно-
сти. После мартовской революции в истории народов Армении, 
Грузии и Азербайджана открылась новая страница.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 41
ГЛАВА III
МАРТОВСКАЯ РеВОЛЮЦИЯ
Результатом затяжной и кровопролитной войны являлась 
революция. 8 марта 1917 года в Петрограде поднялось восстание, 
а несколько дней спустя взбунтовался местный гарни зон. 11 марта 
Государственная Дума отказалась повиноваться царю; 12 марта 
было сформировано Временное правительство. Так был свергнут 
царский режим.
15 марта весть о революции достигла Тифлиса, администра-
тивного и культур ного центра Закавказья. На следующий же день 
аппарат российской верховной власти рухнул. Первой исчезла с 
улиц полиция, затем закрылись государственные учреждения. 
Повсюду появились отряды революционеров, которые, как бы в 
ознаменование конца старого режима подавления, арестовали 
главу местной тайной полиции.
Демократия была в умах и на устах у каждого. Проходили мас-
совые митинги, на которых армяне, грузины, азербайджанцы и 
представители других народностей смешивались во внезапном 
порыве товарищества. Морган Филипс-Прайс, анг лийский жур-
налист, который в тот период находился в Тифлисе, описал один 
из таких митингов: “Дух Демоса внезапно возник из множества 
подавленных инди видуальностей, проявившись в образе этого 
огромного собрания средневековых горцев и рабочих XX века, воо-
душевленных идеей братства и свободы”.
Старый режим сдался без боя. 18 марта великий князь Нико-
лай Николае вич, который во время войны сменил графа Ворон-
цова-Дашкова в качестве наместника Кавказа, принял Филипс-
Прайса, который описывает свое интервью следующим образом: 
“Когда он (великий князь) посмотрел на меня, я увидел, что его 
лицо осунулось, а глаза налились кровью. Его руки дрожали, и в 
какое-то мгновенье я подумал: “Действительно ли это великий 
князь Николай, тот могучий лев, которому Англия и Франция 
так долго поклонялись?”
42 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Великий князь сказал, что он желает сделать заявление для 
английской прессы. Его заявление было кратким и по существу: 
“Я признаю новый порядок в России, так как я считаю его един-
ственным средством спасения нашего Отечества. Как главноко-
мандующий армией я не допущу никакой реакции. Но я призываю 
моих соотечественников сохранять порядок и не подрывать 
дисцип лину в армии, так как даже в республиканской Франции 
соблюдался принцип: “Армия – священна”.
У великого князя были основания волноваться. По всему Закав-
казью возни кали политические партии, гражданские комитеты 
и другие подобные организа ции; они объединялись для полного 
уничтожения режима, главным представителем которого он 
являлся. Наместник должен был спуститься с небес на землю; но 
у него еще оставались надежды, и он считал возможным говорить 
тоном высокопоставленного лица. Когда Жордания и Рамиш-
вили, два руководителя социалистов, посетили Николая Никола-
евича во дворце наместника, он сказал им, что намеревается поки-
нуть Тифлис, но не раньше, чем “решится вопрос о власти”: “Что 
касается будущего устройства государства, то этот вопрос 
будет решаться Учредительным собранием, в котором я, как 
граж данин, надеюсь занять место. Вообще, я должен сказать, 
что я очень доволен Кавказом, так как никаких беспорядков здесь 
не произош ло. Я думаю, что объяснение этому заключено в том 
факте, что социал-демократия, которая пользуется большим 
влиянием на Кавка зе, стоит на стороне порядка. Я надеюсь, что 
это будет продолжать ся и в будущем”.
Великий князь оказался слишком большим оптимистом. 
Ему не суждено было занять место в Учредительном собрании, 
поскольку само это Собрание вскоре было разогнано штыками. 
Не пришлось и Кавказу долго оставаться спокойным: предстоял 
бурный период отчаянных схваток, но ни бывший намест ник, ни 
посетившие его социалисты не могли в марте 1917 года предви-
деть, каким путем будет развиваться история России и Закавка-
зья. Россия стремительно неслась в неизвестность.
ОЗАКОМ
Временному правительству в Петрограде был известен тот 
факт, что в результате рево люционных событий Закавказье оста-
лось без правительства. 22 марта 1917 года оно учредило особый 
комитет из членов Думы: Харламова, Пападжанова, Джафарова, 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 43
князя Кита Абашидзе и Переверзева – для установления порядка 
в Закавказье и введе ния гражданского управления в районах, 
охваченных войной на Кавказском фронте. В.А.Харламов был 
назначен председателем комитета, получившем известность как 
Особый Закавказский комитет (ОЗАКОМ).
Комитет подчинялся непосредственно Временному правитель-
ству и был уполномочен вести все гражданские дела в Закавказье, 
однако не имел законода тельных полномочий. ОЗАКОМ был сво-
его рода коллективным наместником, только гораздо слабее, не 
обладал тем престижем, которым пользовались царские предста-
вители.
Грузинские социалисты были разочарованы составом 
ОЗАКОМа. Жордания сообщил Петроградскому совету, 
Временному правительству и Керенскому, что этот Комитет не 
будет пользоваться соответствующим доверием. Чтобы удов-
летворить социалистов, в ОЗАКОМ был введен грузин Чхеидзе, 
руководитель Петроградского совета. 
Озабоченное проблемами войны и революции, Временное пра-
вительство не могло уделять много внимания управлению Кав-
каза, который оказался в той или иной степени предоставленным 
самому себе. ОЗАКОМ был слаб. Его состав не отражал интересов 
народа. Кроме того, ему пришлось конкурировать с несколькими 
революционными организациями, которые возникли после 15 
марта и стали осуществлять некоторые функции правительства. 
К числу таких организаций относился Исполнительный комитет 
города Тифлис, представлявший различ ные группы и классы, а 
также Совет рабочих депутатов, однородная и дисциплиниро-
ванная организация, руководимая Социал-демократической пар-
тией.
Не пользусь популярностью и не обладая необходимыми рыча-
гами, ОЗАКОМ не смог разрешить ни одной из важных проблем, 
которые стояли перед ним. Показательным примером является 
вопрос о грузинской церкви.
До XIX века, ког да она была передана в подчинение русской 
церкви, грузинская церковь являлась автокефальной. Грузины 
никогда не мирились с новым положением вещей, и этот вопрос 
всегда оставался предметом горячих споров. Почти в тот же день, 
когда весть о революции достигла Тифлиса, грузинские епи-
скопы захватили здание экзархата и изгнали русского экзарха и 
его еписко пов, которых заменили грузинские священнослужи-
44 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
тели. Они захватили также все церковное имущест во и поставили 
вопрос о самоуправлении перед ОЗАКОМом.
ОЗАКОМ не решил этой проблемы. Он просто передал этот 
вопрос на усмотрение Временному правительству. Последнее 
признало национальный характер гру зинской церкви, предоста-
вив ей право разработать проект о легализации в пределах России. 
Проект должен был быть представлен Временному правитель ству 
на утверждение, но окончательное решение должно было при-
нять Учреди тельное Собрание. Тем временем грузинская церковь 
продолжала в соответствии с каноном исполнять обязанности 
грузинского экзархата. Очевидно, что подобное решение Времен-
ного правительства не могло оказать благотворного действия на 
грузин.
ОЗАКОМ, который не подавал голоса, оказался дискредити-
рованным. Со вре менем он в еще большей степени утратил свое 
значение, которое с самого начала было незначительным, став, в 
конце концов, еще одним из десятков комитетов, учрежденных в 
годы революции.
Тифлисский Совет
Тифлисский совет проявил себя более влиятельной силой, чем 
ОЗАКОМ. 16 марта 1917 года Краевой комитет Российской социал-
демократической рабочей партии созвал конференцию предста-
вителей районных организаций и крупных про мышленных пред-
приятий. 17 марта состоялась первая сессия. Был избран испол-
нительный комитет для руководства всей партийной работой в 
Закав казье. На следующий день был создан Тифлисский совет 
рабочих депутатов. Первое решение Совета включало следующие 
пункты:
1. Тифлисский совет рабочих и солдатских депутатов ставит 
своей целью оказать содействие установлению в России демо-
кратической республики, вести решительную борьбу против 
всех контрреволюционных сил;
2. Тифлисский совет рабочих и солдатских депутатов вни-
кает во все аспекты политической и социальной жизни, помо-
гает установлению нового порядка на местах, контролирует 
деятельность своих представителей, оказывает револю ционное 
давление на местные и центральные органы власти в тех слу-
чаях, если их действия недостаточно революционны и идут 
вразрез с интересами де мократии.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 45
Второй пункт данной резолюции представляет особый интерес. 
Он содер жит определение Совета как своего рода правительства 
с правом контроля над дея тельностью властей. Данное понятие 
было позднее окончательно разработано в Петрограде и привело 
к нетерпимому двоевластию. Советы и Временное правительство 
стали двумя антагонистами – ни тот, ни другой не могли овладеть 
той полнотой власти, без которой не может функционировать 
ни одно правительст во, особенно в стране, изнуренной войной и 
революцией. Второй пункт резо люции Тифлисского совета под-
твердил возможность такого антагонизма между ним и властями. 
Однако в Закавказье события приняли другой оборот.
Меньшевики
В Закавказье в Социал-демократической партии всегда пре-
обладали мень шевики, и их влиянию на массы и партийную 
машину никогда ничто серьезно не угрожало. Меньшевики пола-
гали, что мартовская революция положила начало буржуазному 
или капиталистическому этапу российской истории. До марта 
1917 года даже Ленин придерживался точки зрения, что гряду-
щая революция будет по своему характеру буржуазно-демо-
кратической. Социалистическая ре волюция произойдет только 
в отдаленном будущем, после того как развитие капитализма в 
России достигнет той стадии, когда она станет страной с крупным 
промышлен ным пролетариатом, способным установить свою 
диктатуру. Ни Маркс, ни Эн гельс, ни один из их последователей, 
включая Ленина, и представить себе не могли, что социалисти-
ческая революция произойдет в России до того, как социализм 
побе дит в таких промышленных странах, как Англия и Германия. 
Только стечение обстоятельств, сделавших возможным захват вла-
сти организованным мень шинством, заставило Ленина изменить 
свою точку зрения. Однако меньшевики остались верными старой 
формуле.
18 марта 1917 года руководитель грузинских меньшевиков Ной 
Жордания заявил: “Настоящая революция по своему содержа-
нию не является де лом какого-то одного класса; пролетариат и 
буржуазия вместе вер шат делами революции... Чтобы не оста-
ваться в стороне, мы должны идти вместе с теми силами, кото-
рые участвуют в революци онном движении, и сообща создавать 
республику”.
46 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Решение грузинских меньшевиков сотрудничать с буржуазией 
в деле уста новления демократической республики и их отказ 
допустить даже возможность социалистической революции в 
аграрной стране, ли шенной промышленности и имеющей про-
летариат только в зародыше, позволи ли большевикам обвинить 
их в защите местной буржуазии и помещиков от масс.
Только умеренный характер меньшевизма и его сила в Закав-
казье, особен но в Грузии, помешали попыткам Советов захватить 
власть. Однако было одно исключение. В Бакинском совете боль-
шевики одержа ли верх и последовали примеру Петроградского 
совета; правда, Баку остался от дельным особым случаем. Во всех 
других местах Закавказья Советы нашли возможным работать в 
относительном согласии с другими организациями, представляв-
шими различные социальные и экономические группы населе-
ния.
После мартовской революции социалисты (меньшевики) уси-
лили свою позицию как руководящая партия Закавказья. Они 
имели большинство в Тифлисском сове те, а также в Советах Кута-
иси, Батума и других грузинских городов. Лишь в Баку они состав-
ляли меньшинство. Сила и популярность меньшевиков не яви-
лись неожиданностью, они росли и крепли на протяжении, по 
крайней мере, трех десятилетий. В течение длительного периода 
до мартовской революции грузинские меньше вики вели полуле-
гальную деятельность.
Грузия делегировала в Думу пропорционально большее число 
социалистов, чем любая другая часть империи. Меньшевики в 
целом и члены Думы в частности часто разъезжали по стране, 
посещали представителей местных органов власти, говорили 
о необходимости строительства новых школ, дорог, ремонта 
мостов и развития городов, приобретая таким образом доверие 
у масс, которые видели в них своих защитников и покровителей. 
Популярность, завоеванная в течение длительного периода вре-
мени, помогла меньшевикам занять ответственные позиции во 
всех выборных политических и общественных учреждениях сразу 
после ре волюции.
Выше было показано, как меньшевики контролировали дея-
тельность Тиф лисского совета, имели своих представителей в 
ОЗАКОМе, участвовали в строительстве нового политического 
строя. Их пози ция в Грузии была прочной. Они пользовались 
значительным влиянием и в других регионах Закавказья. Не будет 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 47
преувеличением сказать, что меньшевики были самой влиятель-
ной политической партией Закавказья.
Большевики
В противоположность меньшевикам позиции большевиков в 
момент, когда свершилась мар товская революция, были очень 
слабыми.
“Он (большевизм) был слаб не только в Грузии, в Тифлисе, но 
даже в Баку, где прежде, во время революции 1905 года, и после 
большевизм имел довольно сильные позиции. Однако перед фев-
ральской револю цией 1917 года большевистские организации 
Закавказья представля ли незначительную силу”. Эти слова были 
написаны Филиппом Махарадзе, одним из руководителей гру-
зинских большевиков. Далее он сообщает, что в других городах, 
кроме Баку и Тифлиса, большевистских организаций не суще-
ствовало вообще. Были отдельные представители большевист-
ской ориентации, не связанные с другими организациями. Даже 
в Тифлисе в марте 1917 года насчитывалось не более пятнадцати 
двадцати большевиков.
Недостаток численности не помешал, однако, большевикам 
проявлять чрезвы чайную активность. Уже в марте молодой боль-
шевик Кавтарадзе начал издавать в Тифлисе газету “Кавказский 
рабочий”, которая вскоре получила широ кое распространение. 
По мере роста численности большевиков, возрастало и число их 
печатных органов. Весной и летом 1917 года появились газеты 
“Брдзола” (“Борьба”) и “Мушис симартле” (“Рабочая правда”) на 
грузинском языке, “Банвори крив” (“Рабочая борьба”) на армян-
ском языке и “Буревестник” на русском языке.
Энтузиазм первых дней революции заставил большевиков 
и меньшевиков забыть свои фракционные разногласия и объ-
единиться в единую социалистичес кую партию. Революционный 
пыл и общее настроение масс работали на объеди нение. В марте 
в Тифлисе был создан единый партийный комитет. Однако ни 
одна из фракций не доверяла другой полностью, так что боль-
шевики сохранили свое собственное отдельное партийное бюро, 
как бы предвидя новый раскол. Вскоре возникли некоторые раз-
ногласия, впоследствии столь преувеличенные советскими исто-
риками, тезис которых заключался в том, что со стороны руко-
водства грузинских большевиков было чуть ли не преступлением 
объединяться с мень шевиками и что никакое сотрудничество 
48 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
между этими двумя фракциями недопустимо. Однако в марте и 
апреле они все-таки работали вместе, и их разногласия не каза-
лись непреодолимым препятствием для объединения.
В апреле 1917 года в Петрограде проходил VII съезд РСДРП 
(большевиков). На нем присутствова ли два руководителя грузин-
ских большевиков – Миха Цхакая и Филипп Маха радзе. По их 
возвращении большевики порвали с меньшевиками и восстано-
вили свою отдельную организацию. Газета “Кавказский рабочий” 
писала, что разрыв был необходим, так как настал ответствен-
ный момент, и пролетариат должен сплотиться в партию, поли-
тика которой чиста и свободна от мелкобуржуазных шараханий. 
Меньшевиков обвиняли в поддержке контрреволюционного Вре-
менного правительства, которое продолжало вести империали-
стическую войну.
“Кавказский рабочий” продолжал: “Чтобы оградить про-
летариат от чуждых влия ний, наша партия не может больше 
делать никаких уступок революционному оборончеству и реши-
тельно порывает с ним. Исходя из этого, собра ние (тифлисских 
большевиков) постановило порвать с меньшевистс кой организа-
цией, которая придерживается оборонческой точки зрения, ото-
звать из нее всех сторонников большевизма и создать отдель-
ную социал-демократическую организацию, основанную на 
принципах революционной социал-демократии”.
Таким образом, окончательный разрыв произошел лишь в 
июне. Приведен ные выше факты показывают, что разрыв был 
навязан из Центра. Грузинские большевики, фактически больше-
вики по всей стране перед возвраще нием Ленина в Россию, в марте, 
объединились с меньшевиками. В апреле Ленин убедил VII съезд 
партии принять предложенную им новую программу, известную 
как “Апрельские тезисы”, и выступил против распространенной 
тогда идеи объединения с мень шевиками. На съезде Филиппу 
Махарадзе, в значительной степени ответственному за объедине-
ние большевиков с меньшевиками в Грузии, и Миха Цхакая было 
указано, что их политика ошибочна. Разрыв произошел лишь 
после их возвращения в Тифлис. Видный грузинский большевик 
Мамиа Орахелашвили связывал возвращение Цхакая и Махарадзе 
в Тифлис с разрывом между большевиками и меньшевиками. Из 
сказанного очевидно, что разрыв был навязан сверху.
Подобные настроения проникли и в социалистические моло-
дежные органи зации. Весной 1917 года марксистский Союз уча-
щейся молодежи Закавказья созвал в Тифлисе конференцию. 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 49
Союз представлял собой организацию, которая объединяла уча-
щихся, меньшевиков и большевиков, последние представляли 
меньшинство. С самого начала были выдвинуты два предложения. 
Одно – за сотруд ничество с буржуазией, другое – за “углубление” 
революции. Резолюция, при нятая большинством в восемь голо-
сов против одного, в частности, гласила: “Исхо дя из того факта, 
что в настоящей революции буржуазия также принимает уча-
стие как одна из движущих сил, конференция считает необходи-
мым для рабочего класса сотрудничать с буржуазией до тех пор, 
пока не будет установ лена демократическая республика”.
Несмотря на различие мнений, выявленных голосованием по 
вышеуказан ной резолюции, меньшевики и большевики продол-
жали сотрудничать в рамках этой организации в течение лета 
1917 года. Лишь 16 сентября большевистская молодежь провела 
собрание, на котором была создана самостоятельная организа-
ция. Названная “Спартак” в честь гладиатора, возглавлявшего в 
I веке до н.э. восстание римских рабов, указанная организация 
была очень малочисленной, однако, как и их старшие товарищи, 
она восполняла недоста ток численности бурной деятельностью.
В течение летних месяцев 1917 года ряды большевистской 
организации Закавказья неуклонно росли, пополняясь солда-
тами, возвращающимися с фронта. Тифлисская группа, которая 
в марте насчитывала всего каких-нибудь двадцать членов или и 
того меньше, теперь состояла из более чем двух тысяч. Однако 
большинство их были случайными лицами.
15 октября 1917 года в Тифлисе был созван I Закавказский кра-
евой съезд большевистских организаций. Выступивший с речью 
Степан Шаумян подчеркнул, что основной задачей большевиков 
является мобилизация рабочих и крестьян на вооружен ное вос-
стание и захват власти. Обсуждалась большевистская тактика 
в отноше нии “текущего момента”, Учредительного собрания, 
земельного вопроса и т.д. Предложение меньшевиков объеди-
ниться было решительно отвергнуто.
Съезд принял ряд резолюций. Резолюция относительно Учре-
дительного собрания гласила, что большевики будут проводить 
кампанию в качестве независимой партии и войдут в блок лишь 
с интернациональными группами, если таковые окажутся. По 
национальному вопросу съезд принял решение, что все народы 
имеют право на национальное самоопределение, вплоть до отде-
ления от России. Этот принцип, однако, разъяснялся в другом 
50 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
пункте, согласно которому отделение от России или даже созда-
ние федеративного государства на Кавказе не рекомендуется. По 
аграрному вопросу съезд постановил, что земли должны быть 
национализированы, и в соответствии с этим крестьян побуж-
дали к захвату земель. В заключение утверждалось, что только 
революци онным путем можно достичь этих целей, а не через 
компромиссы с Корниловы ми, Родзянко, меньшевиками и эсе-
рами. Таким образом, Корнилов и меньшевики были смешаны в 
одну группу со вчерашними союзниками последних.
Кавказская армия
Одной из самых острых проблем, стоящих перед Закавказьем, 
была ситуация на фронте. Армия численностью свыше полу-
миллиона человек сдерживала противника глубоко на турецкой 
территории. Это была единственная военная сила, способная 
добиться ощути мых результатов, и тот, кто смог бы установить 
над ней контроль, мог бы решать судьбу революции в Закавка-
зье. Так как подавляющее большинство солдат были русскими, то 
такие партии, как “Мусават” и “Дашнакцутюн”, не пользо вались 
большим влиянием среди них. Упорная борьба за армию должна 
была произойти между большевиками и меньшевиками.
В мае 1917 года в Тифлисе открылся I съезд делегатов Кавказ-
ской армии. На этом съезде преобладали меньшевики и эсеры. 
Среди делегатов было всего несколько большевиков, включая 
Кавтарадзе и Корганова. Все резолюции, принятые съездом, 
были предложены либо эсерами, либо меньшевиками, и Маха-
радзе поясняет, что в это время меньшевики еще неокончательно 
покину ли революцию и не рисковали сделать решительный шаг 
в направлении к контрреволюционной буржуазии.
Двадцать лет спустя советский историк Махарадзе написал, 
что на I съезде представителей Кавказской армии Кавтарадзе, 
Корганов и другие вели активную большевистскую пропаганду, 
обращаясь к массам через головы меньшевиков и эсеров для рас-
пространения революционных лозунгов. Они разоблачали анти-
народную политику меньшевиков и эсеров по вопросу войны и 
мира, по аграрному вопросу и т.д.
Эсеры и меньшевики стояли за продолжение войны до побед-
ного конца.
 Большевики, напротив, требовали мира любой ценой, демо-
билизации и превращения империалистической войны в граж-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 51
данскую. В соответствии со своим убеждением о необходимости 
продолжения войны меньшевики и эсеры предложили резо-
люцию, запрещающую деятельность партийных организаций в 
армии. Резолюция, имевшая целью сохранить армию от разло-
жения и направленная прежде всего против большевиков, была 
принята. Однако большевики отказались подчиниться решениям 
съезда, которым они не руководили. В течение всего лета они были 
заняты созданием нелегальных партийных ячеек в полках. Боевой 
дух армии быстро падал, и дисциплина с каждым днем все более 
и более расшатывалась, однако армия продолжала удерживать 
фронт вплоть до ноябрьской революции.
Армяне
Армяне, как и другие народы Закавказья, приветствовали мар-
товскую рево люцию. Для “Дашнакцутюна” она означала в первую 
очередь решение национально го вопроса, который для партии 
являлся самым болезненным. Больше чем любая другая партия 
в Закавказье, “Дашнакцутюн” хотел выиграть войну: поражение 
Турции стало у них навязчивой идеей, почти манией. Оин знали, 
что революция может ослабить военное напряжение, и поэтому 
делали все возможное, чтобы предотвратить дезорганизацию 
Кавказского фронта. 7 мая 1917 года дашнакская газета “Оригон” 
писала, что национальный вопрос не следует затрагивать в насто-
ящее время с тем, чтобы не ослаблять революционные силы.
В целях определения политической линии партии в новых 
условиях, порожденных революци ей, в конце апреля 1917 года 
был созван съезд “Дашнакцутюна”. Первая его резолюция была 
очень консервативной по своему характеру. “До созыва Учреди-
тельного собрания, – гласила она, – “Дашнакцутюн” будет про-
водить прежнюю по литику и придерживаться прежних взгля-
дов”. Казалось, что революция не внесла изменений в проект 
Армянской революционной федерации. Вторая и третья резолю-
ции указывали на необходимость предотвращения столкновения 
между Советами и Временным правительством. Это правитель-
ство, как говорилось в резолюции, следует поддерживать до тех 
пор, пока оно действует в интересах демократии.
Дашнаки произнесли много революционных фраз, на деле же 
они, будучи армянами, находящимися между русскими и тур-
ками, предпочитали первых и не хотели, чтобы анархия охватила 
Россию настолько, что для нее было невозмож ным продолжить 
52 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
войну. Другие революционные партии поносили империализм. 
Наци ональные меньшинства по всей империи требовали своих 
прав и обвиняли во всех бедах старый строй. Только один армя-
нин отважился подняться и сказать: “Нападки на так называе-
мый русский империализм совершенно непонятны. На Кавказе 
этот империализм установил закон и порядок и обеспечил без-
опасность жизни армян, чего раньше никогда не было. Русский 
империализм имел свои отрицательные стороны, но в общем 
он был прогрессивной силой. И когда я вижу, что русские боятся 
этого слова и каждый отказывается от него, мне, как армяни ну, 
становится больно, когда отвергают прошлое России. Между 
русским и немецким империализмом существует большая раз-
ница. Вы, русские, несете народам освобождение, несете без-
опасность жизни тех, кто стонет под игом мусульман, и ваше 
отрицание импе риализма, как вы его понимаете ныне, было бы 
роковой ошибкой по отношению к Востоку. В течение многих 
лет Армения ждала, чтобы русский империализм сказал свое 
решительное слово в турецкой Армении и вывел армян из-под 
турецкого гнета, поэтому ваше отрицание империализма было 
бы встречено с величайшим отчаянием в ар мянских трущобах 
Турции. Так что не отвергайте интересы этих трущоб, ибо это 
принизило б значимость вашей истории!”1
Кто, как не армянин, испытывающий смертельный страх перед 
турками, мог произнести такую речь в 1917 году? Едва ли найдется 
какое-нибудь другое утверждение, сделанное в то время, кото-
рое сильнее выражало бы националь ные чаяния, и прежде всего 
– национальные опасения армян. Только тот, кто принадлежал 
к этой нации, мог написать, что они готовы поддержать любую 
власть в России, независимо от строя. Все остальное отходило на 
задний план перед вопросом, собирается ли Россия остаться в 
Закавказье или нет. От ответа на этот вопрос зависело само суще-
ствование армянской нации.
Временное правительство, которое было решительно настро-
ено на продол жение войны, естественно, получило полную под-
держку со стороны всех ар мянских организаций. Небольшая 
группа армянских социал-демократов выступала за поддержку 
Временного правительства. Хотя они осуждали войну как зло, они 
утверждали, что Россия не должна утратить своих территорий. 
1 Из речи Х.Н. Вермишиева, армянского делегата на VIII съезде Партии 
народного освобождения. “Речь”, 11/24 мая 1917.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 53
Они также протестовали против тех, кто стремился разложить 
армию.
На конференции, состоявшейся в Москве, Назарянц, предста-
витель всех армянских национальных партий, включая “Дашнак-
цутюн”, призывал приложить все усилия для спасения России. 
Он обещал, что армяне сделают все возможное, чтобы возродить 
могущество армии. Представитель партии “Гнчак” присоеди-
нился к тому мнению, что Временное правительство следует пол-
ностью поддержать.
По инициативе “Дашнакцутюна” в октябре 1917 года в Тиф-
лисе был созван Армянский национальный съезд, представляв-
ший различные партии. Его первая резолюция провозглашала, 
что российская Армения признает власть предстоящего Учре-
дительного собрания и войдет вместе со всем Кавказом в состав 
Федеративной Российской Республики. Резолюция по турецкой 
Армении гласила, что данный вопрос следует решать в соответ-
ствии с пожеланиями местного населения. Подчеркивалось, что 
Кавказский фронт должен быть усилен, так как это имело особое 
значение для армян, независимо от интересов России в войне. 
Съезд просил, чтобы Учредительное собрание предоставило 
местную авто номию “с полного согласия наших соседей, грузин 
и татар”1, ратовал за секуляри зацию армянских школ и наци-
онализацию (т.е. арменизацию) средней школы и т.д. Согласно 
последней резолюции было учреждено Национальное собрание 
из тридцати пяти членов, созываемое периодически, а также 
Национальный совет из пятнадцати членов, действующий на 
постоянной основе и ведающий делами всего народа. Этот орган 
должен был находиться в Тифлисе. Дашнак Аветис Аронян был 
избран его председателем.
По своему характеру Национальный совет напоминал прави-
тельство. В нем было несколько отделов, соответствующих мини-
стерствам и ответственных за решение различных вопросов жизни 
армян. Центральному комитету турецких армян было предостав-
лено право направлять, по мере необходимости, своих представи-
телей в Национальный совет.
Сразу же после учреждения Национальный совет обратился ко 
всем армя нам с разъяснениями своих функций, а также функций 
Национального собрания, перед которым Совет отчитывался. 
Поскольку Совет и Собрание были созданы на основе солидар-
1 В то время азербайджанцев часто ошибочно называли татарами.
54 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ности и союза различных армянских партий, предполагалось, что 
будет обеспечено действенное руководство их деятельностью.
Важно отметить, что основная деятельность закавказских армян 
протекала в Тифлисе и других городах за пределами Армении. В 
Тифлисе также постоянно располагался Армянский националь-
ный совет. Хотя Эривани в то время ничто не угрожало, армяне 
предпочитали размещать свои важнейшие центральные органи-
зации в других местах. Что же касается самой Армении, какая-
либо политическая деятельность там отсутствовала. Большинство, 
если не все, армянские политические деятели, партийные руково-
дители и даже большая часть интеллигенции жили за пределами 
Армении, которая, таким образом, оставалась “захолустьем” 
закавказской политики. Судьба армянского наро да решались не в 
Эриване, а по всему Закавказью и даже за его пределами.
Азербайджанцы
После мартовской революции Азербайджан, как и другие 
районы Закав казья, претерпел период реорганизации. В Баку 
положение осложнялось нали чием многочисленного чужезем-
ного пролетариата, недовольного эко номическими условиями и 
готового на борьбу за улучшение своей участи. То, что жалобы, 
раздававшиеся со стороны рабочих, были небезосновательны, 
предс тавляется совершенно очевидным. Анализ экономических 
условий, преобладавших в Азербайджане и его промышленном 
центре Баку, свидетельствует о проблемах, связанных с огромным 
ростом цен в 1916 году. Следующие цифры говорят сами за себя.
Рост цен с января 1916 по январь 1917 года
Хлеб 54%
Мясо 142%
Масло 152%
Картофель 47%
Молоко 123%
Яйца 110%
Капуста 13,9%
Растительное  
масло
154%
В указанный период соответствующего повышения заработной 
платы не было. С начала войны до января 1917 года цены подня-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 55
лись на 350%, тогда как заработная плата выросла лишь на 200%. 
Таким образом, реальная заработ ная плата бакинских рабочих в 
1917 году была значительно ниже, чем в начале войны.
В связи с трудными экономическими условиями основной 
интерес бакинс ких рабочих после мартовской революции был 
сосредоточен на коллективных договорах. Профсоюзы развили 
активную деятельность, выставив ряд требо ваний по увеличению 
заработной платы и установлению восьмичасового рабочего дня. 
Однако экономическая борьба была лишь частью, и при том не 
самой главной, тех собы тий, которые разыгрались в Баку и по 
всему Азербайджану в марте 1917 года и после.
Бакинский Совет
19 марта 1917 года в Баку был создан Совет рабочих депутатов. 
Спустя два дня он выпустил прокламацию, провозгласившую, 
что никто “за исключением представителей Совета не может 
выступать и действовать от имени всего ба кинского пролета-
риата”. Совет был не единственной организацией, которая стре-
милась заменить старые учреждения. Когда весть о мартовской 
революции достигла Баку, различные национальные группы, 
включая Союз нефтепромыш ленников, Городской совет и т.д., 
учредили Исполнительный комитет общест венных организаций, 
который стал осуществлять власть над городом.
Первое заседание Бакинского совета состоялось 19 марта 1917 
года. Было избрано пятьдесят два депутата, большинство из них 
были эсерами и меньшеви ками. Несмотря на то, что большевики 
располагали всего двумя или тремя местами, их руководи тель 
Степан Шаумян был избран председателем. Это говорит об его 
огромной личной популярности, так как он даже не присутство-
вал на заседании и находился на пути в Баку из Саратова, куда он 
был сослан при старом режиме.
Партии, представители которых вошли в Бакинский совет, 
недолго жили в мире. Шаумян вскоре уступил место председа-
теля эсеру Сако Саакяну. Отсрочка оказа лась в конечном счете 
благоприятной для большевиков.
Весной 1917 года бакинский пролетариат был озабочен в пер-
вую очередь решением экономических проблем, а Совет стал глав-
ным проводником его идей. 22 мая Совет обсудил проект согла-
шения с работодателями, основными пунктами которого были 
восьмичасовой рабочий день и повышение заработной платы с 
56 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
учетом роста цен. Под угрозой забастовок промышленники при-
няли требования рабочих. Однако как только соглашение было 
подписано, промышленники перешли в контрнаступление. Они 
потребовали отмены восьмичасового рабочего дня, повышения 
установленных цен на нефть и т.д. Они хотели также положить 
конец всем попыткам и даже обсуждениям, связанным с установ-
лением рабочего контроля над промышленностью.
Подобные наскоки вызвали сильнейшее сопротивление со сто-
роны рабочих. Все больше и больше рабочих готовы были слу-
шать пламенные речи Степана Шаумяна. Один из руководителей 
большевиков, Фиолетов, объяснял неудачу коллектив ного согла-
шения разнородным составом бакинских рабочих преобладанием 
случайных элементов, упорством правлений, компромиссной 
политикой мень шевиков и эсеров и безразличием Совета к этим 
вопросам. Подобные зявления подрывали авторитет небольше-
вистских социалистических партий, давая возмож ность больше-
викам завладеть умами рабочих.
В апреле 1917 года большевики пересмотрели свое отноше-
ние к мартовс кой революции, перейдя к открытой оппозиции 
Временному правительству, порожденному этой революцией. 
Отныне они склонялись к захвату власти при первом же удобном 
случае. Как только из Петрограда были получены соответствую-
щие директи вы, бакинские большевики созвали съезд социали-
стических партий и предложи ли принять следующие решения: 
российская буржуазия, которая была контр революционной еще 
до свержения монархии, таковой и осталась; лозунгом текущего 
момента должен быть не гражданский мир, а гражданская война; 
следует придавать значение экономическим требованиям рабо-
чих; нужно сделать все, чтобы добиться сосредоточения государ-
ственной власти у Совета. 
Последний пункт был вариантом знаменитого лозунга “Вся 
власть Советам!” Меньшевики выступили против этой резолю-
ции, и между ними и большевиками произошел неизбежный 
разрыв, так же как это имело место в Грузии и во всей стране.
Последняя попытка объединить социалистические партии 
была сделана в Баку в июне 1917 года. Но раскол был уже слишком 
глубоким. По сообщению эсеровской газеты “Известия”, Шаумян 
сказал, обращаясь к меньшевикам и эсерам: “Либо мы предатели, 
либо вы контрреволюционеры. Буржуазия плетет ся в хвосте у 
контрреволюции”.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 57
В октябре 1917 года произошли новые выборы в Совет. Резуль-
таты оказались следующими:
По районам:
Бинагады Мусават
Дашнакцутюн
Большевики
Эсеры
Меньшевики
1520 голосов
876
599
587
429
Романы Мусават
Дашнакцутюн
Большевики
Эсеры
1523
959
947
359
Балаханы Мусават
Дашнакцутюн
Эсеры
Большевики
Меньшевики
2076
1100
649
511
66
Забрат Мусават
Дашнакцутюн
Эсеры
Большевики
Меньшевики
831
1258
240
212
68
Порт Эсеры
Большевики
Меньшевики
254
140
124 (50)
Черный город Эсеры
Большевики
1365
810
Белый город Эсеры
Большевики
1618
53
Биби-Эйбат Мусават
Дашнакцутюн
Эсеры
Большевики
2467
1095
887
279
Завокзальный район Эсеры 346
Сураханы Большевики
Мусават
272
1200
Таким образом, из общего числа свыше двадцати пяти тысяч 
голосов “Мусават” получил почти десять тысяч, или около 40%. 
Большое коли чество голосов, полученных эсерами, объясняется 
тем, что значитель ную часть населения Баку составляли русские. 
Количество голосов, поданных за дашнаков, не нуждается в ком-
ментариях. За большевиков (около четырех тысяч) голосовали как 
58 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
русские чернорабочие, так и персидские сезонные рабочие нефте-
промыслов. Небольшое количество голосов (менее одной тысячи) 
за меньшевиков было подано рабочей аристократией и интел-
лигенцией. Буржуазные партии, естественно, участия в выборах 
в Совет не принимали. Большое количество голосов, получен-
ных “Мусаватом”, “Дашнакцутюном” и эсерами, представляется 
показательным, так как указывает на реальное соотношение сил в 
Баку. Октябрьские выборы показали, что национальный фактор 
определял подачу голосов в каждом отдельном случае.
Несмотря на то обстоятельство, что кандидаты от “Мусавата” 
получили при выборах в Совет большинство, они не вошли в этот 
орган. Большинство других партий последовало этому примеру 
из-за большевистского лозунга “Вся власть Сове там!” В конце кон-
цов, в Совете остались 84 левых эсера, 6 меньшевистских интер-
националистов, 15 левых дашнаков, 31 большевик, 52 сочувствую-
щих большевикам и 15 независимых. Как показали дальнейшие 
события, те, кто отказался от участия в работе в Совете, совершили 
гру бую ошибку, за которую им пришлось дорого заплатить.
Оставшаяся часть Совета избрала Исполнительный комитет, 
который состоял в основном из большевиков и левых эсеров. 
Председателем был переизбран Шаумян. Ни Совет, ни Испол-
нительный комитет не могли претендовать на то, чтобы пред-
ставлять собой демократическое учреждение после выхода из его 
состава большой части делегатов, представлявших другие партии. 
Однако большевики обладали такими преимуществами, которые 
значили больше, чем количество голосов. У них было изумитель-
ное единство цели, сплоченность, блестящее руко водство и готов-
ность использовать все средства для достижения целей. Незадолго 
до этого они стали доминирующей силой в Совете.
Для того чтобы еще больше укрепить свои позиции, больше-
вики, которые руководили Исполнительным комитетом Совета, 
решили создать Красную гвар дию. Эсеры выступили против, 
утверждая, что, поскольку гарнизон лоялен, нет никакой необ-
ходимости в особой вооруженной силе. Большевики, однако, не 
остановились на этом, понимая, что в последний момент сила 
будет решать, кто останется у власти.
“Мусават”
Тем временем различные мусульманские организации, и пре-
жде всего “Му сават”, готовились к открытию Всероссийского 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 59
Учредительного собрания, на которое они возлагали большие 
надежды. Спустя несколько недель после мар товской револю-
ции был создан Временный Комитет мусульманских обществен-
ных организаций. Он обратился к мусульманскому населению с 
призывом спло титься вокруг национальных лозунгов, с тем чтобы 
мусульманские предста вители в предстоящем Учредительном 
собрании знали, что за ними стоит народ. В призыве, который был 
опубликован комитетом, говорилось, что единс твенной формой 
правления в России, отвечающей интересам мусульман, является 
де мократическая республика.
В первые дни революции Бакинский комитет мусульманских 
общественных организаций, так же как и “Мусават”, проявлял 
крайний радикализм. Комитет выступал за демократическую 
республику, которая предоставила бы соответствующие права 
мусульманам. “Мы никогда не забудем, что буржуазно-кон-
ституционный строй в парламентс ких странах ничего не дал 
таким мусульманам, как мы. Примером могут слу жить Англия 
и Франция. Российские империалисты не могут быть нашими 
друзья ми”, так писала газета мусульманского комитета. Совет-
ский историк А.Л.Попов пишет, что “Мусават” нельзя апри-
ори классифицировать как реакционную партию ханов и беков, 
потому что в начальный период революции “Мусават” стоял на 
позициях демократии и даже социализма: “До определенного 
момента Бакинский комитет мусульманских общественных 
организаций и мусаватистская партия успешно выполняли мис-
сию не только представительства общих нацио нальных инте-
ресов, но и руководства азербайджанской рабочей демократией”.
Когда Корнилов предпринял попытку свергнуть правительство 
Керенского, Ба кинский комитет политических и общественных 
организаций осудил контррево люционного генерала и заявил о 
своей поддержке российской демократии. В Закавказье была рас-
пространена прокламация, подписанная Алимарданом беком 
Топчибашевым, азербайджанским политическим деятелем, 
выражающая соли дарность мусульман с революцией.
В мае 1917 года состоялся Всекавказский съезд мусульман, на 
котором была выработана общемусульманская платформа. Зая-
вив о том, что демократическая республика была бы формой 
правления, наиболее отвеча ющей интересам мусульман в Рос-
сии, съезд заверил Временное правительство в своей поддержке и 
принял “тезисы” по системе образования. Первый из них требо-
60 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
вал всеобщего бесплатного обучения на азербайджанском языке. 
Второй требо вал, чтобы школами заведовали сами мусульмане. 
Были выдвинуты и другие требования подобного характера, но 
гораздо более важными решениями съез да были решения по 
военным вопросам. Было решено провести перепись населения, 
чтобы установить военный потенциал мусульман, созданы осо-
бые бюро по проведению таких мероприятий, как формирование 
мусульманс ких полков и их вооружение.
Армяне имели свою собственную военную организацию уже с 
начала вой ны. Грузины также с разрешения ОЗАКОМа создали 
воинские подразделения с целью удержания Кавказского фронта. 
Азербайджанцы приступили к созда нию собственной военной 
организации, не спрашивая разреше ния, а Временное правитель-
ство вынуждено было санкционировать эти решения, поскольку 
было слишком слабым, чтобы реально влиять на ход событий.
Осенью 1917 года Закавказье находилось в относительно луч-
шем положении, чем остальная часть империи. Фронт сдержи-
вал турок, которые были не в состоянии предпринять успешное 
наступление. Центральная власть, несмотря на ее сла бость, была 
признана повсюду. Все революционные партии, за исключением 
большевиков, поддерживали Временное правительство и полага-
лись на Учредительное собрание в деле решения национального 
и других вопросов, которые волновали Закавказье. Именно в это 
время Закавказье привлекло к себе внима ние иностранных дер-
жав. Германия понимала, что появилась возмож ность воспользо-
ваться трудными обстоятельствами, пока представители союзных 
держав стремились обеспечить порядок. Консул США в Тифлисе 
Ф.У.Смит давал рекомендации и оказывал поддержку местным 
властям, а также стремился сорвать некоторые планы немцев. Но 
ни немцы, ни страны Антан ты, ни русские, ни сами закавказцы и 
не подозревали о надвигающихся событиях. Даже большевики не 
могли предвидеть, каким образом Закавказье будет реаги ровать 
на новые и еще более крупномасштабные перевороты.
Период с марта по ноябрь 1917 года имел большое значение 
для будущего Закавказья. Выкристаллизовывались идеи, опреде-
лялись проблемы, проводи лись границы будущего противобор-
ства. Именно в этот период особенности положения в Закав казье 
круто изменили ход революции, чего нельзя сказать собственно о 
России. Но, оглядываясь назад, можно утверждать, что это было 
лишь прелюдией к великим сражениям.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 61
ГЛАВА IV
НОЯБРЬСКАЯ РеВОЛЮЦИЯ
Весть о восстании большевиков в Петрограде достигла Тифлиса 
на следую щий же день. Закавказье сразу охватило смятение, но 
потребовалось всего несколько часов, чтобы различные партии, 
Советы и комитеты определили свое отношение к новой обста-
новке, возникшей в результате свержения Временного правитель-
ства.
На состоявшемся 8–10 ноября общем собрании представите-
лей Краевого центра Советов рабочих, солдатских и крестьянских 
депутатов и исполнительных комитетов эсеров и социал-демокра-
тов (меньшевиков) была принята резолюция, в которой утверж-
далось, что захват власти большевиками неизбежно приведет к 
торжеству контрреволюции: “Интересы революции диктуют 
необходимость мирного урегулирования восстания на основе 
соглашения между всей революционной демокра тией в духе демо-
кратизации строя и при условии созыва Учредитель ного собра-
ния в установленный срок”.
Краевой Совет призывал сохранять порядок и единство рево-
люционной демократии.
Идея мирного урегулирования конфликта некоторое время 
занимала умы закав казских советских руководителей. Очевидно, 
им не были известны размах и значение событий, которые про-
изошли в Петрограде в ночь на 6 ноября. 16 ноября Краевой совет 
принял вторую резолюцию, по существу повторяющую первую 
в том, что конфликт должен быть решен мирным путем, присо-
вокупив, что правительство должно быть сформировано из пред-
ставителей различных партий; Учредительное собрание созвано 
как можно скорее, а война с Германией и ее союзниками продол-
жена, и никакого сепаратного мира не должно быть заключено. 
Эти меры, по мнению Краевого совета, привели бы к усилению 
революции, объеди нению сил демократии, а также предотвраще-
нию анархии и гражданской войны.
62 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Авторы этой резолюции не поняли характера ноябрьской рево-
люции. Речь не идет об анализе ситуации, однако можно утверж-
дать, что применять к захвату власти большевиками стандарты 
буржуазно-демократических револю ций было ошибкой, за кото-
рую пришлось дорого заплатить. Даже знания теории марксизма 
было недостаточно для ясного понимания ситуации. Источники 
большевизма следовало искать не только в гегелевской диалек-
тике и социализме Маркса, но и в крестьянских бунтах Разина и 
Пугачева, терроризме народников, догматизме русской церкви и, 
наконец, в личности основателя большевизма – в Ленине.
Руководители различных политических партий и Советов 
были уверены, что большевики будут придерживаться решений 
предстоящего Учредительного соб рания согласно принципа: 
“Глас народа – глас божий”. Единственный вопрос, кото рый, как 
они считали, следовало решить, это – признание или непризна-
ние ноябрьской революции и недавно сформированный Совет 
народных комиссаров до созыва Учредительного собрания.
Установление местной власти
11 ноября в Тифлисе состоялось собрание представителей 
революци онных организаций региона. Руководитель социал-
демократов (меньшевиков) Ной Жордания произнес речь, в кото-
рой заявил, что в течение последних ста лет Закавказье действо-
вало рука об руку с Россией и считало себя “неотделимой частью 
Российского государства”. “Теперь с нами случилось несчастье, – 
продолжал он, – связь с Россией прервана, и Закавказье осталось в 
одиночестве. Мы должны стать на ноги и либо спастись самим, 
либо погибнуть из-за анархии...” Затем Жорда ния предложил 
создать самостоятельное местное правительство, которое оградит 
Закавказье от анархии и выведет его “из катастрофического поло-
жения”.
Ни Жордания, ни кто-либо другой не помышлял в то время об 
окончатель ном отделении, хотя все партии и другие организации 
Закавказья отказались признать Петроградский режим. Краевой 
совет осудил захват власти большеви ками. Войсковой комитет, 
который представлял фронт, принял резолюцию, гласившую, 
что большевистский переворот свершил насилие над суверенной 
волей народа. Только правительство Керенского, гласила резо-
люция, имело право управлять от имени народа, а всякое другое 
правительство враждебно делу революции.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 63
Право на самоопределение
Одним из первых актов нового Петроградского правительства 
была Декларация прав народов, которая была опубликована 
15 ноября 1917 года за подписью председателя Совета народ-
ных комиссаров Ленина и комис сара по делам национальностей 
Сталина. Декларация провозглашала в качестве основ советской 
национальной политики следующее: 1. Равенство и суверенность 
народов России; 2. Право наций на самоопределение, вплоть до 
отделения от России и образования независимых государств; 
3. Отмена всех национальных и национально-религиозных при-
вилегий и ограничений; 4. Свободное развитие национальных 
меньшинств и расовых групп, населя ющих территорию России.
Принципы, провозглашенные в этом документе, предусматри-
вали гораздо большее, чем это представлялось в самых смелых 
мечтах ярым грузинским, армянским и азербайджанским наци-
оналистам. На пер вый взгляд, это было почти приглашением со 
стороны верховной власти подчи ненным народам освобождать 
себя. Интересно отметить, что лидеры Закавказья не ухватились 
за эту возможность. 16 ноября они могли провозгласить независи-
мость и обосновать свой шаг положениями указанной советской 
Декларации. Затем они могли бы без труда заключить мир с Тур-
цией и добиться признания как со стороны Турции, так и со сто-
роны Германии. Но, очевидно, их связи с Россией были довольно 
прочными.
Так, они вспомнили о предложении Жордания создать авто-
номное местное прави тельство, которое будет ограждать Закавка-
зье от анархии до созыва Учредительного собрания, и приступили 
к его осуществлению. 24 ноября представите ли Краевого совета, 
Окружного совета Кавказской армии, Исполнительного комитета 
Тифлисского совета, Тифлисской городской думы, Кавказского 
Коми тета общественной безопасности, ОЗАКОМа, политических 
партий, мусульманс ких организаций и профсоюзов собрались, 
чтобы обсудить воэможность уста новления такой власти.
Было решено, что лидеры Закавказья отказываются признать 
новую власть в Петрогра де и призывают к независимому правле-
нию, пока не будет созвано Всероссийское Учредительное собра-
ние. Тем временем должны быть проведены выбо ры в это Учреди-
тельное собрание, и избранный состав должен установить власть 
на местах.
64 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Закавказский Комиссариат
Четыре дня спустя было сформировано правительство под 
названием Закавказский Комиссариат. В него вошли три грузина, 
три азербайджанца, три армянина и двое русских. Евгений Гегеч-
кори, грузинский меньшевик, был изб ран председателем Комис-
сариата и комиссаром труда и внешних сношений. Другими 
комиссарами были:
Комиссар внутренних дел А.Чхенкели
военный и морской комиссар Д.Донской
комиссар народного просвещения Ш.Алексеев-Месхиев
комиссар торговли ипромышленности М.Джафаров
комиссар путей сообщения X.Мелик-Асланов
комиссар земледелия А.Неручев
комиссар продовольствия А.Тер-Газаров
комиссар общественной безопасности А. Огаджанян
комиссар государственного контроля X.Хасмамедов
Закавказский Комиссариат заменил упраздненный ОЗАКОМ, 
унаследовав от последнего все его слабости. Комиссариат был 
представительным, так как в него входили меньшевики, мусавати-
сты, дашнаки и эсеры. Кроме того, он был ближе к народу и лучше 
знал его мысли и настроения. Но, выполняя лишь охранительные 
функции, Комиссариат не имел конкретной программы, и Гегеч-
кори, председатель Комисса риата, признавал позднее, что это 
был слабый и неэффективный орган. Гораздо важнее была зависи-
мость Закавказского Комиссариата от различных Националь ных 
Советов в военном вопросе. Большую часть времени Комиссариат 
не имел своих собственных войск и был не в состоянии проводить 
в жизнь свои же декреты либо поддерживать закон и порядок в 
стране.
Однако не признавать власть большевиков и помешать им 
завоевать власть – это две разные вещи. Между большевиками и 
властью в Закавказье повсюду стояла Социал-демократическая 
партия.
Большинство грузин были удовлетворены мартовской рево-
люцией, которая многое обещала буржуазии и интеллигенции, 
и обе стороны были довольны. Социал-де мократы, как и марк-
систы, верили, что социалистическая революция в стране с пре-
обладающим сельским хозяйством невозможна, поэтому были 
готовы поддержать буржуазию в деле стабилизации революции. 
Большевистский пере ворот был, по их мнению, бессмысленной 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 65
авантюрой, так как, с точки зрения Маркса, невозможно устано-
вить социализм, прежде чем капитализм не достигнет полного 
своего развития. Они полагали, что недопустимо продолжать эту 
авантюру.
Захват власти в Тифлисе меньшевиками
В рассматриваемый период тифлисский арсенал охранялся 
ротой русских солдат Кавказской армии, в которой большевист-
ские тенденции были очень сильны. Чтобы иметь собственные 
вооруженные формирования, меньшевики создали Красную гвар-
дию, которая позднее была переименована в Народную гвардию. 
Ее набирали из рабочих-меньшевиков, а возглавлял Народную 
гвардию быв ший большевик Валико Джугели. В ночь на 29 ноя-
бря Красная гвардия прибыла к тифлисскому арсеналу и потре-
бовала сдать его. Солдаты были сбиты с толку, так как это требо-
вание было сделано от имени Тифлисского совета. Раздалось всего 
несколько выстрелов, прежде чем защитники уступили, и арсенал 
был занят Красной гвардией.
Захват меньшевиками арсенала неизмеримо ослабил позиции 
большеви ков. Никто не понимал этого так хорошо, как Ленин. 
Когда в декабре 1917 года грузинский большевик Цинцадзе, кото-
рый был послан в Петроград сообщить о положении в Закавказье, 
рассказал Ленину о случившемся, последний сразу же разъяснил 
значимость этого факта, не пощадив при этом чувств Цинцадзе.
Слабость, проявленная грузинскими большевиками в 1917 году, 
была обусловлена целым рядом причин. Вероятно, первой из них 
являлось то, что лозунг мира любой ценой не мог быть популяр-
ным в Закавказье, как и в самой России. Армянские и грузинские 
массы знали, что произойдет с ними, если турки займут Закав-
казье. Они были менее склонны покинуть фронт, чем русский 
крестьянин. Пропагандировать идею поражения армянину было 
бесполезно, когда его врагом был турок. На самом деле поражен-
ческие настроения были настолько непопу лярными среди армян-
ских и грузинских масс, что даже некоторые большевики не под-
держивали эти настроения.
Спустя несколько лет подобный подход к этому вопросу со сто-
роны грузинских большевиков обернулся против них. В 1917 и 1918 
годах они действительно решили защищать Закавказье совместно 
с другими партиями; приняли меньшевистский лозунг “Отече-
ство и революция в опасности!” и зашли так далеко, что помогали 
66 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
меньшевикам разоружать полки, которые были враждебны по 
отношению к Закавказскому Комиссариату. Когда турки начали 
свое наступление на Кавказском фронте, в Абхазии и Мегрелии 
поднялось несколько крестьянских восстаний, которые грузин-
ские большевики поспешили назвать “бандитским движением” и 
“движе нием предательства Отечества и революции”.
Второй причиной неудачи большевиков захватить власть в 
1917 году было их нежелание использовать Кавказскую армию. 
Некоторые большевики считали, что если призвать армию на 
помощь, свергнуть Закавказский Комиссариат в Тифлисе, она 
разгра бит го род. Большевик Гайоз Девдариани писал в 1928 году, 
что это была не революционная, а “филистерская точка зрения”. 
Девдари ани назвал нежелание грузинских большевиков исполь-
зовать разложившуюся армию для свержения правительства 
“роковой ошибкой”, которая привела не только к поражению 
большевиков в Тифлисе, но и к окончательному пораже нию 
Бакинской коммуны.
В 1935 году старый грузинский большевик Лаврентий Берия 
писал, что руководящая группа тифлисских большевиков - 
Филипп Махарадзе, Буду Мдива ни, Окуджава, Торошелидзе и 
другие – наотрез отказалась от подготовки воору женного восста-
ния вопреки указаниям Ленина и Сталина. Берия обвинял тиф-
лисских большевиков в сдаче арсенала, осуждал их политику и 
расценивал ее как предательство.
Еще одну причину, несомненно, самую вескую, не заметил ни 
Берия, ни Девдариани, это – слабость всей большевистской орга-
низации Закавказья. Следует напомнить, что в марте 1917 года 
в Тифлисе было не более пятнадцати – двадцати большевиков. 
Неважно, как быстро численно росла партия в течение последую-
щих семи месяцев, она не могла набрать сил, необходимых для 
свержения коалиции меньшевиков, мусаватистов и дашнаков.
Потерпев неудачу при захвате власти в ноябре, большевики 
вынуждены были отступить. В декабре их Краевой комитет зая-
вил, что слухи, распространяемые меньшевиками о том, что боль-
шевики готовят восстание, ложны.
“Наша партия решительно и определенно заявляет, что 
больше вики не собираются выходить за пределы Тифлиса. Ни 
одного выст рела! Ни одна пуля не должна пронзить грудь рабо-
чего, грудь солдата! Мы всегда были убеждены в том, что вопрос, 
который вызвал конфликт, может быть разрешен мирным 
путем”.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 67
Отрицать вооруженное восстание в печати не означало еще пре-
кращения всей деятельности, направленной на свержение власти. 
Кавказская армия продолжала оставаться в регионе, а ее боевой 
дух пал так низко, что возникла благодатная почва для антиво-
енной агитации и пропаганды. Поняв это, большевики усилили 
свою работу среди солдат.
По мере того как целые полки стали покидать фронт, больше-
вики старались повернуть их против Закавказского Комиссари-
ата. Но в районе Тифлиса не было достаточного сосредоточения 
войск, потому что эшелоны быстро переправля лись, и агитация 
среди войск не достигла практических результатов, за исключе-
нием воздействия на настроение жителей Тифлиса, которые 
жили в состоянии постоянного страха.
Борьба за Кавказскую армию
Попытка завладеть армией была сделана большевиками на 
II Краевом съезде, состоявшемся в Тифлисе во второй половине 
декабря 1917 года. Сразу после мартовской революции меньше-
вики и эсеры захватили большинство в Советах солдатских депу-
татов и Солдатских комитетах. Командующий Кавказс кой армией 
генерал Юденич писал: “Состав комитетов, в общем, благопри-
ятен в плане его стремления к упрочению законности и порядка, 
ведению войны до победного конца. Комитеты пользуются 
большим влиянием среди гарнизонов. В Тифлисе были проведены 
собрания солдат и офицеров, а на последнем председателем был 
избран генерал”.
Задача большевистских агитаторов состояла в том, чтобы подо-
рвать авторитет офицеров, убедить солдат в том, что без дальней-
шего “углубления” революции народ не получит мира, земли и 
хлеба. Им удалось добиться того, что на II Окружном съезде Кав-
казской армии они уже составляли большинство.
Был избран новый Окружной войсковой совет. В него вошли 
пятьдесят два большевика и левых эсеров, которые всегда под-
держивали первых, и сорок восемь меньшевиков, правых эсеров, 
дашнаков и других. Большевик Корганов, позднее ставший воен-
ным комиссаром Бакинской Коммуны, был избран председате-
лем. Принятые съездом резолюции свидельствуют о достигнутых 
большевиками успехах. Первая резолюция гласила, что предста-
вители капитала являются врагом, “который будет стараться 
развалить революционно-демократический фронт, как только 
68 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
представится возможность; поэтому класс, который борется 
за победу рабочих и крестьян (т.е. пролетариата), должен осу-
ществлять диктатуру, пока не будет созвано Учредительное 
собрание”. Вторая резолюция заверяла в под держке Петроград-
ского Совета народных комиссаров и объявляла, что все дейст вия, 
направленные против него, должны быть безжалостно подавлены. 
Пятая резолюция была довольно любопытной. Она требовала 
немедленного созыва Учредительного собрания, которое будет 
поддержано только в случае проведения им политики Петроград-
ского совета. Шестая резолюция содержала угрозу отказаться от 
Учредительного собрания и осуществить революционную про-
грамму через новый орган власти – Советы, если Собрание отка-
жется выполнять волю трудящихся. Съезд направил приветствен-
ную телеграмму Петроградскому совету народных комиссаров; 
и, наконец, провозгласил себя верховным командованием воору-
женных сил в Закавказье. Меньшевики, дашнаки и другие отка-
зались принять решения съезда. Он покинули его и созвали свой 
съезд. Но факт остался фактом: в декабре 1917 года большевики 
установили контроль над войсковыми частями, в которых всего 
семь месяцев тому назад главенствовали эсеры и меньшевики.
Борьба за Советы
Два других форума, на которых выявилось соотношение сил 
противников, состоялись в декабре 1917 года и январе 1918 года. 
Одним из них был II Краевой съезд Советов рабочих депутатов, 
другим – I конференция профсоюзов. Съезд Советов был созван 
по инициативе председателя Бакинского совета Степана Шау-
мяна. Он начался с разногласия относительно числа делегатов, 
представляющих различные города. Тифлис, например, посы-
лал одного делега та от каждых пятисот рабочих; Баку – одного 
делегата от каждых двух тысяч рабочих. Большевики предложили 
либо увеличить в четыре раза число делегатов от Баку, который 
был их оплотом, или предоста вить каждому делегату четыре 
голоса, либо сократить число тифлисских и других грузинских 
представителей в четыре раза. Меньшевики отвергли эти предло-
жения, и семьдесят два большевистских делегата покинули съезд, 
кото рый полностью перешел в руки меньшевиков.
Cъезд, в котором преобладали меньшевики, одобрил все меры 
Закавказского Комиссариата и объявил об их поддержке. Мень-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 69
шевистская газета “Эртоба”, срав нивая этот съезд со II съездом 
Кавказской армии, писала, что первый представлял политически 
зрелый и дисциплинированный пролетариат, тогда как послед-
ний представлял темное крестьянство, которое было одурманено 
марк систской пропагандой. Большевики, однако, обвиняли мень-
шевиков в политичес кой нечестности при отказе равного предста-
вительства Баку.
Борьба за профсоюзы
Конференция профсоюзов приступила к работе 7 января и 
продолжалась в течение пяти дней. В ней приняли участие 82 
делегата от 66 профсоюзных организаций, которые объединяли 
103702 члена. Представительство было неравным. Баку выделил 
32 делегата от 74623 членов, а Тифлис – 34 делегата, представляв-
ших всего 21839 членов. Из 82 делегатов 48 были меньшевиками 
(23 – из Тифлиса, 15 – из Баку, 10 – из других городов). 17 были 
большевиками (7 – из Баку, 6 – из Тифлиса, 3 – из Батума и 1 – из 
Гори), остальные состояли из эсеров (9), бундистов (1), дашнаков 
(1), анархокоммунистов (1) и независимых (5).
Между большевиками и меньшевиками сразу вспыхнула жар-
кая дискуссия по вопросу об отношении профсоюзов к Учре-
дительному собранию, которое должно было открыться через 
несколько дней. Большевики стремились к тому, чтобы Учреди-
тельное собрание поддержало все меры Петроградского Совета, 
в противном случае они грозили отказаться от его поддержки. 
Меньшевики и другие партии настаивали на том, чтобы Учреди-
тельное собрание было независимым. Они выступали за его само-
стоятельность. Большевистская резолюция относительно Учре-
дительного собрания была отвергнута, принята была резолюция, 
предложенная меньшевиками. Второе столкновение произошло 
по вопросу местонахождения центрального органа профсоюзов, 
который был призван координировать деятельность рабочего 
класса всего Закав казья. Большевики стремились, чтобы он нахо-
дился в Баку, где они могли в любое время оказать на него влия-
ние, тогда как меньшевики по той же причине желали, чтобы он 
находился в Тифлисе. Наконец, за Тифлис было подано 35 голо-
сов против 22, поданных за Баку. Меньшевики одержали полную 
победу.
70 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Положение в Баку
В то время как меньшевики в Тифлисе выигрывали одно сра-
жение за другим, большевики сосредоточили все свои усилия на 
Баку. Уже 7 декабря 1917 года Петроградский Совет народных 
комиссаров опубликовал обращение к мусульманам России и 
стран Востока, которым обещал свободу и право на самоопре-
деление. В ней говорилось, что договора, разделявшие Тур цию 
и Персию, должны быть отныне аннулированы; турок, персов, 
татар, чеченцев и другие народы призывали восстать против 
своих поработителей.
Будучи опытными революционерами, большевики хорошо 
понимали, что одними прокламациями сражение не выиграть. 
Большевикам необходимо было создать генеральный штаб в 
Закавказье и продвинуть в руководители человека, способ ного 
обеспечить победу. Выбор Совета народных комиссаров был 
предрешен. Иначе и не могло быть, потому что Степан Шаумян 
явно превосходил каждого, кто мог бы занять этот важный пост. 
На заседании Совета народных комиссаров в декабре 1917 года 
Сталин сделал доклад о положении в Закавказье, в соответствии с 
которым было принято решение назначить Шаумяна Чрезвычай-
ным комиссаром Кавказа.
После ноябрьской революции Бакинскому совету, предсе-
дателем которого стал Шаумян, пришлось столкнуться с рядом 
трудностей. В противовес Тифлисскому совету, Бакинский совет 
признал новую власть в Петрограде, но, хотя его Исполнитель-
ный комитет всецело находился в руках большевиков, положение 
Шаумяна было далеко непрочным. Первая опасность исходила от 
врага не в образе человека, а от голода, причиной которого было 
то обстоятельство, что крестьяне придерживали хлеб от продажи, 
так как не были уверены в том, что смогут возобновить сельскохо-
зяйственные работы с наступлением весны. Затруднения с продо-
вольствием начались еще в сентябре, когда в городе происходили 
хлебные бунты, направленные против попыток Бакинского совета 
сократить свободную торговлю продовольствием.
На Западе за последние несколько столетий люди имели весьма 
смутное представление о том, что такое настоящий голод. Доста-
точно сказать, что в Азии буквально миллионы людей умирали 
от голода. Голод 1917–1918 годов в Азербайджане был не из самых 
жестоких, если исходить из азиатского опыта, тем не менее он 
оказывал влияние на массы, играя большую политическую роль.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 71
Архивы советских продовольственных органов хранят нес колько 
докумен тов, которые раскрывают положение дел в некоторых 
провинциальных городках и селениях Азербайджана зимой 1917–
1918 года. Вот несколько телеграмм, направленных служащими 
Продовольственного управления в адрес вышестоящих органов: 
(Из Астары): “...служащие Продовольственного Управления, 
опасаясь экс цессов, отказываются работать...население голо-
дает пятый день”.
(Из Божьего Промысла): “...наше население буквально умирает 
с голо да...вынуждено питаться отбросами... укажите, куда пере-
вести жителей, чтобы они не умерли с голоду...”
(Из Уджары): “...в селении начался голод. Хлебопекарни не рабо-
тают в течение трех месяцев”.
(Из Шемахи): “...толпы голодающих осаждают комитет” 
(Продовольствен ное управление).
Голод поставил под угрозу сохранение власти. Все организа-
ции, кроме Советов, решили воспользоваться ситуацией, чтобы 
подорвать влияние большевиков. Чтобы помешать этому, боль-
шевики перешли в наступле ние на две организации, которые 
пытались выступить претендентами на власть в Баку. Первой из 
них была Бакинская городская дума, второй – Революцион ный 
комитет общественной безопасности.
Бакинский Совет против Бакинской думы
Бакинская дума не признала новую власть. Ее возглавлял 
известный азербайджанский юрист Фатали хан Хойский, и она 
представляла правое крыло бакинского общества. Ее влияние 
на массы было незначительным, однако она представляла ядро 
сопротивления Совету. Вторая организация, Революционный 
комитет общественной безопасности, была создана 18 ноября 
1917 года в ответ на сообщение о свержении Временного прави-
тельства. Комитет сразу же выступил в печати против Совета. 
Так как в него входили представители всех политических партий 
за исключением большевиков, его голос был все-таки услышан. 
Однако когда левые эсеры и интернационалисты-меньшевики 
покинули комитет, он потерял способность защищаться от напа-
док Совета, и его положение оказалось катастрофическим после 
того, как “Мусават” также отказал в поддержке.
22 ноября Совет потребовал от Комитета общественной безо-
пасности принять решение о самороспуске, угрожая, в противном 
72 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
случае, применить силу, если он не подчинится. Не располагая 
военной силой для обороны, Комитет объявил о своем роспуске.
“Мусават” и большевики
Самым серьезным соперником большевиков в Азербайджане 
являлся, несомненно, “Мусават”. В период с ноября 1917 года 
по март 1918 года отношение этой партии к большевикам пре-
терпело большие изменения. Когда 17 ноября 1917 года Бакин-
ский совет выпустил Обращение к населению Баку с призывом 
поддержать новую власть и угрозами беспощадно подавить вся-
кие попытки контрреволюционных действий, партийный совет 
“Мусавата” счел возможным осудить Временное правительство 
и заявить, что подавление большевизма было бы бесцельным и 
вредным.
Первоначально лояльное отношение “Мусавата” к Совету под-
питывалось надеждой, что большевики выполнят свои обещания 
и предоставят мусульманам России их заветное право на само-
определение. Сотрудничество между большевиками и мусава-
тистами стало настолько тесным, что их противники могли ска-
зать: “Нельзя указать ни на один “существенный” вопрос, по 
которо му “Мусават” выступил бы против точки зрения боль-
шевиков и защищал бы какую-нибудь другую фракцию. Напро-
тив, можно привести целый ряд основных вопросов, по которым 
мусаватисты всегда под держивали большевиков и выступали 
против прочих фракций (мень шевиков, эсеров и дашнаков)”.
Отмечалось также, что мусаватисты совместно с большевиками 
голосовали за роспуск Революционного комитета общественной 
безопасности, роспуск Учредительного собрания и заключение 
Брест-Литовского мирного договора, тогда как все остальные пар-
тии решительно отвергли эти шаги.
Сотрудничество между мусаватистами и большевиками 
носило, однако, чисто тактический характер, тогда как их вражда 
была реальной и глубокой и проявилась позднее, когда эти две 
партии выступили основными противниками во внутренней 
борьбе за кавказский Азербайджан.
Даже во время поддержки Бакинского совета “Мусават” делал 
это с оговорками. Когда большевики провозгласили свой лозунг 
“Вся власть Советам!”, руководитель “Мусавата” Расул-заде зая-
вил: “Мусаватистская партия в принципе не возражает против 
передачи власти Советам, но ввиду того, что Бакинский совет 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 73
не был избран на демократической основе, а также ввиду того, 
что в нем не было представлено крестьянство, Мусаватистская 
партия отказывается пере дать власть указанному Совету и не 
войдет в его Исполнительный комитет”.
 Отказ “Мусавата” передать всю власть и участвовать в работе 
Исполнительного комитета имел, конечно, и другие причины, 
помимо указанных Расул-заде. Исполнительный комитет прово-
дил пророссийскую политику. Шаумян говорил, что “Бакинский 
совет рабочих, солдатских и матросских депутатов принимает 
как обязательные декреты Всероссийского Съезда Советов и 
действует в полном согласии с Центральным исполнительным 
комитетом”. “Мусават”, со своей стороны, выступал против цен-
трализации и стремился к автономии.
И большевики, и мусаватисты понимали, что рано или поздно 
они вступят в схватку не на жизнь, а на смерть, и обе стороны при-
нимали меры к тому, чтобы обеспечить себе грядущую победу. 
Однако при попытке создать боеспособные вооруженные силы 
большевики столкнулись с огромными трудностями. Русские 
рабочие опасались вооружать азербайджанцев, которых они 
спра ведливо считали ненадежными с российской точки зрения. 
Азербайджанцы, со своей стороны, в буквальном смысле впадали 
в истерику при одном упоминании о вооружении армян. Баку 
жил в постоянном страхе межнациональных столкновений, рус-
ские считали, что роспуск армии на Кавказском фронте приведет 
к истреблению всех русских в Азербайджане. Однако вооружен-
ная сила была необходима, поскольку речь шла о Советах. Когда 
была создана Красная гвардия, большеви ки столкнулись с мощ-
ным противодействием, однако, несмотря ни на что, продолжали 
осущест влять свои планы.
Но отдать приказ о формировании армии легче, чем осуще-
ствить это. Силы, которыми располагали Советы, были гораздо 
слабее, чем у “Мусавата” или “Дашнакцутюна”. “Дашнакцу-
тюн” был хорошо вооружен, так как сумел закупить огромное 
коли чество оружия у русских солдат, которые тысячами дезер-
тировали с фронта. Дашнаки, кроме того, в прошлом получили 
военный опыт, когда служили в русской армии и проводили 
партизанские операции в Турции. Азербайджанцы были так же 
хорошо вооружены, как и армяне, но их нельзя было даже срав-
нить с последними по организованности и опыту. Совет, со своей 
стороны, имел несколько отрядов, которые не были должным 
74 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
образом вооружены и обучены. Понимая трудности, неизбежные 
в этой ситуации, Шаумян просил Сталина выделить десять мил-
лионов рублей на нужды кавказской Красной армии, указывая, 
что без поддержки Каспийско го флота будет практически невоз-
можно удержать Баку в своих руках.
По мере того, как “Мусават” набирал силы, отношения между 
ним и Советом все более ухудшались. На проходившей в конце 
1917 года конфе ренции закавказских мусульман было решено 
созвать Учредительное собрание азербайджанцев и кавказских 
горцев. Этот акт был ясным признаком отделения, однако Совет 
предпочел не обращать на это внимания. В январе 1918 года, когда 
военные приготовления были завершены, большевики предпри-
няли ход, имев ший целью уничтожить “Мусават”. Наиболее 
удобным предлогом для этого могло быть обвинение в подстре-
кательстве к межнациональным столкновениям и контрреволю-
ции. Такая тактика могла бы привести к желаемым результа там, 
однако Совету следовало проявить осторожность и не выставить 
себя сторонником армян в борьбе против мусульман. Так или 
иначе, в Совете было слишком много русских и армян, и если 
они стали бы проводить антимусульманскую политику, азербай-
джанские массы еще теснее сплотились бы вокруг “Мусавата”. 
Чтобы не пока заться проармянски настроенными, большевики 
в своей печати нападали и на “Мусават”, и на “Дашнакцутюн”. 
“Бакинский рабочий” писал 30 января 1918 года: “Баку представ-
ляет теперь два больших вражеских стана, проти востоящих 
друг другу и готовых наброситься на противника в любое время. 
“Мусават” и “Дашнакцутюн”, вот две антигосударственные, 
контрреволюционные силы, которые, вооружая и натравли-
вая про летарские массы друг против друга, хотят построить 
свое националисти ческое здание на руинах рабочего движения. 
Столкновение неиз бежно. Оно неизбежно, если страшные пред-
вестники надвигающейся катастрофы (ссылка на возможные 
мятежи) не заставят все демократические элементы нашего 
города активно начать действовать, бороться против враждеб-
ного национа лизма, который угрожает не только пролетарской 
революции, но и само му существованию трудящегося народа... 
Необходимо положить ко нец преступной деятельности банды 
головорезов, которые действу ют легально и у всех на виду и даже 
заседают в революционных учреждениях”.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 75
Хотя в этой статье нападкам подвергался как “Мусават”, так и 
“Дашнак цутюн”, основной удар был направлен против первого. 
Совет не мог бы одолеть сразу двух таких сильных противников. 
Он не мог бы одолеть одного без помощи другого. Таким обра-
зом, Совет был вовлечен в межнациональную борьбу между азер-
байджанцами и армянами, стремясь натравить один народ про-
тив другого. Борьба между Советом и “Мусаватом”, достигшая 
кульминационной точки во время мартовских событий, и роль 
“Дашнакцутюна” в этих событиях имели большое значение для 
последующей истории Закав казья, поэтому на них следует оста-
новиться несколько подробнее.
Мартовские события
9 марта 1918 года в Баку прибыл штаб Азербайджанской 
“дикой” дивизии. Ее командующий, генерал Талышинский, был 
арестован Советом. Мусульманс кие массы заволновались. В мече-
тях проходили собрания, на которых ораторы призывали народ 
оказать вооруженное сопротивление Совету.
Шаумян мог бы предотвратить кровопролитие, если бы был 
менее целеустремленным и настойчивым. За несколько дней до 
прибытия генерала Талышинского и его штаба он получил теле-
грамму от Ленина. Она содержала сле дующее: “Дорогой товарищ 
Шаумян! Благодарю за письмо. Мы восхище ны Вашей твердой и 
решительной политикой; соединяйте с ней самую осторожную 
дипломатию, которая, несомненно, стала необходимой ввиду 
данной труднейшей обстановки, и мы победим.
Трудности не бесконечны; до сих пор нас спасали противо-
речия, столкновения и борьба между империалистами. Умейте 
использо вать эти конфликты; теперь необходимо учиться 
дипломатии. Наилучшие пожелания и приветы всем друзьям.
В.Ульянов (Ленин)”.
Телеграмма показывает, что Ленин с его гениальной способно-
стью оценивать людей осознавал обоснованность действий Шау-
мяна. Рекомендация Ленина относительно дипломатии была 
не чем иным, как предупреждением быть более осторожным и 
менее вызывающим.
Освобождение Талышинского могло бы прекратить инци-
дент, однако 30 марта Совет получил сведения о том, что мусуль-
манская команда судна “Эвелина” вооружена и ждет сигнала к 
мятежу против Совета. Донесение, как удалось выяснить, в дей-
76 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ствительности не имело никаких оснований, однако Совет пере-
шел к действиям и разоружил команду, которая, по-видимому, 
пыталась сопротивляться. В ответ на эти действия Совета огром-
ная толпа собралась во дворе одной из бакинских мечетей и при-
няла решение, требующее возврата оружия, конфискованного 
Советом у команды “Эвелины”. На следующий день делегация 
мусульман потребовала возвратить оружие. Джапаридзе, один из 
руководителей большевиков, обещал удовлетворить это требова-
ние, однако в это время на улицах началась стрельба.
Не имеет значения, кто сделал первый выстрел. Важно то, что 
к 6 часам вечера 30 марта 1918 года Баку превратился в поле сра-
жений. Рыли траншеи, строили баррикады, шла подготовка к 
настоящему сражению. В течение нескольких часов в городе была 
тишина, как затишье перед бурей.
Когда Совет понял, что приближается настоящая гражданская 
война, он стал искать вокруг себя союзников, прекрасно сознавая, 
что его собственных сил совершенно недостаточно против азер-
байджанских масс, возглавляемых “Мусаватом”. Союзники скоро 
нашлись. Руководитель бакинских меньшевиков Айолло заявил, 
что они будут поддерживать Совет. Эсеры заверяли, что они 
будут бороться против панисламизма и “социалистов восточного 
толка”. Даже кадеты (правое крыло либералов) обещали поддер-
жать большевиков как борцов за русское дело.
“Мусават” не мог не заметить своей полной изоляции. Его 
газета “Ачыг сез” писала, что те самые большевики, которые 
боролись с меньшевиками в течение целого года, объединяются 
теперь даже с кадетами и дашнаками. Газета далее отмечала, что 
такое сотрудничество можно объяснить лишь национальными 
мотивами, и что политика натравливания одного народа против 
другого вместо ведения классовой борьбы является трагической 
капитуляцией демок ратии.
Однако в мартовские дни Совет спасли не кадеты, не мень-
шевики, не эсеры. Этим спасителем оказался “Дашнакцутюн” с 
его военной организацией, который решил исход дела в пользу 
Совета. Сначала Армянский национальный совет провозгласил 
нейтралитет в споре между “Мусаватом” и Советом. Предпола-
гали даже, будто армяне заявили мусаватистам, что последние 
могут надеяться на их поддержку против большевиков. Если дело 
обстояло именно так, тогда армяне несут основную ответствен-
ность за последовавшую резню, ибо “Мусават” вступил в воору-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 77
женное столкновение, полагая, что перед ним лишь один про-
тивник. “Можно предположить, – пишет Сурен Шаумян, брат 
знаменитого комис сара, – что Мусульманский национальный 
совет не взялся бы за оружие, если бы он не был уверен в союзнике 
(дашнаках)”.
31 марта Совет предъявил ультиматум, требуя:
1. Открытое и безоговорочное признание Совета как един-
ственной власти и абсолютное подчинение всем его приказам;
2. Вывод с территории Баку Азербайджанской “дикой” дивизии;
3. Открытие сообщения на железных дорогах Баку – Тифлис и 
Баку – Петровск, которые были заблокированы мусульманами.
Срок исполнения этих требований был назначен на 3 часа дня 
1 апреля 1918 года. Было объявлено также, что в случае невы-
полнения этих требований будет введено военное положение, и 
“Мусават” будет нести ответст венность за все последствия.
Почти одновременно с ультиматумом Совета Бакинский коми-
тет защиты революции, орган, созданный специально на случай 
чрезвычайных обстоятельств, опубликовал обращение, в кото-
ром утверждалось, что советскому строю угрожает опасность 
контрреволюции, которая исходит от “Мусавата”. Коми тет при-
зывал граждан восстать, сплотиться вокруг Совета и быть гото-
выми бороться до последней капли крови в защиту революции. 
“Националисты из мусаватистской партии и контрреволюци-
онные элементы, которые следуют за ней, уже начали военные 
действия против Совета”, – говорилось в прокламации, под-
писанной Степаном Шаумяном, Джапаридзе и председателем 
Военно-револю ционного комитета Кавказской Красной армии 
Коргановым.
Опытный генерал может послать свои армии в бой и прика-
зать им отсту пить, но никто не может приказать толпе изменить 
свои действия, если дать ей волю. “Мусават”, который в послед-
ний момент принял советский ультима тум, был бессилен удер-
жать азербайджанцев от схваток на улицах. Армяне, которые так 
громко провозглашали свой нейтралитет, неожиданно перешли 
на сторо ну Совета и присоединились к наступлению на “Мусават”.
“В этом кровавом эпизоде, который имел такие роковые пос-
ледствия для мусульман, главную роль сыграли армяне, кото-
рые находились в то время в Баку, сплотившись, как и везде, 
вокруг своей националистической партии (“Дашнакцутюн”)... 
Дело в том, что армя не под маской большевизма обрушились на 
78 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
мусульман, вырезав за несколько ужасных дней более двенадцати 
тысяч людей, среди ко торых было много стариков, женщин и 
детей”.
Получившие печальную известность в истории мартовские 
события вызвали целый ряд массовых убийств по всему Азер-
байджану. Кровопролитие продолжалось неделями. Ни одна из 
сторон не проявляла милосердия; не учитывались ни возраст, ни 
пол. Огром ные толпы носились по улицам, сжигая дома, убивая 
всякого прохожего, приня того за врага, много невинных погибло 
мученической смертью от рук как армян, так и азербайджан-
цев. Борьба, которая началась “как политическое соперничество 
между “Мусаватом” и “Советом”, приняла характер грандиоз-
ного межнационального противоборства.
 Как бы очевидны ни были факты, всегда найдутся возможно-
сти исказить их в стремлении подогнать под ту или иную теорию. 
Таковыми оказались и мартовские события. Факты всем известны, 
их достаточно, чтобы удовлетворить требования самого взыска-
тельного историка, и все же едва ли найдется хоть одна книга, в 
которой дано бесп ристрастное описание или объективная оценка 
грандиозной резни.
С армянской стороны представлен архиепископ Баграт, кото-
рый написал письмо армянской миссии Баку, объясняя мартов-
ские события. Письмо начина лось с традиционного обвинения в 
том, что азербайджанцам, приверженцам турок и немцев, не сле-
дует доверять. Разобравшись, таким образом, с азербайджанс кой 
версией событий, Баграт утверждал, что война была развязана 
“Мусаватом” и Советом, тогда как армяне оставались нейтраль-
ными. Правда, продолжал он, отдельные армянские солдаты при-
няли участие в сражении, но это были отдельные лица, за которых 
Армянский национальный совет не может нести ответственности. 
Архиепископ переложил всю вину на “Мусават”, который, судя 
по его письму, был пособником турок. В то время как последние 
наступали на Закавказье извне, первые атаковали изнутри. Если 
бы архиепископ писал это письмо на двадцать лет позже, он, 
наверное, употребил бы слова “пятая колон на” для определения 
“Мусавата”.
Поскольку дело шло об убийстве мусульманского граждан-
ского населения, архиепископ Баграт отрицал, что армяне имеют 
к этому какое-либо отношение. Он утверждал, что, напротив, 
армяне во время столкновений укрыли около двадцати тысяч 
мусульман.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 79
Азербайджанцы опровергли армянскую интерпретацию собы-
тий. Они утверждали, что именно национальная месть и жела-
ние разделить власть с большевиками побудили армян вырезать 
гражданское население Баку. В том, что нападение было направ-
лено как против гражданского населения, так и против вооружен-
ных отрядов “Мусавата”, не может быть никакого сомнения. Вся-
кого азер байджанца, которого могли схватить банды дашнаков, 
убивали. Многие персы тоже поплатились жизнью. Персидские 
армяне в Баку действительно спасли жизнь многим своим сограж-
данам, что, вероятно, и дало основание архиепископу Баграту 
утверждать, что около 20000 мусуль ман были спасены армянами.
Советские историки признали, что “гражданская война в Баку 
вследствие участия армянских вооруженных отрядов приняла 
национальный оттенок... учас тие вышеуказанных отрядов 
нанесло определенный ущерб советскому строю”. А.Л.Попов 
писал, что сражение было настолько жестоким, что армянские 
и советские отряды вынуждены были брать штурмом каждый 
дом в мусульманских кварталах города, тогда как преступные 
элементы открывали ворота тюрем, сжигали дома и грабили 
гражданское население. Азербайджанский большевик Эфендиев 
писал: “Дашнаки, которые за щедрое вознаграждение защищали 
капи талистов Тагиева, Нагиева и других, от имени Совета выре-
зали до единого человека жителей целых кварталов и районов, 
населенных мусульманской беднотой. Дашнаки под командо-
ванием таких мили ционеров, как Лалаев и другие, уничтожают 
теперь не только мусава тистов, но всех мусульман вообще... 
Ход событий создал такое положение, при котором товарищи, 
стоящие во главе Совета, Шау мян, Джапаридзе и другие, сами 
стали узниками дашнаков”. На основе представленного выше 
материала можно утверждать, что Совет спровоцировал “граж-
данскую войну” в надежде подорвать могущество самого грозного 
своего противника – “Мусават”. Однако поскольку Совет призвал 
“Дашнакцутюн” оказать помощь в борьбе против азербайджан-
ских националистов, “гражданская война” вылилась в резню, так 
как армяне убивали мусульман независимо от их политических 
убеждений и социального и общественного положения. Русские, 
небольшевики, стояли на стороне Совета по той простой причине, 
что они были русскими и предпочитали победу Совета, который 
подчинялся Москве, победе “Мусавата”.
80 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Когда в Баку было, наконец, восстановлено некое подобие 
порядка, улицы были очищены от тысяч мертвых тел, а пожары 
потушены, Совет утвердился как решающая политическая сила 
города. Мусульмане потерпели поражение и были полностью 
разоружены, тогда как армяне – ослаблены. Докладывая Совету 
народных комиссаров Российской Советской Республики, Шау-
мян писал: “Закавказье вступило в период активной вооружен-
ной борьбы за Советскую власть. В течение трех дней — 30, 31 
марта и 1 апре ля – ожесточенная битва разыгралась в городе 
Баку. С одной сторо ны, сражались Советская Красная гвардия, 
Красная Интернациональ ная армия, недавно созданная нами, и 
Красный флот, который нам удалось реорганизовать в короткое 
время, армянские национальные отряды. С другой стороны, им 
противостояла мусульманская дикая дивизия, в которой было 
несколько русских офицеров, отряды вооруженных му сульман, 
руководимые мусаватистской партией”. Шаумян писал, что 
в сражении приняло участие двадцать тысяч человек: “Для нас 
результаты сражения были блестящи. Разгром врага был пол-
ный. Мы продиктовали им условия, которые были подписаны 
безоговорочно. Свыше трех тысяч человек были убиты с обеих 
сторон”.
Советские газеты писали после мартовских событий, что 
Бакинский совет предвидел, что гражданская война неизбежна, 
и что Баку и его область будут основной ареной борьбы против 
контрреволюции. Предвидя это, Совет создал Красную гвардию 
и Красную армию, которые выиграли сражение с “Мусаватом”. 
Теперь, когда враг был разбит, необходимо было умиротворить 
мусульман, чтобы установить, по крайней мере, видимость мира 
и согласия.
2 апреля 1918 года Джапаридзе писал Шаумяну, что до поры 
до времени можно успокоить мусульман обещанием предоста-
вить им автономию. Он заверил Чрезвычайного комиссара, что 
из Ташкента и с севера идет помощь.
Для большевиков настало время закрепить свои победы. 
Отныне они решили править самостоятельно. Первым шагом 
в направлении “монополизации власти” было требование к 
Армянскому национальному совету разоружить свои войска и 
прекратить свою деятельность в качестве второго эшелона власти 
в городе. Армяне, ослабленные сражением с “Мусаватом” и напу-
ганные возможностью турецкого вторжения, согласились на то, 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 81
чтобы часть их войск влилась в Красную армию, а остальные вой-
ска были разоружены. Затем была упразднена Бакинская город-
ская дума, в которой преобладали эсеры, меньшевики и дашнаки, 
неоднократно выступавшая против Совета. Далее последовало 
закрытие армянской правой газеты “Баку” и органа Бакинского 
комитета РСДРП (меньшевиков) “Наше слово”.
Безраздельная власть большевиков
25 апреля был создан местный Совет народных комиссаров по 
образцу Московского Совета. В его состав вошли почти исключи-
тельно большевики: 
председатель и  
комиссар по внешним делам Шаумян 
комиссар внутренних дел Джапаридзе 
военный комиссар и  
председатель  
военно-революционного  
комитета Корганов
комиссар просвещения Колесников
комиссар  
городского хозяйства Нариманов
комиссар юстиции Каринян
комиссар путей сообщения Маркарян
председатель ЧК Тер-Габриелян
управляющий  
государственного  
контроля Богданов
(Все перечисленные выше комиссары были большевиками)
комиссар земледелия Везиров 
комиссар финансов Киреев
комиссар снабжения Цыбульский
Это были левые эсеры. Отметим, что один из этой тройки – 
Киреев, комиссар финансов, похитил крупную сумму казенных 
денег и попытался скрыться, но был задержан и расстре лян ЧК.
Вновь созданный Совет народных комиссаров заявил, что 
Бакинский совет рабочих, солдатских и матросских депутатов счи-
82 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
тает решения Всероссийского съезда Советов обязательными для 
себя и будет действовать “в полном согласии с Всероссийским цен-
тральным исполнительным комитетом и Верховным советом 
комиссаров”. Аналогичная идея содержалась и в официальной 
декларации Бакинского Совнаркома с одним дополнением, что 
отныне Совет является единственным органом власти, на который 
ложится вся ответственность за Бакинский округ с его крестьян-
ским населением численностью около миллиона человек. Объ-
являлось, что Бакинский совет будет бороться за установление 
советской власти во всем Закавказье. Остальная часть декларации 
касалась таких текущих дел, как расп ределение земли среди кре-
стьян, некоторые меры в отношении торговли и промышленно-
сти, укрепление Красной армии и т.д.
Самой важной мерой, принятой Бакинским Совнаркомом, 
была, несомнен но, национализация нефтяной промышленно-
сти. Молодая Советская республика остро нуждалась в топливе. 
22 мая 1918 года Ленин распорядился выделить из государствен-
ной казны сто миллионов рублей для погашения долгов по зар-
плате бакинским рабочим, добычи нефти и доставке ее в Россию. 
(Прежде Бакинский совет заставлял капиталистов города платить 
пятьдесят миллионов рублей, часть которых расходовалась на 
нужды нефтяной промышленности). Нефтяная промышленность 
была национа лизирована по декрету Бакинского Совнаркома. 
В результате между ним и бывшими владельцами, без которых 
нельзя было эффективно управлять про мышленностью, воз-
ник конфликт. Меньшевики и эсеры выступали против нацио-
нализации, но Москва поддержала меры Шаумяна, и оппозиция 
вынуждена была умолкнуть после того, как несколько нефтепро-
мышленников были заключены в тюрьму.
Национализация нефтяной промышленности стала знамена-
тельным событием в истории Баку. Это было торжество советской 
политики в тот момент, когда большевики достигли апогея своей 
власти. Долгий и мучительный путь был пройден с того дня, когда 
Шаумян был впервые избран председателем Бакинс кого совета, 
до того момента, когда он подписал декрет о национализации. От 
положения партии меньшинства в Совете большевики возвыси-
лись до того, что получили “монополию власти” и стали полно-
властными хозяева ми Баку. Нигде в Закавказье большевики не 
смогли добиться столь весомых результатов. В свете этих событий 
последующее падение Бакинского совета приобретает особо важ-
ное значение.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 83
ГЛАВА V
ЗАКАВКАЗЬе НА РАСПУТЬе
Отношение Америки
Для западных держав осенью 1917 года Закавказье было не чем 
иным, как фронтом в войне против Турции. Когда американский 
консул в Тифлисе Смит после ноябрьской революции отправил 
первую телеграмму в Государствен ный Департамент, он пре-
жде всего подчеркнул то, что большинство мест ного населения и 
армия отказались следовать за большевиками. “Но, – добавил он, 
– я сомневаюсь в их способности продержаться более пяти дней 
без финансо вой поддержки, оказание которой представляет жиз-
ненный интерес для со юзников”.
Спустя девять дней другая телеграмма от Смита уведомляла 
Государствен ный Департамент о том, что Баку в руках большеви-
ков, однако в других местах Закавказья большинство населения и 
их руководители решительно настроены не признавать больше-
вистское правительство и не подписывать сепаратного мира.
Американский консул подчеркивал в своих донесениях тот 
факт, что Закавказье является в финансовом отношении банкро-
том и что лишь иностранный заем или субсидия могут спасти 
регион от полного краха.
Здесь следует сказать несколько слов об отношении США ко 
всякого рода вмешательствам в дела России в революционный 
период. Правительство США настолько решительно было настро-
ено против какого-либо вмешательства, что еще 26 ноября 1917 
года Государственный секретарь Лансинг телеграфировал аме-
риканскому консулу в Тифлисе относительно предполагаемой 
финансовой помощи местным властям: “Пожалуйста, сообщите, 
каким образом при описанных Вами условиях предлагаемая Вами 
финансовая помощь не будет способствовать распаду России 
или гражданской войне. Госдепартамент не может поддержи-
вать тенденции ни в одном из этих направлений”.
На следующий день в телеграмме полковнику Хаусу, советнику 
Вильсона, Лансинг сообщал: “Американскому консулу в Тифлисе 
84 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
не следует предоставлять полномочий признавать правитель-
ство де-факто, пока не станет ясно, что такой шаг не приведет 
к распаду России или гражданской войне”.
Отвечая Лансингу, полковник Хаус писал, что премьер-мини-
стры Франции, Англии и Италии склонны оказать поддержку 
движению в Закавказье, однако он лично считает опасным поощ-
рять внутренние беспорядки. Американский консул в Тифлисе 
был свидетелем распада Кавказской армии, видел слабость Закав-
казского Комиссариата и старался оказать помощь, однако отно-
шение его правительства к этим событиям мешало ему в полной 
мере действовать в этом направлении. Донесения французских, 
английских агентов были менее оптимистичны, чем донесения 
Смита. Англичане и французы решили, что ничего нельзя сделать, 
чтобы помешать турецко-немецкому проникновению в Закавка-
зье, и что все, что могут сделать союзники, это создать такую ситу-
ацию в этом регионе, чтобы противник не смог эксплуатировать 
его экономически. Подобное отрицательное отношение союзни-
ков стало основой их официальной политики в Закавказье.
Усиление сепаратистских тенденций
Между тем Закавказье продолжало отдаляться от России. В 
начале декабря в Тифлисе состоялся первый Грузинский нацио-
нальный съезд.
Ной Жордания произнес речь, в которой требовал местного 
самоуправления. Однако ни слова не было сказано относительно 
отделения от России. Жордания напомнил своим слушателям, 
что век тому назад перед Грузией стояла дилемма: выбрать либо 
Восток, либо Запад. “Но путь на Запад лежал через Россию, поэ-
тому движение на Запад означало объединение с Россией”. В про-
должение всего XIX века Грузия страдала от российского гнета, и 
все же ни одна политическая партия не настаивала на отделении. 
Все понимали, что, если обстановка в России улучшится, Грузия 
только выиграет. “Теперь, – сказал Жордания, – перед Грузией 
вновь встала та же самая дилемма; и снова выбор должен пасть 
на Россию. Однако в настоящее время Россию раздирает анар-
хия, что принуж дает Грузию установить в стране автономный 
режим до тех пор, пока не будет решена судьба всей России”. 
Лишь один намек, сделанный Жордания, обнаружил сепаратист-
ские тенденции со стороны Грузии, а именно – предложение соз-
дать и усилить национальные воинские части. Закавказский сепа-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 85
ратизм проявился до некоторой степени и в отказе признать боль-
шевистское правительство, в уверенности, что грузины, армяне и 
азербайджанцы смогут управлять самостоятельно до той поры, 
пока не будет восстановлена демократическая Россия. Здесь сле-
дует добавить, что большевики, как считали Жордания и его дру-
зья, не удержат власть, Учредительное собрание положит конец 
их диктатуре и сформирует правительство, в состав которого вой-
дут представители различных партий. Создание и вооружение 
отдельных армянских, азербайджанских и грузинских воинских 
частей было гораздо важнее всех речей и деклараций. Вследствие 
сложившихся обстоятельств народы Закавказья были вынуждены 
действовать независимо от центрального правительства, власть 
которого они не признавали. Заявляя о своей лояльности к Рос-
сии, армяне, грузины и азербайджанцы на деле стремились соз-
дать самостоятельные государства.
Первым крупным шагом Закавказского комиссариата, который 
можно рассматривать как акт суверенного правительства, было 
вступление в переговоры с Турцией. 4 декабря 1917 года Комис-
сариат собрался, чтобы обсудить предложение турецкого воен-
нокомандующего Фарик Вехиб паши относительно заключения 
перемирия на Кавказском фронте. Комиссариат решил принять 
предложение с тем условием, что никаких стратегических пере-
группировок производиться не будет. Это было сделано с тем, 
чтобы защитить британскую армию в Месопотамии. Как только 
решение было принято, главнокомандующий Кавказской армией 
встретился с французским и английским военными представите-
лями и сообщил им о предложении Вехиб паши, а также о том, 
что Комиссариат принял это предложение с условием, имеющим 
целью обеспечить безопасность британской армии в Месопота-
мии. Представители союзных держав выразили протест в связи с 
принятием столь важного решения без согласования с ними.
Эрзинджанское перемирие
В тот же день командующий Кавказской армией генерал Прже-
вальский сообщил Вехиб паше о решении Комиссариата. Через 
несколько дней небольшая закавказская делегация, включающая 
двух социал-демократов и одного дашнака, прибыла в Эрзин-
джан. 18 декабря 1917 года было заключено перемирие. В соответ-
ствии с ним предписывалось немедленно приостановить военные 
86 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
действия, провести разделительную линию между двумя арми-
ями на основе их расположения на момент подписания переми-
рия. Не допускалось никаких стратегических перегруппировок, 
особенно подчеркивалось, что турки не должны перебрасывать 
войска с Кавказа в Месопотамию. Предусматривалось также изве-
стить другую сторону заранее за две недели в том случае, если 
одна из сторон сочтет необходимым прервать перемирие, в про-
тивном случае оно будет длиться до подписания общего мирного 
договора.
Два процесса происходили одновременно на протяжении 
осени и зимы 1917–1918 гг. Первым было формирование наци-
ональных войск, вторым, и более важным, расформирование 
российской Кавказской армии. Уже в декабре 1917 года коман-
дующий Кавказским фронтом отдал приказ о формировании 
армянского армейского корпуса в составе трех пехотных дивизий, 
бригады кавалерии и территориальных полков. Основная при-
чина данного мероприятия заключалась в расформировании рос-
сийской армии и вытекающей из этого необходимости заменить 
ее такими силами, которые были бы надежными и готовыми не 
сдать позиций туркам.
После ноябрьской революции российская армия прекратила 
существование как действенная боеспособная сила. У ее солдат 
было одно лишь желание – вернуться домой. В своем стремитель-
ном бегстве с фронта они часто терроризировали армян, принуж-
дая их к дезертирству. Эта лавина грозила поглотить Закавказье, 
руководители которого должны были действовать быстро, чтобы 
предотвратить разграбление городов и падение их режима. С 
этой целью был учрежден Национальный военный совет, в кото-
ром были представлены армяне, грузины и азербайджанцы. 
Национальный военный совет был единственным органом, кото-
рый имел в своем распоряжении войска, поэтому ему пришлось 
встать на защиту Закавказья от новой угрозы.
Шамхорские события
Когда в январе 1918 года большая, воинственно настроенная 
группа российских солдат возвращалась с фронта по железной 
дороге, Национальный военный совет решил разоружить их. Гру-
зинский меньшевик Ной Рамишвили, позднее член правительства 
независимой Грузии, отдал приказ приступить к акции. Солдаты 
были заблокированы возле селения Шамхор, и когда они отка-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 87
зались сдать оружие, на них напал азербайджанский отряд. На 
основе имеющегося в настоящее время материала невозможно 
установить, кто первым открыл огонь, но факт остается фактом, 
что произошло столкновение, в ходе которого погибли несколько 
сот человек. Тысячи русских солдат были разоружены и отправ-
лены по домам.
Большевики непреминули воспользоваться шамхорским кон-
фликтом в пропагандистских целях. Они известили возвраща-
ющиеся с фронта эшелоны о том, что дорога на Тифлис небез-
опасна из-за нападений контрреволюционеров. Шамхорский 
инцидент потряс общественное мнение до такой степени, что те, 
на ком лежала ответственность за произошедшее, всячески пыта-
лись отрицать свою причастность к этому делу.
На сессии Краевого совета в Тифлисе командующий меньше-
вистской Красной гвардией Валико Джугели обвинил Рамиш-
вили в провоцировании этого преступления. Рамишвили отверг 
обвинение, и произошел следующий обмен репликами:
Рамишвили: – Джугели – клеветник и злопыхатель.
Джугели: – А Ной Рамишвили – лжец.
Рамишвили (повторяет): – Джугели – клеветник.
Джугели: – Я прошу не наносить мне оскорбления.
Рамишвили: – Я утверждаю, что все, что сказал Джугели, явля-
ется клеветническим измышлением и что Джугели – клеветник.
Джугели: – А вы негодяй и мерзавец, и я буду относиться к вам 
соответственно.
Мирные предложения Турции
После того как российские солдаты покинули фронт, он остался 
фактически оголенным.
Армяне стояли на левом фланге, грузины – на правом. При 
таких условиях письмо, полученное грузинским командующим 
генералом Одишелидзе от Вехиб паши, гласящее, что Энвер паша 
хотел бы знать, каким образом можно установить связь с “неза-
висимым кавказским правительством” с целью заключения мира, 
было более чем желательным. В том же письме Вехиб паша пред-
лагал послать делегацию в столицу Закавказья. Два дня спустя 
(16 января 1918 года) Вехиб паша написал еще одно письмо гене-
ралу Одишелидзе, на этот раз приглашая представителей Закав-
казья на мирную конференцию в Брест-Литовске и обещая сде-
88 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
лать все возможное для того, чтобы облегчить признание нового 
государства. По некоторым причинам это письмо было получено 
в Тифлисе лишь в середине февраля. Закавказский Комиссариат 
не мог прийти к соглашению по поводу ответа на первое пред-
ложение Вехиб паши. Нерешительность Комиссариата была обу-
словлена не только трудным положением, в котором оказалось 
Закавказье, но и лояльностью к “Империи”, чувством определен-
ного единства с “Российской революционной демократией”. Так 
и не приняв решения, Комиссариат обратился в Краевой совет, 
который обсудил турецкое предложение и составил проект ответа 
Вехиб паше. Он гласил, в частности: “...будучи составной частью 
Российской Республики, мы можем начать переговоры, только 
получив полномочия от Учредительного собрания, созванного 
недавно”. Этот ответ так и не был отправлен, однако он помогает 
понять настроение закавказских советских руководителей, кото-
рые все еще надеялись, что большевики в конце концов отдадут 
власть, которую они завоевали. Он показывает также, что Совет 
считал Закавказье частью России, подчиняя тем самым нацио-
нальные чувства некоторых его членов социалистической идее 
единства рабочего движения.
Надежды на то, что Учредительное собрание восстановит един-
ство “революционной демократии”, были развеяны январскими 
событиями, когда оно было распущено. Резолюция Закавказского 
Краевого совета гласила в этой связи: “Роспуск Учредительного 
собрания порвал последнюю нить, которая могла бы соединить 
Россию и Всероссийскую революционную демократию… Роспуск 
Учредительного собрания снова развязал руки Закавказью”.
Теперь, когда меньшевикам стало ясно, что большевики не 
собираются выпускать власть из своих рук, Закавказский Краевой 
совет решил создать сильное правительство, “способное поддер-
жать революционный порядок в стране и провести реформы”.
Турки не могли долго ждать ответа на свое мирное предло-
жение. На территории, завоеванной русской армией и теперь 
занятой грузинскими и армянскими войсками, мусульманское 
население преследовалось армянами, жаждущими мести. Вехиб 
паша обратил внимание генералов Одишелидзе и Пржевальского 
на страдания, причиняемые мусульманам. Он привел примеры, 
когда мусульман сжигали живьем, и другие аналогичные звер-
ства. Очевидно, Одишелидзе признал, что такие зверства действи-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 89
тельно имели место, потому что в другом письме Вехиб паша бла-
годарил его за обещание защитить мусульман от армян. Но резня 
продолжалась, как и раньше. 15 и 16 января в Эрзинджане армя-
нами были убиты несколько сот мусульман. (Вехиб паша приво-
дил цифру в 1500, а Одишелидзе – 200 погибших).
Заботу, которую турки проявляли в отношении мусульман, 
не следует рассматривать лишь как акт филантропии. Вероятнее 
всего, она была использована в качестве предлога для нарушения 
декабрьского перемирия. Такая точка зрения подтверждается, 
если рассмотреть ответ, который Закавказский Комиссариат дал, 
наконец, на турецкое мирное предложение. В нем отмечалось, что 
Закавказье, в принципе, с ним согласно, но должно будет согласо-
вать свои действия по данному вопросу с другими автономными 
областями на территории Российской Республики. 29 января 1918 
года комиссар внешних дел Закавказья Евгений Гегечкори сооб-
щил правительствам Украины и Юго-Восточного Союза о турец-
ких мирных предложениях и пригласил их на конференцию, 
назначенную на 14 февраля 1918 года в Тифлисе, для выработки 
общей политики. Ни одно из двух правительств не приняло при-
глашения. Украина направила делегацию в Брест-Литовск, тогда 
как Юго-Восточный Союз отказался принять участие в перегово-
рах с врагом. Закавказье было изолировано и должно было само-
стоятельно противостоять туркам.
Турция нарушает перемирие
12 февраля Турция еще раз направила жалобу на действия 
армян, заявив, что турецкая армия не может оставаться безучаст-
ным свидетелем убийств. Вехиб паша приказал своей армии 
наступать. Закавказские части пытались оказать сопротивление, 
но армяне, искусные в уничтожении мирного населения, оказа-
лись плохими воинами, когда дело дошло до настоящей войны. 
Армянский генерал Андроник, ответственный за оборону Эрзе-
рума, не мог предотвратить массового бегства. Несмотря на чис-
ленное превосходство, армяне сдали Эрзерум почти без боя.
Закавказский Комиссариат не мог еще принять решения и про-
водить определенную линию в отношении войны. В конце концов 
он передал данную проблему на рассмотрение Сейма, закавказ-
ского парламента, открытие которого было назначено на 23 фев-
раля в Тифлисе.
90 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Создание Сейма 
Закавказье уже давно испытывало необходимость в законо-
дательном органе, который мог бы решить круг вопросов, выте-
кающих из новой, трудной ситуации. В результате был создан 
Сейм. Специальные выборы не проводились. Список кандидатов 
во Всероссийское Учредительное собрание был признан списком 
кандидатов в Сейм. Число голосов, полученных каждой партией 
на выборах в Учредительное собрание, признавалось как число 
голосов, поданных за Сейм. Минимум голосов, который кандидат 
должен был получить, чтобы быть избранным, сократился в три 
раза по сравнению с минимумом, который требовался на выборах 
в Учредительное собрание с тем, чтобы увеличить число избира-
емых.
Номинально Сейм состоял из представителей десяти полити-
ческих партий: меньшевиков, кадетов, эсеров, дашнаков, социал-
федералистов, национал-демократов, мусаватистов, иттихадистов 
(эта группа была известна также и как Партия мусульман России), 
мусульманских социалистов, гумметистов; но в действительности 
он состоял из представителей трех основных этнических групп 
Закавказья. Меньшевики и “Мусават” были крупнейшими фрак-
циями Сейма, имевшими по тридцать мест. “Дашнакцутюн” 
имел двадцать семь мест. Другие партии имели незначительное 
число депутатов (кадеты – 1, эсеры – 6, “Гуммет” – 3 и т.д.).
Большевики выступили против создания Сейма. Опасаясь воз-
можных вспышек насилия, Закавказский Комиссариат закрыл 
большевистские газеты, которые тотчас появились под другими 
названиями. Противодействие большевиков этим, однако, не 
ограничилось. В день открытия Сейма, 23 февраля 1918 года, они 
организовали грандиозный митинг в Александровском саду в 
Тифлисе. Были выставлены красные флаги, выкрикивались анти-
правительственные лозунги. Когда полиция приказала демон-
странтам разойтись, толпа не подчинилась, и по ней был открыт 
огонь из пулеметов. Этот инцидент наложил темное пятно на 
вновь созданный Сейм. Специальная комиссия, расследовавшая 
этот инцидент, доложила Тифлисскому совету, что стрельба была 
открыта не по приказу начальника отряда полиции, а явилась 
невольной реакцией на выстрелы, произведенные из толпы. На 
основании этого доклада Тифлисский совет возложил всю вину 
за инцидент на большевиков, организаторов и руководителей 
митинга.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 91
Первую сессию Сейма открыл Чхеидзе, который осудил “вред-
ную, неудачную иллюзию” большевиков относительно того, что 
можно избежать “огненного кольца войны”, придя к соглашению 
с Германией. Подобную речь можно было бы расценить как под-
тверждение желания продолжать войну до победного конца, если 
бы не тот факт, что в тот же день поступило еще одно предложе-
ние о мире от Вехиб паши, которое было благожелательно при-
нято Сеймом, тем более что военные круги заявили об отсутствии 
сил, способных сдерживать турок.
Дебаты по вопросу о мире заняли несколько дней, во время 
которых большинство видных членов Сейма имели возможность 
выразить свое мнение. Одна из самых замечательных речей была 
произнесена руководителем закавказских социал-демократов 
Ноем Жордания. Русская революция, сказал он, буржуазна по 
своему характеру и только вызовет реакцию, если будут пытаться 
превратить ее в нечто иное. Он повторил марксистский тезис о 
том, что социалистическое общество может возникнуть только из 
недр буржуазного. Закавказье мечтало работать вместе с русской 
демократией, но эта мечта не сбылась, так как переговоры в Брест-
Литовске порвали последние узы между Закавзказьем и Россией. 
Теперь Сейм должен стать Учредительным собранием.
Первой его обязанностью будет заключение мира с Турцией, но 
не такого, который большевики заключают с немцами, ибо лучше 
умереть с честью, чем быть проклятым последующими поколе-
ниями. В заключение Жордания предложил сформировать само-
стоятельное правительство Закавказья с целью спасти регион от 
реакции, которая примерно через год будет угрожать с севера.
Сейм голосует за мир
1 марта особый комитет Сейма в составе представителей всех 
партий и национальных групп пытался определить принципы, 
на основе которых можно было бы заключить мир с турками. 
Александр Хатисян представил требования армян. Армяне хотели 
образования автономной Армении в пределах Турции в составе 
шести восточных вилайетов. “После отделения Закавказья от 
России добрососедские отношения между армянами и Турцией 
стали вполне возможными”. Развивая эту мысль, он сказал, что 
условия изменились настолько, что перед Турцией открылись 
новые перспективы. С распространением социализма в Малой 
92 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Азии может даже случиться, что Закавказские республики вой-
дут в Турецкую федерацию. Ссылаясь на речь, которую накануне 
произнес Жордания, Хатисян указал на значительные изменения 
в позиции меньшевиков. Из этой же речи он сделал вывод, что 
общее положение таково, что народы Закавказья могут получить 
возможность образования независимых республик Грузии, Арме-
нии и Азербайджана.
“Я заявляю категорически, что армяне являются самыми 
лояльными гражданами Турции и отразят все угрозы целостно-
сти Оттоманской империи, откуда бы они ни исходили. Вопрос 
о турецкой Армении всегда был международным вопросом; но 
если мы теперь решим его удовлетворительно, то он переста-
нет быть таковым”.
Подобный поворот в тридцатилетнем умонастроении армян, 
так явно выразившийся в речи Хатисяна, был потрясающим, 
почти невероятным. Что заставило армянского представителя, 
члена Сейма произнести такие слова? В течение ряда поколений 
его народ тянулся к России, от которой они ожидали помощи 
и защиты от турок. Именно с ней они связывали свои надежды 
и мечты; и вдруг, по-видимому, непреодолимое течение снесло 
скалу, за которую держался этот народ. Одолеваемые врагами 
и оставленные один на один с надвигающимся противником, 
армяне почувствовали, что почва уходит у них из-под ног.
В момент отчаяния и страха люди часто склонны верить в самое 
худшее. Как мог этот народ сохранить веру в полную победу 
Антанты, когда Россия, могущественнейший из союзников, уже 
вела переговоры об унизительном мире с Германией? Теперь 
армянам, как и грузинам, казалось, что с выходом России из 
войны Германия сможет сосредоточить свои силы на западе, где 
дополнительные ресурсы с востока помогут ей нанести последний 
удар. Поэтому, казалось, единственным путем для поддержания 
существования было прийти к соглашению с турками, какими 
бы тяжелыми условия ни были. Однако было очень трудно при-
знать поражение, встать и объявить армянскому народу, что их 
надежды не оправдались и что будущее не сулит им ничего, кроме 
вечного подчинения вечным хозяевам. Нежелание признать, что 
все потеряно, может быть, и побудило Хатисяна сказать, что соци-
ализм распространяется и в Малой Азии, утверждение в столь же 
степени фантастическое, сколь и необоснованное.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 93
В тот же день, 31 марта, совместное заседание Сейма и Закав-
казского Комиссариата единодушно приняло следующие пред-
ложения по вопросу о мире с Турцией:
1. Сейм правомочен заключить мир;
2. Сейм считает своей задачей заключить окончательный мир 
с Турцией;
3. Мирный договор с Турцией должен быть основан на восста-
новлении границ 1914 года;
4. Закавказская делегация будет стремиться обеспечить само-
определение для Восточной Анатолии, и прежде всего обеспечить 
автономию турецкой Армении в пределах Турции.
Единственный член Сейма от кадетской партии Семенов пред-
ложил, чтобы союзники были приглашены для участия в пред-
стоящей мирной конференции. Принять предложение Семе-
нова было явно невозможно, потому что ни Франция, ни Англия 
не согласились бы вести переговоры с турками, да и последние 
не явились бы на конференцию, на которой присутствовали бы 
французы или англичане. На вопрос Семенова, информиро-
ваны ли союзники о решении Закавказья заключить мир, отве-
тил комиссар внешних сношений Гегечкори, который заявил, что 
Комиссариат никогда не скрывал своих действий, отметив при 
этом, что “представители союзных держав были информированы 
таким же образом, как и вся публика, которая читает газеты”. 
Семенов выступил также против второго пункта декларации на 
том основании, что окончательный мир может быть выработан 
только общеевропейской мирной конференцией. Кажется, Семе-
нов, как русский, не был заинтересован в содействии выработке 
приемлемых принципов, на основе которых можно было бы 
заключить договор, поэтому старался сорвать всякую попытку в 
этом направлении. Позднее он признал в своих воспоминаниях, 
что его оппозиция привела только к еще большему сплочению 
всех остальных членов Сейма.
Брест-Литовский договор
2 марта Закавказская делегация была готова отправиться в 
Трапезунд, город, избранный для ведения переговоров, когда 
поступила телеграмма от Карахана, члена российской делегации 
в Брест-Литовске, о том, что Россия решила принять условия Гер-
мании и подписать договор, по которому, кроме территории на 
западе, Турции отходили районы Карса, Ардагана и Батума.
94 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Из всех закавказских народов армяне теряли больше всех по 
Брест-Литовскому договору. Они чувствовали, что их предали. 
Всего два месяца назад Совет народных комиссаров обнародовал 
декрет, провозгласивший право турецкой Армении на нацио-
нальное самоопределение. В четырех параграфах этого декрета 
подчеркивалось, что для осуществления этого права существен-
ными являются вывод всех войск из турецкой Армении и обе-
спечение безопасности ее населения силами армянской мили-
ции, разрешение беженцам и ссыльным лицам вернуться в свои 
дома и создание временного правительства турецкой Армении 
в форме Совета. В том же декрете говорилось, что Чрезвычай-
ный комиссар Кавказа Шаумян будет содействовать осуществле-
нию программы, намеченной Советом народных комиссаров. 
К декрету прилагалось примечание о том, что границу между 
турецкой Арменией и Грузией должны определить демократи-
чески избранные представители смежных оспариваемых райо-
нов, мусульмане или другие, в сотрудничестве с Шаумяном. Этот 
декрет, подписанный Лениным и Сталиным, теперь совершенно 
игнорировался самими русскими.
Армянская община Петрограда заявила протест советскому 
правительству против условий Брест-Литовского договора, кото-
рый сделал бы участь Армении еще хуже, чем до войны. Армян-
ские общины других российских городов также направили анало-
гичные протесты, но безуспешно. Легко себе представить отчая-
ние армян. Россия согласилась не только эвакуировать в кратчай-
шие сроки районы Восточной Анатолии, но даже обещала демо-
билизовать и полностью разоружить армянские добровольческие 
отряды как в России, так и на турецкой территории, занятой 
Россией во время войны. Конечно, такое обещание Россия едва ли 
могла бы сдержать, так как у нее не было никаких вооруженных 
сил в Закавказье во время подписания Брест-Литовского договора. 
Но соглашение оказало сильное психологическое воздействие на 
армян, которые теперь почувствовали себя в еще большей изоля-
ции, чем прежде. В свете этих событий речь, произнесенная Хати-
сяном на заседании Особого Комитета Сейма, представляется 
более понятной, чем казалось на первый взгляд.
Как только телеграмма Карахана была зачитана, Закавказский 
Комиссариат направил решительный протест в Петроград, Бер-
лин, Константинополь, Вену, Киев, Вашингтон, Лондон и Париж, 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 95
заявив, что договор, касающийся Закавказья, но заключенный без 
его согласия, не будет принят как юридическое обязательство.
Трапезундская конференция
Закавказская делегация, отъезд которой был отложен, когда 
телеграмма Карахана известила о подписании Брест-Литовского 
договора, 7 марта, наконец, покинула Тифлис. Она прибыла к 
месту назначения вечером 8 марта, однако турецкие власти не 
разрешили ей сойти на берег, так как хотели сначала разоружить 
охрану из пятидесяти человек. Делегация не допустила этого, 
поэтому оставалась на борту корабля до тех пор, пока не прибыла 
турецкая делегация. Если бы турки прибыли на день позже, они 
бы не застали там Закавказской делегации. Прождав хозяев три 
дня, она была готова к отплытию. 12 мая состоялась предвари-
тельная встреча двух делегаций. Через два дня конференция была 
открыта официально.
Закавказскую делегацию возглавлял Акакий Чхенкели (грузин-
ский меньшевик). Членами делегации были: Г.В.Гвазава (грузин-
ский национал-демократ), Г.М.Лахишвили (грузинский социал-
федералист), Г.Абашидзе (грузин-беспартийный), А.И.Хатисян 
(дашнак), Р.И.Качазнуни (дашнак), М.X Гаджинский (мусаватист), 
И.Гейдаров (мусаватист), М.Ю.Мехтиев (мусульманский мень-
шевик) и Шейх-ульисламов (мусульманский меньшевик). Сооб-
щают, что когда Закавказская делегация высадилась в Трапезунде, 
один турок сказал, что если это все население Закавказья, то оно 
действительно очень невелико, но если это лишь делегация, то 
слишком велика.
Еще до открытия конференции Вехиб паша просил Закав-
казье освободить территории, переданные Турции по Брест-
Литовскому договору, добавив, что из-за непрекращающихся 
зверств армян его войска вынуждены будут продвинуться вперед.
На это председатель Сейма Чхеидзе ответил из Тифлиса, что 
Закавказье не признает правительство Советской России и мир, 
который оно заключило в Брест-Литовске. После этого Чхеидзе 
передал турецкие требования на рассмотрение Сейма. Разгоре-
лись дискуссии.
Обращаясь к своим коллегам, Жордания сказал, что демокра-
тия всегда была заинтересована в мире. “Но я должен сказать 
вам, –  продолжал он, –  что не всякий мир приемлем для демокра-
тии. Мы не большевики, которые делают людей счастливыми 
96 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
на словах и предают их на деле. Но мы и не толстовцы, кото-
рые оказывают непротивление злу насилием”. По словам Жорда-
ния, демократия добивается мира без аннексий и контрибуций. 
Батум, сказал он, является для Закавказья тем же, что Петроград 
для России или Смирна (Измир) – для Турции, тогда как Карс – 
это единственная крепость, способная защитить южные границы 
страны. Закавказье желает мира, заключил свою речь Жордания. 
“Но мы можем отстоять свое право на существование и не уни-
зимся подписанием позорного договора и нанесением своей стране 
смертельного удара”.
После Жордания выступил Фатали хан Хойский, азербайд-
жанский лидер, который указал на непоследовательность закав-
казского правительства, которое в одних случаях действует так, 
словно Закавказье является частью России, в других - отказыва-
ется признать договор, заключенный русскими. Справедливое 
замечание Хойского вызвало раздраженные реплики эсера Лорд-
кипанидзе и кадета Семенова. Оба призывали к сопротивлению. 
Меньшевик Гегечкори поддержал их призыв. Но решение опять-
таки не было принято.
В то время как дискуссии в Сейме продолжались, турки наста-
ивали, чтобы Закавказская делегация в Трапезунде заявила опре-
деленно, кого она представляет. На первом же заседании конфе-
ренции глава турецкой делегации Реуф бей спросил Чхенкели о 
форме правления на Кавказе, но не получил ясного ответа, так как 
Чхенкели и сам не знал, что сказать. Через два дня Оттоманская 
делегация снова потребовала, чтобы Закавказская делегация разъ-
яснила характер, форму и политико-административное устрой-
ство их государства. При этом турки хотели бы узнать, “выпол-
нили ли нынешние власти последние условия, требуемые по 
международному праву для образования государств”. Закавказ-
ская делегация ответила, что после ноябрьского переворота цен-
тральная власть в Закавказье была упразднена, после чего было 
сформировано самостоятельное правительство, которое занима-
лось вопросами международных отношений, когда было принято 
приглашение Оттоманского правительства начать переговоры о 
мире и когда был заявлен протест против Брест-Литовского дого-
вора, поскольку он был заключен без согласия Закавказья. Таким 
образом, Закавказская делегация утверждала, что она представ-
ляет независимое государство, хотя эта независимость особенно 
не афишировалась.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 97
Турки не преминули отметить, что это не ответ. Юридический 
статус Закавказья был, в лучшем случае, шатким, на что турецкие 
дипломаты и поспешили указать. Они согласились с тем, что два 
государства не могут заключить договор, налагающий обязатель-
ства на третье, однако это третье государство должно быть постро-
ено в соответствии с международным правом как гарантом его 
безопасности. Закавказье, однако, не было независимым государ-
ством во время подписания Брест-Литовского мирного договора 
и ничего не сделало с тех пор, чтобы добиться признания со сто-
роны суверенных государств. Что касается неучастия Закавказья в 
переговорах по Брест-Литовскому договору, турки объяснили это 
тем обстоятельством, что в то время в Закавказье не существовало 
независимого государства, поскольку оно считалось частью Рос-
сии. Таким образом, турки заключили, что Закавказье не имеет 
никаких законных оснований не признавать Брест-Литовский 
договор.
Перед Закавказьем открылись два пути, после того как турки 
сделали свой шаг к заключению мира осенью 1917 года: либо про-
возгласить свою независимость, либо продолжать войну. Вместо 
того чтобы избрать ту или другую из этих альтернатив, Сейм и его 
делегация старались убедить турок, что Закавказье является почти 
независимым государством, как будто с точки зрения междуна-
родного права есть такое понятие, как “почти независимость”. С 
юридической точки зрения, турки были правы, утверждая, что во 
время подписания Брест-Литовского договора Закавказье явля-
лось частью России и что признание независимости Закавказья не 
может быть осуществлено задним числом.
В то время как в Трапезунде происходил обмен нотами и мемо-
рандумами, турецкая армия проводила успешные операции в 
районах Карса и Ардагана. Им оказывали содействие закавказ-
ские мусульмане, которые взрывали мосты, сжигали железнодо-
рожные станции и разрушали коммуникации в тылу слабой и 
небоеспособной Закавказской армии. В Сейме армянский пред-
ставитель обвинил “Мусават” в предательстве в связи с действи-
ями мусульман, на что представитель “Мусавата” Рустамбеков 
ответил, что выступления были стихийными и никем не руково-
дились. Ираклий Церетели, известный по Думе и один из видных 
деятелей мартовской революции, потребовал применения стро-
жайших мер против беспорядков, заявив, что в подобной обста-
новке между анархией и предательством нет никакой разницы.
98 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
19 марта телеграмма с фронта сообщила правительству, что 
Ардаган захвачен, а армянские воинские части разоружены. 
Закавказская делегация все еще продолжала отвергать Брест-
Литовский договор, отказываясь изменить свою позицию. Она 
составляла пространные обращения, прибегала ко всякого рода 
уловкам, забыв о том, что дипломатия всегда является выраже-
нием действительного соотношения сил, стоящих за ней. 20 марта 
турецкая делегация выразила “пожелание, чтобы Закавказье про-
возгласило свою независимость...” Это было бы лучшим выходом 
из того тупика, в который закавказские дипломаты завели себя 
своими маневрами. И вновь турки не получили определенного 
ответа.
25 марта состоялось совместное заседание правительства и 
лидеров Сейма. Один из двух армянских представителей в Закав-
казской мирной делегации, Качазнуни, доложил, что турки счи-
тают необходимым провозглашение независимости Закавказья. 
Им нужно было создание буферного государства между Турцией 
и Россией, но они не были уверены, сможет ли оно противосто-
ять северной державе, поэтому хотели удержать Карс и Батум за 
собой. Мусульманский представитель мирной делегации, кото-
рый тоже присутствовал на заседании, заявил, что если незави-
симость не будет провозглашена, мусульмане не будут поддер-
живать Сейм. Единственным достижением этого заседания было 
предоставление чрезвычайных полномочий Чхенкели, главе деле-
гации. Сейм, казалось, осознал, наконец, всю серьезность положе-
ния в действительности и был готов пойти на уступки, а вопрос 
о том, когда и какие именно, был предоставлен на усмотрение 
Чхенкели.
Прежде чем принять совместное решение относительно того, 
какие требования турок следует выполнить, Сейм еще раз попы-
тался выяснить возможности получения поддержки со стороны 
союзных держав против общего врага. Любой беспристрастный 
военный наблюдатель мог бы сказать им, что бесполезно ожидать 
помощи от Англии, Франции или США. Неудивительно, что аме-
риканский консул в Тифлисе Смит получил телеграмму от Госу-
дарственного секретаря Лансинга, гласящую: “США не в состо-
янии поддержать активные военные действия на Кавказском 
фронте...” Такой же ответ можно было бы получить от министер-
ства иностранных дел любого другого государства. Невозможно 
было оказать помощь Закавказью в его плачевном состоянии.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 99
 В начале апреля натиск турецких войск усилился. Грузины в 
окрестностях Батума медленно отступали, тогда как армяне, не 
получив должной поддержки со стороны русских, которые еще 
не дезертировали с фронта, вынуждены были уступить Карс. Куда 
бы ни вступала турецкая армия, тотчас следовали расправы над 
армянами. Правительство Советской России было вынуждено 
просить немцев заступиться за армянское гражданское населе-
ние. Армянский национальный совет также направил обращение 
президенту Рейхстага, гласящую: “Ответственность за буду-
щую судьбу Армении всецело падает на Германию, и в ее силах 
прекратить обычные эксцессы турецких солдат...”
Мартовские события в Баку создали еще одну угрозу существо-
ванию Закавказья. 2 апреля Сейм был информирован о том, что 
произошло. Рамишвили комментировал, что это является нача-
лом большевистского наступления на Тифлис и захвата ими вла-
сти в Закавказье. Представитель мусульманского социалистиче-
ского блока требовал принятия срочных мер против большевиков 
в Баку, а Расул-заде пригрозил Сейму мусульманским бойкотом, 
если помощь не будет оказана.
Уступки Закавказья
5 апреля Закавказская мирная делегация сделала свой первый 
шаг к уступкам, предложив туркам некоторые территории в рай-
онах Карса и Ардагана и изменив свои первоначальные требова-
ния в отношении положения армян, хотя и отказывалась при-
знать юридическую силу Брест-Литовского договора. К этому вре-
мени турки устали от переговоров. Поняв, что можно силой взять 
то, что Закавказье отказывалось уступить за “круглым столом”, 
турки предъявили ультиматум, в котором вновь подчеркивалось, 
что только Брест-Литовский договор может служить основой для 
дальнейших переговоров, и требовали ответа по истечении восьми 
часов. Чхенкели рекомендовал в телеграмме своему правитель-
ству поставить турок в известность, какие максимальные уступки 
Закавказье намерено сделать, и принять Брест-Литовский договор 
лишь тогда, когда все другие средства достичь соглашения будут 
исчерпаны.
Сейм последовал совету Чхенкели. Через два дня он просил 
предоставить полномочия на признание Брест-Литовского дого-
вора. Он признал, что тактика Закавказской делегации потерпела 
неудачу, предупреждал, что “страна без власти и дисциплины не 
100 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
может вести войну”, и настаивал на провозглашении независимо-
сти. Этого не было сделано, несмотря на настойчивое требование 
Чхенкели и турок. 
Не дожидаясь дальнейших указаний, Чхенкели дал следующий 
ответ на турецкий ультиматум: “Делегации Оттоманской импе-
рии: Закавказская мирная делегация в ответ на письмо руководи-
теля Оттоманской делегации от 6 апреля 1918 года имеет честь 
заявить, что она принимает Брест-Литовский договор и готова 
вести дальнейшие переговоры на его основе.
Председатель Закавказской делегации,
министр иностранных дел А.Чхенкели. 
Трапезунд, 10 апреля 1918 года”. 
 Позднее некоторые армянские политиканы обвинили Чхен-
кели и вообще всех грузин в предательстве армянского народа 
принятием Брест-Литовского договора. Такие обвинения, как 
явствует из вышеприведенных фактов, были необоснованными. 
Тем более что армянские члены Закавказской делегации так же 
выступали за принятие турецких требований, как и грузинские. 
В тот день, когда Чхенкели направил свое письмо Реуф бею, при-
нимая Брест-Литовский договор в качестве основы для будущих 
переговоров, Хатисян и Качазнуни телеграфировали в Тифлис: 
“Мы считаем необходимым обратить самое серьезное внимание 
партии “Дашнакцутюн” на тот факт, что в данных условиях 
мы считаем принятие Брест-Литовского договора наименьшим 
злом”.
Как только письмо Чхенкели было получено, турки предло-
жили командующему грузинских войск в Батуме покинуть город 
до полудня 13 апреля 1918 года, добавив, что если предложение 
будет принято, грузинским войскам будет разрешено сохранить 
свое оружие, а их жизнь и честь не будут затронуты. Грузин пред-
упреждали, что после 4-х часов дня 13 апреля 1918 года турки 
получат свободу действия.
Хотя решение Закавказской делегации принять Брест-
Литовский договор было единодушным, оно не отражало общего 
мнения в Тифлисе. На совместном заседании президиума Сейма и 
представителей парламентских фракций Гегечкори, который был 
теперь премьер-министром и военным министром, сообщил, что, 
по мнению военных специалистов, Батум был хорошо укреплен и 
мог выдержать осаду турок. Ираклий Церетели, которого иногда 
в шутку, иногда всерьез называли “Златоустом русской револю-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 101
ции”, произнес речь, усыпанную такими фразами, как: “Лучше 
умереть в бою, чем нанести себе смертельный удар”. Карчикян от 
дашнаков, Лордкипанидзе от эсеров и Семенов от имени русских 
небольшевиков поддержали идею сопротивления. Жордания 
предложил отозвать делегацию из Трапезунда и учредить колле-
гию из трех лиц для ведения войны. Предложение было принято 
и предназначалось к представлению в Сейм на следующий день.
Оглядываясь назад, трудно объяснить поведение членов Сейма 
в апреле 1918 года. Казалось, будто массовая истерия охватила 
Тифлис, когда большинство населения города, казалось, не заме-
чало реального положения вещей. Когда 13 апреля Церетели зая-
вил в Сейме, что “турецкий империализм предъявил Закавказской 
делегации ультиматум признать Брест-Литовский договор. Мы 
не признаем такой договор. Мы знаем, что в Брест-Литовске 
был вынесен смертный приговор революционной России и смерт-
ный приговор нашему Отечеству, мы никогда не подпишем!” – 
его речь была встречена громкими овациями. Церетели обличил 
немецкий империализм и назвал немецкие штыки единствен-
ной гарантией Брест-Литовского договора. Не будучи пророком, 
Церетели не мог предвидеть, что всего несколькими неделями 
позже он и его единомышленники будут цепляться за эти самые 
штыки, как за единственную надежду на спасение. Один за дру-
гим члены Сейма повторяли призыв к войне, стройный хор был 
нарушен одним только голосом мусаватиста Рустамбекова, кото-
рый заявил, что азербайджанцы не будут воевать со своими бра-
тьями по религии, что, конечно, было простой отговоркой, так как 
азербайджанцы, как шииты, в течение многих веков боролись с 
турками-суннитами. Иные причины, помимо религиозных, побу-
дили Рустамбекова сделать подобное заявление. У азербайджан-
цев не было причин бояться прихода турок. Напротив, с помо-
щью турок они надеялись отвоевать Баку у Советов и отомстить 
за кровь, которая еще не высохла на городских улицах. Мартов-
ские события сделали невозможным сотрудничество “Мусавата” 
с “Дашнакцутюном”, необузданная ярость которого еще была 
свежа в памяти каждого мусульманина.
14 апреля Гегечкори телеграфировал Чхенкели с предписа-
нием прервать переговоры и покинуть Трапезунд. Некоторые 
члены азербайджанской делегации предпочли не повиноваться. 
В то время как Закавказье официально находилось в состоянии 
102 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
войны, член его парламента Гаджинский продолжал вести пере-
говоры с противником.
Турецкие войска продолжали продвигаться вперед. Ни проте-
сты правительства Советской России, возложившего ответствен-
ность за будущую судьбу армян на Германию, которая одна только 
могла “предотвратить истребление мирного населения”, как 
выразились Чичерин и Карахан, ни слабые попытки сопротивле-
ния грузинских и армянских войск не могли остановить их побед-
ного марша. Сейм опубликовал обращение к народам Закавка-
зья, разъясняя свою политику: “...нам предстояло выбрать либо 
позорный мир и порабощение, либо войну... мы сделали выбор без 
колебаний. Мы не подписали позорный мир”.
Вечером 14 апреля зал, в котором собрался Сейм, был запол-
нен до отказа. Огромная толпа стояла на улице. В 8 часов вечера 
Чхеидзе открыл заседание, хотя места “Мусавата” пустовали до 
полуночи. Меньшевик взял слово, предложив, чтобы Закавказье 
объявило войну Турции. “Дашнакцутюн” и другие партии под-
держали меньшевиков. От имени “Мусавата” Расул-заде произнес 
речь. Он заявил, что азербайджанцы не будут активно противо-
стоять туркам, но что “Мусават” не возражает против объявления 
войны и сделает все возможное, чтобы поддержать правую сто-
рону. Ни он, ни другие мусаватисты не пояснили, какую сторону 
они считают правой. Таким образом, поставленный на голосова-
ние вопрос об объявлении войны был принят единогласно, хотя 
за этим единодушием не было единства цели. Да и о каком един-
стве цели могла идти речь в Сейме, в котором “Мусават” обвинял 
дашнаков в союзе с Советом во время мартовской резни, тогда как 
самих мусаватистов грузины и армяне подозревали в дружбе и 
сотрудничестве с турками?
Закавказье объявляет войну
Когда война была объявлена, меньшевики-члены Сейма и Кра-
евой комитет РСДРП (меньшевиков), которые, несмотря ни на 
что, сохранили чувство единства с русским революционным дви-
жением, опубликовали прочувственное обращение, которое при-
водится здесь полностью: “Обращение закавказских социал-демо-
кратов к демократам России. 
Товарищи рабочие, крестьяне и солдаты России! 
В час смертельной опасности, которая надвигается на нашу 
землю, мы обращаемся к вам от имени закавказских демократов.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 103
Империалисты Турции, основываясь на Брест-Литовском 
договоре, предъявили требования, которые сводятся к пора-
бощению Закавказья. Мы не могли принять этих требований, 
потому что принятие их привело бы к отделению от России 
всего Кавказа и было бы предательством делу революции. Тур-
ция решила добиться удовлетворения своих требований силой 
оружия и двинула свои полки против нас. Великая опасность 
угрожает Закавказью. И в этот час вы, наши братья по великой 
революционной борьбе, должны прийти нам на помощь.
Мы сражались вместе с вами на баррикадах 1905 года. Вместе 
с вами мы боролись против царизма, вместе с вами томились 
в тюрьмах, на каторге, в ссылке. Мы вместе радовались в дни 
триумфа революции, вместе страдали в дни поражений; общая 
надежда освещала наш путь вперед. И теперь наши отряды, пре-
граждая путь войскам турецкого султана, защищают в то же 
время знамя русской революции.
Мы исполнили свой долг до конца. Но наши силы могут иссяк-
нуть. Вы богаче нас хлебом, оружием, людьми и деньгами. Мы 
ждем от вас помощи и содействия.
Откликнитесь на наш призыв, рабочие, крестьяне и солдаты 
России, и мы вместе станем защищать от врага красное знамя 
великой русской революции и нашу свободу!”
Ответа не последовало. А в Армавире группа из тридцати 
восьми грузин, отправлявшаяся из России в Тифлис на защиту 
Закавказья от турок, была арестована, обвинена в контрреволю-
ции и расстреляна без суда и следствия.
15 апреля в Константинополе было опубликовано сообщение 
о том, что Батум взят. Некоторые крепости вынуждены были 
сложить оружие, не сделав ни единого выстрела, другие оказали 
сопротивление. В тот же день коммюнике грузинского команду-
ющего Батумским фронтом подтвердило турецкое сообщение. 
К великому сожалению, стало очевидно, что население Аджа-
рии (мусульманской Грузии, главным городом которой является 
Батум) помогало туркам. Аджары разрушали железнодорожное 
полотно, подрывали составы и проводили партизанские опера-
ции, которые усиливали беспорядок в тылу, внося страх и панику 
в ряды оборонявшейся армии.
Карс занимал ключевую позицию в обороне Закавказья. Город 
пользовался репутацией первоклассной крепости, практически 
104 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
неуязвимой перед штурмом, могущей быть сломленной лишь 
после длительной и систематической осады. Оборону города обе-
спечивали семь батальонов армянской пехоты (около 3000 чело-
век), которые должны были удерживать фронт протяженностью 
примерно 25 км, и восемь артиллерийских батарей (около 80 
офицеров и 1700 рядовых), составленных в основном из пехоты и 
малообученных. Войска обороны располагали одной сотней поле-
вых орудий, двенадцатью 15-дюймовыми орудиями, размещен-
ными на фортах, а также семьюстами старинными бронзовыми 
пушками и сотней орудий образца 1877 года; но из-за недостатка 
орудийных расчетов не все из них могли быть использованы. 
19 апреля турецкая попытка штурмовать Карс была отбита. Глав-
нокомандующий генерал Лебединский считал, что есть надежда 
продержаться еще долгое время.
Вопрос о независимости
Вопрос о независимости обсуждался несколько раз. Еще 28 фев-
раля грузинский национал-демократ Гвазава в ответ на перего-
воры в Брест-Литовске предлагал провозгласить независимость 
Закавказья. Если бы в то время последовали его совету, может 
быть, страна избежала бы многих бед, но в феврале Гвазава ока-
зался в одиночестве.
В середине марта по этому вопросу разгорелись горячие споры, 
в ходе которых Жордания выразил основную мысль. Он сказал, 
что на протяжении сотен лет Закавказье было сильным благо-
даря России, но теперь, когда меч выпал из рук России, Закав-
казье должно полагаться только на самое себя в деле спасения. 
Теперь перед лицом турецкой угрозы, продолжал он, единствен-
ным источником силы является единство всех народов Закавказья, 
большинство которых составляют мусульмане. Он признал, что 
мусульмане следуют турецкой ориентации, тогда как грузины и 
армяне склоняются к России, и пытался примирить две тенден-
ции, наметив среднюю линию. Средняя линия означала незави-
симость, с которой, хотя и неохотно, Жордания готов был согла-
ситься.
Возражая Жордания, кадет Семенов указал, что вопрос о неза-
висимости следует рассматривать с общей точки зрения войны. 
Ввиду того, что независимость Закавказья была выгодна для Гер-
мании, то провозглашение независимости будет означать не 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 105
выход из войны, а просто изменение позиции сторон. Никакого 
решения принято не было, и вопрос остался нерешенным. В конце 
марта он обсуждался вновь, и Сейм проголосовал “категорически 
и бесповоротно” против независимости.
В апреле обстановка изменилась настолько, что Сейм полно-
стью пересмотрел свою прежнюю точку зрения. 22 апреля мень-
шевик Ониашвили заявил в Сейме, что реакция и анархия в Рос-
сии вынуждают Закавказье искать новой ориентации. Отделение 
от России, подчеркнул он, является необходимым.
Расул-заде, который выступал следующим, отметил, что от 
революции ждали, что она принесет свободу народам России, 
а вместо этого она принесла еще большее угнетение, чем было 
даже при деспотах. Он предупреждал о “северном империа-
лизме”, который внесет смятение в ряды закавказской демо-
кратии, если теперь не будут предприняты какие-нибудь меры. 
Закавказье должно защищаться. Его нельзя приносить в жертву 
России, которая ничего не предлагает, кроме реакции. Георгадзе, 
речь которого последовала за выступлением Расул-заде, поддер-
жал лидера “Мусавата”, но эсер Туманов указал, что к независи-
мости вынуждает Закавказье турецкий империализм. Поэтому 
выбор лежал не между Россией и независимостью, а между Рос-
сией и Турцией. В этом месте его прервал Гаджинский, который 
выкрикнул: “Какое отношение имеет к этому Турция?” Не обра-
щая внимания на замечание Гаджинского, Туманов продолжал: 
“Я говорю, что российская ориентация означает революционную 
ориентацию”. Его слова были встречены аплодисментами со сто-
роны одних и выкриками: “Большевистская ориентация” – со сто-
роны других.
Когда следующий оратор взял слово, стало ясно, что эсеры 
сами не были единодушны в вопросе о независимости. Лордки-
панидзе сказал, что он представляет противоположную фракцию 
эсеров, по мнению которых необходима независимость. Он ука-
зал, что те, кто возражает против независимости, выступают за 
продолжение войны с Турцией, что нелогично, так как сама Рос-
сия уже заключила мир с Турцией в Брест-Литовске. Лордкипа-
нидзе, кроме того, выступил с нападками против Семенова, кото-
рого он называл представителем русского офицерства и бюрокра-
тии, обещавших защищать Закавказье, а теперь, когда их помощь 
действительно необходима, хотят покинуть страну.
106 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Провозглашение независимости
Заявление дашнака Качазнуни в пользу независимости решило 
исход дела, так как “Мусават” давно уже стоял за нее. Однако 
дебаты продолжались еще несколько часов. Когда предложение 
Ониашвили о том, что “Закавказский Сейм решил провозгласить 
Закавказье независимой Демократической Федеративной Респу-
бликой” было поставлено на окончательное голосование, боль-
шинство проголосовало за него. Таким образом, без фанфар, в 
обстановке противодействия и сумятицы Закавказье стало неза-
висимым государством.
Как и следовало ожидать, реакция на провозглашение незави-
симости была различной в разных кругах. Закавказский Краевой 
Совет одобрил постановление Сейма, признав, что оно откры-
вает единственный выход из военного и политического тупика, 
вызванного угрозой “империалистического юга и анархического 
севера”. Выступая на страницах “Правды”, Сталин, с другой сто-
роны, писал, что “объявление Сеймом независимости Закавказья, 
призванное развязать руки Тифлисскому “правительству”, на 
самом деле бросило его в ловушку международных хищников”. Он 
предсказывал, что независимость тифлисских меньшевиков ведет 
их к союзу с германо-турецкими империалистами против рос-
сийской революции. “Закавказское население, - писал Сталин,— 
против отделения от России. Недаром наиболее совестливые 
из меньшевиков, Жордания, Церетели и даже (даже!) Гегечкори, 
умыли руки, предоставив эту грязную работу наиболее нераз-
борчивым из меньшевиков”. “Мусават” торжествовал. Дашнаки 
хранили неловкое молчание, не зная, что их ждет впереди, и опа-
саясь турок.
Как только независимость была провозглашена, Сейм уполно-
мочил Чхенкели сформировать правительство. Но это было сде-
лано заранее, и Сейм воспользовался возможностью проголосо-
вать за новый кабинет, будущий премьер-министр телеграфиро-
вал Вехиб паше, что независимая Закавказская республика при-
нимает условия Брест-Литовского договора и намерена направить 
делегацию в Батум, как самое удобное место для мирных перего-
воров, на период проведения которых он просилприостановить 
военные действия. Эта телеграмма была передана Вехиб паше 
через генерала Назарбекова, которому было приказано прекра-
тить огонь и войти в контакт с турками с целью заключения пере-
мирия. Приказ был подписан военным министром генералом 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 107
Одишелидзе. Приказ прекратить огонь был отдан войскам еще до 
того, как было достигнуто соглашение с турками, таким образом 
Закавказье являлось удобной мишенью для удара, вздумай турки 
нанести его. Армянский офицер российской армии, генерал 
Корганов, доказывал, что приказы в действительности исходили 
от частных лиц, так как они были получены 23 апреля, тогда как 
правительство Чхенкели было сформировано не ранее 26 апреля, 
когда его представили Сейму и оно получило вотум доверия.
Теперь, когда Закавказье приняло Брест-Литовский договор, 
его войска должны были покинуть Карс, самую укрепленную кре-
пость Закавказья. Чхенкели и Одишелидзе отдали приказ гене-
ралу Назарбекову подготовиться к эвакуации, тогда как Чхенкели 
телеграфировал Вехиб паше, что все турецкие условия для заклю-
чения перемирия приняты.
Эвакуировать Карс было сложным и трудным делом, на кото-
рое требовалось, по крайней мере, две недели, но турки продол-
жали оказывать давление, отказавшись предоставить необходи-
мое время. В одних случаях приказ о прекращении огня посту-
пил с опозданием, в других – его не приняли во внимание, так что 
малые бои продолжались под Карсом даже после того, как было 
заключено перемирие.
Когда весть о сдаче города достигла его жителей, сразу же 
начался массовый отъезд христианского населения. Армян охва-
тила паника. Турки стояли у самых стен города, и целый день 
можно было слышать стрельбу. В общей суматохе несколько зда-
ний загорелось или было подожжено. В зловещем свете пожарищ 
бегущие толпы представляли удивительное зрелище. В повозках, 
верхом на конях, но большей частью пешком тысячи мужчин 
и женщин устремились из осажденного города, унося на спине 
своих детей и самые ценные вещи. Те, кто был слишком стар или 
болен, чтобы идти пешком, остались в городе. 25 апреля в 9 часов 
вечера первая турецкая колонна вступила в город, который Отто-
манская империя тридцать лет тому назад сдала России.
Первое правительство Закавказья
В то время как турки праздновали свою победу, независимое 
Закавказье формировало свое первое правительство. 26 апреля 
Чхенкели, который, кроме поста премьер-министра, исполнял 
обязанности министра внешних дел, сформировал свой кабинет, 
который включал:
108 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Н.В.Рамишвили министр внутренних дел
А.И.Хатисян министр финансов
X.Мелик-Асланов министр путей сообщения
Ф.А.Хойский министр юстиции
Г.Т.Георгадзе военный министр
Н.Г.Хомерики министр земледелия
Н.Юсуббеков министр просвещения
М Н.Гаджинский министр торговли и промышленности
А.И.Саакян министр продовольствия
Р.И.Качазнуни министр социального обеспечения
А. А.Эрзинкян министр труда
И.Гейдаров министр государственного контроля
Приведенный выше список министров позволяет получить 
представление о соотношении сил в Закавказье в апреле 1918 
года. Три основных народа Закавказья, грузины, армяне и азер-
байджанцы, получили министерские посты, которые были раз-
делены поровну, на каждую национальность пришлось по четыре 
места. Грузины и азербайджанцы, однако, заняли самые важные 
министерства (внешних дел, военное, путей сообщения, внутрен-
них дел, юстиции и государственного контроля). Лишь одно важ-
ное министерство было предоставлено армянину (министерство 
финансов), ибо известно, что армяне обладают способностями в 
финансовых вопросах. Другие армяне вынуждены были доволь-
ствоваться постами министров продовольствия и социального 
обеспечения.
Представляя свой кабинет Сейму, Чхенкели произнес речь, в 
которой наметил основные задачи правительства. Первой в этом 
списке была упомянута разработка Конституции, второй – опре-
деление границ нового государства.
Третьим пунктом было прекращение войны. Затем следовала 
борьба как с контрреволюцией, так и с анархией. Пятым пунктом 
была земельная реформа.
Расул-заде, лидер “Мусавата”, приветствовал заявление Чхен-
кели, особенно упоминание того факта, что Баку еще не является 
частью независимого Закавказья, указав, таким образом, направ-
ление, в котором отныне должна действовать партия “Мусават”.
28 апреля 1918 года новорожденная независимая Демократиче-
ская Федеративная Республика Закавказья была признана Отто-
манской империей.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 109
ГЛАВА VI
БАТУМСКАЯ КОНФеРеНЦИЯ
Турция согласилась с тем, чтобы избрать Батум местом прове-
дения новой конференции, а Чхенкели получил сообщение, что 
турецкая делегация уже находится в пути. Турецкую делегацию в 
Батуме возглавлял Халил бей, министр юстиции, исполняющий 
обязанности министра иностранных дел. Его сопровождал Вехиб 
паша, чьи военные успехи против разложившейся русской Кав-
казской армии придали ему славу героя среди турок. Закавказ-
ская делегация прибыла в Батум в количестве сорока пяти чело-
век.
Ее возглавлял Чхенкели, премьер-министр и министр ино-
странных дел, в ее состав входили представители всех политиче-
ских партий и фракций Закавказья. Это следовало сделать, даже 
рискуя послать в Батум делегацию, которая скорее напоминала 
экспедиционный корпус, поскольку никто никому не доверял. 
Кроме того, как отмечали некоторые современные наблюдатели, 
казалось, будто в Закавказье каждый стремится к тому, чтобы его 
называли “Ваше превосходительство”. Люди играли в дипло-
матию, как дети играют в домики. Ведущими делегатами были 
Николадзе, семидесятипятилетний грузин с блестящим револю-
ционным прошлым, Хатисян, Качазнуни (армяне), Гаджинский и 
Расул-заде (азербайджанцы).
Одно и единственное заседание Батумской конференции состо-
ялось 11 мая 1918 года. Вступительную речь руководителя Отто-
манской делегации Халил бея на французский язык переводил 
Орхан бей, который был переводчиком в Брест-Литовске. Турки 
предложили, чтобы на конференцию был допущен Гейдар Бам-
мат, представитель Северо-Кавказской Горской Республики, 
которая провозгласила свою независимость. Никто не выступил 
против этого. Покончив с формальностями, Халил бей заявил, 
что Оттоманскую империю больше не удовлетворяют приобрете-
ния, сделанные ею по Брест-Литовскому договору. Так как перего-
воры в Трапезунде были прерваны по вине Закавказья, турки счи-
тают, что они имеют право на дополнительную территорию. Они 
110 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
подготовили новый договор и хотели бы, чтобы Закавказье под-
писало его. Чхенкели, которому пришлось выдержать упорную 
борьбу, чтобы ему и его коллегам смириться с Брест-Литовским 
договором, выразил протест против новых требований, но турки 
даже не соизволили ознакомить их с ними на этом заседании. 
Они просто обещали Чхенкели прислать текст договора, который 
они подготовили. Заседание Батумской конференции стало прак-
тически точной копией заседаний в Трапезунде, если бы не один 
факт: на заседании присутствовал немецкий генерал фон Лоссов. 
Он пребывал в молчании большую часть времени, только в конце 
заседания попросил копию текста предложенного Оттоманской 
делегацией договора, проект которого, по его словам, он хотел бы 
изучить, чтобы иметь возможность защитить интересы Германии.
Текст “Договора о мире и дружбе между Оттоманским пра-
вительством и Конфедеративной Закавказской Республикой” 
содержал, как оказалось, двенадцать статей и три приложения. 
Был предложен также отдельный дополнительный договор, каса-
ющийся военных вопросов. Самой важной частью составленного 
договора была та, которая касалась турецких территориальных 
требований, включавших Ахалцихский и Ахалкалакский районы 
Тифлисской губернии, город Александрополь, большую часть 
Эчмиадзинского района и железную дорогу Карс – Александро-
поль – Джульфа. Принять эти требования означало отдать туркам 
Армению.
Закавказская делегация разделилась во мнении – принять 
или отвергнуть турецкие требования. В то время как шли споры, 
турки, пренебрегая перемирием, продолжали свое наступление в 
районе Эривани, тогда как другие турецкие войска пробивались 
на северо-восток, стараясь соединиться с азербайджанскими отря-
дами. Армения была буквально в кольце, беспомощная, ее голос 
практически не имел силы в решениях Закавказской делегации. 
Грузинам тоже был нанесен очень тяжелый удар: они только что 
потеряли сам Батум. Только азербайджанцы не видели ничего 
трагического в Батумских переговорах. Считая турок родствен-
ным народом, они возлагали большие надежды на будущее. 
Такое отношение подрывало единство Закавказской делегации и, 
в конечном счете, самого государства.
Ознакомившись с текстом турецкого проекта, Закавказская 
делегация направила Халил бею четыре предложения, смысл 
которых заключался в следующем:
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 111
1. Договор дожен быть заключен не между Турцией и Закав-
казьем, а скорее, между Союзом Четырех, с одной стороны, и 
Закавказьем – с другой;
2. Все соглашения, касающиеся текущей войны, должны стать 
предметом специальной конвенции;
3. Установление экономических связей между Закавказьем и 
Турцией будет регулироваться особым двусторонним соглаше-
нием;
4. Отсутствие представителей Болгарии и Австрии не явля-
ется препятствием к заключению договора, к которому они 
могут примкнуть позже.
Закавказье снова затеяло игру дипломатических уверток и 
лицемерных разговоров. Вышеуказанные четыре предложения не 
отвечали ни одному из турецких требований. Более того, Закавка-
зье начало сложный маневр, имевший целью вовлечь Германию в 
переговоры в Батуме. Первое из четырех закавказских предложе-
ний предусматривало заключение договора не с одной Турцией, 
а с Союзом Четырех в целом, тогда как четвертое предложение 
исключало как Австрию, так и Болгарию. Оставались лишь Тур-
ция и Германия.
Немцы, столь часто обвиняемые социалистами в империа-
лизме, стали желанными в Закавказье, в них видели высших пред-
ставителей европейской культуры, науки и техники, их видели 
прекрасными воинами, покорителями многих стран. Армяне 
однажды обращались к Германии за помощью против Турции. В 
Батуме теперь уже грузины искали средства, чтобы использовать 
престиж и авторитет Германии для обуздания турок.
Турки быстро разгадали, что замышляет Закавказская делега-
ция. 15 мая 1918 года Халил бей сообщил Чхенкели, что турки не 
признают прав Закавказья выражать свои суждения по вопросу о 
том, кому следует, а кому не следует подписывать мирный дого-
вор.
14 мая возникли новые осложнения. Турки потребовали 
открыть путь их войскам в Джульфу (Персия) через Алексан-
дрополь, обещая не причинять ущерба местному населению. Не 
дожидаясь ответа, они начали передвижение войск утром 15 мая. 
Этим действием нарушалось перемирие, причем турки утверж-
дали, что вынуждены это сделать из-за присутствия англичан в 
Персии. Незамедлительный “энергичный” протест Чхенкели 
Халил бею подчеркивал тот факт, что направлена жалоба немец-
кому представителю – генерал-майору фон Лоссову. Немецкий 
112 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
генерал, в свою очередь, писал Чхенкели, что протест Закавка-
зья направлен правительству Германии, а также правительствам 
Австрии и Болгарии, и сообщал, что он направил ноту туркам с 
изложением своего личного мнения относительно турецкого про-
движения на территорию Закавказья.
Тем временем министр внутренних дел Закавказья Рамишвили 
телеграфировал Чхенкели, что правительство поставило в извест-
ность генерала Назарбекяна, армянского командующего в Алек-
сандрополе, о турецком ультиматуме.
Назарбекяну было сказано, что никаких британских войск нет 
ни в Джульфе, ни поблизости от нее, и поэтому он должен про-
сить турецкого командующего действующей армией приоста-
новить наступление, в противном случае Закавказье будет защи-
щать Александрополь. Эта слабая угроза сопротивления, однако, 
не удержала турок от наступления. Через день или два после 
начала наступления турецкие войска вступили в Александрополь, 
армянские части отступили без боя. К этому времени Назарбе-
кян, Андроник и другие армянские генералы, вероятно, больше 
думали о защите Эривани и того, что осталось от Армении, чем о 
пособничестве в крушении Закавказья.
Закавказье и Россия
Переговоры в Батуме еще больше осложнялись необходимо-
стью разрешить проблему взаимоотношений Закавказья с Рос-
сией. Германия, хотя и была заинтересована в бакинской нефти 
и грузинских железных дорогах для перевозки драгоценного 
топлива, предложила выступить в качестве посредника между 
Москвой и Тифлисом. Германский посол в России граф Мирбах 
обратился к комиссару по внешним делам Чичерину, который 
потребовал, чтобы советские представители были приглашены 
участвовать в Батумской конференции, хотя и поспешил доба-
вить, что участие России в Батумской конференции не будет озна-
чать признания “самозваного правительства Закавказья”. Вскоре 
Россия изменила свою позицию, приняв немецкое предложение о 
посредничестве. Внутренние бедствия, которые одолевали Совет-
скую республику, были так велики, что до поры до времени она 
была не в состоянии ни противодействовать Германии более чем 
было необходимо, ни серьезно заняться вопросом независимости 
Закавказья. Была намечена встреча между представителями Рос-
сии и Закавказья, однако этот план не был осуществлен.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 113
Не были приглашены русские и в Батум. Отделение Закавказья 
и начало белого движения на юге России создали новую обста-
новку, так что вопрос о российско-закавказских отношениях не 
поднимался вплоть до конца 1919 года, когда он снова приобрел 
актуальность.
Германское посредничество
К 18 мая переговоры в Батуме достигли мертвой точки. Халил 
бей настаивал на своих первоначальных требованиях, тогда как 
Чхенкели давал свои старые ответы. Становилось все более и более 
очевидным, что никакого положительного результата достигнуто 
не будет. Вследствие этого фон Лоссов попытался найти выход из 
безвыходного положения, предложив посредничество Германии.
В 8.30 вечера 19 мая 1918 года члены Закавказской делегации 
собрались, чтобы обсудить предложение фон Лоссова. Один из 
армянских представителей, Качазнуни, выразил мнение, что нет 
необходимости в обсуждении этого вопроса. Поскольку Германия 
предложила свои услуги, ими нужно воспользоваться на благо 
Закавказья. Хатисян поддержал Качазнуни, сказав, что как-то при 
разговоре Халил бей заметил, что в случае возникновения тупико-
вой ситуации можно будет обратиться к Германии за посредни-
чеством. Азербайджанский делегат Гаджинский возражал против 
самой идеи посредничества. По его мнению, вмешательство Гер-
мании в переговоры приведет к конфликту с турками; во всяком 
случае, Чхенкели должен переговорить с Халил беем, прежде чем 
принять предложение Германии.
Разница в позициях между армянскими и азербайджанскими 
делегатами показала, насколько противоположны были инте-
ресы этих двух народов. Гаджинский доказывал, что переговоры 
не следует затягивать и что несколько территориальных уступок 
туркам не затронут жизненных интересов Закавказья. Как армяне, 
так и грузины уже давно начали сомневаться в лояльности азер-
байджанцев Закавказью. Когда Гаджинский настаивал на том, 
что следует посоветоваться с Халил беем, прежде чем дать ответ 
фон Лоссову, Чхенкели не мог удержаться, чтобы не спросить, 
зависит ли решение Закавказской делегации от Халил бея. Уви-
дев, что большинство против него, Гаджинский попросил сделать 
часовой перерыв, против чего Хатисян возражал на том основа-
нии, что Гаджинский собирается донести Халил бею о том, что 
произошло. Это было серьезное обвинение, но Гаджинский пред-
114 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
почел оставить его без внимания. В продолжение всей конферен-
ции азербайджанские делегаты информировали турок о перего-
ворах Закавказской делегации. И грузины, и армяне понимали, 
что ничего не могут этому противопоставить. Спор относительно 
предложения фон Лоссова несколько прояснил картину, пред-
ставив новое подтверждение тому, что азербайджанцы ближе к 
противнику, чем к государству, часть которого они составляют. 
Немецкое предложение было, в конце концов, принято, хотя 
никто не надеялся, что оно что-нибудь даст.
Пока переговоры в Батуме затягивались, турецкая армия про-
должала свое продвижение от Александрополя в направлении 
Лори и Тифлиса. Теперь у нее было две цели наступления: район 
Мосула и Баку. Армения, преграждающая путь в персидский 
Азербайджан и Баку, и Грузия с ее железной дорогой, шедшей 
в Баку, должны были быть полностью оккупированы и оконча-
тельно подчинены туркам. Перемирие или его отсутствие, но 
турки приближались к своей цели, как и прежде.
Под натиском турок Закавказье распадалось на части. Азер-
байджанцы, которые ничего не теряли в случае победы турок, 
смотрели с неодобрением на всякую попытку противостоять им. 
Армяне были настолько истощены и слабы, что их мнение не при-
нималось во внимание. Грузины, казалось, занимали стратегиче-
скую позицию между двумя другими народами, но в действитель-
ности были бессильны что-либо предпринять без помощи извне. 
Днем 21 мая 1918 года состоялось заседание, на котором присут-
ствовали Жордания, Николадзе, Сургуладзе и Авалов от Грузии; 
Хойский, Пепинов, Юсуббеков, Сафикюрдский, Хасмамедов и 
Джафаров от Азербайджана. Азербайджанцы намекнули, что 
тройственная Закавказская Республика может не выдержать дан-
ный кризис, и что они хотели бы вместо нее сохранить, по край-
ней мере, “дуалистическое государство”. Грузины ответили, что 
если такой удар постигнет Закавказье в Батуме, Грузия будет счи-
тать себя вправе действовать по своему усмотрению.
Теперь каждый понимал, что дни Закавказской Республики 
сочтены, так как выход Азербайджана из федерации превратит 
ее в фикцию. 22 мая грузинские делегаты собрались для того, 
чтобы обсудить свой следующий шаг. Единственным выходом 
из их затруднительного положения, казалось, было бы провоз-
глашение независимости Грузии и роспуск Закавказской Федера-
ции. Если бы Грузия была независимой, она могла бы пригласить 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 115
немцев, чтобы защитить ее от турок. Этот план был не нов. Сна-
чала его долгое время вынашивали националисты, но лишь очень 
немногие считали его возможным или желательным. Теперь он 
стал последней надеждой на спасение Грузии.
Грузия стремится заручиться поддержкой Германии
Не поставив в известность ни армян, ни азербайджанцев, Гру-
зинский национальный совет, представляющий все политиче-
ские партии и различные общественные организации Грузии, 
решил просить через фон Лоссова о поддержке Германии. В Гру-
зии было некоторое число немецких военнопленных, из которых 
можно было бы сформировать целый полк немецкой армии и 
тем самым попытаться остановить турок. Грузинские делегаты в 
Батуме вступили в тайные переговоры с фон Лоссовым и фон дер 
Шуленбургом, бывшим немецким консулом в Тифлисе.
24 мая фон Лоссов письменно сообщил Закавказской делега-
ции, что он предлагал свои услуги в качестве посредника Халил 
бею, но “к сожалению, моя попытка не увенчалась успехом”. На 
следующий день в своем последнем письме к Закавказской деле-
гации он добавил, что получил достоверные сведения о том, что 
Закавказье находится в состоянии распада. Так как он имеет пол-
номочие вести переговоры лишь с Закавказьем в целом, ему необ-
ходимо лично встретиться со своим высшим начальством, чтобы 
получить новые инструкции. С этой целью он решил немедленно 
покинуть Батум на корабле “Минна Хорн”.
Отъезд фон Лоссова ускорил кризис. Турки стремились пре-
кратить работу конференции, которая грозила вовлечь их в кон-
фликт с их могущественным европейским союзником. 26 мая 
Халил бей вручил Чхенкели ультиматум, подтверждающий 
прежнюю позицию турок и содержащий новые претензии на 
Нахичевань, территорию, которая никогда не принадлежала Тур-
ции. Аппетиты захватчика не знала пределов. Опьяненные неиз-
менными успехами и видя беззащитность своей жертвы, турки не 
останавливались ни перед чем, чтобы захватить как можно больше 
территорий. Возможно, их генералы видели себя преемниками 
великих османских воинов, чьи армии стояли под стенами Вены 
и опустошали Украину, а морские суда вселяли ужас в сердца 
венецианцев и испанцев. Последний ультиматум, как утверж-
дал Халил бей, был продиктован стремлением турок прийти на 
помощь мусульманскому населению Закавказья, и особенно Баку, 
116 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
где “сотни тысяч... страдают от кровавого гнета безжалостных бан-
дитов”. Кроме того, утверждал он, турецкой армии необходимы 
Закавказские железные дороги для переброски войск. Чхенкели 
было предоставлено семьдесят два часа для ответа на ультиматум.
Паника охватила Закавказье. Жестокая битва бушевала под 
Караклисом, где армяне, несмотря на отчаянное сопротивление, 
потерпели поражение от вражеской артиллерии и численно пре-
восходящего противника. В Тифлисе ужас жителей только еще 
больше усилился после обращения Городской думы, которая 
призвала население проявить стойкость в час опасности и оста-
ваться на своих местах, даже если город окажется под ударом. В 
занятых турками районах Ахалкалаки и Ахалциха мусульман-
ское население объявило о своем отделении от Закавказья. Азер-
байджанские лидеры с нетерпением ожидали прихода турок. Вся 
сплоченность, вся общность интересов, созданная за век совмест-
ного существования как части России, практически рухнула за 
одну ночь. Ничего не осталось, кроме взаимного недоверия, нена-
висти и стремления к самосохранению, даже ценой уничтожения 
других, если будет на то необходимость. В такой грозный момент 
пришла весть о том, что Грузия объявила о своей независимости. 
С Демократической Федеративной Закавказской Республикой 
было покончено.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 117
ГЛАВА VII
РАСПАД ЗАКАВКАЗЬЯ
Провозглашение независимости Грузии явилось неожиданно-
стью для большинства грузин. Только часть населения радовалась 
этой новости, большинство же опасалось неизвестности, которая 
ждала страну впереди. Однако грузинская независимость имела 
свои корни. Это не был ни самопроизвольный акт, ни акт чистого 
оппортунизма, призванный удовлетворить требования дня. Еще 
до 1914 года в Грузии существовали небольшие, разрозненные 
группы, посвятившие себя борьбе за независимость. Война вооду-
шевила грузин повсеместно. В Константинополе и Берлине гру-
зинские беженцы создавали комитеты освобождения, причем 
Комитет в Константинополе зашел так далеко, что вступил в пере-
говоры с турецким правительством. Лев Кереселидзе, представи-
тель многочисленной грузинской знати, вел переговоры. В ноябре 
1917 года тифлисская газета “Клде” опубликовала текст договора, 
заключенного между турками и Комитетом национального осво-
бождения Грузии. Он предусматривал признание Турцией неза-
висимой Грузии в пределах ее исторических границ, установле-
ние дипломатических отношений между двумя государствами и 
т.д. Среди конкретных пунктов, включенных в договор, было дан-
ное турками разрешение на формирование грузинского легиона, 
который в действительности уже был создан и участвовал в бое-
вых действиях на Кавказском фронте.
Мартовская революция активизировала националистические 
элементы повсюду в Закавказье. В Грузии она дала возможность 
национальной церкви отстоять себя, а национальным идеям сво-
бодно распространяться. Даже среди грузин, которые были раз-
бросаны по всей России, идея о независимости возникла очень 
рано. В марте 1917 года Джавахишвили, известный грузинский 
историк и будущий основатель первого грузинского универси-
тета, произнес речь, в которой провозглашалось право Грузии на 
самостоятельное национальное устройство.
118 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
После свержения Временного правительства грузинский наци-
онализм вырвался на свободу. Социал-демократы, которые всегда 
были самыми ярыми противниками национализма, по крайней 
мере, на словах, оказались вынужденными в силу сложившихся 
обстоятельств поддержать отделение Закавказья от России. Еже-
дневно возникали десятки патриотических организаций. Мно-
гие из состоятельных грузин, которые получили образование в 
русских учебных заведениях, впервые стали изучать свой родной 
язык. По мере того, как военное положение Грузии ухудшалось, 
все больше людей стали задумываться о независимости как о 
единственном пути к спасению. Тем не менее, когда 26 мая 1918 
года независимость была провозглашена, она стала потрясением 
для страны.
Провозглашение независимости нуждалось в тщательной под-
готовке и согласовании действий с немцами, без помощи которых 
оно было бы невозможным. За спиной армян и азербайджанцев в 
Батуме состоялись откровенные беседы между грузинскими деле-
гатами и фон Лоссовым. Наконец, сам Жордания прибыл из Тиф-
лиса. Наверное, пожилому социалисту было трудно заниматься 
делами, которые противоречили убеждениям всей его жизни, 
однако национальная принадлежность оказалась выше идеоло-
гии, а необходимость – сильнее абстрактного принципа.
Распад Федерации
Соглашение между грузинами и фон Лоссовым было достиг-
нуто 24 мая. После этого Чхенкели направил в Тифлис теле-
грамму следующего содержания: “Сообщите следующее прези-
денту Грузинского национального совета: дальнейшая задержка 
в провозглашении независимости приведет к непоправимым 
последствиям. Попытка немцев выступить посредниками не 
удалась. Осталось одно – противопоставить турецкому втор-
жению независимую Грузию, поддерживаемую Германией. Немец-
ким представителем для грузинского правительства будет граф 
Шуленбург. Ряд соглашений с Германией готов к подписи”. 
Но Грузия могла родиться только ценой гибели Закавказской 
Республики... Нанести удар просуществовавшей всего месяц 
республике выпало на долю Ираклия Церетели, который 26 мая 
произнес две речи в Сейме. В первой он утверждал, что Закавка-
зье не могло продержаться долго, поскольку с самого начала не 
было единства между народами, входящими в его состав. Социал-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 119
демократы всегда стояли за единство, но Батумская конференция 
продемонстрировала, что они одиноки в своем стремлении. Ход 
исторических событий оказался слишком стремительным. Когда 
турки перешли в наступление, половина закавказского населения 
выступила за сопротивление, тогда как другая половина проявила 
симпатии к противнику. Таким образом, Закавказская Федерация 
оказалась мифом, а социал-демократическая партия не имела 
иного выбора, кроме как заявить грузинскому народу: “В этот 
момент вы одни... Если вы хотите отстоять свои интересы и 
спасти себя, вы должны создать свой собственный государствен-
ный организм и свое собственное... правительство”. В своей вто-
рой речи, произнесенной в заключение дебатов, Церетели заявил, 
что раз мусульмане Закавказья приветствуют турок, то Закавказье 
прекращает свое существование, и настало время для провозгла-
шения независимости Грузии.
Сейму ничего не оставалось, как разойтись. Без всякого вооду-
шевления была принята последняя резолюция, гласящая, что 
ввиду разногласий, которые возникли между народами Закавка-
зья по вопросам войны и мира, дальнейшее сосуществование с 
общим правительством не представляется возможным, поэтому 
“Сейм признает распад Закавказья и складывает свои полномо-
чия”.
Не успели члены более не существующего Сейма выйти вере-
ницей из зала, в котором они голосовали за распад Закавказья, 
как появилась новая группа людей. Это были члены Грузинского 
национального совета. Этот орган был избран Национальным 
конгрессом, который представлял все грузинские политические 
партии, советы, армию, кооперативы, профсоюзы, национальные 
меньшинства (мусульмане, евреи) и многие другие организации. 
Национальный конгресс избрал Жордания председателем Наци-
онального Совета. Именно в этом качестве он открыл заседание 
Национального Совета 26 мая.
Галереи зала были заполнены до отказа. Среди специально 
приглашенных находились граф Шуленбург и несколько других 
немецких офицеров, тифлисский митрополит Леонид и предста-
вители грузинских вооруженных сил. Красные знамена револю-
ции были сняты, а на их место водружены национальные знамена 
Грузии.
Жордания начал свою речь с указания на то, что в этот день 
все стали свидетелями редкого и трагического события в истории 
120 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
– развала государства. Теперь закладывался фундамент для стро-
ительства нового грузинского государства. Он заверил собрав-
шихся в том, что независимая Грузия никогда не позволит себе 
игнорировать интересы какой бы то ни было нации, “и поэтому 
ни один народ, живущий в нашей стране или за ее пределами, не 
будет испытывать никаких тревог за свою судьбу. Армянский 
народ... найдет в нашей среде такое же покровительство, каким 
он всегда пользовался у грузинских царей”.
Грузия провозглашает независимость
Жордания огласил Акт о независимости. В нем указывалось, 
что в конце XVIII века, теснимая со всех сторон сильными вра-
гами, Грузия добровольно вошла в состав России с тем условием, 
что последняя защитит Грузию от внешних врагов. Великая рус-
ская революция привела к разрыву единого фронта и отказу от 
Закавказья, которое пыталось, правда, неудачно, сохранить един-
ство своих народов:
Настоящее положение грузинского народа настоятельно 
диктует Грузии необходимость создать собственную государ-
ственность для того, чтобы спасти себя от порабощения вра-
жескими силами и заложить прочный фундамент для свободного 
развития. В соответствии с этим, Грузинский национальный 
совет... уполномочен заявить следующее:
1. Отныне грузинский народ является источником суверен-
ных прав, и Грузия представляет собой полноправное независи-
мое государство;
2. Политическим строем независимой Грузии является демо-
кратическая республика;
3. В случае возникновения международных конфликтов Грузия 
неизменно придерживается политики нейтралитета;
4. Грузинская Демократическая Республика стремится к 
установлению добрососедских отношений со всеми членами 
международного сообщества, в частности, с соседними наро-
дами и государствами;
5. Грузинская Демократическая Республика гарантирует 
гражданские и политические права всем своим гражданам;
6. Грузинская Демократическая Республика предоставляет 
широчайшие возможности для свободного развития всем наро-
дам, населяющим ее территорию;
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 121
7. До созыва Учредительного собрания Грузией будет управ-
лять Национальный Совет, состав которого будет дополнен 
представителями национальных меньшинств, а также времен-
ное правительство, подотчетное Национальному Совету.
Оглашение Акта о независимости было встречено овацией. По 
просьбе Жордания секретарь Национального Совета вышел на 
балкон и зачитал Акт толпе, которая запрудила площадь. Затем 
Национальный Совет единодушно утвердил Акт – независимость 
Грузии была провозглашена официально.
Ной Рамишвили, первый премьер-министр Грузии, сформи-
ровал кабинет, в котором Чхенкели был отведен пост министра 
иностранных дел. Через три дня Исполнительный комитет Тиф-
лисского совета, одобрив провозглашение независимости, решил 
продолжать свою работу на основе объединения всей демократии 
Закавказья “под знаменем интернационализма”.
Германо-грузинское соглашение
Еще в Батуме немцы и грузины достигли договоренности, что 
соглашения, которые они выработали, будут подписаны после 
провозглашения независимости Грузии. Фон Лоссов со своим 
штабом отплыл в Поти, грузинский порт на Черном море север-
нее Батума, где они ожидали прибытия Рамишвили и Чхенкели. 
Фон Лоссов поспешил подписать документы и возвратиться в 
Германию. 28 мая было подписано предварительное соглаше-
ние, регулирующее отношения между Германией и Грузией. Оно 
содержало пять статей или глав. 
Первая гласила, что Грузия признает Брест-Литовский договор 
в качестве основы для ее отношений с Германией. 
Статья 2 предоставляла Германии право на пользование гру-
зинскими железными дорогами для перевозки людей и грузов, 
с этой целью порт Поти, а также все железнодорожные станции 
должны находиться под контролем германских войск.
Статья 3 касалась обмена дипломатическими представите-
лями.
Статья 4 – консульских связей, последняя статья гласила, что 
договор вступает в действие с момента его подписания, но что он 
будет в скором времени заменен новым и более детальным согла-
шением. 
В тот же день было подписано три дополнительных соглаше-
ния. Первое в ознаменование прибытия германских войск пред-
122 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
усматривало свободное обращение германских денег в Грузии. 
Второе касалось обмена военнопленными. Третье предоставляло 
в распоряжение немцев все суда, находящиеся в грузинских пор-
тах. Экономическим вопросам был посвящен специальный дого-
вор. Грузинское правительство должно было получить заем, зало-
гом которого служили железные дороги и порт Поти. Грузинское 
правительство заявляло в первой статье данного договора, что 
вышеупомянутые железные дороги и порт Поти являются госу-
дарственной собственностью и будут находиться в ведении сме-
шанной германо-грузинской комиссии. Статья 2 предусматривала 
создание совместной горнодобывающей компании с монополией 
на эксплуатацию залежей полезных ископаемых. Таким образом, 
Германия стремилась прибрать к рукам различные отрасли эко-
номики новорожденной республики.
Перед отбытием в Поти фон Лоссов отправил секретное письмо 
грузинскому правительству, обещая сделать все возможное, чтобы 
побудить правительство Германии оказать содействие Грузии 
в признании ее независимости, а также в определении границ. 
Когда 28 мая фон Лоссов садился на корабль, его сопровождали 
члены грузинской делегации Чхенкели, Николадзе и Авалов.
С распадом Закавказья Армения была предоставлена самой 
себе. Лишенная какой бы то ни было поддержки, она вынуждена 
была провозгласить свою независимость 28 мая. Было сформиро-
вано правительство во главе с Качазчнуни и Хатисяном в качестве 
министра иностранных дел. Грузии посчастливилось заручиться 
поддержкой Германии, но никто не вспомнил об Армении. 
Отсутствие полезных ископаемых и общее обнищание страны – 
таковы были причины того, что она ни для кого не представляла 
интереса.
На Александропольском направлении и под Нахчываном 
армянские добровольцы продолжали оказывать сопротивле-
ние наступающим туркам. Районы Эривани и Эчмиадзина были 
наводнены беженцами. Казна нового государства была пуста. Его 
вооруженные силы не могли долго продержаться. При таких 
обстоятельствах единственным возможным шагом было приня-
тие любых условий, продиктованных турками. С тяжелым серд-
цем армянские делегаты возвратились в Батум на поклон превос-
ходящей силе.
Проблемы, которые встали перед азербайджанцами после рас-
пада Закавказья, были в некотором отношении совершенно про-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 123
тивоположны тем, которые стояли перед Арменией и Грузией. 
Для Азербайджана Турция была не врагом, а союзником. 28 мая в 
Тифлисе азербайджанские члены более не существующего Сейма 
и члены Мусульманского национального совета провозгласили 
независимость Азербайджана. Фатали хан Хойский был назначен 
премьер-министром. Когда грузинское правительство попросило 
азербайджанское правительство переехать в другое место, город 
Гянджа был избран в качестве временной столицы республики.
Значение Армении еще более упало после провозглашения ее 
независимости. Только благодаря победе Антанты ее статус отно-
сительно Грузии и Азербайджана возрос. С июня по сентябрь 
проблемы Азербайджана были связаны с Баку, который сначала 
под руководством большевиков, затем других партий отчаянно 
сражался с объединенными силами азербайджанцев и турок. В 
период с мая по ноябрь 1918 года самую важную роль в Закавка-
зье играла Грузия.
Закавказские государства заключают мир с Турцией
31 мая премьер-министр Грузии Рамишвили письменно сооб-
щил руководителю турецкой делегации в Батуме Халил бею о 
том, что Грузия отныне является независимым государством. 
Рамишвили спрашивал, относятся ли в равной степени требова-
ния турок, предъявленные Закавказью, и к независимой Грузии. В 
дни царизма, как только цензура запрещала ту или иную газету, 
она тотчас появлялась снова под другим названием. Рамишвили, 
старый социалист, должно быть, знал о таком трюке, но ему не 
следовало проделывать его с турками. Халил бей дал ответ, кото-
рого и следовало ожидать, сообщив, что, поскольку общая обста-
новка в Закавказье не изменилась, Оттоманское правительство 
считает, что его требования относятся и к Грузии. Кроме того, 
турки требовали, чтобы ответ на их ультиматум был дан к полу-
ночи 31 мая. Грузинский ответ последовал сразу. Он содержал 
три важных пункта: Грузия изъявляла свою готовность разрешить 
Турции пользоваться ее железными дорогами, соглашалась с тем, 
чтобы ее южная граница была определена по Брест-Литовскому 
договору и, наконец, заявляла, что не допустит никакого вмеша-
тельства в свои внутренние дела. Последний пункт был, очевидно, 
стремлением сохранить престиж. По вопросу о территории Ахал-
цих-Ахалкалаки, мусульманское население которого провозгла-
сило свое отделение от Закавказья и свою приверженность Тур-
124 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ции, Рамишвили сказал, что он, в принципе, принимает турецкие 
требования.
4 июня 1918 года турецкие и грузинские делегаты встретились 
снова. Халил бей произнес речь, обвинив Грузию в том, что она по 
своей вине потеряла столь большую территорию. Ей не следовало 
прерывать переговоры и бороться против Оттоманской империи. 
Образование сильного государства на Кавказе, основанного на 
дружбе грузин и кавказских мусульман, отвечало бы жизненным 
интересам Турции, заключил Халил бей. Наконец, мирный дого-
вор был подписан, причем глава турецкой делегации отметил, 
что этот документ означает “формальное признание” Грузии со 
стороны Оттоманской империи.
Мирный договор содержал двенадцать статей, первая из кото-
рых гласила, что “прочный мир и вечная дружба устанавливаются 
между Оттоманской империей и Грузинской Республикой”. Ста-
тья 2 предусматривала включение в данный договор, правда, чуть 
позднее, определение границ между Грузией, с одной стороны, и 
Арменией и Азербайджаном – с другой. В статье 4 обе договари-
вающиеся стороны обязывались не допускать создания на своих 
территориях вооруженных формирований, действующих про-
тив безопасности того или другого государства. Статья 5 касалась 
задержания и разоружения российских судов, которые могут ока-
заться в грузинских портах. Статья 6 провозглашала, что “религия 
и обычаи мусульман, проживающих в Грузии, должны пользо-
ваться уважением”. Им должна быть гарантирована свобода сове-
сти и вероисповедания. Имя Его императорского Величества Сул-
тана должно упоминаться в молебствиях мусульман. Последним 
предоставлялись и другие права и привилегии, такие как иметь 
свои собственные школы и т.д. Статья 7 предусматривала заклю-
чение соглашений в сфере экономики и по консульским вопро-
сам. Статьи 8, 9 и 10 касались железнодорожного транспорта, 
почты и статуса жителей пограничной зоны. Статья 11 гласила, 
что условия Брест-Литовского договора считаются действитель-
ными лишь постольку, поскольку они не противоречат статьям 
настоящего договора. Двенадцатая и последняя статьи гласили, 
что церемония обмена ратификационными документами прой-
дет в Константинополе. Договор был подписан Халил беем от Тур-
ции и Рамишвили, Гвазавой, Одишелидзе и Рцхиладзе от Грузии.
Этот мир, хотя и невыгодный для Грузии, казался, в целом, не 
столь уж кабальным. Однако дополнительное соглашение, под-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 125
писанное в тот же день, продемонстрировало, какой высокой 
ценой Грузия достигла мира и независимости. По дополнитель-
ному договору побежденная страна фактически разоружалась, 
так как численность ее армии определялась по соглашению с тур-
ками (статья 1). Грузия обещала, кроме того, выдворить со своей 
территории всех офицеров, военных или гражданских лиц стран, 
находящихся в состоянии войны с Турцией (статья 2). Грузин-
ские железные дороги, которые уже были переданы Германии по 
Потинскому соглашению, должны были также быть предостав-
лены в распоряжение турок (статья 3). Последние сохраняли за 
собой право охранять железные дороги своими войсками, если 
Грузия окажется не в состоянии обеспечить законность и поря-
док. Таким образом, оказывалось, что Грузия утрачивала свою 
независимость в тот самый момент, когда провозглашала ее.
Условия турецко-армянского договора, который напоминал по 
форме турецко-грузинский и был подписан в тот же день, 4 июня, 
оказались еще более тяжелыми. Армения “теряла” Карс, Арда-
ган, район Борчалы (оспариваемый также Грузией), части райо-
нов Эчмиадзина и Шарура, а также большую часть Нахичеван-
ского района. Территория Армении была искромсана, распалась 
на отдельные части. Кроме территориальных потерь, она была 
вынуждена предоставить туркам полный контроль над жизненно 
важной железной дорогой Александрополь – Джульфа (Персия). 
Договор был подписан от Армении премьер-министром Качаз-
нуни, министром иностранных дел Хатисяном и Пападжановым.
Договор между Турцией и Азербайджаном, подписанный 
Расул-заде и Гаджинским, был формальностью. Фактически, обе 
стороны уже в течение некоторого времени были союзниками. 
Азербайджан ничего не терял, но надеялся с оттоманской помо-
щью овладеть Баку. Как только Армения и Грузия были устра-
нены с пути, турки и азербайджанцы бросили свои объединенные 
силы на нефтяной город.
126 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ГЛАВА VIII
ОБОРОНА И ПАДеНИе БАКУ
Советское правление в Баку
В конце мая 1918 года Баку был большевистским островком в 
антибольшевистском океане. Кавказский фронт был сломлен, 
волны турецкого нашествия затопили всю страну. Обстановка 
была настолько запутанной, что очень немногие имели ясное 
представление о том, что происходит в действительности. Мно-
гие ожидали появления англичан в Закавказье для того, чтобы 
не допустить возможной турецко-немецкой попытки обойти с 
фланга западную Персию и вторгнуться в Индию через Закаспий-
скую область и Хорасан. Берлинская газета опубликовала сообще-
ние, заимствованное из киевских “Последних новостей”, о том, 
что англичане проникли в Закавказье, заняв Абшеронский полу-
остров, на оконечности которого расположен Баку. Издаваемый 
в Париже армянский журнал “Голос Армении”, комментируя 
это сообщение, писал, что, возможно, это выдумка немцев, име-
ющая целью оправдать турецкий поход на Баку. Слухи о прибы-
тии англичан в Закавказье распространились так широко, что не 
кто иной, как сам народный комиссар Советской России по делам 
национальностей Сталин, счел необходимым опубликовать в 
газете “Правда” опровержение. Он писал: “Никаких английских 
отрядов не появлялось в Баку и не могло появиться хотя бы 
потому, что вся Бакинская губерния и весь восток Закавказья 
охраняются советскими войсками, готовыми по первому при-
зыву сразиться с внешней силой, в какую бы форму она ни обле-
клась. По сообщению Чрезвычайного комиссара Шаумяна от 25 
мая, “Баку и его районам не угрожает пока опасность от кого 
бы то ни было, если не считать татарских помещиков, на днях 
организовавших набег на Аджикабул и отброшенных советскими 
частями далеко на запад”.
Если Бакинскому совету не угрожала опасность британского 
вторжения, то перед ним стояли другие сложные и неотложные 
проблемы. Отрицательное отношение азербайджанского кре-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 127
стьянства к советскому режиму было хорошо известно большеви-
кам. Орган последних, “Бакинский рабочий”, писал, что больше-
вики наговорили много хороших слов крестьянству, однако то же 
самое делали и турецкие агенты, которые обещали ему рай Маго-
мета, если оно свергнет Советов и установит власть султана. Когда 
26 мая открылся съезд крестьянских депутатов Бакинского уезда, 
один из делегатов сказал, что они готовы следовать за Советом при 
условии, что их не убьют. Комментируя это патетическое заявле-
ние, “Бакинский рабочий” писал: “Если задуматься над этими 
наивными и простыми словами, в них можно увидеть настоя-
щую трагедию. Крестьянин следует за беком с тем, чтобы тот 
не убил его, но он также из-за страха следует и за Советами”. 
Что может лучше и сильнее выразить состояние мусульманского 
крестьянства, чем слова этого неизвестного крестьянина? Съезд 
принял резолюцию, призывающую к установлению советской 
власти в селениях Азербайджана. 29 мая состоялось совместное 
заседание съезда и Бакинского совета, на котором была принята 
резолюция, осуждающая “банды беков и ханов” и их “лакеев 
меньшевиков, националистов и дашнаков”. Далее в ней говори-
лось: “Мы, представители Бакинского пролетариата и мусуль-
манского крестьянства Бакинского уезда, заявляем:
Бакинская демократия, а также рабочие и крестьяне всего 
Закавказья ни в коем случае не смирятся с отделением Закав-
казья от революционной России и будут бороться с оружием в 
руках против турецко-немецких банд и их союзников, предате-
лей Чхенкели, Зиятхановых, Хойских и их компании.
Никакой мир, заключенный этой горсткой узурпаторов, нами 
признан не будет”.
Члены Совета, должно быть, проделали непосильную работу 
по просвещению крестьян, которые еще вчера проявляли полное 
неведение и политическое безразличие к происходящему, а ныне 
выражались языком профессиональных революционеров.
Наступление на Гянджу
Чтобы укрепить военное положение в Баку, Совет решил инс-
ценировать наступательные действия на востоке. 6 июня 1918 года 
Корганов, народный комиссар Бакинского Совета по делам армии 
и флота, издал приказ Красной армии, который, в частности, 
гласил: “Настало время решить судьбу рабоче-крестьянской 
революции в Закавказье. Закавказский Сейм распущен. Меньше-
128 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
вики и другие дворянские партии провозгласили независимость 
Грузии. В Елисаветполе (Гянджа) беки… провозгласили незави-
симость Азербайджана. Турецкие войска захватили Карс, Алек-
сандрополь, Эривань и Ахалкалаки. Турецкие генералы требуют 
открыть путь в Баку, чтобы подавить бакинский пролета-
риат и уничтожить Советскую власть… Товарищи, солдаты 
Красной армии! Взоры всех трудящихся, рабочих и крестьян 
обращены на бакинский пролетариат и его Красную армию и 
флот… Бакинскую армию ждут как освободителя… Одержав 
победу, вы спасете народ Кавказа от гибели; вы спасете Баку, 
центр нефтяной промышленности всей Советской республики, 
таким образом, вы упрочите cоветское государство. Помощь 
идет к нам с Северного Кавказа и из России”. 12 июня Шаумян 
телеграфировал Ленину и Сталину, что бакинские войска начали 
свое наступление на Гянджу (Елисаветполь). Когда советские вой-
ска выступили, большевики призвали азербайджанское крестьян-
ство захватывать земли, принадлежащие ханам и бекам, и соз-
давать сельские Советы. Однако большая часть бакинских войск 
и фактически все офицеры состояли из армян, примкнувших к 
дашнакам, а зачастую из самых отъявленных дашнаков. Одним 
из командиров Красной армии являлся снискавший себе дурную 
славу Амазасп, который боролся в качестве предводителя парти-
зан против турок, и для которого всякий мусульманин был врагом 
просто потому, что он мусульманин. Обращение красных офице-
ров с местным населением во время наступления на Гянджу было 
настолько ужасным, что армянский большевик, не задумываясь, 
назвал их хулиганами1.
“Благодаря своим реквизициям, презрительному отношению 
и постоянным расстрелам под предлогом шпионажа в пользу 
противника, но в действительности диктуемым ненавистью 
к мусульманам, они (армянские командиры советских войск) 
могли вызвать только отрицательное отношение к советской 
власти. Поэтому теперь можно сделать вывод, что наступле-
ние, начатое Красной армией, было ошибкой”2.
В то время как Красная армия продвигалась по направлению 
к Гяндже, Бакинский Совет переживал внутренние трудности. 
Митинг шести тысяч рабочих, проведенный эсерами, принял 
1 Сурен Шаумян. “Бакинская коммуна 1918 года”.
2 Пролетарская революция, №12/59/, 1926, стр.83–84. “Известия” №87, 
1918, Баку.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 129
резолюцию, требующую новых выборов в Совет, выборов с уча-
стием всех социалистических партий, кроме “Мусавата”. Более 
того, резолюция требовала отстранения Шаумяна с поста предсе-
дателя Совета1. Положение с продовольствием в городе было чрез-
вычайно серьезным. В мае, июне и июле население было вынуж-
дено питаться орехами, так как хлеб выдавался только армии.
“Ардаганский” заговор
Хотя войска Бакинского Совета и вели наступательные бои про-
тив азербайджанцев, большинство русских и армянских жителей 
Баку ожидали прибытия турок. Каждый понимал, что без широ-
кой поддержки либо со стороны России, либо с какой-нибудь 
другой стороны Баку, вероятно, не сможет удержаться. Помощь 
русских была проблематичной, особенно после того, как Россия 
заключила мир с немцами и турками, а за Каспийским морем 
стояли британские войска, которые, как считал обыватель, пойдут 
куда угодно, чтобы сразиться с турками. Совет, как и ожидалось, 
отверг саму мысль о том, чтобы просить англичан о помощи. В 
июне был раскрыт заговор, организованный с целью свергнуть 
советскую власть. Во главе заговора стояли правый эсер Иванов и 
некий Кириченко, техник с канонерки “Ардаган”. Они надеялись 
захватить власть и затем пригласить англичан для обороны Баку. 
План их был очень прост. В полдень 12 июня 1918 года на буль-
варе у моря должен был состояться митинг. Канонерка “Ардаган” 
должна была высадить своих матросов, которые побудили бы 
толпу присоединиться к ним. Следующим шагом был бы арест 
Степана Шаумяна. Обращение к Красной армии было уже напе-
чатано и приготовлено для распространения. Оно гласило: “Вы, 
товарищи красноармейцы, матросы, уставшие от бесконечной 
борьбы за интересы рабочего класса, должны искренне и с боль-
шой радостью приветствовать английских товарищей, кото-
рые на днях прибудут в Баку и присоединятся к нам. С богом за 
общее дело, против общего врага германо-турок. Да здравствует 
РСФСР! Да здравствует Красная армия! Да здравствует англий-
ская армия!”2
Эта неграмотная прокламация показала, какого рода лица сто-
яли за мятежом. Шаумян заявил, что Партия социал-революци-
1 Там же стр. 83–84. Курсив в оригинале.
2 Степан Шаумян. “Статьи и речи”. Баку. “Бакинский рабочий” 1924, 
стр.193.
130 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
онеров в целом никакого отношения к этому мятежу не имела. 
Чрезвычайный комиссар связывал англичан с заговором, приводя 
выдержки, как он утверждал, из письма Кириченко британскому 
консулу в Баку. Однако, несмотря на заявление Шаумяна, оправ-
дывающее эсеров как партию, последние находились под подо-
зрением. Большинству жителей Баку было очевидно, что только 
своими усилиями им не спасти город от врага. Население разде-
лилось на четыре неравные части. Самая многочисленная группа, 
азербайджанцы, не хотела защищать Баку, так как их собратья в 
провинции сотрудничали с турками и шли на город под турец-
ким флагом. Армяне, которые составляли вторую группу, были 
решительно настроены защищать Баку любой ценой из-за живот-
ного страха перед турками и азербайджанцами. Третьей группой 
были русские небольшевики, в которую входили монархисты, 
меньшевики, кадеты и правые эсеры. Все они боялись турок, 
сочувствовали Антанте и судили о положении на Кавказе с обще-
европейской точки зрения. Последней и самой малочисленной 
группой были большевики. Они хотели удержать Баку как можно 
дольше, чтобы снабжать Советскую республику столь необходи-
мой нефтью, однако отказались принять помощь англичан. Они 
рассуждали просто.
Если Баку должен пасть, то пусть он попадет в руки турок, в 
будущем от них будет легче избавиться, чем от англичан. Боль-
шевистские руководители действовали, исходя из того, что англи-
чане намеревались захватить русские владения, предположение, 
не подтвержденное фактами. Неудивительно, что в таких усло-
виях каждая партия должна была стремиться к своей цели тайно, 
не доверяя всем другим. Член созданного российскими солдатами 
в Энзели (Персия) Военно-революционного комитета Челяпин 
писал Шаумяну, что бакинские дашнаки находятся в контакте 
с англичанами в Персии и стараются побудить их выступить на 
Баку. Челяпин указывал, что Комитет является самым большим 
препятствием к осуществлению планов дашнаков.
Приглашение Бичерахова
Россия держала в Персии войско в несколько тысяч человек. 
К 1918 году большая часть войска была деморализована и пере-
стала быть военной силой, лишь один полк под командованием 
полковника Лазаря Бичерахова сохранял боеспособность. Биче-
рахов был типичным русским империалистом. Его войска поль-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 131
зовались ужасной репутацией в Персии, его ненавидят и поныне. 
Ярый противник большевиков, он мечтал добраться до Кавказа и 
уничтожить Бакинский Совет. В то же время он стремился поме-
шать туркам захватить Баку. Для достижения цели он заявил о 
своей лояльности новому правительству России, пообещав даже 
Военно-революционному комитету Энзели не допустить продви-
жения англичан далее города Решт на севере Персии. 6 июня 1918 
года Челяпин писал Шаумяну, что Бичерахов, который всегда 
был союзником англичан, изменил свое к ним отношение, и 
ему можно доверять. После этого Шаумян сообщил Совету, что 
Бичерахов признал Совет и готов служить советской власти. Зная 
об англофильском прошлом Бичерахова, Шаумян предложил 
Совету признать его войска как часть Красной армии. В знак своей 
верности Бичерахов даже сообщил Совету о некоторых тайных 
планах, которые англичане якобы готовили против Баку.
Районы Энзели и Решта, где стояли войска Бичерахова, были 
охвачены смятением. Персидский революционер-авантюрист 
Кучик хан с благословения Советов вел партизанскую войну про-
тив персидского правительства, англичан и остатков русской 
армии. Когда Бичерахов признал советскую власть и был при-
глашен выступить со своим войском на Баку, Кучик хана попро-
сили пропустить войско через контролируемую им территорию. 
Озадаченный предводитель партизан не мог понять, как Совет 
может иметь дело с человеком, который, как он знал, был союз-
ником англичан. В Баку Бичерахова величали теперь революци-
онным вождем. Эсеры называли его даже “наш военный вождь, 
товарищ Бичерахов”. Такова была метаморфоза царского полков-
ника, печально известного зверствами своих войск в Персии. При-
мерно в то время, как Лазарь Бичерахов стал командиром Крас-
ной армии, его брат Георгий Бичерахов возглавил антисоветский 
мятеж на Тереке. Позднее стало известно, что Лазарь помогал 
своему брату оружием и деньгами. Это был яркий пример преда-
тельства, но, к сожалению, архив Бичерахова недоступен, поэтому 
невозможно установить подробности дела.
18 июня 1918 года Шаумян писал Ленину в Москву и Ста-
лину в Царицыно, что, несмотря на все трудности, царящий 
голод, бакинские большевики чувствуют себя очень уверенно. 
“Но давайте подождем и посмотрим, каким будет наше воен-
ное положение через несколько дней”, – добавлял Шаумян. У него 
были все основания проявлять осторожность. Войска, находящи-
132 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
еся в распоряжении Совета, не вызывали доверия. Участник обо-
роны Баку сообщал: “Красная армия состояла почти исключи-
тельно из армянских добровольцев, совершенно не способных 
сражаться и находящихся под командованием офицеров-дашна-
ков. Эти отряды грабили близлежащие селения, вызывая ярость 
мусульманского крестьянства. Они не бежали с фронта только 
потому, что не могли добраться до своих домов. Каспийский 
флот, лучшие матросы которого были демобилизованы еще до 
мартовских событий, теперь состоял в основном из… городских 
лавочников, которые шли во флот главным образом ради жуль-
ничеств и спекуляций… Красногвардейцев было мало, и вся их 
отвага не могла изменить положения дел на фронте”.1
В конце июня из России прибыло несколько броневиков, под-
нявших настроение жителей, но не изменивших в сколько-нибудь 
значительной степени боеспособность Красной армии. 
Как и следовало ожидать, Бичерахов недолго был верным 
Совету. Воспользовавшись первым же удобным случаем, он снял 
свои войска и направился на север, на соединение с антисовет-
ской армией в Дагестане. Его предательство ослабило позицию 
Шаумяна, к тому же меньшевики и эсеры намеренно обвинили 
последнего в вынашивании планов, идентичных планам герман-
ского генерального штаба.
Германские интересы в Баку
В Баку стали поступать сообщения о том, что турки и немцы 
помогают “азербайджанским вооруженным силам подготовить 
контрнаступление из Гянджи”. Правительство Советской России 
через своего посла в Берлине Иоффе потребовало, чтобы немцы 
соблюдали условия Брест-Литовского договора, на что последние 
ответили, что они ничего не знают о бандах, которые действуют 
против Бакинского Совета. Однако они сообщили Иоффе, что 
попытаются удержать турок от нападения на Баку, если Россия 
предоставит Германии часть нефти этого города. “Конечно, мы 
согласны”, – телеграфировал Ленин Сталину, сообщившему ему 
об этом условии. В этой связи Сталин телеграфировал Шаумяну, 
что генеральная линия советской политики в Закавказье заключа-
ется в том, чтобы заставить немцев признать проблемы Грузии, 
Армении и Азербайджана внутренним делом России. “Возможно, 
что мы уступим немцам в вопросе о Грузии, – писал Сталин, – 
1 Архивы Верховного Совета СССР. Дело №125, т.12-й, стр.286.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 133
но такая уступка будет в конце концов сделана только на том 
условии, чтобы немцы заявили о своем невмешательстве в дела 
Армении и Азербайджана”.1
Между тем успешное контрнаступление азербайджанцев 
внушало тревогу. Рукопашные схватки происходили под безжа-
лостным летним солнцем, обе стороны несли большие потери. 
12 июля Бакинский Совет объявил мобилизацию всех мужчин, 
родившихся в 1893–1897 годы, угрожая уклоняющимся суровым 
наказанием. 13 июля Шаумян телеграфировал Ленину, что поло-
жение на фронте резко ухудшилось. Чрезвычайный комиссар 
просил у России всемерной помощи. Стремление армянских и 
русских жителей Баку пригласить англичан возрастало обратно 
пропорционально успехам Красной армии в борьбе против азер-
байджанцев и турок. Когда стало ясно, что последние могут поя-
виться в городе в любое время, член Армянского национального 
совета Тер-Газаров отправился в Персию на переговоры с англий-
ским генералом Денстервилем. Требования относительно пригла-
шения англичан раздавались так громко, что они нашли отклик 
даже в Совете. Эсеры голосовали за то, чтобы просить помощи 
англичан.
Конечно, они оказались в меньшинстве, однако Шаумян был 
вынужден просить центральное правительство дать новые ука-
зания. Ответ был получен 21 июля. Это была телеграмма, под-
писанная Сталиным от имени Совета народных ко миссаров, 
которая обвиняла эсеров в “нарушении воли России в пользу... 
англо-французских империалистов” и заканчивалась словами: 
“От имени Всероссийского центрального исполнительного коми-
тета и Совета народных комиссаров требую от всего Бакин-
ского Совета, армии и флота беспрекословного проведения неза-
висимой международной политики и решительной борьбы про-
тив агентов иностранного капитала...” За ней последовали 
телеграмма от Ленина, подтверждающая послание Сталина, и 
от председателя Всероссийского цент рального исполнительного 
комитета Свердлова, который сообщал: “Мы подтверждаем теле-
грамму Сталина. Категорически требуем подчинения Бакин-
ского Совета, всех рабочих, армии и флота решениям Съезда 
(Советов) и директиве ВЦИК и Совнаркома”.2
1 “Документы по истории гражданской войны в СССР”, т.1-й, стр.289, 202.
2 Там же, стр. 289, 290.
134 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Турецкое наступление на Баку
Шаумян прилагал все усилия для того, чтобы выполнить эти 
указания, но так как турки приближались к Баку, ему трудно было 
руководить городом и даже Советом в полной мере. 25 июля он 
высказался за принятие срочных мер по мобилизации и отказ от 
приглашения англичан в Баку, однако его предложения не полу-
чили поддержки большинства Совета.
Чрезвычайный комиссар сделал еще одну отчаянную попытку 
убедить дрогнувший Совет в том, что нет никакой необходимости 
прибегать к помощи англичан. Он заявил, что в распоряжении 
врага не больше войск, чем у защитников Баку, что было неправ-
дой. Он обещал получить из Астрахани артиллерию, двадцать 
миллионов патронов и т.д. Астраханский исполнительный коми-
тет, зная, каким тяжелым ударом будет падение Баку для Совет-
ской республики, решил оказать срочную помощь осажденному 
городу, но их собственные ресурсы были ограничены и не было 
уверенности, что их помощь Баку подоспеет вовремя. Наконец, 
Шаумян утверждал, что англичане могут доставить в Баку не 
более тысячи человек, что ни в коем случае не спасло бы город.1
 Конфликт в Баку
Из Москвы Ленин советовал считать мятежом и предатель-
ством всякое действие, идущее вразрез с решениями централь-
ного правительства, но не мог “обещать наверняка”, что из Рос-
сии в Баку будут направлены войска. Однако в этом заключалась 
вся суть дела. 30 июля 1918 года турки показались вблизи Баку. 
Армянс кий офицер Аветисов сообщил Совету, что дальнейшее 
сопротивление беспо лезно. Казалось, что он, как и многие другие, 
еще надеялся принудить Шаумя на пригласить англичан. Но Шау-
мян не сдавал своих позиций. Если бы ему пришлось выбирать 
между англичанами и турками, он выбрал бы последних. Таким 
образом, судьба Баку была предрешена. Большевики решили 
погрузить на суда все оружие и боеприпасы, которые они могли 
захватить, в ожидании сдачи города туркам.
Падение Совета
Обнаружив, что большинство Совета поддерживает идею 
союза с англича нами, Шаумян распустил его так же, как и Совет 
народных комиссаров, однов ременно выпустив прокламацию, 
1 “Документы по истории гражданской войны в СССР”, т.1-й, стр.291–292.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 135
которая объявляла, что Бичерахов – преда тель, ответственный за 
прорыв фронта, и что поскольку бакинский пролетариат обманут 
правыми эсерами, меньшевиками и дашнаками и решил пригла-
сить англичан, Совет складывает с себя свои полномочия. Отныне, 
про возглашал Шаумян, в Баку больше нет революционной войны, 
а есть только борьба двух империалистических коалиций. До тех 
пор пока не будет достаточ но сил, чтобы отразить как германо-
турок, так и “английских хищников”, Совет не может оставаться 
в Баку. “С болью в сердце и проклятиями на устах те, кто пришел 
умереть здесь... за Советскую власть, вынуждены уйти...” Прокла-
мация заканчивалась выражением уверенности, что бакинский 
пролетариат снова объе динится с рабочими и крестьянами Рос-
сии и встанет под знамя Советской Социалистической Респуб-
лики.
31 июля весь состав Бакинского Совнаркома погрузился на 
суда, идущие в Астрахань. Не успели они отплыть, как неболь-
шевики установили новую власть. Суда, на которых находились 
комиссары, были остановлены в трех или четырех милях от берега 
канонеркой “Ардаган”, которая приказала им вернуться в бакин-
скую гавань. Там комиссары были арестованы и заключены в 
городскую тюрьму.
“Диктатура Центрокаспия”
Преемницей Совета стала созданная эсерами так называемая 
“Диктатура Центрокаспия” – орган, который состоял главным 
образом из русских и поддерживался армянскими национали-
стами. В связи с установлением новой власти кон ференция завод-
ских комитетов приняла следующую резолюцию:
 “1. Конференция заводских комитетов выражает свое доверие 
и поддержку временной власти, которая возглавляет оборону 
Баку;
2. Бакинский пролетариат, не мыслящий себя без России или 
свободную Россию без Баку, снова заявляет о своем полном 
единст ве с трудящейся Россией;
3. Конференция шлет приветствие всем российским това-
рищам, которые развернули знамя борьбы против немецких 
насильников над всей Россией, и верит, что час освобождения 
России и триумф революции близок;
4. Конференция будет приветствовать немедленный созыв 
вре менным правительством Совета депутатов, который объ-
136 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
единит вок руг себя бакинский пролетариат во имя борьбы за 
воссоздание единой неделимой России, во имя Учредительного 
собрания;
5. Конференция выражает свое негодование бывшим комисса-
рам, которые не только покинули свои посты и оставили фронт 
в момент смертельной опасности населению Баку, но и преда-
тельски пытались увезти с собой оружие, воинское снаряжение 
и продовольствие, необходимые для обороны. Конференция счи-
тает комиссаров предателями и врагами народа”.1
Эта резолюция, составленная эсерами и дополненная 
меньшевиками, была при нята ста тридцатью одним голосом и 
лишь семнадцатью голосами против из числа присутствовавших 
участников конференции. Очевидно, бакинский пролетариат 
действительно отвернулся от большевиков в конце лета 1918 
года. “Диктатура Центрокаспия” успела сделать совсем немного. 
На внутреннем фронте она смогла обеспечить продовольствием 
Баку, где гражданское население не видело хлеба в течение многих 
месяцев, на внешнем – самым важным мероп риятием диктатуры 
явилось приглашение англичан для оказания помощи в обороне 
Баку.
Англичане в Баку
Британский военный контингент в Персии был незначительным; 
и лишь с большим трудом командующему, генералу Денстер-
вилю, удалось выделить примерно тысячу четыреста человек 
для экспедиции в Закавказье. Гене рал Денстервиль долго ждал 
этого случая; когда к нему обратились различные бакинские 
партии и организации, он с готовностью ухватился за предос-
тавлен ную возможность и погрузил на суда смешанные 
силы из пехотинцев, артилле рийского подразделения, двух 
броневиков, двух подразделений пулеметчиков и нескольких 
других подразделений, которые подошли из Решта. Поскольку 
численность войск, которые входили в состав его вооруженных 
сил, была невелика, генерал Денстервиль рассчитывал, что они 
скорее послужат своего рода связую щим звеном для остальных 
защитников Баку, чем выступят самостоятельными боевыми 
единицами. “Целиком вся оборона города, – предуп реждал 
Денстервиль представителя Армянского национального совета, 
– не может быть организована только англичанами, которые, 
1 Шаумян, Указ. соч., стр. 213, 217. 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 137
как вам известно, должны держать большие армии на нескольких 
различных фронтах, а расстоя ние от Багдада до Баку без 
железной дороги делает содержание наших войск делом несколько 
затруднительным”.*
Англичане захватили все российские суда в персидском порту 
Энзели, предоста вив лучшее судно “Президент Крюгер” генералу 
Денстервилю и его штабу. Красный флаг, который украшал его 
мачту, был спущен. Многочисленные рево люционные комитеты 
посылали запросы английскому генералу, не является ли он 
контрреволюционером. Он признает царский флаг, указывали 
они и потребовали, чтобы красный вымпел революции был 
вновь поднят. Назреваю щий конфликт мог бы привести к 
ужасным последствиям, если бы решение не было найдено. Был 
достигнут компромисс, разрешивший Денстервилю поднять 
старый российский флаг, но в перевернутом виде. Очевидно, 
революцио неры не знали, что российский флаг в перевернутом 
виде представлял собой сербский флаг. В этом было нечто 
забавное, что не ускользнуло от внимания Денстервиля, и он 
представил себя этаким “британским адмиралом на Каспийском 
море, единст венном море, воды которого еще не бороздили 
британские суда, на борту судна, названного в честь бывшего 
врага – южноафриканского президента, британским генералом, 
отплывающим из персидского порта под сербским флагом, 
чтобы освободить от турок горстку армян в революционном 
российском городе”.1 Когда “Денстерфорс” прибыл в Баку 17 
августа 1918 года, его встречали с энтузиазмом, особенно армяне, 
которые смертельно боялись турок, стоящих под городом. Однако 
когда генерал Денстервиль прибыл в Баку, многие испытали 
разочарование небольшим количеством английских войск. 
Ожидания жителей Баку не оправдались. Они дали волю своему 
воображению, мечтая о сотнях судов, несущих на борту целые 
армии дисципли нированных англичан, готовых изгнать турок, 
а может быть, и большевиков, со всего Закавказья. Вместо этого 
они увидели немногим более тысячи солдат с двумя броневиками 
и небольшой артиллерией. Но даже эта небольшая сила 
произвела определенное впечатление в день своего прибытия. 
Некоторое время армяне на фронте сражались упорнее, чем 
когда-либо раньше. Однако вскоре подъем боевого духа спал. 
*“Искра” №12, 1918, Баку.
1 L.C.Dansterwill. “Tse Adventums ob Dunstenforce”,London, 1932, p.215.
138 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Распространились слухи, что англичане дурачат народ тем, что 
каждую ночь под покровом темноты погружают свои войска на 
суда, а по утрам высаживают вновь на берег с тем, чтобы произвести 
впечатление постоянно прибывающих подкреплений.
Денстервиль, в свою очередь, был поражен обстановкой, 
которую застал в Баку. Вместо того чтобы воевать, русские и 
армянские солдаты проводили бесконечные политические 
митинги. Войска были совершенно дезорганизованы, никто не 
подчинялся приказам, ни один офицер не осмеливался добиваться 
их исполнения. Бесчисленные комитеты действовали как тормоз 
на любую команду к действию. Из-за вечного беспорядка в городе 
англичане должны были держать два броневика здесь, вместо 
того чтобы бросить их в бой. Майор Донахью из “Денстерфорса” 
рассказывает, как были поражены английские офицеры стран-
ной воинской этикой защитников Баку, которые часто оставляли 
оголенными целые участки фронта ради того, чтобы послушать 
выступление очередного оратора на митинге либо выпить чай со 
своими подружками в городе.
Рассказ о пребывании Денстервиля в Баку – это рассказ о 
непрекращающихся столкновениях между ним и “Диктатурой 
Центрокаспия”, постоянных интригах и недоразумениях. 
Денстервиль полагал, что ему, как опытному воину, следовало бы 
пору чить общее командование обороной. Но одни не доверяли 
“английским империалистам”, тогда как другие стремились 
командовать сами. Не мог Денс тервиль выработать и план 
операций, так как никто не подчинялся приказам. Лишь слабость 
противника позволила Баку продержаться столько времени; 
однако положение было безнадежным с самого начала. При таких 
обстоятельствах самое лучшее, что мог сделать Денстервиль, 
это покинуть город. Он высказал свое намерение “Диктатуре 
Центрокаспия”, которая запротестовала, заявив, что его уход 
из осажденного города может рассматриваться только как 
дезертирство и предательство. Одно время казалось, будто русские 
намерены остановить англичан силой, если они попытаются 
покинуть Баку. Предостережение, направленное Денстервилем 
“Диктатуре Центрокаспия”, привело к еще большему ухудшению 
отношений между сторонами. Турки подвели свою артиллерию 
так близко к городу, что их орудия держали на прицеле весь город. 
Снаряды взрывались на улицах и попадали в дома, сея смерть и 
смятение среди гражданского населения. 12 сентября вражеский 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 139
перебежчик расска зал англичанам, что турки готовятся к общему 
наступлению, в то же время британс кий летчик сообщил о 
прибытии подкреплений противника. 14 сентября в 4 часа утра 
после длительного артиллерийского обстрела турки атаковали 
самый укрепленный участок линии обороны, в результате 
им удалось прорваться. Было очевидно, что Баку долго не 
продержится. Генерал Денстервиль отдал приказ об отводе своих 
войск с линии фронта.
Опасаясь взрыва ярости у русских и армянских союзников, 
англичане выж дали наступления ночи, чтобы погрузиться на 
свои корабли и отплыть под покровом ночи. Когда “Диктатура 
Центрокаспия” узнала, что ее покинули, она пыта лась помешать 
англичанам, приказав двум канонеркам не выпускать их суда из 
гавани под угрозой потопления. Несмотря на угрозы, в 11 часов 
вечера 14 сентября 1918 года англичане вышли в море, взяв курс на 
Энзели. Одна из канонерок открыла огонь, но не нанесла никакого 
поврежде ния. Через восемнадцать часов Денстервиль достиг 
персидских берегов.
Внезапное отступление “Денстерфорса” часто представлялось 
“Диктатурой Цент рокаспия” населению Баку как измена. Несо-
мненно, действия генерала Денс тервиля носили характер преда-
тельства со стороны союзника, но с военно-стра тегической точки 
зрения это был единственно правильный шаг. Характерно, что 
когда генерал плыл по теплым волнам Каспия, он не знал того, 
что и он сам был практически предан “Диктатурой”. Еще 22 авгу-
ста Исидор Рамишвили, член бывшей российской Госдумы от 
социал-де мократов и старейший государственный деятель Гру-
зии (не путать с Ноем Рамишвили), предложил членам “Дик-
татуры” Айолло и Велунцу дого вориться о посредничестве Гер-
мании между “Диктатурой Центрокаспия” и турками. Сначала 
“Диктатура” колебалась. Но 2 сентября ее руководитель Тюшков 
направил радиограмму в Тифлис о том, что они готовы принять 
предложение и просят Исидора Рамишвили приехать в Баку.
Однако немецкое посредничество не имело успеха. Турки были 
недовольны своим союзником, так как немцы вели двойную игру. 
Их “верный союзник” стремился, чтобы Россия удержала Баку, 
опасаясь того, что если турки займут его, они не смогут обеспечить 
бесперебойную добычу нефти, в которой так сильно нуждалась 
Германия. Не кто иной, как сам генерал Людендорф, склонялся к 
этой мысли. С другой стороны, турки были решительно настроены 
140 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
захватить Баку, независимо от того, понравится это немцам или 
нет. С того момента, как англичане высадились в Баку, для немцев 
потеряло всякий смысл удерживать турок от их намерений.
Исидор Рамишвили должен был сообщить “Диктатуре Цен-
трокаспия”, что не возможно разрешить конфликт через посред-
ника. Рамишвили привел непрек лонную позицию азербайджан-
ского правительства в этом вопросе как одну из причин неудач-
ной попытки посредничества. Нет сомнений в том, что азербайд-
жанцы стремились войти Баку в еще большей степени, чем турки, 
но не они являлись решающим фактором. Предоставляем чита-
телю самому догадаться, предупредила бы “Диктатура Центрока-
спия” Денстервиля, если бы соглашение с турками было достиг-
нуто.
Падение Баку
С уходом англичан Баку не смог продержаться и двадцати 
четырех часов. Некоторой части армянских войск под командо-
ванием генерала Багратуни удалось бежать на судах и добраться 
до Энзели. 15 сентября 1918 года азербайджанские войска вошли 
в город. Турки оставались за городом в течение трех дней, в то 
время как азербайджанцы в полной мере отомстили за мар-
товские события. Данные, собранные специальной комиссией 
Армянского национального совета, показывают, что были убиты 
5248 бакинских армян. Кроме того, были убиты 1500 армянских 
беженцев из других мест Кавказа, которые случайно оказались в 
Баку в столь неподходящий момент. К этим цифрам Комиссия 
добавила 2240 армян, чьи тела были найдены на улицах, но лич-
ности которых не были установлены. Таким образом, общее число 
достигло 8988. Следует отметить, что эти данные были собраны 
Армянским национальным советом, от которого едва ли можно 
ожидать объективности в таком вопросе.1 
Двадцать шесть комиссаров
Бакинские комиссары Шаумян, Джапаридзе, Корганов и дру-
гие не погибли во время сентябрьских событий в Баку. Их ожи-
дала более странная, но не менее жестокая судьба. Они уже пред-
приняли две попытки покинуть Баку, пер вую – 31 июля, вторую – 
14 августа. Оба раза их суда возвращались по приказу “Диктатуры 
Центрокаспия”, во второй раз комиссаров заключили в тюрьму.
1 Б.Ишханян. “Великие ужасы в городе Баку”, Тифлис, 1920, стр.28–30.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 141
Вскоре после этого были проведены новые выборы в Бакинский 
совет. Как ни странно, но Шаумян, Джапаридзе, Микоян, Фиоле-
тов и несколько других заключенных комиссаров-большевиков 
были избраны. Однако “Диктатура Центрокас пия” отказалась 
освободить их. Она даже начала готовить суд над большевиками 
по обвинению в уголовных преступлениях. Как только англи-
чане покинули Баку, город охватила паника. Микояну, который 
каким-то образом не был арестован, удалось добиться приказа 
об освобождении заключенных и вывести их из тюрьмы всего за 
несколько часов до того, как азербайджанские войска вступили 
в город. Комиссары поднялись на борт корабля “Туркмен” в тот 
момент, когда он уже отходил от берега. Когда азербайджанская 
армия вступила в Баку, была объявлена награда за каждого боль-
шевика, мертвого или живого.
Сначала было решено, что “Туркмен” направится в Астрахань, 
но команда, чьи семьи были эвакуированы либо в Петровск, либо 
в Красноводск, отказалась вести корабль в единственный порт на 
Каспии, который находился в руках большевиков. Комиссарам 
предложили выбрать порт, в который можно было направиться: 
Энзели, занятый англичанами, Петровск, находящийся в руках 
Бичерахова, Красноводск, где было создано квазиправительство, 
в котором эсеры играли основную роль и который, как казалось 
комиссарам, был наименее опасным местом. Было решено плыть 
в Красноводск. Как только комиссары высадились в городе, они 
были арестованы местны ми властями и заключены в тюрьму. 
Их протесты против действий тюремных надзирателей, кото-
рые отказали им в умывальниках и постелях, отобрали деньги и 
ценные вещи и вообще обращались жестоко, были бесполезны. 
Руководитель антибольшевистского Красноводского губернского 
комитета управления Кун телеграфировал Бичерахову, прося 
разрешения судить заключенных военно-полевым судом. Меж-
ду тем командующий британскими войсками в Хорасане гене-
рал Маллесон телеграфировал капитану Тиг-Джонсу, своему 
представителю в Ашхабаде, с вопросом о том, что Закаспийское 
правительство собирается предпринять в отношении заключен-
ных. Тиг-Джонс присутствовал на заседании, на котором члены 
Закаспийского правительства решали судьбу ко миссаров. Неко-
торые из представителей власти были пьяны, и Тиг-Джонс ушел с 
заседания, не дождавшись решения вопроса. На следующий день 
ему сообщи ли, что двадцать шесть большевиков должны быть 
142 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
расстреляны. Тиг-Джонс тотчас телеграфировал генералу Мал-
лесону, но не принял никаких мер, чтобы предотвратить казнь 
узников. Через три дня он получил сообщение, что комис сары 
были расстреляны в пустыне между Красноводском и Ашхаба-
дом. Казнь двадцати шести комиссаров произвела сенсацию. 
Сотни статей и десятки книг были написаны о ней. Еще в апреле 
1919 года Сталин возложил вину на “людоедов из “цивилизован-
ной” и “гуманной” Англии. Спустя несколь ко месяцев после рас-
стрела эсер Вадим Чайкин представил свидетельства о том, что 
члены Закаспийского антибольшевистско го правительства Кун, 
Фунтиков, Дружкин и другие несли всю ответственность за рас-
праву. Однако Фунтиков указывал на причастность капитана Тиг-
Джонса, утверждая, что последний до говаривался с Дружкиным 
о том, чтобы расстрелять комиссаров.1 Тиг-Джонс категорически 
отрицал то, что он был хотя бы в малейшей степени причастен к 
убийству двадцати шести, доказывая, что “...судьба заключенных 
обсуждалась и решалась русскими властями в Ашхабаде без вме-
шательства со стороны англичан”. Он утверждал, что в убийстве 
двадцати шести виновны эсеры и что Чайкин, будучи сам эсером и 
желая снять обвинения со своих товарищей, пытался переложить 
ответственность на англичан. Поскольку советское правительство 
продолжа ло обвинять Тиг-Джонса, английское правительство в 
декабре 1922 года заявило протест против обвинений, на что совет-
ское правительство ответило, что сам факт совершения убийства 
на территории, занятой англичанами, делает их ответственными 
за преступление. Сомнительно, чтобы нейтральный суд признал 
Тиг-Джонса виновным в преступлении, в котором обвинял его 
Чайкин, но невозмож но отрицать и того, что он, по крайней мере, 
проявил преступную халатность, так как без труда мог бы предот-
вратить убийство, но, очевидно, участь заключенных не интере-
совала его настолько, чтобы заставить его дождаться завершения 
заседания, на котором решалась их судьба. Казнь комиссаров яви-
лась тяжелым ударом для большевиков; их утрата чувствовалась 
долгое время.
Прибытие азербайджанского правительства в Баку
17 сентября азербайджанское правительство прибыло в Баку 
из Гянджи. Кабинет Фатали хана Хойского получил благослове-
1 В.Чайкин. “К истории российской революции”, выпуск 1-й, Москва, 
1922, стр.54–55.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 143
ние султана, который 6 сентября устроил особый прием в “Хаджа 
София” в честь Расул-заде, Хасмамедова и Сафикюрдского, кото-
рые выразили надежду, что отныне их страна может “процве-
тать” под покровительством султана.1 Азербайджан нуждался 
в помо щи. Окрестности Баку были опустошены ураганом войн, 
прошедших над ними. Город нуждался в порядке и спокойствии, 
чтобы залечить свои 
1 “Азербайджан”, №13, 20 октября 1918 года.
144 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ГЛАВА IX
НеЗАВИСИМАЯ ГРУЗИЯ
Для грузин “слово “немец” было... символом спасения”.1 В тот 
момент, когда немецкие солдаты в своих остроконечных касках 
появились в Грузии, у ее населения вырвался вздох облегчения. 
Отправка войск в далекую Грузию была действительно труд-
ным шагом со стороны германского Верховного командования. 
Во инские части, которые были необходимы в других местах, 
направились на Кавказ вопреки протестам таких военных экспер-
тов, как Лиман фон Зандерс, который считал, что предпочтение 
должно быть отдано Палестинскому фронту на Ближнем Востоке.
Однако Германия оказывала помощь Грузии не из-за одних 
лишь гуман ных побуждений. С прямотой прирожденного сол-
дата Людендорф писал: “Для нас стало существенно необходи-
мым прибрать к рукам этот район – не просто потому, что мы 
надеемся заручить ся военной поддержкой с этой стороны, но и 
для того, чтобы полу чить сырье. То, что мы не можем поло-
житься на Турцию в этом вопросе, еще раз продемонстрировало 
ее поведение в Батуме, где она добивалась права оставить все 
сырье за собой. Мы можем надеяться получить нефть из Баку 
только в том случае, если возьмем ее сами”. Таким образом, 
острая потребность в нефти и ненадежность турок заставили гер-
манское командование направить на Кавказ войска, которые оно с 
трудом позволило себе снять с других фронтов.
Прибытие немцев
13 июня в Тифлисе была опубликована декларация, гласящая: 
“Германс кое правительство доводит до сведения населения, что 
немецкие войска, которые прибыли в Тифлис, были приглашены 
правительством Грузии с целью защиты границ Грузинской 
Демократической Республики по указанию и под руководством 
правительства”.2 Сами немцы имели более ясное представле-
1 Кариби. “Красная книга”, Тифлис, 1920, стр.159.
2 М.Амия. “Путь грузинской жиронды”, Тифлис, 1926, стр.6.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 145
ние о своей задаче. Карл Каутский писал, что немцы явились в 
качестве организаторов производства, так как они нуждались в 
грузинском сырье, особенно в марганцевой руде. Они успешно 
выполнили свою задачу по эксплуатации сырьевых ресурсов Гру-
зии. Дисциплинированность войск, дружеское обращение офи-
церов и распорядительность управляющих сделали немецкую 
оккупацию довольно популярной. Каутский, возможно, имел 
основание писать: “Грузия – одна из немногих стран в этой войне, 
где немецкие армии вели успешную пропагандистскую работу в 
пользу Германии”.
Германо-грузинские переговоры
Когда возглавляемая Чхенкели грузинская делегация прибыла 
в Берлин, ее встречали с почестями, обычно оказываемыми пред-
ставителям суверенного государства. Чхенкели официально уве-
домил германское прави тельство о том, что 26 мая 1918 года была 
провозглашена независимость Грузии, а 4 июня в Батуме подпи-
сан мирный договор между Турцией и Грузией, в соответствии с 
которым Оттоманская империя признала независимость Грузии. 
В настоящее время в стремлении улучшить условия Батумского 
соглашения грузинская делегация предложила созвать новую 
конференцию, в которой приняли бы также участие Германия, 
Австрия и Болгария.
Вильгельм II и Людендорф разделяли мнение фон Лоссова 
относительно того, что связи между Германией и Грузией должны 
быть прочными. В придворных кругах шли даже разговоры о вос-
становлении монархии в Грузии во главе с каким-нибудь немец-
ким князем на троне. В разговоре с членом грузинской делегации 
Аваловым немецкий дипломат спросил, проявляются ли в стране 
монархистские тенденции, однако Авалов заверил его, что в Гру-
зии распространены республиканские настроения. Авалов, в свою 
очередь, поинтересовался, какими немец представляет себе отно-
шения между Грузией и Империей в будущем. Ответ, который 
он получил, был успокаивающим. Дипломат заявил, что позиция 
немцев в Грузии аналогична позиции англичан в Индийском кня-
жеском государстве.
Несмотря на энтузиазм фон Лоссова, заинтересованность 
Людендорфа и поддержку самого кайзера, руководитель юриди-
ческого отдела германского министерства иностранных дел занял 
сугубо формальную позицию, заявив, что, поскольку Германия и 
146 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Россия находились в мире, когда была провозг лашена независи-
мость Грузии, ее юридическое признание как суверенного госу-
дарства возможно лишь с согласия России.
Последовали долгие дебаты между юристами с Вильгель-
мштрассе и членами гру зинской делегации. Немцы утверждали, 
что Грузия уже давно перестала существовать как независимое 
государство. Она была частью России свыше ста лет, не предъяв-
ляла никаких требований о независимости даже во время перего-
воров в Брест-Литовске, поэтому Германия юридически не может 
признать Грузию, если этого сначала не сделает Россия. В ответ 
грузины указывали на особый характер их независимости. Как мог 
фон Лоссов участвовать в Батумской конференции, спрашивали 
они, если Германия не признавала Грузии? Немцы ответили, что 
участие фон Лоссова было лишь де-факто. Не унывая от этих фор-
мальных отписок, грузины писали меморандум за меморанду-
мом, засыпая немецких чиновников ссылками, доказательствами, 
предложениями, обещаниями. В июне Авалов составил два мемо-
рандума, один – по истории отделения Грузии от России, другой – 
по текущим политическим проблемам. Авалов писал, что Грузия 
должна прежде всего укрепить свое финансовое и военное поло-
жение, добиться признания иностранных госу дарств и вступить 
в дипломатические отношения с ними. Второй задачей должно 
стать заключение союза между Грузией и ее соседями в качестве 
подготовки к созданию Закавказской конфедерации, которая 
будет иметь право располагать вооруженными силами, способ-
ными защитить себя от возможных нападений. Поскольку Грузия 
будет краеугольным камнем такой конфедерации, то в интересах 
Германии поддержать ее. Через Грузию политическое и эконо-
мическое влияние Германии проникнет в страны Ближнего Вос-
тока. Кроме того, как только Германия предоставит Грузии заем, 
она получит право разрабатывать залежи полезных ископаемых 
на ее территории. Грузины всячески стремились придать мак-
симальную привлекательность своим предложениям. В том, что 
Германия была заинтересована в этих предложениях, не могло 
быть никаких сомнений. В июле она вела переговоры с Россией, 
пытаясь склонить последнюю не препятствовать признанию Гру-
зии Германией. Советский посол в Берлине Иоффе после консуль-
таций со своим правительством объявил, что Россия согласна на 
признание Германией закавказской республики. 27 августа в Бер-
лине был подписан российско-германский договор, явивший ся 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 147
дополнением к Брест-Литовскому договору. 6-я глава указанного 
договора касалась Кавказа, причем статья 13 гласила, что Россия 
не будет препятствовать признанию Германией независимости 
Грузии. В статье 14 указывалось, что Гер мания не будет оказы-
вать поддержку какой-либо третьей державе в возможных боевых 
операциях на Кавказе, за пределами Грузии. На карте была про-
ведена линия, и Германия обещала использовать свое влияние с 
тем, чтобы третья держава не пересекла ее. Линия, о которой идет 
речь, отделяла Баку. Взамен Германии была обещана четвертая 
часть добычи нефти в Баку.1
Как только согласие России было получено, Германия и Грузия 
приступили к разработке договора. К 3 октября он был готов для 
подписания. Во вводной части говорилось, что договаривающиеся 
стороны желают установить дружественные отношения, способ-
ствуя тем самым политическому и экономи ческому развитию Гру-
зии. Проект договора состоял из восьми глав. Первая содержала 
признание Германией нового государства и выражала желание 
договарива ющихся сторон жить в мире и дружбе. Глава 2 каса-
лась деятельности дипломатичес ких и консульских представи-
тельств. Главы 3, 4 и 5 касались, соответственно, российско-герман-
ских соглашений, заключенных до 1914 года, которые могут быть 
применены к Грузии, экономических вопросов и обмена военно-
пленными. Глава 6 предоставляла немецким колонистам в Грузии, 
большое число которых поселилось там в девятнадцатом веке, 
права наравне с грузинскими гражданами. Глава 7 обеспечивала 
особые гарантии немецким церквам и школам в Грузии, предо-
ставляла немцам право вести археологические раскопки. Вось мая и 
последняя глава предусматривала ратификацию договора. Однако 
неуда чи немцев в войне помешали подписать его.
Почти одновременно с вышеописанным политическим дого-
вором было раз работано экономическое соглашение. Состоялось 
предварительное обсуждение с бароном фон Штейном, главой 
государственного управления по экономичес ким делам, за кото-
рыми последовали переговоры с представителями немецкой 
тяжелой промышленности, такими как Крупп, Германо-Люксем-
бургское акци онерное общество, Профсоюз германского кайзера 
и другими. Их главным представителем выступал Фриц Тиссен.
1 Ю.Ключников и А.Сабанин. “Международная политика новейшего вре-
мени в договорах, нотах и декларациях”, Москва, 1926–1928, гл.2-я. №125, 
стр.165.
148 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Немцы были заинтересованы главным образом в грузинском 
марганце. В целях подготовки более эффективного проекта по 
разработке этого минерала было решено создать специальную 
компанию, которая пользовалась бы монопольными правами в 
этой отрасли. Намечалось также создание двух компаний: одной 
– по управлению железной дорогой, ведущей в район разработок 
Чиатури, другой – по управле нию портом Поти. Немцы хотели 
добиться контроля над этими компания ми, однако грузины пред-
ложили свой собственный план, согласно которому предусматри-
валось участие обеих сторон в этих проектах. Немцы осущест-
вляли бы технический контроль, тогда как грузины сохраняли 
бы право общего контроля над реализацией плана. Германия 
приняла грузинский план, и соглашение было подписано при 
условии, что оно войдет в силу после того, как состоится офици-
альное признание Грузии. Поскольку этого признания так и не 
последовало, то и “марганцевые” соглашения не были реализо-
ваны. В течение всего лета 1918 года Германия старалась сдержать 
натиск Турции на Кавказе. В договоре от 27 августа Германия обе-
щала России сделать все возможное, чтобы не допустить турок к 
Баку. Уже тот факт, что немецкие войска находились в Грузии, 
был оскорбительным для Оттоманской империи. Когда в соот-
ветствии с Батумским договором турецкие войска хотели занять 
грузинс кие железные дороги, грузины отказались отвести свои 
войска, сославшись на приказ германского Верховного командова-
ния. Действительно, 7 июня генерал фон Лоссов телеграфировал 
грузинско му правительству о том, что грузинские войска должны 
оставаться на местах прежней дислокации. Немецкие газеты 
осуждали действия турок. Газета “Нойе Бадише Ландер-цайтунг” 
упрекала Турцию за отвод войск из Месопотамии и Палестины, 
где англичане неуклонно продвигались вперед. “Не думают ли 
турки, что мы будем отвоевывать Месопотамию и Палестину 
для Турции, в то время как она будет завоевывать территории 
в других местах?” – спрашивали немцы.
В июне Турция пригласила закавказские республики, Герма-
нию, Австрию и Болгарию в Константинополь на конференцию 
для пересмотра Батумского договора. 20 июня грузинская делега-
ция, возглавляемая Гегечкори, прибыла в оттоманскую столицу, 
где к ней присоединились делегаты двух других закав казских 
государств. Глава армянской делегации Александр Хатисян дал 
ин тервью корреспонденту венской газеты “Политише корреспон-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 149
денц”, но ему было нечего сказать. Ни один делегат не имел ясного 
представления относи тельно того, что замышляют турки. Кон-
ференция откладывалась несколько раз, потому что турки стре-
мились сначала упрочить свои позиции в Азербайджане. Члены 
делегаций жили в качестве гостей оттоманского правительства в 
лучших отелях “Пера”, проводили время в размышлениях о буду-
щем.
Батумский плебисцит
Между тем грузины продолжали настраивать немцев против 
турок. 20 июня Рамишвили написал германскому дипломатиче-
скому представителю графу фон Шуленбургу о том, что турки 
притесняют аджар (грузин-мусульман, населяю щих побережье 
Черного моря возле Батума), которые желают воспользоваться 
своим правом на этническое самоопределение на основе Брест-
Литовского договора. За этим последовал целый ряд жалоб и 
протестов. Однако турки не утруждали себя формальностями. 
Они организовали плебисцит в Батуме и получили подавляю-
щее большинство голосов. 28 июля в ответ на письмо Рамиш-
вили командующий немецкими войсками в Грузии генерал фон 
Кресс писал, что так как турки провели Батумский плебисцит без 
согласования с соседними государствами, нарушив тем самым 
статью 4 Брест-Литовского договора, германское правительство 
считает правомерным грузинский демарш, опротестовывающий 
проведение этого референдума.
Получив поддержку Германии, грузинское правительство пись-
менно обратилось к командующему турецкой Третьей армией 
и выразило недовольство проведением Батумского плебисцита. 
Грузинская сторона сделала девять замечаний:
1. Во время проведения референдума город находился на осад-
ном положении;
2. Подготовка референдума была проведена неудовлетвори-
тельно;
3. Референдум был объявлен неожиданно и только на двух 
языках, так что грузины не могли даже узнать о нем;
4. Во время референдума большая часть жителей находилась 
вне Батума и не могла вернуться в город из-за запрета турецких 
властей;
5. Голосование не было тайным;
6. Турки оказывали давление и даже запугивали голосующих;
150 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
7. Многим гражданам не разрешалось голосовать;
8. Временно проживающим, например, персам, разрешалось 
голосовать;
9. Бюллетени выдавались в зависимости от национальной 
принадлежности, так что ограничива лась свобода других голо-
сующих.
По вышеперечисленным причинам правительство Грузии 
заявило протест против Батумского референдума и признало его 
недействительным.1 Эсад паша, командующий турецкой Третьей 
армией, ответил, что обвинения грузин необоснованы. Плебис-
цит, утверждал он, был свободным, доказательством является то, 
что было зарегистрировано много голосов против союза с Турци-
ей.2 После этого турки отказались от дальнейшего обсуждения 
данного вопроса. Так как удачи все реже сопутствовали Герма-
нии на полях сражений с Францией, отношение турок к Грузии и 
Армении стало меняться. Во время своего визита в Берлин в сен-
тябре 1918 года оттоманский премьер-министр Талат паша при-
нял грузинскую делегацию во время приема в отеле “Адпон” и 
пообещал использовать свое влияние в Константинополе, чтобы 
содействовать улучшению отношений между Турцией и Грузией. 
Он говорил о сходстве интересов его страны и Закавказья, о том, 
что все они жители Востока, и т.д. Иными словами, он был вопло-
щением дружелюбия и радушия.
Изменения в позиции Турции
Не прошло и месяца, как Турция была готова действительно 
пойти на уступки Грузии. Отступавшая на Западном фронте гер-
манская армия рассеивала чу десные иллюзии о победе империи. 
Правительство Талат паши пало. Принимая грузинских дипло-
матических представителей в октябре 1918 года, новый премьер-
министр Турции Иззет паша заявил, что его страна намерена 
немедленно освободить все закавказские территории, которые 
она заняла, и прежде всего те, которые были переданы по Брест-
Литовскому договору. Генерал фон Лоссов, находившийся в это 
время в Константинополе, советовал грузинам, а также и армянам 
пощадить гордость турок и заявить оттоманскому прави тельству, 
что вопрос о границе, которую предстоит установить между Гру-
1 “Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии”, 
Тифлис, 1919, №185, стр.370–371.
2 Там же, №186, стр.372–374.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 151
зией и Арменией на территориях, которые освобождают турки, 
должен быть решен двусторонним соглашением между этими 
двумя странами. Однако грузины и армяне больше не нуждались 
в переговорах с турками. Оттоманская империя была в таком же 
смятении, которое переживало Закавказье в 1917 году.
Как помнит читатель, начиная с марта 1917 года, Закавказье 
попадало из одной полосы кризиса в другую. Не успело Времен-
ное правительство заменить царс кое, как само было свергнуто 
большевиками. Стремясь защитить себя от большевизма, Закав-
казье под давлением турок провозгласило свою независимость. 
Однако независимость не принесла с собой мира. Когда турки 
стали хозяевами большей части Закавказья, Грузия пыталась 
найти временное укрытие за германскими штыками. Но даже 
в этот короткий период германской оккупации Грузия жила в 
состоянии постоянных беспорядков. Летом 1918 года волнения 
в Грузии были вызваны двумя причинами: событиями в сосед-
них республиках – Армении и Азербайджане – и пребыванием 
германской оккупационной армии. 4 июня 1918 года, в день под-
писания Батумского договора, между тремя республиками было 
подписано первое соглашение. Оно касалось подвиж ного состава 
Закавказских железных дорог, каждая страна получала несколько 
локомотивов и вагонов, пропорционально протяженности желез-
нодорожных путей в ее границах. Соглашение было подписано 
не только представителя ми заинтересованных республик, но и 
Халил беем. Казалось, что большинство проблем, которые могли 
бы возникнуть между закавказскими государствами, можно было 
бы решить таким же путем, однако в действительности все оказа-
лось намного сложнее.
Грузия и Азербайджан
В середине июня грузинские войска при участии отдельных 
подразделений германских сил вошли в район Борчалы, кото-
рый Грузия считала частью своей территории. Районы Борчалы 
и Лори имели смешанное грузинское, ар мянское и азербайджан-
ское население, так что невозможно было определить, кто обла-
дает большими правами на них. Министр иностранных дел Азер-
байджана Мухамед Гасан Гаджинский направил ноту грузинскому 
правительству, в которой было указано, что части районов Бор-
чалы, Сигнаха и Тифлиса являются целиком мусуль манскими и 
выразили желание присоединиться к Азербайджану. Он просил, 
152 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
чтобы Грузия во имя дружбы между двумя государствами освобо-
дила Борчалы и отменила приказ о его занятии. Он предложил 
разрешить конфликт посредст вом назначения смешанной комис-
сии для установления границы. Грузинское правительство возраз-
ило, что Борчалы всегда являлись частью Грузии и что ее восточ-
ная граница также не подлежит обсуждению. Ной Рамишвили, 
автор ответа грузин, потребовал от Азербайджана отказаться от 
вмешательства во внутренние дела Грузии с тем, чтобы не нано-
сить ущерба дружественным отношениям, которые установле ны 
между двумя народами. Очевидно, азербайджанское правитель-
ство сочло нецелесообразным обострять конфликт с Грузией 
из-за нескольких квадратных километров земли. В следующей 
ноте Гаджинский уже не упоминал Борчалы, потре бовав только, 
чтобы была назначена комиссия для установления официальной 
границы между Грузией и Азербайджаном.1
Грузия и Армения
Грузинская оккупация Борчалы вызвала протест и со стороны 
Арме нии. Последняя утверждала, что большинство населения 
района составляют армяне. Гру зинское правительство, которое 
сначала заявило, что оно заняло территорию, о которой идет 
речь, для того чтобы защитить ее население от турок, впоследс-
твии изменило свое намерение и решило остаться. На встрече с 
Хатисяном, Качазнуни и другими армянскими представителями 
Ираклий Церетели заявил, что Грузия решила занять районы Бор-
чалы, Газаха и Ахалкалаки, потому что Армения слишком слаба, 
чтобы существовать самостоятельно, и поэтому необ ходимо 
иметь на Кавказе сильное христианское государство, которое при 
под держке Германии сможет защитить и себя, и Армению. Такие 
действия со стороны Грузии, конечно, не способствовали улучше-
нию отношений между закавказскими странами.
Взаимная неприязнь усилилась, когда Грузия отказалась при-
нять восемь десят тысяч армянских беженцев, которые надеялись 
найти кров в горном районе вблизи Бакуриани. Положение этих 
беженцев было плачевным. Бандиты увели их скот, и у них не ока-
залось ни крова, ни пищи. Эпидемии, опасности, подстерегаю-
щие на каждом шагу, и голод явились причиной гибели около 
тридцати тысяч человек за короткий отрезок времени. В июле 
1 З.Авалов. “Независимость Грузии в международной политике, 1918–
1921”, Париж, 1924, стр.436–438.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 153
пятнадцать тысяч армян из Нухи и Шемахи, в большинстве своем 
женщины и дети, пытались найти убежище в грузинском селе-
нии Лагодех. Однако грузинские войска изгнали их, приставив 
штыки к спинам, через границу прямо в руки азербайджанцев.1 В 
то время Армения была не в состоянии оспаривать факт оккупа-
ции Борчалы грузинами или обвинять их в жесто ком обращении 
с беженцами, но семена войны дали свои всходы. Через несколько 
месяцев они дали всходы в виде ужасного столкновения между 
двумя наро дами, на протяжении веков живших в мире.
1 Следует отметить, что цифры по численности беженцев и потерям, по-
несенным армянской стороной, были заимствованы из книги, написанной 
дашнаком, что ставит под сомнение их достоверность (M.Varandian. “Le 
Conflict Armeno-Georgian a la Guerre du Caucase”, Paris, 1919, рp. 74–75).
154 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
 
ГЛАВА X
ГеРМАНСКАЯ ОККУПАЦИЯ ГРУЗИИ
Вторым источником бедствий, постигших Грузию летом 1918 
года, явилась германская военная оккупация. Как бы друже-
ственна ни была оккупационная армия, она всегда вызывает чув-
ство негодования у народов, чью страну она занимает. Германская 
армия закупала хлеб по более высоким ценам, чем были установ-
лены грузинским правительством, способствуя тем самым росту 
инфля ции и недовольства. Ной Рамишвили обратился к генералу 
фон Крессу, который заявил, что поскольку немцы не могут заста-
вить крестьян продавать по установ ленным ценам, как это может 
сделать грузинское правительство, то они вынуж дены покупать по 
завышенным ценам. Кроме того, фон Кресс указал Рамишви ли, 
что инфляцию создает безудержная спекуляция, и рекомендовал 
грузинскому правительству принять меры по ее ликвидации.
Дело грузинских помещиков
Невозможно, чтобы армия не вмешивалась в какой-то мере 
во внутренние дела страны, которую она оккупирует. Немцы в 
Грузии не были исключением. Когда крестьяне Горийского уезда 
отказались платить помещикам по дать за 1917 год, последние 
обратились к правительству, но не встретили никакой поддержки 
в Тифлисе. Разочарованные и разгневанные, они обратились к 
немецкому командованию. Фон Кресс передал дело помещиков 
министру внутренних дел Рамишвили. Тот предложил создать 
комиссию в составе двух представителей грузинского правитель-
ства, двух представителей землевладель цев и члена германской 
делегации в Грузии. Комиссия должна была определить сумму, 
которую землевладельцы имеют право взимать, а немецкие вой-
ска – помочь с ее взиманием.
Ответ грузинского правительства был составлен юристом 
С.Джапаридзе, который дал правовое заключение относительно 
обязательств крестьян по выплате податей в данном конкретном 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 155
случае. Ввиду того, что в соответствии с проведенной в декабре 
1917 года земельной реформой крупные поместья были национа-
лизированы, доказывал Джапаридзе, землевладельцы имеют 
право требо вать плату только за землю, которая осталась им после 
реформы. Кроме того, подати крестьян были сокращены. Там, 
где крестьяне платили своим помещи кам четвертую часть своего 
урожая, теперь с них требовалось уплатить только одну пятую, 
там, где подать составляла одну пятую, теперь она стала одной 
шестой, и т.д. Минимальная подать устанавливалась в 10%. Более 
того, ОЗАКОМ постановил в 1917 году, что крестьяне не обязаны 
больше платить подати натурой. Они могут платить деньгами, по 
ценам, установленным госу дарственными продовольственными 
комитетами. Все это доказывало, что требования зем левладельцев 
не имели юридических оснований. Вскоре после этого несколько 
помещиков, среди них были и те, кто обращался к немцам, были 
арестованы и обвинены в измене. Генерал фон Кресс потре бовал 
ответа о причинах их ареста, заявив, что поскольку немцы яви-
лись в качестве друзей с целью помочь организовать новое госу-
дарство, любому гражданину должна быть предоставлена свобода 
обращаться к ним с жалобами. Правительство не должно считать 
действия гражданина или группы граждан подрывными только 
потому, что они не согласны с решениями данного режима. 
Поскольку государство, как таковое, не подверглось нападению, 
значит, никако го предательства не было. В ответ на это разъясне-
ние 28 сентября правительство сообщило народу об аресте поме-
щиков. Их обвинили в заговоре с целью сбора незакон ных пода-
тей насильственным путем.
Помещики, которых революция фактически лишила при-
надлежавших им владения, до прибытия немцев жили в страхе 
и под постоянной угрозой своему существованию. Когда немец-
кие каски появились на улицах Тифлиса и на извилистых горных 
дорогах, они стали верить, что вернулись старые добрые времена. 
Они были уверены, что солдаты кайзера пришли занять нишу, 
оставшуюся после русского царя. Не добившись поддержки 
правительства в борьбе против крестьян, дворяне организовали 
собст венные вооруженные отряды, наподобие “черных сотен”, 
снискавших себе по зорную славу в революционные дни 1905 года. 
Меньшевистское правительство, многие члены которого постра-
дали от бесчинств тех банд в 1905 году, было решительно настро-
ено ликвидировать организацию дворян, прежде чем они успеют 
156 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
вызвать беспорядки и ввергнуть страну в горнило крестьянского 
восстания.
Министр внутренних дел Ной Рамишвили написал фон Крессу, 
что прави тельство правомочно подвергать аресту тех помещиков, 
чьи действия провоцируют анархию. Правительство не может 
допустить произвола отдельных лиц в таких делах, как насиль-
ственный сбор платежей. Рамишвили указал в заключение, что 
некоторые из представителей дворянства использовали имя 
фон Кресса для достижения своих личных целей. В конце лета 
1918 года в России стало распространяться движение белых как 
реакция на захват власти большевиками. Возникли десятки пра-
вительств, каждое с армией, которые получали определенную 
помощь от той или иной иност ранной державы. На Северном 
Кавказе действовала так называемая Астраханс кая армия князя 
Тундутова. Немцы, которые финансировали князя, просили гру-
зинское правительство разрешить некоему капитану кавалерии 
Бергу вербо вать солдат для армии Тундутова. Не дав своего раз-
решения на формирование вооруженных отрядов для Тундутова 
на своей территории, грузинское правительство обещало оказать 
содействие всякому русскому офицеру выехать из Грузии в каче-
стве частного лица.
Дело британских военнопленных
Игнорирование суверенитета Грузии со стороны немцев и турок 
особенно наглядно проявилось в деле британских военнопленных, 
небольшая группа кото рых была доставлена в Тифлис турками. В 
Национальной Ассамблее (грузинский парламент) перед прави-
тельством был поднят вопрос о факте наруше ния международ-
ного права, после чего грузинское правительство заявило про тест 
против действий турок. На этот раз немцы не поддержали грузин 
в их противостоянии с турками. Фон Кресс заявил, что их союзник 
в соответствии с Батумским договором имеет право на перевозку 
военных грузов по грузинским железным дорогам. Однако гру-
зины возразили, что классифицировать военнопленных как “воен-
ные гру зы” означало слишком широкое толкование Батумского 
договора. Кроме того, военнопленные были размещены в тиф-
лисских гостиницах, что явилось чем-то большим, чем простой 
перевозкой. Однако Германия продолжала настаи вать, и Грузии 
пришлось уступить и довольствоваться заявлением, что подобные 
случаи более не повторятся. Турки в сентябре 1918 года были не 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 157
в состоянии противостоять своим соседям. В самых изыскан ных 
выражениях они просили грузинское правительство считать дан-
ный случай простым недоразумением.
Оценка германской оккупации меньшевиками
Однако в целом германская оккупация оказалась благопри-
ятной для Грузии, как утверждали сами меньшевики в письме в 
Международное социалистическое бюро. В нем отмечалось, что 
в сложившихся исторических условиях, в которых оказалась Гру-
зия весной 1918 года, Германия была единственной державой, 
которая могла спасти ее от турецкого кинжала. Меньшевики 
заявили, что в дни триумфа германского империализма они без 
колебаний осудили его, но “те перь, когда немецкий народ сам 
вынес приговор этому империализму, мы считаем долгом чести 
заявить Интернационалу, что в Грузии Германия не запят-
нала себя ни предательством, ни насилием, не злоупотребила 
ни нашим доверием, ни своей силой”1. Лишь к концу августа 1918 
года некоторые грузины стали серьезно сомне ваться в возмож-
ности победы Германии. Министр иностранных дел Чхенкели 
твердо верил, что немцы победят. Находясь в Берлине, где он воз-
главлял грузинскую делегацию, Чхенкели со дня на день ожидал 
увидеть, как Франция будет стерта в порошок под безжалост-
ным ударом прусского бронированного кулака. Однако Авалову 
удалось убедить Чхенкели отпустить его в Норвегию и Швецию, 
чтобы установить там неофициальные контакты с представите-
лями Франции, Англии и Соединенных Штатов. В Норвегии Ава-
лов встретился с французским и британским послами, которые 
согласились с тем, что в сложившихся обстоятельствах для Грузии 
не было иного пути, кроме того, который она избрала. Британ-
ский посол сэр Мэнсфельд К.Финдли знал немного о Грузии от 
Оливера Уордропа, специалиста по исто рии и литературе Гру-
зии, который, как ни странно, был в то время британским гене-
ральным консулом в Бергене. Авалов не забыл посетить поверен-
ного в делах США Г.Ф.Артура Шоупфельда, которому он вручил 
меморандум, содер жащий провозглашение независимости Гру-
зии и просьбу о признании со сторо ны Америки. Такие же мемо-
рандумы были направлены англичанам и фран цузам. Ноябрь 
1918 года ознаменовался крахом Германии и ее союзников. Лишь 
тогда большинство грузин поняли, что судьба их страны зависит 
1 “Борьба”. 3 ноября 1918 года, Тифлис.
158 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
от победонос ной Антанты. Чхенкели, который проводил про-
германскую политику весной и летом, должен был уйти, усту-
пив свое место Евгению Гегечкори. Если Грузия хотела сохранить 
свою независимость, она должна была немедленно перейти в 
другой лагерь. Князь Южин-Сумбатов был направлен в столицу 
Швейца рии Берн, чтобы установить связь с дипломатами союз-
ников. Он вручил им копии меморандума, в котором говорилось 
о борьбе Грузии против турок, отказе принять Брест-Литовский 
договор, провозглашении независимости и вынужденном харак-
тере обращения за помощью к немцам для борьбы против турок 
с целью самосохране ния. Выражалась надежда, что скоро будет 
установлена непосредственная связь между Грузией и государ-
ствами Антанты. Договоры, которые грузинская делегация под-
готовила совместно с предс тавителями Вильгельмштрассе, так и 
не были подписаны. Как только Турция и Германия капитули-
ровали, Россия объявила, что Брест-Литовский договор аннули-
руется, а это означало, что Грузия и Армения могут возобновить 
свои требования на Карс, Ардаган и Батум, однако аннулирова-
ние Россией Брест-Литовс кого договора означало также отказ от 
предусмотренного дополнительным догово ром от 27 августа при-
знания Грузии. К международным проблемам, с которыми стол-
кнулись Грузия и все Закав казье после поражения Германии, при-
бавились проблемы внутри страны. Эвакуа ция немецких войск 
производилась планомерно и не имела ничего схожего с уходом 
русской армии в 1917–1918 годах. Тем не менее она высвободила 
силы анархии. Дотоле скрытый дух революции вдруг воспрял и 
вырвался наружу. В различных частях Грузии вспыхнули восста-
ния. Ее будущее, как и будущее Армении и Азербайджана, стало 
теперь таким же неопределен ным, как и в мае. Взоры армян, гру-
зин и азербайджанцев обратились на Запад, откуда должно было 
прийти окончательное решение.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 159
ГЛАВА XI
БРИТАНСКАЯ ОККУПАЦИЯ ЗАКАВКАЗЬЯ
В начале ноября 1918 года оттоманское военное командова-
ние известило азербайджанское правительство о том, что через 
несколько дней турец кие войска покинут страну. Правительство, 
“скомпрометировавшее” себя дружбой с турками, не знало, что 
можно ожидать от союзников. Кроме того, последние, казалось, 
были против образования независимых государств на территории 
бывшей Российской империи. Сохранятся ли новые закавказские 
республики? Ответ на этот вопрос могли дать победители.
10 ноября премьер-министр Фатали хан Хойский и исполняю-
щий обязан ности министра иностранных дел Адиль хан Зиятха-
нов направили телеграмму президенту США Вильсону. Языком, 
насыщенным фразами типа “ваш вели кий призыв” (четырнад-
цать пунктов), “желание спасти весь мир от взаимного истребле-
ния” и т.д., Вильсону сообщалось о претензиях Азербайджана на 
независимое существование. “Прежде чем обратиться к европей-
ским державам, – подчеркивалось в телеграмме, – народ и пра-
вительство Азербайджана об ращаются к Вашей гуманной лич-
ности, как к защитнику малых угнетенных народов в надежде 
получить помощь и признание”.1
Декларация генерала Томсона
Не успели турки заявить о своем намерении покинуть Азер-
байджан, как правительство послало делегацию в Энзели для 
переговоров с новым команду ющим британских войск в Персии. В 
делегацию входили будущий премьер-министр Насиб бек Юсуб-
беков, Агаев и Рафиев. Генерал Томсон сделал следующее заявле-
ние: “1. К 10 часам утра 17 ноября азербайджанские и турецкие 
войска должно быть выведены из Баку;
2. Баку с его нефтяными промыслами будет оккупирован, 
тогда как остальная часть страны останется под контролем 
азербайджанс кого правительства и его войск;
1 Le 28 mai, 1918, Baku, 1919, pp.10–12
160 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
3. Азербайджан официально не признается, но представители 
Англии, Франции и Америки установят связи с его правитель-
ством де-факто;
4. Все организации и учреждения будут функционировать как 
обычно, за исключением следующих изменений:
а) генерал Томсон будет генерал-губернатором Баку;
б) городскую полицию возглавит англичанин;
в) Городской думе снова будет предоставлена свобода дей-
ствия.
г) Азербайджан не будет исключен из дискуссии относительно 
принципа национального самоопределения на Парижской мирной 
конференции.
д) Лазарь Бичерахов и его части вступят в Баку вместе с 
британс кими войсками.
е) Вооруженные армяне не будут допущены в Баку”.1
При всей сумбурности этого заявления оно все же выявило 
позицию Томсона в отношении Азербайджана. Делегаты теле-
графировали о результатах своей миссии в Баку, стараясь убедить 
правительство в том, что положение очень шаткое и ничего не 
остается, кроме как подчиниться англича нам. Между премьер-
министром Азербайджана Фатали хан Хойским и генера лом Том-
соном состоялся обмен телеграммами. В своей телеграмме Хой-
ский указал, что азербайджанское правительство не возражает 
против вступления войск союзников в Баку, и выразил надежду, 
что независимость его страны и ее территориальная целостность 
не пострадают от британской оккупации, а также обещал обе-
спечить англичан соответствующим жильем. Поблагодарив пре-
мьер-министра за послание, генерал Томсон выразил уверенность, 
что отношения между Азербайджаном и англичанами останутся 
самыми дружественными. Обе телеграммы были опубликованы 
в официальной газете “Азербайджан”, которая сообщила, что в 
результате переговоров между азербайджанским правительством 
и генералом Томсоном было достигнуто соглашение, согласно 
которому часть британских войск вступит в Баку.
Прибытие британцев в Баку
Англичане прибыли в Баку около 10 часов утра 17 ноября 1918 
года. В порту их встретили несколько должностных лиц мини-
1 А.Раевский. “Английская интервенция и мусаватистское правительство”, 
Баку, 1927, стр.33.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 161
стерства иностранных дел, а также представители различных 
национальных организаций, в том числе Русского националь-
ного совета. Адиль хан Зиятханов, исполняющий обязанности 
министра иностранных дел, приветствовал Томсона следующими 
словами: “Мое правительство поручило мне приветствовать в 
Вашем лице представителя великой европейской державы... Новая 
светлая эра солидарности, основанной на совместной мирной 
работе, открывает ся всему разобщенному, истекающему кро-
вью и замученному бедами чело вечеству... Наш народ преис-
полнен... надежды, что его старшие братья, народы Европы... 
не откажутся во имя высокого и святого идеала принять его в 
свою семью”. Ответ генерала Томсона был вежлив, но холоден: “Я 
поздравляю Вас с окончанием мировой войны. Как команду ющий 
объединенных французских, английских и американских сил, заяв-
ляю, что мы прибыли сюда согласно договору, подписанному Тур-
цией, чтобы заменить оттоманские войска, которые охраняли 
вашу территорию до сих пор. Мы не намерены вмешиваться в 
ваши внутренние дела ни в настоящем, ни в будущем. Я надеюсь, 
что при тесном сотрудничестве все изменится к лучшему”.1
Азербайджанцы не могли не заметить суровости ответа Том-
сона. Русский писатель Байков сообщает, что генерал даже при-
казал спустить азербайджанс кий флаг, но, возможно, это только 
преувеличение, высказанное тем, кто испы тывал злорадство при 
виде униженного врага.
Тотчас по прибытии в Баку Томсон обратился с воззванием 
к жителям этого города. Самым важным в нем было отсутствие 
слова “Азербайджан”. Кавказ рассматривался как часть России, 
названной союзником, которому англичане стараются оказать 
помощь. Руководители “Мусавата” и правительства, которые в 
большинстве случаев были в одном лице, испытали чувство тре-
воги. Их опасения возросли, когда они узнали, что вечером 17 ноя-
бря генерал Томсон встречался с представителями Русского наци-
онального совета Пошебякиным, Байковым и Смирновым. Не 
способствовало спокойствию и присутствие в городе небезызвест-
ного Бичерахова. Однако переговоры Томсона с русскими вовсе 
не имели целью нанести ущерб Азербайджану. Русские вели себя 
как хозяева, отклонив предложение Томсона войти в состав коа-
лиционного правительства, которое должно было функциониро-
вать до тех пор, пока Парижская мирная конференция не решит 
1 Le 28 mai, 1919.
162 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
будущее новообра зованных государств. Для русских Закавказье 
было российской провинцией, и они не собирались призна-
вать право азербайджанцев на национальное самоопре деление. 
Томсон, который, в конце концов, начал терять терпение из-за 
неуступ чивости Пошебякина, Байкова и Смирнова, заявил, что 
в данный момент России просто не существует. На этом перего-
воры закончились, русские так ничего и не добились, к великой 
радости националистов из “Мусавата”.
Азербайджанский парламент
7 декабря 1918 года в Баку состоялось первое заседание азер-
байджанского парла мента. Он был избран на основе всеобщих 
выборов, причем впервые в истории мусульманских народов в них 
участвовали женщины. Кроме мусульманского большинс тва, пар-
ламент включал двадцать одного представителя от армян, десять 
– русских и несколько польских и еврейских депутатов. Парла-
мент состоял в целом из ста двадцати членов, облеченных высшей 
государственной властью. Кабинет был подотчетен парламенту. 
Демократические законы, в соответствии с которыми были про-
ведены выборы в парламент, не отражали действительного поло-
жения вещей, однако они показали, что даже на Кавказе народ 
начинает думать о свободе и демократии. Избранный председа-
телем парламента Алимардан бек Топчибашев был высокооб-
разованным юристом, умеренным националистом, толерантным 
в своих воззрениях. Он редактировал газету “Каспiй”, пользую-
щуюся влия нием среди бакинской интеллигенции. Когда была 
избрана первая российская Государственная дума, Топчибашев 
был одним из ее членов. Фатали хан Хойский сформировал новый 
кабинет, в котором он также занял пост министра иностранных 
дел, тогда как Гаджинский, который был министром иностран-
ных дел в первом кабинете Хойского, занял пост министра госу-
дарственного контроля. Генерал Мехмандаров возглавил военное 
министерство. Первой и самой важной задачей нового кабинета 
было добиться признания англичан. Русские в Баку развенчали 
в пух и прах сущность азер байджанского национализма и сепа-
ратизма. Однако выборы в парламент и консти туционная про-
цедура формирования кабинета Хойского убедили англичан, что 
перед ними представительное правительство. Первые признаки 
возможности признания Азербайджана появились 28 декабря 
1918 года, когда генерал Томсон опуб ликовал заявление, кото-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 163
рое гласило: “Ввиду сформирования коалиционного азербайд-
жанского правительства под председательством Ф.Х.Хойского, 
насто ящим я заявляю, что Союзное командование будет ока-
зывать полную поддержку вышеуказанному правительству 
как единственно законной местной власти в пределах Азербайд-
жана”. Эта прокламация была напечатана в официальной газете 
“Азербайджан”, вселив мусаватистам надежду, что поражение 
Тур ции, может быть, еще не означает гибель их государства. 
Британские интересы в Баку
Месяц спустя Баку посетил генерал сэр Джордж Милн, кото-
рому был оказан пышный прием со стороны азербайджанского 
правительства. В беседе с Хойским он подтвердил заявление 
Томсона, объявив обрадованному премье ру, что британское пра-
вительство признает азербайджанское правительство как един-
ственно законную власть на территории этой страны, которой 
будет оказана полная поддержка Союзного командования.
Высказывались различные мнения относительно того, зачем 
англичане при были в Баку, и какие интересы они преследовали 
в регионе. Советские историки утверждают, что целью англичан 
было создание плацдарма для противодействия Советской респу-
блике и эксплуатации бакинской нефти. В 1926 году Гурко-Кря-
жин писал, что британская политика в Закавказье в 1918–1919 годах 
преследовала две цели: пре дотвратить воссоединение Закавказья 
с Россией путем оказания поддержки мелким шови нистическим 
государствам и ведение открытой вооруженной борьбы против 
Советской России. Гурко-Кряжин, Ратгаузер, Раевский и другие 
встретили поддержку на Западе, где такие авторы, как Луис Фишер, 
повторили их доводы. Некото рые высказывания представителей 
европейских политических и деловых кругов также обеспечили 
им необходимую поддержку. Так, председатель Бибиэйбатской 
нефтя ной компании Герберт Аллен заявил в Лондоне в декабре 
1919 года: “Никогда в истории этих островов не было такой воз-
можности для мирного проникновения британского влияния или 
британской торговли, для создания второй Индии или второго 
Египта... Нефтя ная промышленность России, щедро финансиро-
ванная и надлежа щим образом организованная под британским 
покровительством, сама по себе будет ценным приобретением 
для Британской империи... Британскому правительству пред-
ставляется блестящая возможность оказать силь ное влияние 
164 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
на огромную производительность грозненских, бакинс ких и зака-
спийских промыслов”. Это высказывание истолковывалось как 
выражение официальной политики британского правительства. 
В 1928 году американец Луис Фишер отмечал: “Ради справедли-
вости, следует подчеркнуть, что методы англичан в Баку не 
были грабительскими. Они не действовали так, будто их целью 
являлось захватить как можно больше нефти и скрыться. Они 
вели себя так, будто собирались остаться здесь на долгое время. 
Они рассматривали Баку как новое приобретение империи, а не 
как сокровище, которое можно украсть мимоходом”. Нет необ-
ходимости напоминать, что англичане имели иное представ-
ление о своей миссии в Закавказье. Великобритания вела в тот 
период то, что сегодня определяется как тотальная война. Врага 
следовало преследовать всюду, где бы он ни находился. Действи-
тельно ли англичане верили в угрозу нападения немцев на Индию 
через Закаспий, трудно установить, хотя некоторые из их воен-
ных специ алистов и выражали такие опасения1; но факт остается 
фактом первые английские войска появились в Закавказье, когда 
турки осаждали Баку. То, что англичане не задержались в Закав-
казье и покинули его задолго до того, как первые советские вой-
ска появились на границах Грузии и Азербайджана, опровергает 
утверждение о том, что они пришли, чтобы остаться.
В попытке договориться с англичанами и французами грузины 
столкнулись с огромными затруднениями в Лондоне и Париже. 
Преобладающим настроением в столицах государств-победите-
лей было сочувствие к России как неудачливому союзнику, кото-
рому следует оказать помощь. Национальные идеалы армян, гру-
зин и азербайджанцев не нашли отклика на Западе. Кроме того, 
дипломаты царской России, имеющие широкие связи в офици-
альных кругах, делали все, чтобы дискредитировать кавказский 
сепаратизм в глазах Европы. Однако в Англии еще сохранялись 
традиционное недоверие к России и вековое стремление поло-
жить конец ее проникновению на Восток. Те, кто разделял эту 
точку зрения, приветствовали возможность установить надежный 
барьер российскому проникновению на Ближний Восток.
В Лондоне грузинские представители Авалов и Гамбашидзе 
вступили в контакт с министерством иностранных дел. Их упор-
ство в отстаивании интересов Грузии было вознаграждено в конце 
1 Так, об этом говорит сэр Перси Сайкс во втором томе своей “Истории 
Персии”.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 165
декабря, когда они получили ноту, изве щавшую их, что прави-
тельство Ее Величества сочувствует независимости Гру зинской 
Республики и готово помочь ей добиться признания на Париж-
ской мирной конференции. Радостное известие было передано в 
Тифлис без про медления.
Грузия и англичане
Первые встречи между англичанами и грузинами на Кав-
казе были менее дружелюбными. Так, генерал Томсон напра-
вил новому премьер-министру Жордания послание, в котором 
утверждалось, что Союзные державы не признают никаких неза-
висимых образований на территории России. Программа союзни-
ков, по словам Томсона, заключалась в следующем:
1. Восстановить Кавказское наместничество от лица России;
2. Освободить Кавказ от немцев и большевиков;
3. Восстановить порядок, не вмешиваясь, однако, во внутрен-
ние дела страны;
4. Восстановить торговлю с портами Персии и районами, не 
занятыми большевиками;
5. Обеспечить свободное передвижение личного состава войск 
союзников по Закавказским железным дорогам;
6. Помочь армянским войскам возвратиться домой. 1
Эта программа была, конечно, совершенно неприемлемой 
для Грузии. Ей было жизненно необходимо изменить позицию 
союзников. Для достижения этого грузинские меньшевики были 
готовы изменить окраску с красного цвета на менее вызывающие 
оттенки. Когда американская политическая миссия направля-
лась в Батум из Баку через Тифлис, ее глава, профессор универси-
тета, спросил представителя грузинского правительства Диомида 
Топуридзе, почему на улицах Тифлиса вывешены красные флаги: 
“Красный флаг – символ социализма и револю ции. Может быть, 
вы намерены продолжать революцию?.. Это то же самое, что 
большевизм, а вы знаете, что союзники желают установить мир 
и порядок”. Чтобы успокоить высокого гостя, Топуридзе отве-
тил: “Наша револю ция уже закончилась. Мы далеки от социаль-
ных экспериментов...” Профессор не был удовлетворен. “Верно 
ли, что ваше правительство социалистическое?” – спросил он. 
Не моргнув глазом, Топуридзе ответил отрицательно, признав, 
однако, что в кабинете есть несколько социалистов. После этого 
1 Г.Девдариани. “Дни господства меньшевиков в Грузии”, стр.39–40.
166 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
американец спросил, может ли Грузия оказать помощь Брита-
нии и, следовательно, Соеди ненным Штатам в борьбе против 
большевизма. В тот же день в беседе с представителем союзни-
ков в Батуме Вебстером Топуридзе сказал, что Грузия никогда не 
переставала считать себя союзником Антанты и что она считает 
своим долгом помочь англичанам бороться с боль шевизмом на 
Кавказе. В то время Батум продолжал находиться под контро-
лем турок, которые ожидали прибытия английских войск, чтобы 
сдать город. Топуридзе предложил Вебстеру использовать все 
возможности республики, включая порты и железные дороги, 
для достижения общей цели: установления порядка и борьбы с 
большевиками, взамен этого Грузия просила обеспечить ее тер-
риториальную целостность. К концу декабря генерал Томсон 
был готов к тому, чтобы направить войска из Баку для оккупации 
Грузии. 22 декабря министр иностранных дел Гегечкори писал 
полковнику Джордану, главе британской миссии в Тифлисе, что 
гру зинское правительство не считает необходимым вводить ино-
странные войска в Грузию для поддержания порядка, так как 
правительство вполне может справиться с этим без посторонней 
помощи. Если иностранные войска, которые собираются всту-
пить в Грузию, имеют иные цели, а не поддержание порядка, то 
грузинское правительство вынуждено заявить, что никто не пере-
ступит границ Грузии без ее разрешения. Даже если союзники 
вступят в Грузию с разреше ния грузинского правительства, им не 
позволят вмешиваться во внутренние дела страны.
Полковник Джордан ответил, что ввод британских войск осу-
ществляется в полном соответствии с генеральным планом союз-
ников по установлению мира и безопасности во всем мире. Он 
заверил грузинское правительство, что ника кого вмешательства 
во внутренние дела Грузии не будет, как не будет и наруше-
ния свободы народа. Джордан заключил свое письмо просьбой 
предоста вить помещение для одной пехотной бригады, одной 
артиллерийской бригады и восьмисот коней. В своем втором 
письме Гегечкори повторил, что нет никакой необходимости вво-
дить иностранные войска в Грузию, но принимая во внимание 
заявление полковника о том, что это делается в соответствии с 
генеральным планом Антанты, “грузинское правительство, пре-
исполненное желанием сотрудничать с союзниками для утверж-
дения законности и справедливости, провозглашенных ими, дает 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 167
свое согласие на ввод войск...” Под этой видимостью суверени-
тета и независимости скрывался элемент иронии. У Грузии не 
было средств помешать англичанам вступить в страну, даже если 
она и хотела бы это сделать. Подобно тому, как несколько меся-
цев назад немцы сочли удобным действовать через грузинское 
правительство, прес ледуя свои цели в Закавказье, так и англи-
чане теперь видели в нем инструмент, который при правиль-
ном использовании может облегчить их задачу. Никакая фразе-
ология о независимости не могла скрыть этого основного факта. 
Как только англичане заняли Закавказье, они стали действовать 
как хозяева. Их офицеры в Батумском полицейском управлении 
вскрывали все паке ты и конверты, даже адресованные правитель-
ствам закавказских республик и отправленные дипломатической 
почтой. В Тифлисе англичане пытались конт ролировать печать. 
Когда меньшевистская газета “Борьба” опубликовала нес колько 
статей, которые англичане нашли двусмысленными, генерал Уол-
кер заявил Жордании: “Я должен предупредить грузинское пра-
вительство, что если оно не заставит эту газету прекратить 
подобную кампанию, и статьи подобного рода будут продол-
жать появляться, если гру зинское правительство не закроет 
“Борьбу”, я буду вынужден сам положить конец выходу этой 
газеты, ввиду того, что ее статьи нано сят оскорбление союз-
ным державам”. Жордания ответил, что грузинская печать, кото-
рая отражает общественное мнение, не подвергается цензуре, но 
если статьи, направленные против союзни ков, будут продолжать 
появляться, правительство примет меры, чтобы предотвратить 
такие случаи в будущем.1
Можно утверждать с уверенностью, что большая часть, если не 
все, действий англичан в Закавказье неправильно истолковыва-
лась местным населением. Анг лийские солдаты вели себя не так, 
как немецкие. Среди населения было широко распространено 
мнение, что англичане пришли, чтобы остаться. Самые неверо-
ятные слухи, и, как правило, отражающие вражду к ним, ходили 
по всему Закавказью. Однако непонимание было взаимным, так 
как большинство англичан были так же не в состоянии понять 
народы Закавказья, как и последние, в свою очередь, не могли 
понять их.
1 “Демократическое правительство Грузии и английское командование”. 
Красный архив, №2 (2), Москва, 1927, стр.136–137.
168 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Союзники и Армения
Маленькая, изнуренная войной Армянская Республика встре-
тила англичан с распростертыми объятиями. Армения надея-
лась, что наступает новая эра, когда она, наконец, получит то, что 
ей обещали в течение многих лет. В июле 1918 года Рамсей Мак 
Дональд запросил правительство в палате общин относительно 
того, сделают ли союзники после победы над турками все, чтобы 
решить будущее Армении в соответствии с принципом само-
определения. Министр Балфор, выступающий от лица прави-
тельства, дал утвердительный ответ. Другое обещание было дано 
Кле мансо, когда он написал армянскому политическому деятелю 
Богос Нубар паше, что судьба Армении будет решена “согласно 
высшим принципам человечества и справедливости”. Подобные 
заверения Ллойд Джорджа, Брийана и других известных госу-
дарственных деятелей составили бы длинный и внушительный 
список. Армения имела все основания надеяться, что ей будет 
уделено особое внимание со стороны союзников, которые про-
возгласили освобождение Арме нии как одну из важнейших задач 
в войне. Действительность, однако, опровергла эти ожидания. 
Конец войны не положил конец бедствиям Ар мении.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 169
ГЛАВА XII
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИй КОНФЛИКТ
После подписания Батумского договора Грузия заняла районы 
Лори и Борчалы, которые Армения считала своими. Однако Арме-
ния была тогда слишком слаба и изолирована, чтобы противосто-
ять этому, поэтому она довольствовалась протестом. Однако “Даш-
накцутюн” не забыл, что в час поражения Армении был нанесен 
удар северным соседом. Прием, оказанный армянским беженцам 
грузинскими властями, еще более разжег ненависть, которая рано 
или поздно должна была привести к кровопролитию.
Грузия созывает Кавказскую конференцию
Еще в период пребывания германских войск в Грузии, на гра-
нице с Арменией регулярно происходили столкновения. 18 октя-
бря 1918 года Грузия обвинила Армению в захвате части терри-
тории Тифлисской губернии. 27 октября 1918 года грузинское 
правительство пригласило Армению, Азербайджан и Горскую 
Республику Северного Кавказа (госу дарство, провозгласившее 
свою независимость в мае 1918 года) принять участие в конферен-
ции в Тифлисе. Проведение этой конференции, утверждали гру-
зины, необходимо ввиду близкого окончания войны. Закавказье, 
отмечали они, должно быть готово к предстоящей мирной кон-
ференции, на которой ее республики должны выступить сообща. 
Для этого необходимо было решить свои проблемы. Грузия пред-
ложила обсудить следующие вопросы:
1) взаимное признание независимости;
2) разрешение всех спорных вопросов, в том числе столкнове-
ний на границах, через третейский суд;
3) взаимное обязательство не вступать в соглашения, 
противоре чащие интересам одной из закавказских республик или 
Горской Республики;
4) взаимная поддержка и солидарность на предстоящей мир-
ной конференции в защиту общих интересов республик Кавказа. 
170 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
До того как были получены ответы на приглашение, тифлис-
ские газеты опубликовали сообщения о том, что в Армении объ-
явлена мобилизация. Грузинское правительство запросило пове-
ренного в делах Армении Джамаляна, верны ли эти сообщения, 
и получило заверения, что они ложны. 31 октября Джамалян 
сообщил гру зинскому правительству, что Армения будет рада 
участвовать в конференции вместе с Грузией, Азербайджаном и 
Горской Республикой Горцев, но хотела бы догово риться о пред-
варительном обсуждении. Гегечкори ответил, что повестка наме-
ченной конференции носит предварительный характер, и что 
никакие дополнительные вопросы не исключаются.
Армения воздерживается
Тем временем армянское правительство хранило странное мол-
чание. 10 ноября Жордания телеграфировал грузинскому дипло-
матическому представителю в Эривани Мдивани, чтобы он сооб-
щил армянскому правительству, что посколь ку оно не направило 
делегата и не дало ответа на приглашение, конфе ренция будет 
отложена на три дня. “Попросите их послать двух делегатов...”, 
– заканчивалась телеграмма. Мдивани обратился к министру 
иностранных дел Армении, и ему было заявлено, что армянская 
сторона считает целесообразным, чтобы Грузия и Армения раз-
решили свои споры о границе на двусторонней основе до созыва 
общезакав казской конференции. Кроме того, Армения хотела 
бы выяснить отношение Азербайджана к этой конференции. 
Министр иностранных дел Армении Тигранян подтвердил это 
как в устной форме, так и в ноте, врученной Мдивани. Последний 
реко мендовал своему правительству отложить конференцию еще 
на десять-пятнадцать дней с тем, чтобы предоставить время для 
получения согласия Тиграняна. 14 ноября конференция откры-
лась в Тифлисе, но без Армении. Грузию представляли Гегеч-
кори и Рамишвили, Республику Горцев – Векилов и Коцев, Азер-
байджан – Джафаров. Грузины поняли, что отсутствие Армении 
делает конференцию практически бесполезной, однако азербайд-
жанский делегат Джафа ров считал, что конференцию можно 
провести и без ее участия. Грузинам удалось убедить азербайд-
жанцев и горцев в необходимости еще раз обратиться к Армении 
с просьбой прислать делега тов, поэтому конференция была отло-
жена до 20 ноября. Армения была непреклон на в своем отказе 
участвовать в конференции до разрешения своего пограничного 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 171
спора с Грузией. Конференцию пришлось откладывать дважды. 
Почему Армения не прислала своих делегатов? – спрашивали 
Гегеч кори в Тифлисе и Мдивани – в Эривани. Джамалян и Тигра-
нян давали почти одинаковые ответы: Армения хочет разрешить 
свой спорный вопрос с Грузией посредством двусторонних пере-
говоров. Отказ Армении выносить свой спор с Грузией на общую 
конференцию в Тифлисе легко понять: на этой конферен ции она 
была бы вынуждена согласиться с третейским судом для разреше-
ния спора со своим северным соседом. А с Азербайджаном или 
другой мусульманской республикой в роли третейского судьи 
Армения была уверена, что никогда не сможет выиграть спор. 
Другой причиной непримиримого отношения армян было их 
убеждение, что раз союзники пришли в Закавказье, они, конечно, 
встанут на сторону Армении против Грузии и Азербайджана. 
Разве Армения не была верна царской России, Англии, Франции 
и Соединенным Штатам? Разве она не сража лась с турками и не 
сопротивлялась немцам в то время, как Азербайджан и Грузия 
пресмыкались перед ними? Разве в Палате общин и Палате пред-
ставителей американского Конгресса не раздавались обещания 
загладить обиды Армении? Турец кие и немецкие войска еще не 
покинули страну, когда Армения стала праздно вать свою победу. 
Если армяне испытывали подобные чувства, неудивительно, что 
они отказывались идти на компромисс.
В начале декабря турки приступили к эвакуации из Закавка-
зья, но перед тем как уйти, они сыграли злую шутку с Арменией 
и Грузией, сообщив первой, что после 6 декабря армяне вправе 
занять территорию, которая некогда принадлежала Оттоманской 
империи. Аналогичное сообщение было направлено грузинам, 
однако в последней ноте сроком турецкой эвакуации был ука-
зано 4 декабря. Таким образом, когда армянские войска вступили 
в районы Лори и Борчалы, они увидели, что грузинские войска 
преграждают им путь.
5 декабря министр иностранных дел Армении Тигранян зая-
вил, что его страна не направит свои войска в Ахалкалаки или 
иную спорную область до тех пор, пока не будет достигнуто мир-
ное разрешение конфликта. Через два дня Гегечкори объявил, что 
грузины уже заняли Ахалкалаки, чтобы защитить населе ние от 
насилия, чинимого бандами. Кроме того, как утверждал Гегеч-
кори, Ахалкалаки принадлежит Грузии на моральном, политиче-
ском, историческом и всех прочих основаниях.
172 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Восстание в Борчалы и армяно-грузинская война
В то время как Гегечкори и Тигранян спорили, в Борчалы вспых-
нуло восстание против грузинской оккупации. Оно было вызвано 
как неудовлетворительным управлением грузин, так и пропа-
гандой дашнаков. Мдивани телеграфировал Тиграняну, предло-
жив создать смешанную комиссию для изучения сложившейся 
ситуации. Министр иностранных дел Армении обещал обсудить 
этот вопрос совместно с правительством. Однако вместо ответа на 
свое предложение Мдивани получил ультиматум, требующий, 
чтобы Грузия покинула район Борчалы. Дро, командую щий 
армянскими войсками в районе Лори, заявил, что его войска не 
будут ждать ответа грузин, а перейдут в наступление 14 декабря. 
Грузинский посланник пытался лично попасть в Тифлис, чтобы 
доложить своему правительс тву о последних событиях, но был 
задержан в Караклисе после того, как армянские военные вла-
сти отказали ему в выдаче пропуска на выезд из города. В отчая-
нии Мдивани телеграфировал Пуадебарду, французскому воен-
ному атташе в Эрива ни, и сообщил ему об ультиматуме, умоляя 
использовать свой авторитет для предотвращения вооруженного 
столкновения между двумя закавказскими народами.
Но было слишком поздно. Близ города Санаин войска Арме-
нии соеди нились с армянскими повстанцами, которые уже имели 
столкновения с грузинской армией. Гегеч кори сначала отказы-
вался верить, что это было сделано по приказу армянского пра-
вительства. Между тем Тигранян объявил, что грузинская артил-
лерия обстреливает армянское селение Саларцы. После одиннад-
цатичасовой попытки предотвратить войну Гегечкори телегра-
фировал Тиграняну, что Грузия готова разрешить спор мирным 
путем, но тон его сообщения был не слишком примирительным. 
Он обвинил Армению в различных актах агрессии и требовал, 
чтобы боевые действия были прекращены: “В противном случае 
правительство Грузии будет иметь моральное право сложить с 
себя всю ответственность за последствия”.
14 декабря Гегечкори выступил перед грузинским парламен-
том. Он сообщил о печальных событиях, отказе Армении присут-
ствовать на общезакавказской конференции, протесте армян про-
тив занятия грузинами Ахалкалаки, инциденте под Санаином и 
т.д., подчеркнув вместе с тем то, что, по его мнению, армянское 
правительство не несет ответственности за столкновения на гра-
нице. Последнее заявление было встречено криками возмущения 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 173
со стороны националистически настроенных членов парламента. 
Если они были недовольны мягким тоном речи Гегечкори, то 
следующие слова должны были удовлетворить их. “Мы сделали 
все, что можно было сделать дипломатическим путем, – сказал 
министр, – если это не приведет нас к разрешению конфликта, 
дипломатия должна будет замолчать”.
Грузинское правительство заявило, что у одного армянского 
солдата был обнаружен документ, свидетельствующий об агрес-
сивных планах Армении. Это был приказ командующего местной 
армией, который гласил: 
1. Грузинские войска занимают Воронцовку и Привольное.
 2. В соответствии с решением правительства военным мини-
стром отдан приказ занять районы Лори и Борчалы вплоть до 
реки Храм. Вверенному мне полку приказано немедленно высту-
пить и занять селения Воронцовка и Привольное.
Этот документ, каким бы изощренным он ни показался, прямо 
указывает на то, что Армения была не прочь начать войну за овла-
дение этой полоской земли.
15 декабря Тигранян направил еще одну ноту Гегечкори, 
в которой отмечалось, что 12 декабря Армения потребовала 
вывода грузинских войск из армянской части района Борчалы, 
который грузины захватили силой. В своей безграничной любви 
к миру, говорилось далее в ноте, Армения надеется, что Грузия 
воздержится от агрессивных действий по отношению к местному 
населению, которое не желает, чтобы их земля была захвачена 
Грузией. Однако грузинское правительство отказалось решить 
спорный вопрос о границе мирным путем и даже начало кам-
панию против местного населения. Армянское правительство не 
может оставаться безучастным к расстрелам и грабежам армян 
на их собственной территории. Нота заканчивалась выражением 
надежды, что грузинское правительство, уважающее пожела-
ния населения и права Армении, незамедлительно освободит от 
своих войск спорные районы. Ответом Гегечкори было пригла-
шение Тиграняна на конференцию для разрешения конфликта, 
в случае неудачи будет привлечен третейский суд, как средство 
предотвращения братоубийственной войны. Одновременно гру-
зинское правительство сообщило союзникам, что 9 декабря 1918 
года грузинские пограничники подверглись нападению регуляр-
ных армянских войск под Санаином и Воронцовкой. Телеграфное 
сообщение было прервано, а железнодорожные пути разобраны. 
174 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Однако грузинское правительство, утверждал Гегечкори, не пове-
рило, что это было сделано по приказу армянского правительства, 
и пригласило Армению на конференцию, чтобы найти решение 
опасному инциденту. Вместо того чтобы принять приглашение, 
Армения совершила вероломное нападение. Поэтому на нее, как 
на агрессора, ложилась вся ответственность. Выступивший в пар-
ламенте премьер-министр Жордания заявил, что ему совершенно 
ясно, что армянское правительство сначала спровоцировало вос-
стание в Борчалы, а затем послало свои войска якобы на помощь 
местному населению. “Правительство Армении нарушило добро-
соседские отношения, которые устанавливались в течение мно-
гих веков. Оно нарушило исторические традиции как армянского, 
так и грузинского народов”.1 По мнению Жордания, у Армении 
было две отговорки для оправдания своего преступления. Первой 
был ущерб, якобы нанесенный, по общему мнению, армянскому 
населению, второй – притязания этой страны на часть Борча-
линского района. Жордания заявил, что после недавнего убий-
ства Карчикяна, руководителя умеренных дашнаков, экстреми-
сты взяли руководство партией в свои руки, ввергнув Армению 
в неисчислимые беды. В Закавказье, заключил он, Армения уже 
испортила свои отношения с Азербайджаном; теперь она оста-
нется в изоляции. Война вызвала в Грузии всплеск антиармян-
ских настроений. Тысячи мирных армянских жителей Тифлиса и 
других городов были объявлены военнопленными, десятки тысяч 
были высланы. Первоначально боевые действия разворачивались 
в пользу Армении, ее войска подошли к самому Тифлису, однако 
29 декабря они понесли поражение под Шулавери и были вынуж-
дены отступить.2
Вмешательство англичан
Еще 21 декабря англичане пытались прекратить войну. Коман-
дующим армянской и грузинской армиями был направлен при-
каз прекратить огонь, однако ему не повиновались. 22 декабря 
грузинское правительство сообщило главе английской миссии в 
Тифлисе полковнику Джордану, что Грузия готова принять пред-
ложение союзников на двух условиях:
1. Приказ о прекращении огня грузинской армии должен быть 
дан ее собственным правительством;
1 “Документы и материалы…” №241, стр.462–464.
2 А.Деникин. “Очерки русской смуты”, т.4-й, Берлин, 1924–1926, стр.152–154.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 175
2. В районе Борчалы должно быть восстановлено положение, 
которое было до начала военных действий.1
25 декабря союзники обратились к главнокомандующим гру-
зинской и армянской армиями с призывом немедленно прекра-
тить боевые действия. Было объявлено, что смешанная комиссия 
в составе французских и английских офицеров в сопровождении 
представителей грузинского правительства направится на фронт, 
чтобы проследить за исполнением приказа. Условия переми-
рия были выработаны французами, англичанами и грузинами 
без согласования с армянами и оказались достаточно несправед-
ливыми для последних. В телеграмме президенту Армянской 
Республики союзники приказывали армянской армии отступить 
на позиции, которые она занимала до конфликта. Район Ахалка-
лаки останется в руках грузин, Борчалы будет нейтральной зоной 
и охраняться англичанами. Это сообщение было подписано не 
только французами и англичанами, но, как ни странно, Жорда-
ния. Таким образом, армяне имели основание считать, что с ними 
обошлись жестоко, если не предательски, их западные друзья. 
Положение армян было отчаянным. Если бы не их вера в союзни-
ков, они никогда не напали бы на Грузию. Они были уверены, что 
Англия и Франция не будут препятствовать действиям по нака-
занию народа, который сотрудничал с немцами во время войны. 
Они считали, что Запад в долгу перед ними. Разве Гладстон не 
сказал однажды, что служить Армении – значит служить цивили-
зации? И после этого английские, французские и американские 
государственные деятели, писатели, священники и дипломаты не 
переставали повторять эту фразу.
Однако теперь, когда союзники находились в Закавказье, они 
не стали бороться за дело армян. Грузия, которая могла использо-
вать немцев, казалось, могла заставить и Антанту служить своим 
интересам. В своих воспоминаниях генерал Деникин, возглав-
лявший движение белых на юге России, утверждает, что англи-
чане выступили на стороне Грузии, поскольку грузины заявили 
им, будто Армения не одинока в своей войне против Грузии, а 
состоит в сговоре с Добровольческой армией генерала Деникина. 
Он отрицает существование заговора между ним и Арменией 
против Грузии, но сообщает, что генерал британских войск Уол-
кер заявил Тиграняну, что в случае нападения на Грузию объеди-
ненных сил Армении и Добровольческой армии Англия придет 
1 “Документы и материалы…”. №№250, 251, 252, стр.477–479.
176 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
на помощь Грузии. Телеграмма от Дугласа Визерса, члена сме-
шанной комиссии союзников, датированная 30 декабря 1918 года, 
принесла в Тифлис известие о том, что Армения согласилась пре-
кратить войну в 24 часа к 31 декабря 1918 года. Таким образом, 
англичане смогли навязать мир двум закавказским народам, кото-
рые, едва достигнув независимости, стали проявлять признаки 
старых империалистических государств. Лишь Великобритании 
удалось предотвратить распространение пожара войны на весь 
Кавказ, хотя именно ее московские газеты обвиняли в первую оче-
редь в провоцировании войны и применении старого принципа 
“разделяй и властвуй”.
Конфликт и II Интернационал
Учитывая то обстоятельство, что правящие партии как Грузии, 
так и Армении были членами II Интернационала, они вынесли 
свой спор на одну из его конференций в Берне (февраль 1919 
года). Конференция постановила, что ко всем спорным террито-
риям следует строго применять принцип самоопределения. На 
состоявшемся в мае заседании Исполнительного Комитета, на 
котором председательствовал лидер лейбористской партии Вели-
кобритании Артур Гендерсон, дашнак Михаил Варандян выдви-
нул обвинения против Грузии. В состав Исполкома входили такие 
видные социалисты, как Мак Дональд, Ренодель, Лонге, Бунинг и 
Гуйсманс. Этот ареопаг мира социализма решил провести пле-
бисцит в спорных районах, с этой целью на Кавказ намечалось 
направить особую комиссию. Однако армяне потребовали вывода 
грузинских войск из спорных территорий до проведения плебис-
цита, на что Исполнительный Комитет Интернационала ответил, 
что Армения должна доверять его комиссии. Армяне отказались 
доверять кому бы то ни было, кроме себя. Они были настолько 
упрямы, что Гуйсманс упрекнул их в нежелании прийти к согла-
шению. Поскольку Интернационал считал, что он призван ско-
рее быть третейским судом, чем просто структурой, призванной 
удовлетворить требования армян, он потерпел неудачу, так как 
армяне не признавали никакого решения, не отвечающего их 
условиям. В августе 1919 года вопрос еще раз был поставлен на 
конференции социалистов в Люцерне, когда было решено про-
сить Лигу Наций провести плебисцит. Армяно-грузинская война 
нанесла большой ущерб делу независимости закавказских респу-
блик. Старая вражда грузин к армянам разгорелась и достигла 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 177
невиданных прежде размеров, сделав невозможным совместные 
армяно-грузинские действия на Парижской мирной конферен-
ции. Перед Западом предстало печальное зрелище двух народов, 
управляемых партиями, которые являлись членами II Интерна-
ционала и провозглашали своей главной целью мир, но в то же 
время воевали за несколько клочков земли наподобие Германии 
или России. Те, кто был призван решать судьбы человечества в 
Париже, не могли уже доверять ни Грузии, ни Армении. Против-
ники независимости Закавказья получили в свое распоряжение 
богатый материал, на основании которого они могли доказать и 
действительно доказали, что Армения, Грузия и Азербайджан, 
управляемые дашнаками, меньшевиками и мусаватистами, не в 
состоянии сохранить мир и обеспечить мирное существование 
своим народам. Даже в самом Закавказье возникли сомнения, 
сможет ли эта страна стоять на своих собственных ногах.
178 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ГЛАВА XIII
ГРУЗИНСКОе ГОСУДАРСТВО
В результате отделения Закавказья от России и провозгла-
шения независимости Грузии местное отделение Российской 
социал-демократической рабочей партии приобрело статус пра-
вящей партии страны. Жизнь поставила перед меньшевиками 
проблемы, которые нужно было решать не откладывая. Грузин-
ские меньшевики всегда выступали против участия социалистов 
в буржуазных правительствах. Когда Церетели стал членом Вре-
менного правительства в Петрограде, Жордания возражал, дока-
зывая, что пролетарские партии должны остаться вне буржуазных 
правительств с тем, чтобы быть свободными в классовой борьбы 
и достижении своих целей. Однако в 1917–1918 годах в Грузии не 
было иной организации, кроме партии меньшевиков, способной 
управлять страной. Таким образом, последние должны были взять 
власть вопреки часто повторяемым утверждениям Жордания, 
что текущая революция является буржуазной по своему харак-
теру, а ее результатом станет создание буржуазного государства. 
Грузинские меньшевики изменили свою первоначальную пози-
цию, не только приняв участие в буржуазном правительстве, но 
и фактически возглавив его. Мир получил редкую возможность 
наблюдать за тем, как социалистическая партия строит то, что, 
как она сама признавала, будет буржуазным государством. Пре-
данность догме не позволила меньшевикам пересмотреть свои 
основные принципы. Как и все доктринеры, которые столкнулись 
с действительностью, они стремились оправдать свои действия. 
Ради сохранения своей власти и независимости страны они были 
вынуждены искать помощи сначала у немцев, затем у англичан, 
которых они столько раз клеймили как империалистов. Шаг за 
шагом они отступали от своих предвзятых идеологических пози-
ций, прикрывая каждый раз свое отступление диалектическими 
формулировками, предназначенными поддержать собственный 
слабеющий дух.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 179
Грузинские меньшевики вступали в союзы с иностранными 
“империалистами” во благо своего Отечества. Движимые чув-
ством патриотизма, российские меньшевики гневно осудили 
своих закавказских собратьев. Центральный комитет Российской 
социал-демократической рабочей партии (меньшевиков) заявил: 
“Партия не может и не намерена терпеть в своих рядах пособ-
ников контрреволюционной буржуазии и англо-американского 
империализма...” Резолюция, направленная против грузинских 
меньшевиков, принятая конференцией российских меньшевиков 
27 декабря 1918 года, гласила: “Конференция утверждает, что 
политика грузинских социал-демократов, которые стремятся 
сохранить демократический строй и автономию Грузии ценой 
ориентации на иностранную поддержку и отделение от России, 
поставила их в положение, противоречащее задачам, которые 
осуществляет партия в целом”.1
Падение Советов
Власть грузинских меньшевиков первоначально сосредоточи-
валась в Советах, которые после мартовской революции были 
более важными как органы управления, чем Особый закавказ-
ский комитет (ОЗАКОМ) или Закавказский Комиссариат. После 
провозглашения независимости Грузии Советы все более стано-
вились помехой для меньшевиков, которые получили полный 
контроль над государственным аппаратом. Когда в июле 1918 года 
в Тифлисе собрался Краевой совет, Ираклий Церетели доказывал, 
что поражение, понесенное Грузией от Турции, было обуслов-
лено отсутствием в стране сильной и единой власти. “Поэтому, – 
сказал он, – Совет рабочих и солдатских депутатов должен пере-
дать все функции государственной власти демократическому 
правительству и занять классовую позицию, сохранив право 
контроля над действиями этого правительства”.2 Меньшевики 
объясняли постепенный упадок власти Советов тем фактом, что 
политические цели последних (такие как всеобщее избиратель-
ное право, власть, основанная на воле народа, и т.д.) уже были 
достигнуты. Если бы Советы стали регулярным органом управле-
ния, они функционировали бы как орган управления меньшин-
ством и привели бы к гражданской войне и подавлению свобод, 
1 Л.Троцкий. “Между империализмом и революцией”. Сочинения, т.12-й, 
Москва, 1925, стр.218–219.
2 “Борьба” №19, 1918,Тифлис.
180 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
завоеванных революцией. Грузинские Советы, говорили меньше-
вики, разделяют мнение Лассаля о том, что всеобщее избиратель-
ное право есть вернейший путь к социализму.
По мере того, как Советы утрачивали власть, революционный 
характер грузинского правительства выступал все в меньшей и 
меньшей степени. В октябре 1918 года Национальный Совет Гру-
зии изменил свое название на “парламент”. Еще до этого меньше-
вистская Красная гвардия была переименована в Народную гвар-
дию. Еще один шаг, и она стала бы Национальной гвардией бур-
жуазной республики. Однако отход меньшевиков от революции 
несколько преувеличивается. Остается фактом то, что это было 
не то правительство, которое усмиряло партию в 1918 году, а как 
раз наоборот. В апреле, когда Закавказье отделилось от России, 
и в мае, когда Грузия провозгласила свою независимость, лидер 
меньшевиков Ной Жордания остался вне правительства. Он пре-
доставил своим заместителям Чхенкели, Рамишвили, Гегечкори 
и другим выполнять практическую работу по созданию государ-
ства. Жордания оставался на постах председателя Тифлисского 
совета, председателя Краевого совета и председателя Централь-
ного комитета своей партии. Лишь в конце 1918 года, когда воз-
никла настоятельная необходимость теснее совместить работу в 
партии и правительстве, он занял пост премьер-министра.
Опора власти меньшевиков
Влияние и авторитет меньшевиков в Грузии были неоспоримы. 
На выборах во Всероссийское Учредительное собрание в 1917 году 
в Закавказье было подано около двух миллионов голосов (1996263), 
из которых свыше шестисот тысяч было отдано за меньшевиков 
(660216), дашнаки и мусаватисты получили по четыреста тысяч 
голосов. Когда сравниваешь цифры по выборам для всего Закав-
казья с цифрами выборов только для Грузии, начинаешь осоз-
навать тот факт, что Грузия действительно была оплотом мень-
шевизма. Только в Грузии меньшевики получили 640231 голос, 
всего на двадцать тысяч меньше от общего числа голосов, полу-
ченных ими в Закавказье. Другие партии не выдерживали ника-
кого сравнения. Дашнаки получили немногим более семидесяти 
тысяч голосов, исключительно армян, грузинские националисты 
(национал-демократы и социал-федералисты совместно) – около 
сорока восьми тысяч, большевики – двадцать четыре тысячи, все 
другие, вместе взятые, – всего четырнадцать тысяч. Националь-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 181
ный Совет Грузии, известный позднее как парламент, избирался 
нерегулярно. Поскольку его полномочия носили сомнительный 
характер, было решено избрать Учредительное собрание и возло-
жить на него разработку Конституции Грузии, а также функции 
законодательного органа. В феврале 1919 года были проведены 
выборы на основе всеобщего равного избирательного права при 
тайном голосовании. Представительство было пропорциональ-
ным. Из около семисот тысяч зарегистрированных избирателей 
пятьсот двадцать четыре тысячи приняли участие в голосовании, 
из них четыреста восемь тысяч отдали свои голоса за меньше-
виков, которые получили 72% голосов городских и 82% голосов 
сельских жителей. В Учредительном собрании Грузии меньше-
вики получили 109 мест, из общего числа менее 140. Если бы не 
пропорциональное представительство, число неменьшевистских 
членов Учредительного собрания сократилось бы до одного-двух, 
поскольку было всего лишь несколько мест в Грузии, где меньше-
вики не получили большинства. При анализе влияния, которым 
пользовались меньшевики в Грузии, и сравнении его со слабым 
авторитетом российских меньшевиков, становится очевидно, 
в каком огромном долгу российское социал-демократическое 
движение находится перед Грузией. Правда, Россия дала Плеха-
нова, Аксельрода, Мартова, но Грузия дала партии функционе-
ров-практиков и поддержку масс. Именно из Грузии выбиралось 
большинство меньшевистских членов последующих Дум. Иными 
словами, без Грузии трудно представить себе российский мень-
шевизм иначе, как очень слабое, не пользующееся влиянием дви-
жение.
Земельная реформа
Одной из первых реформ, проведенных грузинскими меньше-
виками после мартовской революции, была земельная реформа. 
Аграрный вопрос был весьма актуальным для всего Закавказья, 
особенно Грузии, где крестьяне владели меньшим количеством 
земли, чем в Армении или Азербайджане. В декабре 1917 года, 
еще до того, как Закавказье провозгласило свою независимость, 
меньшевики подняли земельный вопрос перед Сеймом. Ожи-
далось, что меньшевистский план ограничения владения землей 
и конфискации излишеств земли встретит сильную оппозицию 
со стороны азербайджанских членов Сейма, многие из которых 
являлись крупными землевладельцами. Однако все они голосо-
182 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
вали за национализацию земли без выкупа. Полагали, что готов-
ность азербайджанских ханов голосовать за национализацию объ-
ясняется их твердым убеждением в том, что этот закон навсегда 
останется на бумаге. Но, может быть, революционный энтузиазм, 
охвативший многих дворян в первые дни Французской револю-
ции, аналогичным образом побудил ханов отказаться от своих 
имений. Во второй половине декабря 1917 года Закавказский 
Комиссариат опубликовал декрет, в котором объявлялось, что с 
целью обеспечения благосостояния безземельных крестьян все 
земли, принадлежащие царской семье, церкви и частным лицам 
выше установленной нормы, будут национализированы. За декре-
том последовало принятие закона, устанавливающего нормы вла-
дения землей в различных отраслях сельского хозяйства. В рай-
онах, где выращивались такие доходные культуры, как виноград 
и табак, разрешалось иметь не более 7 десятин (около 19 акров) 
земли на душу. В зерновых районах норма была увеличена до 15 
десятин (приблизительно 40 акров). Те, кто занимался животно-
водством, могли иметь сорок десятин (около ста восьми акров) 
пастбищных земель. Все излишние земли отходили в государ-
ственный земельный фонд. Крестьяне, чьи участки были меньше 
установленной законом нормы, могли арендовать дополнительно 
землю у государства. В скором времени в Грузии под давлением 
народных масс в этот закон были внесены изменения, крестья-
нам было разрешено скорее покупать, чем арендовать дополни-
тельную землю. Грузия была единственной из трех закавказских 
республик, где эта реформа была проведена. Армения делала 
попытки в этом направлении, но не довела их до конца, тогда как 
в Азербайджане помещики были так сильны, что радикальное 
крыло “Мусавата” не решалось настаивать на своих требованиях. 
В Грузии же к 1 января 1920 года было национализировано свыше 
4 тысяч имений. Меньшевики не решались, по идеологическим 
соображениям, продавать землю крестьянам. Их первоначальная 
идея заключалась в использовании земли как государственной 
собственности. Создать многочисленный класс независимых фер-
меров означало, как они полагали, развить сельскохозяйственный 
капитализм, а этого они не хотели. Теперь, когда стало очевидно, 
что коллективизация земли приведет к кровопролитной кре-
стьянской войне, меньшевики решили продать землю тем, у кого 
ее было недостаточно. Всего свыше 350 тысяч гектаров земли было 
продано крестьянам.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 183
С практической точки зрения аграрные реформы относятся к 
самым трудно осуществимым. Обычно, первым следствием рас-
пределения земли является снижение производства сельскохо-
зяйственных продуктов, хотя, в целом, частное сельское хозяй-
ство может дать больше, чем феодальные латифундии. Правые 
доказывали, что аграрная реформа в Грузии уничтожила класс 
средних землевладельцев, которые были хорошо образованы 
и деятельны. В большинстве случаев, доказывали противники 
реформы, новые владельцы не имеют опыта, производительность 
снижается, и страна в целом страдает от последствий. Крупные 
землевладельцы перестали выражать недовольство. Как пишет 
советский историк Драбкина: “...аграрная реформа, несмотря 
на свою половинчатость, подорвала дворянское землевладение... 
весь курс, проводимый социал-демократическим правитель-
ством в деревне, вел к образованию сильной сельскохозяйствен-
ной буржуазии и развитию капитализма в сельском хозяйстве, 
т.е. к неизбежному уничтожению всех пережитков феодализма”.
Крестьянские волнения
Несмотря на аграрные реформы, которые улучшили мате-
риальное положение крестьянства, Грузия прошла через целый 
ряд крестьянских восстаний. Большинство из них были стихий-
ными, проходили неорганизованно, хаотично. Еще весной 1917 
года крестьяне, воспламененные вестью о революции, перестали 
соблюдать старые законы и решали земельный вопрос по-своему. 
Районный комиссар Борчалы писал в вышестоящие инстан-
ции: “Жители данного района повсюду захватывают частные 
земельные владения и пастбища силой оружия, вопреки указаниям 
Временного правительства... Невозможно приостановить эти 
захваты местными силами. Необходима немедленная отправка 
воинских частей”.1 Крестьянские волнения распространялись по 
всей стране из-за действий грузинских солдат, возвращавшихся 
с Западного фронта, где большевистская пропаганда была более 
широкой и более успешной, чем в Кавказской армии. Некото-
рые из этих ветеранов, неудовлетворенные медленным ходом 
исполнения закона о земельной реформе, прибегли к насилию 
и мятежу. Зимой 1918 года произошло восстание в Южной Осе-
тии. Восстание приняло национальный характер, так как осетины 
1 Архивы НКВД. Груз.ССР, дело №1800, фонд канцелярии тифлисского 
губернатора, 1917, стр.30.
184 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
отличаются от грузин в этнолингвистическом плане. Восстание 
приняло такой размах, что для его подавления вызвали Народ-
ную гвардию из Тифлиса. Пролетарские войска сжигали селения, 
расстреливали пленных и опустошали этот регион. Война, кото-
рая длилась две недели, оставила в сердцах осетин глубокую нена-
висть к грузинам. С тех пор Южная Осетия стала благодатной 
почвой для большевистской пропаганды. Их Краевой комитет 
начал создавать организации в осетинских селениях с центром в 
селении Джава. Весной 1918 года, во время турецкого наступле-
ния на Закавказье, крестьянские восстания произошли в Абхазии 
и Мегрелии. Меньшевики были вынуждены бросить Народную 
гвардию против повстанцев. В то время как турки наступали на 
Батум, батальоны Джугели расстреливали мегрельских крестьян. 
В своем дневнике Джугели записал: “Народ разочаровал меня. Его 
тупое безразличие убивает во мне всякие идеалы. Даже в этой 
священной войне народ не расшевелился, не встал на защиту 
своей революции”.1 Другие меньшевики не находили безразличие 
крестьян к революции опасным, так как они придерживались тео-
рии, что крестьяне реакционны по своему характеру.
В начале лета 1918 года крупное восстание произошло в Душет-
ском районе, где большевики создали боевую организацию. Пра-
вительство, опасаясь вспышки вооруженных действий, решило 
разоружить население, однако воинское подразделение, кото-
рому предписывалось исполнение решения, было окружено и 
разоружено. Восстание началось. Первое же воинское подраз-
деление, которое предприняло попытку подавить его, потеряло 
из-за противодействия крестьян пленными двести человек вместе 
с семью пулеметами, большим запасом продовольствия и бое-
припасов.
Ближайшие аванпосты грузинской армии находились на 
Дарьяльском перевале и в городе Мцхет. Повстанцы стремились 
добраться до города и установить связь с районом Терека, заня-
тым большевиками, откуда они ожидали подкреплений. Снова 
пришлось вызывать Народную гвардию. Ее бойцам было сказано, 
что восстания неизменно происходят в самых отсталых районах 
Грузии, где тьма поднимается против света, контрреволюция – 
против революции. Меньшевики утверждали, что возглавляемое 
большевиками, некоторыми национал-демократами – защит-
никами помещиков, безработными русскими бюрократами и 
1 В.Джугели. “Тяжелый крест”, Тифлис, 1920, стр.6.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 185
армянскими шовинистами восстание превратило Душетский 
район в Грузинскую Вандею.1
Краевой комитет большевиков, получив сообщение о Душет-
ском восстании, принял решение помочь повстанцам. Нужно 
было решить три задачи: 
1) обеспечить повстанцев руководителями, способными про-
водить боевые операции; 
2) доставить в Душети боеприпасы, которых не хватало у 
крестьян; 
3) направить подкрепление с Северного Кавказа.
 Однако у большевиков в Терском районе не было вооружен-
ных сил. Хотя подкрепление в конце концов прибыло, оно ока-
залось слишком малочисленным и запоздалым. Воодушевленные 
расправой, учиненной Народной гвардией над душетскими кре-
стьянами, помещики стали заставлять своих бывших крепостных 
платить подати и нести феодальные повинности, распространяя 
слух, что Народная гвардия принадлежит дворянам, а потому 
заставит крестьян подчиниться прежним хозяевам. Однако про-
летарская Народная гвардия отказалась стать их орудием. Она 
даже заставила помещиков вернуть крестьянам деньги и товары, 
которые им удалось собрать с помощью угроз. Во многих случаях 
подавление крестьянских восстаний сопровождалось зверствами, 
характерными для всех гражданских войн. Почти одновременно с 
Душетским восстанием произошло восстание в Сачхере. Его воз-
главляло несколько ветеранов, воевавших на Западном фронте и 
попавших под влияние большевиков, а также двое слушателей 
Военно-медицинской академии. Силы восставших насчитывали 
200 человек. Они были хорошо организованы и дисциплиниро-
ваны, так как в их рядах находились бывшие военнослужащие. Им 
удалось разоружить правительственные войска и провозгласить 
советскую власть. Правительство вынуждено было послать про-
тив них целый полк. Восстание было подавлено ценой больших 
потерь. 20 домов было сожжено, 15 мятежников убиты, 24 каз-
нены впоследствии, 80 заключены в тюрьму. В июне 1920 года в 
Южной Осетии вспыхнуло второе восстание. Большевистский 
Краевой комитет создал и вооружил осетинский полк во Вла-
дикавказе. В случае необходимости этот полк мог пересечь гра-
ницу Грузии. В июне 1920 года осетинский полк так и поступил, 
заняв Южную Осетию после того, как вытеснил грузинских погра-
1 Ф.Махарадзе. “Советы и борьба за советскую власть в Грузии”, стр. 181–182.
186 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ничников. Правительство послало против них пехотный бата-
льон, кавалерийский полк, две горные батареи и подразделения 
Народной гвардии. Как указывала газета “Эртоба”, меньшевикам 
было хорошо известно, что это восстание инспирировано боль-
шевиками. Руководитель Народной гвардии Джугели писал в 
своем дневнике: “Осетинские националисты являются нашими 
злейшими и самыми безжалостными врагами... В прошлом году 
они помогали Деникину, а теперь они заодно с большевиками”. 
Джугели определил число повстанцев в несколько тысяч. “Этих 
предателей, – добавил он, – следует жестоко наказать. Другого 
пути нет”.
История показывает, что крестьянские восстания обычно закан-
чиваются неудачей. Жакерия потерпела неудачу в XIV веке во 
Франции. В эпоху Лютера немецкие крестьяне были потоплены 
в собственной крови дворянами. В России крупнейшие крестьян-
ские восстания под предводительством Разина и Пугачева были 
подавлены, крестьяне ничего не добились. Если движения такого 
размаха оканчивались неудачей, то небольшие по своему размаху 
грузинские восстания тем более не могли достичь своих целей. 
Кроме того, массы грузинского крестьянства при меньшевиках 
находились в лучшем положении, чем когда-либо. Лишь неболь-
шая их часть участвовала в происходящих волнениях, которые, 
в общем, не дали никаких результатов, кроме полемики между 
политическими деятелями. Грузинское правительство столкну-
лось с серьезнейшим испытанием в области экономики. На откры-
тии сессии Учредительного собрания Грузии Жордания привел 
некоторые факты, которые свидетельствовали о серьезности про-
блемы. Земельная реформа дала государству около 5 с половиной 
миллионов акров леса, свыше миллиона акров пахотной земли и 
почти 3 миллиона акров пастбищ. Правительство ожидало полу-
чить 200 миллионов рублей от крестьян, которые купили землю у 
государства. Однако эти деньги в бюджет не поступили. Начиная 
с ноября 1917 года, Грузия перестала получать деньги из Государ-
ственного банка России. Доходная часть ее бюджете за период с 
ноября 1917 года по январь 1919 года составила приблизительно 
100 миллионов рублей (96188000), тогда как расходы за тот же 
период достигли почти 350 миллионов рублей (342244000), что 
составило дефицит в сумме чуть менее 250 миллионов рублей 
(246056000). В тот же период импорт Грузии превысил экспорт 
на 53 миллиона рублей. Правительство “уравновесило” бюджет 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 187
выпуском денежной массы, породив тем самым инфляцию, кото-
рая еще более ослабила пошатнувшуюся экономику.
Экономическое положение Грузии
Руководствуясь социалистическими принципами, меньше-
вики национализировали все гидроэлектростанции, минераль-
ные источники – в Грузии летние курорты составляют важную 
статью дохода, – каменно-угольные шахты Тквибули и марган-
цевые рудники Чиатури, порты и железные дороги. Согласно 
статистическим данным, опубликованным министерством труда 
Грузии в 1920 году, в промышленности были заняты около 70 
тысяч рабочих. Из них свыше пятидесяти двух процентов были 
государственными служащими, 28% работали на муниципаль-
ных и кооперативных предприятиях и лишь 19% по частному 
найму. Национализированные промышленные предприятия 
были обузой для государства. Особенно много расходов требо-
валось на содержание железных дорог. Грузины должны были 
сначала перевезти русских солдат с Кавказского фронта, затем 
немцев, турок и, наконец, англичан. Никто из них не уплатил ни 
копейки, и грузинское правительство вынуждено было покрыть 
все расходы. Сокращенный рабочий день и повышенная заработ-
ная плата, которые социалистическое правительство гарантиро-
вало своим рабочим, были введены тогда, когда их меньше всего 
можно было позволить. В конце 1919 года открылись каналы для 
регулярной торговли с Западом. Армянские купцы пустились в 
крупные спекуляции, вывозя сырье и все, что можно было про-
дать за границей. Иностранная валюта, получаемая от этих опера-
ций, в государственную казну не поступала. Армянские торговцы 
и их грузинские собратья искусно избегали таможенных и налого-
вых инспекторов. Тифлис был наводнен парижской косметикой, 
принадлежностями мужского туалета из Лондона и т.п., тогда 
как широким массам не хватало предметов первой необходимо-
сти. Жордания говорил в одной из своих речей, что если раньше 
можно было лишь предсказывать, что Грузия идет к катастрофе, 
то теперь уже можно утверждать, что это предсказание сбылось, 
“мы уже пришли к катастрофе”. 
Согласно теории Карла Каутского, три класса участвуют в 
борьбе за власть. Это крупные помещики (консерваторы), капита-
листы (либералы) и пролетариат (социалисты). В Грузии, писал 
Каутский, после аграрной реформы 1918 года не осталось ни 
188 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
одного крупного помещика и, следовательно, ни одного консер-
ватора. Так как в Грузии не было развитой промышленности, не 
было и крупных капиталистов. Единственным политически жиз-
неспособным классом был пролетариат. Каким образом в стране 
с слабой промышленностью мог быть сильный пролетариат, 
Каутский не объясняет. Он разделяет грузинский пролетариат на 
две части: восточный пролетариат и современный. Первый поли-
тически индифферентный и дезорганизованный. Своей неспособ-
ностью проводить независимую политику он напоминал наем-
ных работников Древнего Рима. Работающие за плату на круп-
ных промышленных предприятиях представляли современный 
пролетариат, среди них железнодорожные рабочие составляли 
пролетарское ядро. Печатники, металлисты, рабочие табачных 
фабрик, торговые служащие – вот кто представлял политически 
дисциплинированные социалистические кадры.
Организованный и решительный грузинский пролетариат, 
утверждает Каутский, ясно представлял себе собственные инте-
ресы и интересы общества в целом. Вот почему он мог оказывать 
влияние и вести за собой не только крестьянство, но и интеллиген-
цию: учителей, врачей, юристов, инженеров, писателей. Однако 
Каутский не мог понять, почему пролетариат не вел, а скорее был 
ведом интеллигенцией. Среди руководителей партии меньшеви-
ков было много бывших дворян, торговцев, юристов, выпускников 
духовных семинарий и детей священников. Сила и влияние мень-
шевиков заключались не столько в их пролетарской идеологии, 
сколько в факторе, рассмотренном нами во второй главе и пре-
вратившем меньшевиков во всеобщую национальную партию. 
Грузинский тред-юнионизм возник в 1905 году. Однако первые 
профсоюзы, созданные в том году, просуществовали недолго, не 
выдержав натиска реакции. После мартовской революции про-
фсоюзы стали создаваться вновь. Вскоре почти три четверти гру-
зинских рабочих были объединены в ста тридцати трех союзах, 
тридцать три из которых находились в Тифлисе. В профсоюзах 
преобладали социал-демократы, которые управляли страной от 
имени пролетариата. Меньшевики настолько не жалели своих 
усилий в этом направлении, что “даже в большей степени, чем 
в России, оно (правительство) было, – отмечает Каутский, – 
диктатурой меньшинства. Однако в противоположность Рос-
сии, они строились на демократической основе, без обращения к 
террору, поскольку в них были представлены все классы”. Такое 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 189
сосуществование диктатуры и демократии способны понять 
лишь диалектики, воспитанные гегельянской школой мысли; 
для всякого другого это – противоречие, которое нельзя преодо-
леть. Трудовое законодательство меньшевистского правительства 
было призвано удовлетворять нужды и желания пролетариата 
и в то же время не наносить чрезмерного ущерба зарождающе-
муся классу капиталистов. По одному из первых трудовых зако-
нов меньшевиков был установлен восьмичасовой рабочий день. 
Сверхурочная работа, допускаемая только в особых случаях, 
давала право рабочему на двойную оплату. Детский труд объ-
являлся вне закона, ночной труд был запрещен для женщин и 
подростков, причем последним не разрешалось работать более 
шести часов в день. Были приняты законы, регулирующие наем 
и увольнение, предоставляющие рабочим свободу забастовок и 
социальное обеспечение в случае безработицы или болезни. Для 
ускоренного разрешения трудовых споров были созданы особые 
согласительные комитеты, находящиеся в ведении министерства 
труда. Эти меры оправдались при предотвращении забастовок, 
хотя несколько забастовок все же произошло. Так, в марте 1919 
года в Тифлисе имела место крупная забастовка. Однако в 1919 
году в девяти забастовках участвовали всего 2427 рабочих, или 3% 
всех рабочих. Обращение правительства к рабочим с призывом 
повысить производительность, что было жизненно необходимо в 
интересах нации, нашло некоторый отклик. Когда в апреле 1919 
года на съезде профсоюзов большевики пытались убедить рабо-
чих, что профсоюзы должны добиваться скорее политических, 
чем экономических целей, их слова не дошли до слушателей. Это 
произошло из-за их убежденности в том, что повышение произ-
водительности необходимо, что профсоюзы допускают сдельную 
оплату труда и премиальную систему в промышленности. По 
сравнению с дореволюционным временем жизненный уровень 
грузинских рабочих повысился. Они могли покупать предметы 
первой необходимости, например, хлеб, у государства по ценам, 
ниже рыночных, в то же время развитие кооперативных объеди-
нений позволяло многим из них покупать товары по оптовым, а 
не розничным ценам. В том, что диктатура партии меньшевиков в 
Грузии не совпадала с тем, что большевики называли диктатурой 
пролетариата, не может быть никакого сомнения. Однако факт 
остается фактом, что трудящемуся классу было уделено этим пра-
вительством больше внимания, чем любому другому обществен-
190 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ному классу. Социалистическая идеология меньшевиков и их 
связи с рабочими сделали их борцами за пролетарское дело, хотя, 
по их собственному признанию, они строили капиталистическое 
общество, как единственно возможное, из которого, в конечном 
счете, могло родиться социалистическое общество. Но будь то 
демократия или диктатура, Грузия все еще нуждалась в армии. 
В бурный период войн и революции молодая страна не могла 
позволить себе быть слабее своих соседей. Меньшевистская пар-
тия имела собственное вооруженное формирование – Народную 
гвардию. Это был хорошо вооруженный и надежный отряд, сфор-
мированный в основном из тифлисских рабочих. Однако этого 
было недостаточно для защиты интересов государства, поскольку 
Народная гвардия не могла заменить регулярную армию. Новая 
грузинская армия была создана по образцу швейцарской мили-
ции, где добровольческие и регулярные войска функционировали 
параллельно. Армию и Народную гвардию и хвалили, и ругали 
в зависимости от позиции лица, дававшего им характеристику. 
Карл Каутский восхищался их дисциплиной и боевым духом, 
тогда как генерал Деникин давал им низкую оценку, хотя даже он 
признавал, что в первые дни революции Народная гвардия пред-
ставляла серьезную силу. Армянский писатель Лорис-Меликов 
дает уничтожающий отзыв о грузинских вооруженных силах. По 
его мнению, армия могла только маршировать по Головинскому 
проспекту, главной улице Тифлиса, тогда как гвардия хозяйни-
чала в стране и терроризировала население. 
Грузинский национализм
Поскольку меньшевики приняли руководство национальным 
государством, они не могли не поддаться воинствующему наци-
онализму грузинского народа. Эпидемия национализма распро-
странялась с небывалой скоростью, поражая все государствен-
ные органы. В ноябре 1918 года на партийном съезде Жордания 
заявил, что между российской и грузинской формой социализма 
имеется существенное различие. В России, говорил он, и больше-
вики, и меньшевики строили свои партии сверху вниз. Лишь в 
Грузии партия была построена снизу: “Там, в России, интелли-
генция была хозяином в организации, здесь хозяевами являются 
рабочие”. В словах Жордания была крупица истины, однако они 
вводили в заблуждение. В России социализм был привнесен в 
рабочую среду интеллигентами, которые и осуществляли кон-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 191
троль над организацией. Это справедливо и в отношении Грузии. 
Действительно существенным различием было то, что в России в 
1917–1918 годах и позднее меньшевики и большевики вместе пред-
ставляли меньшинство, тогда как в Грузии лишь меньшевики каж-
дый раз на выборах получали семьдесят пять процентов голосов. 
Большевики, правящая партия в России после ноября 1917 года, 
насчитывали не более ста пятидесяти тысяч, или не более одной 
десятой процента всего населения, когда они свергли Временное 
правительство, тогда как в Грузии в указанный период меньше-
вики насчитывали около восьмидесяти тысяч членов, или свыше 
четырех процентов всего населения. Различия между российским 
и грузинским социализмом стали настолько разительными, что 
съезд решил создать самостоятельную Социал-демократическую 
партию Грузии. Другим шагом в направлении к национализму 
была замена красного знамени революции национальным флагом 
с изображением св.Георгия – покровителя Грузии. Законодатель-
ное собрание Грузии утвердило грузинский язык единственным, 
на котором разрешается выступать его членам. Армянские депу-
таты были лишены возможности как понимать своих грузинских 
коллег, так и выражать свое мнение. Единственный язык, который 
был общим для всех, – русский – был объявлен вне закона. Из 
зала заседаний законодательного собрания национализм проник 
в суда, где делопроизводство было переведено на государствен-
ный язык. Этот декрет лишил работы всех русских и армянских 
юристов Тифлиса. В вооруженных силах также было приказано 
пользоваться государственным языком. С учетом того, что боль-
шинство грузинских офицеров служили в российской армии, а 
грузинский язык к тому же не имел в своей лексике технических 
эквивалентов наименований современного оружия, отказаться от 
русского языка было трудно, однако правительство было реши-
тельно настроено не разрешать своим военнослужащим говорить 
на другом языке. 22 января 1921 года военный министр издал спе-
циальный приказ, согласно которому офицерам, продолжаю-
щим пользоваться русским языком на воинской службе, грозило 
суровое наказание. Русские жители Грузии испытывали большие 
затруднения и проблемы вследствие торжества воинствующего 
грузинского национализма. Различные правовые ограничения 
мешали им, как иностранцам, поступать на гражданскую службу; 
одновременно искусственно воздвигнутые языковые барьеры 
заставляли их отказаться от профессии юриста. Десятки тысяч 
192 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
русских чиновников, телеграфских и почтовых служащих, даже 
железнодорожников потеряли работу. Многие покидали Грузию, 
распространяя ненависть к новой республике по всей территории, 
занятой Добровольческой армией. Даже иностранные обозре-
ватели отмечали тот неистовый национализм, который охватил 
грузинский народ и его правительство. Один английский корре-
спондент писал: “Свободное и независимое социал-демократиче-
ское государство Грузия навсегда останется в моей памяти как 
классический пример империалистической “малой нации”. Как в 
захватах территорий во внешней политике, так и в бюрокра-
тической тирании, во внутренней, ее шовинизм не знал предела”.
Грузинский империализм
Грузинский империализм проявился в 1918 и 1919 годах в 
вопросе о так называемой Юго-Западной Кавказской Республике. 
Большинство населения юго-западной части Закавказья состав-
ляли мусульмане, тяготеющие к Азербайджану. Так как Грузия 
не могла допустить, чтобы Азербайджан отодвинул свои границы 
до Черного моря, включив в свой состав мусульман юго-западного 
Кавказа, Национальный совет юго-западного Кавказа образовал 
независимую республику, которая заявила о своих правах на рай-
оны Карса, Батума, Ахалциха, Ахалкалаки, Шарура и Нахиче-
вани. Республика гарантировала равные права всем своим граж-
данам, независимо от национального происхождения, религии 
или социального положения, хотя армяне составляли исключе-
ние. Она обратилась к Антанте с просьбой о признании и была 
готова послать делегацию на Парижскую мирную конференцию.1
И Грузия, и Армения претендовали на территорию, занима-
емую Юго-Западной Кавказской Республикой, единственным 
сторонником создания которой выступал Азербайджан; министр 
иностранных дел Азербайджана писал генералу Томсону, что 
мусульмане юго-западного Закавказья имеют право на самоопре-
деление, а единственной причиной отказа азербайджанцами от 
оказания военной поддержки своим собратьям по религии явля-
ется вера в союзников, которые не позволят ни Грузии, ни Арме-
нии растоптать права народа. Англичане обещали Азербайд-
жану сохранить прежнее положение вещей и защищать новую 
1 Министерство иностранных дел Азербайджана. Дело XV, “Юго-Запад-
ный Кавказ”, см.А. Попов. “Из эпохи английской интервенции в Закавка-
зье”. “Пролетарская революция”. № 6–7, Москва, 1923, стр.260.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 193
рес публику, пока Парижская мирная конференция не решит ее 
судьбу. Вскоре союзникам стало ясно, что Юго-Западная Респу-
блика является детищем потерпевших поражение турок, которые 
стремились сохранить точку опоры в Закавказье. Тем временем и 
Грузия, и Армения предъявили претензии на территорию нового 
государства. 23 февраля 1919 года Жордания сообщил англичанам, 
что Грузия заключила с Турцией соглашение, по которому рай-
оны Ахалцих и Ахалкалаки должны быть заняты грузинами. Когда 
турки ушли, а грузины вступили на территорию, они узнали, что 
уже сформировано “правительство”, которое не признает прав 
грузин на эту территорию. Англичане, которые сначала санкцио-
нировали деятельность Национального Совета в Карсе, изменили 
свое отношение к этому вопросу, когда беспорядки и столкнове-
ния между мусульманами, с одной стороны, и грузинами и армя-
нами – с другой, приняли угрожающие масштабы. 10 апреля 1919 
года генерал Томсон издал приказ о роспуске “Шура” (Совет) в 
Карсе, приняв на себя ответственность за поддержание закон-
ности и порядка. Но английское командование заявило также, 
что оно выступает лишь опекуном, и окончательное решение о 
судьбе Юго-Западной Республики будет принято на Парижской 
мирной конференции. Под неослабевающим дипломатическим 
давлением из Тифлиса и Эривани английскому командованию 
не удалось сдержать свое обещание мусульманскому населению 
Аджарии и районов Ахалциха, Ахалкалаки и др. 19 апреля четы-
реста армянских солдат под командованием генерала Силикова 
вступили в Карс. Тем временем меньшевики вели яростную про-
паганду, чтобы заполучить Батум. С момента эвакуации из него 
турок осенью 1918 года город был оккупирован англичанами. 
Около двух тысяч солдат имперских войск, в основном индий-
ских, пытались поддержать порядок в многотысячном городе, 
где действовало множество враждебных политических группи-
ровок, фракций и просто банд, которые создавали беспорядок 
и держали город в постоянной тревоге. Убийства по политиче-
ским мотивам, с целью мести или просто грабежа были обычным 
явлением. Французский журналист, специальный корреспондент 
“Ля Тан” писал: “Этот город, так же как и вся область, стал 
центром волнения и разложения, где турецкие националисты 
и большевики смогли, наконец, объединиться без риска”. Сын 
шведского консула в Батуме был убит среди белого дня, однако 
полиция не смогла задержать преступника. Более серьезным 
194 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
стало убийство генерала Ляхова, который обесчестил себя пода-
влением революции в Персии и кровавыми расправами в период 
правления на Северном Кавказе, где он служил в Добровольче-
ской армии генерала Деникина. Накануне 1 мая 1920 года он был 
убит Губели, чрезвычайным представителем областного комитета 
большевиков в Батуме. Последний был арестован, однако больше-
вики организовали демонстрацию протеста и не покидали улиц 
до тех пор, пока английский командующий, генерал Кук-Коллис, 
опасаясь возможного мятежа, не освободил заключенного. Труд-
ности, с которыми англичане столкнулись в Батуме, не ограни-
чивались убийствами на улицах. Батум был единственным гру-
зинским городом, где большевики пользовались значительным 
влиянием. Они организовывали забастовки, один раз им удалось 
остановить погрузку судов. Англичане не могли примириться с 
“двумя властями в одном городе”. Они арестовали восемнадцать 
профсоюзных лидеров, которые были либо большевиками, либо 
сочувствующими большевикам. Арест и последующая ссылка 
этих лиц в Константинополь, по словам одного советского исто-
рика, “обезглавили партийную организацию” в Батуме. 
Грузины были разочарованы тем, что англичане не позволили 
им занять Батум после того, как турки покинули город. В беседе 
с британским представителем в Грузии Оливером Уордропом 
министр иностранных дел Гегечкори сказал: “Мы полагали... что 
по прибытии в Закавказье союзники передадут Батум нам; но, к 
сожалению, они не сделали этого”. Гегечкори выразил недоволь-
ство тем, что Батум все еще управляется российскими бюрокра-
тами, правление которых способствует росту беззакония и беспо-
рядка. Заместитель министра иностранных дел Сабахтарашвили 
сделал следующее предложение: “...Грузия получит Батумскую 
область, где учредит власть, согласно воле... масс. Местное пра-
вительство будет создано на выборной основе. Порт будет 
передан англичанам, как и военная база и угольная станция на 
Черном море”.1
Уордроп, знаток грузинской литературы и истории, сочувство-
вал грузинам, но армяне не хотели, чтобы Батум отошел к Грузии. 
Не имея выхода к морю, они предпочитали видеть Батум интер-
национализированным. Лорис-Меликов, самозваный бродячий 
посол Армении, телеграфировал французскому министру ино-
странных дел, прося его принять и Батум, и Баку под эгиду Лиги 
1 Г. Девдариани. Указ. соч., стр. 87–93.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 195
Наций, но его просьба была отклонена. Вскоре после этого Батум 
был возвращен Грузии без всяких оговорок относительно созда-
ния английской морской базы в этом порту. Большевики, которые 
делали все, что могли, чтобы вынудить англичан покинуть Батум, 
не имели никакого желания видеть грузинских меньшевиков на 
своем месте. Действуя согласно указаниям Краевого комитета, 
Батумский комитет Коммунистической партии организовал под-
рыв железнодорожного моста, по которому должна была пройти 
грузинская армия, направлявшаяся в Батум, что, конечно, не 
помешало армии войти в город. 7 июля 1920 года улицы Батума 
были украшены флагами, когда английские войска направились 
в порт, в то же время грузинские войска вступили в город с про-
тивоположной стороны. Состоялась впечатляющая церемония. 
Генерал Кук-Коллис приветствовал генерала Квинитадзе, коман-
дующего грузинскими войсками. Когда церемония закончилась, 
более серьезные дела обратили на себя внимание генерала. Дело 
в том, что аджары вели себя неспокойно при грузинском правле-
нии, как и раньше при английском. Чтобы положить конец бес-
порядкам, генерал Квинитадзе сделал заявление, которое пред-
упреждало, что всякий, кто окажет сопротивление войскам, будет 
считаться мятежником и расстрелян, его имущество, как и иму-
щество его отца, матери и братьев, будет конфисковано и пере-
дано казне, а семья будет выслана из Батумской губернии. Как не 
похожи были эти угрозы на те добрые слова, которые всего год 
тому назад произносил Жордания, когда говорил в парламенте, 
что меньшевики не стремятся принудить мусульман, абхазцев, 
армян и другие народы войти в состав Грузии! Грузия, говорил он, 
желает создать добровольный союз, основанный на признании 
прав меньшинств демократической республики: “Мы знаем, что 
окраинные районы отличаются от центров по культуре. Исто-
рически здесь сложились совершенно иные отношения и обычаи. 
Мы принимаем это во внимание, причем правительство решило 
предоставить автономию во внутренних делах этим погранич-
ным районам при одном условии – сохранение исторического и 
экономического единства Грузии. Мы можем принять все их тре-
бования относительно автономии, как бы велики они ни были. 
Мы не можем принять только одного – отделения от нас”.1
За год или два Грузия прошла долгий путь от российской коло-
нии до самостоятельной маленькой империи. Различие между 
1 Н.Жордания. “За два года”, Тифлис, 1919, стр. 201–202.
196 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
отношением Грузии к Абхазии или Аджарии и отношением Рос-
сии к Грузии или Армении состояло не в принципе, а в масштабе. 
На своих собственных задворках грузины оказались такими же 
империалистами, как и русские. Прекрасные фразы о социали-
стической солидарности наций, самоопределении и т.п. оказа-
лись пустым звуком. 
Оппозиция правлению меньшевиков
В течение трех с половиной лет грузинские меньшевики пользо-
вались безраздельной властью в своей стране, что, однако, не озна-
чало, что их принципам и политике не было противодействия. 
Меньшевики подвергались нападкам со стороны таких партий, 
как социал-федералисты, национал-демократы, Национальная 
партия землевладельцев и радикал-демократы. Как только непо-
средственная опасность начинала угрожать самому существо-
ванию Грузии, правые партии объединялись с правительством. 
Однако в тот момент, когда опасность, казалось, миновала, они 
возобновляли решительные нападки друг на друга.
Национал-демократическая партия объединяла многочислен-
ных грузинских дворян, разоренных земельной реформой, и неко-
торых представителей грузинской буржуазии, которые гораздо 
слабее выступали против социализма, чем дворяне, причем даже 
проповедовали необходимость сотрудничества с меньшевистским 
правительством. В сентябре 1918 года дворяне откололись от этой 
организации, образовав свою Независимую национал-демокра-
тическую партию. Но ни они, ни какая-либо другая политическая 
группа не могли надеяться нанести поражение меньшевикам на 
выборах. После некоторого периода независимой деятельности 
все грузинские несоциалистические партии собрались на кон-
ференцию и решили создать объединенную Демократическую 
партию Грузии. Основным пунктом ее программы было требо-
вание отмены закона, который ограничивал количество земли, 
находящейся во владении одного лица. История стремительно 
развивалась; она смела Демократическую партию вместе с неза-
висимостью Грузии. Нельзя сказать с уверенностью, насколько 
успешно действовали бы объединенные правые партии. Но, судя 
по прошлому опыту, их постигла бы жалкая участь партии незна-
чительного меньшинства, которая выставляет кандидатов на каж-
дых выборах, но никогда не получает более нескольких процентов 
голосов. Большевики были гораздо более серьезным противни-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 197
ком для грузинской правящей партии. Поскольку им не хватило 
сил захватить власть в ноябре 1917 года, они развили лихорадоч-
ную деятельность и добились гораздо большего, чем можно было 
ожидать от столь малочисленной группы. Весной 1918 года боль-
шевикам не удалось использовать крестьянские восстания, тогда 
как прибытие немцев в мае 1918 года сделало их работу практиче-
ски невозможной. Краевой комитет большевиков, обнаружив, что 
его работа прервана немецкой оккупацией Грузии, решил пере-
браться из Тифлиса на Северный Кавказ. В начале июня члены 
Краевого комитета Назарян, Думбадзе, Махарадзе, Цинцадзе, 
Мравян, Кавтарадзе и Тодрия выехали во Владикавказ. Для того 
чтобы не потерять связей с Грузией, было создано особое Тиф-
лисское бюро. Его возглавил Миха Цхакая, в то время как Мамия 
Орахелашвили и М.Окуджава были заключены в Кутаисскую 
тюрьму. Два других члена Краевого комитета, Степан Шаумян и 
Джапаридзе, находились в Баку и не были связаны с остальными. 
Между тем во Владикавказе Краевой комитет не мог сделать мно-
гого, поскольку дело касалось Закавказья. Высокие горы отделяют 
Терскую область, центром которой является Владикавказ, от Гру-
зии. Все горные дороги строго охранялись меньшевистскими сол-
датами, что практически исключало возможность перехода гра-
ницы. Владикавказ был настолько изолирован от всего мира, что 
члены Краевого комитета большевиков часто не знали, что про-
исходит в России. После ухода немцев Краевой комитет смог воз-
вратиться в Тифлис. Тифлисский комитет партии начал издавать 
газету “Волна”. Возобновилась организационная работа, причем 
особое внимание уделялось профсоюзам и армии. Армии при-
давалось большое значение, потому что она состояла из крестьян, 
которые легко поддавались влиянию, тогда как пролетарская 
Народная гвардия оставалась верной меньшевикам.
В 1919 году возобновилась и усилилась работа Союза комму-
нистической молодежи. “Спартак”, большевистская молодежная 
организация, установил связи с Бакинским интернациональным 
союзом рабочей молодежи и “Спартаком” Армении, двумя дру-
гими большевистскими молодежными организациями Закав-
казья.1 22 сентября 1919 года в Баку открылась конференция, на 
которой были представлены все организации большевистской 
молодежи Закавказья. Грузия послала восемь делегатов, Армения 
1 Г.Девдериани. “Очерки истории комсомола Грузии”, Тифлис, 1928, 
стр.129.
198 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
– трех или четырех, Баку – пять или шесть. Общее число делега-
тов составляло шестнадцать или восемнадцать, причем каждый 
делегат представлял сто членов организации, что свидетельствует 
о том, что общее число молодых большевиков в Закавказье состав-
ляло от тысячи шестисот до тысячи восьмисот. Бакинский коми-
тет Российской Коммунистической партии послал на конферен-
цию наблюдателя, придав ей тем самым официальный характер. 
Конференция изменила названия различных большевистских 
молодежных организаций на одно общее, которое они разделили 
с коммунистической молодежью всей России, – Российский ком-
мунистический союз молодежи. На этой же конференции было 
создано два бюро по руководству работой Союза, одно – в Тиф-
лисе для Грузии и Армении, другое – в Баку для Азербайджана. 
...В августе и сентябре 1919 года в различных частях страны состо-
ялись местные партийные конференции. На Тифлисской конфе-
ренции 19 августа 1919 года было решено, что время для восста-
ния назрело. Анализ экономического положения в Грузии при-
вел большевиков к выводу, что меньшевистский режим близится 
к катастрофе, и что не хватает только восстания, чтобы приговор 
привести в исполнение.
Разведывательная работа большевиков в 1919 и 1920 гг.
В конце сентября была проделана серьезная подготовка, соз-
дан военный штаб, и дата восстания назначена на 7 ноября, день 
второй годовщины большевистской революции; однако потом 
оно было перенесено на 5 ноября. На комсомол была возложена 
ответственность за разведывательную работу, составление планов 
улиц и правительственных зданий, выявление численности и рас-
положения меньшевистских войск и т.д. Большевики имели неко-
торое число сторонников в грузинской армии. Двадцать два из 
них стали руководителями заговора в военных вопросах. 4 ноября 
они собрались на заседание, чтобы обсудить последние детали 
восстания, назначенного на следующий день. Однако кто-то из 
двадцати двух оказался предателем или верным солдатом, в зави-
симости от того, как на это смотреть. Он донес правительству о 
заговоре. Когда заговорщики были в сборе, специально выделен-
ный для этой цели отряд занял помещение и арестовал их. Прави-
тельство, осведомленное обо всех подробностях заговора, не было 
застигнуто врасплох. Выступить против него открыто было бы 
бесполезно, так как силы были слишком неравны. Краевой коми-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 199
тет Коммунистической партии отменил восстание, но приказ не 
дошел до некоторых ячеек на периферии, где начались выступле-
ния, как и было ранее намечено. Все они были без труда пода-
влены армией и Народной гвардией. Неудача ноябрьского восста-
ния нанесла большевикам тяжелый удар. Особенно она потрясла 
ряды комсомола. В беседе с английским корреспондентом Ной 
Рамишвили, министр внутренних дел, заявил, что большевики 
доставили в Грузию восемьдесят семь миллионов рублей, кото-
рые были израсходованы на подкуп и пропаганду. Правитель-
ство было осведомлено о заговоре и арестовало руководителей. 
За последний год, отметил Рамишвили, было сослано несколько 
сот большевиков. Несмотря на поражение, которое большевики 
потерпели в ноябре, их Краевому комитету удалось быстро вос-
становить дезорганизованный партийный аппарат и возобновить 
временно прерванную деятельность. Комсомол также принял уча-
стие в подготовке к новым и более крупным сражениям. Он моби-
лизовал всех своих членов в возрасте от семнадцати до двадцати 
одного года в комсомольскую гвардию. Приказ №3, изданный 
штабом этой гвардии 17 апреля 1920 года, гласил: “Мобилизован-
ные лица немедленно должны организоваться в боевые группы по 
десять человек каждая. Группы должны быть двух видов: сфор-
мированные из тех, кто умеет пользоваться оружием; а также 
из резервистов...”1 Боевые группы комсомола стали покупать и 
накапливать оружие, недостаток которого остро чувствовался. 
В конце апреля 1920 года российская Красная армия заняла Азер-
байджан, и грузинские большевики готовились восстать, надеясь 
получить поддержку со стороны XI Красной армии. Краевой 
комитет комсомола направил обращение к Всероссийскому цен-
тральному исполнительному комитету, Совету народных комис-
саров, Коминтерну, Красной армии, Центральному комитету Рос-
сийского коммунистического союза молодежи, прося о помощи 
против “деспотических правительств меньшевиков и дашнаков”. 
Краевой комитет партии принял решение предпринять еще одну 
попытку свергнуть правительство. На этот раз дата была назна-
чена на 2 мая. Разъясняя выбор этой даты, советский историк Дев-
дариани писал: “Нельзя не признать, что этот шаг партии был 
ошибкой с точки зрения достижения успеха намеченного восста-
ния, тем более что было решено начать восстание на следую-
щий день, т.е. 2 мая. Между тем первомайская демонстрация 
1 Г. Девдариани, Указ. соч., стр. 46.
200 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
закончилась... массовыми арестами всех ее активных участни-
ков, что, конечно, отразилось на итогах вооруженного восста-
ния в Тифлисе”.
Утром 1 мая большевики-демонстранты направились к центру 
города. Один комсомолец оставил следующее описание этого 
памятного дня: “Атмосфера была напряженной. Ожидали появ-
ления большевиков. Сначала меньшевики не мешали нам, наде-
ясь, что за нами никто не последует. Этим они хотели доказать 
нашу слабость. Но вскоре они убедились в обратном. Огромные 
толпы окружили наши грузовики, слышались призывы к восста-
нию и гром аплодисментов. Было роздано сотни тысяч листо-
вок. В это время меньшевики бросили клич для начала погрома: 
“Бей большевиков, предателей Грузии, агентов Энвер паши!”, 
“Долой красный империализм и его ставленников!” Первая бри-
гада вступила в действие. Они стащили товарища Кикодзе с 
грузовика, но комсомольцы окружили ее плотным кольцом... 
Началась рукопашная схватка. Мы – с голыми руками, они – с 
оружием в руках”. Наконец демонстрация была разогнана поли-
цией с помощью рабочих-меньшевиков. Было произведено много 
арестов.
План восстания, назначенного Краевым комитетом на 2 мая, 
был простым и дерзким. Большевики знали, что в ночь на 2 мая 
все главные руководители меньшевиков будут присутствовать на 
заседании Тифлисского совета. Ставилась задача одним ударом 
напасть на здание и арестовать всех участников заседания, лишив 
противника руководства. Орудийный залп из Тифлисского арсе-
нала должен был служить сигналом к началу операции. С насту-
плением ночи большевики стали готовиться к нападению. План, 
однако, провалился еще до того, как раздался первый выстрел. 
Группа комсомольцев, которые должны были сообщить отряду 
большевиков о начале заседания, прибыла слишком поздно. 
К тому времени, когда большевики добрались до здания, члены 
Совета и их гости разошлись по домам. Орудие в арсенале так и 
не подало сигнала. Выступил только один отряд комсомольцев. 
Он оказался недостаточно серьезным противником для закален-
ной в боях Народной гвардии тифлисских рабочих и полиции. 
Несколько повстанцев были убиты, остальные вынуждены были 
спасаться бегством. Инспирированное большевиками восстание 
в Южной Осетии, приуроченное к восстанию в Тифлисе, также 
окончилось неудачей.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 201
Поражение восстания 2 мая 1920 года было обусловлено тем 
обстоятельством, что грузинские большевики были слишком 
слабы, чтобы свергнуть упрочившееся и пользующееся поддерж-
кой масс правительство. Майское восстание было очевидной аван-
тюрой. Единственной надеждой, которую питал Краевой комитет 
Коммунистической партии, отдавая приказ, было то, что Красная 
армия не останется беспристрастным наблюдателем, а поспешит 
на помощь повстанцам. Восстание было подготовлено плохо. 
Оценивая события той ночи, большевик Девдариани писал: “...
приказ к восстанию в Тифлисе 2 мая был шагом отчаяния, бес-
смысленным шагом, игрой в восстание, а не искусством, кото-
рое, согласно учению Маркса, как и всякое искусство, требует 
серьезного отношения, учета всех обстоятельств, расчета 
соотношения классовых сил и т.д.”.
Неудачная попытка вмешательства России
То, что Красной армии не удалось прийти на помощь тифлис-
ским повстанцам, вызвало большое недовольство среди грузин-
ских большевиков. Это оказалось неприятным сюрпризом для 
тех, кто ожидал, что в Грузии произойдет то же, что и в Азербайд-
жане неделю тому назад, когда советские войска заняли Баку. Еще 
более сильный удар ожидал несчастных грузинских коммунистов. 
7 мая 1920 года Советская Россия официально признала незави-
симость Грузинской Демократической Республики. Кавказский 
Краевой комитет Российской Коммунистической партии напра-
вил тем временем Коминтерну, Всероссийскому исполнитель-
ному комитету, Красной армии и Совету народных комиссаров 
обращение, содержащее следующие строки: “Мы, трудящиеся 
массы всех закавказских народов, заявляем... перед лицом между-
народного пролетариата, что мы презираем лозунг “независи-
мости”, провозглашенный меньшинством кавказского населения 
через наших угнетателей и насильников, “правительств” Грузии, 
Азербайджана и Армении”. Однако какой смысл был отвергать 
независимость, когда ее торжественно и “недвусмысленно” при-
знало советское правительство в Москве? На короткий период 
грузинские коммунисты почувствовали себя покинутыми. Пар-
тия, которая была малочисленна и слаба, чтобы начать прямо с 
боев, но еще способная вести борьбу на одном лишь энтузиазме, 
пала духом.
202 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ГЛАВА XIV
НеЗАВИСИМАЯ АРМеНИЯ
Положение Армении
В роковые 1918–1920 годы из трех закавказских республик 
Армении пришлось пережить самые тяжкие испытания и беды. 
Летом 1918 года, когда турки прекратили свое наступление, Арме-
нии досталось не более 11 тысяч квадратных километров террито-
рии, на которой скопилось, по крайней мере, 600 тысяч беженцев. 
С юга и запада стояли турки, готовые возобновить свое наступле-
ние; на востоке был враждебный Азербайджан, а на севере – Гру-
зия, озлобленная из-за спорных районов Борчалы и Лори. В таком 
положении дашнакскому правительству следовало бы подумать 
лишь об одном – о физическом спасении армянского народа. На 
бумаге Армения была демократической республикой, а на деле 
“Дашнакцутюн” осуществлял неограниченную диктатуру. Он 
контролировал как законодательные, так и административные 
правительственные органы. Качазнуни, бывший одно время пре-
мьер-министром Армении, сам являясь дашнаком, писал: “Соз-
далось невыносимое двоевластие; на поверхности был парла-
мент и правительство, а в глубине – партия и ее органы... Это 
была большевистская система. Но то, что большевики делают 
открыто и неуклонно, мы пытаемся прикрыть демократи-
ческими формами”. Правительство Армении, контролируемое 
“Дашнакцутюном”, подвергалось нападкам справа и слева, как со 
стороны армян, так и иностранцев. Когда оно заявило о достиг-
нутом прогрессе: “Среди административных и законодатель-
ных мер мы могли бы упомянуть принятие аграрных законов, по 
которым земля в Армении подлежит национализации и передаче 
рабочим”, его обвинили в социализме. Когда оно предоставило 
некоторую свободу предпринимателям, его назвали лакеем капи-
тализма. Правительство также обвинили в неспособности уста-
новить законность и порядок, поддержать достоинство нации, 
защитить страну от врагов. Хотя большинство из этих обвинений 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 203
подкреплены внушительным числом фактов, они по существу 
несправедливы. Армения находилась в столь тяжелом положе-
нии, что ни одно правительство не могло бы действовать иначе. 
После дипломатического поражения, которое Армения понесла в 
результате непродолжительной войны с Грузией, она оказалась в 
полной изоляции. Расположенная в отдалении от основных путей 
сообщения, с небольшим числом крупных городов, Армения 
унаследовала меньше российских богатств, чем Грузия или Азер-
байджан. Это постоянно ощущалось в стране, половину населения 
которой составляли перемещенные лица. С сентября 1918 года по 
январь 1920 года государственная казна Армении получила доход 
в 30 миллионов рублей, тогда как расходы составили 300 миллио-
нов. Дефицит в 270 миллионов был покрыт с помощью печатного 
станка, что привело к неизбежной инфляции. Стоимость армян-
ского рубля падала с невероятной быстротой. В марте 1920 года 
американский доллар приравнивался 1000 армянских рублей, в 
ноябре – 28 тысячам. Мрачную картину Армении обрисовал гене-
рал Джеймс Г.Харборд, бывший начальником штаба у генерала 
Першинга. Он был послан в Армению президентом Вильсоном 
для изучения обстановки и посетил Диярбекир, Сивас, Харпут, 
Эрзинджан, Эрзерум, Карс, Батум, Баку, Тифлис, Эривань и мно-
гие другие города Турции, Закавказья и Сирии. Харборд предста-
вил президенту Соединенных Штатов беспристрастный доклад, 
в котором было отражено тяжелое положение трех закавказских 
республик, и прежде всего Армении. По его мнению, правитель-
ства Грузии, Армении и Азербайджана были продажны и без-
действовали. Он выразил сомнение в способности этих народов 
управлять республиками самостоятельно. Вражда между ними 
делала их независимость еще более хрупкой.
Послевоенные требования Армении
Капитуляция Оттоманской империи в ноябре 1918 года, каза-
лось, возвестила новую эру в истории Армении. Ее заклятый враг 
был на коленях. Сирия, Ирак, Палестина и весь Аравийский полу-
остров были освобождены. Победа, которая пришла к Армении, 
вскружила головы ее руководителям. Они стали грезить о “Вели-
кой Армении”, простиравшейся от Средиземного до Черного 
морей и от Черного до Каспийского морей. Они требовали не 
только шесть вилайетов Анатолии, но и Киликию. Они потре-
бовали даже часть персидского Азербайджана, хотя Персия не 
204 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
участвовала в войне. Их необоснованные претензии были под-
держаны в Париже, Лондоне и особенно в Вашингтоне. В Палате 
общин м-р Аневрин Уильямс призвал правительство загладить 
ту несправедливость, которую Британия причинила Армении, 
когда помешала ее освобождению Россией в XIX веке: “Армения 
состоит из шести вилайетов или областей... включая область 
Киликии... Эти области составляли вместе Большую и Малую 
Армению. Я прошу, чтобы им определили государство или пра-
вительство под тем или иным названием и чтобы этому госу-
дарству в качестве мандатария великих держав была предо-
ставлена свобода действий по управлению этой областью до 
тех пор, пока не будет введена та или иная форма самоуправле-
ния”. Но эти обещания и надежды сбили армян с толку. Интерес 
Европы и Америки к Армении был не глубоким. Большинство 
людей на Западе не знали тогда, как и не знают этого и сегодня, 
где находится Армения – в Европе, Азии или Африке. Некий 
ирландец, член Палаты общин, использовал осуществленную 
турками резню против армян в качестве обычного вступления 
к своим речам, направленным против того, что, по его мнению, 
напоминало расправу англичан над ирландцами. Кроме того, 
армяне недооценили жизнеспособность турецкого народа и его 
решимость не склоняться перед победоносными союзниками. В 
феврале 1919 года Турция сделала попытку вступить в переговоры 
с Арменией, пообещав турецким армянам автономию в пределах 
турецкого государства и предложив произвести обмен населе-
нием в тех районах, где были особенно напряженные отношения. 
Ослепленные победой, армяне отвергли турецкие предложения, 
заявив, что:
1. Турки виновны в уничтожении свыше миллиона армян.
2. Армяне никак не провоцировали резню.
3. Лишь такое варварское правительство, как правительство 
Турции, могло в чем-то обвинить свои жертвы и воспользоваться 
их муками, переложив на них вину за собственные преступления.
4. Турки составляют меньшинство населения в восточных 
вилайетах Анатолии. Даже если теперь в этих вилайетах турок 
большинство, то оно вызвано уходом и истреблением армян, 
и потому не может считаться обоснованной претензией на 
армянские территории.
5. Армения не желает оставаться в составе Турции и наде-
ется, что союзники помогут ей освободить свою страну.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 205
6. Турецкое правительство обязано наказать всех виновных в 
преступлениях против армян.
Таким образом, мирного решения проблемы не могло быть 
достигнуто на указанных условиях, которые доказывают, что даш-
наки не были в действительности заинтересованы в разрешении 
конфликта с Турцией, а проводили прежнюю политику, направ-
ленную на привлечение внимания Европы своим неповиновением 
туркам, как это произошло в 1896 году, когда Константинополь 
и Европа были потрясены тем, что армяне захватили и удержи-
вали в течение нескольких часов Оттоманский банк. Между тем в 
захваченных армянской армией после отступления турок регио-
нах турецкой Армении убийства и грабежи мусульманского насе-
ления армянами достигли ужасающих масштабов. Советский 
историк Борян, армянин по национальности, утверждает, что 
армянские политические деятели использовали государственную 
власть не с целью управления страной, а для истребления мусуль-
манского населения и захвата их имущества. Когда в Армении 
раздались голоса против этой кровавой политики, руководители 
страны ответили: “Турки всегда грабили армян, почему бы армя-
нам один раз не ограбить турок?” Борян делает заключение: “…
эти факты позволяют утверждать, что армянские дашнаки 
превзошли турок”.1 Мнение Боряна подтверждает в основном и 
генерал Харборд, который пишет, что турки совершили много 
злодеяний, “но там, где армяне продвигались и отступали с рус-
скими, их ответная жестокость, несомненно, могла соперни-
чать с бесчеловечностью турок”.
Армения и Азербайджан
Не успела Армения стать независимым государством, как она, 
подобно Грузии, обнаружила некоторые черты “великой” импе-
риалистической нации. Она предъявила непомерные требова-
ния Турции, развязала войну с Грузией, оказалась вовлеченной 
в бесконечный и бесплодный конфликт с Азербайджаном из-за 
Нагорного Карабаха. Распределение населения в пограничных 
районах между Арменией и Азербайджаном носило такой харак-
тер, что ни о какой демаркационной линии говорить не приходи-
лось. Передвижения скотоводов-азербайджанцев провоцировали 
постоянную напряженность между сторонами. На протяжении 
1 Б.Борян. “Армения, международная дипломатия и СССР”, Москва, 1928, 
т.2-й, стр.82.
206 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
веков перегоняли они свои стада высоко в горы летом и на рав-
нины зимой. Теперь, когда Армения заявила права на горы, она 
попыталась упорядочить эти переходы введением удостовери-
тельных документов и свидетельств о стоянке кочевников. Кроме 
того, были установлены сторожевая охрана, таможенные посты, 
другие объекты, призванные воспрепятствовать их передвиже-
ниям. Протесты азербайджанского правительства не принесли 
никакой пользы. Кто мог взять на себя ответственность указывать 
независимой и суверенной Республике Армения не применять на 
своей границе с Азербайджаном правил и предписаний, годных 
для иммиграционного перехода, например, на острове Эллис? 
Правительства Армении и Азербайджана не имели достоверных 
сведений о событиях в Карабахе. Было только известно, что там 
проливалась кровь. Страсти разгорались, и в 1919 году с минуты 
на минуту могли вспыхнуть военные действия. Англичане были 
на стороне Азербайджана, назначив мусульманина, доктора Сул-
танова генерал-губернатором Карабаха. Когда английские вой-
ска оставили Закавказье, Армения и Азербайджан возобновили 
войну. Хойский и Хатисян обменивались взаимными обвинени-
ями. Оба клялись, что любят мир превыше всего, однако ни тот, 
ни другой не удерживали бандитов от убийств и грабежей. Исто-
рия армяно-азербайджанских столкновений представляет собой 
трагическую страницу в истории этих стран.
Оставшись в Закавказье без друзей, армяне обратились за 
сочувствием и помощью к странам за пределами Кавказа. В конце 
1918 года они заключили торговое соглашение с правительством 
независимой Украины, по условиям которого Армения должна 
была получить продовольствие, в чем она так нуждалась. Первая 
партия груза с Украины насчитывала до восьмисот тонн зерна и 
восьмисот тонн сахара.1 Однако отношения между Арменией и 
Украиной дальше этого не продвинулись ввиду неопределенно-
сти ситуации в самой Украине.
Армения и Деникин
Примерно в тот же период Армения установила контакты с 
Добровольческой армией генерала Деникина, контроливавшей 
юг России. В Екатеринодаре появился некий полковник Власов, 
который называл себя представителем армянской армии. Он опи-
сывал Армению как ревностного русофила и просил возвраще-
1 “Жизнь Национальностей”, Москва, №1, 9 ноября 1918 года.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 207
ния всех армян призывного возраста в свою страну. Для армян, 
живущих на территории, занятой Добровольческой армией, при 
условии их согласия отправиться на родину в качестве военнослу-
жащих Власов просил продовольствия, оружия и средств пере-
движения. Генерал Драгомиров, один из заместителей Деникина, 
послал в Эривань агента, чтобы разузнать о действительном поло-
жении дел. Агент был разочарован, так как армяне, как оказалось, 
изменили свои приоритеты. Они отвернулись от Власова и заи-
грывали с англичанами и американцами. Для националистиче-
ски настроенного Деникина это было хуже измены.
Отношения между Арменией и Добровольческой армией сами 
по себе представляют весьма сложную тему для исследования. 
Они будут рассмотрены в последующей части настоящей работы, 
в разделе, посвященном конфликту между Деникиным и Закавка-
зьем. В Армении, как и повсюду на территории бывшей Россий-
ской империи, обосновались большевики. Однако условия там 
были настолько своеобразны, что армянских большевиков едва 
ли можно считать таковыми. К сожалению, достоверные источ-
ники по коммунистическому движению в Армении отсутствуют, 
но даже те отрывочные сведения, которые дошли до нас, обрисо-
вывают странную картину.
Создание Коммунистической партии Армении
В Армении не было промышленности, поэтому не было и 
пролетариата. Ремесленники, которые работали в собственных 
мастерских, были неподходящим элементом для построения 
коммунизма. Пролетариями были железнодорожники, кото-
рых было всего несколько сот, да и те растянулись по всей линии 
дороги от Тифлиса до Джульфы. Массы либо проявляли апатию, 
либо следовали за “Дашнакцутюном”. Национализм был силь-
ной стороной в армянской политике. Ни одна партия, которая 
игнорировала национальный дух, борьбу за освобождение и иде-
алы независимой Армении, даже не могла надеяться на успех. 
Большевики были дискредитированы поведением России в Брест-
Литовске, где она отказалась от отстаивания интересов турецкой 
Армении, а также районов Карса и Ардагана. Возникновение Ком-
мунистической партии Армении относится к 1917 году. Партия 
была основана в Тифлисе группой беженцев из турецкой Арме-
нии, которые послали представителя в Петроград и получили 
из Центра указания и некоторую сумму денег. Когда член Цен-
208 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
трального комитета Коммунистической партии Армении посе-
тил свою страну, он признал, что “Коммунистическая партия 
существует только в вашем воображении; она не существует 
и не может существовать в Армении, где рабочие и крестьяне 
и слышать не хотят о такой партии”.1 Один из первых руко-
водителей этой полулегальной организации Ханоян признавал, 
что в Армении господствует национализм, а Коммунистическая 
партия слаба, причем центром ее скорее является Тифлис, чем 
Эривань. Весной 1918 года Центральный комитет Коммунистиче-
ской партии Армении был вынужден покинуть Тифлис и пере-
ехать в Москву, откуда осудил независимость Армении, “дарован-
ную Антантой”. Деятельность этого комитета во время пребыва-
ния в Москве сводилась к проведению многочисленных собраний 
и изданию нескольких книг. Собрания были пустой тратой вре-
мени, тогда как большая часть книг, вероятно, распространялась 
по Москве и не доходила до Армении. К концу 1919 года Цен-
тральный комитет несуществующей партии прибыл в Эривань и 
приступил к созданию организации, которую он, как предполага-
лось, возглавлял. Дашнакское правительство, терроризм которого 
был страшен только для мусульман, не мешало по-настоящему 
большевикам. В Эривани царили такая дезорганизация, разло-
жение и хаос, что даже методы террора не действовали. Когда 
руководитель большевиков Ханоян был арестован по приказу 
министра внутренних дел Гулханданяна, помощник последнего 
Минаcян снабдил арестованного паспортом и помог ему выехать 
из Армении. Большевики, в свою очередь, действовали так, чтобы 
не слишком досаждать дашнакам. Руководители Коммунисти-
ческой партии Армении возлагали свои надежды на армянский 
народ. Они надеялись посредством референдума узнать, какова 
воля масс. Сначала вопросник был распределен среди всех членов 
партии. Некоторые из вопросов были такого рода: не находится 
ли Армения в когтях Антанты? Ответ, конечно, был: да. Можно ли 
установить советскую власть в Армении, несмотря на ситуацию в 
соседних странах, силами одних лишь армянских коммунистов? 
Большинство ответило, что это невозможно.
Подвергая критике руководителей Коммунистической пар-
тии Армении, советский историк Борян утверждает: “...они 
забыли, что в эпоху революционных действий революционная 
партия должна заниматься не опросом для определения психо-
1 Б. Борян. Указ. соч.,т.II, стр. 94–95.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 209
логического состояния масс, должна не подсчитывать голоса, а 
готовиться к вооруженному восстанию для захвата власти... 
В классовой борьбе не воля большинства, а искусное маневриро-
вание организованного меньшинства является решающим фак-
тором...” Центральный комитет не проводил никакой деятельно-
сти в армянской армии. Попытки внушить армянскому солдату, 
чья мать была убита, а сестра изнасилована турками, идею о том, 
что его действительным врагом является армянский лавочник, 
который, может быть, также потерял отца, мать или брата, были 
совершенно бессмысленны. Призывать массы к восстанию про-
тив правительства, в то время как турки угрожали из-за границы, 
было пределом того, на что могли пойти армянские большевики. 
Борян обвинил Центральный комитет в уклонизме и откры-
той антипартийной деятельности. Он писал, что “хотя массы 
и армия были готовы к советизации, Центральный комитет 
отказался возглавить их. Он оказался слишком демократичным, 
слишком много думал об опасности турецкого нападения, что 
дает возможность утверждать, что он находился под влиянием 
“Дашнакцутюна”. Вывод о том, что ни массы, ни армия не были 
готовы к советизации, вытекает из работы Боряна.
Майское восстание 1920 года
В течение зимы и весны 1920 года силы армянских коммуни-
стов значительно укрепились. Им удалось найти опору, осо-
бенно среди железнодорожников Александрополя. Ободренный 
советской оккупацией Азербайджана, Центральный комитет 
Коммунистической партии Армении решил продемонстриро-
вать свои силы в первомайский праздник по всей стране. 1 мая 
тысячи демонстрантов заполонили улицы Эривани, Александро-
поля, Сарыкамыша и Карса. Большевики не планировали восста-
ние; они не хотели ничего, кроме мирной демонстрации, однако 
группы соперничающих коммунистов и дашнаков обменялись 
оскорблениями, произошли стычки и беспорядки. Оказавшись в 
очаге стихийного восстания, Центральный комитет Коммунисти-
ческой партии Армении обратился за содействием к тифлисским 
большевикам.1
7 мая в Александрополе был создан Революционный комитет. 
Он провозгласил себя верховной властью в Армении и предло-
жил дашнакскому правительству в Эривани сдаться без боя. Было 
1 С.Ханоян. “Коммунисты в Армении”, стр.220–221.
210 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
создано несколько Советов солдатских депутатов, бронепоезд, 
который присоединился к революции, стал штабом восстания. 
11 мая в Карсе была провозглашена советская власть.
Майское восстание застало врасплох “Дашнакцутюн”, который 
не ожидал, что слабая Коммунистическая партия способна на 
такое. Коммунисты были удивлены не меньше дашнаков, так как 
восстание заранее не намечалось, а стало стихийным выражением 
недовольства. Четыре дня ушло на то, чтобы “Дашнакцутюн” 
собрал свои силы. 12 мая он создал Комитет спасения Армении, 
и испытанный “Хумбапец”, преданный идеалам старой партии, 
вступил в борьбу. Бешеная пропаганда, направленная дашнаками 
против большевиков, которые были заклеймены как турецкие 
агенты, скоро дала свои результаты. Началась всеобщая реакция, 
ознаменовавшаяся в конечном счете восстанием. Комсомольцы 
сражались храбро, но потерпели поражение; их руководитель 
Худас Худасян был убит в бою. Российская Красная армия дви-
нулась на помощь армянским большевикам, однако восстание в 
Азербайджане вынудило ее изменить свои планы и тем самым 
предоставить Армянскому революционному комитету возмож-
ность, исходя из собственных ресурсов и опыта, решать возник-
шие проблемы. 14 мая дашнаки снова заняли Карс и Александро-
поль, Сарыкамыш перешел к ним 18 мая. В течение нескольких 
дней восстание было полностью подавлено. События мая 1920 
года показали, что “Дашнакцутюн” все еще является хозяином 
Армении, пользующимся всеобщей поддержкой и превосходя-
щим все другие армянские партии дисциплиной, военной орга-
низацией, резервами и опытом. Однако было очевидно и то, что 
Армения находится в опасности. Если бы турки захотели напасть 
в мае, они бы встретили слабое или отсутствие какого-либо сопро-
тивления. Красная армия также легко могла бы оккупировать 
Армению, если бы не мятеж в Азербайджане. Население Арме-
нии никогда не чувствовало себя в безопасности, а майские собы-
тия 1920 года еще более подорвали и без того шаткое положение 
маленькой и слабой страны, которая пыталась сохранить свою 
вновь обретенную независимость в эпоху всеобщих столкновений 
и борьбы. Майское восстание оказалось репетицией перед более 
серьезными и кровопролитными сражениями, которые потрясли 
Армению в декабре 1920 и мае 1921 годов, положив конец даш-
накской республике.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 211
ГЛАВА XV
НеЗАВИСИМЫй АЗеРБАйДЖАН
Поражение Оттоманской империи поставило Азербайджан в 
тяжелое положение. Страна была скомпрометирована в глазах 
стран-победительниц тесными связями и союзными отношени-
ями с врагом. Необходимо было коренным образом изменить 
внешние ориентиры страны ради выживания. Азербайджан был 
основным фактором, ответственным за распад Закавказской Феде-
рации. Весной 1918 года “Мусават”, вынужденный в силу необхо-
димости координировать свои действия с Грузией и Арменией, 
решил отделиться от своих соседей. В 1919 году мусаватисты осоз-
нали, что самостоятельно Азербайджан не сможет решить про-
блемы, с которыми столкнулась страна. Отражая эти изменения 
в умонастроениях руководителей партии, второй съезд “Муса-
вата” после доклада политической секции партии постановил, 
что лишь объединенный фронт закавказских народов может 
обеспечить неприкосновенность трех республик. Съезд призвал 
правительства Грузии и Армении образовать свободный союз 
закавказских народов.1 Эмин Расул-заде писал: “Не только пред-
ставители господствующей партии – “Мусават”, но почти все 
течения политической мысли Азербайджана и видные полити-
ческие деятели с самого начала возникновения Азербайджанской 
Республики стояли за необходимость единения всех кавказских 
народов в одно конфедеративное государство”.
Хотя, несомненно, такие настроения были, их реализации 
помешали мелкая вражда и ссоры между закавказскими наро-
дами. Азербайджанское правительство не смогло разрешить свой 
спор с Арменией, и эти две страны оставались в состоянии беско-
нечной и неослабной борьбы.
1 “Азербайджан”, № 271, 14 декабря 1919 года, см. М.Э. Расул-заде. “О пан-
туранизме”, Париж, 1930, стр.59.
212 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Правительство 
После достижения независимости во внутренней жизни Азер-
байджана произошло немало изменений. Была введена система 
управления, по которой парламент, избираемый на основе все-
общего, свободного и пропорционального представительства, 
являлся высшим органом государственной власти. Излишне гово-
рить, что в парламенте доминировал “Мусават”, хотя эта партия 
никогда не достигла такого полного контроля над правительством, 
как дашнаки в Армении. Кроме мусаватистского большинства, 
парламент включал представителей национальных меньшинств. 
Армяне, например, занимали двадцать одно из ста двадцати мест. 
Пост председателя парламента считался самым высоким постом 
в республике. Председатель назначал премьер-министров, кото-
рые затем формировали правительство, подлежащее утвержде-
нию парламентом. Несмотря на демократические формы устрой-
ства, Азербайджан управлялся не столько парламентом, сколько 
союзом сил, включавшим в себя “Мусават”, баснословно богатых 
бакинских нефтепромышленников и помещиков западного Азер-
байджана. Эта неофициальная коалиция, которая напоминает 
лебедя, рака и щуку из басни Крылова, была не в состоянии пол-
ноценно сотрудничать.
Азербайджанский парламент провел несколько реформ, ни 
одна из которых не имела особого значения для страны. Вероятно, 
самым важным было предоставление избирательных прав жен-
щинам, что сделало Азербайджан первым в мире мусульманским 
государством, предоставившим женщинам политические права 
наравне с мужчинами. Другим важным мероприятием было 
открытие Государственного университета в Баку. До революции 
в этом городе было несколько отдельных институтов, теперь они 
объединились в университет, который сразу стал ведущим куль-
турным центром страны.
Земельная реформа
Однако азербайджанское правительство потерпело неудачу, 
когда оно подошло к самой важной и насущной из всех проблем 
– земельной реформе. Когда Закавказский Сейм принимал закон 
о национализации крупных поместий и ограничении количества 
земли, находящейся во владении одного лица, его азербайджан-
ские члены голосовали за данную реформу. Однако в тот период 
Баку находился в руках большевиков, а с юга наступали турки. 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 213
Когда в мае 1918 года было сформировано азербайджанское пра-
вительство, оно было вынуждено переехать из Тифлиса в Гянджу, 
где попало под влияние местной знати – ханов и беков, единствен-
ной группы, которая могла предоставить “Мусавату” вооружен-
ные формирования.
Во время пребывания в Гяндже азербайджанское правитель-
ство издало указ о том, чтобы осуществление земельной реформы, 
принятой Сеймом, отложено до предстоящего созыва Учреди-
тельного собрания Азербайджана. Вместе с тем предписывалось 
вернуть поместья, которые уже были захвачены жаждущими 
земли крестьянами, их прежним владельцам.
Однако приблизительно через полгода “Мусават”, проигнори-
ровав интересы землевладельцев, опубликовал декларацию с тре-
бованием принять земельные законы, практически аналогичные 
законам, принятым социал-демократическим правительством 
Грузии. Все земли, принадлежащие государству и частным лицам, 
следует распределить между безземельными крестьянами, заявил 
“Мусават”. Он пошел даже дальше грузинских меньшевиков, так 
как предложил не требовать с крестьян никакой платы за землю, 
которую они получат. Следовало установить земельную норму на 
одного владельца. Те, кто будет вкладывать свой труд и капиталы 
в землю, могут рассчитывать на компенсацию из особого государ-
ственного фонда, сформированного из налогов на доходы капи-
талистов. Предложения “Мусавата” были очень выгодны крестья-
нам. Они не затрагивали интересов интеллигенции и мелкой бур-
жуазии, которым “Мусават” служил и из которых пополнял свои 
ряды. Однако политически сильные помещики западного Азер-
байджана должны были потерять все, если бы закон был принят, 
тогда как бакинские капиталисты были бы вынуждены финанси-
ровать разорение феодального класса Азербайджана.
В октябре 1919 года земельный вопрос поступил, наконец, в 
парламент, где левые мусаватисты выдвинули предложение уста-
новить норму частного землевладения и национализировать все 
леса. В стране, которая недавно пережила революцию, столицу 
которой вот уже несколько месяцев удерживали большевики, а 
соседняя Грузия уже приняла законы, выгодные крестьянству, 
мало кто отважился открыто выступить против этого предло-
жения. Однако крупные землевладельцы не собирались отказы-
ваться от своих родовых поместий. У них было много сторонников 
в самом “Мусавате” еще с июня 1917 года, когда последний объе-
214 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
динился с партией федералистов из Гянджи, крайне консерватив-
ной организацией, защищавшей интересы помещиков. Обсужде-
ние земельного вопроса в парламенте заняло менее получаса. Он 
был отложен до созыва Учредительного собрания Азербайджана. 
Когда будет созвано это собрание, ни у кого не было ни малей-
шего представления.1
Крестьянские волнения
Даже забитое и подавленное азербайджанское крестьянство не 
могло безучастно примириться с нищетой и угнетением. Весть о 
том, что в России и Грузии правительства передали землю кре-
стьянам, оказала сильное влияние на крестьянские массы Азер-
байджана. В течение всего короткого периода независимости это 
государство сотрясали крестьянские бунты, которые порой дости-
гали масштабов крупных крестьянских восстаний. Летом 1919 года 
в окрестностях Гянджи появился партизанский отряд, который 
возглавлял некий Гатыр Мамед. Он сжигал дома богатых, захва-
тывал их имущество и убивал всякого, кто оказывал сопротивле-
ние. Губернатор Гянджи, не сумев разогнать отряд собственными 
силами, вынужден был обратиться в Баку за подкреплением. Пра-
вительственные войска предприняли настоящую кампанию про-
тив смелого крестьянского предводителя, который после многих 
боев с превосходящими силами противника был, наконец, высле-
жен и убит.2
Экономическое положение
Экономические трудности усугублялись выступлениями кре-
стьян, которые еще более ослабляли позиции правительства 
Азербайджана. Экономика страны целиком и полностью зави-
села от экспорта нефти, основным потребителем которой была 
Россия, однако гражданская война в этой стране закрыла этот 
рынок. Экспорт нефти резко сократился, что привело к ката-
строфическому падению цен. В промышленности наблюдалось 
сокращение заработной платы рабочих, что неизбежно вызывало 
забастовки и усиление большевистских настроений у пролетари-
ата. Пытаясь спасти нефтяную промышленность от краха, пра-
вительство стремилось привлечь иностранный капитал в Баку и 
1 А. Г. Караев. “Из недавнего прошлого”, Баку, 1926, стр.81–82.
2 М. Д. Багиров. “Из истории революционной организации Баку и Азер-
байджана”, Москва, 1946, стр.190–192.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 215
продавать нефть странам, согласным платить за нее наличными. 
В июне 1919 года правительство вело переговоры с представите-
лем “Стандард Ойл” Г.Томасом, закончившиеся заключением 
соглашения, по которому “Стандард Ойл” должен был закупить 
сто тысяч тонн нефти в 1919–1920 годах по тридцать три доллара 
за тонну. За этим должна была последовать еще одна сделка на 
такой же объем сырья по той же цене. Советский историк Раев-
ский писал, что английские нефтяные интересы, представленные 
“Шелл Компани”, помешали американскому проникновению в 
азербайджанскую экономику и заставили правительство Азер-
байджана аннулировать соглашение, при этом Азербайджан 
терял, по меньшей мере, три миллиона триста тысяч долларов, 
а, может быть, и вдвое больше.1 Финансовая сфера страны пере-
жила ряд кризисов в 1918–1919 годы. Лишенная финансовой под-
держки России, израсходовав огромные суммы на содержание 
аппарата и армии, не имея постоянных источников дохода, респу-
блика обанкротилась. Если финансовые кризисы не привели к 
полному краху экономики страны, то лишь благодаря бакинской 
нефти, которая если даже и не приносила денег, обеспечивала 
Азербайджану постоянный кредит за границей. Во время окку-
пации Баку англичане заимствовали изрядные средства из Бакин-
ского государственного банка, бывшего отделения Российского 
государственного банка. Они пользовались железными дорогами, 
ввозили и вывозили товары, участвуя в целом ряде хозяйственных 
операций, без чего армия была бы лишена мобильности и про-
довольствия. 20 марта 1919 года официальная газета “Азербайд-
жан” писала, что английское командование задолжало азербайд-
жанскому правительству почти 213 миллионов рублей. Когда 
правительство пыталось получить этот долг, Верховный комиссар 
Великобритании в Закаказье Оливер Уордроп ответил от имени 
лорда Керзона, что британское правительство признает свой долг, 
поскольку деньги, которые оно взяло в долг, пошли на военные 
экспедиции; однако оно отказывается считать себя должником 
тех сумм, которые были потрачены на освобождение местного 
населения. Когда азербайджанское правительство потребовало 
англичан вернуть в Бакинский государственный банк некоторые 
ценности, которые принадлежали ему, но были переданы англи-
чанам Бичераховым, Уордроп заявил, что ценности будут возвра-
щены при условии, что Азербайджан возьмет на себя ответствен-
1 А. Раевский. Указ. соч., Баку, 1927, стр.80–81.
216 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ность за часть довоенных долгов России, от уплаты которых отка-
залось правительство Советской России. Азербайджан так и не 
получил своих денег обратно, обстоятельство, которое еще более 
подорвало и без того плачевное состояние казны.
Отношения Азербайджана со своими соседями оставались, в 
целом, неудовлетворительными. Он смог установить достаточно 
хорошие отношения с Грузией и Ираном, однако Армения про-
должала оставаться врагом с того дня, когда была провозглашена 
независимость, и до момента, когда Красная армия вступила в 
Баку. Вскоре после распада Закавказской Республики между Гру-
зией и Азербайджаном возник спор из-за Закатальского округа, 
который был быстро урегулирован. Проблемы мусульман юго-
западного Закавказья, возникшие после поражения Турции, 
также разрешились мирным путем.
Азербайджан и Армения
Отношения Азербайджана с Арменией были частично рассмо-
трены в предыдущей главе настоящего исследования. Однако для 
полноты картины следует добавить еще несколько слов. После 
сентябрьских событий 1918 года поверенный в делах Армении в 
Тифлисе Джамалян направил ноту протеста азербайджанскому 
представителю в Грузии Джафарову, обвинив правительство 
последнего в убийстве в Баку двадцати пяти или тридцати тысяч 
армян и требуя сурового наказания виновных. Число убитых было 
чрезмерно преувеличено. Даже согласно официальным данным 
специальной армянской комиссии по расследованию, список 
убитых не превышал девяти тысяч.1
Джафаров ответил, что азербайджанское правительство всегда 
желало жить в мире со своими соседями. Он объяснил сентябрь-
ские столкновения как стихийную месть за убийство около десяти 
тысяч азербайджанцев армянами в марте 1918 года. Он отверг 
обвинение армян в том, что азербайджанское правительство не 
наказало тех, кто несет ответственность за сентябрьское крово-
пролитие. Сто человек были признаны виновными в убийствах и 
повешены. В заключение он указал, что поведение армян, выра-
жаясь языком ноты Джамаляна, было рассчитано на то, чтобы 
направить общественное мнение против Азербайджана, и не 
направлено на улучшение отношений между двумя странами. 
Конфликт, который подавлялся в течение двух лет, вновь вспых-
1 Б. Ишханян. Указ. соч., стр.29.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 217
нул в 1920 году, когда в Карабахе началась настоящая война. На 
конференции, которая была созвана в Тифлисе с целью прими-
рения враждующих сторон, азербайджанская делегация заявила, 
что она не уполномочена подписывать соглашение о прекраще-
нии военных действий. Так, все попытки восстановить мир закон-
чились неудачей. Война с Арменией еще больше ослабила и без 
того слабую азербайджанскую армию. Военный министр Мех-
мандаров доложил парламенту, когда Россия начала угрожать с 
севера, что пятьдесят тысяч человек, которые находятся под его 
командованием, не смогут сдержать наступления даже одного 
российского полка.1
Итальянский мандат
В 1919 году на арене Закавказья появилась еще одна европейская 
держава, правда, в течение весьма короткого времени. Англичане 
предложили итальянцам, которые были недовольны малыми 
выгодами от войны, мандат на Закавказье. Итальянцы проявили 
большой интерес к возможности эксплуатировать баснословно 
богатый Азербайджан. 10 мая 1919 года правительство Азер-
байджана получило следующее сообщение от генерала Томсона: 
“Имею честь доложить Вам, что английские войска будут заме-
нены итальянскими войсками. Группа итальянских офицеров 
уже прибыла в Грузию, чтобы сделать необходимые приготов-
ления. Прошу вас оказать им всяческую помощь и содействие”.2
Атташе итальянского посольства в Париже граф Садино зая-
вил в частной беседе, что Италия преследует на Кавказе исключи-
тельно экономические цели. Она получит от Лиги Наций мандат 
на Кавказ, но будет пользоваться им только с согласия местного 
населения, не пробудет в Закавказье более трех или, в крайнем 
случае, пяти лет. За это время кавказские республики создадут 
конфедерацию, окрепнут и решат свою собственную судьбу. Если 
возникнет Российская Федеративная Республика, то кавказские 
государства, может быть, захотят войти в ее состав. Садино дал 
понять, что Италия ни в коем случае не будет воевать против 
Деникина, который угрожал Азербайджану, а также против кого 
бы то ни было. Кавказ может иметь свои собственные войска, а 
Италия будет оказывать материальную и техническую помощь. 
1 Б. Байков. “Воспоминания о революции в Закавказье” (1917–1920 гг.), 
Берлин, стр.173.
2 Архивы истории партии Азербайджана, фонд Министерства иностран-
ных дел, дело №54, стр.11.
218 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
В заявлении Садино совершенно четко была отражена позиция 
Италии, которая надеялась извлечь экономические выгоды из 
Закавказья, но не собиралась участвовать в гражданской войне в 
России. Единственное, к чему она стремилась, это быстро и легко 
нажиться. Вот почему ее внимание привлекло “черное золото” 
Баку. 16 мая 1919 года в Баку прибыл принц Савойский. Вслед 
за ним, 22 мая, прибыла итальянская военная миссия во главе с 
полковником Мельхиором Габба. Последний хотел знать, сколько 
войск Италия должна будет держать там, чтобы обеспечить мир 
и безопасность. И принц, и полковник, казалось, очень симпати-
зировали Азербайджану, последний обещал сделать все от него 
зависящее, чтобы помочь стране стать на ноги. Однако вскоре 
после этого в Риме произошла смена кабинета, а новый премьер-
министр Франческо Нитти усмотрел в итальянском мандате на 
Кавказ лишь безрассудную авантюру. Таким образом, этот план 
был выброшен во вместительную корзину для ненужных бумаг 
истории. Во второй половине августа 1919 года британские войска 
покинули Азербайджан, который отныне должен был существо-
вать как совершенно независимое государство. Лишь несколько 
английских офицеров остались в качестве инструкторов и кон-
сультантов в азербайджанской армии. Правительство было обе-
спокоено угрозами со стороны Добровольческой армии генерала 
Деникина, офицеры которой, все как один русские национали-
сты, свирепо поглядывали на Азербайджан из Дагестана, кото-
рый они заняли, уничтожив Горскую Республику и потопив в 
крови сопротивление свободолюбивых потомков Шамиля. Азер-
байджан нуждался в защитнике. Поскольку Великобритания 
ушла, Франция не проявляла никакого интереса к его судьбе, а 
Италия не стремилась выйти на арену, к тому же не было никакой 
надежды на помощь со стороны Соединенных Штатов, Азербайд-
жан обратился к Персии.
Азербайджан и Персия
16 июля 1919 года Совет министров направил заместителя 
ми нистра иностранных дел Адильхана Зиятханова дипломати-
ческим представителем Азербайджана при дворе персидского 
шахиншаха. Бывший посол царской России в Тегеране Эттер, 
служивший теперь Деникину, сделал все, чтобы воспрепятство-
вать прибытию азербайджанского посланника. Было время, когда 
слово царского посла было законом в Тегеране, но те дни миновали. 
В 1919 году уже никто не обращал внимания на советы и протесты 
посла, представлявшего несуществующее правительство. Персид-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 219
ская делегация во главе с Сеидом Зиэддином Табатабаи прибыла 
в Баку для заключения соглашений о перевозках, тарифах, почто-
вой связи, таможне и т.д. Были произнесены речи, в которых под-
черкивалась общность между кавказским Азербайджаном и Ира-
ном; много шума, но мало дела. В октябре и ноябре 1919 года на 
Парижской мирной конференции между Алиголи хан Мошавер 
аль-Мамалек Ансари, главой незадачливой персидской делега-
ции на Парижской мирной конференции, и руководителем азер-
байджанской делегации Алимардан беком Топчибашевым состо-
ялись более серьезные переговоры. Министр иностранных дел 
Персии Фируз Мирза Носрат-эд-Довлех заверил, что его страна не 
строит никаких планов относительно кавказского Азербайджана, 
но, добавил он, обе страны выиграли, если бы воссоединились. 
1 ноября азербайджанская делегация представила персам про-
ект договора, в котором, в частности, отмечалось: “Азербайджан-
ская Демократическая Республика устанавливает с соседним 
персидским государством политико-экономические связи, сущ-
ность и форма которых, а также методы реализации должны 
быть выработаны и определяться на основе обоюдного согла-
шения между персидским и азербайджанским правительствами, 
с одобрения парламентов обоих государств. Кроме того, пред-
ставляется желательным объединение действий персидского и 
азербайджанского правительств в сфере внешней политики”.1 
Подобный договор мог стать реальностью лишь в том случае, если 
Россия окажется окончательно сломленной. Однако азербайджан-
ское правительство знало, что Персия, истерзанная гражданской 
войной, ограбленная иностранным империализмом, ослаблен-
ная собственным полуфеодальным правительством и обесчещен-
ная правящей династией, вероятно, не могла бы стать гарантом 
безопасности Азербайджана, даже если последний объединился 
бы с ней. Необходимо было получить гарантию от Великобри-
тании, так как лишь эта страна была действительно заинтересо-
вана в Ближнем Востоке и имела достаточно средств для оказания 
действенной помощи. Исходя из этого, статья 6 проекта договора 
гласила, что Азербайджанская Республика нуждается в помощи 
англичан в такой же степени, что и Персия. При этом имелся в 
виду договор от 2 августа 1919 года, по которому Великобритания 
фактически установила протекторат над страной Льва и Солнца. 
Чтобы найти спасение от России, Азербайджан готов был при-
нять условия, против которых выступали персы, поскольку они не 
1 Азербайджанский государственный архив, фонд Министерства ино-
странных дел, дело №12, стр. 24–25.
220 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
повиновались англичанам и отказывались ратифицировать дого-
вор. Англичане отказались взять на себя какие-либо обязательства 
в Азербайджане, поэтому планы азербайджанского правитель-
ства так и не осуществились.
Бакинские коммунисты
В 1919 году важнейшим внутренним событием стало возобнов-
ление деятельности большевиков в Баку. После свержения Совета 
летом 1918 года Российская Коммунистическая партия не могла 
легально действовать в Баку, однако “Гуммет” свободно продол-
жал свою работу. “Гуммет”, по всей вероятности, был старейшей 
азербайджанской партией. В первые дни партия была преимуще-
ственно большевистской по своему характеру, однако позднее ее 
меньшевистское крыло укрепило свои позиции. Однако больше-
вики считали возможным все это время проводить свою работу 
через “Гуммет”. На бакинских рабочих, которые отвернулись от 
коммунистов в 1918 году, давили частично эсеры, частично “Муса-
ват”, которым удалось получить большинство на съезде рабо-
чих, состоявшемся в декабре 1918 года. Противники “Мусавата” 
утверждают, что агенты этой партии стояли у входа в зал заседа-
ния съезда, предлагая пять рублей каждому, кто будет голосовать 
за “Мусават”. Путем подкупа или иным путем “Мусават” получил 
большинство. Экономический кризис, который поразил Баку в 
1919 году, ухудшил положение бакинского пролетариата. Низкая 
заработная плата и высокие цены сделали жизнь бакинских рабо-
чих невыносимой. Когда в декабре 1918 года рабочие потребовали 
повышения заработной платы и сокращения рабочего дня, их 
руководители Велунц и Саакян, оба небольшевики, были аресто-
ваны. Забастовки вынудили англичан освободить заключенных, 
однако волнения, вызванные этим инцидентом, не улеглись.
Большевики немедленно воспользовались этим случаем. В фев-
рале 1919 года Анастас Микоян, который находился в тюремном 
заключении, был освобожден и стал руководителем бакинских 
большевиков. Одной из основных задач, которые предстояло 
решить, была задача расколоть “Гуммет”, в котором доминиро-
вало меньшевистское крыло. Это было сделано в марте. Меньше-
вистски настроенные члены “Гуммета” примкнули к социал-демо-
кратам, тогда как большевики из той же организации решили 
создать Коммунистическую партию Азербайджана. На пленар-
ном заседании Кавказского краевого комитета Российской Ком-
мунистической партии между тифлисскими и бакинскими боль-
шевиками возникло острое разногласие по вопросу о том, следует 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 221
ли создавать самостоятельную Коммунистическую партию Азер-
байджана. Бакинских большевиков обвинили в националистиче-
ском уклоне и сепаратизме. Им было сказано, что их политика 
санкционирует то, против чего борются грузинские коммунисты. 
На это бакинские большевики ответили, что азербайджанские 
массы никогда не последуют за российской партией, что бы она 
ни отстаивала; необходимо иметь местную организацию, самосто-
ятельную, по крайней мере, по названию, которая смогла бы заво-
евать доверие масс. Несмотря на протесты Краевого комитета, в 
нарушение партийной дисциплины азербайджанцы Караев, Сул-
танов, Ахундов, Гусейнов и другие отделились и создали самосто-
ятельную Коммунистическую партию Азербайджана. Гусейнов 
был избран председателем ее Центрального комитета.
Вновь созданная Коммунистическая партия Азербайджана не 
была разрешена законом и не смогла стать массовым движением, 
несмотря на изменение названия. Националистическое притяже-
ние “Мусавата” было настолько сильным, что никакая сила в пре-
делах самого Азербайджана не могла противостоять ему. Только 
внешняя сила могла смести его и поставить коммунистов на место 
правящей партии. Слабая сама по себе, Коммунистическая пар-
тия Азербайджана была сильна благодаря поддержке России. В 
сентябре 1919 года в Баку прибыла делегация турецких национа-
листов, чтобы заручиться поддержкой азербайджанского прави-
тельства. Опасаясь французов и англичан, кабинет Юсуббекова 
отказал в помощи. Однако Коммунистическая партия Азербайд-
жана и Бакинский комитет Российской Коммунистической пар-
тии (на деле это было одно и то же) тотчас предложили туркам 
свою помощь. “Отныне Коммунистическая партия Азербайд-
жана стала одной из основных рычагов революционной борьбы за 
национальное освобождение Турции. Коммунистическая партия 
Азербайджана сыграла роль моста между пролетарской револю-
ционной Москвой и революционным движением Турции”. Таким 
образом, несмотря на свою численную слабость и отсутствие все-
народной поддержки, Компартия Азербайджана стала важным 
фактором в истории Закавказья в роковые 1919–1920 годы.
222 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ГЛАВА XVI
ЗАКАВКАЗЬе И ДОБРОВОЛЬЧеСКАЯ АРМИЯ
Летом 1918 года генералы Алексеев и Деникин, возглавлявшие 
антисоветские войска, сформировали Добровольческую армию 
для свержения большевистского режима в России. Меньшевики 
и эсеры не доверяли движению реакционных генералов и вели 
антибольшевистскую борьбу самостоятельно. Евгений Гегечкори 
заявил от имени грузинских социал-демократов, что никакой 
демократической России не существует, есть только большевики 
и Алексеев. Грузия не может поддержать никого из них и отказы-
вается вмешиваться в российские дела.1
Наступление большевиков на Черноморье
Когда в конце марта 1918 года наступавшие на Черноморское 
побережье большевистские войска достигли Сухума, Абхазский 
национальный совет, выражавший волю местных автономистов, 
обратился к Грузии за помощью. Встревоженная возможностью 
того, что Красная армия будет развернута у ее границ, Грузия 
направила свои войска против русских, заставив их отступить к 
Туапсе. 24 июля Абхазский национальный совет и грузинское пра-
вительство заключили договор, по которому район Сухума вре-
менно стал частью Грузии. Статья 3 указанного договора гласила, 
что Абхазский национальный совет, как и прежде, может продол-
жать управлять до тех пор, пока Национальное Собрание Абха-
зии сможет окончательно решить судьбу народа. Большевики 
сделали еще одну попытку отвоевать Черноморское побережье, 
перейдя в сентябре 1918 года в наступление на Туапсе с войском из 
десяти тысяч человек и десяти орудий. Грузинские войска, плохо 
вооруженные и изнуренные после двух месяцев перманентных 
боев, сдали город, но Красная армия не имела возможности вос-
пользоваться плодами своего первого успеха. Ее тылы подверга-
лись атакам Добровольческой армии, кавалерия которой выбила 
1 “Борьба”, 6 ноября 1918.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 223
Красную армию из Туапсе и на всем протяжении Черноморского 
побережья. Вскоре после этого Добровольческая армия присо-
единилась к грузинам южнее Туапсе.1 Как только стало ясно, что 
вместо большевиков Грузия будет иметь в качестве соседа кон-
трреволюционную Добровольческую армию, агент грузинского 
правительства в Сочи Анджапаридзе телеграфировал военному 
министру в Тифлис, прося указаний. Положение обещало быть 
довольно трудным, так как Добровольческая армия была не 
только антибольшевистской, но и антигерманской, а в тот период 
Грузия находилась под протекторатом Германии. Должны ли 
грузинские войска удерживать позиции, которые они занимают, 
спрашивал Анджапаридзе, или они должны отступить?
Резолюция сочинских социалистов
Грузинское правительство решило удержать Сочи и Сухум. В 
Сочи состоялся объединенный совет социалистических партий, 
который обсудил положение и пришел к заключению, что демо-
кратия должна вести войну на два фронта – против большевиков 
и против монархистов. Единственным регионом бывшего Россий-
ского государства, гласила принятая резолюция, где был установ-
лен республиканский режим, является Грузия. Ставя своей целью 
ссздание демократической республики в России, социалисты 
должны поддержать установление демократического режима в 
различных местах бывшей Российской империи. Так как жела-
нием социалистов было улучшение условий жизни Сочинского 
региона на основе свободы, самоопределения и классовой борьбы, 
которое можно реализовать лишь в том случае, если Сочи воссое-
динится с Грузией, было принято единодушное решение просить 
грузинское правительство занять указанный район.
Переговоры Гегечкори и Алексеева
Воодушевленное этой резолюцией грузинское правительство 
послало Гегечкори и генерала Мазниева на переговоры с пред-
ставителями Добровольческой армии и правительства кубанских 
казаков. Полуофициальная конференция была открыта 25 сен-
тября генералом Алексеевым, верным царским офицером, кото-
рый, по мнению такого авторитета, как Уинстон Черчилль, был 
“стратегом, равным Фошу и Людендорфу”, под чьим командова-
нием Добровольческая армия стала несокрушимой силой.
1 А.Деникин. Указ. соч., т.III, стр.48–49, 240.
224 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Алексеев заявил, что Добровольческая армия признает незави-
симость Грузии и не вынашивает планов против нее. Однако есть 
признаки того, что Грузия настроена враждебно к ней. Правящие 
круги Грузии преследуют и подвергают гонениям военнослужа-
щих Добровольческой армии. Кроме того, грузины заняли Сочи 
и Туапсе. “Почему они захватили двадцать пять верст (около 
двадцати пяти километров) территории, которая не принад-
лежит им?” – спрашивал Алексеев. Затем он выразил недоволь-
ство грузинской национализацией судов, железных дорог и т.д., 
которые он назвал “российской собственностью”. В ответ Гегеч-
кори заявил, что обвинения Алексеева беспочвенны. Грузия явля-
ется единственным местом, где российские офицеры находили 
убежище, тогда как в других местах их линчевала толпа. К этому 
Мазниев добавил, что Грузия заняла Сочи и Туапсе в то время, 
когда никто еще не знал о Добровольческой армии. Один из пред-
ставителей Добровольческой армии, Шульгин, пожаловался, что 
их теснят со всех сторон. Немцы, большевики, турки – все были 
врагами. Он обвинил Грузию в участии в коалиции, направлен-
ной против Добровольческой армии. “Скажите нам честно.., что 
вы участвуете в этой комбинации окружения и давления...” На 
это откровенное заявление Гегечкори ответил, что Грузия не уча-
ствует ни в каких планах, направленных против Добровольческой 
армии, так же как и не собирается поддерживать таковые. “Наше 
сотрудничество носит случайный характер и объясняется 
лишь общностью цели в данный момент – борьбой против боль-
шевиков”. Неудовлетворенный этим ответом, Деникин попросил 
дать четкий ответ на вопрос об отношении грузин к большевизму. 
Ответ Гегечкори был следующим: “На вопрос о нашем отноше-
нии к большевизму я могу заявить, что борьба с большевизмом 
в наших пределах ведется неослабно. Мы подавляем большевизм 
всеми имеющимися в нашем распоряжении средствами, как раз-
рушительное движение, которое угрожает целостности нашего 
государства”. Эти слова произнес тот Гегечкори, который в ноя-
бре 1917 года, когда большевики захватили власть и все верили, 
что Временное правительство будет скоро восстановлено и сурово 
накажет их за мятеж, склонил Краевой совет Кавказской армии 
принять резолюцию, гласящую, что Временное правительство не 
должно заниматься репрессиями против большевиков. На втором 
заседании конференции, состоявшемся 26 сентября, обсуждался 
вопрос о границах Грузии. Председатель Кубанского правитель-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 225
ства Воробьев просил грузин освободить город Гагры и его район, 
утверждая, что из тридцати трех тысяч его жителей двенадцать 
тысяч являются турецкими подданными (греки, армяне, турки), 
свыше восьми тысяч русских, до шести тысяч эстонцев, около 
полутора тысяч молдаван и некоторое число абхазцев, в то время 
как грузинское население не превышает одной тысячи. Гегечкори 
ответил, что Добровольческая армия является частной организа-
цией и неправомочна обсуждать пограничные вопросы. Ни Гегеч-
кори, ни Алексеев не шли на уступки в вопросе о Сочи и Гаграх. 
Полоса земли всего в несколько миль шириной, казалось, обрела 
мистическое значение. Алексеев объявил перерыв на десять 
минут, после которого он в последний раз спросил, согласны ли 
грузины отдать Сочи. Гегечкори был непреклонен. Сочи, сказал 
он, должны остаться в руках грузин. Так как соглашение не было 
достигнуто, Алексеев объявил конференцию закрытой. Его заклю-
чительная речь содержала завуалированную угрозу, а также пред-
упреждение, что Германия не сможет снабжать Грузию хлебом, а 
Добровольческая армия сможет. Пока немцы находились в Гру-
зии, Добровольческая армия не планировала нападение. В ноябре 
1918 года немцы стали выводить войска. Грузины знали, что кри-
зис не за горами. Им нужна была поддержка местного населения, 
чтобы иметь повод занять территории, которые, согласно адми-
нистративному делению царской России, не входили в Закавка-
зье. Крестьянский съезд, который состоялся в Сочи в декабре, 
постановил, что город Сочи, в конечном счете, воссоединится с 
демократической Россией, но пока такой России не существует, 
он должен относиться к Грузии, под защитой которой трудящи-
еся массы будут иметь возможность осуществить свои мечты по 
распределению земли, введению земств и т.д.
Конфликт по поводу Сочи
Несмотря на все резолюции, которые население Сочи при-
няло в пользу Грузии, район был оккупирован Добровольче-
ской армией. 5 января 1919 года состоялось пленарное заседание 
Демократической организации города Сочи, которое решило 
обратиться к союзникам, чтобы остановить наступление гене-
рала Деникина, сменившего Алексеева на посту командующего 
Добровольческой армией. Параграф 3 резолюции настаивал на 
необходимости вывода деникинских войск из района Сочи, тогда 
как параграф 4 содержал просьбу о вводе немецких гарнизонов, 
226 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
которые защитят народ “от возможного вторжения реакционных 
элементов”. Заключительный параграф был настоящим гимном 
в честь Грузии: “Грузинская демократия в лице правительства 
спасла население Сочинского района от двух страшных бед-
ствий российского правления – анархии и военной диктатуры. 
Приложив огромные усилия, она направила внутреннюю жизнь 
района в русло общественного порядка, действительной демо-
кратии и здорового правления для народа”. Резолюция была под-
писана социалистическим блоком Сочинской городской думы, 
Районного совета крестьянских депутатов, Сочинского комитета 
Социал-демократической партии и Сочинского комитета эсеров.1 
Генерал Деникин имел в своем распоряжении всю дипломатиче-
скую службу бывшей Российской империи. Через нее он мог рас-
положить в свою пользу большую часть правительственных кру-
гов Франции и Англии. Кроме того, он поддерживал непосред-
ственную связь с военными представителями союзников в России, 
Закавказье и других регионах. В феврале 1919 года он телегра-
фировал английским генералам Милну (в Константинополе) и 
Уолкеру (в Тифлисе), что на Черноморском побережье грузины 
притесняют абхазское население, разогнали Абхазский нацио-
нальный совет и провели новые выборы под давлением воинских 
частей, чтобы сделать Совет полностью послушным своим пла-
нам. Абхазский народ, заявил Деникин, обратился к нему с убе-
дительной просьбой приостановить выборы, выдворить грузин 
из Абхазии, обеспечить мир в регионе и гарантировать безопас-
ность от грузинского насилия. По мнению Деникина, длитель-
ная оккупация Абхазии грузинами, которых местное население 
ненавидело, потребует военной интервенции с его стороны для 
восстановления порядка. Тем временем в Тифлисе Жордания 
принял английского военного представителя генерала Уолкера, 
который сообщил грузинскому премьер-министру, что 23 января 
1919 года британское командование объявило территорию Гру-
зии неприкосновенной. Теперь, когда Деникин пренебрег предо-
стережением, англичане направят одно из своих подразделений, 
которое будет служить барьером между Грузией и Добровольче-
ской армией. Жордания был настроен воинственно. Он заявил, 
что Грузия требует немедленного вывода деникинских войск, 
в противном случае она будет вынуждена изгнать их. Уолкер, в 
свою очередь, указал, что он готовится использовать английские 
1 “Документы и материалы...”, №199, стр.415–416.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 227
войска не для сражения с той или иной армией, а для сохране-
ния мира, и в случае, если Грузия намерена усугубить конфликт, 
то она будет отвечать за последствия. Жордания подчеркнул тот 
факт, что Деникин уже не повиновался приказу англичан, напав 
на Грузию. Далее он пожаловался, что с самого прибытия союз-
ников в Закавказье Грузия не знала покоя. Опасаясь показаться 
антибританским, он добавил, что лично он является “горячим 
сторонником стран Антанты”. Командованию Добровольческой 
армии было известно о поддержке, которую англичане оказывали 
правительствам независимых республик Закавказья. Оно пони-
мало, что союзники стремятся установить порядок в различных 
частях России “с помощью местных элементов, будь они даже 
враждебны идее единой неделимой России...” Для русских, как 
большевиков, так и белых, Кавказ был собственностью, которую 
рано или поздно они потребуют. Когда английское правительство 
предложило, чтобы окончательное решение судьбы закавказских 
республик было вынесено на Парижскую мирную конференцию, 
дипломаты Деникина в Лондоне и Париже горячо запротестова-
ли.1 Однако они понимали, что находятся в положении, не позво-
ляющим спорить с англичанами из-за Закавказья. Как писал 
деникинский дипломат: “В данных условиях было бы желательно 
не обострять принципиальные разногласия между Россией и 
Англией по вопросу о будущей судьбе Кавказа. Мне кажется несо-
мненным, что примирение противоречивых устремлений кав-
казских народов является слишком обширной задачей, которую 
можно решить по готовой формуле национального самоопреде-
ления. Сами правозвестники этой формулы не смогли вложить 
в нее реальное содержание. Кавказ, который в большой степени 
уже проникнут русской культурой, имея соседями Турцию и Пер-
сию, несомненно, останется в сфере российских интересов. Поэ-
тому, по моему мнению, нельзя преувеличивать значение запи-
санных решений, которые принимаются сегодня”.
Британская интервенция
Англичане, которые оказывали содействие Деникину, изо 
всех сил стремились предотвратить полномасштабную войну 
между ним и Грузией. 16 мая Жордания принял генерала Бича, 
которому было заявлено, что достижение соглашения с Грузией 
1 “Внешняя политика контрреволюционных “правительств” в начале 1919 
года”. Красный архив, №6 (37), 1929, стр.71, 81–83, 88–89, 95–96.
228 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
будет отвечать интересам Деникина. 23 мая состоялась встреча 
министра иностранных дел Гегечкори, министра внутренних дел 
Рамишвили и генерала Гедеванова с генералами Бичем и Бриг-
сом. Последний заявил, что он представляет Деникина, а не бри-
танское правительство. Он повторил прежние требования Добро-
вольческой армии относительно Абхазии. Гегечкори ответил, что 
Грузия желает прийти к соглашению с Деникиным на следующих 
условиях:
1) грузинские войска остаются на реке Мехадыр (севернее 
Сочи);
2) Грузия гарантирует сохранность российской собственно-
сти и возобновит связи с Добровольческой армией;
3) окончательное решение спора о границе будет вынесено на 
рассмотрение Парижской мирной конференции. 
Бригс огласил контрпредложения Деникина:
 1) грузины должны отойти за реку Бзыбь (южнее Сочи);
2) Сухум может временно остаться под управлением грузин 
при условии, что будет гарантирована неприкосновенность рос-
сийской собственности в районе Сочи и Грузии; 
3) На занимаемой Грузией территории земли могут быть экс-
проприированы, если население поддержит эти меры, а ее вла-
дельцам будет предоставлена компенсация. 
Пункты 2 и 3 грузинских предложений были приемлемы для 
Деникина, тогда как Грузия была готова принять пункты 2 и 3 его 
контрпредложений, однако первые пункты предложений исклю-
чали возможность соглашения. Ни Деникин, ни грузинское пра-
вительство не могли уступить Сочи. В конце мая военные дей-
ствия на Черноморском побережье приняли большой размах. 
Уступая Деникину на поле сражения, грузины имели реальную 
возможность задержать продвижение его армии путем блокиро-
вания перевозок военных грузов. Несколько составов было задер-
жано грузинами, прежде чем англичане заявили протест. Генерал 
Корей от имени английского командования потребовал у Жор-
дания объяснений, на каком основании грузинские власти захва-
тили составы с английским продовольствием. Жордания ответил, 
что все, принадлежащее англичанам, будет пропущено через гру-
зинскую территорию, однако российские боеприпасы, предна-
значенные для Деникина, будут задержаны, поскольку последний 
находится в состоянии войны с Грузией. Генерал Корей, который 
сначала принял враждебный тон, вынужден был изменить свое 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 229
отношение к данному вопросу. Товарные вагоны с провиантом 
для англичан должны были следовать далее по своему маршруту, 
тогда как вагоны, направлявшиеся к Добровольческой армии – 
задержаны в Тифлисе до тех пор, пока не будет достигнуто согла-
шение с Деникиным. Летом 1919 года Деникин направил генерала 
Баратова в Тифлис для дальнейших переговоров с правительством 
Грузии. Баратов получил секретные предписания, подразделяв-
шиеся на три основные группы. Первые касались военных вопро-
сов. Баратову было дано указание принять меры по обеспечению 
Деникина всем имуществом давно расформированной россий-
ской Кавказской армии. Он должен был предложить всем рос-
сийским офицерам в Грузии вступить в Добровольческую армию, 
которая обеспечит благосостояние их семей. Вторая группа указа-
ний касалась политических вопросов. Ему было предписано под-
готовить почву для “безболезненного воссоединения” Закавказья 
с Россией ввиду того, что эти районы были неделимой частью 
империи. Баратов должен был возобновить требование об отводе 
грузинских войск за реку Бзыбь. Если Грузия признает себя частью 
России, Добровольческая армия устранит все таможенные пре-
грады, разрешит свободную торговлю и установит дружествен-
ные отношения. Тарифы могут остаться в силе, но Добровольче-
ская армия обещает не нападать. Однако если Грузия отвергнет 
все эти требования, она должна быть готова к любому повороту 
событий . Самая краткая часть указаний Баратову была посвя-
щена экономическим вопросам. Добровольческая армия стреми-
лась склонить правительства закавказских республик разрешить 
свободное обращение денег, выпущенных вооруженными силами 
Южной России (Добровольческой армией). Этот знаменательный 
документ был подписан генералом Лукомским и одобрен глав-
нокомандующим Деникиным. Летом 1919 года Добровольческая 
армия достигла зенита своих побед. Инструкции, полученные 
Баратовым, показывают, что в то время, как, впрочем, и всегда, 
Деникин был великорусским шовинистом. Казалось, будто две 
революции прошли мимо него. Он продолжал жить в старом 
мире, в котором грузины, армяне и азербайджанцы были под-
чиненными народами, “усмиренными” кавказскими племенами. 
И совершенно естественно, что Баратову, снабженному такими 
предписаниями, не удалось прийти к соглашению с правитель-
ством социалистов Грузии.
230 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Деникин описывает свое отношение к Закавказью в следующих 
словах: “Насильственный захват территорий Грузии и Азер-
байджана не входил в мои планы и политически был нецелесоо-
бразен. Но правительства этих новых образований или не могли, 
или по тактическим соображениям не хотели доверять нашей 
политике. С необычным рвением их пресса раздувала нена-
висть к нам, разжигала страсти и искажала до явной нелепости 
наши намерения и планы. Их пренебрежительное отношение не 
только к (Добровольческой) армии и ее руководителям, но и к 
России приняло формы грубости и оскорбления, по которым их 
пресса превзошла даже большевистские плакаты. Наконец, глав-
ной, или скорее единственной, причиной борьбы на Кавказе было 
столкновение между идеей единой России и идеей полной неза-
висимости новых кавказских образований, все остальное было 
лишь серьезным или мелким, значительным или незначитель-
ным предлогом”.1
Вопреки заявлениям своего командующего, Добровольческая 
армия все же попыталась занять Закавказье силой. Грузинские 
войска были выбиты из Сочи, сама Грузия оказалась в опасности, 
как и Азербайджан, где Бичерахов стал главной опорой деникин-
ской политики. Еще в январе 1919 года Бичерахов организовал 
так называемое кавказско-каспийское правительство и готовился 
свергнуть законное правительство Азербайджана. Англичане, 
которым были известны планы Бичерахова, пригласили его посе-
тить Англию. 28 февраля, когда он отсутствовал, они приказали 
его войскам покинуть Азербайджан в течение двадцати четырех 
часов. Тщетно агент Деникина, генерал Эрдели, протестовал про-
тив этих действий. Генерал Томсон заявил, что высланные вой-
ска совершенно деморализованы и представляют угрозу миру и 
порядку.
Вторжение Деникина в Дагестан
Весной 1919 года Деникин вторгся в Дагестан. Горская Респу-
блика, провозгласившая свою независимость 14 мая 1918 года и 
признанная Турцией, Азербайджаном и Грузией, оказала ярост-
ное сопротивление. Азербайджанцы знали, что как только горцы 
будут повержены, Деникин достигнет границ Азербайджана и 
будет угрожать республике. Фатали хан Хойский заявил протест 
генералу Томсону по поводу действий Деникина: “...Наруше-
1 А.Деникин, Указ. соч., т.4-й, стр.139. Курсив автора.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 231
ние воли и суверенных прав горских народов Северного Кавказа, 
дружественных Азербайджану, не может не вызвать самых 
горячих протестов со стороны азербайджанского правитель-
ства... Правительство, безусловно, сочтет себя обязанным при-
йти на помощь горцам всеми доступными средствами”. Это не 
было прос той угрозой. В парламенте была создана специальная 
комиссия для оказания помощи горцам. 30 апреля 1919 года она 
выпустила воззвание, обращенное к “братьям и гражданам”: “На 
Северном Кавказе свободолюбивые горцы, верные законам своих 
предков и принципам свободы и независимости малых наро-
дов, проливают свою кровь в неравной борьбе с реакционными 
силами Деникина и Ко. Героическое отстаивание независимости 
горцами должно пробудить в азербайджанцах сознание того, 
что Деникин, представитель тьмы и порабощения, не пощадит 
независимость самого Азербайджана. Священный долг каждого 
мусульманина прийти, пока не поздно, на помощь братьям-гор-
цам. Для оказания помощи горцам межпартийная комиссия фор-
мирует отряд добровольцев под командованием опытных офи-
церов. Граждане! Вступайте в ряды добровольцев! Запись произ-
водится в здании парламента”.
Сами горцы обратились непосредственно к союзникам, проте-
стуя против вторжения в страну Добровольческой армии и жесто-
костей, которые она совершает. Они обосновывали свои ожида-
ния о помощи со стороны союзников тем, что 27 ноября 1918 года 
генерал Томсон, выражая общие принципы политики англий-
ского командования на Кавказе, в адресованном правительству 
Республики Горцев письме указал, что пришел на помощь наро-
дам Кавказа и будет поддерживать их, если они, в свою очередь, 
согласятся на следующее: 
1. Создать коалиционное правительство;
2. Объединиться против большевиков; 
3. Установить справедливый порядок;
4. Восстановить железнодорожные и морские пути сообще-
ния, облегчить страдания, вызванные голодом; 
5. Изгнать из страны всех турок и прекратить германо-
турецкую пропаганду; 
6. Помочь союзникам установить контакт с Деникиным.1
1 “Горская контрреволюция и интервенция”. Красный архив, №68, 1935, 
стр.136–137.
232 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Союзники оставили без внимания мольбы горцев. Ни Азер-
байджан, ни Грузия, оказавшие некоторую помощь, не были 
достаточно сильны, чтобы отстоять маленькую республику от 
контрреволюционных полчищ белогвардейского генерала. Даге-
стан был оккупирован, независимость горцев утрачена. В фев-
рале 1919 года Деникин попытался распространить свою власть 
на ту часть Каспийского флота, которая не примкнула к боль-
шевикам в Астрахани. Перед флотом стояли три альтернативы. 
Он мог уйти в Астрахань, подчиниться Деникину или остаться в 
Азербайджане. Моряки решили остаться в Баку. Флот считался 
ненадежной, непостоянной и опасной силой, чье присутствие в 
Баку тревожило англичан. Они просили представителя Дени-
кина генерала Эрдели разоружить суда, но у него не было средств 
заставить моряков подчиниться его приказу. 28 февраля 1919 года 
несколько английских миноносцев захватили и разоружили весь 
небольшевистский Каспийский флот, не встретив при этом ника-
кого сопротивления. Однако они не передали захваченные суда 
Добровольческой армии, к великому ужасу ее руководителей и 
великой радости азербайджанцев.1
В большинстве районов, занятых Добровольческой армией, 
население страдало от жестоких методов управления. Погромы, 
виселицы, колодки – таковы были методы управления генералов, 
которых называли “рассадниками всего самого благородного в 
старой России” (У.Черчилль). В гражданских войнах массы часто 
пассивны. Многие попадают в армии противоборствующих сто-
рон против своей воли. Но иногда доведенное до отчаяния насе-
ление выступает третьей силой, цель которой защитить себя от 
возможных противников. Таково было происхождение движения 
“зеленых” на черноморском побережье в 1919 году. Крестьяне 
Черноморья, прибрежного района севернее Грузии, готовы были 
скорее бежать в горы, чем примкнуть к красным или белым. По 
мере усиления гнета Деникина – увеличивалось число бежав-
ших в леса, покрывающие западные склоны Кавказа. В Тиф-
лисе группа социал-революционеров, среди них Вадим Чайкин, 
известный своими обвинениями в адрес англичан в деле двадцати 
шести бакинских комиссаров, организовала Комитет освобожде-
ния Черноморья. Грузинское правительство готово было оказать 
им помощь, предпочитая иметь по соседству “зеленых” крестьян, 
чем “красных” большевиков или “белых” деникинцев. Комитет 
1 Н. Лишин. “На Каспийском море”, Прага, 1938, стр.124–125, 136–137.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 233
освобождения Черноморья получил от грузинского правитель-
ства триста винтовок, шесть пулеметов и некоторое количество 
обмундирования, обуви и другого снаряжения. Было разрешено 
печатать пропагандистские памфлеты и листовки в Тифлисе для 
распространения на занятой Деникиным территории.
Вмешательство англичан
Борьба на подступах к Закавказью нарастала с каждым днем, 
угрожая прорваться через шаткую преграду грузинских и азер-
байджанских армий. Еще одна волна, и хрупкое сооружение 
молодых республик рухнуло бы. Только тогда в дело вмешались 
англичане. Командующий английских войск на Кавказе генерал-
майор Корей провел демаркационную линию, которую Деникину 
было запрещено преступать. Она проходила от устья реки Бзыбь 
в северном направлении, следуя по реке до границы Сухумской 
области, затем шла на восток по границам Тифлисской и Кута-
исской губерний и Дагестанского края до места, расположенного 
в пяти милях южнее железной дороги Петровск – Владикавказ, 
отсюда поворачивала на юго-восток, шла параллельно железной 
дороге и заканчивалась на берегу Каспийского моря в пяти милях 
южнее Петровска. 11 июня грузинское правительство было уве-
домлено о решении англичан. Неохотно и после неоднократных 
отсрочек Деникин подчинился. Однако он не отказался от своей 
цели завоевать Закавказье. Его войска продолжали оказывать 
давление на Азербайджан, в то время как его агенты устраивали 
заговоры в Баку. Было обнаружено, что в подвале, куда был про-
веден телефон и телеграф, на углу Балаханской и Красноводской 
улиц, деникинская подпольная организация хранила гранаты, 
винтовки и другое оружие. У арестованных по этому делу были 
найдены документы, свидетельствующие о том, что по условному 
сигналу в Баку должно было начаться восстание.1 Чтобы успоко-
ить англичан, которые начинали терять терпение из-за его дей-
ствий в Закавказье, Деникин послал полковника Лазарева для 
переговоров с Юсуббековым, сменившем Хойского на посту пре-
мьер-министра. Лазареву было поручено заявить правительству 
Азербайджана: “Мы считаем Азербайджан частью России. До 
восстановления верховной власти в России мы намерены допу-
стить независимое существование Азербайджана”. В своих бесе-
дах с Юсуббековым Лазарев предусмотрительно опустил первое 
1 “Жизнь национальностей”, №22 (30), 15 июня 1919 г.
234 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
из этих двух предложений. И все же азербайджанцы поняли, что 
конечной целью похода Деникина является возврат Азербайд-
жана и всех других территорий, которые составляли часть быв-
шей Российской империи.
Договор от 16 июня 1919 года
Угрозы со стороны Добровольческой армии теснее сблизили 
Грузию и Азербайджан. 16 июня эти страны подписали договор, 
сугубо оборонительный по своему характеру, согласно которому 
в случае нападения на одну из договаривающихся сторон дру-
гая принимала обязательство оказать ей помощь. Срок действия 
договора составлял три года. Армении был предоставлен срок 
в две недели для того, чтобы присоединиться к союзу. Договор 
был подписан Гегечкори, Рамишвили, генералом Одишелидзе 
и генералом Гедевановым от Грузии, Джафаровым, Сулкевичем 
(мусульманин литовского происхождения) и генералом Мехман-
даровым – от Азербайджана.1
Армения отказалась присоединиться. Ее интересы были 
направлены в другую сторону. В 1919 году правительство в Эри-
вани объявило о захвате Арменией шести восточных вилайетов 
Турции. Как мы уже видели, она ожидала, что союзники раз-
решат все ее проблемы и защитят от врагов. Зачем должна она 
добиваться поддержки крошечных Грузии и Азербайджана, 
когда является союзником Франции и Англии?! Кроме того, она 
не ссорилась с Деникиным, представляющим Россию, которую 
каждый армянин считал другом своей страны. Армения не состо-
яла в непосредственной связи с Деникиным, но ее представитель 
при Кубанском правительстве Сагателян встретился с ним и объ-
яснил, что из-за внешнего давления его страна не может открыто 
проводить пророссийскую политику. Деникин ответил, что пони-
мает затруднительное положение армянского правительства, и 
заверил Сагателяна в своем сочувствии армянскому народу. Их 
сотрудничество никогда не афишировалось, но в июле 1919 года 
Деникин послал в Армению в обход Грузии, через Батум и Арда-
ган несколько миллионов патронов. Неудивительно, что Арме-
ния отказалась присоединиться к пакту, заключенному против 
Деникина ее соседями. В ответ на объединенный фронт Грузии 
и Азербайджана Деникин объявил экономическую блокаду этим 
двум странам. В своем приказе №171 от 19 ноября 1919 года он 
1 “Жизнь национальностей”, стр.209–210.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 235
писал: “Я не могу позволить самозваным образованиям Грузии 
и Азербайджана, которые возникли в ущерб интересам Россий-
ского государства и являются явно враждебными идее Россий-
ского государства, получать продовольствие из районов России, 
освобожденных от большевиков”.
Большевики, Закавказье и Деникин
В это время большевики вели активную антиденикинскую про-
паганду и готовились оказать сопротивление Добровольческой 
армии. Конференция бакинских рабочих, на которой больше-
вики пользовались большим влиянием, обратилась к Исполни-
тельному комитету Тифлисского совета с предложением созвать 
чрезвычайный съезд Советов Закавказья, в котором приняли бы 
участие представители всех рабочих организаций и революцион-
ного крестьянства. Повестка дня, разработанная большевиками 
по итогам конференции бакинских рабочих, была целиком посвя-
щена борьбе с Деникиным. “Только революционная война рабо-
чих и крестьян Закавказья, тесно сплоченных, несклонных к коле-
баниям, может смести деникинскую опасность с лица земли”, – 
писала большевистская газета “Волна”. Грузинские меньшевики, 
которые сначала приняли это предложение, вскоре поняли, что 
большевики стремились к воссоединению с населением Закавка-
зья через головы правительств Грузии и Азербайджана. Поэтому 
Тифлисский совет, не желая отрекаться от социалистического 
правительства Грузии, проголосовал против намечаемого съезда. 
Советский историк Хачапуридзе предложил довольно ориги-
нальное объяснение этому. По его мнению, меньшевики приняли 
сначала предложение о созыве съезда в надежде обмануть рабо-
чих Закавказья. Но поняв позднее, что их замыслы раскрыты мас-
сами, они изменили свое намерение и выступили против плана 
большевиков. Для Советской России было жизненно необходимо 
мобилизовать все антиденикинские силы. Расположенное в тылу 
Добровольческой армии Закавказье могло бы отвлечь немало 
сил Деникина, если бы было вовлечено в гражданскую войну и 
выступило на стороне Советов. Комиссар иностранных дел Рос-
сии Чичерин и заведующий отделом по делам мусульман Ближ-
него Востока Комиссариата иностранных дел Нариманов опубли-
ковали воззвание к рабочим и крестьянам Азербайджана, Даге-
стана и Грузии, призывая их вступить в революционную борьбу 
против реакционных генералов. В нем говорилось, что англичане 
236 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
собираются оставить Кавказ Деникину: “Товарищи, рабочие и 
крестьяне Азербайджана, Дагестана и Грузии! Советская Россия 
не имеет намерения выступить в поход против ваших респу-
блик... для установления своего порядка. Она твердо стоит за 
принцип национального самоопределения. Она доказала это на 
деле, предоставив автономию даже отсталым башкирам, кир-
гизам и другим народам. И если вы, мусульмане и грузины Кав-
каза, удовлетворены формой правления своих республик, живите 
спокойно, пользуйтесь правом на самоопределение и устанавли-
вайте добрососедские отношения с нами.
Советская Россия выражает твердую уверенность в том, 
что рабочие и крестьяне Дагестана, Азербайджана и Грузии не 
допустят, чтобы их свобода была растоптана под ногами цар-
ского генерала, английского палача Деникина”.1
Это воззвание не принесло никаких положительных результа-
тов. Народы Закавказья понимали, что они не смогут противосто-
ять Добровольческой армии, так как их собственная безопасность 
целиком зависела от поддержки англичан. К концу 1919 года 
события обернулись против Деникина. Первоначально его армия 
обладала определенным преимуществом, которое позволяло ей 
развернуть наступление с таким размахом, что некоторое время 
казалось, будто Советская Россия не выдержит. Но новорожден-
ной Красной армии удалось продержаться. Одним из козырей 
Деникина была его кавалерия, набранная из донских казаков, 
ярых противников советской власти. Однако советские руководи-
тели приложили неимоверные усилия для создания собственной 
кавалерии. Знаменитый лозунг “Пролетарии – на коней!” лучше 
сотни слов выражал неотложность задачи, которая была решена 
блестяще. Потерпев первое же поражение, Добровольческая 
армия превратилась в разложившуюся орду. Она откатывалась 
назад в страшном беспорядке, а ее разрозненные остатки были 
вынуждены бежать за Черное море.
Содрогаясь под ударами красноармейцев, Добровольческая 
армия едва ли могла позволить себе сохранить свое прежнее 
агрессивное отношение к закавказским республикам. Те, кто вчера 
истреблял горцев и пытался диктовать свою имперскую волю 
азербайджанцам и грузинам, сегодня вынуждены были доби-
ваться милости этих народов. В феврале 1920 года Деникин был 
1 “Политика Советской власти по национальному вопросу за три года, 
1917–1920”, Москва, 1920, стр.36–37.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 237
вынужден признать их право на независимость. Когда союзники 
обратились к нему за разъяснением по поводу его отношения к 
новым государствам, он ответил: 
“1. Я признаю независимое существование правительств при-
граничных районов, установленных де-факто, которые борются 
против большевизма;
2. Установление отношений между этими соседними госу-
дарствами и Россией произойдет путем заключения договоров 
между правительствами России и соседних государств. Посред-
ничество союзных держав допускается”.
История не оставила времени, чтобы подтвердить действен-
ность новой позиции Деникина. Разлад среди его сторонников и 
утрата всех надежд на победу заставили его отказаться от коман-
дования. Основное ядро его армии, в основном офицеры, пыла-
ющие ненавистью к большевикам, укрепилось в Крыму. В конце 
концов, и они были разбиты. Некоторые были уничтожены, дру-
гие добрались до берегов Турции. Большое число солдат разби-
той Добровольческой армии перешли в Грузию и Азербайджан, 
найдя убежище у народов, которых совсем недавно они были 
готовы уничтожить.
Остается рассмотреть часто повторяемое обвинение, выдвигав-
шееся советскими авторами относительно того, что грузинское 
правительство сотрудничало с Добровольческой армией против 
Советской России. Троцкий цитировал стенографический отчет 
о встрече Гегечкори и Алексеева, чтобы показать, что с самого 
начала меньшевики являлись верными помощниками белой 
реакции, когда Гегечкори заявил, что меньшевики подавляют 
большевизм как движение, направленное против грузинского 
государства. В июле 1918 года в докладе Совету народных комис-
саров Орджоникидзе писал, что Грузинская буржуазная респу-
блика, руководимая меньшевиками, объединилась с Алексеевым 
против Советской России. “Грузинские войска вместе с бандами 
Алексеева ведут наступление против наших товарищей”, – под-
черкивалось в докладе. Однако в том же докладе Орджоникидзе 
признал, что меньшевистское правительство предоставило убе-
жище советским войскам, проходившим через Грузию под нати-
ском Добровольческой армии. Жордания приказал грузинским 
властям впустить советских солдат. Грузинские войска стреляли 
в воздух, а затем объявили, что красноармейцы взяты в плен.1 
1 Г. К. Орджоникидзе. “Избранные статьи и речи”, Москва, 1939, стр.63, 67.
238 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Грузинские меньшевики никогда не отрицали своего недоверия 
к большевизму и своей враждебности к нему. Это единственное, 
что у них было общее с Добровольческой армией. Однако этого 
было недостаточно, чтобы объявлять их союзниками. Та встреча, 
на которую ссылался Троцкий как на доказательство сотрудниче-
ства между Грузией и Деникиным, фактически окончилась прова-
лом. В своих “Очерках грузинской Жиронды” Я.Шафир ссылается 
на несколько документов, якобы доказывающих утверждение о 
том, что Грузия оказывала полную поддержку Добровольческой 
армии. Одним из них является письмо генерала Уолкера гру-
зинскому министру иностранных дел, уведомлявшее его, что 28 
января 1919 года три эшелона с казаками Бичерахова отправятся 
из Баку в Новороссийск через Батум. “Я был бы очень рад, – писал 
генерал Уолкер, – если бы вы издали приказ, облегчающий проезд 
вышеуказанных войск через грузинскую территорию”. Гегечкори 
ответил, что грузинское правительство разрешит проезд казакам 
на следующих условиях:
1) казаки будут задержаны в Батуме до разрешения спора 
между Добровольческой армией и Грузией по вопросу о Сочи;
2) английское командование даст гарантию, что данные 
казаки не предпримут никаких военных действий из Батума;
3) если Деникин конфискует какие-то запасы в Сочи, равно-
ценное количество будет возвращено Грузии из собственности 
полка Бичерахова.
Если это утверждение что-нибудь и доказывает, так только то, 
что грузины не доверяли Деникину и даже под давлением англи-
чан поставили жесткие условия для перевозки нескольких сот 
человек. Два других документа, приведенных Шафиром, расска-
зывают о сорока казаках, арестованных грузинами, несмотря на 
то, что их возглавлял английский офицер, и которые, как утверж-
дал генерал Уолкер, находились под охраной англичан. Освобож-
дения заключенных требовало английское командование, и у Гру-
зии не было иного выбора, кроме как выполнить требование. Из 
анализа этих документов, призванных подтвердить факт того, что 
грузинское правительство обслуживало интересы Деникина, воз-
можен лишь один вывод: там, где можно было что-то предпри-
нять, не вызывая сильного противодействия англичан, грузины 
противились всему, что могло усилить Добровольческую армию. 
Они финансировали “зеленых”, преграждали путь войскам через 
Грузию, помогали горцам Северного Кавказа, заключили анти-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 239
деникинский пакт с Азербайджаном и, наконец, активно сража-
лись с Добровольческой армией на черноморском побережье. 
Вынужденные подчиняться приказам английского командования 
в вопросах, связанных с Деникиным, грузинские меньшевики все 
же не переставали протестовать против действий Добровольче-
ской армии. В 1919 году на конференции II Интернационала в 
Люцерне грузинские делегаты жаловались, что англичане в своем 
желании помочь Деникину отдали ему всю артиллерию из Карса 
и Батума, переправив ее через грузинскую территорию.
В ходе споров по вопросу о Сочи и Гаграх грузины заявили, что 
генералы Бриге и Бич открыто встали на сторону Деникина. В то 
время как прославившийся своими злодеяниями генерал Ляхов 
истреблял горцев Северного Кавказа, англичане наблюдали со сто-
роны, не вмешиваясь. В июне 1919 года генерал-майор Корей про-
вел демаркационную линию между Добровольческой армией и 
Закавказьем, отдав Гагры первой. Все это вместе с протестом про-
тив действий английских генералов нашло отражение в меморан-
думе, специально составленном для членов Палаты общин Вели-
кобритании от лейбористской партии. Через своих единомыш-
ленников-социалистов в Великобритании меньшевики надеялись 
оказать влияние на отношение британских властей в Закавказье к 
конфликту между Грузией и Добровольческой армией. Что каса-
ется Жордания, Рамишвили, Церетели и других меньшевистских 
руководителей Грузии, очевидно, что для них Деникин был вра-
гом. Их антибольшевистские заявления ни на дюйм не сблизили 
их с лидером контрреволюции. Фактически, как отмечали правые 
грузины, меньшевики ненавидели Деникина даже в ущерб инте-
ресам Грузии. Их социалистические догмы, как утверждали кри-
тики, помешали Грузии приспособиться к ситуации и проводить 
более гибкую политику. Два года Закавказье жило под дамокло-
вым мечом. Тень Деникина покрывала горы и долины Грузии и 
Азербайджана. Однако весной 1920 года Добровольческой армии 
не стало; и все же народы Закавказья не могли вздохнуть свободно, 
так как впереди таились новые опасности и беды.
240 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ГЛАВА XVII
ЗАКАВКАЗЬе И ВеРСАЛЬСКАЯ КОНФеРеНЦИЯ
Народы Закавказья верили, что Парижская мирная конферен-
ция разрешит все их проблемы и установит длительный мир, 
который обеспечит им независимое существование. Никто так не 
верил в справедливость союзников, как армяне. “Теперь настал 
момент, когда, наконец, армяне добьются справедливости и 
права на мирную жизнь в своем родном доме. Их преследователи 
и тираны были разгромлены войной или революцией, великие 
нации в час своей победы стали их друзьями и теперь стремятся 
к тому, чтобы справедливость восторжествовала”.1
Две армянские делегации
Окрыленные большими надеждами, армяне направили в 
Париж не одну, а две делегации. Армянская национальная деле-
гация, возглавляемая Нубар пашой, представляла интересы 
турецких армян и армянской диаспоры. Национальная делега-
ция была официально признана союзниками. Другой была деле-
гация Армянской Республики. Ее возглавлял авторитетный даш-
накский лидер, председатель Армянского национального совета 
Аветис Агаронян.
Между этими двумя делегациями не было согласия и взаим-
ной симпатии. Богос Нубар паша и Аветис Агаронян очень отли-
чались друг от друга. Первый – сын богатого армянина, министра 
по вопросам Хедива Египта, Богос Нубар получил хорошее обра-
зование, владел несколькими языками и представлял закончен-
ный тип джентльмена, который сочетал в себе светскую учтивость 
Востока и Запада. Он был в высшей степени консервативен и мыс-
лил скорее с точки зрения армянского народа, чем армянского 
государства. Агаронян, напротив, был человеком, обязанным 
всем самому себе. Он выдвинулся в дашнакской партии благо-
даря своим личным качествам, непреклонной воле к достижению 
1 У.Черчилль. “Последствие”, Нью-Йорк, 1929, стр.432 (на анг.яз.)
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 241
власти и неразборчивости в средствах, что помогло ему получить 
полный контроль над партийным аппаратом. Ярый националист 
Агаронян уступал Богос Нубар паше в светской любезности.
Между руководителями делегаций возник конфликт, поста-
вивший под угрозу все усилия армян. Их точки зрения настолько 
расходились, что они не могли прийти к согласию почти ни по 
одному вопросу. Ни национальная делегация, ни делегация 
Армянской Республики не признавали друг друга. Только после 
получения ясных указаний от католикоса, главы армянской 
церкви, Богос Нубар паша и Агаронян стали сотрудничать друг с 
другом. Работе делегации Армянской Республики мешал слиш-
ком большой численный состав. С того дня, как Армения про-
возгласила свою независимость, и особенно с ноября 1918 года, 
каждый более или менее влиятельный армянин всячески стре-
мился занять высокий и ответственный пост, предпочтительнее 
за границей. Были созданы десятки миссий и консульств, главным 
образом для удовлетворения личных потребностей представите-
лей партийной верхушки. Истощение государственных средств, к 
которому привела эта политика, не оказалось большим препят-
ствием. В Париж отправился целый рой таких дипломатов-люби-
телей, которые вмешивались в дела обеих делегаций и создавали 
путаницу, что лишь вредило делу, ради достижения которого они 
отправились за рубеж.
Армянские требования
Армяне наилучшим образом воспользовались плодами своего 
сотрудничества с союзниками во время войны. У них были хоро-
шие журналисты, которые сочинили историю о борьбе армян 
против турок, известную многим людям на Западе. Армянский 
национальный союз Америки оказался ценным подспорьем в 
кампании по расширению этой пропаганды. Он распространил 
по радио требования Армении на Западе: “Армяне требуют 
освобождения их национального наследия от чужеземного гнета 
и создания свободного, самоуправляющегося и независимого госу-
дарства Армении. Иными словами, они не желают стать авто-
номией в составе конфедерации; они отказываются от между-
народного контроля; они и слышать не хотят о каких-то пря-
мых или косвенных политических связях с той или иной соседней 
нацией или расовой группой. Армения требует безоговорочного 
освобождения со стороны союзников...”
242 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Национальное наследие, о котором шла речь, охватывало, как 
видно из карты, территорию от Каспийского и Черного морей до 
Средиземного моря. В нее входили города Ардаган, Карс, Нахи-
чевань, Маку, Ван, Битлис, Диярбекир, Харпут, Адана, Алексан-
дретта и др. Это были, конечно, требования сторонников край-
них мер, но они нашли отклик не только в армянских кругах. Так, 
представляющий штат Массачусетс некий Лодж внес в Сенат Сое-
диненных Штатов резолюцию, требующую создание независи-
мой Армении, которая включала бы шесть восточных вилайетов 
Турции, Киликию, русскую Армению и северо-западную часть 
персидского Азербайджана.
Даже предъявляя свои требования мировому сообществу, 
армяне не проявили единодушия. Лорис-Меликов сообщает, 
что в одной из бесед католикос сказал ему, что Армения должна 
получить Киликию. “Киликия, – заявил первосвященник, – 
наша”. Однако Хатисян заверил всех, что армянская делегация 
даже не упомянет Киликию на мирной конференции. В Тифлисе 
до Лорис-Меликова дошли слухи, что требовать Киликию армян 
подтолкнул Сазонов. Возможно, Сазонов надеялся, что Россия 
скоро возродится и получит Киликию вместе с Арменией. Когда 
Богос Нубар паша, наконец, представил совместный официаль-
ный меморандум Парижской мирной конференции, территори-
альные требования были следующими: 
1) семь восточных вилайетов Турции (вместо обычных шести): 
Ван, Битлис, Диярбекир, Харпут, Сивас, Эрзерум и Трапезунд; 
2) четыре киликийских санджака: Мараш, Хозан, Джебел Бер-
кет и Адана с городом Александретта1;
3) вся территория Армянской Республики Кавказа, включая 
Эриванскую губернию, южную часть бывшей Тифлисской губер-
нии, южную часть Елисаветпольской губернии, район Карса, за 
исключением части к северу от Ардагана.
Очевидно, сторонникам крайних мер удалось навязать свою 
волю обеим армянским делегациям. Их требования почти полно-
стью совпадали с требованиями Армянского национального союза 
Америки и других различных неофициальных и неформальных 
организаций. Единственной заметной разницей между требова-
ниями двух делегаций и требованиями сторонников крайних мер 
(следует ли причислить к последним сенатора Лоджа из штата 
Массачусетс?) было отсутствие в меморандуме Нубар паши и Ага-
1 Греческое название г.Искендерун
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 243
роняна упоминания Маку и какой бы то ни было части Персии. 
Некий армянин отмечал в этой связи: “...ту часть исторической 
Армении, которая находится на территории Персии и населена 
армянами, благоразумно не требуют включить в состав буду-
щего Армянского государства. Тот факт, что наши руководи-
тели не возбуждают требований к Персии, не означает, что они 
отказываются признать армянский характер этой части древ-
ней Армении. Нет! Весьма благоразумно они уважают террито-
риальную неприкосновенность нейтральной Персидской импе-
рии, где, к тому же, наши соотечественники находят теплый 
прием, пользуются всеми правами и не проявляют сепаратист-
ских стремлений”.1 Тональность этого заявления поистине заме-
чательна. Создается впечатление, будто армяне преподносят 
Персии подарок, хотя в действительности армянское население 
северо-западной Персии составляло незначительную часть жите-
лей данного региона.
В дополнение к территориальным требованиям обе армян-
ские делегации запросили значительную сумму денег в качестве 
репараций. То, что турки нанесли тяжелый ущерб армянам, 
было хорошо известным фактом. Однако репарации были “упла-
чены” задолго до начала работы Парижской мирной конферен-
ции, а именно в период российской оккупации турецкой Арме-
нии, когда армяне вдоволь ограбили и истребили турок. Турки 
и армяне находились в одинаковом положении, не предъявляя 
каких-либо претензий друг другу. Однако Богос Нубар паша и 
Агаронян запросили свыше девятнадцати миллиардов франков 
в счет репараций. Турецкая Армения потребовала 14598510000 
франков, тогда как счет русской Армении доходил до 4532472000. 
Как ни фантастичны были эти цифры, армяне надеялись получить 
эти деньги. Армянские лидеры были опьянены победой и вла-
стью. Их требования о создании Армении на трех морях и непо-
мерной контрибуции должны были вызвать отпор со стороны 
тех, склонить которых было их целью. В среде армян раздалось 
всего несколько голосов, протестующих против опасного пути, на 
который вступил “Дашнакцутюн”. Член армянского парламента, 
социал-революционер Ваган Минахорян имел мужество заявить, 
что армянский шовинизм такое же зло, как и турецкий шови-
низм, и с ним следует бороться. Все выступили бы против разде-
ления Турции европейскими империалистами. Армяне должны 
1 К. Тахмазян. “Турки и армяне”, Париж, 1919, стр.9 (на фр.яз.).
244 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
умерить свои чрезмерные требования, все, что им действительно 
необходимо, это – три восточных вилайета турецкой Армении, 
которые объединились бы с Кавказской Арменией и вошли бы 
в федерацию с Россией.1 Предложение Минахоряна было такой 
же мечтой, как и требования Агароняна, однако эсеры проявили 
справедливость к туркам и понимание чрезмерности дашнакских 
требований, на что Агаронян и ему подобные были не способны.
Никто в Армении не обратил внимания на нескольких сто-
ронников Минахоряна, и две делегации продолжали проводить 
в Париже свою прежнюю политику. Они проводили совещания 
и заседания, на которых сотни журналистов, писателей, певцов, 
профессоров, сенаторов и экс-министров выступали с длинными 
речами в защиту Армении. Армянские делегаты преследовали 
Вильсона, Ллойд Джорджа и Клемансо, напоминая им каждую 
минуту о “долге, которым они обязаны” Армении. Их назойли-
вость раздражала всех, и они начали терять друзей. Лорис-Мели-
ков, сам армянин, пишет, что когда конференция открылась, 
Армения пользовалась у всех в Париже искренним сочувствием, 
тогда как Грузия была принята холодно. Но вскоре грузинам уда-
лось очаровать европейцев и заставить полюбить себя. Армяне, 
наоборот, лишились благосклонности. Чрезмерные требования и 
тон, которым они были сделаны, в конце концов, привели к тому, 
что большинство людей отвернулись от них. Выступая в Палате 
общин, Ллойд Джордж сказал: “...Я знаю, что некоторые из 
армянских, я не хочу сказать требований, но желаний, были явно 
завышены. Они выходят за рамки того, что можно допустить 
в настоящих условиях. Одно время они включали в Армянское 
царство от моря до моря, от Средиземного моря вплоть до Чер-
ного, страны на огромной территории с населением, где армяне 
составляют …весьма невысокий процент”. Как это заявление 
британского премьер-министра отличалось от заявлений лиде-
ров стран-союзников во время войны, когда они поддерживали 
в армянах надежду, что все их желания будут исполнены после 
победы!
Еще в январе 1919 года армяне обнаружили, что ими пренебре-
гают. Армения не была упомянута в списке стран, официально 
участвующих в мирной конференции. Богос Нубар паша написал 
президенту Вильсону, напомнив ему о тысячах армянах, которые 
погибли за дело союзников. Отметив, что Армения находилась в 
1 В. Минахорян. “Трагедия Турции”, Баку, 1919, стр.17–18.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 245
состоянии войны, начиная с 1914 года, и во имя принципов гуман-
ности и справедливости, провозглашенных Вильсоном, он про-
сил, чтобы Армению официально допустили на конференцию.
 В своем весьма учтивом ответе Вильсон писал, что он находит 
среди делегатов на конференции “самое искреннее и откровенное 
сочувствие армянам”. Президент объяснил отсутствие Армении 
в списке участников конференции трудностью предоставления 
представительства политическим объединениям, которые еще не 
были приняты в Лигу Наций. Он выразил уверенность, что это 
не будет означать ни “малейшего игнорирования интересов Арме-
нии”, и что ее точка зрения будет “рассмотрена с такой тща-
тельностью, как если бы она была представлена по форме”. 
Агаронян, между тем, написал письмо председателю мирной 
конференции, указав, что Армения воевала на стороне союзни-
ков, отвергла Брест-Литовский договор и получила заверения в 
помощи от ведущих союзных держав. Правительство Армянской 
Республики, заявил Агаронян, уполномочило его довести до све-
дения мирной конференции следующее: 
1) подписав Брест-Литовский договор, который передавал 
Карс и Ардаган Турции, Россия тем самым обострила отноше-
ния, которые связывали ее с Арменией; 
2) поскольку Армения участвовала в войне на стороне союз-
ников, она правомочна требовать участия в Конференции на 
равных основаниях с такими же вновь образованными государ-
ствами, как Польша или Чехословакия.
В заключение Агаронян пояснил, что делегация Армянской 
Республики действует в полном согласии с Армянской нацио-
нальной делегацией. Несмотря на заверения о том, что Армении 
будет уделено надлежащее внимание, миротворцы быстро забыли 
о ней. После Мудросского перемирия Турция переживала бур-
ный национальный подъем, который был столь же опасным для 
Армении, как Оттоманское государство. Армяне выражали недо-
вольство тем, что союзники не реализовали на практике условия 
Мудросского перемирия, позволив сторонникам Кемал паши 
совершенно безнаказанно напасть на Армению.
Между тем Великобритания готовилась уйти из Закавказья. 
В Палате общин Аневрин Вильямс обратился с запросом к заме-
стителю министра иностранных дел Гармсворту относительно 
принятия мер по обеспечению безопасности Армении после 
ухода. Последовал ответ, что этот вопрос будет решен в Париже. 
246 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Когда этот же вопрос был повторно задан на следующий день, 
Гармсворт заявил: “Английская оккупация Кавказа, предприня-
тая с целью изгнания врага, косвенно оказала большое влияние 
на восстановление спокойствия в стране. Но если ее нужно было 
бы продлить до тех пор, пока в этих районах не будут созданы 
правительства, то было бы невозможно установить предел ее 
продолжительности”.
Сторонники армян в британском парламенте пытались выну-
дить правительство не покидать Армению. Лорд Роберт Сесиль 
сказал, что армяне окружены врагами и будут истреблены, если 
англичане вдруг уйдут. В Армении было расквартировано лишь 
полторы английской дивизии. Если бы у правительства оказа-
лось мало денег и ему пришлось бы выбирать между оказанием 
помощи Деникину и Арменией, последней бы помощь была ока-
зана в первую очередь, заявил лорд Сесиль.
Мандат на Армению
Прекрасно понимая, что с уходом англичан Армения снова ока-
жется беспомощной перед лицом своих соседей, ни один из кото-
рых не был дружественным, армяне занялись поиском державы, 
которая согласилась бы принять на себя мандат на Армению. По 
их мнению, мандатная держава должна была взять на себя следу-
ющие обязательства: 
1) заставить турок, азербайджанцев и других освободить все 
армянские территории; 
2) разоружить население; 
3) разоружить и наказать тех, кто участвовал в убийствах, 
совершал насилия над армянским населением, грабил или нажи-
вался на имуществе жертв; 
4) изгнать из страны элементы, создающие волнения и беспо-
рядки, удалить кочевые племена; 
5) выслать мохаджеров, мусульманских колонистов, которые 
поселились в восточных вилайетах в последней четверти столе-
тия; 
6) принять необходимые меры по возвращению к христиан-
ству всех женщин и детей, содержащихся в турецких гаремах или 
насильно обращенных в мусульманство.
Фактически армяне предлагали принять против мусульман-
ского населения репрессивные меры, причем столь масштаб-
ные, что затмили бы даже “лучшие” достижения султана Абдул 
Гамида. Великобритания и Франция отказались даже думать о 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 247
том, чтобы их завлекли в армянское болото. Франческо Нитти 
снял кандидатуру Италии после того, как она уже была согласна 
принять мандат на Закавказье в целом. Оставались Соединенные 
Штаты, президент которых сочувствовал армянам, и где проар-
мянские настроения давно распространялись протестантскими 
миссионерами и армянскими иммигрантами. Президент Виль-
сон направил генерала Харборда в Турцию и Закавказье изучить 
обстановку и составить мнение относительно целесообразности и 
реальности установления американского мандата над Арменией 
В самих Соединенных Штатах Армянский национальный совет 
развернул кампанию, предназначенную убедить общественность, 
что Америка не оставит Армению на произвол судьбы. Это было 
сказано той же самой организацией, которая несколько месяцев 
тому назад громогласно заявила, что Армения не примет ничего, 
кроме “безоговорочного освобождения”.
Армянский национальный союз Америки представлял обяза-
тельства Соединенных Штатов, если они примут мандат, следую-
щими:
1) помочь Армении своими рекомендациями; 
2) направить от двух до четырех полков на короткий период 
для спокойствия местного населения; 
3) оказать армянскому правительству содействие в репатри-
ации 150 тысяч армян;
4) взять попечительство над 300 тысячами сирот; 
5) оказать Армении помощь по восстановлению страны. 
Приводились аргументы в пользу того, что Соединенные 
Штаты не будут вовлечены в международные конфликты на Ближ-
нем Востоке. “Мандат, который, как ожидается, Америка будет 
осуществлять в Армении, будет заключаться главным обра-
зом в распределении пожертвований и воспитательной работе, 
которую смелые мужчины и женщины из Америки – миссионеры 
проводят сейчас в этой стране”. Фраза Гладстона, что служить 
Армении значит служить цивилизации, стала отныне девизом 
каждого армянского пропагандиста на Западе.
Доклад Харборда
Направленный президенту Вильсону доклад генерала Хар-
борда был не в пользу идеи американского мандата, поскольку 
военному специалисту стало очевидным, что для сохранения 
мира потребуется гораздо больше, чем какие-то два или четыре 
полка. Кроме того, Харборд понял, что контролировать Армению 
248 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
можно лишь с трех сторон: со стороны Персии, России или Тур-
ции. О первых двух государствах в данный момент не могло быть 
и речи. Оставалось третье. Харборд писал, что та западная дер-
жава, которая получила бы армянский мандат, должна была бы 
получить также контроль над Константинополем и Малой Азией. 
Без Константинополя, важнейшего города в этой части мира, 
мандатное государство было бы отрезано от Запада и оказалось 
бы совершенно беспомощным.
Когда в апреле 1920 года лидеры союзников собрались на кон-
ференции в Сан-Ремо, они обсудили армянский вопрос и возмож-
ность передачи Армении под мандат Лиги Наций. От этой идеи 
пришлось отказаться, так как у Лиги Наций не было ни денег, ни 
вооруженных сил. Было решено просить президента Соединен-
ных Штатов взять Армению под свою протекцию. Несмотря на 
неблагоприятный отзыв генерала Харборда, Вильсон решил при-
нять мандат. Конечно, Сенат должен был одобрить это решение, 
но разве не Сенатом было принято заявление о том, что “народ 
Соединенных Штатов глубоко опечален плачевным состоянием 
хаоса, голода и нищеты, которое царит сейчас в Армении”, и 
разве не Сенат требовал, чтобы президент, если это не противо-
речит интересам Соединенных Штатов, послал в Баку линкор и 
моряков для защиты жизни и имущества армян в той части мира?1 
Кроме того, среди сторонников дела армян были не только демо-
краты, но и республиканцы, причем сенатор Лодж был, вероятно, 
самым ярым его поборником в Конгрессе.
В послании президента Конгрессу от 24 мая 1920 года содержа-
лось сообщение о том, что Совет союзных держав в Сан-Ремо про-
сил Соединенные Штаты принять мандат на Армению, поскольку 
Америка является незаинтересованной и потому наиболее прием-
лемой страной. Президента попросили также провести границу 
между Арменией и Турцией; “в ответ на предложение Совета 
в Сан-Ремо, – гласило послание президента, – я настоятельно 
советую и прошу, чтобы Конгресс допустил к исполнению при-
нятие Соединенными Штатами мандата на Армению”.
Отказ Соединенных Штатов от мандата на Армению
1 июня 1920 года Сенат большинством в пятьдесят два голоса 
против двадцати трех отклонил просьбу президента. Его резолю-
1 Как американские сенаторы полагали, чтобы линкор попал в Баку, оста-
ется одной из самых глубоких тайн современной истории.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 249
ция гласила: “Сенат постановил (Палата представителей при-
соединяется к этой резолюции), что настоящий Сенат отказы-
вается привести в исполнение полномочие по принятию мандата 
на Армению по просьбе, содержащейся в послании президента от 
24 мая 1920 года”. В настоящем исследовании не рассматривается 
вопрос о том, по каким причинам Сенат Соединенных Штатов 
отказался от мандата на Армению. Однако мотивы, которыми 
руководствовался президент Вильсон, когда просил Сенат разре-
шить ему принять мандат, носили исключительно гуманитарный 
характер. Армения, конечно, не могла бы стать важным рынком 
для американских товаров, не было у нее и полезных ископаемых, 
которые побудили бы Америку принять контроль над бедной 
горной республикой. Однако желание Вильсона помочь Арме-
нии было истолковано как проявление американского импери-
ализма. Его обвинили в сокрытии планов завоевания не только 
Закавказья, но и Турции, и Персии. Советский историк Борян 
писал: “Все демократические принципы последнего (Вильсона) 
сводятся, несомненно, к осуществлению одной программы – 
захвату Закавказья (Грузии, Азербайджана и Армении), Турции, 
Персии и т.д. Вот что, по мнению Вильсона, представляли собой 
права человечества, великая Армения и освобождение армян”. 
И далее в том же духе: “Армения, как и прежде, была предлогом 
для захвата всего Востока империалистами, а мандат на Арме-
нию был скрытой формой империалистического завоевания важ-
нейших пунктов, контролирующих Черное, Каспийское и Среди-
земное моря, и богатейших по природным запасам территорий. 
Нефть, медь, марганец, железо, уголь и т.д. притягивали как маг-
нит, тогда как мандат на “Свободную Армению” рассматри-
вался как основание и аргумент для этико-политического обо-
снования американского мандата на завоевание”.1 В то время 
как турецкие патриоты, которые отреклись от константинополь-
ского правительства, сдавшегося союзникам, постепенно отвоевы-
вали позиции, сданные Армении вследствие поражения Турции, 
армянские делегации выигрывали редкие битвы за “круглым сто-
лом” в Париже. Так, в январе 1920 года Агаронян получил письмо 
от генерального секретаря мирной конференции, сообщившего 
ему, что на одном из своих заседаний Верховный Совет принял 
следующую резолюцию:
1 Б.Борян. “Армения, международная дипломатия и СССР”, Москва, 1928, 
т.2-й, стр. 71.
250 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
 1) правительство Армении должно быть признано прави-
тельством де-факто;
 2) это признание не должно нанести ущерб вопросу о возмож-
ных границах этого государства.
 Признание де-юре последовало через восемь месяцев.
Севрский договор
10 августа 1920 г. в Севре был подписан мирный договор 
между Британской империей, Францией, Италией, Японией, 
Арменией, Бельгией, Грецией, Хиджазом, Польшей, Португа-
лией, Румынией, Сербо-Хорватско-Словенским государством и 
Чехословакией, с одной стороны, и Турцией – с другой. Арме-
ния была одной из подписавшихся и красовалась на первой стра-
нице перед Бельгией, но после Японии. Раздел VI договора был 
посвящен Армении, статья 88 гласила: “Турция в соответствии 
с действиями, уже предпринятыми Союзными державами, при-
знает настоящим Армению свободным и независимым государ-
ством”. Статья 89 отводила Армении вилайеты Эрзерума, Тра-
пезунда, Вана и Битлиса, причем Турция обещала твердо при-
держиваться предстоящего решения президента Соединенных 
Штатов относительно точной границы между двумя странами. 
Армения, в свою очередь, обещала разделить с Турцией некото-
рые финансовые обязательства пропорционально территориям, 
которые она получала (статья 90). Была создана разделительная 
комиссия “...для проведения на месте границы между Арменией 
и Турцией...” (статья 91). Границы между Арменией и другими 
закавказскими государствами должны были быть “установлены 
по непосредственному соглашению между заинтересованными 
государствами”, причем было оговорено, что если соглашение 
не будет достигнуто, “граница, о которой идет речь, будет опре-
делена ведущими Союзными державами...” (статья 92). Наконец, 
Армения согласилась оформить в особый договор с ведущими 
союзными державами “те условия, которые данные державы 
сочтут необходимыми для защиты интересов жителей этого 
государства, отличающихся от большинства населения по расо-
вой принадлежности, языку или религии”, и предоставить союзни-
кам свободу проезда и свободное ведение торговли другими наро-
дами. Каждому непосвященному при чтении раздела VI Севр-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 251
ского договора показалось бы, что Армения, наконец, достигла 
своей цели. Ей была предоставлена территория даже больше 
той, о которой мечтали наиболее оптимистично настроенные из 
числа националистов после провозглашения ее независимости. 
Границы Армении должен был установить ее друг и покровитель 
президент Вильсон, тогда как ее старый враг, Турция, был повер-
жен в прах. Однако все это было лишь видимостью, ибо турки 
сражались храбро и самоотверженно за освобождение своей 
страны. Однако, сражаясь за свою свободу, они посягнули на неза-
висимость Армении. Когда после короткого представления под 
названием “Независимая Армения” упал последний занавес, Сое-
диненные Штаты уже покинули Старый Свет и не возвращались в 
него последующие двадцать лет. Великобритания, Франция, Ита-
лия выиграли войну, но утратили мир в регионе. 6 ноября 1920 
года президент Вильсон объявил о своем решении относительно 
армяно-турецкой границы. Трапезунд, Эрзерум и фактически вся 
Восточная Анатолия передавались Армении. Учитывая то, что 
в действительности происходило в Закавказье в то время, когда 
было объявлено решение Вильсона, оно представляется иронией 
судьбы. В то время как Армении “передавались” Эрзерум, Ван, 
Трапезунд, Битлис и т.д., турецкие войска занимали Карс, Арда-
ган и Александрополь. Со дня опубликования решения Вильсона 
до падения Армянской Республики прошло менее двух недель!
Азербайджанская делегация прибыла в Париж весной 1919 
года, проведя в Константинополе два месяца в ожидании разре-
шения Франции на въезд в Париж. Делегацию возглавлял Али-
мардан бек Топчибашев; в нее входили Мохаммед Гасан Гаджин-
ский, министр государственного контроля; Акбар Шейхульис-
ламов; Мирякуб Мехтиев и Мохаммед Магеррамов, старейшие 
члены парламента, а также Джейхун бей Гаджибейли, редактор 
газеты “Азербайджан”.
Алимардан бек Топчибашев был одним из выдающихся лиде-
ров Азербайджана. Уроженец Тифлиса, получивший образование 
в России юрист, Топчибашев не был узким националистом. Неко-
торое время он редактировал газету “Каспiй”, которая оказывала 
огромное влияние на умы молодых азербайджанских интеллек-
туалов. Когда была созвана первая российская Государственная 
Дума, Топчибашев был ее членом, затем избран руководителем 
мусульманской фракции. После провозглашения независимости 
252 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Азербайджана он стал председателем парламента, получив выс-
ший пост в республике.1
Требования Азербайджана
По прибытии в Париж азербайджанская делегация направила 
президенту Вильсону ноту с просьбой:
1) признать независимость Азербайджана;
2) распространить принципы Вильсона и на Азербайджан;
3) допустить азербайджанскую делегацию на Мирную конфе-
ренцию;
4) принять Азербайджан в Лигу Наций;
5) оказать военную помощь Азербайджану;
6) установить дипломатические отношения между Соединен-
ными Штатами Америки и Азербайджанской Республикой.
Президент Вильсон назначил азербайджанской делегации 
аудиенцию, на которой он оказал ей холодный и довольно недру-
желюбный прием. Как явствует из отчета азербайджанской деле-
гации своему правительству, Вильсон заявил, что конференция 
не стремится расчленить мир на мелкие государства. Вильсон 
посоветовал азербайджанцам придерживаться идеи конфедера-
ции, отметив, что подобная конфедерация народов Закавказья 
может пользоваться протекцией одной из держав на основе ман-
дата, выданного Лигой Наций. Азербайджанский вопрос, заклю-
чил Вильсон, не может быть решен до общего решения русского 
вопроса.2
Требования Персии
Работу азербайджанской делегации сильно тормозили дей-
ствия враждебно настроенных лиц из числа бывших представите-
лей дипломатического корпуса царской России, которые не оста-
навливались ни перед чем, чтобы дискредитировать закавказские 
делегации и саму идею о независимости Азербайджана, Арме-
нии и Грузии. Кроме того, Персия предъявила конференции свои 
претензии на часть российской территории. Персидский пред-
ставитель Али Гули хан Мошавероль-Мамалек передал конфе-
ренции меморандум, который содержал следующие требования: 
1 Джейхун бей Гаджибейли. “Памяти Алимардан бека Топчибаши”, Кав-
каз, № 10–11, октябрь - ноябрь 1934, Париж, стр.27.
2 А. Раевский. “Английская интервенция и мусаватистское правитель-
ство”, Баку, 1927, стр.53.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 253
“На севере находятся города и области, отторгнутые от Пер-
сии после русских войн. Мы намерены оспаривать города Баку, 
Дербент, Шеки, Шемаха, Гянджа (Елисаветполь), Карабах, Нахи-
чевань, Эривань. Эти области должны быть возвращены Пер-
сии, так как они уже составляли часть Персии. Огромное боль-
шинство их жителей являются мусульманами персидского про-
исхождения. Фактически, со всех точек зрения – исторической, 
географической, экономической, торговой, религиозной, культур-
ной – они относятся к Персии. Кроме того, значительная часть 
жителей этих областей недавно обратилась к правительству 
Тегерана с просьбой о защите их интересов, выразив желание вер-
нуться в Персию”. Требования персидской делегации были фан-
тастичны. Они показали полную недооценку исторических сил, 
вершивших судьбами мира. Подавленная нищетой Персия, чье 
собственное существование находилось под постоянной угрозой, 
продажность правительства и слабость армии, которая делала ее 
легкой добычей как внутреннего врага, так и иноземного захват-
чика, была, конечно, не в состоянии вступить в борьбу за Закавка-
зье. Попытки персидской делегации не ограничились представле-
нием официального меморандума конференции. Они пытались 
расположить общественное мнение в свою пользу проведением 
митингов и распространением литературы. Однако конферен-
ция отнеслась к ним весьма жестко, ее представители не были 
даже допущены к ее работе. К счастью для Азербайджана, пер-
сидские требования не были приняты всерьез. Холодный прием, 
оказанный членам азербайджанской делегации Вильсоном, не 
расстроил ее. После того как им не удалось завоевать сердце аме-
риканского президента, они представили конференции свои офи-
циальные предложения:
1. Мирная конференция одобряет отделение Кавказского Азер-
байджана от бывшей Российской империи;
2. Азербайджан имеет право на создание независимого госу-
дарства под названием Азербайджанская Демократическая Рес-
публика;
3. Представители Азербайджанской Республики должны быть 
допущены к работе Мирной конференции и ее комитетов;
4. Азербайджанская Республика должна быть принята в ряды 
членов Лиги Наций, под высоким покровительством которой 
она сможет занять достойное место наряду с другими государ-
ствами.
254 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Азербайджану не удалось добиться признания в 1919 году. 
Вопрос осложнялся из-за присутствия Добровольческой армии 
на Северном Кавказе; из-за планов передать Закавказье под про-
текторат Италии; из-за неопределенного статуса Российской 
Советской Федеративной Социалистической Республики и, нако-
нец, из-за постоянных стычек между азербайджанской и армян-
ской делегациями в Париже, стычек, которые отражали положе-
ние дел в Закавказье.
Острый конфликт возник в Париже из-за Нахчыванского реги-
она, причем азербайджанская делегация стремилась доказать, что 
этот район, на который предъявила претензии Армения, должен 
принадлежать только Азербайджану. Армян нелегко было пере-
убедить. Они явились с кипой документов, обвинив азербайджан-
цев в преувеличении численности мусульман в этом районе и 
Карабахе, в сокрытии злостных планов против безобидной Арме-
нии.
 В январе 1920 года Верховный Совет союзных держав неожи-
данно согласился признать де-факто Азербайджан. “Информа-
ционный бюллетень Азербайджана” писал: “Верховный Совет 
на одном из своих последних заседаний признал де-факто неза-
висимость республик Кавказа: Азербайджана, Грузии и Армении. 
Делегации Азербайджана и Грузии известил об этом решении 
М.Жюль Кабо в министерстве иностранных дел 15 января 1920 
года”. За этим неожиданным признанием крылась веская при-
чина: крах Деникина. 
Беспокойство союзников по поводу угрозы большевизма
Поражение Добровольческой армии встревожило союзни-
ков. Небольшая статья в лондонской газете “Таймс” (16 января 
1920 г.) раскрыла их опасения за будущее: “В результате окку-
пации большевиками Закаспия, которую можно сейчас считать 
завершенной, положение на Кавказе значительно осложнилось... 
Грузия и Азербайджан выступают против большевиков, как 
со стороны правительств, так и со стороны населения, но их 
вооруженные силы недостаточно сильны, чтобы оказать сопро-
тивление вторжению, которое теперь им угрожает с севера, где 
правое крыло Деникина отступает под натиском, и с востока 
из-за Каспийского моря”.
Признанием закавказских республик союзники надеялись уси-
лить их позиции по отношению к Советской России. В Палате 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 255
общин заместителя министра иностранных дел Гринвуда спро-
сили, какого числа было произведено признание Грузии, Азер-
байджана, Армении, и “осуществлен ли обмен официальными 
представителями и определены ли границы закавказских респу-
блик в соответствии с этим признанием”, на что Гринвуд отве-
тил: “Верховному комиссару Великобритании при грузинском 
и азербайджанском правительствах направлены инструкции 
о том, что представленными в Верховном Совете Союзными 
державами принято решение признать де-факто Грузию и Азер-
байджан, однако это решение не предрешает вопрос о соот-
ветствующих границах. Никаких изменений в представитель-
стве в результате этого признания не произошло; как и прежде, 
правительство Его Величества имеет Верховного комиссара на 
Кавказе, штаб-квартира которого находится в Тифлисе, а три 
республики имеют аккредитованных представителей в Лон-
доне...” 15 января 1920 года лондонская газета “Таймс” написала, 
что с поражением Деникина закавказские республики должны 
будут опираться на Персию. 21 января 1920 года французское 
радио сообщило, что англичане готовятся послать десять тысяч 
солдат в Баку, чтобы помешать большевикам захватить этот важ-
ный город. Радио также сообщило, что Ллойд Джордж заставил 
французское правительство увеличить свою оккупационную 
армию в Германии с тем, чтобы высвободить англичан, кото-
рые будут посланы на Кавказ, и заявил открыто, что наконец-то 
он (Ллойд Джордж) и Черчилль пришли к соглашению в своем 
желании приостановить проникновение большевиков, которое 
угрожает Персии, Индии, Турции и Месопотамии.
Сенсационное сообщение Лионского радио не следует прини-
мать всерьез, но даже это фантастическое заявление показывает 
общее настроение, которое господствовало в Европе в 1920 году. 
“Остановить большевиков!” – таков был боевой клич, на который, 
однако, откликнулись немногие. Европа слишком сильно постра-
дала в войне, раны были свежи, она не хотела беспокоить себя 
судьбой народов, названия которых неизвестны даже ее жителям. 
Советские историки использовали газетные заголовки, которые 
призывали к крестовому походу против большевизма, приводили 
заявления таких ярых антикоммунистов, как Уинстон Черчилль, 
чтобы показать, что весь мир объединился против их молодой 
республики. Факты говорят о другом. Союзники признали закав-
казские республики частично из-за страха перед большевизмом, 
256 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
но их действия, направленные против большевизма, по крайней 
мере, в Закавказье, не шли дальше слов, самыми сильными из 
которых были статус-кво, признание, демарш и целый ряд стан-
дартных дипломатических уловок.
Английские войска так и не появились в Азербайджане. В конце 
зимы 1920 года из Парижа дело выглядело так, будто положе-
ние на Кавказе начинает стабилизироваться. Грузинская и азер-
байджанская делегации обратились с совместной нотой к послу 
Соединенных Штатов в Париже, указав, что их страны были при-
знаны де-факто Конференцией, и настаивали на установлении 
дипломатических отношений между этими странами и США. 
Американское правительство оставило без внимания это обраще-
ние. Азербайджанской делегации больше ничего не оставалось 
делать, лишь ждать, чтобы события шли своим чередом.
Грузины в Париже
Грузинская делегация в Париже, возглавляемая Чхеидзе, сна-
чала оказалась в еще более трудном положении, чем делегации 
Армении и Азербайджана. Лидерам союзных держав был изве-
стен тот факт, что Чхеидзе стоял во главе Петроградского совета, а 
Церетели также являлся активным участником революции. И все 
же грузинам удалось установить дружественные отношения с 
американцами, англичанами и французами. Первым и самым 
важным делом, за которое принялась грузинская делегация, был 
вопрос о мандате на Закавказье. Несмотря на часто повторяе-
мые утверждения о том, что Грузия может защитить себя как от 
внешних, так и от внутренних врагов, ее руководители не хотели, 
чтобы английские войска ушли, оставив свободную нишу, кото-
рую могли бы занять другие. В мае 1919 года Жордания выра-
зил протест генералу Корею против вывода английских войск 
и ожидаемого прибытия итальянцев, на что Корей ответил, что 
Грузия должна договариваться с итальянцами в Париже, так как 
решения принимаются только там.1 Как было упомянуто выше, 
итальянцы сначала проявили большой интерес к Закавказью. 
Они заверили грузин, что если Италия примет мандат, то она не 
будет вмешиваться во внутренние дела Грузии. Для грузинских 
социалистов предстоящий мандат был болезненным вопросом. 
С одной стороны, они понимали слабость своей страны и необ-
1 “Демократическое правительство Грузии и английское командование”, 
Красный архив, № 2(21), 1927, стр. 153–154.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 257
ходимость иметь сильного протектора. Но с другой – их социа-
листические убеждения заставляли рассматривать европейские 
державы как империалистических эксплуататоров и врагов. В то 
время как Жордания протестовал против решения предоставить 
мандат Италии, принятого без предварительного согласования 
с Грузией, а Церетели заявлял, что грузинский народ хочет пол-
ной независимости, ни один из них в действительности не отка-
зывался от этой идеи. Когда итальянцы, в конце концов, отказа-
лись от вмешательства в дела Закавказья, Грузия вынуждена была 
искать других протекторов.
Франция с самого начала заняла отрицательную позицию к 
новым закавказским государствам. В газете “Журналь Офисиель” 
от 6 сентября 1919 года французский министр иностранных дел 
Пишо выразил точку зрения своего правительства в четырех четко 
сформулированных пунктах: 
1. Франция не признает де-юре Закавказские республики;
2. Французское правительство не признавало их даже де-факто. 
Положение на Кавказе неопределенно, существование его респу-
блик ненадежно. Кроме того, Грузия находится в состоянии 
войны с Россией (т.е. Деникиным) и Арменией;
3. Франция сочувствует народам Кавказа, разрешив их пред-
ставителям приехать в Париж и послав своих представителей в 
Баку, Батум и Тифлис;
4. Франция готова установить торговые отношения с госу-
дарствами Кавказа.
Французский интерес к Закавказью носил исключительно эко-
номический характер. Военный представитель полковник Шар-
диньи позаботился о том, чтобы французские товары доставля-
лись в Персию по Закавказским железным дорогам. Именно он 
заявил протест персидскому правительству в связи с национали-
зацией железной дороги Джульфа – Тебриз, указав, что она была 
построена на французские деньги. Кроме того, Шардиньи вел 
переговоры с Азербайджаном о покупке нефти. Но было ясно, что 
французы не возьмут на себя никаких обязательств в деле защиты 
Закавказья.
Переговоры относительно обороны
В ноябре 1919 года Верховный Совет Союзных держав, убе-
дившись в том, что Добровольческая армия безнадежно разбита, 
начал думать о поддержке закавказских республик, рассматривая 
258 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
их в качестве возможной преграды на пути продвижения Совет-
ской России. Грузия была признана в то же время, что Армения 
и Азербайджан. Английский комиссар в Грузии Оливер Уордроп 
писал Гегечкори: “Имею честь сообщить Вам, что лорд Керзон 
желает, чтобы я довел до Вашего сведения, что вчера он взял на 
себя инициативу предложить Верховному Совету Союзных дер-
жав признать де-факто Грузинскую и Азербайджанскую респу-
блики. Это предложение было принято единодушно и с согласия 
правительств Франции и Италии”.
На короткий период Грузия восторжествовала. Казалось, что, 
наконец-то, она вступает в мировое сообщество. Народ почув-
ствовал некоторое ощущение безопасности от того факта, что их 
признали, хотя бы всего лишь де-факто. Когда стало ясно, что дни 
Добровольческой армии сочтены, союзники стали задумываться 
над тем, как защитить Закавказье в случае наступления Советской 
России. 17 января 1920 года грузинские и азербайджанские деле-
гаты встретились с сэром Генри Уильсоном, начальником Импер-
ского генерального штаба, и несколькими другими высокопо-
ставленными британскими офицерами для обсуждения вопроса 
об обороне. Британские военные специалисты хотели подробнее 
узнать о потребностях и ресурсах Закавказья, военный потенциал 
которого они оценивали очень низко. 19 января 1920 года Чхе-
идзе, Церетели и Авалов от Грузии, Топчибашев и Магеррамов от 
Азербайджана были приглашены на заседание Верховного Совета 
союзных держав, где они предстали перед Клемансо, председа-
телем, лордом Керзоном, Уинстоном Черчиллем, Жюлем Кабо, 
Франческо Ницци, маршалом Фошем, сэром Генри Уильсоном и 
другими. Любопытно было бы узнать мысли и чувства этих двух 
социалистов, руководителей мартовской революции, бывших 
членов Петроградского совета, когда они предстали перед груп-
пой людей, которые, по их мнению, представляли квинтэссенцию 
мирового империализма. Все вопросы, которые обсуждались на 
этом заседании, сводились к обороне Закавказья. Вскоре стало 
ясно, что маленькие республики – Грузия и Азербайджан инте-
ресовали союзников лишь в качестве элемента общероссийской 
проблемы, но даже российский вопрос был отодвинут на второй 
план вследствие усталости от войны, внутренних проблем стран 
победительниц и новой панацеей – Лигой Наций. То, что союз-
ные державы рассматривали Закавказье как часть России даже 
после того, как Армения, Грузия и Азербайджан были признаны 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 259
де-факто, стало очевидным, когда Грузию пригласили участвовать 
в конференции на острове Принкипо,1 близ Константинополя. 
Конференция была созвана по инициативе президента Виль-
сона, который надеялся добиться соглашения раз личных “прави-
тельств” и партий России с целью восстановления единства этого 
государства. Место было выбрано неудачно. Несколько лет назад 
турецкое правительство отправило на Принкипо тысячи бродя-
чих собак с улиц Констан тинополя, которых оставили умирать с 
голоду на маленьком островке, куда теперь союзники приглашали 
русских. Грузия наотрез отказалась присутствовать на конферен-
ции, но не в знак протеста из-за жестокого обращения с собаками, 
дух которых царил над Принкипо, а потому что принятие при-
глашения означало бы молчаливо признать себя частью России.
Армяно-грузинские разногласия
Если раньше была еще надежда, что союзники, может быть, 
обратят внима ние на Закавказье, то теперь эти надежды раз-
веялись из-за поведения самих закавказских республик. Война 
между Арменией и Азербайджаном весной 1920 года подорвала 
веру Запада в способность народов этих стран жить в мире. 
Новый армяно-грузинский конфликт из-за Батума был послед-
ней каплей, переполнив шей чашу. На конференции в Сан-Ремо 
в апреле 1920 года Грузия предъявила суверенные права на город 
и район Батума, после чего армяне выдвинули контртребования, 
заявив, что Батум является их единственным выходом к морю, что 
было неверно, если судить по последовавшему Севрскому дого-
вору, пре доставившему Армении достаточную часть черномор-
ского побережья. Арме ния потребовала часть Батумского порта 
и железную дорогу, ведущую к нему. Кроме того, эта дорога, про-
ходящая по грузинской территории, должна была находиться 
под армянским контролем и пользоваться экстерриториальным 
статусом. Гру зины, конечно, не согласились на это. Союзники 
посоветовали грузинской и армянской делегациям разрешить 
спорный вопрос на двусторонних переговорах, прежде чем обра-
щаться к Верховному Совету. Однако эти две делегации не могли 
достичь взаимопони мания ни по одному вопросу. В дополне-
ние к своим требованиям на Батум и железную дорогу, ведущую 
к нему, армяне, полагая, что союзники удовлетво рят любое их 
желание, настаивали на том, чтобы граница между Арменией и 
1 Принцевы острова.
260 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Грузией проходила по реке Чорох, тогда как грузины отстаивали, 
чтобы оба берега реки принадлежали им. Наконец, Армения 
отказалась от своих требова ний на левый берег Чороха, но оста-
лась непреклонной в вопросе о железной дороге, над которой она 
добивалась полного контроля. Даже по этому незна чительному 
вопросу мелким политиканам не удалось прийти к соглашению. 
Ни один из грузинских или армянских государственных деятелей, 
которые имели полномочия принимать решения, не поднялся 
выше уровня средней посредст венности. Узкая полоска земли 
или несколько миль железнодорожного пути настолько затмили 
их разум, что они оказались не в состоянии решить более важные 
вопросы.
Грузия и Лига Наций 
Падение Азербайджана в конце апреля 1920 года оказалось еще 
одним свидетельством неспособности закавказских республик 
существовать в независимом формате. Отныне их успехи ограни-
чивались лишь успехами на бумаге. 1 сентяб ря 1920 года Чхеидзе 
просил Совет Лиги Наций, чтобы Грузию приняли в эту органи-
зацию. Просьба была подкреплена рядом документов, которые 
имели целью показать, что Грузия хорошо подготовилась к всту-
плению в эту организацию. Среди документов было официальное 
признание независимости Грузии правительством Аргентинс кой 
Республики 15 сентября 1919 года. В ноябре 1920 года специаль-
ная комиссия Лиги изучила обращение Грузии о принятии в 
члены организации, доложив, что для приема Грузии время еще 
не пришло. Она просила, чтобы Ассамблея Лиги сообщила Гру-
зии, что ее дело рассматривается с сочувствием, и что в ожидании 
окончательного решения она может принять участие в работе 
технических подразделений Лиги. 16 декабря 1920 года вопрос о 
Грузии был поставлен на Ассамблее. Делегаты Польши, Румы-
нии, Португалии, Колумбии и Персии выступили в ее пользу, но 
окончательное голосование оказалось неблагоприятным, десять 
стран голосовали за ее прием, тринадцать – против, при девятнад-
цати воздержавшихся или отсутствующих.1 26 января 1921 года 
Грузия, единственная сохранившаяся к этому време ни закавказ-
1 Страны, которые голосовали за Грузию: Южная Африка, Боливия, Ко-
лумбия, Италия, Норвегия, Парагвай, Персия, Португалия, Швейцария и 
Чили. Против голосовали: Австралия, Канада, Куба, Великобритания, Ис-
пания, Франция, Греция, Индия, Новая Зеландия, Нидерланды, Югосла-
вия, Чехословакия и Дания.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 261
ская республика, была свидетелем дипломатического триумфа, 
ко торый успокоил боль, причиненную ее поражением в Лиге. В 
Париже на конфе ренции Союзных держав она была признана 
де-юре. Грузинское правительство сразу же назначило Чхенкели 
посланником во Франции. 25 февраля 1921 года первый послан-
ник Грузии вручил верительные грамоты президен ту Француз-
ской Республики. Состоялась волнующая церемония, но она не 
радовала грузин, так как в этот же день в далекой Грузии сотни 
солдат погибли на заснеженных полях, защищая страну от про-
тивника более грозного, чем Добро вольческая армия или турки, в 
этот же день, 25 февраля, российские войска заняли Тифлис.
262 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ГЛАВА XVIII
ПАДеНИе АЗеРБАйДЖАНА
Неспособность стран Закавказья решать свои споры и сотруд-
ничать перед лицом внешней агрессии сделала их легкой добы-
чей для России, весной 1920 года все попытки Грузии примирить 
Армению и Азербайджан окончились неудачей, деятельность 
большевиков в Баку быстро приняла широкий размах.
Подготовка большевиков к восстанию
В феврале 1920 года в Баку состоялся I съезд Коммунистиче-
ской партии Азербайджана. Он принял следующую резолю-
цию: “I съезд Коммунистической партии Азербайджана, кото-
рая ставит своей целью свергнуть по всему Закавказью власть 
ханов, беков, националистов и капиталистов и установить 
Советскую власть рабочих и крестьян, призывает всех рабочих 
и крестьян Азербайджана, Грузии и Армении к борьбе и надеется, 
что рабочий класс и крестьянство во главе с бакинским проле-
тариатом с честью выполнят свой исторический долг.
Да здравствует рабоче-крестьянская революция в Азербайд-
жане и во всем Закавказье! Да здравствует азербайджанское 
Советское государство! Да здравствует союз Закавказских 
Советских республик и Советс кой России! Да здравствует миро-
вая революция!”
Деятельность большевиков ни в коей мере не ограничивалась 
принятием резолю ций. 9 марта 1920 года один из их руководи-
телей С.М.Киров писал Микояну, находившемуся тогда в Баку, 
давая указания установить регулярную связь с 11-й Армией Совет-
ской России и создать на территории Азербайджана отряды для 
совместных действий с армией. “Нам важно знать, - писал Киров, 
- о сосредоточениях врага... Все крупные операции в тылу врага 
могут проводиться только с разрешения ближайшего нашего 
командования. Это необходимо с целью координирования наших 
боевых действий”.1
1 М. Д. Багиров. “Из истории большевистской организации Баку и Азер-
байджана”, Москва, 1946, стр.195–196.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 263
Разногласия в азербайджанском правительстве
В то время как Россия готовилась к наступлению на Азербайд-
жан, которому должна была помочь большевистская организация 
Баку, азербайджанское пра вительство переживало один кризис 
за другим. За несколько месяцев до паде ния республики Фатали 
хан Хойский был вынужден подать в отставку с поста премь ер-
министра из-за скандала, к которому был причастен один из чле-
нов правительства. Дело касалось соблюдения восточных тради-
ций. Мирза Асадуллаев реализовал большое количество нефти по 
цене ниже рыночной грузинскому предпринимателю Хоштария, 
который, конечно, отблагодарил министра за щедрость, оказан-
ную за счет государственного имущества. О сделке стало известно 
парламенту, вынудившего Хойского, который, вероятно, не был в 
ней замешан, подать в отставку. Его сменил Юсуббеков, который 
оставил Хойского в качестве министра иностранных дел. Каби-
нет Юсуббекова постигла еще более тяжкая участь, чем его пред-
шественника, внутренняя борьба разгорелась между Хойским и 
Гаджинским: первый представлял антисоветские элементы, тогда 
как последний был убежден, что Советская Россия охотно оставит 
Азербайджан в покое, если Азербайджан будет иметь правитель-
ство, дружественное большевикам. В январе 1920 года Хойский 
собрал группу близких друзей и сторонников у себя на квартире 
и предложил им укрепить правительство следующими мерами: 
1) сместить М.Г.Гаджинского с поста министра внутренних 
дел и назначить на его место того, кто будет готов бороться с 
коммунизмом;
 2) если другие социалисты покинут кабинет, найти других 
людей на их посты; 
 3) распустить парламент и предоставить правительству 
чрезвы чайные полномочия для защиты страны;
 4) провести выборы в Учредительное собра ние Азербайджана 
в ближайшие шесть месяцев.1
В результате Гаджинский был отстранен от руководства мини-
стерством внутренних дел, но, пользуясь сильной поддержкой 
в Баку, он остался в кабинете в качестве ми нистра торговли. Он 
смог оказать сильное давление на парламент и членов “Муса-
вата”. Расул-заде сам начал разделять точку зрения Гаджинского, 
что лучший путь сохранения независимости лежит через тесное 
1 Р.Шефи. “Из печального прошлого”, Кавказ №7–8(19–20), июль–август 
1935 г., стр.8.
264 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
сотрудничество и дружбу с Советской Россией. Такое отноше-
ние диктовалось страхом. Но совершенно очевидно, что азербай-
джанское правительство было, вероятно, наименее антибольше-
вистским из всех правительств, созданных на территории быв-
шей Российской империи. Письмо, посланное правительством 
Азербайджана своему представителю в Тифлисе (часть кото-
рого, к сожалению, не была расшифрована), гласило: “Что каса-
ется Москвы, наше желание... (шифр)...установить контакт с 
Москвой... Наше желание – жить в нерушимой дружбе с Россией 
вообще и Советской властью в частности”.1
Весной 1920 года азербайджанские лидеры осознавали, что 
сохранение независимости страны целиком зависит от доброй 
воли Советской России.
Первая нота Чичерина
Первая попытка установить отношения между двумя странами 
была сделана 2 января 1920 года, когда комиссар иностранных 
дел России Чичерин напра вил ноту правительству Азербайд-
жана: “Созданная героическими усилиями рабочих и крестьян 
России, Красная Армия разбила Юденича и Колчака и наносит 
сокрушитель ный удар белогвардейским бандам царского гене-
рала Деникина, который отступает в беспорядке к Ростову-на-
Дону. Нанося послед ний удар монархистской контрреволюции, 
правительство РСФСР обращается к Азербайджану с предло-
жением вступить в переговоры с советским правительством о 
заключении военного соглашения между командованиями обоих 
государств с целью ускорить пораже ние белогвардейских армий 
на юге России. Советское правительство считает необходимым 
указать, что южная контрреволюция является смертельным 
врагом не только Российской Советской Республики, но и всех 
малых народов, которые составляли часть бывшей Российс кой 
империи. Деникин является врагом не только русских рабочих и 
крестьян, но также рабочих и крестьян Грузии и Азербайджана... 
Мы убеждены, что рабочие и крестьяне Грузии и Азербайджана 
видят в нем врага. Мы убеждены также, что они с нетерпением 
ждут того дня, когда белогвардейская преграда между Совет-
ской Россией и Кавказом будет сломлена и будут восстановлены 
отношения между народами, которые раньше жили в пределах 
одного государства... ...К ударам, которые наносят (Деникину) 
1 А. Раевский. Указ. соч., стр.160.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 265
с севера рабочие и крестьяне России, нужно присоединить мощ-
ный удар грузинских и азербайджанских рабочих и крестьян. 
Мы обращаемся, пока не поздно, к азербайджанскому народу 
и Азербайджану с призывом вступить в борьбу с Деникиным. 
Социально-политические интересы его трудящихся масс, если 
их понимать правильно, заставят Азер байджан согласиться 
на наше предложение”. Нет необходимости комментировать эту 
ноту. Направленная, на первый взгляд, правительству с предло-
жением заключить союз, она представляла в действительности 
пропагандистское воззвание, которое, может быть, лишь осла-
било позиции этого правительства. Комитет государственной 
обороны Азербайджана, обсудив ноту Чичерина, решил:
1) обязать министра иностранных дел провести консуль-
тации с Грузией и ответить, что Азербайджан, как суверенное 
и неза висимое государство, готово установить отношения с 
РСФСР.
2) что касается союзных держав, то следует выяснить отно-
шение Великобритании к сложившейся политической обстановке 
и исполь зовать ее влияние в интересах республики.
 Ответ Азербайджана Чичерину, содержащийся в резолюции 
Комитета госу дарственной обороны, настаивал на официальном 
признании Россией Азербайджана в качестве предварительного 
условия к ведению дальнейших перегово ров. Азербайджанцам 
признание Россией было необходимо как гарантия того, что их 
государственная независимость будет сохранена. Уклонившись 
от четко сформулированного определения своего отношения к 
Азербайджану, Советская Россия обвинила мусаватистское пра-
вительство в том, что оно отказывается сотрудничать против кон-
трреволюции. В своей второй ноте (от 23 января 1920 года) Чиче-
рин заявил, что “мусаватистское правительство упорно отказы-
вается вступить в общую борьбу против контрреволюционного 
генерала, который намеревается наказать Азербайджан”.
Нота Хойского
Хойский ответил: “Народный комиссар иностранных дел Чиче-
рин в радиотелег рамме из Москвы от 23 января вопреки правилам 
международных сношений утверждает, что декларация мини-
стра Хойского не соответствует общеизвестным фактам, и, в 
свою очередь, в опровержение декларации Хойского представляет 
266 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
факты, часть которых никогда не имела места, в то время как 
другие представлены в искаженном виде, что может быть объ-
яснено недостатком сведений, которыми располагает совет-
ское правительство о событиях в Азербайджане. Правительство 
Азербайджана, считая себя нейтральным в борьбе, которая 
происходит в России, выслало генерала Пржевальского и весь его 
штаб из Баку и не только не позволило набирать русских офи-
церов для деникинской армии, но даже категорически запретило 
генералу Пржевальскому опубликовать в газетах объявление 
о мобилизации русских офицеров в Петровске. Правительство 
Азербайджана не только не предпринимало каких бы то ни было 
шагов против горцев Дагестана и Северного Кавказа, но, наобо-
рот, всегда всеми имеющими в его распоряжении средствами 
оказывало и все еще оказывает поддержку горцам в этой борьбе, 
неотступно требуя вывода деникинских войск с их территории. 
Также необоснованы и другие факты, упомянутые народным 
комиссаром Чичериным в отношении связей азербайджанского 
пра вительства с командованием Добровольческой армии, иде-
ология и истинные намерения которого хорошо известны пра-
вительству Азербайджана. Правительство Азербайджана, от 
всей души приветствуя твердое решение советского правитель-
ства неуклонно руководство ваться принципом признания права 
народов на национальное самоопределение, должно, однако, зая-
вить, что ни в одной из двух радиотелеграмм народного комис-
сара Чичерина не было ясно и категорически выражено безуслов-
ное признание независимости Азербайджанской Республики, в то 
время как подобное признание было сделано советским прави-
тельством в отношении Польши, Финлян дии и Эстонии, несмо-
тря на тот факт, что советское правительство было даже в 
состоянии вооруженной борьбы с ними.
Поэтому правительство Азербайджана, которое признает 
уста новление добрососедских отношений между русским и 
азербайд жанским народами как необходимым, так и желатель-
ным, считает, что всякие переговоры по этому вопросу могут 
состояться только на основе безусловного признания советским 
правительством незави симости и суверенности Азербайджан-
ской Республики”.1
1 Архив Министерства иностранных дел Азербайджана, дело №16, “Ноты 
Чичери на”, см. А.Попов. “Из эпохи английской интервенции в Закавказье”, 
Пролетарская революция, №9, Москва, 1923, стр.211–212.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 267
Продолжая бесполезный спор, Чичерин послал Хойскому 
третью ноту, об винив последнего в том, что он не дал ответа на 
конкретные предложения советского правительства начать воору-
женную борьбу с Деникиным. Чичерин заявил, что признание 
Эстонии было включено в договор между ней и Россией, после 
того как были выполнены определенные условия. В заключение 
он повторил первоначальное предложение создать единый фронт 
против Добровольческой армии. Хойский ответил, что до сих 
пор его глубоким убеждением было, что советское правительство 
безоговорочно придерживается принципа националь ного само-
определения. В ответ Красная армия заняла Дагестан. Атмосфера 
в Баку стала настолько напряженной, что кабинет Юсуббекова не 
мог функционировать надлежащим образом. На межпартийной 
конференции Гаджинский поставил политический вопрос, тре-
буя проводить пророссийский курс. Несмот ря на противодей-
ствие со стороны Хойского и других консерваторов, Гаджинскому 
удалось получить поддержку большинства. Юсуббеков подал 
в отставку, и Гаджинскому было поручено сформировать новое 
правительство. 
Последний акт азербайджанской дипломатии
Хотя Юсуббеков подал в отставку в марте, его правитель-
ство продолжило работу до формирования нового кабинета. 
15 апреля Хойский, встревоженный сосредоточением советских 
войск на границе Азербайджана, телеграфировал Чичерину: 
“После того как Дагестан был очищен от деникинских войск, 
народ Азербайджана надеялся жить в мире, не опасаясь Севера, 
населенного свободными братскими горскими народами и рус-
ским народом, который провозгласил великий принцип права 
народов на национальное самоопределение. Между тем наблю-
даются значительные сосредоточения вооруженных сил Совет-
ской России в пределах Дагестана в районе Дербента вблизи 
границы Азербайджанской Республики. Правительство Азер-
байджана, не зная о намерениях советского правительства, 
просит немедленно информировать о причинах и целях сосре-
доточения войск в вышеупомянутых районах. Кроме того, мое 
правительство, не получив до сих пор ответа на предложение 
начать переговоры относительно установления добрососед-
ских отношений между русским и азербайджанским народами, 
просит ответа на свое пред ложение и в случае принятия его 
268 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
просит назначить время и место для переговоров”. Приведенная 
нота оказалась заключительным актом азербайджанской дипло-
матии. Последние слабые надежды рухнули, так как из Москвы 
не было никакого ответа. Задержка Гаджинского в формировании 
кабинета оставила Азербайджан без правительства, способствуя 
растущему беспорядку и общему настроению беспомощности, 
которое охватило все слои общества. Тем временем вновь назна-
ченный премьер-министр вступил в полусекретные переговоры с 
бакинскими большевиками, пригласив их принять участие в коа-
лиционном правительстве, которое он собирается сформировать. 
Большевики отказались, но обещали не выступать против прави-
тельства Гаджинского, если оно будет “тактичным” по отноше-
нию к ним. Гаджинский дошел до того, что сказал Мирза Давуд 
Гусейнову, одному из ведущих азербайджанских большевиков, 
что хочет стать коммунистом. Караев, член Центрального коми-
тета Коммунистической партии Азербайджана, пишет, что Гад-
жинский был принят в члены партии и даже получил членский 
билет. По мнению Караева, со стороны большевиков это было 
розыгрышем.1 Может возникнуть вопрос, а как сам Гаджинский 
отнесся к этому. Нам кажется, что он понимал беспомощность 
положения Азербайджана и думал о собственной безопасности. 
22 апреля он объявил парламенту, что не сможет сформировать 
кабинет. В беспорядке, который возник в результате того, что пре-
мьер-министр не был назначен, правительство продолжало функ-
ционировать исключительно по инерции.
Между тем бакинские большевики делали последние приготов-
ления к вос станию, приуроченному к намеченному вступлению 
в Азербайджан Красной армии. Делегация бакинских коммуни-
стов обсуждала этот вопрос с Военно-революционным советом 
советской XI Армии. Было намечено, что большевистская органи-
зация Баку поднимет восстание, а Красная армия вступит в тече-
ние двадцати четырех часов после его объявления. Таким образом, 
соз дастся впечатление, будто азербайджанский народ поднялся 
против “Мусавата” и сверг его правительство. В последней, отча-
янной попытке отвести удар “Мусават” послал свою делегацию 
для переговоров с представителем XI Армии Г.К.Орджоникидзе, 
членом Центрального исполнительного комитета РСФСР и Цен-
трального комитета Всероссийской Коммунистической партии. 
Эта попытка оказалась тщетной. 
1 А.Караев. “Из недавнего прошлого”, Баку, 1926, стр.115–116.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 269
Ультиматум большевиков
Азербайджанское правительство было парализовано. В пол-
день 27 апреля 1920 года Центральный комитет Компартии Азер-
байджана и Бакинское Бюро Кавказского краевого комитета Все-
российской Компартии предъявили главе государства ультима-
тум с требованием передачи власти коммунистам. Правительству 
было дано двенадцать часов на размышление.
Вступление российских войск в Азербайджан
Вечером парламент собрался для обсуждения ультиматума. 
Охваченные паникой депутаты, хватаясь за соломинку, предла-
гали всевозможные решения. Одни были за принятие ультима-
тума, другие предлагали установить диктатуру и бороться с ком-
мунистами до конца. За несколько часов до истечения срока, ука-
занного в ультиматуме большевиков, пришло сообщение о том, 
что российские войска перешли границу Азербайджана, заняли 
железнодорожные станции Ялама и Худат и быстро продвига-
ются в направлении Баку. Азербайджанские войска фактически 
не оказали им никакого сопротивления. Основные силы находи-
лись в Карабахе, они противостояли войскам Армении, но даже 
если бы все они были сосредоточены на северной границе, исход 
противоборства был бы аналогичным. Поняв, что все потеряно, 
парламент решил “передать власть большевикам и отныне счи-
тать правительство и парламент распущенным”. Агония была 
непродолжительной. Некоторые из членов кабинета и парла-
мента, самые ярые противники большевиков, отправились поез-
дом в Тифлис или морем в Энзели. В 11 часов вечера город ока-
зался в руках Центрального комитета Компартии Азербайджана, 
который взял его, не сделав ни единого выстрела. На следующее 
утро Баку был советским городом, на улицах можно было видеть 
русских солдат в защитной форме с красными звездами на остро-
конечных шлемах.
28 апреля Центральный комитет Компартии Азербайджа на 
направил две телеграммы в Москву. Первая, адресованная Ленину, 
гласила: “По воле революционного бакинского пролетариата и 
крестьянства всего Азербайд жана Центральный Комитет Ком-
мунистической партии Азербайджана объявляет предательское, 
преступное, контрреволюционное правительство мусаватист-
ской партии свергнутым...” Вторая телеграмма, адресованная 
также Ленину, как председателю Совета народных комиссаров, 
270 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
гласила: “Временный Военно-Революционный Комитет Азер-
байджанской Советской Независимой Республики, взяв власть 
по воле революци онного бакинского пролетариата и трудового 
крестьянства Азер байджана, объявляет прежнее мусаватист-
ское правительство преда телем народа и врагом независимости 
государства и порывает все отношения с Антантой и другими 
врагами Советской России. Будучи не в состоянии противосто-
ять своими собственными силами общему натиску банд внеш-
них и внутренних контрреволюционеров, Военно-Революцион-
ный Комитет предлагает правительству Российской Со ветской 
Республики вступить в братский союз для ведения общей борьбы 
против мирового империализма. Мы просим Вас оказать нам 
немедленно действенную помощь, направив сюда войска Крас-
ной армии”.1
В действительности же необходимости в этих посланиях не 
было. Красная ар мия вступила в Азербайджан накануне. Един-
ственной целью было показать, что свержение правительства 
Азербайджана – дело местных большевиков, а не российская 
оккупация. Однако тот факт, что российская армия вступили в 
страну до того, как их попросили официально, и что бакинские 
большевики подготовили свое выступление в тесном взаимодей-
ствии с XI Красной армией, о чем свидетельствуют вышеприве-
денные документы, доказывает, что мусаватистское правитель-
ство Азербайджана было свергнуто благодаря мощи воспрянув-
шей России. Вскоре после этого в Москве был подписан договор 
о военном и экономи ческом союзе между Россией и Советским 
Азербайджаном. Он провозглашал объединение вооруженных 
сил, хозяйственных органов, внешней торговли, поч ты и теле-
графа, путей сообщения и финансов двух стран. Таким образом, 
в короткий период Азербайджан был снова поглощен Россией, 
хотя и сохранил название и внешние атрибуты независимого госу-
дарства. Великие державы едва ли заметили исчезновение Азер-
байджана с междуна родной арены. В ноте итальянскому послу в 
Париже государственный секретарь Соединенных Штатов писал, 
что его страна хотела бы видеть восстановление единой России 
за исключением, может быть, Финляндии, Польши и Армении. 
Азербайджан даже не упоминался. Делегация более несуществу-
1 Ю.Ключников и А.Сабанин. “Международная политика новейшего вре-
мени в договорах, нотах и декларациях”, Москва, 1926–28 г.г., ч.III, вып.1, 
№13, стр.21–22.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 271
ющего государства направила ноту протеста послу Соединенных 
Штатов, сообщив ему о “двух сотнях тысяч жертв большевистского 
вторжения”, “героической борьбе” азербайджанцев против Рос-
сии и т.д. Делегация выразила надежду, что мирная конференция 
поможет Азербайджану восстановить свою независимость, и взы-
вала к демократическим чувствам американского народа. Десятки 
таких обращений были разосланы различным прави тельствам, 
но не возымели никакого эффекта. Азербайджанский вопрос был 
закрыт, а делегаты этой страны в Париже пополнили ряды много-
численных эмигрантов.
272 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ГЛАВА XIX
ПАДеНИе АРМеНИИ
Положение Коммунистической партии Армении
После неудачного восстания в мае 1920 года коммунистическая 
организация Армении фактически прекратила свое существо-
вание. Большинство руково дителей большевиков, причастных к 
восстанию, бежали или были высланы, несколько убиты, казнены 
или заключены в тюрьму. Руководящий состав партии настолько 
поредел, что грузинские коммунисты вынуждены были взять 
на себя восстановление развалившегося партийного аппарата. 
Таким обра зом, Краевой комитет Грузии и Тифлисский комитет 
стали руководящими орга нами Армянской Компартии фактиче-
ски, если не номинально. Восстановление организации, которая 
и без того не была сильной, происходило медленно и с трудом. 
По всей вероятности, армянские коммунисты еще долго не имели 
бы возможности захватить власть, если бы не обстоятельства, не 
зависящие ни от них самих, ни от народа. Вражда между Турцией 
и Арменией была источником серьезного беспокой ства для тех, 
кто не был ослеплен яростью шовинизма. Однако безответствен-
ное руководство “Дашнакцютуна”, сосредоточившее всю полноту 
власти, повергло Армению в бездну еще одной войны с Турцией. 
Турция признала Армению по Батумскому договору, согласно 
которому Армения отказалась от своих притязаний на шесть вос-
точных вилайетов Анатолии. Как только Оттоманская империя 
капитулировала перед союзниками, армяне отвергли этот дого-
вор и возобновили свои требования. Теперь они просили больше, 
чем прежде. 28 мая 1919 года армянское правительство объявило 
об аннексии турецкой Армении. Для турок это означало объ-
явление войны. Оттоманское правительство в Константинополе 
подписало Севрский договор, однако патриоты, укрывшиеся в 
горах и пустынях Малой Азии, отказались подчиниться султану 
и союзникам, они стали строить новую Турцию на обломках 
старой; образно говоря, строительным материалом были кровь 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 273
и кости. Армяне первыми почувствовали этот возрождающийся 
турецкий национализм. Их страна была не в состоянии оказать 
сопротивление; в предыду щей главе было показано, как осла-
бела структура армянского государства, каким непрочным было 
его экономическое положение, и насколько бессильна была его 
армия, в то время как в пределах Армении все еще жили десятки, 
может быть, сотни тысяч мусульман. Они, и даже русские, были 
недовольны. Несколько русских селений, которые остались после 
войны, были разграблены армянскими бежен цами, что заставило 
их жителей искать приюта в Персии.1
Нападение Турции
Не успели стороны подписать Севрский договор, как Кемаль 
паша напал на Армению. Качазнуни, ее первый премьер-министр, 
писал: “Это неопровержимый факт... что мы сделали не все, что 
должны были – что было нашей обязанностью – сделать во избе-
жание войны. И мы сделали не все по той простой, но неуважи-
тельной причине, что мы недооценивали истинную силу турок 
и были слишком уверены в своей, в этом заключена наша основ-
ная ошибка. Мы не боимся войны, потому что уверены в своей 
победе. С беззаботностью неопытных и несведущих людей мы 
пребывали в неведении относительно вооруженных сил, которые 
турки собрали у наших границ, и потому не были бдительными. 
Более того, поспешное занятие Олти явилось как бы перчаткой, 
умышленно брошенной с вызо вом туркам; будто мы сами доби-
вались войны и развязали ее”.
Турецкие националисты были в положении, в некоторой сте-
пени сходном с положением, в котором находились российские 
большевики. И те, и другие были отверженными, презираемыми 
победоносной Антантой, озабоченными пробле мами усиления 
своей боеспособности и одновременного отражения наступле-
ния противника. Кемаль паша быстро догадался, что он может 
использовать Советскую Россию самым выгодным для себя обра-
зом. После заключения Севрского договора его отношения с север-
ным соседом стали очень дружественными. Когда в сентябре 1920 
года войска генерала Казима Карабекира перешли в наступление 
по линии фронта протяженностью в пятьсот километров, Россия 
потребовала, чтобы Армения предоставила туркам свободный 
проход, денонсировала Севрский договор и порвала все отноше-
1 Кариби. “Красная книга”, Тифлис, 1920, стр.108.
274 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ния с союзниками. Армения отказалась подчиниться и приз вала 
Запад помочь ей.
29 сентября, когда прошел всего один день войны, турки взяли 
Сарыкамыш. Только спустя месяц они возобновили свое насту-
пление, Карс был оккупирован 30 октября, а 7 ноября турки 
заняли Александрополь.1 Ресурсы Армении подходили к концу. 
Покинутая теми, кто обещал ей свободу и протек цию, находясь 
под угрозой наступления Красной армии со стороны Азербайд-
жана, 18 ноября она заключила перемирие, согласно которому 
Турция должна была занять Александрополь и получить кон-
троль над железными дорогами Арме нии. Армения должна была 
сдать семьдесят пять процентов своего вооружения и снаряже-
ния, взамен турки обещали не занимать Эривань. Через восемь 
дней в Александрополе начались переговоры между Хатисяном 
и турецким военным командованием. В то время как дашнакское 
правительство старалось прекратить губитель ную войну, больше-
вистский Военно-революционный комитет переехал в Армению 
из Азербайджана, 28 ноября инсценировал восстание. На следу-
ющий день большевистский отряд занял селение Казах-Караван-
сарай, и в тот же день было объявлено о свержении дашнакского 
правительства и установлении советской власти. Российская Крас-
ная армия уже вступила в Армению, а вслед за ней заявил о себе 
Военно-революционный комитет Армении.
Провозглашение Советской власти
Советизация начиналась такими словами: “По воле восстав-
ших трудя щихся масс Армении мы объявляем Армению Совет-
ской Социалистической Республикой. Отныне красное знамя 
Советской Армении призвано защитить трудовой народ от 
векового гнета порабо тителей”. Дашнаки были заклеймены как 
плутократы и разжигатели войны, было объявлено, что раньше 
революционная Россия была слишком занята внутренними про-
блемами, чтобы оказать помощь Армении, но теперь, когда война 
с Польшей окончена и Врангель разбит в Крыму, Россия при-
дет на помощь армянскому народу, братские приветствия были 
направлены рабочим и крестьянам Турции, борьбе которых про-
тив Севрского договора армянские коммунисты выразили сочув-
ствие.  
1 До 1924 г. название г.Ленинакан.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 275
Александропольский договор
Дашнакское правительство решило не сопротивляться втор-
жению России: “К этому нас побудили две причины. Во-первых, 
мы не могли оказать сопротивление, даже если бы хотели. 
Во-вторых, мы надеялись, что советская власть при поддержке 
России сможет установить порядок в государстве – то, что нам 
никогда не удавалось и, было ясно, никогда не удастся сделать”.
Дашнакское правительство продолжало функционировать 
после 29 ноября, и делегация на мирных переговорах не прервала 
свою работу в Александрополе. 2 декабря она подписала мирный 
договор, который отменял положения Севрско го договора, отно-
сившиеся к Армении, и лишал ее всех выгод, которые она получила 
вследствие поражения Оттоманской империи. В статье 3 Алексан-
дропольского договора Армения признавала, что в Турции отсут-
ствует армянс кое большинство. Статьи 4 и 5 ограничивали Арме-
нию территорией, определенной Батумским договором 1918 года 
и лишали ее Карса, Ардагана и Александрополя. Она подлежала 
разоружению и демилитаризации, было оставлено только пол-
торы тысячи солдат и немногочисленная жандармерия для под-
держания внутреннего порядка (статья 6). В порядке компенса-
ции Великое Национальное Собрание Турции обещало военную 
помощь, как только она потребуется Армении (статья 7). Кроме 
того, Турция получила право на транзит через Армению (статья 
13) и использование территории Армении в воен ных целях в слу-
чае угрозы независимости Турции (статья 14). Кроме того, Арме-
нии было поставлено условие расторгнуть все договора, заключен-
ные с другими государствами, поскольку эти договора содержали 
пункты, ущемляющие турок. В то время как Хатисян находился 
в Александрополе, в Эривани происходи ли странные события. 
2 декабря, в день, когда был подписан Александро польский дого-
вор, Совет министров Армении опубликовал следующую прок-
ламацию: “Ввиду обстановки, которая сложилась в стране под 
действием внешних условий, правительство Армянской Респу-
блики на своем заседании 2 декабря сего года решило сложить 
свои полномочия и передать всю военную и гражданскую власть 
главнокомандующему, на пост которого настоящим назнача-
ется военный министр Дро”.
276 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Соглашение между Россией и дашнаками
Военный диктатор генерал Дро и российский представитель в 
Эривани Силин издали совместный приказ, объявлявший сове-
тизацию Армении и сооб щавший населению, что до прибытия 
Красной армии Дро и Силин будут осу ществлять власть над Арме-
нией. В тот же день между дашнаками и представи телем РСФСР 
Леграном был подписан договор, предусматривавший, что “Даш-
накцутюн” останется легальной партией, правительство Совет-
ской Армении будет создано на основе коалиции коммунистов 
и дашнаков, а Россия обязуется восстановить территориальную 
целостность Армении. Статья 1 провозглашала Армению Совет-
ской республикой. Статья 2 гласила, что до созыва съезда Советов 
вся власть останется в руках Военно-революцион ного комитета 
Армении. Статья 3 перечисляла области, которые должны состав-
лять Армянскую Советскую Социалистическую Республику. Ста-
тья 4 объявляла, что офицеры армянской армии не несут никакой 
ответственности за действия, совершенные до советизации Арме-
нии. Статья 5 гласила, что члены “Дашнакцутюна” и других соци-
алистических партий не подлежат репрессиям.
Статья 6, очевидно, была самой любопытной. В ней было ука-
зано, что в состав Военно-революционного комитета, который 
будет управлять Арменией до со зыва съезда Советов, войдут пять 
коммунистов и два дашнака. Здесь возникает вопрос, а что же 
произошло с Военно-революционным комитетом, который про-
возгласил советскую власть из Казах-Каравансарая 29 ноября? 
Вероятно, он затерялся где-то за линиями наступавшей Красной 
армии. Договор, подписанный Дро и Леграном, представляется 
весьма странным доку ментом. Заключенный между дашнаками 
и Россией без участия местных коммунистов, он был равносилен 
признанию Россией законности дашнакского правительства на 
2 декабря, т.е. через четыре дня после того, как Армянский рево-
люционный комитет провозгласил его свергнутым.
Армянская армия стала теперь Красной армией, Дро пребывал 
некоторое время ее главнокомандующим, что было еще одной 
аномалией в уже ослож нившейся обстановке. Однако по прибы-
тии российских войск в Эривань, Дро был снят с этого поста.
Весть о советизации Армении распространилась быстро. 
Орджоникидзе телеграфировал Военно-революционному коми-
тету Кавказского фронта: “Толь ко что получено сообщение из 
Эривани: прежнее правительство свергнуто, вся власть передана 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 277
военному командованию до прибытия Ревкома (Революционно го 
Комитета)... Таким образом, еще одна Советская Республика. 
Да здравствует Армянская Советская республика!”1 4 декабря 
Сталин писал в “Правде”: “Вот некоторые факты, приведшие к 
советизации Армении. Гу бительная политика дашнаков, аген-
тов Антанты, приводит страну к анархии и нищете. Война с 
Турцией, затеянная дашнаками, доводит тяжелое положение 
Армении до последней крайности. Измученные голодом и бес-
правием северные провинции Армении восстают в конце ноября 
и создают революционный военный комитет Армении во главе 
с товарищем Касьяном. 30 ноября от предревкома Армении на 
имя товарища Ленина поступает приветственная телег рамма 
с сообщением о рождении Советской Армении и занятии города 
Дилижана...”
Весть о падении дашнакского режима достигла Баку еще до 
того, как оно произошло. 1 декабря 1920 года состоялось вне-
очередное заседание Бакинс кого Совета, посвященное событию, 
которое произошло через день. Нариман Нариманов, председа-
тель Совета народных комиссаров Азербайджана, огласил заяв-
ление о том, что Азербайджан уступает Советской Армении 
спорные районы Зангезур, Нахичевань и Нагорный Карабах. За 
Наримановым последовал Орджоникидзе, который одобрил это 
действие, которое положит конец долгому и кровопролитному 
конфликту между двумя соседними народами. В то время как 
Армения агонизировала от турецких ударов, западные державы, 
давшие много обещаний о помощи и поддержке, вели лишь раз-
говоры о ее судьбе на I Генеральной Ассамблее Лиги Наций, где 
сэр Роберт Сесиль просил вмешаться с целью защиты небольшой 
закавказской республики. 22 ноября был создан особый коми-
тет для выработки мер по прекра щению войны между Турцией 
и Арменией. Прежде чем он успел выработать свои рекоменда-
ции, судьба Армении была решена поражением и советизацией. 
Дашнакско-коммунистическая коалиция просуществовала всего 
несколько дней, после чего Армения быстро превратилась в чисто 
большевистское государство. Армянские коммунисты не желали 
признавать договор, подписанный дашнаками в Александрополе. 
10 декабря комиссар иностранных дел Со ветской Армении Бекза-
дян писал министру иностранных дел турецкого правительства в 
1 “К деятельности Г.К. Орджоникидзе в годы гражданской войны”, Крас-
ный архив, №5 (78), 1936, стр.14.
278 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Анкаре Ахмеду Мухтару и командующему турецких войск на вос-
токе Казиму Карабекиру, что его правитель ство ожидает, что Тур-
ция торжественно объявит Александропольский договор поте-
рявшим законную силу и установит дружественные отношения 
с Арменией. Ахмед Мухтар ответил, что Турция была преиспол-
нена радости при известии о падении режима дашнаков, которые 
были прислужниками английского империализма. Турки при-
глашали армянских коммунистов принять участие в переговорах 
в Александрополе, когда дашнакское правительство было еще у 
власти. Однако он добавил, что Турция не может понять, почему 
необходимо отказаться от Александропольского договора, так как 
по этому договору она возвращала только те районы, в которых 
турки составляли большинство.1 Воп рос не был исчерпан. 
Он снова возник в 1921 году, однако Армения не участвовала 
в окончательном определении своих границ, поскольку Россия и 
Турция решали этот вопрос между собой в Москве. Советизация 
Армении продолжалась ускоренными темпами. Дашнаки, кото-
рые надеялись удержать свои позиции тем, что вступили в коали-
цию с комму нистами, горько разочаровались. Новое правитель-
ство не нуждалось в них. Оно ввело систему продовольственной 
разверстки, которая проводилась самыми жесткими мерами при 
помощи военной силы. Многие руководители дашнаков были 
заключены в тюрьму или отправлены в Россию. В январе 1921 
года армянская армия была очищена от большинства офицеров, 
пятьсот шестьдесят из них, в том числе такие лица, как Силиков и 
Назарбекян, были арестованы и отправлены в Азербайджан.2
Обращение с дашнаками и армейскими офицерами, про-
дразверстка и нес пособность новой власти накормить население 
вызвали сильную реакцию. Неспособность советского прави-
тельства выполнить свое обещание отно сительно восстановления 
территориальной целостности Армении в свете того, что Турция 
удерживала Карс и Ардаган, стала важным фактором выступле-
ния армян против власти, которой они сначала подчинились с 
таким смирением. Положение в Армении ухудшалось столь стре-
мительно, что через два месяца достаточно было одной искры, 
чтобы произошел взрыв. Российско-грузинская вой на 1921 года 
явилась этой искрой.
1 “Борьба”, №27(882). 5 февраля 1921 года, Тифлис.
2 “Слово”, №31, 10 февраля 1921 года, Тифлис.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 279
ГЛАВА XX
ГРУЗИЯ И СОВеТСКАЯ РОССИЯ
Невозможно преувеличить значение Кавказа для России в 1920 
году. Этот регион являлся источником многих сырьевых матери-
алов, которые отсутствовали в других местах, причем бакинская 
нефть была важнейшим из них. В ноябре 1920 года не кто иной, 
как Сталин выразил это следующими словами: “Значимость 
Кавказа для успеха революции определяется не только тем, что 
он является источником сырья, топлива и продоволь ствия, но 
и положением его между Европой и Азией, в частности, между 
Россией и Турцией, и наличием важнейших экономических и стра-
тегических дорог (Батум – Баку, Батум – Тавриз, Батум – Тав-
риз – Эрзерум). Все это учитывается Антантой, которая, вла-
дея ныне Константи нополем, этим ключом к Черному морю, 
хотела бы сохранить прямой выход на Восток через Закавказье. 
Кто утвердится в конце концов на Кавказе, кто будет пользо-
ваться нефтью и наиважнейшими дорогами, ведущими в глубь 
Азии, революция или Антанта? – в этом весь вопрос”.1
С завоеванием Азербайджана и Армении Грузия представля-
лась руководителям большевиков главным орудием англо-фран-
цузского империализма на Кав казе. “... Грузия, превратившаяся в 
основную базу империалистических операций Англии и Франции 
и потому вступившая во враждебные отношения с Советской 
Россией, – эта Грузия доживает ныне последние дни своей жизни”, 
— писал Сталин. Это были пророческие слова о последней неза-
висимой респуб лике Закавказья, над которой уже давно собира-
лись тучи.
Россия отказывается признать Грузию
Накануне своего поражения Германия принудила Россию к 
вынужденному полупризнанию независимости Грузии в дого-
воре, явившемся дополнением к Брест-Литовскому договору. Как 
1 Сталин. Сочинения, М., 1947 г., т.IV, стр. 408.
280 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
только Германия капитулировала, Россия анну лировала Брест-
Литовский договор вместе со всеми соглашениями, вытекающи ми 
из него. 24 декабря 1918 года было объявлено: “Ввиду того, что 
Грузия в настоящее время не признается Советским правитель-
ством РСФСР независимым государством, все лица, считающи-
еся гражданами Грузии, признаются гражданами Рос сии и как 
таковые подчиняются всем декретам и указам Советской вла-
сти РСФСР”.1
Грузия отказывается вмешиваться в гражданскую войну
До 1920 года Россия не поддерживала никаких отношений с 
Грузией. В январе этого года Чичерин обратился к грузинскому 
правительству с предложе нием, аналогичным тому, которое было 
сделано Азербайджану. Грузии было предложено объединиться с 
Россией против Деникина, который, как утверждал Чичерин, был 
подлинным врагом трудящихся масс Грузии. Гегечкори, министр 
иностранных дел, отказался вовлечь Грузию в гражданскую войну 
в России, тогда как на заседании Учредительного собрания Грузии 
Жордания заявил: “Вам известно, что Советская Россия предло-
жила нам военный союз. Мы решительно отказались. Очевидно, 
вы знаете наш ответ. Что означает такой союз? (Он, вероятно, 
хотел сказать: “Что означал бы такой союз?”). 
Он означает, что мы должны были бы обострить наши 
отношения с Европой, так же как и они, и обратить наши взоры 
на Восток – вот вопрос, поставленный перед нами, и здесь коле-
бание невозможно... Как видите, здесь пути Грузии и России 
расходят ся. Наша дорога ведет к Европе, дорога России – к Азии. 
Я знаю, наши враги скажут, что мы на стороне империалистов. 
Поэтому я должен здесь решительно заявить; я предпочел бы 
империалистов Запада фанатикам Востока!”2 В своих отноше-
ниях с новыми государствами, образованными на террито рии 
бывшей Российской империи, Советская Россия руководствова-
лась принци пом: “Кто не с нами, тот против нас”. Нейтралитет, 
согласно этому принципу, был скрытой враждебностью. 3 фев-
раля 1920 года “Правда” опубликовала вторую ноту Чичерина Гру-
зии (от 31 января), в которой эта страна обвинялась в поддержке 
“буржуазии”. Правительство Жордания и Гегечкори обвинялось 
в оказании помощи контрреволюции и ведении переговоров с 
1 Ключников и Сабанин. Указ.соч., гл.III, №52, стр. 209-210. 
2 “Слово”, 16 января 1920 года, Тифлис.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 281
Черчиллем и Фошем относительно превращения Грузии в плац-
дарм для нападения на Россию. Советизация Азербайджана в 
апреле 1920 года поставила ряд новых проб лем, которые должно 
было разрешить грузинское правительство. 27 апреля азербайд-
жанское правительство сообщило Грузии о российском насту-
плении. По договору 1919 года, срок действия которого истекал 
в 1922 году, Грузия была обязана оказать помощь Азербайджану, 
но в последний момент отказалась от своих обязательств, остава-
ясь безучастной до тех пор, пока Красная армия не оккупировала 
страну. В речи, произнесенной 30 апреля, Жордания заявил, что 
грузинское правительство было готово помочь Азербайджану в 
случае, если его собствен ный народ встал бы на борьбу за свою 
независимость. Однако стало очевидно, что захватчик не встретил 
сопротивления, так как большевистские войска прошли сотню 
километров за шесть часов. Поэтому Грузия решила не вмеши-
ваться. В заключение премьер-министр заявил, что Грузия, если 
подвергнется нападе нию, будет защищать свою независимость и 
уже начала соответствующие военные приготов ления.
Вследствие советизации Азербайджана грузинские больше-
вики наметили и осуществили 2 мая восстание в полной уверен-
ности, что XI Красная армия вступит в Грузию, как она ранее 
вступила в Азербайджан. Однако Грузия оказалась не столь 
неподготовленной и беспомощной, как Азербайд жан. 1 мая пра-
вительство объявило мобилизацию и назначило начальника Тиф-
лисского военного училища генерала Квинитадзе главнокоманду-
ющим. Как и ожидали грузинские большевики, Красная армия, 
достигнув грузино-азербайджанской границы, продолжала про-
двигаться по грузинской террито рии. Однако грузинская армия 
оказала серьезное сопротивление, Красная ар мия была останов-
лена, и грузины даже предприняли контрнаступление. Восста ние 
в Тифлисе 2 мая потерпело неудачу, и поэтому Грузия смогла 
сосредоточить свои войска для обороны. Российское правитель-
ство заявило, что война, в которую страна была вовлечена, якобы 
является локальным конфликтом между Грузией и Советским 
Азербайджаном. Оно осознавало, что в данных условиях завоева-
ние Грузии обойдется слишком дорого, и решило пока отказаться 
от своей попытки, особенно ввиду того, что на Западе назревала 
новая война, на этот раз с государством, созданном на территории 
бывшей Российской империи, – Польшей.
282 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
На первый взгляд, может показаться удивительным, что 
маленькая Грузия смогла остановить российское наступление. 
Однако следует помнить об обстановке, при которой это насту-
пление было предпринято. Азербайджан был оккупирован всего 
несколько дней назад. Сельское население было недовольно новой 
властью. Находясь под усиленной охраной, промышленный Баку 
безмолвствовал, однако крестьяне, поднялись на восстание, кото-
рое стремительно охватывало провинции с центром в Гяндже, где 
полк новой Азербайджанской Красной армии присоединился 
к повстанцам. Один из руководителей грузинских большевиков 
Филипп Махарадзе обвинил меньшевиков в провоцировании вос-
стания, но не смог привести ни документов, ни других фактов для 
подтверждения своего заявления. По-видимому, восстание было 
стихийным.
Договор от 7 мая 1920 года
В то время как на грузино-азербайджанской границе велись 
бои, тифлисские большевики продолжали деятельность по свер-
жению правительства, не зная того, что Грузия послала предста-
вителя, Уратадзе, в Москву для заключения мирного договора с 
Советской Россией. Договор был подписан 7 мая 1920 года, так что 
у грузинских большевиков не осталось никаких надежд на скорое 
вторжение русских. По их мнению, Россия допустила ошибку, 
когда заключила мир с меньшевистским правительством вместо 
того, чтобы двинуться на Тиф лис.1 Миссия Уратадзе держалась в 
тайне, поэтому когда 7 мая было объяв лено, что между Россией и 
Грузией заключен мирный договор, это явилось неожиданностью 
для всех, за исключением нескольких посвященных. Перегово ры 
носили деловой характер и прошли без задержек. Первая статья 
договора от 7 мая подтверждала безоговорочное признание Гру-
зии, в статье 2 Россия обещала воздерживаться от какого бы то ни 
было вмешательства в ее внутренние дела. Статья 3 устанавливала 
границу между двумя государствами при условии демилитари-
зации до 1 января 1922 года всех горных перевалов на российско-
грузинской границе. Статья 4 устанавливала территорию Грузии, 
провозгласив, что Россия признает принадлежащими Грузии 
все территории, которые она, возможно, получит по договору от 
своих соседей.
1 Ф. Махарадзе. “Советы и борьба за Советскую власть в Грузии. 1917–1921”, 
Тифлис, 1928, стр.213.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 283
В статье 5 Грузия обещала разоружить и интернировать все 
сухопутные и морские воинские части, которые выступали от 
имени правительства России или союзных с ней государств, а 
также всех лиц, организации и группировки, целью которых было 
свергнуть правительство России или ее союзников. Под “союз-
ными с Россией государствами” подразумевался Азербайджан, 
многие лидеры которого бежали в Тифлис в надежде возобно-
вить борьбу против большевиков с территории Грузии. Теперь их 
надежды рухнули. Кроме того, Грузия обещала выдать России все 
вышеупомянутые воинские части, организа ции и группировки, 
лишая тем самым российских “белых” или азербайджанцев воз-
можности участвовать в организованной антисоветской борьбе на 
грузинской территории. Взамен этого советское правительство 
обещало не допускать на своей территории каких-либо группиро-
вок или организаций, выступающих от имени правительства Гру-
зии или любой из ее частей, а также группировок и организа ций, 
ставящих целью свержение грузинского правительства. Россия к 
тому же обещала воспользоваться своим влиянием на союзников 
с тем, чтобы они не допускали антигрузинской деятельности в 
пределах своих государств. В статье 10 Грузия обязалась освобо-
дить от наказания и дальнейшего адми нистративного и судебного 
преследования всех лиц, которые в прошлом дейст вовали в инте-
ресах РСФСР или Коммунистической партии. Статья 11 связывала 
обе страны обязательством уважать национальные флаги и гербы 
друг друга. Предусматривалось создание самых благоприятных 
условий для расширения торговли одной страной на террито-
рии другой (статья 12), договор о торговле намечалось заключить 
в ближайшем будущем (статья 13). Последняя статья 6 гласила, 
что договор войдет в силу с момента его подписания и не требует 
ратифика ции. Он был подписан Уратадзе от Грузии и Караханом 
от России.1 Российско-грузинский договор содержал приложе-
ние, касающееся войны, которая по дипломатическим сообра-
жениям была названа “конфликтом между Грузией и Азербайд-
жаном”. Стало ясно, что Россия отказалась от своих планов воен-
ных действий на границе Азербайджана и Грузии. Первая статья 
приложения гласила, что смешанная комиссия, составленная из 
грузин и азербайджанцев под председательством русского, рас-
1 Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика и 
Грузинская Демократическая Республика, их взаимоотношения, Москва, 
1922.
284 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
смотрит вопрос о Закатальском округе и представит обязательное 
для обеих сторон решение. До решения Закатальского вопроса ни 
Грузии, ни Азербайджану не разрешалось вводить подк репления 
в этот район. Последнее положение было очень выгодным для 
России, так как в это время она была не в состоянии ввести под-
крепления, тогда как Грузии было запрещено наращивать свое 
военное присутствие на азербайджанской границе.
Секретное соглашение
Договор содержал еще одно приложение. Некоторое время 
его держали в тайне и не включили в текст, опубликованный в 
Москве в 1920 году. В этом секретном приложении Грузия сде-
лала самую большую уступку России, уступку, которая оказалась 
источником всех трудностей и бед республики в тече ние того 
короткого отрезка времени, который оставалось ей просуще-
ствовать. Статья 1 секретного приложения гласила: “Грузия дает 
заверения признать право на легальную деятельность Комму-
нистической партии и, в частности, ее право на свободу слова 
и печати (включая печатные органы)”. Не допускались репрес-
сивные меры против лиц, которые ведут пропаганду и агитацию 
в пользу коммунистической программы, а также против групп и 
организаций, действующих на основе этой прог раммы. Эта статья 
прямо нарушала суверенитет грузинского государства. Фактиче-
ски речь шла об аннулировании статьи 2 российско-грузинского 
договора, по которой Россия принимала обязательство не вме-
шиваться во внутренние дела Грузии. Отныне статья 1 секретно го 
приложения, в сущности, давала России возможность выступать 
в защиту грузинс ких большевиков, свобода которых гарантирова-
лась договором. Вскоре грузинс кое правительство поняло, какую 
грубую ошибку оно допустило. Кроме того, это приложение не 
строилось на взаимности, как остальная часть договора, поскольку 
Россия не предоставляла взамен никаких привилегий собствен-
ным меньшевикам. По-видимому, Грузия подписала такое усло-
вие, по тому что была напугана падением Азербайджана и готова 
получить незави симость от России любой ценой. Советское при-
знание Грузии соответствовало политике данного правительс тва 
по отношению к государствам, которые были образованы на тер-
ритории бывшей Российской империи. “Правда” писала, что рос-
сийско-грузинский договор выгоден обеим странам. Грузинское 
правительство даже похвалили за его “серьезность” и лояльную 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 285
позицию, которую оно заняло по отноше нию к российско-поль-
ской войне.1 Вскоре после этого англичане вернули Батум грузи-
нам, эвакуировав последние войска из Закавказья. В июне между 
Грузией и Азербайджаном был установлен мир. Гянджинский 
мятеж, который возник во второй половине мая, был подавлен 
после жестокого сражения. Красная армия окружила Гянджу, но 
мятежники яростно сопротивлялись, нанеся серьезные потери 
правительственным войскам. В конце концов, Гянджа преврати-
лась в пепел от артиллерийского огня, по городу было выпущено 
около 8000 снарядов, прежде чем ее защитники сдались. Этот 
мятеж был самым успешным из всех восстаний, которые прои-
зошли в Азербайджане после его советизации. Однако ни одно из 
них не поставило под сомнение самое сущест вование советской 
власти и не имело отношения к Грузии. Гянджинский мятеж, как 
уже указывалось, способствовал заключению мира между Грузи ей 
и Советским Азербайджаном. “Благодаря этому, а также вслед-
ствие того, что Азербайд жан разделял общую политику Совет-
ской России, он заключил мир с Грузией”.2
Киров в Тифлисе
В соответствии с договором от 7 мая между Россией и Грузией 
были установ лены дипломатические отношения, а Сергей Миро-
нович Киров, который не был посторонним челове ком в Закав-
казье, был назначен первым советским посланником в Тифлис. 
В 1918 году он находился на Астраханском фронте и прибыл в 
Баку вслед за наступавшей Красной армией в мае 1920 года. Перед 
отъездом из Москвы для вступления на свой дипломатический 
пост в Тифлисе Киров получил указание лично от Ленина. 20 
июня он прибыл в Тифлис, где первая же его акция никак не соот-
ветствовала занимаемому им официальному положению. “...Он 
произнес пламенную речь перед зданием посольства на митинге 
тбилисских рабочих и передал пролетариату Грузии привет-
ствие пролетариата России”.3
Российский комиссариат иностранных дел указал на следую-
щие причины, по которым советское правительство признало 
Грузию: Россия нуждалась в открытом выходе к Черному морю, 
1 “Правда”, №99, 9 мая 1920 года.
2 Г.Девдариани. “Очерки истории комсомола Грузии”, Тифлис, 1928, 
стр.157.
3 Анонимный биографический очерк, см. С.М.Киров. “Избранные статьи 
и речи”, 1912–1934, Ленинград, 1929.
286 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Батум в то время был единственным портом, открытым для захода 
иностранных судов. Для России было важно защитить гру зинских 
коммунистов, которые страдали от деспотических действий гру-
зинского правительства. В равной мере было важно представить 
рабочим Западной Евро пы наглядное доказательство правиль-
ности и последовательности советской внешней политики: “Гру-
зия со своим малочисленным пролетариатом не могла бы так 
или иначе сыграть важную роль в судьбе мировой революции, к 
которой направлена политика Советской республики”. Две из 
четырех причин были действительно важными: проезд через Гру-
зию и помощь грузинским большевикам. К этим двум пунктам и 
сводилась вся деятельность Кирова. Меньшевистское правитель-
ство видело шпиона в каждом советском дипло мате. Оно подо-
зревало всякого, кто вступал в контакт с советским посольством, 
иногда даже арестовывая российских дипломатических курьеров, 
что вызывало негодование Кирова, который писал гневные ноты, 
пересыпанные эпитетами, редко встречающимися в дипломати-
ческой переписке тех дней, хотя в наше время они уже не показа-
лись бы неподобающе грубыми. 8 июля 1920 года Киров заявил 
протест Гегечкори в связи с задержанием российских диплома-
тических курьеров грузинскими властями. В качестве примера 
приводились три разных случая, а грузинскому правительству 
было сделано предостережение от повторения таких действий. 
В письме к Ленину (20 августа 1920 года) Киров писал, что про-
гнозы последнего относительно работы в Тифлисе блестяще под-
твердились. Грузинские власти, писал Киров, проявляют “совер-
шенно исключительное” внимание к советскому посольству и 
даже таким “невинным органам”, как миссии Наркомвнешторга 
в Тифлисе. Так как все дипломатические меры оказались тщет-
ными, …я был вынужден заявить, что мы поставим грузинское 
представительство в Москве совершенно в такое же положе-
ние...”
Российско-грузинские дискуссии
Споры, которые часто возникали по поводу нарушения дипло-
матической неприкосновенности, неуважения, проявленного к 
национальному флагу, и т.д., оказались шалостью по сравнению 
с серьезными конфликтами, которые следова ли один за другим 
в течение года российско-грузинских дипломатических отноше-
ний. Выделялись пять аспектов конфликта между сторонами: 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 287
1) отношения Грузии с Врангелем; 
2) Батумский вопрос;
3) прохождение российских составов в Армению; 
4) права Компартии Грузии;
5) пограничные споры. 
Каждый из них затрагивал вопросы, которые в любой момент 
могли послужить поводом для войны, в то время как ни один из 
упомянутых вопросов не имел бы большого значения, если бы 
Россия хотела оставить Грузию в покое.
26 июня Киров направил Гегечкори ноту, в которой заявил, что 
некий Д.В.Вачеишвили прибыл в Севастополь, занятый Вранге-
лем, для переговоров, и что данное действие нельзя трактовать 
иначе, как направленное против интересов России. Гегечкори 
ответил, что миссия Вачеишвили не носит политического харак-
тера, так как ее единственной задачей является закупка пшеницы 
и овса для Грузии. Вачеишвили по возвращении из Крыма имел 
личную беседу с корреспондентом “Слова”. Он отрицал, что 
между Грузией и войсками генерала Врангеля поддерживались 
какие бы то ни было политические связи, заявив, что его миссия 
носила исключительно экономический характер. Ссылаясь на тех, 
кто возражал даже против экономических связей с Врангелем, 
Вачеишвили сказал: “Позвольте мне ответить словами вождя 
коммунизма Ленина, который заявил, что можно поддерживать 
экономические связи со всяким буржуазным государством”.1 
В октябре 1920 года пять тысяч антисоветских казаков под пред-
водительством генерала Фостикова, разбитые Красной армией, 
вступили в Грузию, где были интернированы, а грузинское пра-
вительство сообщило советским представителям в Тифлисе об 
инциденте. 17 марта для изучения обстановки в Сухум направи-
лась российско-грузинская комиссия, но в тот же вечер один из 
военных кораблей Врангеля, крейсер “Алмаз”, подошел к гру-
зинскому берегу и потребовал, чтобы интернированным казакам 
разрешили выехать в Крым, где они присоединятся к остаткам 
Добровольческой армии под командованием Врангеля. Грузины 
отказались выполнить это требование. После этого крейсер выса-
дил отряд, который разоружил грузинскую охрану в шестьдесят 
пять человек, убил нескольких человек, разграбил имущество, 
освободил интернированных казаков и отплыл. Советское прави-
тельство отказалось принять грузинскую версию инцидента. Оно 
1 “Слово”, №152, 8 июля 1920 г., Тифлис.
288 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
обвинило меньшевиков в пособничестве, заявив о наличии доку-
мента, свидетельствующего о том, что “генерал N” приказал гру-
зинским войскам разрешить казакам выехать в Крым. Личность 
генерала N не была установлена, и сам документ представляется 
сомнительным. Однако новый советский полномочный пред-
ставитель в Грузии Шейнман извлек из этого инцидента макси-
мум возможного. Осенью 1920 года Врангель был разбит. Поход 
генералов окончился бесславно. Меньшевики, позабыв об угрозе 
Советской России, отмечали его поражение как свою собствен-
ную победу. Орган Грузинской социал-демократической пар-
тии “Эртоба” писал, что крах Врангеля наполнил их радостью 
и энтузиазмом. Несколько врангелевских судов нашли убежище 
в грузинских портах. Советский посланник Шейнман сообщил 
Чичерину об их прибытии в Батум и Поти, добавив, что он рас-
сматривает эти суда как собственность России, однако грузин-
ское правительство содействует фиктивной продаже этих судов 
иностранным покупателям. Шейнман обсудил вопрос о вранге-
левских судах с заместителем министра иностранных дел Грузии 
Сабахтарашвили 4 декабря, было решено, что: “Все суда, нахо-
дившиеся в грузинских портах 15 ноября 1920 года или прибыв-
шие позднее, которые были зарегистрированы в одном из портов 
Советской России под старым или новым российским флагом и 
имели документы, подтверждающие их национальную принад-
лежность, будут переданы советскому представителю в Гру-
зии”. Сабахтарашвили дал письменные заверения, что Грузия 
задержит все подобные суда в своих портах до окончательного 
разрешения вопроса. Прошли недели, а суда Врангеля все еще 
не были переданы России. Грузия изменила свое первоначальное 
обещание передать суда, заявив, что суда, принадлежащие нерос-
сийским гражданам, не будут переданы. Это вызвало поток нот 
оскорбительного характера со стороны Шейнмана. В конце кон-
цов, соглашение, разрешающее вопрос о российских судах, было 
подписано. Оно, по существу, совпало с соглашением от 4 дека-
бря, показав, что вся перепалка, которую оно вызвало, оказалась 
излишней и лишь способствовала усилению напряженности в 
российско-грузинских отношениях.
Батумский вопрос был вторым источником разногласий 
между двумя странами. 31 октября 1920 года Шейнман писал 
Гегечкори, что циркулируют слухи о намерении грузинского 
правительства передать Батум в аренду англичанам. Советское 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 289
правительство не могло представить, что грузинское правитель-
ство “может продать или сдать в аренду те части территории, 
которые оно считает своими вековыми владениями и которые 
были признаны таковыми Российской Советской Федератив-
ной Социалистической Республикой, тем более что такая пере-
дача в аренду не может рассматриваться Советской республи-
кой иначе, как капитуляция грузин перед империалистическими 
государствами Антанты и неспособность Грузии защитить 
свой государственный суверенитет”. Российский представитель 
далее указал: “Я должен заявить категорически... что оккупация 
Батума англичанами, независимо от того, в какой форме это 
может произойти, будет рассматриваться как вопиющее нару-
шение договора от 7 мая между Россией и Грузией, и что подобное 
событие способно будет нарушить благоприятно сложившиеся 
дружественные отношения России и Грузии...”1
Шейнман просил грузинское правительство сообщить, соот-
ветствуют ли действительности упомянутые им слухи, и что гру-
зинское правительство намерено делать, если англичане попыта-
ются овладеть Батумом силой.
4 ноября Гегечкори заверил советского представителя, что Гру-
зия не собирается передавать в аренду Батум, однако советское 
правительство не было удовлетворено этим ответом и продолжало 
протестовать. Чичерин даже послал ноту министру иностранных 
дел Великобритании, предупредив его, что Россия сделает все, 
чтобы помешать англичанам занять Батум и “сорвать попытку 
Союзных держав создать новый фронт на Кавказе и таким 
образом вовлечь Россию в новую войну...” Советское правитель-
ство уделило столь повышенное внимание слухам о Батуме, что 
Народный комиссариат иностранных дел опубликовал обраще-
ние к рабочим Франции и Англии, в котором сообщал, что импе-
риалисты готовятся занять Батум, используя свои вооруженные 
силы. Советы заявили, что империалисты распространяют слухи 
о намерении Турции сокрушить Грузию и Армению в тот самый 
момент, когда Россия предлагает им свое посредничество. Заня-
тие Батума англичанами создало бы новую опору для проведения 
операций против России. Рабочих Западной Европы призывали 
“сорвать эту авантюру империалистов”. Англичане в Батуме не 
появились, и вся полемика оказалась пустой тратой бумаги, уси-
лий и волнений. После советизации Армении в начале декабря 
1 РСФСР и ГДР стр.50–53, 65–67, 77 и др.
290 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
1920 года отношения Грузии с этой страной сопровождались про-
блемами и конфликтами, в которые, конечно, были вовлечены 
Россия и Азербайджан. Еще 14 ноября между Россией и Азер-
байджаном, с одной стороны, и Грузией – с другой было под-
писано соглашение о торговле и перевозках, согласно которому 
Грузия должна была получать от Азербайджана шестнадцать 
тысяч тонн нефти ежемесячно, продавая Азербайджану двад-
цать тысяч штук кирпичей и восемьдесят тонн глинозема каждый 
месяц. Грузия обещала, кроме того, разрешить перевозку через 
свою территорию товаров, предназначенных для России, Совет-
ского Азербайджана и Армении. Одним из последствий турецко-
армянской войны 1920 года и советизации Армении был голод, 
который охватил страну, чье хозяйство было совершенно разру-
шено несколькими годами войны и революции. 6 декабря Шейн-
ман писал Гегечкори, что Россия хочет оказать помощь, чтобы 
избавить эту страну от голода. “Мое правительство, – писал 
он, – не может оставаться безучастным зрителем страданий 
армянского народа...” Российское правительство послало продо-
вольствие и просило грузинское правительство разрешить ему 
свободный транзит по грузинским железным дорогам в Армению. 
Грузинское правительство откладывало решение этого вопроса 
со дня на день, ссылаясь на обвалы, плохое состояние железных 
дорог и т.п. Россия ответила прекращением всех поставок нефти. 
Она предъявила грузинскому правительству различные обвине-
ния, к которым было отнесено не только нежелание пропустить 
составы в Эривань, но и преследование коммунистов и отказ пере-
дать России военно-морской флот Врангеля. Россия также задер-
жала несколько грузинских локомотивов и составов, в ответ на это 
Грузия оставила за собой собственность России и Азербайджана. 
Поскольку Грузия была обвинена в блокаде Армении и усугубле-
нии тем самым страданий армянского народа, съезд железнодо-
рожников Грузии обратился с воззванием к рабочим Армении и 
Азербайджана. Воззвание гласило, что вопреки клевете врагов, не 
буржуазия, а пролетариат управляет Грузией, поэтому, исходя из 
теории научного социализма, Грузия не желает, чтобы Армения 
умирала с голода, и с этой целью избегает действий по задержке 
составов, следующих в Эривань. Грузинские рабочие призы-
вают рабочих Армении и Азербайджана проявить солидарность 
с мировым пролетариатом. В воззвании говорилось, что они 
никогда не позволят, чтобы Грузия стала плацдармом для напа-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 291
дения на Россию, Армению или Азербайджан, так же не позволят 
кому бы то ни было поработить их страну.
Во время армяно-турецкой войны, предшествовавшей совети-
зации Армении, Грузия заняла часть Борчалинского района, кото-
рый был превращен союзниками в нейтральную зону в результате 
армяно-грузинской войны 1918 года. Советская Армения не могла 
отказаться от Борчалы, как не хотела этого и дашнакская Армения. 
Комиссар иностранных дел страны Бекзадян писал Гегечкори, что 
его страна не может согласиться с оккупацией нейтральной зоны 
Грузией, и просил немедленного разрешения конфликта.1 
3 января заместитель министра иностранных дел Сабахтараш-
вили просил Бекзадяна прислать представителей в Тифлис для 
переговоров о спорной территории. Сабахтарашвили принял, 
в принципе, армянское предложение об участии России в этих 
переговорах, подчеркнув, что формат участия России должны 
определить Грузия и Армения. Российское правительство наста-
ивало на том, чтобы его представители пользовались правами 
наравне с правами армян и грузин. Последние, напротив, пола-
гали, что им – грузинам и армянам – решать вопрос о формате 
участия россиян. В своей ноте от 23 января 1921 года Гегечкори 
заявил, что российское правительство должно внести ясность 
относительно своей точки зрения на международное положе-
ние Армении. Если Армения будет рассматриваться Россией как 
часть РСФСР, то Грузия должна принять требование России уча-
ствовать на равных правах. Если, однако, советское правительство 
будет считать Армению независимым государством, то вопрос 
должен решаться на двусторонней основе – Арменией и Гру-
зией. Спорная ситуация вокруг Борчалы так и не нашла своего 
решения. В феврале 1921 года этот район стал ареной восстания, 
которое вылилось в российско-грузинскую войну. После заклю-
чения договора между Россией и Грузией меньшевистское пра-
вительство освободило всех коммунистов, которые были ранее 
заключены в тюрьму, и разрешило издание коммунистической 
литературы, собрания и демонстрации коммунистов. Восполь-
зовавшись своим привилегированным положением, большевики 
возобновили работу, направленную на свержение меньшевиков и 
установление советской власти в Грузии. Правительство не могло 
спокойно мириться с положением, при котором какая-то пар-
тия открыто готовит революцию при поддержке из-за рубежа. 
1 “Грузия”, №1, 1 января 1921 года, Тифлис.
292 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Были проведены новые аресты, коммунисты обвинены в том, что 
под видом легальной партии они вели подрывную деятельность. 
29 июня 1920 года Киров направил грузинскому правительству 
ноту протеста, ссылаясь на аресты, и заявил, что многие коммуни-
сты так и не были освобождены: “Все это заставляет меня про-
сить, чтобы Вы сообщили своему правительству о решительном 
протесте от имени моего правительства, которое не может не 
видеть в вышеуказанных событиях прямого нарушения Статьи 
1 особого секретного договора между Россией и Грузией. Кроме 
того, я вынужден заявить, что если упомянутые мной случаи 
не будут прекращены, у моего правительства не будет иного 
выбора, как отнестись аналогичным образом к грузинским граж-
данам на территории РСФСР”. Гегечкори ответил, что секрет-
ный договор от 7 мая нельзя трактовать как вседозволенность для 
некоторых организаций совершать действия с целью свержения 
правительства, подстрекать народ к вооруженному восстанию и 
т.д. Он подчеркнул, что были арестованы только те коммунисты, 
которые совершили преступления против государства: “...члены 
Грузинской Коммунистической партии, кроме своей легаль-
ной работы, ведут активную пропаганду в войсковых частях, 
в рядах Народной гвардии и среди широких масс крестьянства, 
используя на это огромные суммы денег, получаемые из-за гра-
ницы, и ставя целью свергнуть существующий в стране строй”. 
Грузинская Коммунистическая партия сама по себе была недо-
статочно сильной, чтобы представлять серьезную опасность, но ее 
связь с Советской Россией заставляла правительство бояться каж-
дого шага местных большевиков. В письме к Ленину Киров писал: 
“Грузинские меньшевики, которые исключительно хорошо орга-
низованы, освободив арестованных коммунистов и предоставив 
другим лицам возможность проявить себя, тотчас же предпри-
няли массовые репрессии против Коммунистической партии”. 
Теперь партия переживает чрезвычайно трудный период, про-
должал Киров. Ее газеты были закрыты, некоторые организации 
полностью ликвидированы, в то время как многие коммунисты 
были или заключены в тюрьму, или сосланы. Деятельность гру-
зинских коммунистов оказалась в этих условиях практически 
невозможной. Меньшевики не могли разрешить им проводить 
открытую агитацию, намечать и готовить насильственное сверже-
ние правительства. Правда, договор от 7 мая предусматривал пре-
доставление коммунистам свободу действий, причем Россия сама 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 293
решала, что грузинским большевикам следует и чего не следует 
делать, что неизбежно вело к тому, что грузинское правительство 
могло либо позволить коммунистам свергнуть себя, либо обязано 
было подавить все незаконные действия с риском быть обвинен-
ным в нарушении договора с Россией. Меньшевики избрали вто-
рую альтернативу, после чего споры о грузинских коммунистах 
стали неотъемлемой чертой российско-грузинских отношений. 
Конфликты между Грузией и Советским Азербайджаном сле-
довало бы занести в длинный список споров и недоразумений, 
которые определяли отношения между этими странами. К концу 
декабря 1920 года грузинское правительство получило сведения, 
что Красная армия сосредоточивает свои силы в Закатальском 
округе, недалеко от грузинской границы, таким образом нарушив 
соответствующие положения мирного договора. Грузинское пра-
вительство направило ноту Мирзе Давуду Гусейнову, народному 
комиссару иностранных дел Азербайджана, с просьбой дать разъ-
яснения. В ноте также обращалось внимание на плохое обраще-
ние с жителями Закатальского округа со стороны советских вла-
стей. Гусейнов ответил: “В упомянутом вами районе не было не 
только передвижений или укреплений воинских частей, напротив, 
численность войск, находящихся там в настоящее время, значи-
тельно меньше той, которую мы имеем право держать”. Азер-
байджанская нота к тому же с негодованием отвергла “заботу” 
грузинского правительства о благосостоянии населения Закаталь-
ского округа, “которое не нуждается в иностранных защитниках”. 
Между тем 12 января 1921 года Сабахтарашвили написал Гусей-
нову, что сообщение относительно присутствия Красной армии в 
Закаталах подтвердилось. Войска были опознаны как части двенад-
цатой дивизии XI Красной армии. Что касается грузинского бес-
покойства за жителей Азербайджана, то Сабахтарашвили указал, 
что Закаталы являются спорной территорией, принадлежность 
которой должна быть определена предстоящим соглашением, 
и в этой связи Грузия имеет право интересоваться положением 
местного населения. В разгар этого спора в адрес правительства 
Грузии от российского представителя в Тифлисе поступила нота 
с просьбой возвратить врангелевские суда, освободить грузинских 
большевиков, предоставить беспрепятственную транспортировку 
товаров в Армению, прекратить антисоветскую деятельность, 
согласиться на участие России в армяно-грузинских переговорах, 
294 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
освободить российские фонды, на которые был наложен арест, и 
т.д. В сущности, это было краткое изложение всех предыдущих 
требований России, которая как бы подводила итог всей истории 
своих отношений с Грузией с 7 мая 1920 года. 23 января Гегечкори 
написал Шейнману, что суда уже переданы России. Что касается 
коммунистов, Грузия была готова освободить и выслать больше-
виков-иностранцев, но не могла сделать этого со своими гражда-
нами, которые действовали в соответствии с решением II съезда 
Коминтерна: “В странах, где буржуазия или контрреволюци-
онная социал-демократия все еще сохраняет власть, – гласило 
это решение, – коммунистические партии должны учиться соче-
тать планомерно легальную работу с нелегальной, и легальная 
работа всегда должна находиться под контролем нелегальной 
партии”. Грузинские коммунисты, утверждал Гегечкори, после-
довали этому указанию и создали две параллельные организа-
ции, одна из которых была подпольной. Поэтому грузинское 
правительство вынуждено было принять меры для обеспечения 
безопасности страны. Коснувшись других спорных вопросов, 
Гегечкори отмечал, что Грузия разрешает проезд составов на 
Эривань, но отказывается снять запрет с российской собственно-
сти и фондов в Грузии, поскольку грузинское имущество (желез-
нодорожные вагоны и локомотивы) задержаны в Азербайджане. 
Таким образом, многочисленные конфликты между двумя стра-
нами остались неразрешенными. Тон последней советской ноты 
показывал, что Россия не ограничится дипломатией. Наступило 
время для демонстрации силы. 26 января Россия предъявила гру-
зинской стороне обвинения в том, что ее военнослужащие обстре-
ляли советских солдат на границе. Соответствующие сведения, 
которыми располагала XI Армия, заявила Россия, не оставляют 
“никаких сомнений в том, что правительственные войска Гру-
зинской Демократической Республики совершили вооруженное 
нападение на российскую Красную армию”. Гегечкори отверг 
обвинение. Он предложил создать смешанную комиссию для 
изучения инцидента, пообещав сурово наказать всякого грузина, 
которого признают виновным, но он хотел, чтобы Россия, в свою 
очередь, гарантировала, что если этот инцидент окажется лишь 
слухами, она накажет тех, кто распространяет их. Русские согла-
сились, была учреждена комиссия для расследования инцидента. 
Тщательное изучение обстоятельств показало, что стрельба дей-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 295
ствительно имела место, но в этом были виновны обе стороны, а 
инцидент был спровоцирован недоразумением. В целях предот-
вращения подобных инцидентов комиссия постановила:
1) запретить учебные стрельбы в пределах десяти киломе-
тров по обе стороны границы;
2) в случае повторения подобных случаев принять незамедли-
тельные меры по установлению виновной стороны;
3) в будущем всю вину следует возложить на ту сторону, 
которая первой начинает военные действия.
 Данное соглашение было заключено 6 февраля 1921 года, 
однако оно не дало никаких результатов, поскольку примерно 
спустя неделю Красная армия, сосредоточив войска у границ 
Азербайджана, нанесла удар с нескольких направлений, и война 
началась.
В то время как над головой собирались тучи, грузинское пра-
вительство продолжало заниматься мелкими вопросами повсед-
невной жизни. Турция, которая рассматривалась меньшевиками 
как самый опасный враг, предложила мир, послав представителя 
в Тифлис. Турецкий представитель Казим бек заявил, что прави-
тельство Анкары стремится к тому, чтобы его соседом была силь-
ная Грузия. Однако до установлений официальных отношений с 
Грузией турки запросили Россию, верны ли слухи о предстоящей 
войне между ней и Грузией. Очевидно, Чичерин заверил турок, 
что никакой войны не предвидится, и вскоре турецкий посол при-
был в Тифлис. 
Германия, повивальная бабка грузинской независимости, воз-
обновила свои отношения с Грузией в январе 1921 года, признала 
ее де-юре и направила посланника в Тифлис. Его приезд был 
встречен с огромным энтузиазмом, уступавшим лишь энтузиазму, 
проявленному во время визита Карла Каутского, испытанного 
друга грузинских меньшевиков. Ульрих Рауш, германский посол, 
и Жордания обменялись приветствиями, последний поблагода-
рил посла за моральную поддержку, которую Германия всегда 
оказывала Грузии. 27 января Грузия была признана де-юре союз-
ными державами на конференции в Париже. Гегечкори, который 
находился во Франции, сообщил эту новость в Тифлис. Не успели 
газеты напечатать сообщение, как на улицах собрались толпы в 
стихийном порыве радости. Военный министр Чичнадзе поздра-
вил армию; всюду были вывешены флаги.
296 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Накануне
7 февраля в министерстве иностранных дел состоялся прием 
по случаю празднования факта признания де-юре. Жордания 
произнес речь. С приветствиями по этому случаю выступили 
дипломаты Германии, Франции, Италии, Турции, Польши и 
России. Выступив последним, секретарь российского посольства 
Кавтарадзе (Шейнман не явился), обращаясь к Жордания, сказал: 
“Товарищ Ной! Я обращаюсь к Вам так, потому что мы почер-
пали наши идеи из одного источника. Я обращаюсь к Вам, как 
к своему бывшему учителю. Я обращаюсь к Вам на грузинском 
языке, потому что это - язык грузинского трудового народа, 
среди которого я провел свою революционную юность. Товарищ 
Ной! В своей речи вы упомянули Россию как исторического и гео-
графического соседа. Я думаю, здесь следовало бы упомянуть 
более важный момент, а именно – идеологический момент. Рос-
сия является социалистической республикой, где трудящиеся 
массы давно приступили к установлению советской власти, 
и для Вас, как социалиста, который считает социализм своей 
конечной целью, более важные связи существуют между Грузией 
и Россией, чем связи исторические и географические… Позвольте 
мне поднять этот бокал и от всей души выпить за здоровье гру-
зинского трудового народа и за Вас, его нынешнего вождя”.1
На следующий день Шейнман заявил корреспонденту “Слова”, 
что Россия восхищена признанием Грузии де-юре. Он выразил 
надежду, что теперь она будет чувствовать более прочную почву 
под ногами, и ее отношения с Россией улучшатся. Его страна 
желает жить в мире и дружбе с Грузинской Республикой.
В то время как произносились эти слова, российская XI Крас-
ная армия уже готовилась к широкому наступлению на Грузию.
1 “Борьба”, №34 (889), 13 февраля 1921 года, Тифлис.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 297
ГЛАВА XXI
ЗАВОеВАНИе ГРУЗИИ
Коммунистическая партия Грузии
В начале 1920 года грузинские коммунисты были уверены, что 
меньшивистское правительство их страны не продержится долго. 
Красная армия наносила сокрушительные удары по белогвар-
дейским войскам, и у тифлисских большевиков не было ника-
кого сомнения, что она не остановится у грузинской границы. 
19 марта коммунисты, собравшиеся на митинг в Тифлисе, при-
няли резолюцию, адресованную советским войскам, гласящую: 
“Когда вы, товарищи, окончательно рагромили контрреволюци-
онные банды Деникина и подошли к границам Грузии, помогите 
нам так же сбросить иго нашего правительства - социал-преда-
телей меньшевиков”.1
Когда в апреле 1920 года Красная армия вторглась в Азербайд-
жан, грузинские большевики более не колебались. Они сделали 
удачный ход 3 мая. По их мнению, следовало найти предлог для 
Красной армии для оказания помощи крестьянам и рабочим Гру-
зии в их борьбе против меньшевиков. Восстание призвано было 
явиться этим предлогом. События 3 мая, завершившиеся пода-
влением коммунистического восстания, были описаны в преды-
дущей главе. Достаточно сказать, что удар, постигший партию, 
был настолько тяжелым, что она утратила прежний авторитет, 
который и без того был невелик. Затем появилось сообщение о 
российско-грузинской договоренности и легализации Коммуни-
стической партии Грузии. Легализация на самом деле создавала 
больше проблем, чем решала. Единственной целью, которая воо-
душевляла партию, была, как сказал один из ее руководителей, 
организация вооруженных восстаний для свержения правитель-
ства. Такую деятельность, однако, не могла проводить партия, 
разрешенная законом. Для того чтобы устранить эту проблему, 
1 Г.Хачапуридзе. “Большевики Грузии в боях за победу Советской власти”, 
Ленинград, 1947, стр. 185–186.
298 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
в Тифлисе состоялась нелегальная конференция коммунистов, 
которая постановила отложить подготовку к вооруженному вос-
станию. Однако было ясно, что подобную легализацию нельзя 
было принимать всерьез, нужно было сохранить нелегальный 
партийный аппарат. Хотя вооруженные отряды следовало вре-
менно разоружить, их техническое снаряжение и оружие следо-
вало было сохранить для более позднего применения. После того 
как Россия признала независимость Грузии, грузинские боль-
шевики должны были формально реорганизовать свою партию, 
поскольку невозможно было продолжать функционировать в 
качестве филиала Всероссийской Коммунистической партии. Эта 
реорганизация, однако, не вышла за пределы простого измене-
ния названия, грузинский филиал Российской партии стал теперь 
называться Коммунистической партией Грузии. Даже невзирая 
на новое название, грузинские большевики остались теми же, кем 
они были всегда - “передовым отрядом Российской Коммунисти-
ческой партии”. Был создан Временный центральный комитет, 
который сразу же стал издавать газету “Коммунист” на грузин-
ском языке и “Коммунист Грузии” – на русском.
Следуя примеру старших, Коммунистический союз молодежи 
стал издавать свою собственную газету “Молодой пролетарий”. 
Однако эти газеты приостановили свою деятельность после выпу-
ска всего пяти номеров. Некоторые авторы утверждают, что она 
были запрещены меньшевистским правительством, но Гайоз 
Девдариани, большевик, который работал в Тифлисе в те годы, 
утверждает, что неудача “Молодого пролетария” была обуслов-
лена нехваткой средств, а не запретом со стороны меньшевиков. 
По прибытии в Тифлис первый посол Советской России в Грузии 
Киров принял на себя личное руководство Грузинской Комму-
нистической партией. “Летом 1920 года, – пишет Берия, – Киров 
был полномочным представителем РСФСР в меньшевистской 
Грузии. Здесь он был истинным представителем Страны Сове-
тов, представителем Ленина – Сталина, руководящим фак-
тически большевистскими организациями Грузии”.1 Несмотря 
на контроль и поддержку России, легальная Коммунистическая 
партия Грузии далеко не преуспевала. Можно даже сказать, что 
легальность повредила ее деятельности, так как у многих было 
усыплено чувство бдительности, они не скрывали своей партий-
ной принадлежности и соответственно заносились в черные спи-
1 “Правда”, №330, 1 декабря 1935.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 299
ски грузинской полиции. При первых же признаках подрывной 
деятельности грузинское правительство возобновляло преследо-
вание коммунистов, заключая в тюрьму одних и высылая других. 
Утверждают, что в период с мая по ноябрь 1920 года было сослано 
свыше двух тысяч большевиков. “Легализация оказалась несораз-
мерно дорогостоящей. В результате партийные организации 
полностью развалились, осталось лишь название”, – говорилось 
в докладе о положении Коммунистической партии Грузии. Пред-
полагали также, что большинство грузинских рабочих “было 
отравлено ядом русофобии” и следовало за меньшевиками, тогда 
как интеллигенция, буржуазия и дворянство были в целом наци-
оналистами. Несмотря на слабость и отсутствие поддержки масс, 
грузинские большевики под руководством своих российских еди-
номышленников продолжали готовиться к свержению власти 
социал-демократов. 30 сентября 1920 года в Баку состоялась кон-
ференция грузинских коммунистов, постановившая, что только 
сильная партийная машина обеспечит успех восстания. Поэтому 
в следующем месяце они сосредоточились на укреплении и нала-
живании дисциплины в своих рядах. Мы не располагаем сведени-
ями о том, что грузинское правительство заявило протест прави-
тельству Советского Азербайджана в связи с этой конференции, 
хотя в договоре от 7 мая Россия обещала использовать свое вли-
яние, чтобы не допустить на своей территории или территории 
союзных государств действий, направленных против грузинского 
правительства. Если Грузия нарушила свои обещания преследо-
ванием коммунистов, то Россия сделала то же самое, превратив 
свою территорию в плацдарм для антигрузинской деятельности.
План Геккера 
Грузинские меньшевики утверждали, что в декабре 1920 года 
их правительство заполучило копию доклада командующего 
советскими войсками в Азербайджане Геккера, направленного в 
Москву. До нападения на Грузию этот доклад нельзя было публи-
ковать. Когда началось российское наступление, грузинские пред-
ставители в Европе раскрыли его содержание в брошюре, озаглав-
ленной “Воспоминания о вторжении в Грузию армий Советской 
России”. План Геккера упоминался в секретном докладе генерала 
Одишелидзе, заместителя военного министра Грузии, датирован-
ном 3 января 1921 года и подвергшимся позднее обсуждению в 
Палате депутатов Франции Пьером Реноделем. Он был опубли-
300 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
кован во многих книгах, причем Россия никогда не отрицала его 
существования.1 В своем докладе в Москву Геккер утверждал, что 
захват Грузии невозможен без нейтралитета турецкой армии 
Казима Карибекира, потому что в случае турецко-грузинского 
союза у России не хватит сил справиться с создавшимся поло-
жением. Геккер рекомендовал отложить намеченный захват до 
развертывания в Азербайджане, по крайней мере, семи пехот-
ных полков и Второй конной армии, подвоза продовольствия и 
заключения соглашения с турками.
Когда в феврале в Москве открылась российско-турецкая кон-
ференция, грузинское правительство опасалось, как бы бывшие 
враги, объединившись теперь в общей вражде к Антанте, не 
пришли к соглашению в ущерб интересам Грузии. Грузия про-
сила разрешения участвовать в конференции, но ее обращение 
осталось без ответа. Молчание Москвы стало знаковым событием. 
Стали распространяться слухи, что Россия готовится к оккупации 
Грузии, в ходе которой турки проявят либо нейтралитет, либо 
помогут коммунистам. Сообщают, что советские представители 
в Тифлисе совершенно открыто говорили о предстоящем насту-
плении. 
Восстание 11 февраля 1921 года
11 февраля в Лорийском районе, который был занят Грузией 
вопреки протестам Советской Армении, вспыхнуло восстание. 
Одновременно произошло восстание в Шулавери. И в том, и в 
другом случае повстанцами оказались либо армяне, либо рус-
ские. Они разоружили несколько грузинских воинских отрядов 
и призвали крестьян выступать против правления меньшевиков. 
13 февраля газета “Борьба” писала, что восстание в районе Лори-
Борчалы расширяется, отметив, что конфликт из-за этого же рай-
она послужил причиной армяно-грузинской войны в 1918 году. 
“Борьба” утверждала, что восстание спровоцировано иностран-
ным государством. Население этих районов некоторое время тому 
назад было разоружено; откуда же оно могло достать оружие, 
которым пользуется в настоящее время? “Нет никакого сомне-
ния, что перед вами не восстание, а провокация, организованная 
бандами вражеских агентов”. “Борьба” обвиняла коммунистов 
1 “Генерал И.З.Одишелидзы о причинах поражения Грузии”, Кавказ, 
№7–8 (19–20), июль - август 1935, Париж, стр.30–31.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 301
“соседних государств” в попытке захватить Грузию.1 Первый офи-
циальный бюллетень грузинской армии, опубликованный 12 фев-
раля, гласил: “В ночь с 11 на 12 февраля регулярные войска вне-
запно напали на наши аванпосты со стороны Армении в ра йоне 
Борчалы”. 14 февраля было объявлено, что бои идут южнее 
Воронцовки, места, известного по армяно-грузинской войне 1918 
года, и что взято в плен много российских солдат.2 Теперь не оста-
валось никаких сомнений, что началась война, но грузины ока-
зались не готовыми к ней. Еще в ноябре 1920 года генерал Оди-
шелидзе пытался убедить правительство, что реальная опасность 
угрожает самому существованию государства. В январе 1921 года 
он направил правительству подробный доклад, указав, что в слу-
чае нападения России Грузии предстоит столкнуться с противни-
ком, насчитывающим, по крайней мере, пятьдесят тысяч солдат, 
тогда как ее вооруженные силы не превышают и двадцати пяти 
тысяч. Одишелидзе предложил увеличить численность армии до 
шестидесяти тысяч, закупить за границей боеприпасы и оружие 
и разработать детальный план обороны, но правительство ввиду 
финансовых проблем отказалось сделать необходимые расходы. 
Таким образом, когда началась война, у Грузии была небольшая, 
плохо снаряженная армия, фактически без артиллерии, с незна-
чительной кавалерией и десятью самолетами, которые во время 
войны ни разу не поднялись в воздух из-за отсутствия высококаче-
ственного бензина.
Провозглашение Советской власти 
Через несколько дней после начала восстания в Шулавери был 
создан Революционный комитет. Он провозгласил советскую 
власть и обратился к правительству России за помощью подобно 
тому, как это осуществил в апреле Центральный комитет Комму-
нистической партии Азербайджана и в ноябре 1920 – года Армян-
ский революционный комитет. В послании Ревкома говорилось, 
что “силы европейской реакции приходят на помощь меньшеви-
кам и что объединенные красные социалистические силы” могут 
выдержать этот натиск. Выражалась уверенность, что Россия не 
оставит повстанцев в беде. Центральный комитет Всероссийской 
Коммунистической партии, пишет советский историк Хачапу-
ридзе, решил немедленно послать XI Армию под командованием 
Орджоникидзе и Кирова на помощь грузинскому народу.
1 “Борьба”, №34 (889), 13 февраля 1921 года.
2 “Грузия”, №№33, 34, 13–14 февраля 1921 года, Тифлис.
302 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Грузинское правительство заявило протест российскому пред-
ставителю Шейнману и армянскому представителю Шавердову, 
но оба заявили, что ничего не знают об участии их правительств в 
восстании. 16 февраля было объявлено, что на Грузию было совер-
шено еще одно нападение, на этот раз со стороны Азербайджана. 
Отступая на запад, грузинские войска взрывали железнодорож-
ные мосты и разрушали дороги в попытке задержать наступление 
врага. Если до 16 февраля некоторые еще пребывали в заблуж-
дении, что это просто восстание, то теперь они знали правду. 
Армянская и азербайджанская миссии в Тифлисе были взяты 
под домашний арест, Ной Жордания призвал народ к защите 
 Отечества.
Сохраняя все еще вид беспристрастного наблюдателя, советское 
правительство через своего комиссара иностранных дел Чичерина 
и своего представителя в Тифлисе Шейнмана предложило свое 
посредничество в том, что оно предпочло назвать армяно-грузин-
ским конфликтом. Просьба Шейнмана о том, чтобы ему разре-
шили выехать на место восстания для переговоров с повстанцами, 
была отклонена грузинским правительством.
Центральный комитет Социал-демократической партии Гру-
зии и Исполнительный комитет обратились с воззванием к про-
летариату всего мира, заявив, что под знаменем коммунизма 
московское правительство продолжает прежнюю царскую поли-
тику захвата. Воззвание содержало просьбу о моральной под-
держке международного социализма: “Товарищи, мы уверены, 
что вы не допустите, чтобы под маской социализма и комму-
низма правительство Москвы уничтожило Грузинскую Респу-
блику”. Ко времени российского наступления в Грузии жило 
большое количество азербайджанских и северокавказских ссыль-
ных, которые 17 февраля создали Комитет освобождения своих 
стран от советской власти. Гейдар Баммат, его председатель, про-
сил грузинское правительство объявить о мобилизации граждан 
Азербайджана и Северного Кавказа. 22 февраля он сообщил евро-
пейским государствам по радио, что его Комитет вступил в борьбу 
за “освобождение Азербайджана и Северного Кавказа от россий-
ской оккупации, за восстановление демократических республик 
и образование Кавказской Конфедерации”. Комитету удалось соз-
дать несколько отрядов, которые сражались бок о бок с грузинами 
при обороне Тифлиса.1
1 Я.Шараф. “Очерки грузинской Жиронды”, Москва, 1925, стр.184.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 303
Мятеж дашнаков в Армении
Российское наступление самым неожиданным образом повли-
яло на ход событий в Армении, где антисоветский мятеж вспых-
нул, как только весть о российско-грузинской войне достигла Эри-
вани. Основной причиной армянского мятежа было поведение 
представителей советской власти, которые за два месяца успели 
оттолкнуть большую часть своих сторонников, что привело к 
тому, что дашнакская диктатура стала казаться благом по сравне-
нию с большевистской. Борян пишет, что армянская “контррево-
люция” была вызвана неспособностью властей организовать свои 
силы, недостатком внимания к крестьянам и беженцам и терро-
ром против мелкой буржуазии.
Беды армянского народа усугублялись экономическим поло-
жением страны, которое постоянно ухудшалось, начиная с 1917 
года. Наступление зимы сделало жизнь армян невыносимой, как 
никогда. Глубокий снег покрыл дороги, ведущие в Азербайд-
жан, остановив движение и отрезав Армению от внешнего мира. 
Лозунг Ревкома – “Реквизировать и конфисковать продовольствие 
у частных лиц в городах и зерно у крестьян” – вызвал глубокое 
негодование всех слоев населения. Усердие новых властей дошло 
до того, что даже парикмахерские принадлежности, пчелиные 
улья и музыкальные инструменты были экспроприированы.
Ряд видных дашнаков левого уклона, которые сотрудничали с 
коммунистами и не были арестованы или сосланы, теперь соста-
вил ядро антисоветского мятежа, российско-грузинская война 
послужила искрой, которая разожгла пожар. Под руководством 
Врацяна собрали войско в несколько тысяч человек и двинулись 
на Эривань. Утром 16 февраля эриванские газеты написали о 
“небольших столкновениях грабителей в горах…”, но в тот же 
вечер до жителей города донеслись звуки стрельбы. 18 февраля 
отряды дашнаков вступили в Эривань и провозгласили сверже-
ние советской власти.
Образовались два центра мятежа: один в Эривани, другой – в 
горном районе Зангезур. Хотя первые операции мятежников 
увенчались успехом, руководители дашнаков понимали, что это 
обусловлено не столько их собственной силой, сколько тем фак-
тором, что Красная армия должна воевать на два фронта. Будучи 
не в состоянии одновременно вести войну с Грузией и подавлять 
армянский мятеж, командование Красной армии решило оста-
вить Армению до того момента, когда будет достигнут успех на 
другом фронте.
304 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
В надежде получить помощь от Европы руководитель восста-
ния Врацян обратился к мировым державам: “По единодушному 
желанию армянского народа советская власть в Армении свер-
гнута. Народ больше не мог терпеть советский режим. Тюрьмы 
забиты тысячами интеллигентов, многие из которые были рас-
стреляны. Около полутора тысяч армянских офицеров были 
отправлены в Баку, селения и города были разграблены и опусто-
шены, продовольствие… отправлено в Россию…
Большевики теперь изгнаны из Карабаха, Зангезура, Новобая-
зета, Эчмиадзина… Остаются Дилижан и Караклис, куда наши 
силы еще не дошли. Пока власть в Армении находится в руках 
Комитета национальной обороны, созданного на основе коа-
лиции. Скоро будет сформировано правительство. Комитет… 
принимает меры к тому, чтобы очистить страну от больше-
визма. Большевики не имеют опору среди армянских масс. Все в 
Армении ненавидят большевизм, который разорил нашу страну 
и вверг население в крайнюю нищету.
Большевизм мог проникнуть в Армению только извне и опи-
раться только на штыки. Чтобы спасти наш народ и сохра-
нить и упрочить демократический строй в нашей стране, мы 
взываем к совести… цивилизованного человечества и выражаем 
гневный протест против агрессии большевистской России. Мы 
хотим жить в мире со всеми. Мы не хотим посягать на права 
других, но мы никогда не позволим другим попирать наши права”.
Европейские державы ограничились тем, что выразили сочув-
ствие армянскому народу. Не найдя поддержки у тех, кто всегда 
представлялся друзьями армян, последние в отчаянии обратились 
к своему врагу. 18 марта Врацян направил письменное обращение 
турецкому представителю в Эривани для передачи правительству 
Анкары. В нем отмечалось, что борьба Армении против больше-
визма отвечает интересам всего Ближнего Востока. Поэтому она 
надеятся, что Турция немедленно отпустит всех армянских воен-
нопленных, предоставит боеприпасы и сообщит армянскому 
правительству, может ли оно надеется на военную помощь. Эти 
просьбы Врацян обосновал Александропольским договором, по 
которому Турция обещала защитить Армению от внешних угроз.
Турция, однако, не была заинтересована в том, чтобы испор-
тить отношения с Россией из-за дашнаков. По всей вероятности, 
обращение Врацяна в действительности принесло больше вреда, 
чем пользы, так как многие армяне, особенно беженцы из Тур-
ции, предпочитали восстановление советской власти союзу, кото-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 305
рый привел бы к возвращению турецких войск на территорию, 
где проживали армяне.
Красная армия захватывает Тифлис
Между тем российское наступление на Грузию расширялось. 
Советские войска, стойко перенося снег и холод, перешли горы по 
Дарьяльскому перевалу, а другая российская группировка стала 
продвигаться в южном направлении по Черноморскому побере-
жью. 17 февраля грузинское правительство покинуло Тифлис, так 
как Красная армия находилась на расстоянии нескольких миль от 
столицы. Некоторое время наступление противника отражали 
курсанты Тифлисского военного училища, которые понесли 
большие потери. Вопреки ожиданиям, Тифлис продержался до 
25 февраля. В этот день Орджоникидзе телеграфировал в Москву: 
“Красное знамя советской власти реет над Тифлисом. Да здрав-
ствует Советская Грузия”.
Некоторые члены грузинского правительства оставались в Тиф-
лисе до конца, как и полковник Корбель из французской миссии. 
Когда они, наконец, попытались выехать из города, российская кон-
ница уже перерезала железную дорогу, ведущую на запад. Поезд, в 
котором они находились, был, однако, отбит грузинской пехотой, 
которой удалось в результате контратаки отсрочить отступление 
еще на несколько часов. Грузинская армия отступила от Тифлиса 
к Сураму. Начиная с этого места, никаких естественных преград на 
пути Красной армии не оставалось, долина реки Риони позволила 
ей полностью использовать свое численное превосходство.
Вступив в Тифлис вслед за Красной армией, Грузинский рево-
люционный Комитет издал приказ №1, возвестивший, что после 
поражения своих войск бывшее правительство, возглавлявшееся 
Жордания, бежало в Западную Грузию. Приняв на себя всю “пол-
ноту власти”, Ревком отдал приказ о том, что:
1) борьба против свергнутого правительства Грузии, которое 
не сдается, должна вестись с неослабевающей силой;
2) все государственные учреждения должны продолжать свою 
работу;
3) революционный порядок должен соблюдаться, нарушители 
должны быть наказаны со всей строгостью революционного 
закона.
11 февраля Грузия подвергалась первой атаке. 25 февраля 
Орджоникидзе уже телеграфировал в Москву о падении Тифлиса. 
Однако 27 февраля выступая на пленарном заседании Москов-
306 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ского совета, Ленин заявил: “Там (на Кавказе) в последнее время 
произошли крупномасштабные события, подробности которых 
нам сейчас неизвестны, но суть их сводится к тому, что мы на 
грани большой войны. Столкновение Армении и Грузии не могло 
не волновать нас, и эти события привели к тому, что армяно-
грузинская война перешла в восстание, в котором участвовали 
отдельные части российских войск”.
Далее Ленин отметил, что “по последним сведениям, которые 
еще не проверены”, советская власть установлена в Тифлисе, и что 
Россия будет делать ставку на пролетариат Грузии в том, чтобы 
потушить пожар, который грузинские капиталисты хотели бы 
разжечь на Кавказе. Возникает вопрос, неужели Ленин не знал, 
что российская армия вступила в Грузию две недели тому назад? 
Неужели он не знал, что она заняла Тифлис, или его речь умыш-
ленно изобиловала туманными фразами?
Директивы Ленина
Два дня спустя Ленин писал Орджоникидзе, настаивая на сле-
дующем:
1) надо немедленно вооружить рабочих и беднейших крестьян 
и создать боеспособную грузинскую Красную армию.
2) необходима особая политика уступок по отношению к гру-
зинской интеллигенции и мелким торговцам. Надо осознать, что 
их нельзя не только нерасчетливо национализировать, а, напро-
тив, пойти на определенные жертвы, лишь бы улучшить их поло-
жение и оставить им возможность вести мелкую торговлю.
3) гигантски важно искать приемлемого компромисса для созда-
ния блока с Жордания или подобными ему грузинскими меньшеви-
ками, которые до восстания не были абсолютно враждебны идее 
установления советского строя в Грузии на известных условиях.
Прошу помнить, что и внутренние условия, и международное 
положение Грузии требуют от грузинских коммунистов отказа 
от применения российского шаблона, умелого и гибкого проведе-
ния особой тактики, основанной на большей уступчивости вся-
ческим мелкобуржуазным элементам.
Это было сказано человеком, который чувствовал себя хозяином 
положения, однако акцент на особый характер условий в Грузии 
выдавал его опасение, что грузинские коммунисты не стоят твердо 
на большевистской платформе. Человек, который давно порвал с 
меньшевиками и не переставал критиковать их, теперь подчерки-
вал “гигантскую” важность вступления в блок с Жордания и дру-
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 307
гими меньшевиками. Ленин с такой проницательностью угадал о 
недоверии, которое питали грузинские массы к России, что он пре-
достерегал российские войска от действий, которые могли восста-
новить против них грузинское население. Он советовал отнестись с 
особым уважением к высшим органам грузинского управления и с 
особым вниманием и предупредительностью – к населению.
Перед тем как покинуть Тифлис, грузинское правительство 
предприняло последнюю попытку остановить российское насту-
пление дипломатическими средствами. Оно направило теле-
грамму Ленину и Троцкому с просьбой прекратить войну, “кото-
рая, несомненно, носит империалистический и агрессивный 
характер”. Ответа не последовало.
Между тем Турция, которую некоторые грузины рассма-
тривали как потенциального союзника в войне против России, 
предъявила претензии на районы Батума, Ахалкалаки и Ахал-
циха. Надеясь получить военную помощь дорогой ценой, Грузия 
отдала эти территории туркам, которые провозгласили их воссо-
единение с исторической родиной.
Условия капитуляции
8 марта Революционный комитет предложил грузинскому 
правительству прекратить военные действия, признать советскую 
власть и обсудить возможность создания коалиционного прави-
тельства.
Через девять дней, утратив все, кроме узкой полоски земли у 
Черного моря, грузинское правительство послало своих предста-
вителей – Лордкипанидзе, Дгебуадзе, генерала Гедеванова, Шара-
шидзе и других – на встречу с делегатами Ревкома – Орахелаш-
вили, Элиава и Гамбаровым – и представителями России – Ену-
кидзе и Сванидзе. Было заключено соглашение, по которому:
1) военные действия немедленно прекращаются;
2) правительство Грузии ликвидирует свой фронт, освобож-
дает территорию, которую оно продолжает занимать, и содей-
ствует вступлению Революционного комитета в район Батума 
для защиты от вторжения иностранного захватчика;
3) советские войска немедленно занимают южную границу 
Батумского района;
4) в Батуме и его районах власть грузинского правительства 
продлится до 25 марта.
5) советские войска вступят в Батум как вооруженные силы, 
дружественные грузинскому правительству и его армии;
308 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
6) военное командование демократического правительства и 
Революционный Комитет обсудят вопрос о необходимости и 
целесообразности совместной обороны Батума;
7) грузинская армия и Народная гвардия будут расформиро-
ваны собственным командованием;
8) вооружение подлежит передаче Революционному комитету;
9) грузинские солдаты сохраняют свою форму;
10) военнослужащие грузинской армии получают жалованье до 
момента расформирования;
11) предоставляется транспорт для отправки грузинских сол-
дат домой;
12) Ревком должен помочь грузинским солдатам возвратить 
свое личное имущество и дома;
13) государственное имущество, предметы искусства и т.п. 
остаются собственностью Грузинской Республики;
14) полная амнистия предоставляется всем лицам, военным 
или гражданским, которые служили грузинскому правительству 
до подписания настоящего договора;
15) Революционный Комитет организует возвращение бежен-
цев в свои дома;
16) грузинские граждане не подлежат принудительному при-
влечению к работе за пределами их родины;
17) настоящий договор вступает в силу с момента его подпи-
сания.
Этот договор, подписанный 18 марта 1921 года Лордкипа-
нидзе от Грузии, Орахелашвили от Революционного Комитета и 
Енукидзе от России, был несколько необычным. Действительно, 
странно было договариваться с правительством, которое уже было 
объявлено свергнутым. Кроме того, большевики поставили своему 
поверженному противнику наимягчайшие условия. Меньшеви-
кам не только была объявлена всеобщая амнистия, но Революци-
онный комитет даже обещал выплачивать жалованье их войскам.
Мягкие условия капитуляции, вероятно, были обусловлены 
двумя факторами. Первым была необходимость задобрить гру-
зинские массы, которые считали меньшевистское правительство 
своим. Три года спустя в политическом докладе ЦК Компартии 
Грузии секретарь ЦК Ломинадзе писал: “Наша революция в 1921 
году должна была начаться с завоевания Грузии при помощи 
штыков Красной армии, которая рассматривалась грузинскими 
патриотами как внешняя сила. Сама советская революция пред-
ставлялась как оккупация Грузии российскими войсками, тогда 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 309
как Молотов в 1936 году признал, что без помощи России мень-
шевики не были бы свергнуты”.
Вторым фактором было стремление советских властей не 
сдавать Батум туркам. Самым легким средством удержать этот 
важный морской порт было использование грузинских войск 
для изгнания турок. Батум заняли грузинские солдаты, которые 
понимали, что турки не помогли им, как ожидалось. Члены Учре-
дительного собрания Грузии, которые также находились в этом 
городе, решили, что лучше оставить Батум Советской Грузии, чем 
отдать его Турции. Турция, которая располагала в городе всего 
двумя тысячами солдат против в семь раз превосходящих сил гру-
зин, не могла добиться удовлетворения своих требований. Турки 
были разоружены, а их командующий арестован.
Отъезд меньшевистского правительства
Поздней ночью 17 марта 1921 года бывшее грузинское прави-
тельство покинуло Батум на борту итальянского корабля. Оно 
отказалось войти в коалицию с большевиками и предпочло изгна-
ние. Мир остался равнодушным к судьбе Грузии. Только фран-
цузы выделили несколько миноносцев для оказания помощи при 
охране ее побережья, но так как война с Россией не велась на море, 
их роль была незначительной.
Как правые, так и левые осуждали режим грузинских мень-
шевиков. Большевики обвинили их в том, что они продались 
империалистам, тогда как правые утверждали, что они во всем 
ориентировались на Москву, кроме внешней политики: “Когда в 
трудные дни февраля – марта 1921 года Грузию положили на опе-
рационный стол и опытный хирург – Советская власть - провел 
мучительную операцию, он знал, что пациент анестезирован 
и подготовлен к ней не менее умелой, хотя и не столь твердой 
рукой грузинских социал-демократов”.
Поскольку Грузия была покорена, Россия обратила взоры к 
Армении. Эривань была вновь занята 2 апреля. В горном рай-
оне Даралагез - Зангезур несколько тысяч дашнаков продолжали 
отчаянное сопротивление до тех пор, пока истощенные и пода-
вленные во много раз превосходящими силами советских войск 
они не перебрались за границу – в Персию.
Падение Грузии и подавление армянского восстания нашли сла-
бые отклики на Западе. Лига Наций отозвалась вялым протестом, 
затем громкий протест последовал со стороны II Интернационала, но 
был таким же малоэффективным. Борьба за Закавказье закончилась.
310 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ЗАКЛЮЧеНИе
На этом можно подвести итоги событиям, которые произошли 
в Закавказье с марта 1917-го по март 1921 года, и сделать некото-
рые обобщения относительно причин его отделения и неудачной 
попытки сохранить свою независимость. Проблема настолько 
сложна, что дать простой ответ невозможно. Поэтому предла-
гаемые здесь выводы скорее дают пищу для размышлений, чем 
исчерпывающий ответ.
Борьба за Закавказье была обусловлена как внешними, так и 
внутренними факторами. В результате многовековых губитель-
ных войн с Россией Оттоманская империя утратила свои кавказ-
ские владения; но, в отличие от Персии, которая примирилась 
с утратой северной части Азербайджана, Турция всегда жила 
надеждой отвоевать Карс, Ардаган и Батум. Союз с Германией, 
казалось, был лучшим путем для достижения этой цели. Крах 
России весной 1917 года мог бы привести к полному поглощению 
Закавказья Оттоманской империей, если бы не новое националь-
ное чувство, охватившее грузин, армян и азербайджанцев.
Здесь выступает второй – внутренний фактор. И грузины, и 
армяне утратили свою независимость в то время, когда у них еще 
не развилось то всепоглощающее чувство, национальной принад-
лежности, которое характеризует современный мир. Под управ-
лением шахов, султанов или царей они вели обособленную жизнь 
как части более крупных государств. Азербайджанцы никогда не 
были независимой нацией; их сплоченность была чисто религиоз-
ной, неизбежно тяготевшей к шиитской Персии. Лишь во второй 
половине XIX века европейский национализм проник на Ближ-
ний Восток. Из неевропейских подданных Оттоманской империи 
армяне первые попали под его влияние, а так как половина их 
жила в Закавказье, то естественно, что национализм армян в Тур-
ции и России соединился с движением за восстановление армян-
ского государства.
Грузинский национализм сохранялся феодальным дворян-
ством, которое утратило свое господство над страной в резуль-
тате присоединения к России. Однако грузинское дворянство не 
пользовалось широкой поддержкой масс, что помешало этому 
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 311
национализму стать массовым движением. Как ни странно может 
показаться на первый взгляд, но именно социализм дал грузинам 
организацию, в рядах которой они сплотились в борьбе против 
иноземного гнета. В Грузии несколько революций слились в одну, 
и социализм - сначала стихийно, а затем сознательно – объеди-
нился с растущим национализмом.
Именно с армянским и грузинским национализмом пришлось 
столкнуться Турции весной 1918 года. Если бы Первая мировая 
война произошла на сто лет раньше, Турция, может быть, смогла 
бы занять все Закавказье, не встретив серьезного сопротивления, 
за исключением, может быть, шиитского Азербайджана. Но в 
1918 году она столкнулась с двумя национальными государствами, 
которые воспротивились ее проникновению.
Ее союзница, Германия, воспользовалась создавшимся поло-
жением, чтобы благословить новорожденную Грузинскую Респу-
блику и защитить ее от турок, которые обнаружили, что лишь 
азербайджанские лидеры хотят и готовы сотрудничать с ними. 
Тот факт, что они выступили на стороне Турции, объясняется 
ослаблением влияния шиитских традиций на азербайджанскую 
интеллигенцию и буржуазию, слабостью Персии и собственным 
национализмом, который иногда принимал панисламистский, 
иногда пантуранистский оттенок.
Однако последним толчком к отделению от России послужила 
большевистская революция. Антибольшевистская позиция гру-
зинских социал-демократов (меньшевиков), армянских дашнаков 
и азербайджанских мусаватистов еще раз сыграла на руку нацио-
нальному самоопределению и независимости.
Находясь под угрозой со стороны Оттоманской империи, Закав-
казье провозгласило свою независимость и образовало федератив-
ную республику. Она, однако, оказалась недолговечной. Интересы 
трех народов, входящих в нее, настолько различались, что они не 
смогли наладить полноценное сотрудничество. В мае 1918 года 
Федерация распалась на три самостоятельных государства.
Крах Турции и Германии осенью 1918 года привел на Кавказ 
новую державу – Великобританию. В политике англичан к новым 
государствам отсутствовала последовательность, она определя-
лась скорее требованием момента, чем каким-либо заранее наме-
ченным планом. Впервые это проявилось во время конфликта 
между Грузией и Азербайджаном, с одной стороны, и Доброволь-
ческой армией Деникина – с другой.
312 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
В течение короткого периода независимости закавказских 
государств их руководители были озабочены главным образом 
тем, чтобы добиться признания великих держав и упрочением 
государственности своих стран. Однако действительно важную и 
решающую роль сыграла Россия. Англичане, понимая это лучше, 
чем сами кавказцы, покинули Закавказье до того, как Красная 
армия достигла его границ, и отказались вмешиваться, когда Рос-
сия вновь овладела Азербайджаном, Арменией и, наконец, Гру-
зией.
Деятельность большевиков, как в Тифлисе, так и в Эривани 
и Баку, проводилась с ориентацией на Москву. Коммунисты не 
питали никаких иллюзий относительно способности закавказ-
ских республик отстоять свою независимость против России. Это 
стало еще одним фактором, который обрек на неудачу их сепара-
тизм. Отсутствие внутреннего единства, экономическая неустой-
чивость и политическая незрелость способствовали падению всех 
трех республик, но были и второстепенные причины. Решающим 
фактором была Россия.
Безуспешная попытка закавказских народов добиться незави-
симости, хотя и завершилась неудачей, продемонстрировала их 
жизнеспособность и потенциал, дав обратный ход медленному 
движению к русификации. Возможно, впервые в своей истории 
грузинские, армянские и, прежде всего, азербайджанские массы 
осознали свою особую национальную и культурную принадлеж-
ность, хотя их независимые политические институты вынуждены 
были уступить превосходящей силе северного соседа.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 313
БИБЛИОГРАФИЯ
ОФИЦИАЛЬНЫе ИСТОЧНИКИ
Адамов Е. А. Раздел азиатской Турции. Литиздат. Н.К.И.Д. Москва, 1924.
A Monsieur le President de la Conference de la Paix, Paris. MS. at the Hoover 
War Library, Stanford University, California. 
A memorandum by the Head of the Delegation of the Armenian Republic at 
the Paris Peace Conference. 
The Armenian Question Before the Peace Conference.
L’Armenie au monde civilise. 1921. Typewritten copy at the Hoover War 
Library. Radio appeal of Vratsian.
Claims of Persia before the Conference of the Preliminaries of Peace at 
Paris,Paris, March, 1919. 
Claims of the Peace Delegation of the Republic of Caucasian Azerbaijan Pre-
sented to the Peace Conference in Paris. Paris, 1919. 
Constitution de la Republique de Georgie. Edition de la Presidence de 
L`Assemblee Constituante de la Republique Georgienne, Paris, 1922. Declaration 
a l’Ambassadeur des Etats Unis d’Amerique a Paris. 1920; Typewritten copy at 
the Hoover War Library. A note of the Azerbaijani delegation.
Delegation de la Republique Armenienne, Donnee statistique des popula-
tions de la Transcaucasie. Paris, January, 1920. Statistics designed to fortify the 
Armenian case at the Peace Conference 
Documents presented by the Government of the Republic of Georgia to the 
First Assembly of the League of Nations Relative to the Admission of Georgia to 
the said League. London, 1920. 
Documents relatifs a la question de la Georgie devant la Societe des Nations. 
Edition de la Legation de Georgie en France, Paris, 1925
Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. 
Тифлис, Типография Правительства Грузинской Республики. 1919. 
Great Britain. Accounts and Papers. XXV, 1923, London.
Great Britain. The Parliamentary Debates: Official Report. House of Com-
mons. Fifth series, vv. 108, 110,119, 121, 125,128. 
Ключников Ю.В. и Сабанин А. Международная политика новейшего 
времени в договорах; нотах и декларациях, Части II, III, выпуск I. Литиздат 
Н.К.И.Д. Москва, 1926-1928. 
Memoire soumis par le Prince Soumbatoff, delegue du gouvernement 
georgien aux representants des puissances alliees a Berne au mois de Novembre 
1918. Memoire sur l’invasion de la Georgie par les armees de la Russie des 
Soviets. Paris, 1921. 
The Georgian version of the Russo-Georgian war of 1921. 
314 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Memorandum on the Armenian Question: by the Armenian National Delega-
tion. London, Waterlow Brothers and Layton, December, 1918. 
Memorandum presente aux honorables representants des puissances de 
l’Entente. Typewritten copy at the Hoover War Library. 
Le peuple georgien contre l’occupation bolcheviste russe. Edition de la
Presidence de l’assemblee Constituante de la Republique Georgienne. Protes-
tation du Parlement de l’Union des Peuples du Caucase du Nord au representant 
des Allies au Caucase. 1919. 
Будущее устройство Армении. По официальным данным. Третья оран-
жевая книга. Петроград, Освобождение, 1915.
Политика советской власти по национальному вопросу за три года, 
1917–1920. Москва, Госиздат, 1920.
Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика и 
Грузинская Демократическая Республика, их взаимоотношения. Москва, 
Государственное издательство, 1922.
Reminder from the Persian Government to the Peace Conference. MS. at the 
Hoover War Library. 1919. 
United States Department of State. Papers relating to Foreign Relations of 
the United States. 1918, Russia. 3 v. (for Trancaucasia v. II). Washington, United 
States Printing Office, 1932. 
Tableau approximatif des reparations et indemnites pour les dommages 
subis par la nation armenienne en Armenie de Turquie et dans la epublique 
Armenienne du Caucase. Paris.
Traite conclu le 7 mai 1920 entre la Republique Democratique de Georgie et 
la Republique Socialistes Federative Sovietique Russe et Accord de Transit et de 
Commerce conclu le 14 novembre 1920 entre la Republique Democratique de 
Georgie d’une part et la Republique Socialiste Federative Socialiste Russe et la 
Republique Socialiste Sovietique d’Azerbaidjan. d’autre part. Paris, Paul Dupont, 
1922.
Le 28 Mai, 1919. (28 Mai, 1919 II. Azerbaidjan Jumhuriate Esteghlalenek Birinji 
Sanei Dawriesi). (Baku, 1919). 
НеОФИЦИАЛЬНЫе И ПОЛУОФИЦИАЛЬНЫе ИСТОЧНИКИ
L’Action du Partie S.R. Armenien dit “Daschnaktzoutioun” 1914–1923. 
A report presented by the Dashnaktsutiun to the Congress of the Socialist 
International at Hamburg in May, 1923. “American Military Mission to Armenia,” 
lnternational Conciliation, No.151, June 1920. New York, American Association 
for International Conciliation.
Adonian, Aram: Documents officiels concernant les massacres armeniens 
Paris, H. Turabian, 1920. 
Armenia’s Charter. London. Spottiswoode, Ballantyne and Company, 1918.
Armenia for the Armenians. Philadelphia, Committee on Armenian Relief, 
1918.
Les aspirations nationales de la Perse. Paris, Comite Nationale d’Etudes 
Sociales et Politiques, 1919.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 315
Астраханский фронт гражданской войны и С.М.Киров. Сборник статей 
и документов. Сталинград, Краевое книгоиздательство, 1936.
L’ Azerbaijan en chiffres. (Paris). The Case of Armenia. New York City, Press 
Bureau of the Armenian National Union of America, fn.d.).
Communique du Bureau de Press et d’Information Armenien. Typewritten 
copies of press releases of the Armenian delegation at the Paris Peace Conference. 
Hoover War Library. 
Conference International Philarmenienne. Paris, Lang, Blanchon&Cie., 1921 
“Демократическое правительство Грузии и английское командование” 
Красный архив, №2 (21), 1927; 6 (25), 1927. Москва, Госиздат.
Документы по истории гражданской войны в СССР, т.I. Москва, Государ-
ственное издательство политической литературы, 1940. 
Документы Великой Октябрьской социалистической революции. 
Москва, Государственное издательство политической литературы, 1942. 
Девдариани Гайоз. Дни господства меньшевиков в Грузии. Тифлис, 
Госиздат Грузии, 1931. “Генерал И.З. Одишелидзе о причинах поражения 
Грузии”. Кавказ, №7–8 (19–20) июль–август, 1935. Париж. 
 “Горская контрреволюция и интервенты”, Красный архив, т.68, 1935.
Москва, Госиздат. 
Ишханян В. Великие ужасы в гор. Баку Анкетное исследование сентябрь-
ских событий 1918 г. Издание анкерной комиссии при Бакинском Армян-
ском Национальном Совете. Тифлис, 1920. 
Жордания, Н.Н. За два года. Издание исторической Комиссии Исполни-
тельного Комитета Совета Рабочих Депутатов г. Тифлис, Типография Гру-
зинского правительства. Тифлис, 1919.
К деятельности Г. К. Орджоникидзе в годы гражданской войны, Красный 
архив, №5 (78), 1936. Москва, Госиздат. 
Киров Сергей Миронович. Избранные статьи и речи, 1912–1934, Ленин-
град, Государственное издательство политической литературы, 1929.
Ленин Владимир Ильич, Сочинения. Москва, Госиздат , 1930. 
Lepsius, Johannes. Deutschland und Armenien, 1914–1918. Potsdam Der 
Tempelverlag, 1919. 
Минахорян Ваган. Трагедия Турции, 1919.
Мирный договор между Грузией и Россией. Москва, Типография Прод-
пут, 1920. 
Орджоникидзе Григорий Константинович. Избранные статьи (редак-
тирование А.Л. Микоян, Л.З. Мехлис, Л.П.Берия, и З.Г. Орджоникидзе). 
Москва, Государственное издательство политической литературы, 1939
“Памяти 26 бакинских комиссаров.” Красный архив, №4–5 (89–90), 1938. 
Москва, Госиздат. 
Первая Кавказская Конференция Профессиональных Союзов, Тифлис. 
1918. Программа революционной и социалистической партии «Дашнакцу-
тюн», Женева. 1908.
Reponse au memoire de la Sublime Porte en date du 12 Fevrier 1919, 
Constantinople, 1919. 
Шаумян Степан. Статьи и речи. Баку,  «Бакинский Рабочий», 1924.
316 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Should America Accept Mandate for Armenia? New York, Press Bureau of 
the Armenian National Council of America, 1919.
Сталин Иосиф Виссарионович. Сочинения. Москва, Государственное 
издательство политической литературы, 1947.
Tchalkhouchian, Cr. Le livre rouge. Paris, Veradzenount, 1919. The Treaties of 
Peace. 1919-1923. New York, Carnegie Endowment for International Peace, 1924. 
Volume II contains the text of the Sevres Treaty.
Троцкий Лев Давыдович, Как вооружалась революция. Москва, Высший 
Военный Редакционный совет, 1923. 
Tsereteli, Iraklii,. Separation de la Transcaucasie de la Russie et l‘ indepen-
dence de la Georgie. Paris, Chaix, 1919. 
Turabian, H. (ed.). L‘Armenie et la question armenienne avant, pendant, et 
depuis la guerre. Paris, 1922. 
The Turko-Armenian Question. Constantinople, 1919. 
“The United States and the Armenian Mandate.” Message of President Wilson 
to Congress, May 24, 1920. International Conciliation. №151, June, 1920. New 
York, American Association for International Conciliation.
“Внешняя политика контрреволюционных правительств в начале 1919 
года” Красный архив, 6 (37), 1929. Москва, Госиздат. 
Воронцов-Дашков И.И. Всеподданнейшая Записка по управлению кав-
казским краем генерала адъютанта графа Воронцова-Дашкова. (Ст.Петер-
бург), Государственная типография, 1907. 
Воронцов-Дашков И.И. Всеподданнейший отчет за восемь лет управле-
ния Кавказом. Ст. Петербург, Государственная типография, 1913.
Wilson, Woodrow. The Frontier Between Turkey and Armenia as Decided by 
President Woodrow Wilson. [New York], Armenian National Committee.
МеМУАРЫ
Байков Б. Воспоминания о революции в Закавказье (1917–1920гг.), 
(Берлин). 
Baldwin, Oliver. Six Prisons and Two Revolutions. New York, Doubleday, 
Page&Co., 1925.
Djemal Pasha. Memories of a Turkish Statesman, 1913–1919, New York,
George H. Doran Co., 1922. Donohoe, M. H. With the Persian Expedition. 
London, Edward Arnold, 1919.
Dunsterville, L. C. The Adventures of Dunsterforce. London, Edward Arnold 
& Co., 1932. 
Джугели Валико. Тяжелый крест. Записки народного гвардейца. 
Тифлис. Типография правительства, 1920. 
Лишин Н.Н. На каспийском море. Год белой борьбы. Прага, Издание 
морского журнала, 1938.
Ludendorff, Erich von. Ludendorff’s Own Story. 2 v. New York and London, 
Harper & Brothers. 
Morgenthau, Henry. Ambassador Morgenthau’s Story. New York, Doubleday, 
Page&Co., 1918.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 317
Paleologue, Maurice. An Ambassador’s Memoirs. London Hutchinson&Co., 
1923.
Poidebard, A. Voyages. Au carrefour des routes de Perse. Paris, Georges Cres 
et Cie., 1923.
Sanders, Liman von. Five Years in Turkey. Anapolis, United States Naval Insti-
tute, 1927. 
СТАТЬИ
Bryce, O. M., Viscount. “The Future of Armenia.” Reprinted from the 
Contemporary Review. London, December, 1918. 
D.Z.T. “La premiere republique musulmane: L’Azerbaijan, Extrait de la Revue 
du monde musulman, v. XXXVI. Paris, 1919. 
Фавитский В. “Зеленая армия в Чернобыле”. Пролетарская Революция, 
№№8-9 (31–32), Москва, 1924.
Гуковский А. “Победа советской власти в Армении в 1920 году”. Историк 
марксист, №II (87). Москва, 1940.
Гурко-Кряжин В. А. “Английская интервенция, 1918-1919 гг. в Закаспии 
и Закавказье” Историк марксист, №2. Москва, 1926. Гурко-Кряжин, В.А. 
“Бакинский процесс и история 26 комиссаров”, Новый Восток, №№13–14. 
Москва, 1926. 
Хачапуридзе Г. “Аджаристан в период английской оккупации” Борьба 
классов,  №12. Москва, декабрь, 1934.
Хейфец С.Я. “Закавказье в первую половину 1918 г. и Закавказский Сейм” 
Былое, №21. Петроград, 1923. 
Poidebard, A. “Role militaire des armeniens sur le front du Caucase apres 
la defection de l’armee russe. (Decembre 1917, Noverabre 1918), “Extrait de la 
Revue des etudes armeniennes. Paris, 1920. 
Poidebard, A. “Le Transcaucase et la Republique d’Armenie dans les textes 
diplomatiques du traite de Brest-Litovsk au traite de Kars. 1918–1921.” Revue 
des etudes armeniennes, v. III, Paris, 1923.
Попов, А. Л. “Из эпохи Российской интервенции в Закавказье”, Проле-
тарская резолюция, №№6–7, 8, 9. Москва, 1923. 
Попов, А.Л. “Из истории революции в Восточном Закавказье” Проле-
тарская революция, №№5, 7, 8–9, 11. Москва 1924. 
Рабинович Евгений. “В плену у англичан (1918 г.)”, Пролетарская Рево-
люция, N.11 (34). 1924. 
Сеф С. “Бакинский октябрь”, Пролетарская революция, №11, Москва, 
ноябрь, 1930.
Семенов Юлий Федорович. “Закавказская республика”, Возрождение, 
Париж, январь, 1949.
Шаумян Сурен. Бакинская коммуна 1918 года” Пролетарская Револю-
ция, №2 (59). Москва, декабрь, 1926. 
Шефи Рустамбейли. “Из печального прошлого Кавказа”, Кавказ, №7 
(19–20). Париж, июль-август, 1935. 
Cherkesov, V. “La Georgie; ses traditions et ses droits politiques.  Extrait de La 
Revue de Paris. Paris, October 1,1919.
318 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
ЖУРНАЛЫ И ГАЗеТЫ
Борьба. Тифлис, 1920–1921.
Bulletin d’information de l’Azerbaijan. Paris, 1919–1920. 
L’Image, №222. November, 1919. 
Известия. Москва, 1918–1921.
Правда. Москва, 1918–1921.
Слово. Тифлис, 1920–1921. 
The Times. London, 1918–1921.
La Voix de L’Armenie. Paris, №№1–28.
Жизнь Национальностей. Москва, 1918–1921.
КНИГИ И БРОШЮРЫ
Ameer Ali. The Rights of Persia. London, Chapman&Hall, 1919. 
Амиа М. Путь Грузинской жиронды. Тифлис, Заккнига, 1926. 
Anonymous. Le Caucase et L’Europe. Tours, E. Arrault et Cie., [n.d.]. Матери-
алы по истории отпадения Закавказья от России. Тифлис, Красная книга, 1923.
Аркомед, С.Т Рабочее движение и Социал-Демократия на Кавказе. 
Женева, Шалмонте, 1910. 
Арский Р. Кавказ и его значение для Советской России. Петроград, 
Госиздат, 1921. 
Авалов Зураб. Независимость Грузии в международной политике, 1918–
1921 гг. Париж, 1924.
Azarian, Anna Y. L’Armenie. Paris, 1917. propaganda pamphlet.
Багиров, М. Д. Из истории большевистской организации Баку и Азер-
байджана, Москва, осударственное Издательство политической литера-
туры, 1946. 
Bammate, Haydar. Le Caucase et la revolution Russe. Paris, 1929. Bechofer, 
C. E.  In Denikin’s Russia and the Caucasus, 1919–1920. London, W. Collins, Sons 
& Co., 1921.
Бельский С. и Манвелов А. Революция 1917 года в Азербайджане. Баку, 
1927.
Beria, Lavrentii. Fifteen Years of Soviet Georgia. Moscow, Co-operative Pub-
lishing Society of Foreign Workers in the U.S.S.R., 1936.
Берия Лаврентий. К вопросу об истории большевистских организаций 
в Закавказье. Москва, Государственное издательство политической литера-
туры, 1948
Beridze, Shavla. La tragedie d’une nation. Paris, Picart, 1924. 
Бибинейшвили В. За четверть века. (Революционная борьба в Грузии). 
Москва, Молодая Гвардия, 1931.
Борян Б.А. Армения, международная дипломатия и СССР, 2 т., Москва, 
Государственное издательство, 1928. 
Гражданская война 1918–1920. Москва, Госиздат, 1930. 
Buchan, John (ed.). The Baltic and Caucasian States. Boston, Houghton, 
Mifflin Co.,. 1923.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 319
Бурджалов, Двадцать шесть Бакинских комиссаров, Москва, Государ-
ственное издательство политической литературы, 1938. 
Burtt, Joseph. The People of Ararat, London, Hogart Press, 1926.
Castagne, Joseph. “Les organisations sovietiques de la Russie musulmane, 
“Le Bolchevisme et l’lslam, v. I, Revue du Monde Musulman, v. 51. Paris, 1922. 
Чайкин Вадим А. К истории российской революции. Выпуск первый. 
Казнь 26 бакинских комиссаров. Москва, З. И. Гржебин, 1922. 
Charachidze, D, Barbusse, les Soviets et la Georgie. Paris, Pascal, [1930]. Чет-
верть века борьбы за социализм. Тифлис, 1923.
Churchill, Winston S. The Aftermath. New York, Charles Scribner’s Sons, 
1929.
Деникин Антон Иванович, Очерки русской смуты. тт. I, II, Париж, тт. III, IV 
и V. Берлин, 1924–1926. 
Девдариани Гайоз. Очерки истории комсомола Грузии. Тифлис. Зак-
книга, 1928. 
Драбкина Елена. Грузинская контрреволюция. Ленинград, Прибо, 1928. 
Драбкина Елена. Национальный и колониальный вопрос в царской 
России. 
Москва, Издательство Коммунистической академии, 1930. 
 Le droit de la Georgie a l’independence. Published by the Georgian National 
Committee, [n.d., n.p.]. 
Дубнер А. Бакинский полетариат в годы революции (1917–1920). Баку, 
1931.
Duguet, Raymond. Moscou et la Georgie martyre. Paris, Jule Tallandier, 1927.
Dumbadze, V. D. The Caucasian Repıtblics, New York, 1925. Erhorn,
I. Kaukasien. Neue verbesserte Auflage, 1942.
Essad-bey. Blood and Oil in the Orient. Translated by Elsa Talmey, London, 
Nash and Grayson, 1931. 
Fa’iz ei-Ghusein. Martyred Armenia. London, Arthur Pearson 1917. 
Fischer, Louis. Oil Imperialism. New York, International Publishers, 1926.
Gentizon, Paul. La resurrection georgienne. Paris, Ernest Leroux. 1921. 
Gibbon, Herbert Adams. Armenia in the World War. New York. 1926.
Глонти Тедо. Меньшевистская и советская Грузия. Москва, Красная Новь, 1923.
Гусейнов Мирза Давуд. Тюркская Демократическая Партия Федералистов
 “Мусават” в прошлом и настоящем. Баку, Заккнига, 1927.
Гусейнов Т. Октябрь в Азербайджане. Баку, Азгиз, 1927.
Great Britain, Foreign Office (Historical Section). The Russian Empire., v. IX, 
№54.  Caucasia. London, H.M. Stationery Office, 1920.
Hacobian, A. P. Armenia and the War. New York, George H. Dorah Co., [n.d.].
Hippeau, Edmond. Georgie-Azerbaidjan. Paris, Ernest Leroux, 1920.
 L’Tnternationale Socialiste et la Georgie. Edition du Comite Central du Parti
Ouvrier Social-Democrate de Georgie. Paris, 1921.
Ишханян Б. Контрреволюция в Закавказье. Баку, Труженик, 1919.
Ишханян Б. Народности Кавказа. Петроград, 1916.
Караев А. Г. Из недавнего прошлого. Баку, «Бакинский Рабочий», 1926.
Кариби. Красная книга. Тифлис. Грузинское товарищество печати, 1920. 
320 БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ
Каринян А. Шаумян и националистические течения на Кавказе. Баку, 1928.
Kautsky, Karl. Georgia: A Social-Democratic Peasant Republic. London, 
International Bookshop, (1921). 
Keresselidze, Leo. La Georgie et la domination russe. Soleure Vogt-Schild, 1917.
Хачапуридзе Г.В. Большевики Грузии в боях за победу советской власти.
Ленинград, Государственное издательство политической литературы, 1947.
Korganoff, G. La participation des armeniens a la Guerre Mondiale sur le 
front du Caucase (1914–1918). Paris, Massis, 1927. 
Kuhne, Emnanuel. La Georgie libre. Geneva, 1920.
La Chesnais, P. G. Les peuples de la Transcaucasia pendant la guerre et devant 
la paix. 
Paris, Bossard, 1921. Loris-Melikof, Jean. La revolution russe et les nouvelles 
Republiques Transcaucasiennes. Paris, Felix Alcan, 1920. v 
Махарадзе Филипп. Диктатура меньшевистской партии в Грузии. 
Москва, Государственное издательство, 1921
Махарадзе Филипп, Советы и борьба за советскую власть в Грузии, 1 917–1921. 
Тифлис , 1928.
Marquart, J l’origine et la reconstitution de la nation armenienne, Paris, 1919.
Марр. Н.Я. “О Кавказском университете в Тифлисе”. Азиатский Сбор-
ник. Петроград., 1918.
Mehmet-Zade, Mirza Bala. Milli Azerbaycan Hareketi. [Berlin]. 1938. 
Mesrob, Kevork L’Armenie au point de vue geographique, historique 
ethnographique, statistique et cultural. Constantinople, 1919. 
Morgenthau, Henry. The Tragedy of Armenia. London, Spottiswood, 
Ballantyne&Ca, 1918. 
Мусабеков В. Г. Октябрьская революция и основные достижения совет-
ской власти в Азербайджане, [Баку], Госиздат, 1927.
Nippold, O. La Georgie du point de vue du droit international. Berne, Bureau 
de Presse Georgien, 1920. 
Орахелашвили Мамия. Закавказские большевистские организации в 
1917 году. Тифлис, Заккнига, 1927. 
Papazian, Bertha S. The Tragedy of Armenia.  Boston. The Pilgriin Press, 1918. 
Papazian, K. S. Patriotism Perverted. Boston, Baikar Press, 1924
Pasdermadjian, H. Histoire de lArmenie depuis les origines jusqu au, traite de 
Lausanne. Paris, H. Samuelian, 1949. 
Пичикян Г. Народное хозяйство и кооперации Армении. Тифлис, Зак-
книга, 1927.
Покшишевский В.В. Положение Бакинского пролетариата накануне 
революции  (1914–1917). Баку, 1927
Price, Morgan Philips. War and Revolution in Asiatic Russia. London, George 
Allen and Unwin, Ltd., 1918.
Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство. 
Баку, 1927.
Расул-Заде Мухаммед Амин. О Пантуранизме в связи с кавказской про-
блемой. Париж, K.N.K., 1930. 
Ратгаузер Я. Арест и гибель комиссаров Бакинской Коммуны. Баку, 1928.
БОРЬБА ЗА ЗАКАВКАЗЬЕ 321
Ратгаузер Я. Революция и гражданская война в Баку. 1927.
Tahmazian, K. Turcs et armeniens. Paris, H. Turabian, 1919. 
Sanders, A. Kaukasien. München, Hoheneichen-Verlag, 1944. 
Снафир Я. Гражданская война в России и меньшевистская Грузия. 
Москва ,1921.
Снафир Я. Очерки Грузинской жиронды. Москва, Госиздат. 1925.
Шаумян Сурен. Бакинская Коммуна. Баку, 1927. 
Станкевич В.Б. Судьбы народов России. Берлин, Лидижников, 1921.
Ставровский Ал. Закавказье после Октября. Москва, Госиздат, 1925.
Sykes, Sir Percy. A History of Persia. 3rd edition. 2 v. London, Macmillan, 
1930.
Teke Ian, C. D. Quatre ans de guerre en orient. L’action Franco-Armenienne 
pendant la guerre. Paris, Ernest Leroux, 1919.
 Temperley, H. W (ed.). A History of the Peace Conference at Paris. 6 v. Lon-
don, Henry Frowde and Hodder & Stoughton, 1920-1926. 
Trietsch, Davis. Georgien und der Kaukasus. Berlin, Deutsche  Georgischen 
Gesellschaft, [1918].
Троцкий Лев Давыдович “Между империализмом и революцией”, 
Сочинения, т. XII. Москва, Госиздат, 1925. 
Вачнадзе Давид. Грузия между севером и югом с древнейших времен до 
наших дней.  Париж, 1936.
Varandian, Mikael. Le conflit armeno-georgien et la guerre du Caucase, Paris, 
M. Flinikowski, 1919. 
Woytinsky, Wladmir, La democratie georgienne. Paris, Alcan Levy, 1921. 
Ziatkhan, Adil Khan. Apercu sur l’histoire, la litterature et la politique de 
L’Azerbaidjan. Baku, 1919
322
ОГЛАВЛеНИе
О Фирузе Каземзаде ...................................................................................... 3
От автора ........................................................................................................ 11
Введение ......................................................................................................... 13
ГЛАВА I 
ИСТОРИЧеСКИй ОЧеРК ....................................................................... 14
ГЛАВА II 
ЗАКАВКАЗЬе ДО 1917 ГОДА ................................................................. 19
Армяне в Турции ......................................................................................... 19
“Дашнакцутюн” ........................................................................................... 20
Грузинское общество .................................................................................. 22
Истоки грузинского социализма ............................................................. 22
Социально-политическая жизнь в Азербайджане .............................. 25
Революция 1905 года ................................................................................... 27
Деятельность дашнаков .............................................................................. 27
Армяно-азербайджанское противостояние .......................................... 29
“Гуммет” ......................................................................................................... 29
“Мусават” ....................................................................................................... 30
Российская колонизация............................................................................ 32
Мировая война .............................................................................................. 34
Миссия Завриева .......................................................................................... 36
Соглашение по турецкому вопросу ........................................................ 39
ГЛАВА III 
МАРТОВСКАЯ РеВОЛЮЦИЯ  .............................................................. 41
ОЗАКОМ ........................................................................................................ 42
Тифлиcский cовет ........................................................................................ 44
Меньшевики .................................................................................................. 45
Большевики ................................................................................................... 47
Кавказская армия ......................................................................................... 50
Армяне ............................................................................................................ 51
Азербайджанцы ........................................................................................... 54
Бакинский Совет .......................................................................................... 55
“Мусават” ....................................................................................................... 58
323
ГЛАВА IV 
НОЯБРЬСКАЯ РеВОЛЮЦИЯ ................................................................ 61
Установление местной власти ................................................................... 62
Право на самоопределение ....................................................................... 63
Закавказский Комиссариат ....................................................................... 64
Захват власти в Тифлисе меньшевиками ............................................... 65
Борьба за Кавказскую армию.................................................................... 67
Борьба за Советы .......................................................................................... 68
Борьба за профсоюзы ................................................................................. 69
Положение в Баку ........................................................................................ 70
Бакинский Совет против Бакинской думы ............................................ 71
“Мусават” и большевики ........................................................................... 72
Мартовские события ................................................................................... 75
Безраздельная власть большевиков ......................................................... 81
ГЛАВА V 
ЗАКАВКАЗЬе НА РАСПУТЬе ................................................................. 83
Отношение Америки .................................................................................. 83
Усиление сепаратистских тенденций ..................................................... 84
Эрзинджанское перемирие ....................................................................... 85
Шамхорские события .................................................................................. 86
Мирные предложения Турции ................................................................ 87
Турция нарушает перемирие ................................................................... 89
Создание Сейма ........................................................................................... 90
Сейм голосует за мир  ................................................................................. 91
Брест-Литовский договор ........................................................................... 93
Трапезундская конференция .................................................................... 95
Уступки Закавказья ...................................................................................... 99
Закавказье объявляет войну .................................................................... 102
Вопрос о независимости ........................................................................... 104
Провозглашение независимости ........................................................... 106
Первое правительство Закавказья ......................................................... 107
ГЛАВА VI 
БАТУМСКАЯ КОНФеРеНЦИЯ ........................................................... 109
Закавказье и Россия ................................................................................... 112
Германское посредничество .................................................................... 113
Грузия стремится заручиться поддержкой Германии  .................... 115
ГЛАВА VII 
РАСПАД ЗАКАВКАЗЬЯ .......................................................................... 117
Распад Федерации ...................................................................................... 118
324
Грузия провозглашает независимость .................................................. 120
Германо-грузинское соглашение............................................................ 121
Закавказские государства заключают мир с Турцией ...................... 123
ГЛАВА VIII 
ОБОРОНА И ПАДеНИе БАКУ ............................................................ 126
Советское правление в Баку .................................................................... 126
Наступление на Гянджу ............................................................................ 127
“Ардаганский” заговор ............................................................................. 129
Приглашение Бичерахова ........................................................................ 130
Германские интересы в Баку .................................................................... 132
Турецкое наступление на Баку ............................................................... 134
Конфликт в Баку ......................................................................................... 134
Падение Совета ........................................................................................... 134
“Диктатура Центрокаспия”..................................................................... 135
Англичане в Баку ........................................................................................ 136
Падение Баку ............................................................................................... 140
Двадцать шесть бакинских комиссаров ................................................ 140
Прибытие aзербайджанского правительства в Баку ......................... 142
ГЛАВА IX 
НеЗАВИСИМАЯ ГРУЗИЯ ...................................................................... 144
Прибытие немцев ...................................................................................... 144
Германо-грузинские переговоры ........................................................... 145
Батумский плебисцит ............................................................................... 149
Изменения в позиции Турции ............................................................... 150
Грузия и Азербайджан ............................................................................. 151
Грузия и Армения ...................................................................................... 152
ГЛАВА X 
ГеРМАНСКАЯ ОККУПАЦИЯ ГРУЗИИ ............................................ 154
Дело грузинских помещиков .................................................................. 154
Дело британских военнопленных .......................................................... 156
Оценка германской оккупации меньшевиками ................................ 157
ГЛАВА XI 
БРИТАНСКАЯ ОККУПАЦИЯ ЗАКАВКАЗЬЯ ................................. 159
Декларация генерала Томсона ............................................................... 159
Прибытие британцев в Баку .................................................................... 160
Азербайджанский парламент ................................................................ 162
325
Британские интересы в Баку ................................................................... 163
Грузия и англичане .................................................................................... 165
Союзники и Армения  .............................................................................. 168
ГЛАВА XII 
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИй КОНФЛИКТ ............................................. 169
Грузия созывает Кавказскую конференцию ........................................ 169
Армения воздерживается ........................................................................ 170
Восстание в Борчалы и армяно-грузинская война ............................. 172
Вмешательство англичан .......................................................................... 174
Конфликт и II Интернационал ............................................................... 176
ГЛАВА XIII 
ГРУЗИНСКОе ГОСУДАРСТВО ............................................................. 178
Падение Советов ........................................................................................ 179
Опора власти меньшевиков ..................................................................... 180
Земельная реформа ................................................................................... 181
Крестьянские волнения ............................................................................ 183
Экономическое положение Грузии....................................................... 187
Грузинский национализм ........................................................................ 190
Грузинский империализм ....................................................................... 192
Оппозиция правлению меньшевиков .................................................. 196
Разведывательная работа большевиков в1919 – 1920 гг. ................... 198
Неудачная попытка вмешательства России ........................................ 201
ГЛАВА XIV 
НеЗАВИСИМАЯ АРМеНИЯ ................................................................. 202
Положение Армении ................................................................................ 202
Послевоенные требования Армении .................................................... 203
Армения и Азербайджан ......................................................................... 205
Армения и Деникин .................................................................................. 206
Создание Коммунистической партии Армении ............................... 207
Майское восстание 1920 года ................................................................... 209
ГЛАВА XV 
НеЗАВИСИМЫй АЗеРБАйДЖАН .................................................... 211
Правительство ............................................................................................. 212
Земельная реформа ................................................................................... 212
Крестьянские волнения ............................................................................ 214
Экономическое положение ..................................................................... 214
Азербайджан и Армения ......................................................................... 216
326
Итальянский мандат ................................................................................. 217
Азербайджан и Персия ............................................................................ 218
Бакинские коммунисты ............................................................................ 220
ГЛАВА XVI 
ЗАКАВКАЗЬе И ДОБРОВОЛЬЧеСКАЯ АРМИЯ ........................... 222
Наступление большевиков на Черноморье ........................................ 222
Резолюция сочинских социалистов ...................................................... 223
Переговоры Гегечкори и Алексеева ....................................................... 223
Конфликт по поводу Сочи ...................................................................... 225
Британская интервенция ......................................................................... 227
Вторжение Деникина в Дагестан ........................................................... 230
Вмешательство англичан .......................................................................... 233
Договор от 16 июня 1919 года.................................................................. 234
Большевики, Закавказье и Деникин ...................................................... 235
ГЛАВА XVII 
ЗАКАВКАЗЬе И ВеРСАЛЬСКАЯ КОНФеРеНЦИЯ ..................... 240
Две армянские делегации ........................................................................ 240
Армянские требования ............................................................................. 241
Мандат на Армению.................................................................................. 246
Доклад Харборда ........................................................................................ 247
Отказ Соединенных Штатов от мандата на Армению ...................... 248
Севрский договор ....................................................................................... 250
Требования Азербайджана ...................................................................... 252
Требования Персии ................................................................................... 252
Беспокойство союзников по поводу угрозы большевизма.............. 254
Грузины в Париже ..................................................................................... 256
Переговоры относительно обороны  ..................................................... 257
Армяно-грузинские разногласия ........................................................... 259
Грузия и Лига Наций ................................................................................ 260
ГЛАВА XVIII 
ПАДеНИе АЗеРБАйДЖАНА .............................................................. 262
Подготовка большевиков к восстанию ................................................. 262
Разногласия в азербайджанском правительстве ................................ 263
Первая нота Чичерина .............................................................................. 264
Нота Хойского ............................................................................................. 265
Последний акт азербайджанской дипломатии ................................. 267
Ультиматум большевиков ........................................................................ 269
Вступление российских войск в Азербайджан ................................... 269
327
ГЛАВА XIX 
ПАДеНИе АРМеНИИ ............................................................................. 272
Положение Коммунистической партии Армении ........................... 272
Нападение Турции .................................................................................... 273
Провозглашение Советской власти ....................................................... 274
Александропольский договор  ............................................................... 275
Соглашение между Россией и дашнаками ......................................... 276
ГЛАВА XX 
ГРУЗИЯ И СОВеТСКАЯ РОССИЯ ....................................................... 279
Россия отказывается признать Грузию ................................................. 279
Грузия отказывается вмешиваться в гражданскую войну ............... 280
Договор от 7 мая 1920 года ....................................................................... 282
Секретное соглашение .............................................................................. 284
Киров в Тифлисе ........................................................................................ 285
Российско-грузинские дискуссии .......................................................... 286
Накануне ...................................................................................................... 296
ГЛАВА XXI 
ЗАВОеВАНИе ГРУЗИИ ........................................................................... 297
Коммунистическая партия Грузии ....................................................... 297
План Геккера ............................................................................................... 299
Восстание 11 февраля 1921 года .............................................................. 300
Провозглашение Советской власти ....................................................... 301
Мятеж дашнаков в Армении................................................................... 303
Красная армия захватывает Тифлис ..................................................... 305
Директивы Ленина .................................................................................... 306
Условия капитуляции ............................................................................... 307
Отъезд меньшевистского правительства .............................................. 309
ЗАКЛЮЧеНИе .......................................................................................... 310
БИБЛИОГРАФИЯ .................................................................................................. 313
Официальные источники ........................................................................ 313
Неофициальные и полуофициальные источники ............................ 314
Мемуары ...................................................................................................... 316
Статьи ........................................................................................................... 317
Журналы и газеты ...................................................................................... 318
Книги и брошюры ..................................................................................... 318
Ответственный за выпуск:  Садыхов М.
Технический редактор: Агаев Р.
Корректор:   Тагиева Э.
Компьютерная верстка: Керимов А.
Дизайн обложки:  Гаджиева А.
Подписано к печати 03.12.2010. 
Формат 70х90 1/16. Печать офсетная.  
Физический п.л. 20,5. Заказ 398. Тираж 1000. 
Отпечатано в типографии Издательского дома “Şərq-Qərb”.
AZ 1123 Баку, улица Ашыга Алескера, 17
Тел.:   (+99412) 374 75 62
Факс: (+99412) 370 18 49
www.eastwest.az
