МІНІСТЭРСТВА АДУКАЦЫГ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЙ РЭСПУБЛІКІ
БАКІНСКІ СЛАВЯНСКІ ЎНІВЕРСІТЭТ
КУЛЬТУРНА-АДУКАЦЫЙНЫ ЦЭНТР 
АЗЕРБ АЙДЖ АН АЗН АЎ СТВ А
САДЫР МАМЕДАЎ
ХОДЖАЛІНСКАЯ
ТРАГЕДЫЯ
-
Azərbaycaıı Respublikası Prezidentinin 
İşlər idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Б А КУ-2015
Рэкамендована да друку рашэннем 
Навуковага Совета Бакінскага славянского ўніверсітэта ад 30 снежня 2011
года (протокол № 24).
Кніга выдадзена па ініцыятыве, сапраўдны члена НАНА, 
праф. Камала Абдулаева.
Састаўнік:
Рэдактар:
Рэцэнзенты:
кандыдат юрыдычных навук, старты
навуковы супрацоўнік
Садыр Сурхай аглы Мамедаў
Былы кіраўнік выканаўчай улады
Хаджалы, дэпутат
Эльман Джамал аглы Мамедаў
кандыдат гістарычных навук, дацэнт  
Шырынбек Гаджыалі аглы Аліеў
кандыдат філасоўскіх навук, дацэнт 
Галіб Нэджмі аглы Бархалаў
С.Мамедаў. Ходжалінскі генацыд. -  Баку, 2015, 16 стр.
Брашура пад назвай 'Ходжалінскі' генацыд" падрыхтавана з мэтай 
інфарміравання аб гэтым нашай моладзі ды замежных гасцей. Гэты 
даведнік састаўлен палкоўнікам Садырам Мамедавым, удзельнікам 
карабахской бітвы супраць армянскіх акупантаў, відаводчцам трагедыі 
ўчыненай армянамі супраць азербайджанцаў. У гэтым выданні, якое 
пачынаецца са звяртання да сусветнага грамадства, распавядаецца аб 
поўным знішчэнні армянскімі фашыстамі города Ходжалы, які меў на 26 
лютага 1992 года тэрыторыю ў  930 кв.км і больш за 7000 жыхароў, аб 
лютым знішчэнні мірных жыхароў, заключэння медыцынскай экспертызы 
следчай камісіі, разым з гэтым дадзены і фотаздымкі страшэнна забітых 
людзей.
© Бакінскі Славянскі Ўніверсітэт, 2015.
ПАМЯТАЙ ХОДЖАЛІНСКІГЕНАЦЫД!
Паважаны чытач!
Звяртаюся да вас незалежна ад таго, хто вы па нацыі, 
веравызнанні, мовы ці пераканання!
У міры блукае жахлівы армянскі хаос. Армяне, 
раскіданыя па свету жывуць у розных краінах, у любы момант 
з дапамогай тэрора ды іншых сродкаў могуць зрабіць рэзню 
супраць любой нацыі, любога народа. Армяне, жадаючыя 
правіць усім светам, жывуць ужо больш за 200 гадоў з гэтай 
марай, у розныя гістарычныя моманты рабілі незлічоныя акты 
тэрору, гвалту ды разбою. Армяне ніколі не малі сваей 
дзяржавы і дзяржаўнасці на Паўдневым Каўказе, вялі цыганскі 
вобраз жыцця, знайшлі сябе апекуноў і пры іх дапамозе 
асталяваліся на тэрыторыі Азербайджана, а потым з дапамогай 
Расейскай імперыі падверглі наш народ генацыду, заснавалі на 
зямле нашых продкаў Рэспубліку пад назвай Арменія. Аднак, 
не гледзячы на ўсе гэтае, яны яшчэ не адмовіліся ад сваіх 
паскудных намераў, перыядычна нападаюць на Азербайджан i 
здзяйсняюць разню, акупавалі нашу зямлю. Адным з такіх 
жудасных актаў тэрору і генацыду, здзейсненных армянамі 
супраць азербаджанцаў, сталі падзеі ў горадзе Ходжалы 
Азербайджанскай Рэспублікі.
Першым аб'ектыўную палітычна-прававую адзнаку гэтай 
страшэннай трагедыіі даў відны дзяржаўны дзеяч, агульнана- 
ціянальны лідэр Гейдар Аліеў. Гэты фактар найбольш ярка 
адзначаецца ў яго звяртанні да народа. Ў ім гаворыцца:
"Дарагія суайчыннікі!
Паважаныя грамадзяне!
Сёння я звяртаюся да вас з нагоды Ходжалінскай разні, якая 
з'яўляецца трагічнай старонкай ў гісторіі нашага народу. Гэты 
жорсткі і бязлітасны акт гвалту, быў занесен у гісторыю
3
чалавецтва, як адзін з самых жудасных i страшэнных падзей 
масавага тэрору".
I сапраўды, калі мы пагледзім гісторыю, то ўбачым, што 
Ходжалінская трагедыя з'яўляецца працягам самай крывавай 
старонкі, палітыкі этнічных чыстак ды гвалту, рэгулярна 
праводзімых армянскімі шавіністамі-нацыяналістамі на працягу 
амаль за 200 год супраць азербайджанцаў. Гэтая нянавісная 
палітыка, карыстаючаяся падтрымкай кіруючых колаў шэрагу 
дзяржаў, паслядоўна працягвалася ў час царскай Расіі і Савецкай 
ўлады, пасля распаду СССР суправаджалася высяленнем нашага 
народу з родных зямель, пераконывала іх у бежанцаў ды 
перасяленцаў, масавым крывапраліццём. Наступствы палітыкі 
этнічнай чысткі і генацыду агрэсіўных армянскіх нацыяналістаў 
ды ідэёлагаў "Вялікай Арменіі" у розны час выпрабавалі на сябе 
ўцэлым болын за два мільёны азербайджанцаў. ч
Захопніцкая палітыка армянскіх сепаратыстаў, якая 
пачалася ў Нагорным Карабахе пасля набыцця незалежнасці 
Азербайджанам, з'явілася прычынай разбурэння соцен вёсак і 
пасёлкаў, праліцця крові дзясяткаў тысяч нявінных людзей, 
выгнання соцен тысяч з роднага ачага. Але Ходжалінская 
трагедыя стала найстрашэннай з усіх.
Параўнальны аналіз і рэальныя факты даюць заснаванне 
думаць, што здзяйсняючы Ходжалінскую разню, якая па 
жудаснасці і масштабам мае мала аналагаў у міравой гісторыі, 
армянскія шавіністы і ідэёлагі пераследвалі гнюсныя мэты. 
Асноўнай мэтай было захапіць Нагорны Карабах ды іншыя 
азербайджанскія землі, зламіць волю нашага народа ў барацьбе 
за незалежнасць і тэрытарыяльную цэласнасць. Аднак гідкі 
вораг не змог дамагчыся сваёй мэты. Тэта трагедыя шакавала 
ўвесь азербайджаскі народ, нанесла невылечныя раны, 
маральны ўрон жыхарам Ходжалы. Амаль у дзень бязлітаснай 
разні ходжалінцы павялі сябе як сапраўдныя героі, храбра 
змагаліся ў нераўным баі з савецка-армянскімі ўзброеннымі 
аб'яднаннямі, не зламіліся перад ворагам, унеслі славутую
4
старонку ў гераічную гісторыю нашага народа.
Сёння, перад азербайджанскім урадам і народам, стаіць 
задача давесці да ведама сусветных дзяржаў, парламентаў, 
шырокай грамадскасці ўсю праўду аб Ходжалінскай разне і ў 
цэлым аб усіх зверствах, якія зрабілі армяне ў Нагорным 
Карабахе, дамагчыся прызнання ўсяго гэтага сапраўдным 
актам генацыда.
У гэтым працэсе, паспяхова працягвалася на працягу 
прошлага года, кампанія "Справядлівасць Ходжалы", пачатая ў 
лютым 2009 года па ініцыятыве галоўнага каардынатара па 
міжкультурнаму дыялогу форума Моладзі Арганізацыіі Ісламскай 
Канферэнцыі Лейлы ханум Аліевай; да гэтай акцыі далучыліся 
добраахвотнікі з большасці краін свету. Тэта наш грамадскі i 
чалавечы абавязак, абавязак перад духам шэхідаў Ходжалы. 3 
другога боку набыцце сапраўднай сусветнай палітыка-прававой 
адзнакі трагедыі, заслужанае пакаранне яе ідэёлагаў, аргані- 
затараў- і выканаўцаў, з'яўляецца галоўнай умовай для пра- 
духілення магчымага паўтарэння ў будучыні такіх жорсткіх 
актаў, накіраваных супраць чалавецтва ў цэлым.
Спасылаючыся на пратаколы камісіі судовых разглядаў, 
пастараемся прыцягнуць вашу ўвагу на некаторыя моманты 
Ходжалінскай разні.
У ноч з 25 на 26 лютага 1992 года адбылася адна з самых 
вялікіх трагедый у гісторыі азербайджанскіх цюркаў -  ход- 
жалінская разня. У 23 гадзіны той ночы, армяне напалі на 
Ходжалы з трох напрамкаў. У гэтай атаке прымалі ўдзел 
узброеныя групы, якія знаходзіліся ў падпарадкаванні Ўзброеных 
Сіл Армянскай Рэспублікі, наёмныя салдаты, армянскія 
аб'яднанні Нагорнага Карабаха, якія называюць сябе Арцахскай 
Народнай Арміяй, ды 366-ы савецкі ваенны полк. У гэтым 
штурме, наибольшую актыўнасць праявіла ўзброеная тэхніка 366- 
га полка, якая займала перадавую пазіцыю з боку Ханкендзі, а за 
ей расейска-армянскія ўзброеныя атрады, а ў напрамку з 
Аскерана - больш за тысячу ўзброеных разбойнікаў. Спачатку
5
пяхота, прасунуўшаяся з дапамогай танкаў 366-га полка ў бок 
горада, знішчыла артылерыйскім агнем знаходзячыеся ў горадзе 
ваенныя штабы і агнявыя пазіцыі. Абаронцы горада храбра 
змагаліся з воргам да самага ранку. Некаторыя з іх, выяўляючы 
смеласць камікадзэ, апраналі на сябе выбуховыя прылады i 
кідаліся на тэхніку ворага. Апошні пункт супраціўлення быў 
знішчаны ў 7 гадзін раніцы. У час абстрэлу ў горадзе Ходжалы, 
храбра змагаючыся, пагіблі сотні людзей. Мірнае насельніцтва, 
рухаючыяся з разных бакоў у напрамку Агдама, было растрэляна 
армянскімі ўзброенымі сіламі, узята ў заложнікі і падвергнулась 
жудасным катаванням. Армянскія салдаты, якія схаваліся на 
дарогах, па якім маглі бы бегчы мірныя жыхары, знішчалі ўсіх. 
Узброеныя сілы Арменіі, рабілі спецыяльныя аперацыі над 
забітымі: здзіралі скуру з галавы, адразалі розныя канечнасці, 
выколвалі вочы ў немаўлятаў ды ўспорвалі жываты цяжарным 
жанчынам, закапвалі жывых людзей у зямлю, або спалівалі 
жыўцом. Мы абмяжуемся падачай некалькіх з шматлікіх 
дакументаў, якія адлюстроўваюць зверствы армян.
Матэрыялы і факты, прадстаўленыя медыцынскім экс­
пертам Ф.Эфендыевым, воляй-няволяй прыводзяць чалавека ў 
жах. У выніку экспертызы адзначаецца, што ў ноч з 25 на 26 
лютага 1992 года ў горадзе Ходжалы, армянскімі разбойнікамі 
здзейснены гвалтоўныя забойствы, не маючыя аналагаў у 
гісторыі. Далей у раздзеле па аналізе пашкоджанняў забітых 
асоб адзначаецца: у час Ходжалінскіх падзей экспертамі нашага 
аб'ядання праведзен судова-медыцынскі агляд 181 трупа, з іх 130 
належаць мужчынам, 51 -  жанчынам, 13 з абслядаваных трупаў 
належаць малалетнім дзецям. Падзяленне па механізме 
пашкоджанняў апынулася наступным: а) ад уздзеяння аскепкаў 
-  20 чалавек; б) ад кулявых раненняў -  151 чалавек; в) ад удару 
тупым прадметам -  10 чалавек.
Вобласці нанясення пашкоджанняў былі наступнымі: 
а) вобласць галавы -  40; б) грудная клетка -  74; в) вобласць 
жывата -  17; г) канечнасці -1 1 .
6
Разам з тым, у 3 з абслядаваных трупаў выяўлены сляды 
абмаражэння канечнасцей; у 33 - сляды катаванняў: здзіранне 
скуры з галавы, адразання грудзі ў жанчын, насавых ды вушных 
храсток, стрэлаў са зброі па палавым ворганам жанчын. У гэты 
час выяўлены выколванне вачэй, вышморгванне зубоў, адразанне 
палавых ворганаў мужчын. А ў 31 трупа былі выяўлены 
камбінаваныя пашкоджанні: кулявыя раненні ў розных частках 
цела і пашкоджання, зробленыя тупой або рэжуча-колючай 
зброяй. У 13 з агледжаных трупаў былі выяўлены апёкі і 
асмальванне на ўсім целе. У 10 з агледжаных трупаў, разам з 
кулявымі пашкоджаннямі былі выяўлены сляды праезду па іх 
ваеннай тэхнікі.
Людзі, якія валодаюць чалавечымі пачуткамі! Вам добра 
вядома, што кожны мае права на жыцце. Аднак армянскія 
тэрарысты, спрабуя адняць у іх дарованае Богам гэтае права, 
працягваюць тэрарыстычныя акты супраць азербайджанцаў і 
сёння, так як па-зверску знішчалі ды катавалі тысячы жыхароў 
горада Ходжалы, працягваюць свае крымінальныя справы 
супраць чалавецтва. Армяне, якія зрабілі гэтыя злачынства так 
прапагандыруюць сваю хлусню, што замежныя госці, з-за 
няведання рэальнай сітуацыі, часта бываюць вымушаны 
верыць армянскаму паклёпу. У ліку ўсяго гэтага ў сучасны 
момант з боку нашых суайчыннікаў, якія жывуць за мяжой, 
пры дапамозе азербайджанскай дзяржавы, робяцца важныя крокі 
ў данясенні да сусветнай грамадскасці праўды аб Ходжалінскай 
трагедыі, у прадстаўленні яе, як акта генацыду, выдаюцца кнігі, 
робяцца журналіскія раследаванні. Гэтая трагедыя выносіцца на 
абмеркаванне ў парламентах розных краін, у міжнародных 
арганізацыях; да гэтай праблемы прыцягваецца ўвага сусветнай 
грамадскасці i адна з самых жудасных трагедый XX стагоддзя з 
дапамогай афіціяльных дакументаў ды рэальных фактаў 
прадстаўляецца сусвету.
Не будзем зачыняць вочы на антычалавечыя дзеянні гэтай 
разбойнай групы, якая дабілася ў ноч з 25 на 26 лютага 1992 года
7
знішчэння горада Ходжалы з больш за 7000 насельніцтвам. 
Наадварот, з усім сусветным грамадствам аб'яднаем нашы 
ўзмаганні для таго, как армянскія вандалы ў суадносінах з 
міжнародным правам за свае гвалтоўныя дзеянні прадсталі 
перад судом. Ў супраціўным выпадку, армяне, якія носяць у 
сваіх генах сімптомы наследных захворанняў тэрора ды насілія, 
зноў будуць працягваць здзяйсняць свае злачынствы. Звяртаясь 
да паважанага сусветнага грамадства, мы гаворым, што калі не 
будзе падобнай салідарнасці, то ў любы момант, наступнай 
мішэнню армянскага тэрарызму могуць стаць і вашы народы.
Сёння, 26 лютага 2012 года, на 20-ай гадавіне трагедыі, 
мы зноў з глыбокім смуткам памінаем шэхідаў Ходжалы (613 
забітых, ліча трупы тых, каго армяне переўтварылі ў 
становішча, калі іх нельга было распазнаць, ды больш за 1000 
без вестак згінуўшых, якія так сама лічацца мёртвымі) молімся за 
іх, яшчэ раз запэўніваем блізкіх і родных, увесь азербайджанскі 
народ у тым, што справядлівасць будзе, ідэі, за якія змагаліся 
ходжалінскія шэхіды і героі, у свабоднай і незалежнай 
Азербайджанскай Рэспубліке будуць жыць вечна.
8
Ахвяра армянскага тэрору здзейсненага ў  Ходж алах
9
Азербайджанцы, пацярпеўшыя ад прымянення хімічнай зброі ў
Ходж алах
10
Дзіцяці Азербайдж ана ў  палоне тэрарыстаў. Пакой для ампутацыі
11
Сям ’я  пацярпеўшых ад армянскага тэрору
12
Азербайджанец з атрубленай 
галавой армянскімі тэрарыстамі
13
Азербайдж анец з выкалатым вокам Злачынства здзейсненыя армянской тэрарыстычнай групіроўкай
"АСАЛ А ”
15
Kitab «RS Poliqraf» MMC-də çap olunmuşdur.
Çapa imzalanıb: 05.01.2015. 
Format: 60x84 1/16. Qamitur: Times. 
Həcmi: 1 ç.v. Tiraj: 100. Sifariş № 01.
Bakı şəh., A. Məmmədov küç, 113 
tel.: (+99412) 437 98 20
