 
 
 
Юрий Помпеев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КРОВАВЫЙ 
ОМУТ 
КАРАБАХА 
 
 
 
 
 
 
 
Баку - 1992 
 
 
П62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
П62 
Помпеев Ю. А. Кровавый омут Карабаха. — Баку,  
издательство "Азербайджан", 1992. — 208 с. 
 
В своем очерке известный ленинградский 
писатель-документалист прослеживает возникновение и 
эскалацию войны за Карабах и зловещую роль в этих 
событиях, унесших тысячи человеческих жизней, творцов 
идейного национализма. 
 
 
 
4804000000 — 062 
П---------------------------------П62 Русск. 
М 670(07) — 92 
 
© Ю. А. Помпеев, 
Бакинская информационная компания, 
издательство "Азербайджан", 1992. 
 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
"КриК" после Ходжалы 4  
Ноябр 1987 года: Горбачев, Бжузинский, Аганбекян  и Пьер Дюмон 8  
Февраль 1988 года: «Корректоры», Лидеры «Карабаха» и Сильва Капутикян 14  
Год 1989-й: географ Скибицский, профессор Свентоховский и рабочий Поряков 21  
Абдурахман Везиров и Георгий Рожнов – год 1989-й 48  
Черный январь: Гасан Гасанов, Салатын Аскерова и Аяз Муталибов 56  
Черный январь: Этибар Мамедов и Саша Богданов 64  
Об иерархии двух народов: Игорь Беляев и Сабир Рустамханлы 75  
Поверье о летучей мыши: Нариман Нариманов и Татьяна Рустамли 83  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Юрий Помпеев 
 
 
 
КРОВАВЫЙ ОМУТ КАРАБАХА 
 
 
 
Тьма прихлынула-сюда, 
Тонут горы, как суда. 
Может быть, уже настало 
Время Страшного суда... 
(Баяты 
 
"КриК" после Ходжалы 
 
До чего ж терпелива и снослива душа русского литератора! Ему плюй в глаза - скажет, бо-
жья роса. Так и я четыре с лишним года почти с олимпийским спокойствием, прерываемом иногда 
то всхлипом, то проклятием, взирал на черную тучу, распластавшуюся над карабахским нагорьем. 
Как она то завертью крутилась, то спускалась вероломной воронкой, вздымая и захватывая виром 
не только пыль, песок и камень, но и человеческие жизни без разбору, будто колосья с вороха. Как 
клочья этой смерчевой тучи, начиненные чумным ядом пещерного национализма, мечутся над су-
веренными землями и нейтральными водами. 
И как Александр Исаевич Солженицын в сентябре 1990 года, обустраивая Россию, посильно, 
в скобках, мимоходом сообразил: Карабах, мол, в свое время отрезали Азербайджану, какая раз-
ница - куда, лишь бы угодить в тот момент сердечному другу Советов - Турции. И будто плетюх-
нул с казацкой удалью писатель-христианин по глазам целого народа, исконно удобрявшего и 
столетьями вспахивавшего эти нагорья, задолго до мира в Гюлистане и Туркменчае. И содрогнул-
ся от боли в своем шушинском мавзолее поэт Молла Панах Вагиф, карабахский визирь, сторонник 
союза с Россией еще в конце XVIII века. И ведь внес это скобковое замечание Александр Исаевич 
по генной коньковой ориентации на армян имперских сил России, видевших в них свою главную 
опору на Кавказе. А то, что эта опора, кровью зацементированная, шатка и коварна, вермонтскому 
затворнику неужели неведомо? Ведомо, - но как не высказаться за христианский форпост России, 
кроме кровавых распрей, ничем в истории не отмеченный. Ради того, чтобы лишний раз уколоть 
Ильича - первого, который, к слову сказать, держиморд российских всегда осаживал - и в Закавка-
зье, и в Украине. 
Что уж говорить о бывших смиренниках, российских интеллигентах, которые уже не поза-
глазью, а прилюдно оборачивались соавторами и режиссерами успешного разгрома, переворота и 
страшного беспорядка в доме, называвшемся недавно одной шестой. 
Я терпел упреки собственной совести за молчание, когда невинная кровь детей, стариков и 
женщин уже не просто становилась бедой и уликой, снилась по ночам, но и кровью смывалась, а 
ложь оборачивалась красной речью и заполоняла словоблудием высокие трибуны и эфир. Эта бо-
лезнь, кстати, больно заразная: разолгавшихся не уймешь. И какая сила примера: власти лгут, а 
нам не велят?! Ну уж?.. 
Что предавало силы в позорном тумане долготерпения? Русская надеюшка на то, что ложь 
доведет до правды, до истины той неведомой силы, что толкает преступника в овраг - взглянуть на 
безвинную жертву, брошенную им когда-то в валежнике. Правильно говорят: не будь лжи, не ста-
ло бы и правды. Ведь и ложечка для раздачи святого причастия в старину именовалась лжицей. 
Не сомневался я, что начнут проговариваться расторопные деятели, когда и под их ногами 
затрещит по швам и обручам не валкая, казалось, остойчивая палуба Федерации, и от колотухи 
вечевых колоколов ""всю Россию затрясет в ознобняке", как говаривал покойный Федор Алексан-
дрович Абрамов. 
И - началось. Беру навскидку самые последние (март 1992 года) признания лидеров "КриК"а 
- Комитета российской интеллигенции "Карабах". 
4
"Мы своими руками создаем Карабахи" - озаглавил свою статью в "Комсомольской правде" 
Андрей Нуйкин (он же - А. Тарасов). 
А вот Федор Шелов-Коведяев, когда-то доверенное лицо Г. Старовойтовой на выборах в 
Ереване, а ныне -первый зам. министра иностранных дел России, в интервью на борту самолета 
ИЛ-68, выполнявшего рейс Брюссель-Москва, назвал иных виновников драмы: 
"Конфликт в Нагорном Карабахе - это хорошо спланированная, заранее подготовленная ак-
ция, провести которую выпало коммунистическому руководству Армении... Лидеры "карабахско-
го движения" гипертрофировали принцип самоопределения нации, доведя его до той крайности, 
за которой начинается сепаратизм". 
Весьма туманно, как и положено дипломату: одни "спланировали, заранее подготовили", 
другим "выпало", а третьи "гипертрофировали". 
Зато словесная ухватка Галины Старовойтовой, советника президента России по межнацио-
нальным проблемам , "цинковой леди", "нашей Тэтчер", воинственна до дрожи: 
"Даже если бы Армении не существовало, Азербайджану все равно пришлось бы иметь дело 
с карабахской проблемой". 
Вот ведь какая мистика: даже если бы и Азербайджана не существовало, нам, современни-
кам Г. Старовойтовой, все равно пришлось бы иметь дело с карабахской проблемой. Такова логи-
ка государственной дамы: пришлось бы, и вся недолга. И напрасно попрекает ее двойным стан-
дартом Николай Ильич Травкин, сторонник самоопределения Крыма: крымская карта наравне с 
карабахской были сброшены на игральный стол "пробными камнями" перестройки. Двум нацио-
нальным проблемам посвятил свое письмо в начале 1988 года на имя М. С. Горбачева Андрей 
Дмитриевич Сахаров: праву крымских татар жить на родине и передаче НКАО в состав Армян-
ской ССР. Тогда же Г. Старовойтова переехала из Ленинграда в Москву для работы в новом Цен-
тре по изучению межнациональных отношений при Президиуме Академии наук СССР, имея в на-
учном багаже одну книгу о положении этнических меньшинств в городах на примере татарской, 
эстонской и армянской общин Ленинграда. Однако выбор А. Д. Сахарова и Е. Г. Боннэр, как пока-
зали ближайшие события в Ереване и Степанакерте, оказался безошибочным. 
И вот теперь, спустя четыре года, в условиях острейшей информационной войны вокруг Ка-
рабаха, я решился предпринять это рискованное расследование, потому что понял: выжидать чего 
лучшего нет мочи. Это не значит, что я уж совсем молчал. В начале декабря 1988 года опублико-
вал в “Лeнингpaдcкoй правде" личное обращение к писателям Азербайджана и Армении, ко всем 
гражданам двух республик. Тот "Голос тревоги" был оплеван "патриотами" ряда российских изда-
ний из-за действительно неуклюжего упрека в адрес русского народа, а потому я приведу это об-
ращение с купюрой: в нем пульс тех первых дней декабря 1988 года, до землетрясения в Армении; 
еще мир не знал всего масштаба изуверской депортации почти двухсоттысячного азербайджанско-
го населения из районов вокруг Севана, где их предки жили по меньшей мере пятьсот лет; да и 
сведения о ночном избиении митингующих 5 декабря при "очистке" спецназовцами площади име-
ни Ленина в Баку не достигли моего родного Ленинграда. Вот этот текст: 
"Находясь за тысячи километров от вас, переживая за все происходящее в древнем Закавка-
зье, я мучаюсь от бессилия в поисках помощи. Такое состояние бывает у постели страдающего 
близкого человека, когда от беспомощности чувствуешь вину перед ним. Но постоянно думая о 
выходе из создавшейся ситуации, я с каждым доем убеждался, что зло рождает только ответное 
ожесточение, кровь требует крови, ненависть опутывает не только живущих сегодня, но и тех, кто 
родится завтра, тысячи совершенно безвинных людей, которые могут стать жертвами взаимной 
неприязни и бойкота своих ожесточившихся предков. Так, не задумываясь о будущем, поколения 
дедов, отцов и, к несчастью, матерей обрекают на взаимную вражду будущих детей и внуков, тем 
самым унижая свои народы. 
Нынче, к великому несчастью, по многим объективным и субъективным причинам, страсти в 
ваших республиках накалились до предела. Десятки безвинно погибших, сотни раненых, десятки 
тысяч бездомных, обезумевших от горя и страха за своих детей и близких. Какие слова и обеща-
ния могут заставить поверить друг другу? Призывы к добрососедству, дружбе и согласию вызы-
вают свист и возмущенные крики на митингах. Как сохранить каждому себя, своих жен и дочерей, 
сыновей и мужей, укрепить веру в свой народ? 
Предлагаю в преддверии Нового года провести всесоюзную минуту молчания в память о по-
гибших жителях ваших республик и воинах, пришедших на помощь. И в течение этой минуты 
пусть каждый азербайджанец и каждый армянин вспомнят хотя бы одного человека другой на-
циональности (а я уверен, что у обоих народов таких знакомств немало) - товарища и друга, сосе-
да по дому и сослуживца по работе, родственников со смешанной кровью, за чью жизнь, судьбу и 
5
кров ты бы сам заступился, прикрыл собой, защитил от насилия и нападок. И думая об этом ОД-
НОМ, каждый остановился бы, стряхнул с души ожесточение и двинулся навстречу другому. 
Националистическая злоба страшнее стихийных бедствий и СПИДа - она пожирает души 
людей и превращает нас в двуногих пещерожителей. 
Подогревая разгоревшиеся страсти, обвиняя друг друга, мы можем оказаться в положении 
растерявшихся в автобусе детей, ставших заложниками в руках террористов, - коррумпированных 
кланов, не желающих расставаться с властью в условиях перестройки. 
Комендантский час и присутствие войск в республиках - это не выход. Выход - в интерна-
ционализме, в его неистребимых народных генах. Давайте думать и искать в этом направлении. 
Предоставим слово человеческому разуму. Только этот голос, единый для всех наций и народно-
стей, может возвысить достоинство Человека и определить нашу общую судьбу". 
Сей прекраснодушный призыв был опубликован 7 декабря 1988 года и был перечеркнут не 
только землетрясением: из недр правозащитного “КриК”а ни единого миротворческого слова не 
проросло. 
Последней же каплей, переполнившей четырехлетний кровавый омут Карабаха, стала звери-
ная расправа над спящими жителями города-поселка Ходжалы в ночь с 25 на 26 февраля 1992 го-
да. Всякие сравнения с Хатынью или Сонгми неуместны: там каратели не коллекционировали 
скальпы, тем паче - ушные раковины беззащитных людей, они их убивали без затей. 
“В Ходжолы осталась только мертвые" - воинственно оповестили мир ''Московские ново-
сти". Бог, казалось, действительно умер. Корреспондент Виктория Ивлева шла, по ее признанию, 
не в первом, а во втором эшелоне атакующих, и на подступах к Ходжалы заметила, что навстречу 
ей "движется что-то, напоминавшее облако". Облако оказалось толпой полуодетых людей: "По-
следней в толпе турок шла женщина с тремя детьми. Босая, по снегу. Она еле передвигалась, часто 
падала. Оказалось, что самому маленькому из ее детей два дня". 
Дальнейшую судьбу этой женщины и ее детей, как и сотен беженцев из того "облака", я про-
следил на телевизионной пленке, звуковую дорожку которой заполнили рыданья оператора. “Об-
лако" расстреливали на пологом склоне прямой наводкой, люди падали навзничь, ликом к Богу, 
который покинул их навсегда. 
На одной из фотографий Ивлевой - имя-то какое: Виктория! - четверо доблестных фидаинов 
над трупами поверженных "азеров"; так снимались фашисты в победном угаре на фоне виселиц. 
Не смея каждого читателя отсылать к фоторепортажу Виктории Ивлевой, воспользуюсь опи-
санием экипировки "героев национально-освободительной войны", которую дает в журнале "Pro 
Armenia" Константин Воеводский, к стыду моему, земляк и тоже правозащитник из "КриК"а": 
''Большинство облачено в подобие формы десантника, защитного или черного цвета. На поя-
се и крест-накрест на груди - ленты с патронами, за спиной - автомат или карабин, на ремне - пис-
толет, а то и два, рядом - одна-две лимонки". Устрашает вас? Ежели не вполне, то вот дополнение 
летописца: "В нагрудных карманах на держателях от авторучек сидит несколько маленьких само-
дельных бомбочек".  
Хватит! 
Разве фотографии В. Ивлевой - не документ для международного суда в Гааге? И это не 
единственные свидетельства кровавой расправы. Просто "Московские новости", первыми начав-
шие воспевать фидаинов, не могли больше трех недель скрывать эти зверства от информирован-
ного Запада, как Чернобыльскую аварию. 
Так подумалось сразу, а затем - мысль: не будет никакого суда, авторы и исполнители при-
каза "В Ходжалы оставить только мертвых" исправно выполнили его и осознают себя вполне без-
наказанными, как черти в омуте. Разве осудил эту человеконенавистническую акцию Комитет 
российской интеллигенции "Карабах"? Помилуй Бог. который умер: "КриК", видно, научился раз-
личать у мусульман и христиан эту красную жидкость, которая обращается в живом теле каждого 
из нас силою сердца. Да и война кровь любит, крови просит, - считают защитники и правозащит-
ники Карабаха. 
Сердце кровью обливается, как только припоминаю циничное признание "КРиК" уна Нуй-
кина: "Мы своими руками создаем Карабахи". А теперь он вправе добавить: и Ходжалы.  
Мне, русскому литератору, ровно за месяц до ходжалинского разбоя стало очевидно, что го-
товится, как и в январе 1990 года, массовое кровопролитие в Азербайджане. "Радио, ТВ, многие 
газеты ежедневно нагнетают антиазербайджанские страсти, - писал я в телеграмме на имя Бориса 
Ельцина и Руслана Хасбулатова в воскресенье 26 января 1992 года. - Посредничества не получи-
лось. Ясно, что под эгидой России готовится кровавая расправа в Карабахе, брошенном на произ-
вол боевиков и особого полка России". Призывал российские власти вывести из Ханкенди (Степа-
накерта) 366-й полк и предотвратить готовящуюся бойню. 
6
Солдат 366-го мотострелкового полка Виктория Ивлева во время штурма Ходжалы не виде-
ла: понятно, она шла с фотокамерой во втором эшелоне атакующих. Зато наблюдала собственны-
ми глазами армейскую бронетехнику и артобстрел города, предшествовавший захвату. 
Небезразлично для сюжета, что в то же время, 26 и 27 февраля, около полутора суток про-
был в Гяндже с миссией мира министр иностранных дел Ирана Али Акбар Велаяти. Он так и не 
смог вылететь в Ханкенди: безопасность полета армянская сторона не гарантировала, несмотря на 
достигнутую накануне договоренность о прекращении огня. Этот мораторий стал для ходжалин-
цев договором о прекращении жизни. Поездка Велаяти в зону необъявленных военных действий 
срывалась преднамеренно и нагло: профессиональные убийцы из числа фидаинов и солдат особо-
го полка России доказывали всем сторонам, что никакие миссии мира и согласия им не нужны. 
Путь, избранный ими, - эскалация агрессии и насилия. 
В среду, 26 февраля 1992 года, я записал в дневнике: 
''Нехватка достоверной информации, водопады лжи комментаторов отбивают охоту жить. 
Телекадры горящей Шуши, сопровождающие тексты "Вестей" и "Новостей" об обстрелах Степа-
накерта, оказываются не случайны: у азербайджанской стороны, по сведениям радио "Свобода", 
нет установок "Град", из этих установок вооруженные силы марионеточной НКР уничтожают 
Шушу и Ходжалы, и многочисленные азербайджанские села в долинах Карабаха и при этом за-
пускают снаряды по окраинам своей же столицы, а в центре Степанакерта сжигают горы дырявых 
автопокрышек и прочего мусора, чтоб они дымили неделями. Так что истина пробивается, в том 
числе и о наемниках среди армянских боевиков. О последних - двух парнях (Алик Кан и Володя), 
дезертировавших из воинской части в Грузии, прочитал в номере парижской "Русской мысли", 
напоенной не просто звериной ненавистью к Союзу (может быть, простительной некоторым авто-
рам, да и высокооплачиваемой), а - стремлением вселить ненависть друг к другу на чужой для них 
российской земле и всех без исключения перессорить: православных и мусульман, азербайджан-
цев и русских, гражданских и военных, реалистов с авангардистами, русскую церковь с зарубеж-
ными пастырями и т.д. и т.п. Мир в наших краях для них неприемлем. Вражду нужно сеять и в 
стане побежденных, безжалостно и нагло. В каждом номере "Русской мысли" - статьи или интер-
вью деятелей "КриК"а: они вездесущи. От дурмана этой информационной белены становится не 
просто тошно, - душу обуревает тлен. Дурно пахнущие лживые слова мертвы и отравляют нас по-
добно трупному аду. Елена Боннэр хриплым голосом опровергает число жертв в Ходжалы: их, 
мол, какие-то десятки, а не сотни и тысячи. И ей верят, вдове Андрея Дмитриевича Сахарова, пра-
возащитника, так и не вступившегося за несчастных месхетинцев, репрессированных в самом 
апофеозе перестройки, зато грудью вставшего на сторону Затикяна, Степаняна и Багдасаряна, тер-
рористов партии “Новая Армения", организовавших взрыв в московском метро в январе 1977 года, 
в результате которого погибли десятки невинных людей. Откуда такая избирательность Нобелев-
ского лауреата?  
Но об этом - речь впереди.  
Пока же уместно привести еще одно свидетельство "Московских новостей" в номере от 15 
марта 1992 года об участии армянских террористов из зарубежья в карабахских событиях. На во-
прос: "Так есть ли в Армении террористы армянской диаспоры" корреспондент "МН" Иосиф Вер-
динян отвечает кратко: "Есть" и приводит обширные воинственные заявления своего собеседника 
34-летнего Вазгена Сисляна, приехавшего два года назад из Ливана туристом. Засвеченный на 
дерзких акциях в парижском квартале Усман (сентябрь 1991 года) при захвате СО заложников и в 
Будапеште (декабрь 1991 года) при покушении на турецкого посла Бедреддина Тунабаша, этот 
боец АСАЛА ("Армянская тайная освободительная армия") свое национальное достоинство за-
щищает теперь, убивая доухдневных детей в Ходжалы. Почему бы и нет? "Закон на стороне си-
лы", утверждает Вазген Сислян и его российские покровители из "КриК"а. Неужели неведома на-
шим интеллектуалам простейшая истина, гласящая, что кесарю - кесарево, а слесарю - слесарево, 
и что профессиональный убийца и насильник, промышляющий на заложниках (одна голова - ка-
нистра бензина), детях и женщинах, национальность свою и достоинство давно потерял. 
В одном из сел пограничного с Азербайджаном Шамшаддинского района, по свидетельству 
журналиста Ю. Аракеляна, в 70-х годах был воздвигнут памятник в честь М. Алиева, 
М. Мамедова, С. Шакибекова и других коммунаров, которые в 1920 году пришли на помощь оса-
жденным армянам, доставляли керосин, хлеб, зерно. Под азербайджанскими фамилиями резец ар-
мянского мастера высек мудрую строку: "Хлеб-соль - не расстреляешь!" 
Сегодня тот родник-памятник уничтожен, расстреляны и хлеб, и соль. 
Как мы дошли до этого? Давайте вспомним.  
 
7
 
 
 
Ноябрь 1987 года: 
Горбачев, Бжузинский, Аганбекян 
и Пьер Дюмон 
 
На исходе одна тысяча девятьсот восемьдесят седьмого года от Рождества Христова заинте-
ресованные наблюдатели на Западе и у нас самолично, без привычных пересудов убедились в том, 
что верхушечная перестройка в СССР захлебывается в словесной шелухе. Кремлевский переворот 
под ведом личного бунта Бориса Ельцина на октябрьском пленуме ЦК потерпел фиаско по причи-
не явной импровизации и торопливости "академиков-атлантистов" из Политбюро во главе с Алек-
сандром Яковлевым. "Диссидент на вершине власти" (так окрестили в Вашингтоне Михаила Гор-
бачева) силился изобрести долгоиграющий сюжет, разом разламывающий все стороны рутинной 
жизни Союза ССР, последней империи на земном шаре, в которой принцип "разделяй и властвуй" 
осуществлялся весьма изощренными формами, преимущественно внеэкономического принужде-
ния. Другая империя, Соединенные Штаты Америки, достигала заметно больших результатов на-
силием преимущественно экономическим. 
И дата, заметим, приближалась весьма круглая: 70-летие первого в XX веке передела мира 
по Брестскому договору (февраль-март 1918 года) с одновременным распадом четырех тогдашних 
империй - Российской, Османской. Германской и Австро-Венгерской. Предпринятая Гитлером 
попытка возрождения Третьего рейха кончилась разделом Германии и геополитическим господ-
ством на просторах Евразии новой Российской империи, переименованной в 1922 году в СССР. 
Диссидент на вершине советской партийной иерархии, провозгласивший демократию и 
гласность, действительно представлял, по более позднему признанию Джеймса Бейкера, единст-
венный в столетии шанс для США и их союзников в расчленении этой "империи зла". 
Сюжет распада нащупывался с первых месяцев 1987 года я ничего нового, по сравнению со 
средневековыми приемами, не содержал. Ходы намечались беспроигрышные: возбуждение на-
циональной и религиозной розни. Бывший помощник президента Картера по Национальной безо-
пасности Збигнев Бжезинский еделал заявление группе репортеров и редакторов газеты "Вашинг-
тон тайме", в котором предрекал: 
"В последующие 20-30 лет центром национальных и этнических конфликтов в мире будет 
Советский Союз. Национализм там станет живой динамичной силой. Советы не смогут взять под 
контроль проблему своих национальностей. Их система находится перед смертельным кризисом". 
Бжезинский не назвал ни территорий, ни этносов, но прогноз его оказался настолько точ-
ным, что уже через полтора года на витринах книжных магазинов появился его бестселлер: "Гран-
диозный провал: рождение и гибель коммунизма в XX веке". Он всегда на шаг-два опережал со-
бытия, как архитектор, который представляет свое творение законченным, хотя оно еще в строи-
тельных лесах. 
А Москва прощупывала адреса возможных конфликтов. 
Еще в начале 1987 года "Литературная газета" опубликовала статью Игоря Беляева "Ислам", 
суть которой свелась к тому, что религия эта определенно враждебна и опасна для нашего госу-
дарства, а мусульмане - народ коварный и вероломный. Еще шли бои в Афганистане и оттуда в 
цинковых гробах доставляли сыновей не только в Баку, Ашхабад, Ташкент, но и в Минск, Рязань, 
Ригу. Кстати, достославные исламоведы даже не попытались предотвратить гибельное вторжение 
наших войск в Афганистан, хоть какой-нибудь запиской в Политбюро, а уж они-то знали про 
упорное басмаческое сопротивление властям в Средней Азии, без малого двадцатилетнее. 
Вслед за "Литературой", в феврале и мае 1987 года, по сходному поводу выступает "Правда" 
(статьи "Цена самолюбования" и "Лишь дружба творит добро"). В них орган ЦК КПСС порицал 
казахов и киргизов за "тенденцию к национальной замкнутости, настроения национального чван-
ства" и за "отдельные националистические проявления". Эти статьи связывались с волнениями в 
Алма-Ате в декабре 1986 года после весьма провокационного назначения Геннадия Колбина наме-
стником в Казахстан. Теперь, когда мир узнал президента Нурсултана Назарбаева (шесть лет назад 
он возглавлял одну из областей Казахстана), назначение Колбина можно смело назвать первой 
горбачевской провокацией на поприще "национальных и этнических конфликтов", по определе-
нию Бжезинского. 
Но это еще были лишь цветочки, ягодки вызревали на грядках "армянского вопроса", кото-
рый для Запада всегда был пробным шаром для вмешательства во внутренние дела не только За-
кавказья. Почти незамеченным общественностью СССР прошло учреждение Европарламентом в 
8
июне 1987 года "Дня памяти жертв геноцида в Армении". В Ереване заблаговременно был открыт 
памятник погибшим и выселенным в 1915 году из восточных окраин Османской империи сопле-
менникам. Под высокими наклонными стелами, облицованными черным мрамором, звучала круг-
лые сутки траурная музыка и горел вечный огонь. Каждое посещение этого мемориала сопровож-
далось рассказами о кровавых насильственных действиях султанских властей по отношению к ар-
мянскому населению в разгар первой мировой войны и призывами к их покаянию, хотя тех вла-
стей в самой Турецкой республике не существовало уже более семи десятилетий. Гипертрофиро-
ванная ненависть к туркам в сочинениях Зория Балаяна и Сильвы Капутикян (о них речь впереди) 
неприкрыто переносилась на соседей-азербайджанцев, которых эти писатели называли не иначе, 
как "турками". 
Я вынужденно нарушу временные рамки, чтобы привести суждения о геноциде армян ди-
ректора Института восточных исследований в Страсбурге Пьера Дюмона. В ноябре 1989 года, ко-
гда сенат США предлагал объявить предстоящий 1990 год "годом армянского геноцида", Пьер 
Дюмон в европейских и американских газетах распространил сенсационное заявление о том, что 
специальной телеграммы правительства Османской империи, в которой предписывалось войскам 
полностью очистить территорию Турции от армянского населения и на которую ссылались заин-
тересованные политики в течение семидесяти лет как на исторический факт, в природе не сущест-
вовало вообще. 
Далее известный ученый изложил сюжет из тех месяцев первой мировой войны, когда на 
востоке Турции с помощью армянской торговой буржуазии, русских и английских советников бы-
ли созданы отряды зинворов (боевиков), вооруженных русскими и английскими винтовками, пу-
леметами и даже пушками. Замечу, что Турция воевала на стороне держав Тройственного союза, 
против Англии и России. В результате деятельности зинворов погибло около 60 тысяч мирных 
курдов и турок (эти и другие данные Пьер Дюмон почерпнул не только в архивах Турции, но и в 
архивах британского и французского министерств иностранных дел): турецкое правительство 
приняло требования армян-зинворов и согласилось на оккупацию восточной Турции русскими 
войсками. Тогда, при взятии Эрзерума и прославился генерал Юденич, но вскоре приставка "Эр-
зерумский" отлетела от его фамилии. Доведенные до отчаяния курды объявили беспощадную пар-
тизанскую войну русским оккупационным войскам и военным формированиям зинворов. Помощь 
повстанцам оказали части регулярной турецкой армии. Русские войска и отряды зинворов бежали 
в пределы Российской империи, в Закавказье. Армянское население Турции фактически оказалось 
в роли заложников. Привел Дюмон и немало случаев нападения переодетых зинворов на армян-
ские села, чтобы вызвать массовые антитурецкие выступления. Итог фанатизма оказался плачев-
ным: около 300 тысяч армянских поселенцев были зверски уничтожены по принципу мести: око за 
око, зуб за зуб. 
История Турции предыдущих столетий, считает ученый, не знает ни одного факта массового 
преследования армян, многие из которых занимали высокие правительственные посты вплоть до 
трагических событий 1915 года, и существование особого отношения турок к армянам - плод фан-
тазии современных политиканов. В Турции остались десятки тысяч армян, продолжающих жить и 
сегодня. Но свыше 400 тысяч армян, напуганных размахом расправы, эмигрировали в Россию, 
страны Европы и Ближнего Востока. 
"Жертвы среди мирного курдского, турецкого и армянского населения, - сделал вывод Пьер 
Дюмон, - явились закономерным результатом боевых действий с обеих сторон с участием ино-
странных оккупационных войск, обостривших своим присутствием военную конфронтацию, что 
не может считаться геноцидом. Спекуляции вокруг этих событий довели число жертв-армян до 2 
миллионов, хотя известно, что в пределах Османской Турции и Российской империи проживало 
всего около 1,4 миллиона армян". 
Заявление Пьера Дюмона, которое было озаглавлено ''Пуcть политики не вмешиваются в ис-
торию" и адресовано сенату США, заканчивалось словами: "Их вмешательство всегда сопровож-
дается фальсификацией". 
Не могу судить, насколько прав директор Института восточных исследований в Страсбурге 
(опровержений мне не попадалось), приведу лишь посвященное той же теме выступление главы 
еврейских общин США, в котором он отметил, что "история человечества знает только один гено-
цид - еврейского народа, но мы слишком горды, чтобы из трагедии устраивать дешевый балаган".  
Политики и дипломаты нынешней Армении на внешнем рынке пропагандируют вполне кос-
мополитические взгляды, педалирование на геноциде происходит во внутреннем употреблении, 
хотя ясно, что скрытая ненависть к мусульманам столь же бесплодна, как к христианам или иуде-
ям. 
9
Чтобы представить эту механику повыпуклее, прибегну к свидетельству стамбульского жур-
налиста Мурада Арваса. Его и корреспондента французской газеты "Le monde" сопровождал в 
Ереване правительственный чиновник по связям с прессой Ашот Назарян. Поскольку поездка со-
стоялась в январе 1991 года, Мурад-бей задал вопрос новому пресс-атташе: против кого в респуб-
лике создана многотысячная армия? Если против Турции, то такая армия ничтожно мала; если же 
против Азербайджана, так ведь это такая же советская республика, как и ваша... Назарян ответил 
так: "Армию мы создали против русских: вот наши главные враги". 
Понятно: Ереван в те дни посетил посланник турецкого правительства на предмет перегово-
ров об экономическом соглашении с Арменией. Тогда зачем уверять российскую интеллигенцию, 
что Ереван - основной форпост демократической России на Кавказе и защитник христиан от му-
сульман и пантюркистов, которые христианам и угрожать-то не собираются? Ну ладно. Подобную 
политику Мурад-бей определил формулой: "Зайцу говорят сочувственно: беги, гончей приказы-
вают: хватай!". По поводу трагедии 1915 года А. Назарян, получивший юридическое образование 
во Франции, ответил журналистам аргументированно, в соответствии со складывающейся конъ-
юнктурой: 
"Турки и армяне на протяжении столетий жили дружно - армянскому крестьянину нечего 
делить с турецким. В первую мировую войну, поддавшись на русскую провокацию и по команде 
России и Запада, мы вступили в войну против Турции, в результате армянский народ подвергся 
геноциду и был изгнан с территории Турции. Мы образовали новое государство, нас поддержива-
ют наша диаспора и наши друзья на Западе, и наш главный враг - это Советы, Советский Союз". 
Свой взгляд на события 1915 года изложил и турецкий журналист: 
"Армяне на протяжении веков жили на землях Османской империи, занимались торговлей и 
ремеслами. В Турции всегда очень уважительно относились к иным верам. Османская империя 
была могущественна, но началась первая мировая война: Франция и Италия высадили свои войска 
на землях наших западных провинций, Греция оккупировала Измир, Англия - Стамбул. Начала 
военные действия против Турции и Россия. И вот в такой ситуации армяне, более 400 лет жившие 
на землях Турции, подстрекаемые дашнаками, нанесли удар по беззащитным, оставшимся без 
мужчин деревням и селам Турции. Погибло очень много ни в чем не повинных женщин, детей и 
стариков. 
Чтобы защитить мирных жителей, с фронтов были отозваны боевые части. Солдаты, опа-
ленные войной, столкнулись с еще более коварным врагом, который разорил их дома, казнил ни в 
чем не повинных беззащитных людей. Под натиском регулярных войск дашнаки бежали... За пре-
ступление, тщательно подготовленное дашнаками, поплатились все армяне, поддавшиеся на эту 
страшную провокацию". 
Почему-то Мурад-бей, покидая Ереван, с грустью высказался о том, что "у армян большие 
притязания на значительные территории Турции, Ирана, Азербайджана, Грузии". Учитывал ли 
эти, пусть бредовые настроения, Европарламент при новой постановке "армянского вопроса" вес-
ной 1987 года? 
"Из-за бугра" поступил к нам и первый сигнал о Карабахе. Академик Абел Аганбегян в сере-
дине ноября 1987 года во время приема, устроенного в его честь Армянским институтом Франции 
и Ассоциацией армянских ветеранов, выразил желание "узнать о том, что Карабах стал армян-
ским. Как экономист, - сказал академик, - я считаю, что он больше связан с Арменией, чем с Азер-
байджаном". Кстати, во внешнем товарообороте НКАО доля Армянской ССР не превышала тогда 
1,5 процента. Утешимся тем, что академик-экономист об этом не знал, чтобы получить частичный 
ответ на вопрос о нынешнем экономическом крахе огромной страны с гигантскими природными 
ресурсами. 
Совершенно противоположной точки зрения, а именно о тяготении Карабаха к Азербайджа-
ну, придерживалась Мариэтта Шагинян, тонко чувствовавшая время и чаяния людей. В 1927 году, 
по свежим следам событий, после длительной поездки по области, очеркистка заметила, что эта 
земля "своим географическим и экономическим лицом обращена больше к Азербайджану. Туда 
скатываются ее дивные лесные нагорья, стремятся реки, бегут дороги, а по течению рек и по доро-
гам туда же ползут деревни и люди, неся с собой экономические интересы: торгуют, покупают, 
обменивают, приспособляются, отвечают на спрос, усваивают бытовые черты, связываются об-
щими целями". 
А вот еще более раннее свидетельство одного из партийных боссов Закавказья Левона Мир-
зояна. относящееся к 1923 году. "Нет карабахского вопроса в чистом виде. Армянский крестьянин 
говорит, что он без тесной связи с Баку и Агдамом жить не может и что ему нужно только обезо-
пасить дорогу в низменную часть и дать возможность культурно развиваться". 
10
И еще одна цитата в назидание экстравагантному академику. 22 мая 1919 года, еще до уста-
новления Советской власти в Азербайджане и Армении, Анастас Микоян сообщал В. И. Ленину: 
"Дашнаки-агенты Армянского правительства добиваются присоединения Карабаха к Армении. Но 
это для населения Карабаха значило бы лишиться источника своей жизни в Баку и связаться с 
Эриванью, с которой никогда ничем не были связаны. Армянское крестьянство на пятом съезде 
решило признать и примкнуть также к Азербайджану". 
Все, как говорится, течет, все меняется, и тот же Анастас Микоян, став председателем Пре-
зидиума Верховного Совета СССР, предложил Н. С. Хрущеву в начале 1964 года присоединить 
НКАО к Армении, учитывая успешную передачу Крыма Украине десять лет назад. Хрущев, по 
достоверным сведениям, не без раздражения сказал; "Я готов предоставить 12 тысяч военных гру-
зовиков для переселения армян НКАО в Армению в течение одних суток". 
Горбачев к подобному ответу был не готов, и, надо полагать, манипулирование национализ-
мом, великой человеческой слабостью, входило в план не только Збигнева Бжезинского. Да и ка-
кие народы, на протяжении долгих лет истории живущие в одном регионе, не наносили обеды 
друг другу? Находились силы в людях погасить националистическую ярость, потому что разъеди-
нение народов чревато только кровью и только хаосом. Так говорит история. "Только безумные 
честолюбцы и преступники жаждут вражды, - считает Фазиль Искандер. - Первые хотят просла-
виться, а вторые надеются, что за общей свалкой забудут об их преступлениях". 
Ложь об "экономической целесообразности" передачи НКАО из состава Азербайджана в со-
став Армении, прозвучавшая в парижском отеле "Интерконтиненталь" перед местной армянской 
элитой и опубликованная на страницах "Юманите" 18 ноября 1987 года, разверзла дымоходы без-
закония. Сказать бы сразу правду: основа всеобщего неблагополучия - в отсутствии нормальной 
государственности; только это озлобляет и унижает нас, русских, армян и азербайджанцев, а оз-
лобленные люди будь то молдаване, узбеки, якуты, легко создают образ национального врага. ''-
Выделяйте объекты для ненависти", - учил Геббельс. 
Крапленая карабахская карта вошла в игру. Первое откровенное покушение на Конституцию 
СССР и Азербайджанской ССР прозвучало подобно пощечине по самолюбию целого народа. 
Стержень азербайджанского национального характера, по мнению Хикмета Гаджи-Заде, 
сформировался под определяющим влиянием тюркского военно-феодального кодекса чести, хо-
рошо узнаваемого в эпосе Кероглу: доблесть - выше пользы; бесчестие - хуже, чем смерть; по-
мощь - унизительна; семья и дети - выше успеха и карьеры. Стремление к достатку - не аморально, 
деньги мужчины красят мир - сказано в Коране. 
По отношению к пришельцу у азербайджанца всегда наготове неограниченный кредит дове-
рия и гостеприимства, при этом сам хозяин зачастую ошибается, что гостю известны порядки в 
его доме. 
Вот как древняя притча объясняет эти порядки. Пришедшего в гости приняли, накормили и 
напоили, дали ночлег. Наглый гость начал хвалить все подряд, зная местный обычай: все, что нра-
вится пришельцу, то принадлежит ему: это закон. Гостю дали много подарков, но перед уходом 
попросили снять сапоги и стряхнуть с них землю. "Земля у нас одна, - говорят в Азербайджане, - и 
ее мы в дар не даем". 
Всякие притязания на землю больно ударяют по чести и достоинству любого народа, даже 
если люди не осознают, что прозвучавший в далеком Париже призыв к беззаконию - это конец 
дымящимся очагам их мирной жизни. 
Заявление Абела Аганбегяна о Карабахе мгновенно стало центральной темой для многих за-
рубежных армянских- газет и журналов, радиостанции "Айб" в Париже, армянских редакций ра-
дио "Свобода", "Голос Америки" и других. Оживились многочисленные политические организа-
ции второй по богатству зарубежной диаспоры: партии "Революционные дашнаки", "Союз армян-
ских революционеров", "Крестьянская свобода", "Восточные армяне Соединенных Штатов", "Ки-
ликия", "Жираир", "Защита Армении" и "Юные армянские дашнаки". 
США готовились тогда к очередным президентским выборам. Армянское лобби не могло ос-
таться в стороне от главных кандидатов в президенты. Советником Майкла Дукакиса по нацио-
нальным вопросам стал Мурад Топалян., а руководитель армянской общины в США Паруйр Зор-
чян выступил в поддержку Джорджа Буша. 
(Сегодня, когда я включаю "Новости" или "Вести" и вижу, что добрая половина авторов ре-
портажей, журналисты или операторы, - люди с армянскими фамилиями, я понимаю, что пример 
зарубежных лоббистов весьма заразителен и для Эдуарда Сагалаева, одного из руководителей 
российского телевидения, "независимого" журналиста, вложившего в телерадиокомпанию, по све-
дению газеты "День" свои "личные" 17 миллионов, и для главного редактора "Вестей" г-на Мина-
сяна, дельца менее известного, чем г-н Сагалаев). 
11
Но вернемся в конец 1987 года. На съезде республиканской партии в Нью-Орлеане делегаты 
от армянской общины настояли на включении в программу партии пункта о "поддержке тех наро-
дов Советского Союза, которые добиваются права на самоопределение". 
Что же касается армянского лобби на вершинах власти в СССР, то тут Абел Аганбегян про-
считаться не мог, он знал всех поименно: от помощников Генсека Шахназарова и Брутенца до 
приближенных к новому Премьеру Рыжкову Ситаряна и Хачатурова. 
Впрочем, рассчитывать на открытую политическую активность высокопоставленной парт-
госчеляди даже армян—деятелей культуры, тогда не приходилось. Важно, что ни один из них про-
тив объявленного конституционного произвола не выступит. 
Наиболее откровенным мне показалось высказывание народного артиста СССР, ленинградца 
Рубена Агамирзяна: 
"Конечно, я как армянин хочу, чтобы Нагорный Карабах отошел к Армении, - я бы считал 
это справедливым. С другой стороны, я понимаю, что такая акция может вызвать цепную реакцию 
непредсказуемого характера". 
Но ведь и весь расчет-то авторов карабахского сюжета был связан именно с цепной реакцией 
вполне предсказуемого характера: вспомним прогноз Збигнева Бжезинского. 
Если бы академик Аганбегян, подобно режиссеру Агамирзяну, начал свое выступление в 
Париже с того, что он как армянин хочет, чтобы Нагорный Карабах отошел к Армении, то его на-
циональное достоинство могли спутать с национализмом. Поэтому придворный кремлевский эко-
номист, главный советник Л. И. Брежнева по проблемам БАМа, оказался более изощренным ре-
жиссером, чем покойный Рубен Сергеевич Агамирзян. Знал ли Абел Аганбегян, первым бросив-
ший спичку в националистический хворост, о карабахском движении в самой Армении? Сомне-
ваться не приходится. Посланцы Еревана в течение всего 1987 года, посещая Карабах, организо-
вывали собрания на предприятиях и в армянских селах, собирали подписи под резолюциями о пе-
реподчинении автономной области. Наивный национализм переплетался с идейным: о несовмес-
тимости пребывания на одной территории двух "чуждых" наций. Из местных библиотек изыма-
лись книги азербайджанских классиков, изданные на русском языке, вплоть до детских рассказов 
Джалила Мамедкулизаде, который с искренней симпатией писал о трудолюбии, деловитости ар-
мянского народа и даже ставил его в пример своим соплеменникам. 
В идеологической артподготовке главное место занял путевой очерк Зория Балаяна "Очаг", 
ставший настольной книгой во многих армянских семьях. "Из всех прав человека я превыше всего 
ставлю право на расцвет нации, - вот кредо и лейтмотив публициста, взявшего многозначащий 
псевдоним – Гайк Карабахци. - И только тот есть настоящий гражданин и патриот, кто претворяет 
в жизнь это право. Все остальное - это предательство. Это безнравственно...". 
Считая себя и свой народ всегда правым, Зорий Балаян личной озлобленности придавал ме-
ждународный размах: 
"Мы никогда не забываем тех наших соотечественников, которые были вырезаны варварами. 
И лично мне непонятно, как японцы могут сегодня, что называется, якшаться с американцами. Как 
вообще можно было после Хиросимы и Нагасаки принимать на японских островах американских 
летчиков... Сто сорок тысяч японцев перестали существовать за пятнадцать секунд. Еще сотни ты-
сяч будут страдать потом. Тысячи и тысячи страдают и до сих пор. И вдруг одетые в летную фор-
му американцы спокойно разгуливают по японским островам". 
Нападать на американских летчиков из-за угла или подкладывать взрывчатку в американ-
ские консульства Гайк Карабахци японцам не предписывал, зато с теплотой отзывался о примере 
"молодых парней армянской национальности, которые поставили перед собой цель - убить турец-
кого дипломата". 
Воспевая "исторический Арцах ", автор попирал этику межнациональных отношений, назы-
вая азербайджанцев "пришельцами", "тюркскими кочевниками", из-за которых: "как тесно нам. 
Между районными центрами проходит не дорога, а один город. Тесно нам, как никому и нигде в 
мире". 
От этих песнопений о тесноте на исторической родине персонажам описываемого сюжета 
необходимо было, подхлестывая национальные чувства, перейти к деспотии толпы. 
Примерно за месяц до отлета Аганбегяна в Париж, в октябре 1987 года, в ереванском парке 
имени Пушкина прошел первый митинг комитета "Карабах". Его лидеры, Игорь Мурадян и Левон 
Тер-Петросян, собрали тогда не более 250 человек. Но уже прозвучал боевой гимн "И ведь сегодня 
Карабаху живые идолы нужны" с весьма воинственной концовкой: "Сумеем презреть и смерть, и 
страх тюрьмы, чтобы спасти наш Карабах". 
Поэтесса Сильва Капутикян справедливо назвала это движение "детищем перестройки, со-
циальной активности масс". 
12
Мирные карабахцы о грядущем "спасении" своего края не помышляли, хотя не редкостью 
стали косые взгляды на соседей-азербайджанцев, и первыми ощутили беспокойство семьи со сме-
шанными браками. А в аттестате о среднем образовании, полученном Аббасовой Реной Васиф кы-
зы, 1970 года рождения, в поселке Ленинаван Мардакертского района НКАО, среди четверок и 
пятерок по основным предметам, по двум из них - азербайджанскому языку и азербайджанской 
литературе - оказались прочерки с пометкой: "не изучались".  
 
13
 
 
 
Февраль 1988 года: 
«Корректоры», лидеры «Карабаха» и Сильва 
Капутикян 
 
Сегодня эти опечатки кажутся столь безобидными, что о них никто и не вспоминает. Случа-
лось же - то в "Календаре врача" на 1963 год, то в книге Н. В. Воронова "Монументальная скульп-
тура" (1984 год), то даже в учебнике "Основы советского государственного права" (1987 год), - что 
Нагорно-Карабахская автономная область причислялась к Армянской ССР. Эта фальсификация 
издателями и авторами объяснялась виной корректоров: не доглядели. И точка. Никаких особых 
протестов азербайджанские власти, тем паче - читатели, не затевали. 
Народный писатель Азербайджана Мирза Ибрагимов, написавший обстоятельную статью, 
посвященную критическому разбору книги Зория Балаяна "Очаг" и подлинной истории взаимоот-
ношений двух народов, удостоился лишь телефонного звонка из "Литературной газеты". На кор-
ректоров там уже не ссылались, но по поручению Александра Чаковского писателю сообщили: 
"Так как книга издана в Ереване и касается вопроса, который редакция не считает нужным выно-
сить на всесоюзную и международную арену, публикация .Вашей статьи невозможна". 
Зато когда в газете "Бакинский рабочий", опубликовавшей серию очерков об Армении, про-
никнутых уважением к соседней республике и ее жителям, из герба Армении, помещенного рядом 
с заголовком, исчезло контурное изображение Арарата, реакция была далеко не адекватной техни-
ческому типографскому браку. И хотя уже в следующем номере - очерки шли с продолжением - 
типография оказалась на высоте, последовали не только протесты Еревана в Москву ив высшие 
органы власти Азербайджана, но и в самой Армении развернулась негодующе-пропагандистская 
кампания. Группа работников редакции и издательства после суровых разносов в верхах подвер-
глась остракизму и увольнению. 
Под особым наблюдением и контролем находились труды историков, воссоздававших кар-
тину политической и культурной жизни албанов, одного из трех основных древних народов Закав-
казья, наименее известного и очень мало изученного, хотя он является одним из предков народов 
закавказского Азербайджана и горного Дагестана. Центр изучения древней Албании по указанию 
Президиума Академии наук СССР переместился из Баку в Ереван. 
Вышедшая в 1986 году книга Фариды Мамедовой "Политическая история и историческая 
география Кавказской Албании (Ш век до н.э. - УШ век н.э.)" и защищенная в апреле 1987 года в 
качестве докторской диссертации, подверглась разгромной критике в ереванской газете "Гракан 
терт" ("Литературная газета"). Литератор Альберт Мутегян обратил внимание вышестоящих пар-
тийных органов и ВАКа на ненаучное толкование Ф. Мамедовой многочисленных фактов армян-
ской истории и тенденциозное их извращение и обвинил автора "в беспочвенных притязаниях и 
стремлении присвоить памятники средневековой армянской литературы, архитектуры и культу-
ры". 
Напрасно академик Зия Буниятов предупреждал своего оппонента из "Гракан терт", что 
нельзя превращать албанистику из области науки в поле политики, тем более сигнализировать в 
''вышecтoящиe органы", ведь древняя Албания - это культурное наследие многих народов, и в пер-
вую очередь - Азербайджана. Зия Буниятов ссылался при этом на одного из основателей албани-
стики и Армянской академии наук, академика Иосифа Абгаровича Орбели, справедливо осудив-
шего в свое время "армянские националистические наукообразные домыслы". 
Время подступало другое, время не академиков, а заурядных филологов из комитета "Кара-
бах", которые прямо-таки вцепились в "возбуждающую тему". 
Не отставала от интеллектуалов и армянская церковь. Эчмиадзин, как можно судить даже 
поверхностному наблюдателю, степенно, без лишних эмоций, но постоянно держал наготове ан-
тиазербайджанские настроения. Назову лишь два свежих к тому времени руководства: "Противни-
ки армянского народа до революции и после революции" (1978 год) и "Девять вопросов в решении 
судьбы Армении" (1983 год). Карабах в решении судьбы Армении, естественно, превалировал над 
другими восемью вопросами. 
И хотя из событий 1987 года "вокруг Карабаха" мною рассмотрена малая толика, сюжет сей 
навязанной драмы упорно толкает нас в год 1988-ой, в сам Нагорный Карабах (по азербайджан-
ской транскрипции - Гарабаг) и в столицу этой автономной области - город Степанакерт, когда-то 
село Ханкенди (Ханское село). 
14
20 февраля 1988 года большинство депутатов областного совета НКАО проголосовало за пе-
редачу области из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР. Соответствующие об-
ращения направлялись Верховным Советам в Баку, Ереван и в Москву. Еще до получения ответов 
этих вышестоящих органов менялись стяги на флагштоках и доски на учреждениях, переходив-
ших под юрисдикцию Армянской ССР. 
"Правда" ровно через месяц вопрошала по этому "беспрецедентному для нашей страны слу-
чаю": 
"Казалось бы, что в этом плохого или страшного? Веда прошли вроде времена, когда по лю-
бому вопросу могло быть только одно мнение. И если появились другие, почему бы их не рас-
смотреть, проверить в откровенной беседе? Доказательно объяснить людям, что в данном случае у 
них местнические интересы взяли верх над государственными". 
О том, что выход из царства произвола в царство закона, - а мы собрались строить, если 
помните, правовое государство, - подменяется на глазах изумленных зрителей всей страны другим 
произволом, националистически воспаленным, и значит, более кровавым, "Правда" сказать не по-
смела. О других средствах массовой информации, все еще находившихся под гнетом партийной 
цензуры, и говорить бесполезно. 
Журналистов предупреждали: нужен взвешенный подход, ситуация сложна, реакция на каж-
дое слово острая; в Москве вырабатывалась "мирная концепция взаимных уступок", будто бы и 
Азербайджан претендовал на часть территории Армении. 
О растерянности пишущих в те первые дни конфликта поведал спецкорр. "Известий" 
А. Казиханов: 
"Я рассуждал примерно так. Что в основе событий? Недоразумение. Большое, грандиозное, 
трагическое, чреватое ужасными последствиями, но - недоразумение. Мне все время казалось, что 
его можно как-то уладить, если найдется некто умный, рассудительный, совершенно беспристра-
стный, в равной степени уважающий и любящий как азербайджанцев, так и армян. И если такой 
человек (или группа людей) мудро и тонко устранит возникшие претензии, взаимные глухоту и 
слепоту, то все станет на свои места". 
Казиханова, правда, несколько насторожила обстановка в клубе степанакертской шелковой 
фабрики, когда там выступал директор Р. Атаян, о чем он и поведал читателям: 
"Говорил он, естественно, по-армянски. Я обратился к молодым людям с просьбой перевести 
речь директора, но наткнулся на резкий отказ. Тогда я попросил стоявшего рядом человека сред-
них лет, судя по всему, рабочего этой фабрики, хоть кратко перевести мне, о чем говорил дирек-
тор. 
- Он рассказывает о нашей истории, - любезно сказал рабочий. - Он говорит, что... 
Дальнейшего я не услышал. Моего простодушного переводчика тут же отозвали в сторону. 
Несколько небритых молодых людей что-то гневно ему сказали. Рабочий смущенно оправдывал-
ся". 
Непредубежденному человеку было ясно, что добиваться практической самостоятельности в 
рамках автономии, наполняя ее живым содержанием проявляя гибкую, сильвую волю к добру, 
власти Карабаха не могут и не хотят. Они находились под давлением "небритых молодых ребят". 
Испугавшийся председатель исполкома облсовета объявил вечером 20 февраля о потере печати, но 
в конце концов нашел ее, заверил бумаги, сделав вполне законными результаты депутатского го-
лосования. 
Журналисты "Известий" и "Правды" пытались узнать у карабахских армян: каковы конкрет-
ные плюсы, если НКАО все же перешла бы к Армении? Кто и как считал их? Забыв про "экономи-
ческую целесообразность" Аганбегяна, собеседники отвечали: "как можно сводить все к каким-то 
счетам-расчетам, когда речь идет о святом деле?". 
"Не будет Карабаха, не надо нам никакой перестройки", - угрожал из Еревана писатель Серо 
Ханзадян, Герой Соцтруда. 
"В очередной раз составлялись петиции, собирались подписи, направлялись делегации в Мо-
скву, чтобы там дуться поддержки идеи - соединить НКАО с Арменией. Распространялись слухи, 
что Москва, мол, почти “за", надо только решительнее требовать. 
В Степанакерте начались митинги, на них скандировали триаду. "Ленин, партия, Горбачев". 
Это была новинка в арсенале перестройки: давление снизу, деспотия толпы. 
Наивные журналисты задавались вопросом: "Но в НКАО четверть населения составляют 
азербайджанцы. Хоть один из них есть на митингах? Или им безразлично: переведут их вместе с 
землей, домами и скотом в соседнюю республику или здесь оставят?" В ответ слышалось: "Ну при 
чем тут все это? Им достаточно лишь объяснить, что от передачи НКАО в Армению хуже не бу-
дет". 
15
Именно так – не спросить, а объяснить, - как бессловесной твари. 
Азербайджанцы, депутаты областного Совета, в голосовании 20 февраля участвовать отказа-
лись. "Ну и что, - горячились ликующие пикетчики в Степанакерте, добившиеся знаменитой на 
весь мир сессии, - большинство все равно "за"! 
Степанакертцы убеждали журналистов, стремившихся на первых порах к объективности и 
беспристрастности: "О нас следует писать либо хорошее, либо ничего". 
- "А как же сообщать плохое?" - "Плохое пишите только об азербайджанцах". 
Вскоре этот немудрящий совет будет воспринят всей демократической прессой России. Ав-
торы же тех первых публикаций в "Правде" и "Известиях", донесших хотя бы отголоски национа-
листической стихии из Степанакерта, вскоре исчезнут с газетных полос. Через месяц лишится сво-
его корреспондентского поста в Ереване и правдист А. Аракелян, один из авторов статьи "Эмоции 
и разум". Требования своих собеседников – армян те исчезнувшие журналисты ("чтобы мы слу-
шали только их верили только им") воспринимали удрученно, это плохо вязалось как с заверения-
ми о дружбе с соседями, так и с нормами демократии и справедливости. Они же констатировали, 
что общие проблемы двух соседних республик Закавказья враз как бы исчезли, свелись к одной - 
территориальной. Спорной. Тупиковой. 
Надо отдать должное тогдашним авторам "Известий" С. Дардыкину и Р. Лыневу, 
А. Казиханову и тому же А. Аракеляну из "Правды". 
Синхронно карабахским заработали митинги и на Театральной площади в Ереване, только 
еще более многолюдные и с призывами к забастовкам на предприятиях. Это была вторая новинка 
сюжета. Полигон распада заработал вовсю. 
"Да, мы видим, читаем, как работяги, такие же, как мы, простые ребята спрашивают: почему 
мы должны страдать из-за армян? - рассуждал в беседе с корреспондентом "Комсомольской прав-
ды" лидер забастовочного комитета релейного завода токарь Ованес. - А что, хочется спросить, 
эти ребята сделали для нас? Что знают о наших проблемах?" 
Вопрос ставился ребром: почему вы не с армянами? 
Особую известность в те первые дни приобрела поэтесса Сильва Капутикян с проспекта 
маршала Баграмяна, хотя ей не воздано по заслугам спустя четыре года ни интеллектуалами 
"КриК"а, ни нынешними властями Армении. С присущей ей поэтической страстностью Капутикян 
резала правду-матку ярче Балаяна. Цитируя, скажем, турецкого автора, она добавляла: "Сам турок 
проклят, но слова его верны", выдавая это за народную армянскую мудрость. Поэтесса приветст-
вовала с трибуны Театральной площади "вдруг осмелившийся не покориться народ" (а кто его со-
бирался покорять в 1988 году?), убеждала, что центральная власть нас поймет и пойдет навстречу, 
а иначе мы обратимся... к Турции, скажем, что каемся в своей приверженности России. Но, - до-
бавляла, - это предательство никогда не случится, как мы тогда посмотрим в лицо Арарату?! Вы-
зволение Карабаха из-под власти турко-азеров (так Сильва Капутикян называла азербайджанцев, 
цитируя под горячую руку Виктора Гюго, строку из его ""Греческого мальчика": "Здесь турок 
прошел - повсюду смерть и руины") - это наш поиск новых, более надежных путей сохранения 
нации. Ради бога, не нужен этот "лакомый кусок", - омывала себя в экстазе, - мы привыкли жить 
на менее чем тридцати тысячах квадратных километрах каменистой земли, и, прибавив четыре с 
половиной тысячи квадратных километров КАРАБАХА, мы все равно Китаем не станем... - 
Вспоминала бессвязно свою встречу с опальным Хикметом, голубоглазым и рыжим Назымом, как 
она отстранила его объятия, выкрикнув: "Земли сначала верните, наши земли, потом обнимемся". 
И все это всерьез, со злобой, перед толпой... Она с презрением отвергала определение соседей, ар-
мян и азербайджанцев, как "вековые братья". - Разве можно произносить эти слова без кавычек! 
Даже яблоки и цитрусовые в дни мусульманского "новруз байрама", весеннего нового года, уни-
жают, раздражают достоинство местных армян. С четвертого века мы терпим этих турок, сколько 
же еще терпеть!". 
Ни единого упрека в разжигании межнациональной розни не получила Сильва Капутикян за 
подобные устные и печатные речи ни в России, ни в Азербайджане, а ведь она заслуживает, и это 
особенно ясно теперь, после зверств над "турко-азерами" в Ходжалы, самого боевого ордена. Или 
народного проклятия? 
Поэтесса взахлеб продолжает писать об особенности и исключительности армянской нации, 
пробуждая воинственность в соплеменниках, почувствованную журналистом Мурадом Арвасом в 
Ереване: "Чтобы мы были собраны в пределах родной страны и девять десятых наших земель не 
находились за пределами нашей республики, чтобы каждое утро не вставал перед нашими глазами 
оказавшийся за границей Арарат, который, подобно тени отца Гамлета, не только ночью, но и 
днем с немым укором смотрит на нас и ждет торжества справедливости". 
16
Чем не призыв к переделу мира? Ради торжества этой "справедливости" поэтесса и сама го-
това, по ее чистосердечному признанию, идти по городам и селам "с берданкою и саваном", при-
зывая свой народ к вооруженной борьбе. 
Иной тактики с самого начала придерживался лидер комитета ''Карабах" Левон Тер-
Петросян. Не отрицая "берданку и саван", он смотрел вдаль, вступив в борьбу за власть в самой 
Армении. В Ереванском доме писателей, зал которого был предоставлен в полное распоряжение 
комитетчиков, ими в те февральские дни 1988 года была обнародована программа действий. В 
программе предусматривалось: увольнять, переизбирать руководителей предприятий, партийных 
организаций, отзывать народных депутатов, исключать их всех из партии, если они будут препят-
ствовать созданию первичных комитетов "Карабах". В интервью газете "Тайме" Левон Тер-
Петросян чуть позже заявил, что движение протеста должно сохраниться даже в том случае, если 
требование армян о передаче НКАО Армении будет удовлетворено. "Если мы добьемся своей це-
ли, - говорил будущий президент суверенной Армении, - то движение будет существовать как вы-
ражение воли народа". 
Демократического лидера не беспокоило тотальное единодушие на митингах Степанакерта и 
Еревана, не закралось ни малейшего сомнения в том, что же объединяет директора-взяточника и 
едва сводящих концы с концами рабочих, спекулянта-торгаша и совестливого интеллигента? Мо-
жет быть, прав Фазиль Искандер, заметивший по поводу столь пугающего единодушия: "Люди 
почувствовали вакуум беззакония и ринулись в него: не поспеешь за прогрессом, хоть поспеешь к 
погрому". 
Ясно одно: комитет "Карабах" и его лидеры создавали своеобразный механизм параллельной 
власти, со своим аппаратом и методами управления. 
В самом Степанакерте активисты "Карабаха" создали свой филиал под названием "Крунк" 
("Журавль"). Там подполковники в отставке и доценты пединститута предопределяли следующий 
план своих действий: сначала мы положим партбилеты, а затем начнем партизанскую войну. , 
Против кого?  
"Мы - смертники. Если не отделят нас, то мы пойдем на все!" - истерично кричали в лицо 
спецкору "Известий" А. Казиханову молодые небритые парни из "Крунка". 
Пойдем на все - против кого? 
20 февраля 1988 года по сути была объявлена война Азербайджану, как раз в дни 70-летия 
Брестского мира, после которого многие окраины тогдашней российской империи, в их числе 
Азербайджан и Армения, обрели государственный статус. Тогда за два года братоубийственной 
гражданской войны была истреблена почти пятая часть жителей Карабаха. 
Не стану вдаваться в детали и политические последствия этого юбилея, официально нигде не 
упомянутого даже, хотя придаю этой дате весьма серьезное значение в нашей текущей истории. 
Замечу пока лишь один существенный факт начавшегося противостояния двух республик (Азер-
байджан тут, как и семь десятилетий назад, исполнял роль неповоротливого детины, не способно-
го пожаловаться, сделать шум и "хорошую прессу", ему уготована была покорная роль выслуши-
вать травлю со всех сторон): ни в Ереване, ни в Степанакерте ни разу не прозвучало требование о 
праве нации на самоопределение (этот виток политических страстей готовился Г. Старовойтовой в 
Москве), на первых порах были искренне и агрессивно заявлены территориальные притязания к 
соседу. 
Когда на одном из заседаний комитета "Карабах" в Ереване в те дни стали зачитывать пунк-
ты программы социально-экономического развития НКАО, выступающего решительно прервали: 
"Если эти требования руководство Азербайджана выполнит, Армении не видать Нагорного Кара-
баха". 
Зато интеллектуалы комитета "Карабах" абсолютно серьезно призывали создать в Армении 
собственную атомную бомбу, защититься ею от Турции и Азербайджана (эти сопредельные госу-
дарства и четыре года спустя не удосужились предъявить Армении ни малейших претензий, хотя 
оснований хоть отбавляй). Так в чем же дело? Раз Москва не объявляет немедленной солидарно-
сти с нами, то рушится стратегический союз христианской Армении и христианской России. Мы 
объявим тотальную голодовку, пока Карабах не станет армянским. 
Комитет продумывал хотя и бредовые, но не лишенные вероломства рекомендации в обход 
существующего конституционного поредка. Идея первая: карабахские армяне должны добиться 
выхода из СССР и вслед за этим обратиться с просьбой о вхождении обратно в Советский Союз, 
но уже в составе Армянской ССР. Вариант второй: поскольку, согласно Конституции СССР. 
НКАО не обладает правом самоопределения, а Армянская ССР имеет его, то пусть сама Армения 
заявит о своем вхождении в состав Нагорного Карабаха, образовав новую Арцахскую республику 
со столицей в Степанакерте. 
17
Чем черт не шутит! Спустя четыре года, искупавшимся в кровавом омуте Ходжалы, Южной 
Осетии и Приднестровья (а что ждет впереди?), эти картины расстроенного национализмом вооб-
ражения, воспринимавшиеся как вздор, могут обрести вполне реальные очертания: создан же ма-
рионеточный Арцах - НКР, и референдум по этому поводу проведен. Правда, без карабахских 
азербайджанцев, они изгнаны со своей земли, оккупированной армянами. 
А что же Эчмиадзин? Официально религиозные деятели не комментировали свою позицию 
по начавшемуся 20 февраля конфликту, хотя и заявляли: можете быть уверены, что сердца наши 
обливаются кровью по нашим братьям. На вопрос австрийского журналиста Мейзельса, как отсто-
ять права армян в Карабахе и не топтаться на месте, один из высокопоставленных деятелей армян-
ской церкви дал уклончивый ответ: 
"Мы не одиноки. На наших братьев в диаспоре не наложены никакие политические ограни-
чения. Они могут перед своими правительствами ратовать за наше правое дело, и этот нажим, не-
сомненно, не замедлит сказаться". 
Вскоре в защиту "чаяний миллионов армян" выступил губернатор штата Калифорния 
Джордж Дукмачян. Похожee заявление сделал американский конгрессмен Пашаян и ряд других 
политических деятелей Запада. В их позиции явно просматривалась надежда, что события в На-
горном Карабахе и вокруг него, подобно цепной реакции, перекинутся на другие регионы страны. 
Начавшийся конфликт не должен был затухнуть. Армянская церковь, по сообщению "Голоса Аме-
рики", возглавила движение армянского народа "под лозунгом гласности" и стала требовать вклю-
чения НКАО в состав Армении. Духовенство заявило, что "если Михаил Горбачев не решит этот 
вопрос для армян положительно, то они предпримут более решительные меры". На митинге армян 
Нью-Йорка архиепископ Месроп заявил: "Мы должны показать мировой общественности, что ар-
мянский народ сплочен и добьется осуществления своего требования". 
Выход один: давить и давить на Москву, там в конце концов поймут, что лучше уступить, 
чем прославиться на весь мир, как деспотическое государство. 
Перед поездкой первой делегации в Москву ходоки испытывали страх. По свидетельству 
Александра Проханова, "делегаты 'думали, что не вернутся, что их арестуют. Их провожали, как 
мучеников, агнцев, кладущих головы на алтарь армянской идеи". 
Страх был природным, но напрасным. Москва, по словам Проханова, "их выслушала, попы-
талась понять". Выяснилось, что перед правовым беспределом если и есть конституционная пре-
града, то она - гнилая, ткни прикладом - и развалится. 
Москва благополучно сунула свой державный палец в оскаленную пасть карабахского сепа-
ратизма, начав политику задабривания и заигрывания, по настоянию агентов влияния, приближен-
ных к партийному трону. 
Были ли иные суждения в Политбюро в те дни? Выслушаем мнение Егора Лигачева, выска-
занное им три года спустя в интервью газете"Ла Стампа". 
Вопрос: - Произошел ли разрыв между Вами и Горбачевым, в частности, по вопросу о про-
явлениях национализма? 
Лигачев: - Да, это был третий пункт разногласий между нами и, может быть, самый серьез-
ный. Когда в 1988 году начался конфликт в Нагорном Карабахе, мы очень часто виделись и много 
спорили. Он был, конечно, весьма озабочен. Но по-прежнему говорил об экстремистских силах, 
по-прежнему не желал принимать меры, необходимые для восстановления порядка. Результат нам 
известен: тысячи убитых, сотни тысяч беженцев, опасная напряженность для всего Союза.  
Вопрос: - Вы считаете, что это вина Горбачева?  
Лигачев: - Я говорю лишь то, что повторял уже тогда. Подлинная опасность для перестройки 
- не консерватизм, а сепаратистский антисоциалистический национа - лизм, раскалывающий стра-
ну. Я знаю, что сейчас и Горбачев с этим согласен. Но недооценка этого обстоятельства в течение 
нескольких лет была роковой... 
Я не думаю, что Лигачев четыре года назад был наделен здравым смыслом, а Горбачев был 
его лишен. Они просто делили свои сферы влияния и имели каждый своих наушников (от слова - 
наушничать). Напомню еще раз, что личным советником Горбачева был и остается , Георгий 
Шахназаров, устроивший личную встречу Генсека с делегацией Карабаха. Ее составляли ереван-
ские литераторы Зорий Балаян и Сильва Капутикян, уже не раз к тому времени публично выска-
завшие свою зоологическую ненависть к "туркам" - азербайджанцам. 
Политическое лицемерие Горбачева и цинизм его “ действий и бездействия в создании ому-
тов межнациональных страстей поражают. Вот лишь небольшая хроника:  
Декабрь 1986 года, шар первый - Алма-Ата; столкновение на национальной почве? Как бы 
не так!.. Привыкайте к лжи и дезинформации. 
18
Февраль 1988 года, Нагорный Карабах и - дуплетом Аскеран-Сумгаит. Именно в такой по-
следовательности. Первые жертвы разбоя. Армия в городе Комендантский час. 
Отошли от шока? Сентябрь 1988 года. Снова Нагорный Карабах, особое положение и ко-
мендантский час в целой области.  
Процесс пошел вполне успешно. Ноябрь 1988 года. Около двухсот тысяч азербайджанцев 
изгнаны из Арме-ами после визита в регион Сахарова, Боннэр и Старовойтовой. Многодневные 
митинги в Баку и Ереване. Особое положение и комендантский час практически в обеих респуб-
ликах. Армия на улицах городов. 
5 декабря 1988 года. Очистка спецназовцами площади имени Ленина в Баку. Избиение безо-
ружных людей. 
2 апреля 1989 года. Тбилиси. Армия, как и четыре месяца назад, выполняет полицейскую 
роль. Как и в Баку, невероятное унижение национального достоинства народа. 
Май 1989 года. Зверства в Фергане. Армия уже бездействует. Милиция бессильна. Около со-
рока тысяч месхетинцев оказываются выброшенными как бы в просторы Вселенной. Они Никому 
не нужны - ни России, ни Грузии. Многие из беженцев находят приют в бедствующем Нечернозе-
мье и растоптанном Азербайджане. 
Лето 1989 года, новые удары; Узень, снова Нагорный Карабах, Абхазия... 
Не могу, должен остановиться. Кровавые отблески полыхают даже на клавишах моей пи-
шущей машинки. 
Что же Горбачев? В сентябре 1989 года на пленуме ЦК выступает с платформой по нацио-
нальному вопросу. Новое словоблудие и новое лицемерие: "Кто вообще возьмется разделить, рас-
кроить нынешнее наше переплетенное, связанное всеми экономическими, политическими, соци-
альными, духовными, человеческими, семейными узами общество! - восклицает Генсек. - Только 
авантюристы могут к этому призывать!" 
Через месяц в итальянском городе Ассизи он получит первую награду Запада - премию "Пи-
лигрим мира- 1989". Чтобы выслужить Нобелевскую премию мира, нужно пролить море крови в 
Баку и окончательно опозорить армию жертвами в Вильнюсе. 
Двуличный характер лидера перестройки верно почувствовал писатель Анар, опубликовав-
ший свое суждение в январе 1991 года, когда Горбачев стоял у штурвала власти, выполняя чужие 
команды: 
"Во встречах с М. Горбачевым я нашел его гибким, умным, изощренным политиком. По на-
туре это, безусловно, не жестокий человек. Но это - человек, что называется, себе на уме, и разга-
дать его истинные намерения непросто... И, повторяю, не будучи, на мой взгляд, человеком жес-
токим, он порой оправдывает, если даже не санкционирует, весьма жестокие и кровопролитные 
акции (Тбилиси, Баку, Литва). Президенту сейчас, как никогда, нужна армия, и он, по-моему, мо-
жет оправдать любые ее действия, даже такие, какие он как человек, а не как политик, безусловно 
не одобрил бы конечно, жизнь людей для него - далеко не мелочь, но в то же время все это не яв-
ляется для него как политика, неприемлемой ценой для достижения какой-либо цели". 
Ах, Анар, Анар, мягкосердная душа! Забылось, как Вас, народного депутата и народного пи-
сателя Азербайджана, этот "не жестокий" человек, будто плетью, исхлестал по сутулой интелли-
гентской спине, отогнав от трибуны первого съезда, не дозволив и слова высказать в защиту ваше-
го оскорбленного нападками народа. Унижая других, сам унижаешься, - возразите Вы. Ничуть не 
бывало, - отвечу я, смотревший тот телевизионный спектакль, - надменности свойственно униже-
нье других. Над Вами восседал гордый победитель, которого тешит униженье и Вас, и Вашего на-
рода. 
Впрочем, психологически это понятно, и я Анара не осуждаю: сам такой, хоть и не мусуль-
манин, а христианин. Верней всего, мы оба атеисты. Сужу по тому факту, что в одной из февраль-
ских статей 1988 года Анар приводил в пример соотечественникам великого Сабира, который в 
трагические дои 1905 года, когда были (спровоцированы первые армяно-мусульманские столкно-
вения, нашел в себе мужество обратиться к двум народам с таким призывом: 
Кто родины сынов толкнул во вражий стан? 
Откуда этот спор армян и мусульман? 
Иль не рассеялся тот вековой туман? 
Сограждане! Пора! Идем! Нам по пути! 
Пора поддержку нам друг в друге обрести!  
Армянские же газеты начала 1988 года были полны иных призывов: "Мы требуем - вы со-
глашайтесь! Пусть весь мир горит огнем, лишь бы нам достался Карабах!" 
Печатались проекты националистических деятелей диаспоры: выход Армянской ССР из со-
става Союза, открытие в крупных странах Запада консульств "единого независимого армянского 
19
государства", создание в республике национальных воинских частей, солдаты которых проходили 
бы службу на ее территории. 
Это была уже долговременная реалистическая программа. И не только для Армении. Но 
прежде всего - для нее. 
Цели сформулированы, средства выделены, как говорится, за работу, товарищи! 
"Все армяне мира смотрят на нас" - с такой шапкой вышла ереванская газета "Коммунист". 
А Вы, уважаемый Анар, с заклинанием Сабира... 
Пора поддержку нам друг в друге обрести - людям совестливым, без националистического 
воспаления в мозгах, и сказать правду согражданам о растлителях душ человеческих, как то заве-
щали нам великие Сабир, Саят-Нова и Александр Сергеевич Пушкин. И разве только они? 
Ведь последователи Зория Балаянами и Сильвы Капутикян ловки и безжалостны, вот вам 
простой пример. Ш. Шейхахмедов, горнорабочий шахты "Южная", член Воркутинского городско-
го стачечного комитета, рассказывал при встрече с М. С. Горбачевым в Кремле: 
"В горячие дни забастовки кто только через Воркугу не прошел: и Российский Фронт, и ДС, 
и другие. А тут еще и гости из Нагорного Карабаха начали требовать у воркутинцев, чтобы меня 
изгнали из стачкома по той простой причине, что я азербайджанец, хотя, как я уже сказал, на са-
мом деле - дагестанец. А хотя бы и азербайджанец! Даже те деньги, которые они предлагали в по-
мощь - 50 тысяч, хотя забастовщики и нуждались в деньгах, не получая зарплату, мы отвергли. 
Ваши деньги нам не нужны, уезжайте, если пришли сеять рознь..." 
Поучиться бы тогда Горбачеву у шахтеров! 
 
 
20
 
 
 
Год 1989-й: 
географ Скибицский, профессор 
Свентоховский и рабочий Поряков 
 
Вдаваться в дебри исторических споров о территориальной принадлежности нагорной части 
Карабаха я не собираюсь. Поддерживает меня в этом, как ни странно, и главный редактор армян-
ского вещания радио "Свобода", один из лидеров партии Дашнакцуттон Эдуард Оганесян. В ар-
мянском клубе Мюнхена он встретился со старшим “мучным сотрудником Института кибернети-
ки АН Азербайджана Асафом Гаджиевым и высказал такую точку зрения, запечатленную на ви-
деокассете: 
"Практически проблема территориальных притязаний, проблема того, кто из нас лучше, у 
кого какая история - это чушь... Я объясню свою мысль. Армяне говорят, вот была Великая Арме-
ния, и тогда Карабах входил туда. Значит, он и сегодня должен входить в нашу территорию. Сей-
час говорить об исторических правах - это ошибка нашей стороны". 
На задней стене мюнхенского клуба - и это запечатлела видеокассета - во время разговора 
висела ярко раскрашенная карта мифической Великой Армении, а Э. Оганесян продолжал: 
"Как армянские интеллектуалы, мы решили, что в создавшейся ситуации (беседа протекала в 
январе 1991 года - Ю. П.) Карабах должен принадлежать территориально и юридически Азербай-
джану. Я пришел к этому выводу политически. Мы на это пойдем в ответ на то, что вы, азербай-
джанцы, согласны обеспечить жизнь карабахских армян в армянских ценностях". (Цитирую до-
словно, как было сказано - Ю. П.]. 
Что подразумевал под армянскими ценностями Э. Оганесян, мы еще должны выяснить. Ведь 
не посоветовали же мюнхенские интеллектуалы Дашнакцутюна Верховному Совету своей метро-
полии отменить антиконституционное постановление о присоединении НКАО к Армении или ра-
зоружить отряды фидаинов? Конечно, нет. Хотя Гаджиев передал им трагическое послание 122-х 
карабахских армян: нам надоело в течение трех лет быть заложниками ереванских бородачей и 
"отцов нации". Попробуй не выйти на митинг или на демонстрацию, попробуй выйти на работу во 
время забастовки в Степанакерте. Все это - националистический террор. Чем он кончается, из-
вестно. Прислушаемся к мнению Рамазана Абдулатипова, одного из лидеров российского парла-
мента: 
"Если сегодня какой-то армянский лидер и скажет, что азербайджанцы нам не враги, а дру-
зья, - то его, возможно, завтра же и уничтожат. Почему? Потому что он сам возвел национальные 
принципы в высшую степень, довел массы до психоза. Скрытый заряд начинает действовать про-
тив того лидера, который и созывал свой народ под знамена войны и мести". 
Сведениями о преследовании миротворческих лидеров я пока не располагаю, зато примеров 
жестоких расправ националистов с рядовыми карабахцами хоть отбавляй. 
Привожу рассказ Ашхен Григорян, технолога Шушинского хлебозавода, после памятного 
заседания Президиума Верховного Совета СССР 18 июля 1988 года: 
"Говорю о наболевшем. Азербайджанский народ ни в чем не виноват. Во всем виноваты ар-
мянские экстремисты. Мы спокойно жили и работали. Армянские экстремисты надумали идею о 
передаче Карабаха Армении. Но мы прекрасно знаем: Карабах был и будет принадлежать Азер-
байджану. Решение Президиума Верховного Совета СССР восприняла с удовольствием, ведь я 
молилась об этом же. И даже на радостях купила три килограмма шоколадных конфет, которые, 
по обычаю., раздаривала всем знакомым и незнакомым людям. По пути к дому встретилась с кор-
респондентами, которым рассказала о своих чувствах. Вскоре об этом была передача по Цен-
тральному телевидению. 
К сожалению, моя радость длилась недолго. Из Степанакерта позвонили мне и сказали, что 
меня убьют, почему я даю такие "концерты". Я ответила: вы восемь месяцев давали концерты, а я 
лишь пять минут.  
Зорий Балаян в ереванской газете "Коммунист" опубликовал статью, в которой меня оскор-
бил, написав, что, якобы, мне передали килограмм конфет, после чего избили, а затем - убили... 
Я бы сказала Зорию Балаяну, чтобы он не распускал всяческие слухи. Зорий Балаян и есть 
враг армян". 
Вот таков эмоциональный рассказ Ашхен Григорян, кстати, депутата городского Совета 
Шуши. Подобные угрозы: убить, скомпрометировать, объявить коллаборационистом - указывали 
21
на то, что необъявленная война принимает гражданский характер, как во времена Франке в Испа-
нии. 
Любой мирный шаг на пути трезвого изучения развернувшейся кампании за изменение ста-
туса НКАО пресекался не только на месте, в Степанакерте или Шуше, но и в Москве. Когда 25 
марта 1988 года первый заместитель Председателя Бюро Совета Министров СССР по социально-
му развитию Владимир Лахтин заявил в "Известиях", что "по обеспеченности, скажем, жильем 
НКАО в 1,4 раза опережает средние показатели в остальном Азербайджане", что "есть и. другие 
показатели, по которым в области положение лучше, чем в обеих союзных республиках", в редак-
цию пришел тот же Зорий Балаян и заявил: "Невозможно впредь действовать прежними метода-
ми". Естественно, что такую же позицию занял и новый партийный лидер НКАО Г.Погосян. Тезис 
же об ущемлении прав армянского населения области, подхваченный дружно средствами массо-
вой информации, благополучно пронесен до сегодняшнего дня. Тот факт, что НКАО - единствен-
ная, пожалуй, автономная область в Союзе, в школах которой изучается история не той республи-
ки, в которой эта область находится, а другой (в данном случае, Армянской ССР), невозможно 
было обнародовать ни в одном органе центральной печати. Как и то обстоятельство, что трудно-
сти с дорогами, газо- и водоснабжением испытывают, в первую очередь, села области с азербай-
джанским населением. Ясно было, что выделенные Москвой 400 миллионов рублей капитальных 
вложений Г. Погосян осваивать не станет: планы-то были другими. 
Любопытно, что первым, кто поддержал идею "исторической принадлежности" Карабаха к 
Армении, оказался академик Сахаров, выразивший в "Московских новостях" уверенность в том, 
что "Верховный Совет СССР еще вернется к этой проблеме и решит ее положительно". Тогда же, 
в марте 1988 года журналист Гаджи Гаджиев направил открытое письмо академику, которое в 
"Московских новостях" опубликовано, естественно, не было, но появилось с некоторыми коммен-
тариями за рубежом. 
О чем же писал азербайджанский журналист прославленному академику? 
"При всем моем глубоком уважении к Вам, как выдающемуся физику нашего времени и об-
щественному деятелю, меня поразил Ваш поверхностный подход к этому деликатному вопросу. 
Поэтому считаю своим долгом рекомендовать Вам более глубоко ознакомиться с вопросом армян 
и выяснить для себя” каким образом они расселились на нынешней территории Советского Союза, 
в том числе в Азербайджане и даже в Армянской ССР". 
Гаджиев ссылался на исследования историка Б. Ишханяна и приводил цитаты из его книги 
"Народности Кавказа", изданной в Петрограде в 1916 году: "Действительная родина армян, в 
древнеисторическом смысле Великая Армения, находится в Малой Азии, т.е. вне пределов Рос-
сии", и еще: "Армяне, проживающие в Нагорном Карабахе, частью являются аборигенами, потом-
ками древних албанцев, сохранивших христианскую веру, а частью беженцами из Турции и Ира-
на, для которых азербайджанская земля стала убежищем от преследований и гонений". Трудно 
сказать, обратился ли Андрей Дмитриевич Сахаров к труду Б. Ишханяна, но общеизвестна записка 
Александра Сергеевича Грибоедова "О переселении армян из Персии в наши области" 1823 года, 
помещенная в двухтомнике его сочинений. Грибоедов, непосредственный участник и высокопо-
ставленный исполнитель переселенческой политики, дипломатично признавался: 
"Мы немало рассуждали о внушениях, которые должно делать мусульманам, чтобы поми-
рить их с нынешним их отягощением, которое не будет долговременно, и искоренить из них опа-
сение насчет того, что армяне завладеют навсегда землями, куда их на первый раз пустили. В том 
же смысле говорено мною и полицмейстеру, членам правления и ханам, которые у меня здесь бы-
ли". 
Опасения мусульман, как видим, оказались небеспочвенными. Колониальная политика Рос-
сии, завоевавшей в начале XIX века Закавказье, включала в себя прежде всего массовое переселе-
ние иранских и турецких армян в новые пределы империи и одновременное выселение азербай-
джанцев в Иран и Турцию. По свидетельству историка H. Шаврова, "при размещении переселен-
цев русское правительство старалось убавить значение мусульманского элемента в данной мест-
ности водворением в ней армян". Ко времени публикации книги Н. Шаврова "Новая угроза рус-
скому делу в Закавказье" - а это 1911 год - по его подсчетам, "из 1 млн. 300 тыс. душ проживаю-
щих в Закавказье армян более 1 млн. не принадлежит к числу коренных жителей края и поселены 
нами". Среди местностей, в которых были размещены армяне-переселенцы, историк упоминает 
"Нагорную часть Елизаветпольской губернии", а это и есть нынешний Нагорный Карабах. 
"Традиционно гостеприимный и широкий душой азербайджанский народ, - писал Гаджи 
Гаджиев Андрею Сахарову, - во все времена давал убежище угнетенным и гонимым, независимо 
от их национальной принадлежности, в том числе и армянскому народу". 
22
Правоту Гаджиева подтверждают многочисленные русские деревни в различных районах 
Азербайджана, где живут потомки изгнанных когда-то из России молокан и староверов, интерна-
циональный характер древнего Баку, да и приют тысяч турок-месхетинцев, изгнанных из Ферга-
ны. 
"Хочется, чтобы Вы были справедливы, объективны и не потеряли бы доверие людей", - по-
желал в своем открытом письме академику Сахарову Гаджи Алигейдар оглы Гаджиев в марте 
1988 года. 
В редакционном комментарии эмигрантской газеты "Вечерний звон" с горечью отмечалось, 
что письмо азербайджанского журналиста, посланное и самому А. Д. Сахарову, а также в совет-
ские и западные издания, света не увидело и ответа не удостоилось. "Критерий отношения к ин-
формации, а равно и к ситуации у человека или институции, борющейся за права ли человека или 
за иные формы справедливости, - замечала газета, - должен определяться не личными или семей-
ными пристрастиями, но некоторой нравственной обязанностью, общей и не зависящей от нацио-
нальных, религиозных или иных различий... Армения и Азербайджан - это Восток. А на Востоке 
существует обычай выслушать две стороны, прежде чем судить поспоривших". 
Андрей Дмитриевич Сахаров (пусть земля ему будет пухом) не раз пользовался своим ис-
ключительным положением в мире, чтобы создать об азербайджанцах мрачное впечатление, как о 
каких-то краснокожих из романа Гюстава Эмара, об армянах же, как о многострадальной жерт-
венной нации. 
Ограничусь одним лишь примером. В декабре 1988 года, за несколько дней до своего приез-
да в Баку, академик Сахаров в интервью по радио сообщил всему миру, что в Азербайджане в оче-
редной раз убивают армян. На сей раз - в Кировабаде. Убито 193 человека, ранено 187, и в связи с 
убийствами потребовал сформировать вооруженные отрядил самообороны из армянского населе-
ния Нагорного Карабаха. 
На встрече в Баку писатель Максуд Ибрагимбеков спросил академика: "Андрей Дмитриевич! 
Вам уже известны факты, из которых явствует, что в Кировабаде погибло восемь человек, извест-
ны и фамилии, и национальная принадлежность каждого из погибших: три солдата - русский, бе-
лорус, украинец, один азербайджанец, женщина-азербайджанка с ребенком и два армянина. Разве 
это мало, восемь человек? Откуда же Вы взяли число 193?" 
Дальнейшую ситуацию Максуд Ибрагимбеков изложил на заседании Совета по межнацио-
нальным отношениям журнала "Дружба народов": 
"Сахаров на это ответил, что действительно ошибся и согласился, что с цифрами следует об-
ращаться осторожно. Кто сообщил ему первоначальное число погибших, он не сказал. Не сказала 
этого и принимавшая самое активное участие во встрече его жена - Алиханян-Боннэр, дама стро-
гая и. судя по некоторым деталям и реакции Сахарова, решительная до чрезвычайности..." 
Азербайджанский писатель, бессильный против столь тотальной дезинформации общест-
венного мнения, с сожалением констатирует; 
"Недоразумение с цифрами разъяснилось в присутствии сорока-пятидесяти человек, а заяв-
ление о массовых убийствах в Кировабаде было сделано на весь мир!" 
Замечу, что сахаровское заявление и сейчас в ходу, хотя академика нет в живых, а Кироваба-
ду возвращено его древнее название Гянджа. Вот ведь в чем суть... 
Меня же, вправду сказать, не то чтобы очень беспокоила древняя история этого края с чис-
тейшими родниками и бурливыми реками, с обильными виноградниками и тутовниками (а в не-
драх - цинк, свинец и другие ценности, попроще), но я хотел представить, что за люди населяли 
эту благословенную Богом землю к началу нынешнего столетия, то есть прадеды, отцы и деды 
ныне живущих. 
И мне повезло. Друзья-ученые навели на след: в 1899 году в Тифлисе была издана книга 
М. А. Скибицкого "Материалы для устройства казенных летних и зимних пастбищ и для изучения 
скотоводства на Кавказе". Скибицкий поместил в ней составленную им в десятиверстном масшта-
бе (по современным меркам - 1 : 420000) "Карту Гарабагских казенных летних пастбищ". Сама эта 
бесценная карта сохранилась лишь в библиотеке Баку, а из хранилищ Ленинграда, Тбилиси, Мо-
сквы она исчезла. Про Ереван и говорить нечего. То есть - сама книга есть, а основа ее, карта Га-
рабага с описанием тогдашних дымов и их обитателей, уничтожена как след. 
Что же можно прочесть у Скибицкого про исследованный им Гарабаг? 
"Гарабагские летние пастбища (эйлаги) расположены в пределах местности, называемой Га-
рабагом, и составлявшей прежде, до присоединения ее в 1828 году к России, особые Гарабагское 
ханство. Оно простирается по долготе... на 102,4 версты, а по широте ...на 146 верст (автор указы-
вает точные географические координаты Карабаха в градусах, минутах и секундах, которые я 
опускаю - Ю. П.)". 
23
Но самые уникальные сведения Скибицкий приводит о количестве дворов (дымов), селений 
и об этническом составе населения исследованного им Гарабага: 
"Из общего числа пользователей описываемыми эйлагами, выражающегося 26038 дымами, 
которые распределены между 452 селениями, 4048 дымов живут в 81 селении Джебраильского 
уезда, 5064 дыма - в 102 селениях Джеванширского уезда, 331 дым - в 4 селениях Елисаветполь-
ского уезда, 9432 дыма - в 175 селениях Зангезурского уезда, 5223 дыма - в 81 селении Шушин-
ского уезда и 1940 дымов - в 9 селениях Джеватского уезда". 
За живыми дымами землевладельцев и пастухов становилось ясно, что наиболее крупные их 
селения располагались в Джеватском уезде (в среднем по 215 дымов в каждом), а в остальных жи-
ли ровно, по 50-80 дашов на село. 
"По племенному составу, - продолжает М. А. Скибицкий. - сказанные пользователи подраз-
деляются на азербайджанцев, курдов, армян и татов. Азербайджанцы (тюрки) в количестве 18919 
дымов (прикинем, что дымы азербайджанцев к началу нынешнего века составляли 72,6 процента 
от "общего числа пользователей описываемыми эйлагами" – Ю. Л.) живут в 333 отдельных селе-
ниях (и число азербайджанских сел определялось тем же процентом, раз уж мы принялись считать 
- Ю. П), разбросанных по всему Гарабагу, и в двух селениях, расположенных в Ганжинской низ-
менности; курды в составе 3510 дымов (13,5 процента - Ю. П.) живут в 69 селениях по ущельям 
рек Акары и Бергушета в Зангезурском уезде, Тертера и Тутху в Джеванширском уезде и по ниж-
нему течению р. Бергушета в Джебраильском уезде; армяне в составе 3408 дымов (13 процентов -
Ю. П.) - в 47 селениях возвышенной части Джеванширского, Зангезурского и Джебраильского уез-
дов". 
Как видим, несмотря на переселенческую политику царского правительства православной 
России, соотношение азербайджанцев и армян в Карабахе перед началом XX столетия было по 
меньшей мере, как 4 : 1. Но почему же исчезла карта М. А. Скибицкого из библиотек научных 
центров страны? Отгадку этой детективной истории мне подсказал грузинский писатель 
К. Г. Чавчавадзе. Поскольку нынешние армянские историки и политические деятели неустанно 
настаивают на том, что Карабах исконно населен был армянами, азербайджанцы же там - при-
шлый народ, кочевники, то карта, составленная М. А. Скибицким, факт малоприятный для этой 
версии. Что же делать? "Уничтожить факт: или стереть, или выскоблить историческую надпись, 
или же переиначить ее в свою пользу", - вот каков ответ об упражнениях армянских "книжников-
грамотеев" в труде И. Г. Чавчавадзе "Армянские ученые и вопиющие камни" (Тифлис, 1902 год). 
"Свои мнения и исследования, - продолжает Чавчавадзе, - они ценят на вес золота, а чужим, если 
они им не на руку, - грош цена". Я не считаю мнение грузинского писателя по поводу фальсифи-
каций и подтасовок столь уж неоспоримым, хотя в книге его немало убедительных примеров того, 
как "армянские историки тянут свою канитель и селятся там, где никогда не жили. Разве не ясно, 
что этою поверхностною ученостью они желают убедить мир, будто за ними историческое право 
занять эти места". 
Как бы там ни было, но в феврале 1989 года армянский центр США провел в Колумбийском 
университете конференцию, приуроченную к годовщине армяно-азербайджанского конфликта из-
за Нагорного Карабаха. Ученые и там доказывали... Впрочем, о том, что происходило на этой 
конференции, подробно поведал в интервью бакинской газете "Элм" известный советолог, спе-
циалист по вопросам Азербайджана Тадеуш Свентоховский. Приглашение на конференцию он 
принял неохотно, советовал организаторам пригласить представителя азербайджанского народа, 
так как только азербайджанец, по его мнению, смог бы дать необходимые разъяснения в этом во-
просе. Но... 
Вопрос: - Простите, профессор, армяне не нашли никого из азербайджанцев или же не захо-
тели приглашать их на конференцию? 
Свентоховскай: - Они сказали, что не нашли. Я не проверял, так ли это... Я выступил на 
конференции. Мой доклад занял примерно 40 минут. Кроме карабахской проблемы, я затронул в 
своем докладе историю армяно-азербайджанских межнациональных отношений. На конференции, 
кроме армян, присутствовали и американские ученые. 
В своем докладе я прежде всего отметил, что все армяне, проживающие в настоящее время в 
Закавказье, включая и Азербайджан, являются пришлым, а не коренным народом. Большая часть 
из них была переселена в XIX веке из Ирана и Турции. Благодаря своему христианскому проис-
хождению, особым отношениям с царской Россией, они добились больших льгот для себя. Не-
смотря на то, что они были пришлыми, армяне получили большие преимущества в области обра-
зования, в социальной и экономической области. Такая тенденция наблюдалась не только в Азер-
байджане, но и в Грузии, в результате чего между армянами и грузинами появились непримири-
мые противоречия. 
24
Вопрос: - Но ведь и грузины христиане, чем же это объясняется? 
Свентоховский: - Дело не в религии. Здесь большую роль играет экономическое положение. 
В материальном отношении армяне имели более сильные позиции. Азербайджанцы и грузины 
расценивали это как результат опеки царского правительства. (Отмечу, что армянин граф 
М. Т. Лорис-Меликов в 30-ых годах прошлого века возглавлял министерство внутренних дел Рос-
сийской империи - Ю. П.). Короче, эмигрировавшие из Ирана и Турции на Кавказ армяне находи-
лись под всесторонней опекой царской России. 
Вопрос: - Профессор, чем можно объяснить подобную опеку? 
Свентоховский: - Одна из причин состоит в том, что армяне жили на территории Восточной 
Анатолии Османской империи, и царская Россия могла использовать их в своей внешней полити-
ке. Многие армяне служили в царской армии на Кавказе, азербайджанцы же были освобождены от 
воинской обязанности. Кроме того, крупная торговля находилась в руках армян, значительная 
часть нефтяной промышленности Баку также контролировалась армянами. Правда, основной кон-
троль в этой области осуществляли азербайджанцы, но армяне тоже играли здесь большую роль. 
(Добавлю от себя, что, кроме Нобеля, бакинскую нефть делили между собой до революции азер-
байджанский промышленник Тагиев и армянский капиталист Манташев - Ю. П.). Было бы умест-
но отметить, что несмотря на опеку со стороны властей, между армянами и русскими также воз-
никали противоречия. Так, в начале нашего века армянские террористы выступали и против цар-
ского правительства. Но в целом они были солидарны друг с другом. 
Вопрос: - Вернемся к последним событиям. Не является ли, по-вашему, требование армян о 
присоединении Нагорного Карабаха к Армении незаконным и безосновательным? Если рассуж-
дать по их логике, то завтра мексиканцы потребуют Калифорнию, пуэрториканцы Нью-Йорк, а 
кубинцы - Флориду. 
Свентоховский: - Да, я думаю, что требования армян несправедливы. Во-первых, нельзя за-
бывать, что армяне здесь пришлый народ. Все армяне Нагорного Карабаха являются внуками и 
правнуками эмигрировавших сюда армян. (Позавчера, 27 марта 1992 года, в репортаже из Еревана 
по Российскому ТВ, подчеркивая героизм людей, ведущих "национально-освободительную" вой-
ну, журналист сравнил карабахских армян с российскими казаками и поморами, не подозревая, 
видимо, что попал-то в точку: и казаки, и поморы действительно расселялись по окраинам импе-
рии с определенно колониальными целями - Ю. П.), Я не хочу сказать, что здесь армяне никогда 
не жили. Однако, даже местные, коренные армяне жили в составе Карабахского ханства и Гянд-
жинской губернии, на исконно азербайджанской земле. Если мы возьмем такие области, как эко-
номика, транспорт, торговля или любая другая, то увидим, что Карабах связан не с Арменией, а с 
Азербайджаном. Я вновь хочу отметить, что у армян, как и у других национальностей, прожи-
вающих компактно вне своей республики, нет никаких оснований требовать у другой республики 
пересмотра границ. Такие требования должны отклоняться, так как и другие национальные мень-
шинства начнут выдвигать подобные требования. (Вспомним, что в том же 1989 году. в сентябре, 
отчитываясь на пленуме ЦК, М. С. Горбачев, видимо, по совету специалистов типа 
Г. Старовойтовой, столь очевидную истину "требования должны отклоняться" обошел в присущей 
ему словоблудной манере: "состоялись неоднократные встречи... было принято масштабное по-
становление... создан Комитет особого управления... туда направлялись комиссии" - Ю. П.). Су-
ществует опасность, что в случае, если армянам удастся добиться своего в карабахском вопросе, 
то русские начнут предъявлять свои претензии на территории других республик. По-моему, совет-
ское руководство понимает это. ("Процесс пошел" - эти два слова и застряли у нас в памяти от за-
теянного Арменией идейного национализма, поощряемого властями России на беду ее многих на-
родов - Ю. П.). 
Вопрос: Зачем же, как Вы думаете, весь этот сырбор? 
Свентоховскай: - Трудно ответить на этот вопрос. На протяжении многих лет азербайджан-
цы жили с армянами в добрососедстве. По мнению некоторых армянских лидеров, надо восполь-
зоваться удобным случем, так как судьба перестройки неопределенна и неизвестно, сколько еще 
она протянет. Именно поэтому они хотят воспользоваться удобным моментом для перекройки 
границ. (Идеологиня карабахского конфликта, тогда еще никому не известная Галина Старовойто-
ва, синхронно с конференцией в Колумбийском университете, в том же феврале 1989 года заявила 
со страниц журнала "Родина": "право нации на самоопределение - выше ценностей государствен-
ности". Правда, еще со знаком вопроса: "не следует ли признать?" - Ю. П.). Отмечу, что деятель-
ность армян в этом направлении хорошо организована и продумана. Они продемонстрировали 
прочное единство. Для оценки действий их руководства нет слов. По-моему, их деятельность, их 
единство и солидарность должны стать примером для азербайджанцев. Хотя это и не имеет ника-
кого отношения к их незаконным требованиям. 
25
Вопрос: - Азербайджанцы, компактно проживающие в Армении, никогда не выдвигали по-
добных требований. 'Ведь они могли бы сделать то же самое? 
Свентоховскай: - Да, конечно, любая нация может претендовать на ту или иную террито-
рию. Но это должны быть справедливые притязания... 
Заметным событием того же, 1989 года, стало письмо ленинградского рабочего НПО "Элек-
тронмаш" Игоря Пояркова, адресованное председателю Комитета Конституционного надзора 
СССР Сергею Алексееву. Взгляд Пояркова на конфликт в Карабахе состоял в том, что "тупиковая 
ситуация в этом регионе создана не столько обезумевшими от национализма людьми, сколько 
беспринципностью органов власти СССР, в том числе и возглавляемым вами комитетом". 
"Если им (армянам - Ю. П.) - продолжал Игорь Поярков, - в какой-то момент больше всех 
других прав на свете стало необходимым право на самоопределение нации (подчеркнуто автором 
письма - Ю. П.), они свободно и в полной мере могут им воспользоваться, уезжая из НКАО в Ар-
мению! Почему же они этого не делают? 
Они желают уехать в Армению вместе с территорией, на которой проживают. А без тер-
ритории? Без территории они не хотят! 
Весьма сожалею, но совершенно очевидно, что этим людям все-таки важнее территория, на 
которой они проживают, чем самоопределение нации. Самоопределение армян уже есть. Сколько 
же раз одна нация пожелает самоопределяться?" 
Анализируя 70-ю и 78-ю статьи Конституции СССР. Игорь Поярков, как и люди, прини-
мающие в конфликте вольное или невольное участие, оглядывался на государство, ждал, что мед-
лительный и неповоротливый Центр открыто назовет виновников конфликта: "кто они - нацио-
нальные герои, освободители? Или заурядное хулиганье и бандиты?". 
Отсутствие позиции государства в течение двух лег вызывало, по мнению Пояркова, в обеих 
республиках "рост числа экстремистов и их желания оказать на государство возможно более силь-
ное давление. Попутно лилась кровь, подхлестывая события". 
"Что же вы медлите с объяснениями? - вопрошал рабочий юристов Комитета Конституцион-
ного надзора, - если я разобрался в вопросе, увидел причины и следствия за пять минут (два дня у 
меня ушло на то, чтобы добыть экземпляр "Конституции СССР"?). 
Укор его "медлить два долгих года, медлить, когда рушится экономика целых регионов, сот-
ни тысяч людей изгоняются из своих домов, а число погибших исчисляется сотнями, нельзя",- ос-
тался безответным. 
Письмо Пояркова было обнародовано лишь газетой "Бакинский рабочий", и то с серьезными 
цензурными купюрами. Назову основные из них, проливающие свет прежде всего на азербай-
джанских идеологов, на их полную зависимость и покорность перед Москвой. 
Купюра первая: "На какой авторитет и уважение этот Союз ССР может рассчитывать, если 
позволяет полоскать статьи собственной Конституции в помойном ведре ереванских митингов?" 
Купюра вторая. В медлительности Поярков обгонял не только Комиссию С. С. Алексеева, но 
и "Правительство тов. Рыжкова, и Президиум Верховного Совета СССР, возглавляемый двумя 
юристами и лично Генеральным секретарем тов. Горбачевым". 
Редактор "Бакинского рабочего" убрал из текста Пояркова упоминание о том, что "и не ве-
лась бы сегодня война Армении против Азербайджана с применением вертолетов, бронетранспор-
теров и артиллерии". 
И что самое главное, решительную концовку: "Националистическая пена в Армении не спа-
дает и сама по себе не спадет. Никто из людей, схватившихся там за оружие, не читал Конститу-
ции СССР и не разбирался в ней. Они глотали то, что им в обработанном для употребления воде 
выдавалось там на митингах идеологами конфликта. Кто эти идеологи? Для меня бесспорно: чело-
век, нарушающий Закон и подстрекающий множество людей на нарушение Закона, есть преступ-
ник, попросту не успевший сесть на скамью подсудимых Нюрнбергского процесса". 
Так вот рассуждал ленинградский рабочий Игорь Поярков, веривший, как многие шукшин-
ские "чудики", в государство и его законы, обязательные для всех. 
Напомню, для сравнения, позицию М. С. Горбачева по этому поводу: "Советские законы 
предусматривают наказание за разжигание национальной розни, и правоохранительные органы 
должны обеспечивать безусловное их соблюдение". 
А главные персонажи для "наказания за разжигание национальной розни" находились в са-
мом близком окружении Генсека и Президента, манипулируя им, подобно кукловодам. 
Профессор же Свентоховский свой доклад в Колумбийском университете в феврале 1989 го-
да закончил следующим пожеланием: 
"Сейчас следует думать о восстановлении добрых отношений между армянами и азербай-
джанцами. Дружба между этими двумя народами должна быть возрождена. Ведь и близкие соседи 
26
иногда спорят. Конфликт этот следует устранить. Нельзя допускать кровавых столкновений, так 
как после них трудно восстанавливать дружбу..." 
Его выступление не понравилось армянским участникам конференции. Профессор с болью 
вспоминал, как к нему подошел один из них, посмотрел в глаза и плюнул Свентоховскому под но-
ги со словами: 
"Что вы за ученый? Как вы можете утверждать, что вы являетесь американским ученым? - и 
добавил по-армянски: - Пусть твое лицо будет грязнее моей подошвы!" 
Сумгаит: « Мы заставим нас стрелять» 
В сентябре 1988 года в статье "Арцах: раны и надежды" Зорий Балаян вспомнил о первой 
встрече с М.С.Горбачевым: 
"Уже в 1988 году сразу же после начала Карабахского движения Генеральный секретарь ЦК 
КПСС М. С. Горбачев спросил Сильву Капутикян и меня: "А вы подумали о судьбе двухсот семи 
тысяч бакинских армян?" Я ответил вопросом на вопрос: "А почему, собственно, возникает необ-
ходимость думать о судьбе двухсот семи тысяч армян в Баку, мы же государство..." 
Этот диалог интересен с нескольких сторон. Прежде всего поразительно спокойствие армян-
ских ходоков, хотя о "запланированной крови" (это выражение позже пустит в оборот Андрей 
Нуйкин) своих соплеменников широко оповестил один из лидеров "Крунка" А. Манучаров: "Мы 
заставим в нас стрелять!" Деланная (как показали будущие события) обеспокоенность Горбачева 
явилась ни чем иным, как прощупыванием позиции идеологов национализма, поведут ли они ци-
вилизованных и богоизбранных армян в кровавый омут вражды с "варварами турками и татарами 
буферной республики, искусственно созданной Сталиным". Выяснилось: поведут, не остановятся 
ни перед чем, потому что только кровь возбуждает массовую злобу и месть, а виноватым при лю-
бом варианте, останется Азербайджан, и можно будет потребовать ликвидации этого "админист-
ративного деления", не обеспечившего безопасности своих граждан, независимо от их националь-
ной принадлежности. 
Удивительно живуча типология разжигания межнациональной розни! Просто диву даешься, 
когда читаешь: 
"Злосчастный вопрос в жизни народов Закавказья - вопрос о возможности установления 
прочных постоянных основ мирного сожительства тюркского (азербайджанского - Ю. П.) народа с 
армянским все больше и больше заходит в тупик... Мы продолжаем думать, что интересы армян и 
тюрок так сильно переплетены, что изолировать их друг от друга невозможно, и всякая попытка к 
полной изоляции чревата тяжелыми жертвами для обеих сторон, и потому все наши усилия на-
правлялись к установлению основ мира и совместной трудовой деятельности... 
Не то мы видим, к сожалению, со стороны политических руководителей армянского народа. 
Наоборот, мы наблюдаем в последнее время усиление по всем фронтам агрессивной работы ар-
мянских деятелей против законных прав азербайджанских тюрков. Все их дипломатические спо-
собности в Европе направлены к тому, чтобы представить в глазах европейского общества азер-
байджанских тюрок главными виновниками трагедии армянского народа. Пресса обрабатывает 
общественное мнение в этом же направлении... Получается такое впечатление, что несчастные ар-
мяне стали жертвой азербайджанских тюрок, которые пребывают благополучно на победных лав-
рах. Вся эта организованная работа армянских руководителей поддерживает кровавые события 
последних лет. В этих организованных рамках ведется в настоящее время, в частности, работа во-
круг карабахского вопроса". 
Тактика идейного национализма весьма стойкая вещь, потому что я процитировал взгляд бо-
лее чем семидесятилетней давности: так писала газета Азербайджанской Демократической рес-
публики "Азербайджан" 6 июля 1919 года. 
Не вдаваясь в историю "армянского вопроса" (отсылаю внимательного читателя к одно-
именной статье В. Гурко-Кряжина из Большой Советской Энциклопедии 1926 года издания), за-
мечу, что к началу первой мировой войны армяне, по выражению П. Н. Милюкова, "засевшие на 
перепутье между Россией и Турцией", приобрели крупное политическое значение из-за стремле-
ния великих держав - России и Англии - к захвату Босфора и Дарданелл. Потеряв государствен-
ность в 387 году нашей эры, спустя почти полтора тысячелетия, после русско-турецкой войны 
1877 года, турецкие и российские армяне попытались с помощью упомянутого мной графа Лорис-
Меликова и кавказского наместника великого князя Михаила Николаевича создать национально-
армянское государство. Эти петиции и официальные обращения имели последствием лишь пол-
ную изоляцию армян - не только от Турции, но и от Англии, сменившей свою ориентацию. От 
России армяне отказались сами после отставки графа Лорис-Меликова с поста министра внутрен-
них дел империи в 1881 году, последовавшей вслед за убийством Александра II. 
27
О последовавших затем трагических событиях в судьбе армянского народа, втянутого своей 
буржуазией и патриархом Нерсесом в сложную игру великих держав, повествует в своей статье 
В. Гурко-Кряжин: 
"Сорвав ставку царской России на турецких армян, Англия отступилась от них, оставив их 
на произвол турецкого правительства. Простейший и вернейший способ устранить эту опасность 
был сформулирован султаном Абдул-Гамидом в краткой формуле: "покончить с армянским во-
просом, покончив с армянами". Для Турецкой Армении наступает период постепенного, дабы не 
вызвать внешнеполитических осложнений, но неуклонного истребления армянского населения 
курдами, принявшего особо широкие размеры в 1890 гг., когда создана была иррегулярная курд-
ская конница - гамидиэ, формально предназначенная для защиты границ от России, но фактиче-
ски, главным образом, для армянских погромов. 
Армянская буржуазия, отчаявшись в помощи великих держав и оказавшись перед фактом 
физического истребления тех крестьянских масс, которые должны были стать базисом "Великой 
Армении" о которой она мечтала, перешли к вооруженной борьбе против правительственного тер-
рора. Создаются националистические партии - Гнчак и Дашнакцутюн: обосновавшись в русском 
Закавказье, они высылают в Турцию пропагандистов и агитаторов, организуют повстанческие от-
ряды, выступления которых имеют целью не столько реальные боевые успехи, сколько привлече-
ние внимания великих держав к этим событиям". 
Вскоре Гнчак сходит со сцены и единственной руководящей политической организацией ар-
мян на мировой арене остается (и по сей день) партия Дашнакцутюн, первоначальной программ-
ной целью которой являлась автономия Западной Армении в составе Турции. 
Повстанческое движение дашнаков еще более развязало руки турецкому правительству. По 
сведениям Большой Советской Энциклопедии, в 1894 году в Сасуне было уничтожено 24 армян-
ских деревни; в 1896 году резня шла уже на всей территории Азиатской Турции: разрушено было 
до 8000 деревень, вырезано около 50 тысяч человек, до 100 тысяч человек получили тяжкие уве-
чья, до 300 тысяч человек остались без крова, многие армяне эмигрировали -в Россию. Как отне-
слись к этим событиям великие державы? По мнению В. Гурко-Кряжина, "совершенно равнодуш-
но. "Минутная" заинтересованность Англии в армянах уже миновала... Что касается России, то она 
проводила в эту эпоху русификаторскую политику в Закавказье и открыто протестовала против 
идеи "образования в Азии территории, где армяне пользовались бы исключительными преимуще-
ствами". Германия же, занятая приобретениями концессий на Багдадскую дорогу, не только не 
протестовала против избиений, но в лице императора Вильгельма даже открыто одобрила полити-
ку Абдул-Гамида по отношению к "крамольным подданным"..." 
Участие дашнаков в общетурецком революционном движении и в государственном перево-
роте младо-турков в 1908 году перемен не принесло. Но в 1913 году, накануне мировой войны, 
русские дипломаты меняют ориентацию и открыто выступают "в защиту угнетенных армян", тре-
буя, по соглашению с Дашнакцутюн, проведения реформ в восточных вилайетах Турции, по кото-
рым армяне должны были получить довольно широкую автономию. 
Вмешательство России и создание дашнаками добровольческих отрядов зинворов из турец-
ких дезертиров-армян свелось к организованной и необычайной по жестокости бойне 1915 года, о 
чем я уже говорил. 
"В результате, - по свидетельству В. Гурко-Кряжина, - было умерщвлено около 300 тысяч 
человек, такое же количество умерло по дороге в Месопотамию, 200 тысяч человек бежало в Рос-
сию, наконец, около 400 тысяч человек спаслось путем принятия ислама. После этой грандиозной 
расправы Турецкая Армения фактически осталась без армян". 
В 1918 году после образования трех республик Закавказья - Грузинской, Азербайджанской и 
Армянской - территория последней по Константинопольскому договору включала два уезда, Эри-
ванский и Эчмиадзинский, с 400 тысячами жителей в них. 
Государства Антанты, воевавшие теперь не только против Турции, но и против Советской 
России, укрепляя для себя "армянскую базу" в Закавказье, довели территорию этой республики, 
возглавляемой дашнакским правительством, до 17500 английских кв. милъ с населением в 1,5 
миллиона человек, из коих 795000 - армяне, 575000 - мусульмане и 140000 - люди прочих нацио-
нальностей. 
"Не довольствуясь этим, - пишет В. Гурко-Кряжин, - дашнаки заявили претензии на терри-
тории Ахалкалак и Ворчало, вошедшие в состав Грузии, и на Карабах, Нахичеванский край и юж-
ную часть большой Елизаветпольской губернии, входивших в состав Азербайджана. Попытки си-
лою присоединить эти территории (в период английской оккупации Закавказья) привели к войне с 
Грузией (декабрь 1918) и долгой и кровопролитной борьбе с Азербайджаном, в результате которой 
28
население спорных районов сократилось на 10-30%, и ряд поселений был в буквальном смысле 
слова стерт с лица земли". 
Господи, как это похоже на сегодняшний кровавый омут в Карабахе, в прилегающих к нему 
районах! Особенно - склонность сеятелей великоармянских национальных идей к террору и обма-
ну мировой общественности. 
Английский журналист Лиддел, посетивший этот района 1919 году, заметил по поводу пар-
тии Дашнакцутюн: "Это террористическая организация, которая в течение многих лет преднаме-
ренно побуждала армян к нападениям на мусульман. Понеся заслуженное возмездие от последних, 
они разглашали об этом, чтобы возбудить мировые симпатии к "бедным армянам"..." 
Не по такому же ли сценарию спустя 69 лет разыгралась сумгаитская трагедия? 
"Для дашнака, - писал английский журналист, - убитый армянин является ценным. Если как 
следует использовать такой случай, то он может принести много выгод делу пропаганды". 
Митинговые страсти в Сумгаите в последние дни февраля 1988 года были вызваны прежде 
всего поджогами домов и нападениями на азербайджанцев в Степанакерте, выживанием многих из 
них из Нагорного Карабаха. Накануне трагедии были убиты двое азербайджанских юношей в Ас-
керане. И все-таки там, на дороге между Агдамом и Аскераном, накаленные националистические 
страсти удалось остановить. 
Почему для трагедии был избран Сумгаит? Академик Зия Буниятов (о нем речь впереди) на-
звал это место "экологическим адом", перенаселенным лимитчиками; число уголовников (быв-
ших) к моменту трагедии в этом городе достигло более 20 тысяч человек. По мнению писателя 
Максуда Ибрагимбекова, посетившего этот город в ночь после кровавых событий и разговаривав-
шего с местными жителями разных национальностей, а также со следователями и заместителем 
Генерального прокурора СССР, "события в Сумгаите - это умело запланированная акция". В тече-
ние недели перед погромами крунковцы собирали деньги с армянского населения Сумгаита, сове-
товали этим жителям снять свои вклады в сберкассах, а богатым цеховикам порекомендовали во-
обще покинуть город. 
Как вели себя городские власти? По свидетельству Жоры Тамразяна, члена горкома, первый 
секретарь Муслимзаде сказал: "Я не понимал, что я делаю, куда аду, но я взял флаг в руки и по-
шел, а бандиты за мной. Только тогда, когда я увидел, как сжигают машину, я понял, что посту-
паю неправильно, иду не по линии партии. До того не понимал, что делаю". 
Как вели себя рядовые армяне и азербайджанцы, жители Сумгаита? 
Свидетельствует Армен Григорян: “В ночь с 26 на 27 февраля, когда начались погромы 
азербайджанцев Карабаха на армян, живущих в Сумгаите, я находился на заводе на дежурстве. Об 
этом несчастье мне сообщил мой сосед по дому - азербайджанец Закир, который приехал ко мне 
на работу..." 
Жора Тамразян: "27 февраля - день рождения двоюродного брата моей жены. Наши пошли 
его поздравить, я не пошел. Потом вижу - на улице толпа 500-600 человек с криками. Вышел на 
балкон. Наверху один азербайджанец живет, он говорит: "Жора, иди к нам. Вдруг и тебя придут 
убивать". Говорю: "Нет", быстро выбежал, сел в такси, поехал к семье. Что еще сказать? До резни 
у нас с азербайджанцами были очень хорошие отношения. Я никак не мог предвидеть, что такое 
может случиться. Я даже породнился с ними: "кирвой" у них был, кумом то есть, это когда по му-
сульманскому обычаю маленького мальчика обрезают... Жили дружно, как одна семья. Мы сами 
не понимаем, как все это могло произойти. Многие азербайджанцы сами говорят: ненавидим этих 
убийц, лучше б они не жили в этом мире". 
Итак, место выбрано: в городе с трущобными "нахал - строями" и двадцатью тысячами быв-
ших уголовников бездействовала не только милиция, со времен министра Щелокова лишенная и 
оружия, и дубинок, ной партийные власти. Сменивший Муслим-заде на посту первого секретаря 
горкома З. Гаджиев в те дни рассуждал: 
"Кто должен был в первую очередь защитить своих граждан? Город! Его власти! Его пар-
тийное ядро! Но для этого нужно было принять мужественное решение. В первую очередь обра-
титься к рабочим. В общежития, на предприятия. Но в том-то и дело, что руководство просто ут-
ратило родство с самим городом. Именно поэтому даже нормальной оперативной информации в 
штабе партийной организации не было, и он оказался неподготовленным и беспомощным. А ведь 
в городе только депутатов Советов три сотни, членов горкома и ревизионной комиссии - более 
ста. А сколько еще мощных парткомов? Членов горкома комсомола? Оторваны они были от наро-
да, забыли про его силу, силу рабочего класса..." 
Итак, план сумгаитских погромов, включая суточное опоздание внутренних войск, изготов-
ление и развозку по городу железных прутьев, был осуществлен с ювелирной точностью. В Сте-
29
панакерте уже на следующий день устанавливается отлитый заранее памятник "жертвам” сумга-
итского геноцида".  
Стихов, правда, ни Сильва Капутикян, ни другие поэты сочинить не успели, поэтому проар-
мянская печать публиковала в те дни оправданно гневные и сочувственные строки В.Немировича-
Данченко из 1915 года:  
Да, правда, мало нас! И меньше с каждым гомдом 
Становится армян... Осмеивайте их! 
Но вы ведь тешитесь над жертвенным народом, 
Распятым, как Христос, на рубежах своих... 
Надгробный слышен плач над братской и великой 
Могилою армян, и погребальный звон... 
Стыдитесь! Жалок смех вражды и злобы дикой 
В благословенный час народных похорон. 
 
3 марта 1988 года на сумгаитском кладбище хоронили погибших: 26 армян и 6 азербайджан-
цев. На зачинщиков погромов было заведено 19 уголовных дел, арестовано было почти сто чело-
век. Обвинения в убийствах официально предъявлены уголовникам - не только азербайджанцам, 
но и лезгинам, русскому, армянам, один из которых - Григорян орудовал в тот страшный день под 
кличкой Паша. 
Через год, к концу февраля 1989 года, по сведениям коменданта Особого района Еревана ге-
нерал-лейтенанта Ю.Кузнецова, число жертв столкновений "на национальной основе" составит 83 
человека, среди них - 48 азербайджанцев, 32 армянина и 3 представителя других национальностей. 
Но в то несчастное утро 27 февраля 1988 года, "жители городов и сел Азербайджана, - по 
признанию писателя Максуда Ибрагимбекова, - узнали о себе, что они кровожадные убийцы и на-
сильники". 
Действительно, все радиостанции мира заговорили о том, как "обезумевшие от запаха крови 
орды азербайджанцев убивают армян". Наиболее употребительными словами стали геноцид и рез-
ня. 
Грянувшие, казалось, как гром среди ясного неба сумгаитские погромы, естественно, неожи-
данными были не для всех. Запланированную кровь запечатлели кино и видеокамеры людей, при-
бывших в Сумгаит за день до начала событий. Фильм был показан во всех странах Европы и Аме-
рики, где имеются армянские колонии, во всех, кроме Советского Союза. Почему? 
Максуд Ибрагимбеков, увидевший фильм в Швеции, рассказывает: 
"Умопомрачительный изобразительный ряд дополняется звуковым, ужасающим воображе-
ние не менее сильно. Так один из героев фильма описал с экрана обалдевшим шведам сцену убий-
ства своего друга Миши и его жены, очевидцем которой он, разумеется, был. После того, как Ми-
ше с женой отрубили головы, тридцать азербайджанцев набросились на их юную дочь. Поочереди 
изнасиловав ее, они разрубили ее на мелкие куски, раздели в мангале огонь, приготовили и с аппе-
титом съели шашлык из человечины. Вы не представляете, что нам приходится терпеть от этих 
зверей! - сказал в заключение очевидец Габриелян". 
Этот фильм, надо полагать, стал оправдательным документом националистического мятежа, 
развязанного в Карабахе. Продолжением агрессивного национализма балаяновского "0чага": азер-
байджанцы - не только кочевники-мусульмане, турки, но и людоеды, а потому справедливо их 
убивать, изгоняя из Нагорного Карабаха и вообще из Закавказья. 
Один из лидеров осенних митингов 1989 года в Баку токарь Неймат Панахов, отвечая на во-
прос корреспондентов "Известий" по поводу сумгаитской трагедии, эти акценты расставил верно: 
"Про Сумгаит скажу так: это позор и боль азербайджанского народа. Но нельзя молчать и о 
другом - сумгаитская трагедия стала почвой и для разжигания антиазербайджанских страстей. Нас 
пытаются выставить продолжателями геноцида 1915 года. Реанимировать страх и ненависть. За-
чем? Чтобы взрастить на них новые поколения?". 
О том, что это предположение правомерно, свидетельствует турецкий телеобозреватель 
Мехмет Али Биранд, побывавший в Ереване „в январе 1991 года: 
"Для армян в Армении нет никакой разницы между турками и азери. Их ставят в один ряд. 
Как считают армяне, в 1915 году их истребляли турки, а теперь - азербайджанцы. Каждый чело-
век, принадлежащий к тюркским народам, будет вызывать у них сомнение, ненависть, ярость", 
Такая национальная психология - прежде всего, результат созданной еще в начале века и 
особенно в годы гражданской войны картины армяно-мусульманских столкновений в европейской 
и мировой прессе. Газета "Азербайджан" в номере от 8 декабря 1918 года отмечала: 
30
"В то время, как азербайджанские тюрки, да и все кавказские мусульмане пострадали в де-
сятки и даже сотни раз больше, чем другие народы, живущие на Кавказе в период безвластия и 
анархии, до сих пор еще большинство кавказской прессы продолжает травлю против тех; травлю, 
принявшую планомерный систематический характер; травлю, в создании коей удивительное и 
трогательное единодушие высказывают все элементы: от кадетов до большевиков и от дашнаков 
до социалистов включительно. У последних классовые вопросы даже отойдены на задний план, и 
сейчас борьба идет уже с азербайджанскими тюрками, а не с отдельными классами, и не на соци-
альной, а на национальной, Даже религиозной почве". 
Замечался ли этот перекос и шумиха на всю Европу против "реакционных" мусульман и в 
пользу их недоброжелателей, обивавших пороги великих мира сего?  
Вот любопытный пример из истории.  
Осень 1919 года. В старинный Изборск отступила северо-западная армия Юденича, вместе с 
ней - десять тысяч беженцев из Петроградской губернии. Анонимный автор "Секретного доклада" 
с горечью подводит итоги неудачного похода, закончившегося массовой гибелью людей: 
"Кто был крепок - выдержал, остальные померли... Картина бедствия такова, что если бы 
это случилось с армянами, а не с русскими, то вся Европа содрогнулась бы от ужаса". (Курсив 
мой - Ю. П.). 
Так что приемы тогдашней прессы, занимавшей проармянскую позицию, были заметны мно-
гим, даже не искушенным в политике людям. Сегодняшняя же ситуация автору известна не пона-
слышке, и об этом речь впереди. 
Вернемся еще раз в весну 1919 года, когда вновь образованная Араратская республика особо 
ожесточенную борьбу вела не только в Карабахе, где прочно обосновались дашнакские четники, 
но и в Эриванской губернии, где преобладало азербайджанское население. "Уже с 13 апреля сего 
года, - значится в донесении Измаила Салтанова, уполномоченного Нагорной полосы 5-го участка, 
на имя Гянджинского уездного начальника от 21.0 4.1919 года, - началось нашествие войск Ара-
ратской республики на мирные мусульманские селения Гокчинского района Новобаязетского уез-
да с целью очистить территорию от мусульман, населяющих восточную и северную окраину озера 
Гокча (тогдашнее название Севана). По настоящее время (то есть за неделю - Ю. П.) разгромлено, 
сожжено и очищено 22 селения с 60000 населением. Несчастные мусульманские жители беспо-
щадно гибнут под орудийными и оружейными выстрелами армянских войск, имеющими целью 
истребить гокчинских мусульман, каковую они приводят в исполнение. Ужас охватывает человека 
при виде таких нечеловеческих отношений армян и армянского правительства к своим бывшим 
соседям, никакие просьбы, мольбы и вопли мусульманского населения не принимаются во внима-
ние. Попавших в руки армянских войск мусульман ни за какие блага не оставляют в живых, а, на-
оборот, истязают неслыханными мучениями, убивают жен, детей, стариков и молодых мужчин, за 
исключением немногих молодых женщин и подростков - девиц. Все состояние населения забира-
ется войсками голодной Армении и делится пропорционально. Оставшиеся в живых беженцы пре-
следуются войсками, часть коих, в малом количестве, хлынула в пределы пятого участка Гянд-
жинского уезда, жители 17-ти селений бегут по направлению в нагорную полосу Джеванширского 
уезда, остальные же, то есть жители 7-8 селений, ютятся в ущельях и снежных вершинах снеговых 
гор, пограничных с пятым участком Гянджинского уезда, преследуемые армянскими войсками, 
увязая в снегах и погибая массами. Задача Араратской республики уже решена: более мусульман в 
Гокчинском районе не существует". 
Подобные факты подтверждаются и армянскими историками. А. Лалаян в журнале "Револю-
ционный Восток" (1936, 2-3, С.92-93) приводит описание "подвигов", оставленное одним из даш-
накских героев: 
"Я уничтожил турецкое (имеется в виду азербайджанское - Ю. П. население на Басар-Гечаре 
(район на севере Севана - Ю. П.) не разбираясь ни в чем. Но иногда жалеешь пули. Самое верное 
средство против этих собак - это то, чтобы после боя собрать всех уцелевших, переполнить колод-
цы ими и сверху добить тяжелыми камнями... Я так и поступил: собрал всех мужчин, женщин и 
детей и покончил с ними, заполнив камнями колодцы, куда они до этого были мною брошены". 
Английский наблюдатель армянской экспансии в Азербайджан отмечал в те годы: "Если 
тюркская национальная стихия проявляет себя в более элементарных, непосредственных, грубых 
формах, то армянская агрессия отличается большей преднамеренностью, упорством, систематич-
ностью". 
Любопытно, что к одним и тем же выводам осенью 1919 года о причинах межнациональной 
борьбы в Закавказье пришли как английские наблюдатели, так и грузинские социалисты. Вот мне-
ние последних: 
31
"До появления армянских революционных деятелей, главным образом партии Дашнакцутюн, 
Закавказье жило в мире и спокойствии. Здесь никто не помнит и тени ужасов, которые мы видели 
в виде часто и повсеместно повторяемой армяно-мусульманской резни. Момент перенесения аре-
ны борьбы в Закавказье армянскими революционерами надо считать самым несчастным моментом 
в истории нашего края, население которого - армяне, тюрки, грузины - жило вместе веками в мире 
и согласии. Пришли дашнаки - принесли национальную ненависть: а на такой почве, конечно, ни-
чего, кроме армяно-мусульманской резни или войны между Арменией и Грузией, не могло вырас-
ти". 
Английский наблюдатель, побывавший в Карабахе, отметил, что дашнаки - лучшие пропа-
гандисты в мире: 
"Оба народа готовы были мирно продолжать свой жизненный путь и так бы и поступили, ес-
ли бы не вмешались в дело агитаторы. Я уверен, что эти последние одни ответственны за армяно-
татарскую резню... Их пропаганда за границей такова, что Европа и весь мир на их стороне. Ко-
нечно, им пришлось много выстрадать, но тысячи мусульман - мужчин, женщин и детей - выстра-
дали тоже от них. Жестокости, несомненно, были совершены относительно армян, но сами они 
тоже совершали их в мусульманских деревнях, и даже такие, которым не подвергали их турки". 
Член палаты депутатов Соединенных Штатов Вальтер М. Чандлер, наблюдая пропагандист-
скую работу американских армян и узнавая о их чувствах к Азербайджану, сообщал в Париж: 
"Эти чувства решительно враждебны, и американские армяне далеко не благоприятно отно-
сятся к идее независимости Азербайджана... будто на азербайджанцев не надо обращать много 
внимания, так как они тюрки, татары и мусульмане... Литература, которую распространяют в 
Америке, полна обвинениями и нападками на все, что есть тюркского и татарского, и большая 
часть этих нападок приходится на долю Азербайджана". 
Более резко высказывались по этому же поводу грузинские социалисты, авторы изданной в 
1920 году в Тифлисе "Красной книги", изданной, надо заметить, в ответ на одноименный труд. 
подписанный Гр. Чалхушианом, неизвестный на Кавказе, но широко представленный в Европе. 
Обвиняя авторе армянского сборника в клевете и доносах на грузинский народ, грузинок” 
публицисты назвали партию Дашнакцутюн "ужасным злом армянского народа", "бичом всех на-
родов Малой Азии и в особенности Закавказья". Вступление к книге заканчивалось таким пасса-
жем:  
"Они здесь будут распинаться о братстве, о солидарности всех народов, населяющих наш 
несчастный край. А там, в Европе будет свободно гулять армянская Книга доносов и лжи, будут 
думать о грузинском народе как о варварах, преследующих единственную культурную нацию в 
Малой Азии и в Закавказье - армянский народ".  
Как тут не вспомнить приведенную мной полемику между Максудом Ибрагимбековым и 
Андреем Сахаровым о числе жертв в Кировабаде в декабре 1988 года: приемы пропагацды изме-
нились лишь технически, в связи с появлением электронных средств связи. 
Замечу, что летом 1919 года противостояние сторон в Карабахском генерал-губернаторстве 
удалось ликвидировать в то памятное утро 5 июня, когда представитель английского командова-
ния в сопровождении азербайджанского чиновника вывез из Шуши "агрессивных членов" армян-
ского национального Совета. Только-то и всего… 
В тот же день генерал-губернатор Карабаха доктор Х. Б. Султанов издал приказ по подве-
домственной ему, области, в котором заявлялось, что всякие преступления против личности и 
имущества и насилия над армянами будут караться по всей строгости законов военного положе-
ния. Вечером 5-го же июня доктора Салтанова посетил епископ Р. Н. Мелик-Шахназаров, в пол-
нейшем контакте и единении с которым принимались все дальнейшие меры для прекращения пе-
чальных эксцессов.  
Мир в Карабахе, как вводим, устраивался без вмешательства правозащитников типа отечест-
венных, родимых: "КриК" унов или английской баронессы Кокс, способных лишь подбивать и по-
дущать, распалять страсти. Известно ведь: не поджигай, так и не загорится, без поджога и дрова не 
горят. 
На встрече с армянским населением Карабаха 6 июня 1919 года доктор Х. Б. Султанов ука-
зал, что "на государственность может претендовать только та власть, для которой не существует 
национальных различий, что Азербайджанское правительство, став на путь разрешения серьезных 
государственных задач, в основу своей работы положило равенство всех перед законом и полную 
свободу политической жизни, не ведущей к активному насильственному нарушению проведения в 
жизнь идей общегосударственных, и что никаким антигосударственным элементам не удастся ра-
зорвать органически-экономической связи между мусульманским и армянским населением Кара-
баха, ибо разрыв этой связи знаменует смерть обеих наций". 
32
Современники отметили, в свою очередь, весьма благотворную, в смысле успокоения взвол-
нованных национальных страстей, деятельность армянского епископа Р. Н. Мелик-Шахназарова, 
"проявившего политическую сознательность и неподатливость провокационным науськиваниям 
злонамеренных лиц". Епископ Шахназаров однозначно заявил: 
"Эти господа раз навсегда должны понять, что как бы они ни старались и сколько бы ни 
мудрствовали, все-таки, в конце концов в Карабахе будут жить армяне и мусульмане". Сегодня 
Медик-Шахназаров наверняка был бы зачислен в коллаборационисты, и ему всерьез пришлось бы 
опасаться за свою жизнь. Но в 1919 году его миротворчество и мудрость помогли избавить хри-
стианскую паству Карабаха от ненависти к соседям азербайджанцам. Многие беженцы, находив-
шиеся в округе, бежали из Турецкой Армении, сильно пострадали от рук турок, и стоило только 
ему произнести, что азербайджанцы - это те же турки, - взаимное уничтожение мирных крестьян, 
живущих чересполосицей, разгорелось бы с новым ожесточением, и меч не был бы вложен в нож-
ны. 
К чести бакинских армян, о судьбе которых спрашивал Михаил Горбачев в феврале 1988 го-
да Балаяна и Капутикян, следует заметить, что среди двухсот семи тысяч нашелся семидесятилет-
ний житель Баку Гаврил Иванович Петоян, который 30 августа 1989 года, через полтора года по-
сле начала межнациональной распри, стесняясь (!) своей национальности, выбросился с балкона 
восьмого этажа на горячий асфальт. В кармане потерпевшего (так его нарекли следователи) оказа-
лась предсмертная записка, обжигающая совесть, подобно крутому кипятку: 
"В своей смерти я обвиняю армян-экстремистов Нагорного Карабаха и Армении. Читаю в га-
зетах, а также в передачах на телевидении и радио, сколько бед и несчастия они принесли азер-
байджанскому народу. Меня мучают бессонные ночи. Я все время думаю об этом и не могу пере-
нести такого позора. В знак протеста приношу себя в жертву. Петоян Г. И" 
Следователям, знающим приемы националистической пропаганды, пришлось запасаться 
справками о том, что покойный Петоян не страдал нервным расстройством и в соответствующий 
диспансер не обращался, и что “потерпевший перед смертью спиртного не принимал". Зато его 
друг и бывший сослуживец Мамедали Алиев нашел человеческие слова: 
"Покойный был человеком большой души, он излучал добро легко и свободно, так же, как 
дышал. И еще - он был необычайно привязан к жизни. Мы дружили с ним 30 лет, и когда я узнал о 
его гибели, у меня поднялось давление, до сих пор никак не могу прийти в себя... На моих глазах 
выросла его дочь Тереза, я хорошо знал его супругу Галину Савельевну Котелевскую. Самые 
близкие друзья этой семьи были азербайджанцы, мы вместе делили радости и горести, не думая о 
национальности друг друга. Я знаю, он сильно переживал с самого начала событий в НКАО. хотя 
внешне сохранял спокойствие и веселость. Конечно, решиться на такой шаг могут только сильные 
личности. Такие, каким был Гаврил Иванович". 
В Баку Г. И. Петоян попал в 1943 году после тяжелого ранения под Ленинградом, но чувст-
вовал себя в этом городе так, словно здесь и родился. На азербайджанской земле он оставил дочь 
Терезу и одиннадцатилетнюю внучку. 
"Знаете, - свидетельствует Тереза, - отец всю жизнь испытывал большие трудности и всегда 
терпеливо их сносил. Но вот вынести такого предательства и подлости со стороны своих сопле-
менников в НКАО так и не смог... В Нагорном Карабахе наступит день затишья, однако я никогда 
не забуду и не прощу протест моего отца". 
К чести самого Михаила Горбачева отношу его признание, последовавшее примерно через 
год после гибели неизвестного ему бакинца Г. И. Петояна: "Я решительно против дробления госу-
дарства, против перекройки территорий, разрушения вековых связей народов. Теперь, я думаю, 
мне легче говорить: на собственном опыте, уже омытом кровью наших людей, мы видим, что раз-
делиться не сможем". 
Впрочем, это признание экс-президента СССР можно отнести и на счет присущего ему по-
литического лицемерия: ведь перекройка территорий началась с событий в Нагорном Карабахе, и 
после встречи с инициаторами разрушения "вековых связей народов" в феврале 1988 года столь 
резких слов протеста М. С. Горбачев не произнес, ограничившись тогда спокойной констатацией 
факта: 
"Поднят вопрос о переходе автономной области из Азербайджанской ССР в состав Армян-
ской ССР. Этому придана острота и драматичность, которые привели к напряженности и даже к 
действиям, выходящим за рамки закона". 
Это его обращение к народам Азербайджана и Армении прозвучало 26 февраля 1988 года, в 
день сумгаитской провокации. Процесс, как говорится, пошел, подобно не загашенному вовремя 
пожару на высушенном историей торфянике.  
33
В феврале 1992 года Г.Старовойтова, выступавшая по поводу Карабаха во всех средствах 
массовой информации мира, появилась, наконец, на экране Азербайджанского телевидения. В 
двухчасовом интервью она смутилась всего один раз, когда корреспондент задал ей такой вопрос: 
"Сколько вам платят армяне в долларах ежемесячно?" Полагая не без оснований, что ее расписки 
сохраняются в пухлом досье, когда-то скромная женщина отпарировала: "На нахальные запросы 
не отвечаю", не сославшись даже на весьма распространенный в таких случаях аргумент о ком-
мерческой тайне. 
Месяц спустя, отвечая корреспонденту ''Комсомольской правды" о характере написанной ею 
книги об этнических группах (татарской, армянской и эстонской) в современном городе, 
Г. Старовойтова откровенно призналась, что темой ее исследования накануне карабахского кон-
фликта "явилось отнюдь не огромное значение крепкой дружбы народов СССР". 
Эти два красноречивых признания "нашей Тэтчер" (определение "Комсомолки") вызывают 
необходимость проследить эволюцию ее взглядов, высказанных, как правило, безапелляционно, в 
последние четыре года и принесших никому дотоле неизвестному "московскому этнопсихологу 
широкую популярность среди армян" (определение ереванской газеты "Комсомолец"). Более того: 
эти взгляды и скрытые от широкой публики политические акции вознесли Г. Старовойтову на 
пост главного советника Б. Ельцина по межнациональным проблемам. А после деморализации 
Особого полка России, открыто симпатизировавшего армянской стороне и оставившего сотни 
трупов стариков, женщин и детей на заснеженных склонах Ходжалы, в Москве всерьез забродили 
слухи о назначении этой "вполне дисциплинированной женщины, всегда выполняющей приказы 
Президента", на пост министра обороны России. Сама Г. Старовойтова поддерживала эти слухи во 
многих интервью (ведь в Финляндии, к примеру, военными командует очаровательная женщина - 
и ничего), признаваясь, что многие большие военные чины советуются с ней по вопросам страте-
гии. И не без кокетства резюмировала, что "такую ношу не возложат на женские плечи, так как 
наше общественное сознание не доросло до того, чтобы во главе военного ведомства поставили 
человека в юбке". 
Все впереди как говаривал писатель Василий Белов, и не исключено, что "наше обществен-
ное сознание", окончательно одурманенное Галиной Васильевной, дорастет еще не до таких вы-
сот... Ведь получил же портфель зам министра обороны России А. Кокошин, правая рука академи-
ка Георгия Арбатова, члена редколлегии и автора (вкупе со своим сыном - Алексеем и, конечно, 
Г. Старовойтовой) русскоязычного шовинистического журнала "Pro Armenia”. Вот из какой ком-
пании А. Кокошин, оказавшийся во главе военного ведомства, хоть и не в юбке! Уверен, что на 
рабочем столе зам. министра обороны России лежит очередной номер "Pro Armenia" с таким 
призывом на мелованной обложке: 
"Ни блокада, ни жесточайший экономический кризис, ни военная агрессия не сломили кара-
бахца. Он стоит на своей земле крепко и гордо, как горы Армении. Он уверен в собственной пра-
воте и будет до конца сражаться за свою Родину!" 
Эта "уверенность в собственной правоте" подкреплена ни чем иным, между прочим, как До-
говором о дружбе и взаимной обороне России и Армении. Обращения Азербайджана о заключе-
нии подобного договора с ним до сего дня остались без внимания. Чем не результат растущего 
"общественного сознания" если не всей России, то хотя бы ее Верховной власти, уже достигнутого 
советником Г. Старовойтовой, как и снесенный с лица земли неплохо вооруженными формирова-
ниями азербайджанский город Ходжалы?! При гробовом молчании российских средств массовой 
информации Михаила Полторанина и Олега Попцова...  
Но - Бог им судья. 
Чем еще гордится наша Тэтчер, так это Ереваном, вошедшим в Книгу рекордов Гиннеса по 
такому показателю, как "доля постоянного населения, одновременно участвовавшего в демонст-
рациях", и Нагорно-Карабахской автономной областью, поставившей аналогичный "рекорд по 
длительности забастовок". 
Без особого желания возвращаюсь я к многочисленным свидетельствам советника по меж-
национальным отношениям, разбросанным в нашей и зарубежной прессе, потому что в каждом из 
них - агрессивное, разрушительное, античеловеческое начало. 
Но - по порядку. Любовь к Армении, по словам Старовойтовой, началась с чтения стихов 
Нарекали и "Уроков Армении" Андрея Битова. Напомню диалог последнего с его другом-
армянином, диалог как разе любви: 
"-О,- сказал друг, - если ты раз проявил любовь, тебе придется отвечать за это! 
- Как это? 
- Тебе придется ее проявить еще раз. 
- А если я разлюбил? 
34
-То ты предал. 
- Почему же? 
- А зачем же ты любил до этого?" И еще один любопытный диалог автора, теперь уже с бра-
том его друга, узнавшим, что Битов намерен "про нас писать": 
"После этого он стал разговаривать со мной так: уводят - арбузы везут... 
- Это армянский арбуза, - говорит. Уводит ослика... 
- Это армянский ишак, - говорит. 
- Это армянский очень толстый женщина. А это армянский пиво. Пиво хочешь? Это обыкно-
венный армянский такси. Поедем, хочешь? 
Я сначала улыбался, потом надумал обидеться. Но сдержался. Потом мне было уже проще: я 
знал, что это будет армянский забор, а это армянский столб, а это обыкновенный армянский ми-
лиционер. Как ему не надоело?" 
Талантливо, иронично передал русский писатель национальную психологию своих друзей. 
Другое дело, когда эта психология безо всякой иронии становится государственной стратегией. 
Один лишь пример 16 февраля 1991 года к Борису Ельцину со страниц ''Голоса Армении" 
обратился "не всуе" Зорий Балаян, давний приятель героини этой главы. Для чего? Для того, что-
бы этот "фатальный консерватор до боли осознал", что судьбу Карабаха еще его уральские пере-
дои связали с Российским государством, и почему Президент не возмущается "опусканием (цити-
рую З. Балаяна - Ю. П.) факта, что Карабах и Восточная Армения сегодня почему-то (?! - знак 
З. Балаяна - Ю. П.) не только оказались за пределами России, но даже не имеют с ней общей гра-
ницы". Автор обращения к. Президенту Ельцину, ссылаясь на "обоюдовыгодный политический 
союз между армянским и русским народами", напоминает ему, подобно спутнику Андрея Битова, 
что "Каре - это древняя армянская крепость, укрепленная русской стратегической мыслью", что "с 
одной стороны армянской реки Араке - армянская область Каре, с другой стороны - Армянская 
автономная республика Нахичеван", что "армянский город Эрзрум - на армянской территории" и 
на ней же - "армянский железнодорожный узел Каре". 
Что же из этого перечисления следует? Необходимо, советует то ли Балаян, то ли народный 
депутат Армении Г. Старовойтова Б. Н. Ельцину, "вернуть" Нахичеван армянам, дабы "реализо-
вать традиционную стратегию, без которой нет ни России, ни Армении". 
Отдадим справедливость Г. Старовойтовой: именно она, а не Зорий Балаян, впервые пуб-
лично поставила проблему Нахичевани - в журнале "Родина" в феврале 1989 года, в разгар своей 
предвыборной кампании за мандат союзного парламентария. Ссылаясь на последствия практики 
сталинизма в национальной политике, старший научный сотрудник Центра по изучению межна-
циональных отношений при Президиуме АН СССР походя обронила фразу: "Нахичеванская 
АССР, расположенная в сердце Армении, подчинена Азербайджану, с которым не имеет общей 
границы". И все, "Берлога запущен", как говаривал Остап Бендер. "Необходимо, - повторяет через 
дав года З. Балаян в письме Ельцину, - ликвидировать Нахичеванскую АССР и передать ее армя-
нам". 
Началом перестройки в сфере национальных отношений назвала Г. Старовойтова "карабах-
скую проблему" на упомянутой мною страничке журнала "Родина". Балаян же поучает Ельцина, 
что Арцах и Геташенский подрайон - "это зеркало, в котором отражается драма всей нашей стра-
ны, и прежде всего России". Дальше - больше: "Арцах - это элемент армянской государственно-
сти", что и Россия, и народы Средней Азии хорошо знают, что "именно армянская государствен-
ность, то есть именно Армянская республика и Карабах закрывают дорогу зловещему туркоазер-
скому пантюркизму". 
Про пантюркизм и фундаментализм ("зловещий") мы еще поговорим, а сейчас последуем за 
логикой сюжета, предложенного Балаяном (и не сомневаюсь, Старовойтовой) Ельцину год с не-
большим тому назад. Полагая, что обороноспособность "армянского Карабаха" (это посерьезнее, 
чем отмеченные иронией Битова "армянский арбуза" или "армянский очень толстый женщина") 
должна находиться непосредственно под эгидой Генштаба вооруженных сил страны, Балаян по-
требовал от Ельцина "немедленно вывести НКАО, Шаумяновский район и Геташенский подрайон 
из политического, административного, экономического подчинения Азербайджанской Республи-
ки, придав армянской автономии Арцах статус союзной территории". 
В начале апреля 1992 года я уже без удивления прочитал заявление Г. Старовойтовой от 
имени карабахцев о том, что они "выступают за свою независимость, допуская протекторат Рос-
сии, а не вовсе за "передачу" Карабаха Армении". 
Советница, как видим, более складно излагает политическую стратегию для карабахцев, чем 
ее друг Зорий Балаян, хотя именно последний состоит в союзе армянских писателей. И с 1984 го-
да, с момента выхода своего "Очага" и знакомства с Г. Старовойтовой, тогда же побывавшей 
35
впервые в Нагорном Карабахе в составе советско-американской экспедиции по изучению феноме-
на долгожительства на Кавказе, не скрывающий узкорационалистические, сепаратистские устрем-
ления, даже не пряча их под звонкой фразой. 
Что касается Старовойтовой, то какой "карабахский феномен" она вынесла из экспедиции 
1984 года, представить несложно, ибо через четыре года, оказавшись движущей идеологической 
пружиной конфликта, она ни единого раза не прибегла к аргументам азербайджанской стороны. 
Разве можно после этого говорить об особом такте, полной объективности или глубоком знании 
существа и предмета спора?! 
Кстати, взгляды азербайджанской интеллигенции никогда, а на первом этапе агрессии - осо-
бенно, не замешивались на национализме. Поведу прежде всего высказывание московского поэта 
Илхама Бадалбейли, относящееся к апрелю 1989 года, когда уже все до единого азербайджанцы 
были изгнаны, из Армении, сотни людей рассказывали, как на них нападали, насильничали, уби-
вали, грабили, поджигали, в лучшем случае под оружием вынуждали покидать свои дома, и в этих 
акциях непременно участвовали должностные лица армянского руководства. Убийства и выселе-
ния совершались не в результате стихийно возникавших беспорядков, -каждая акция тщательно 
готовилась и исполнялась вооруженными группами боевиков. Сегодняшние дашнаки собирались 
10 декабря 1988 года объявить Армению "республикой без турок". Итак, слово Илхаму Бадалбей-
ли: "Для азербайджанцев, для их национального самосознания Карабах (а не только его малая 
часть НКАО), Шуша - это прежде всего их история, это национальные святыни Джыдыр-дюзю, 
Иса-булаг, Топхана, исполненные того же смысла, что и поле Куликово для русского народа, это 
Ватиф и Натаван, великий Узеир и Бюль-Бюль. Вряд ли в свете сказанного плодотворны попытки 
сведения этой сложнейшей проблемы к упрощенной, мол, моя земля, не отдам!" 
Уважаемый Илхам-муаллим! В ответ на Ваши недоуменные сентенции Игорь Мурадян в это 
же время в республиканской газете "Хорурдайин Айастан" изложил свою концепцию "моей зем-
ли": 
"Нагорный Карабах может обеспечить примерно 25-30 процентов потребностей республики 
(конечно, Армении - Ю. П.) в высококачественных плодах и ягодах, 25 процентов производства в 
республике молока и мяса, треть производства зерна, значительную часть производства картофе-
ля. Есть возможность превратить Арцах в табаководческую; винодельческую и шелководческую 
базу республики. Если же брать в целом... без сельскохозяйственных ресурсов Арцаха самостоя-
тельность Армении невозможна... Арцах следует считать незаменимой сырьевой базой для строи-
тельной индустрии республики. Ресурсы области могут избавить республику от завоза сырья для 
производства керамики, стекла, и самое главное - гипса для цементной промышленности". А из-
любленная Илхамом Бадалбейли Топхана, "поле Куликово , исподтишка застраивалась корпусами 
алюминиевого завода под руководством кремлевского наместника Аркадия Вольского. 
В том же 1989 году газета "Советский Карабах" поместила снимок медали, изготовленной в 
Венеции при активном участии самого Комитаса Мамукяна. На лицевой стороне медали изобра-
жена карта Армении вместе с НКАО и Нахичеванской автономной республикой (последняя - слег-
ка затушевана -то ли по политическим соображениям, то ли из-за качества венецианской позоло-
ты) и надписи на армянском языке: "Карабах наш" и "Карабах - это наш Арцах". На обратной сто-
роне проштамповано: "О, народ армянский, твое спасение в твоем единстве", "Нас мало, но мы 
армяне". "Мы были, есть и должно нас быть больше". Медаль, по сообщению газеты, предназна-
чена для награждения представителей культуры, искусства, литературы, а также государственных 
и военных деятелей в прошлом, настоящем и будущем, проявивших себя в деле воссоздания "Ве-
ликой Армении", а также воссоединения с "неотделимой" ее частью - Карабахом, Нахичеваном и 
другими землями Азербайджанской Республики. 
Престижная награда, что и говорить, продуманная безо всякой иронии, на трезвую голову. 
Тем горше от этой затеи - поощрения "представителей" за откровенную агрессию и пропаганду 
националистических идей. 
В традиционно интернациональном Баку на ноябрьских митингах 1988 года ораторов от ин-
теллигенции растерянно спрашивали: 
- Почему же наша нация должна быть в каком-то оскорбительном для себя положении в от-
ношении армянского народа? Разве мы посягнули на территорию Армении? Нет, добрососедство 
должно быть взаимным... 
Специалиста по Кавказской Албании Фариду Мамедову покоробили некоторые аргументы 
организаторов митинга: "Да, такой-то хороший ученый, но у него же мать русская. И такой-то - 
ничего человек, но у него мать немка или даже бабушка..." Взглянув на исступленные лица собе-
седников с красными повязками на головах, доктор исторических наук ответила однозначно, как 
думала: 
36
"Слава той русской женщине и той немке, и вообще женщине любой другой национально-
сти, которые родили нашему народу достойных сыновей! И горе тем азербайджанкам, чьи дети 
пятнают себя". 
И выразила в заключение точку зрения азербайджанской интеллигенции на психологию сво-
его народа: 
"Когда идут разговоры о национальной чистоте, и с этой целью "просвечивается" вся родо-
словная человека чуть не до седьмого колена - ничего, кроме брезгливости и сожаления, это у 
нормального человека вызвать не может. Нашему народу, насколько я знаю, никогда не были 
свойственны потуги на национальную исключительность и неповторимость и связанные с ними 
амбиции". 
Г. Старовойтова, знакомая с Арменией по стихам Нарекаци и повести Андрея Битова, сразу 
поддержала карабахские потуги своих ереванских друзей. Шел февраль 1988 года, Раиса Макси-
мовна три месяца назад с благодарной улыбкой уже приняла подношения "от армянского народа 
советскому народу" в вашингтонском посольстве, а Г. Старовойтова, по ее признанию, лежала в 
Москве со сломанными рукой и ногой. "Не имея возможности вылететь в Ереван, я написала 
письмо сочувствия, адресованное С. Капутикян и З. Балаяну, - рассказывала вскоре, не скрывая 
восторга, кандидат в народные депутаты от Армении. - Было очевидно, что мы находимся перед 
лицом исторического события, не просто случайного народного выступления, а выстраданного 
всем ходом истории народного движения". 
Стоп: прозвучала самая первая идеологема о "выстраданном ходом истории народном дви-
жении", хотя в ту начальную пору всем наблюдателям (без исключения) было ясно стремление 
Армении подчинить себе часть территории соседней республики. Через неделю во имя желанного 
"народного движения" был запущен "сумгаитский процесс" (выражение самой Г. Старовойтовой). 
Впрочем, и в те дни, и впоследствии "наша Тэтчер" явилась рупором пристрастных в отно-
шении Карабаха взглядов академика Андрея Сахарова, признанного борцом за права человека в 
самом непорочном значении этих слов. Академик же бездоказательно утверждал, что "историче-
ски вся область—Нагорный Карабах (Арцах)— являлась частью Восточной Армении", объявляя 
при этом, что движение в Армении носит "законный и мирный характер", Азербайджан же не вы-
зывает в его памяти ничего, кроме "страшных картин геноцида 1915 года". 
Через год в феврале 1989 года, можно было подвести некоторые практические результаты 
запущенной в общественное сознание ндеологемы. Принятые решения по Нагорному Карабаху 
кремлевской бюрократией показали: "чувствительный он, оказывается, государственный орга-
низм". Это заключение Г. Старовойтова сопроводила постановкой вопроса о том "стоит ли объяв-
лять охранной зону вокруг этой эклектической постройки" (то есть СССР Ю. П.) не брезгуя даже 
ссылкой на убеждение В. И. Ленина: государство сильно сознательностью масс и призывая оша-
рашенных демократией сограждан: "Давно нам нужен Пленум ЦК КПСС по этим вопросам". По-
литическую конъюнктуру теперешняя госпожа блюла всегда неукоснительно, будучи уверенной, 
что на предстоящем Пленуме ЦК по совершенствованию межнациональных отношений, благодаря 
помощнику Генсека, академику Г. Шахназарову, не прозвучат "однозначно негативные тенденции 
о сепаратистских тенденциях". Сама Старовойтова в ту предвыборную пору предпочитала гово-
рить о них нейтрально: право на самоопределение - конституционное право наций. Это была вто-
рая по счету идеологема, которая наиболее полно оценена в рассмотренном нами письме ленин-
градского рабочего Игоря Пояркова. 
Как бы ни относились сегодня к распаду СССР различные политические партии и отдельные 
люди, роль авторов и исполнителей карабахского сюжета в этом процессе все же явно недооцене-
на. 14 апреля 1992 года газета "Комсомольская правда" опубликовала интервью с писателем 
Львом Копелевым, живущим в Германии. Писателю, по его словам, "больно" от того, что проис-
ходит в бывшем Советском Союзе, и он признает, что "советская империя была исторически обре-
чена, должна была распасться". И приводит поразительный факт: "еще в 1970 году мы говорили об 
этом с Андреем Дмитриевичем Сахаровым". И хотя Копелев сожалеет, что"распад этот произошел 
так быстро и так страшно”, само признание о замысле академика Сахарова многого стоит. 
Призвав к разрушению "охранной зоны вокруг эклектической постройки", то есть границ 
СССР, старший научный сотрудник при Президиуме Академии наук вступила в борьбу, с Хель-
синкским соглашением 1975 года о неприкосновенности современных границ, подписанным 33-я 
ведущими державами Европы и Америки. Это положение распространялось и на внутренние гра-
ницы СССР, поскольку под соглашением стояла подпись Л. И. Брежнева. 
Борцы за права человека начали попирать эти права у себя на родине, безнаказанно и непо-
грешимо, при полном молчании прессы и власть имущих. 
37
Впрочем, я ошибаюсь. Израильский публицист Роберт Давид назвал поддержку сепарати-
стов Нагорного Карабаха "кровавой ошибкой А. Д. Сахарова", возложив основную вину на Елену 
Боннэр. "Ее притязания на авторские права Сахарова уже после его смерти, - объясняет Р. Давид, - 
основаны на ее полном господстве над Сахаровым при жизни". ''Настоящим анекдотом" счел из-
раильский публицист попытку Е. Боннэр отказаться от Нобелевской премии мира от имени по-
койного мужа. Сам Сахаров не безвинен, - настаивает Р. Давид, - ибо ни один муж не дает жене 
править собой, если его это не устраивает". 
В одном отношении, мне показалось, ошибается израильский публицист: "Сахаровым сего-
дня" он назвал российского депутата Анатолия Шабада, собственноручно, дескать, помазанного 
Еленой Боннэр. Р. Давид умаляет таким образом роль Г. Старовойтовой, которая и при жизни ака-
демика диктовала ему армянскую редакцию "проблемы НКАО", вследствие чего и возникла во-
пиющая необъективность Андрея Дмитриевича к азербайджанскому народу. Полным молчанием, 
граничащим с сочувствием, встретил А. Д. Сахаров слова Рафаэля Казаряна, члена-
корреспондента АН Армении, кого именовали цветом армянской интеллигенции, на многотысяч-
ном митинге на Театральной площади Еревана осенью 1988 года, высказавшего без обиняков: 
"Впервые за десятилетия нам предоставлена уникальная возможность очистить Армению!" 
Беззащитных и безоружных азербайджанцев, часто без одежды и скарба, выгоняли из домов: 
''Вон из Армении, проклятые турки!" 
В это же время в Баку посланцы Генсека во главе с Сахаровым в беседах с азербайджанской 
общественностью предлагали от имени М. С. Горбачева совершить "выгодный обмен", "выгодную 
сделку". По мнению одной из участниц совещания Фариды Мамедовой, "практически на деле нам 
предлагали обменять одну часть своей бывшей азербайджанской территории, которую уступили 
армянам, на другие наши земли". 
На встрече в Академии наук Азербайджана Фарида Мамедова постаралась тогда предельно 
кратко просветить Андрея Дмитриевича, что представляли собой Азербайджан и Армения до об-
разования СССР. Азербайджан являл собой независимые ханства, что же касается Армении, то ее 
просто не было, то есть не существовало политического образования армян. "Армянский народ 
очень рано лишился своей государственности, - рассказывала московским гостям Ф. Мамедова, - в 
пятом веке нашей эры, которая была не на Кавказе, а в Месопотамии. Спустя четыре столетия бы-
ло создано Армянское государство на северо-востоке Месопотамии, в 1Х-Х веках. А в Х1У-ХУ 
веках совершенно на новой территории, на северо-восточном берегу Средиземного моря было 
создано армянское Киликийское царство, после падения которого до XX века армянский народ не 
имел государственности, разделяя судьбу тех народов, в государственные образования которых он 
входил. В начале XX века армянские лидеры пытались воссоздать армянское государство за счет 
чужих земель на территории Турции или Грузии, но потерпели полное фиаско. Армянская респуб-
лика образовалась благодаря Октябрьской революции и воле азербайджанского народа. Она была 
создана из бывшего азербайджанского Иреванского ханства, в котором армянское население со-
ставляло около 30 процентов, а также из азербайджанских зангезурских земель". 
Такова историческая объективность, изложенная Фаридой Мамедовой. Она же подчеркнула 
и своеобразный характер НКАО, образованной не по этническому, а по географическому призна-
ку. Ведь каждый народ самоопределяется один раз, армяне же готовы для себя на исключение. 
Образовав в декабре 1991 года никем не признанную НКР, ее непримиримые лидеры на деле осу-
ществили последнюю идею Г. Старовойтовой - идею национальной освободительной войны. 
Пройдет время, и этот кровавый бред будет оценен по достоинству. Сейчас же хочу отме-
тить такую деталь: значимость национальной общности (в противовес отвергнутому имперскому 
интернационализму) привела Г. Старовойтову в самом начале ее политической депутатской карь-
еры к выводу о перезаключении Договора об образовании СССР. Эта идея пала на взбодренную 
почву: народы республик действительно страдали от тотального диктата Кремля, но весной 1989 
года вряд ли кто-то всерьез помышлял о развале СССР. Кроме авторов карабахского сюжета, ко-
торые, по мнению того же израильского публициста Р. Давида, "без науськивания извне не стали 
бы рубить сук, на котором сидели. Их руководителям в Америке был нужен конфликт, было нуж-
но заварить кашу национальной розни в Советском Союзе, и эта цель была достигнута - за счет 
крови тех же армян". 
Посетив Ереван и Баку в мае 1991 года. Р. Давид, не спеша с выводами, высказал все-таки 
любопытное впечатление: ''Видимо, не случайно именно армяне, один из двух народов СССР с 
огромной сестринской общиной в Соединенных Штатах, с самого начала перестройки сыграли и 
роль троянского коня в советском стане. Нагорный Карабах стал первой язвой националистиче-
ской чумы, а от него зараза переметнулась и пошла гулять по южным и западным окраинам Сою-
за". 
38
В этой второй статье Р. Давид наконец осознает лидирующую роль Г. Старовойтовой, от-
крывая ее фамилией лагерь проамериканских сил в демократической России, старающихся теперь 
вбить клин между Россией и мусульманским Югом. Для этого и разжигается каждодневно виток 
за витком война Армении и ее радетелей против Азербайджана. 
Ныне никого не оскорбишь упреком в принадлежности к проамериканским силам, но я все-
таки считаю необходимым привести веское доказательство, на которое не сослался израильский 
публицист. 
19 июля 1989 года Сенат конгресса США единодушно одобрил резолюцию, выражающую 
"поддержку США чаяний народа Советской Армении о мирном и честном урегулировании спора 
вокруг Нагорного Карабаха". Этот документ, подобно многочисленным выступлениям 
Г. Старовойтовой, изобилует беспардонными выпадами по адресу Азербайджана и лакейскими 
поклонами в сторону армянской общины в США. Сенат, между прочим, постановил не только 
"продолжать поддерживать и поощрять усилия по восстановлению Армении" или "поощрять пре-
зидента Горбачева продолжать диалог с армянскими представителями на Съезде народных депу-
татов", но и включил принятую резолюцию в виде поправки в законопроект об ассигнованиях на 
1990 финансовый год. 
А что же делать Вашингтону, если Москва тогда еще не решилась на вооружение армянских 
фидаинов? 
20 марта 1992 года газета "Азербайджан" поместила открытое письмо русских учителей го-
рода Баку, обращенное к Старовойтовой. Процитирую его: 
"Война идет на азербайджанской земле, пятый год льется кровь представителей всех наро-
дов. Развязана она мононациональной республикой, из которой постепенно были вытеснены все 
национальные меньшинства. А сейчас идет прямое уничтожение народов Азербайджана с подачи 
таких "ученых-политиков", как вы... Вы плачете о геноциде армянского народа. Кто же кого унич-
тожает? Только за последний месяц уничтожено более 30 азербайджанских сел (подчеркиваем - на 
азербайджанской территории). 
Трагедия Ходжалы останется в истории именно как геноцид азербайджанского народа ар-
мянскими бандами и их правозащитниками: Боннэр, Балаяном, Нуйкиным и вами, госпожой Ста-
ровойтовой. Приезжайте и посмотрите своими глазами, кого вы оправдываете. Если конечно, в вас 
осталась еще капля русской крови". 
Поздновато стала краснеть за Старовойтову полумиллионная русская община в Азербайджа-
не, пораньше надо было бы высказать возмущение в адрес темпераментной мадам. Тут русские, 
как и азербайджанцы, сильны задним умом. 
Но - честь не уронена, судьбу Азербайджана еще можно удержать заботливыми руками всех 
его жителей. Да и мировое общественное мнение должно резко измениться. На это настраивает 
недавняя резолюция СБСЕ, в которой признана принадлежность Верхнего Карабаха Азербайджа-
ну и нерушимость внутренних и внешних границ этого суверенного государства. 
Не могу не согласиться с мнением Искендера Ахундова, автора газеты "Азербайджан", вы-
сказанным в том же номере от 20 марта 1992 года, что на переговорах Армения должна признать 
свою вину в развязывании войны, отменить все противозаконные государственные акты, поку-
шающиеся на суверенитет Азербайджана, и провести капитуляцию всех воинских формирований, 
находящихся на азербайджанской территории. 
Когда примерно год назад я говорил об этом с одним из генералов советской армии, нахо-
дившихся в Гяндже, он согласился с подобным подходом. "Так что же мешает?" - спросил я. ''Н-
ужна команда. Москва молчит", - ответил генерал. "Так, может быть, войной руководят из другого 
центра?" - осведомился. Генерал согласно кивнул головой, не решившись назвать точный адрес 
командного пункта этой необъявленной войны. 
Думаю, Г. Старовойтовой этот центр безусловно известен. 
Другое дело, понимает ли советник по межнациональным отношениям, что и азербайджан-
ский народ имеет право на самоопределение и сохранение территориальной целостности, что зем-
ля, наконец, это народное достояние, отобрать ее нельзя? И если понимает и одновременно пропа-
гандирует в мировой и российской прессе идею национально-освободительной войны и деколони-
зации Арцаха, то сегодня Г. Старовойтова заслуживает серьезного обвинения в поддержке гено-
цида, творящегося на земле Азербайджана, ибо геноцид, согласно Декларации ООН, - это не толь-
ко физическое уничтожение народа или его части, но и создание тех невыносимых условий, при 
которых местные жители вынуждены оставлять свои родные места. Ведь земля, политая потом, 
хранящая прах твоих предков, защищается только кровью. В результате национально-
освободительной войны, развязанной националистами дашнакского толка, вызван геноцид и азер-
байджанцев, и армян, и русских, вынужденных оставлять свои родные места не только в НКАО, 
39
но и в пограничных районах, куда достают ракеты типа ''Алазань" или снаряды "Града". Будь про-
клята любая политическая карьера, замешанная на людской крови! У людей, одинаково искрен-
них, могут быть различные точки зрения, и они всегда договорятся, если меж ними не окажется 
специалист по лжи и краснобайству. 
Правление Аркадия Вольского в Карабахе оказалось, конечно, бесславным, но оно стало 
первой победой националистических сил в необъявленной войне. Согласие Абдурахмана Везиро-
ва, нового лидера Азербайджана, встреченного с верой в его возможности и способности после 
бессловесного Кямрана Багирова, на создание незаконного Комитета особого управления НКАО, 
стало прямым предательством, приведшим фактически к отторжению Нагорной части Карабаха от 
Азербайджана. Везиров скорее всего выполнял обещания, данные Горбачевым армянской стороне. 
Нейтрализм Вольского, резидента Центра и слуги всех господ, от Авдропова до Горбачева, 
был показным. Не разделяя правых и виноватых, он так оценивал ситуацию противоборства: 
"Армения ныне превращается по существу в моноэтническую республику, что может быть 
чревато понятными последствиями. С другой стороны, не менее опасны тенденции Азербайджана 
утверждать свои принципы силой". 
В отношении безропотного Азербайджана, власти которого выполняли любые указания Мо-
сквы, многие из которых диктовались из Еревана, сказанное Вольским являлось ложью. 
Основным аргументом в антиазербайджанской пропаганде были февральские события в 
Сумгаите, определившие разжигание конфликта в течение всего 1988 года, и страсти "геноцида" 
не остановила даже стихия - землетрясение 7 декабря. Подогретые чувства мести могли утишить 
лишь люди, их здравомыслие и забота друг о друге. 
В этом отношении сумгаитская трагедия по своим последствиям сравнима с землетрясением. 
Но трезвый анализ этой патологии не был произведен, несмотря на все старания лидеров Народ-
ного фронта Азербайджана. Этим обстоятельством, кстати говоря, и определился тяжкий крест 
демократических сил республики. 
Убитый в апреле 1992 года лидер марионеточной НКР Артур Мкртчян незадолго до смерти 
признал: "У нас - не война. То, что у нас происходит, я бы назвал коротко: издевательство над че-
ловеком. Разве можно было подозревать о том безудержном инстинкте уничтожения, пронзившем 
сегодня каждого карабахца. Имею в виду и нас, и других. (Под другими Мкртчян, член партии 
Дашнакцутюн, при жизни скрывавший свою партийную принадлежность, надо полагать, имел в 
виду азербайджанцев - Ю. П.). Но ведь это есть, проявилось сейчас, значит, было затаено". 
Террористические акты в Степанакерте настигают, как правило, тех армянских деятелей, ко-
го беспокоит "безудержный инстинкт уничтожения", кто хотя бы слабо пытается признать права 
"других", то есть азербайджанской общины Карабаха. В 1991 году погибли начальник аэропорта 
А. Ишханян (взорвана в собственном доме) и один из руководителей Нагорного Карабаха, участ-
ник мирных переговоров В.Григорян (застрелен на улице). А.Мкртчян расстрелян из автомата не-
известными у себя дома, в охраняемой квартире, на глазах жены и детей. 
Осознание убитым лидером "затаенного инстинкта уничтожения", да еще "безудержного" от 
разжигаемого национализма, заставляет меня еще раз заглянуть в начало конфликта. Интервью 
Гейдара Алиева, помещенное в "Комсомольской правде" 17 апреля 1992 года, предоставляет та-
кую возможность. Бывший член Политбюро ЦК КПСС заявляет, что виновником декабрьских 
волнений в Алма-Ате 1986 года является Михаил Горбачев, именно он и сформулировал тогда во-
прос о казахском национализме. А за две недели до поездки Абела Аганбегяна в Париж, в конце 
октября 1987 года, Гейдару Алиеву было предложено написать заявление об уходе в отставку, что 
он и сделал. Академик Аганбегян, заявивший о необходимости присоединения Нагорного Караба-
ха к Армении, сказал дашнакской элите Парижа, что с Горбачевым этот вопрос согласован. "После 
этого началось интенсивное развитие событий, и они привели к той трагедии, свидетелями кото-
рой мы являемся", - резюмирует сегодня Гейдар Алиев. Поражаешься выдержке и политическому 
цинизму человека, на чьих глазах запускается в действие зловещий карабахский сценарий, при-
ведший и к развалу Союза, и к невыносимому тупику, в который загнан его родной народ!.. Для 
меня это непостижимо. 
Вольными или невольными пособниками агитаторов, разжигавших националистический 
"инстинкт уничтожения", оказались демократические движения в различных республиках и преж-
де всего - "ДемРоссия", сразу признавших сторону Армении как форпоста демократии в Закавка-
зье. Многие политики новой волны и карьеру-то свою сколотили на этих симпатиях, продолжая до 
сей поры безумные речи об антимусульманских, антитюркских чувствах: мы все - христиане, мы 
поможем друг другу. Это сухие поленья в костер, зажженный Зорием Балаяном. "Знают ли в Со-
ветском Союзе о том, - вещал публицист со страниц своей книги "Дорога", выпущенной в Москве 
в 1988 году, - что исламский фундаментализм, который нашел пристанище в Анкаре, предполагает 
40
в будущем уничтожить Россию не с помощью меча, а с помощью Корана? Публикуются ли в со-
ветской печати данные о том, сколько было мусульман в стране до революции, сколько сейчас, 
сколько будет в двухтысячном и сколько в две тысячи тридцатом году?". 
Вопросы-то риторические, потому что в советской печати никто не найдет данных не только 
о мусульманах, но также о христианах или иудеях, объявивших сейчас, с легкой руки Балаяна и 
баронессы Кокс, антимусульманский союз. 
Опасные игры, господа! Об идее создания исламского государства в Азербайджане объявит 
в январе 1990 года Михаил Горбачев, после устроенного им кровопролития в Баку. Самое порази-
тельное состоит в том, что по опросу общественного мнения, проведенного в те горестные январ-
ские дни в столице Азербайджана, лишь З,6 процента согласились создать в республике исламское 
государство. Раздувание исламской угрозы всегда было составной частью армянской геополитики. 
Прав политолог Эльдар Намазов, заметивший, что обвинения в исламском фундаментализме 
азербайджанцев со стороны М. С. Горбачева предварили ввод войск в Баку и фактически помогли 
организатору убийств получить молчаливую поддержку кровавой акции в общественном мнении 
страны. Резких осуждений не последовало даже со стороны демократов Прибалтики, а ведь их че-
стная позиция в январе 1990 года по отношению к азербайджанцам помогла бы избежать через год 
подобных расправ в Вильнюсе и Риге. 
Но мусульманофобия Балаяна одержала и одерживает, к сожалению, верх. 
Один из лидеров Народного фронта Азербайджана, историк Иса Гамбаров попытался убе-
дить московских демократов: давайте рассмотрим предпосылки и причины сумгаитской трагедии, 
вызвавшей осуждение и возмущение всей азербайджанской интеллигенции, всех честных людей 
независимо от их национальной принадлежности. Казалось, Иса Гамбаров опирался в своем ана-
лизе на обстоятельства тогда (да и сейчас) малоизвестные. Привожу их дословно, потому что вер-
ный диагноз данной патологии света так и не увидел. 
Общий фон. Сумгаит - один из самых неблагополучных городов нашей страны, - объяснял 
И. Гамбаров. - Тяжелейшая экологическая ситуация и высокий процент заболеваемости. Жилищ-
ная проблема, тысячи семей, живущих в натуральных трущобах. Население этих трущоб состав-
ляли, в основном, мигранты из сельских районов, а также переселенцы из Армении - азербай-
джанцы, покинувшие свой родные места "добровольно вынужденно". В Сумгаит направлялись 
многие заключенные, отбывшие срок наказания. Важный элемент общего фона составляет и то, 
что Сумгаит, в отличие от большинства городов Азербайджана, не имеет национальных корней и 
традиций. 
Ближний фон. Тревожные вести из НКАО. Забастовки, волнения, решение Областного сове-
та депутатов. Притеснение азербайджанцев в Степанакерте. Убийство двух молодых азербай-
джанцев, 16-ти и 23-х лет в Аскеране. Мощная волна демонстраций в Ереване. Слухио том, что 
Москва намерена выполнить требование армянских демонстрантов. Сведения об усилении в Ар-
мении психологического и физического террора против азербайджанцев. Сведения небеспочвен-
ны. Рассказ агронома колхоза "Гэлэбэ" Араратского района Ислама Велиева: " 17 февраля моя же-
на родила сына. Роды были трудные, осложненные. Ни ей, ни ребенку не была оказана помощь. 
Врачи и акушерки усмехались, скрестив на груди руки: "двумя турками меньше станет". Ребенок 
подхватил пневмонию. Жена не оправилась и по сей день. Им оказали медицинскую помощь то-
гда, когда я сумел их перевезти в Азербайджан". В азербайджанских селах армянские экстремисты 
поджигали дома, вырубали сады, громили парники. Осуществлялись массовые увольнения азер-
байджанцев. 
Непосредственный толчок. Не случайно, 25-26 февраля, когда демонстрации в Ереване дос-
тигли апогея и вся Армения была во власти карабахского движения, тысячи азербайджанцев, го-
нимые насилием и страхом, устремились в Азербайджан. Многие из них 26-27 февраля прибыли в 
Сумгаит и близлежащие села Сараи и Фатмаи, где жили их земляки - переселенцы разных лет из 
Армении. Именно в эти дни было официально объявлено об убийстве в НКАО двух азербайджан-
цев. Круг замкнулся. 
Проблема Нагорного Карабаха, - доказывал Иса Гамбаров московским демократам, - являет-
ся серьезнейшей угрозой перестройке и демократизации нашего общества. И это понятно: тогда 
все верили в гласность и перестройку, молились на Горбачева. Демократически же настроенным 
историкам и писателям Азербайджана на всех подобных встречах сурово попрекали Сумгаитом и 
требовали: покайтесь перед всем миром? Домогались того, чего не требовал Нюрнбергский три-
бунал от нацистских преступников. 
Так было, и я, ленинградский писатель, тому свидетель. Демократы Азербайджана сразу ока-
зались изгоями в среде единомышленников по перестройке: ведь все народные фронты в респуб-
41
ликах, все неформалы выступали тогда под лозунгами горбачевской перестройки, впитав от ар-
мянского комитета "Карабах" затаенный инстинкт национализма. Тут все сходилось. 
Молодая демократическая пресса Прибалтики печатала весной 1988 года слова писателя Се-
ро Ханзадяна о том. что в Сумгаите убито около 450 армян, трупы которых с номерными бирками 
на руках он, якобы, видел в морге своими глазами. "Фашистские изверги (читай: азербайджанцы • 
Ю. П.) ворвались в городскую больницу и родильный дом, по прикрепленным биркам определяли 
новорожденных детей армян и выбрасывали их из окон, а ожидавшим родов армянкам вспарывали 
животы", - вот что распространяли газеты от имени Ханзадяна, Сумгаит, кстати, не посещавшего. 
А вот официальное опровержение этих публикаций капитаном милиции Ч. М. Мамедовым дала 
лишь бакинская газета "Элм", а потому я приведу его полностью: 
“Я свидетельствую лживость этих высказываний, так как все погибшие в ходе межнацио-
нальных столкновений в Сумгаите были доставлены в морг НИИ экспериментальной хирургии в 
гор. Баку, где несли охрану милиционеры вверенного мне подразделения. Всего было 26 армян и 6 
азербайджанцев. Никаких бирок на трупы не вешали, ни одного трупа ребенка или беременной 
женщины не было (об этом имеется, кстати, официальное сообщение Прокуратуры СССР). Кому 
же и зачем нужна эта гнусная ложь?" 
Капитану милиции Мамедову, надо полагать, был неведом принцип геббельсовской пропа-
ганды: чем кощунственнее ложь, тем быстрей в нее верят. Иначе он не ставил бы столь откровен-
ных вопросов... 
Но фарисейство демократической прессы, сразу поддержавшей комитет "Карабах" во главе с 
будущим президентом Армении Левоном Тер-Петросяном, лишь прокладывало свой путь. Тем 
поучительнее первые шаги, верно? 
"Московские новости" 22 мая 1988 года поместили репортаж В. Лошака "Сумгаит. Эпилог 
трагедии". В нем утверждалось не только об "испуге и скованности" армянской церкви в Баку, но 
и о попытках поджога - со слов настоятеля церкви Григория-просветителя Давида [92-93] Диланя-
на. Сам Д. Диланян решительно опроверг факт попытки поджечь церковь: 
"Примерно 15 мая, - разъяснял читателям настоятель, - в армянскую церковь пришел чело-
век, который представился корреспондентом газеты "Московские новости". Он интересовался ко-
личеством прихожан, их настроениями, спрашивал, приходили ли в церковь беженцы из Сумгаи-
та... О якобы имевшем место поджоге церкви я не заявлял. Действия корреспондента "Московских 
новостей" меня возмутили. Я требую официального опровержения приведенных в статье фактов". 
Думаете, опровержение последовало? Конечно, нет. Заявление Д. Диланяна за пределы Баку 
не вышло, а В. Лошак вместе с тогдашним главным редактором "эрзац-газеты" Егором Яковлевым 
продолжали подливать масла в огонь межнациональной розни, обрекая тысячи бакинских армян 
на распыл в раздуваемой конфронтации двух народов. 
Да что там Лошак с его лжецкими ухватками! В нечистую игру включились профессора, 
доктора, лауреаты Государственных премий России. Стоило академику Зие Буниятову выступить 
с аналитической статьей "Почему Сумгаит?" (вот перепечатать бы ее в центральных газетах), как 
на почтенного академика, Героя Советского Союза полились ушаты грязи и злобы, с каждой пор-
цией все более бестактно и изощренно. 
Разоблачая сценарий карабахского омута, Зия Буниятов, отважный фронтовик, предупреж-
дал читателей о грозных последствиях затеянной распри для всей страны и сослался на лично пе-
режитый им опыт Великой Отечественной: 
"Особенно ярко дружба между народами СССР проявила себя в годы войны. Гитлеровской 
пропаганде так и не удалось разобщить единство наших народов. Я с тревогой задаю себе вопрос - 
а что, если бы армяне затеяли эту свою возню в годы войны? Несомненно, фронт развалился бы в 
течение нескольких дней". 
Все, казалось бы, ясно, особенно теперь, спустя четыре года после публикации статьи 3. Бу-
ниятова: речь шла о территориальных притязаниях внутри СССР, о перекройке карты страны. И 
только об этом. Если подобные требования, страшно подумать, были бы выдвинуты в те грозные 
дни, то фашистская Германия добилась бы раскола между братскими народами (а это было воис-
тину так), что и привело бы СССР к поражению. 
Но не тут-то было! Со страниц многих газет раздался вопль профессора В. Петровского: "Не 
сметь оскорблять честь и достоинство армянского народа, армяне не разваливали фронт!". Но Зия 
Буниятов их в этом и не обвиняет, он просто попытался сравнить возможную когда-то трагедию с 
уже наступившей по вине "героев нации". 
Я уж не говорю о многочисленных "письмах дядюшке Зие" в армянской прессе, где его на-
зывали недоучкой, клоуном в науке, имамом бывших кочевников, но и угрожали, подобно некое-
му Аркадию Гукасяну: мы вас заставим умолкнуть! 
42
Впрочем, направленность этих публикаций, вбивавших каждый раз клинья между двумя на-
родами, да и содержание их похожи, как сиамские близнецы, словно до сих пор пишутся одной и 
той же провокационной рукой. 
Поэтому ограничусь последним примером фарисейства из того, далекого теперь 1988 года. 
Во всех телевизионных программах было объявлено, что 29 декабря будет показан фильм о на-
родном поэте Азербайджана Бахтияре Вагабзаде. Фильм без всяких объяснений был из программы 
изъят. Не считать же причиной тот факт, что в националистической прессе Армении Б. Вагабзаде 
был объявлен "врагом армянского народа". Но самое поразительное в этой истории другое: через 
несколько дней Центральное телевидение организовало специальную передачу о Сильве Капути-
кян, чьи воинствующие взгляды я уже приводил. Подобное же действие ЦТ наносило очередное 
оскорбление азербайджанскому народу, и ничего более. 
Верхом фальсификаторства стали тогда же согласованные выступления двух "низамиведов" 
- доктора философских наук М. Капустина в "Советской культуре" и Грачика Симоняна на стра-
ницах газеты ''Гракан терт", решившихся сокрушить "мифы" о Низами. Ограничусь лишь заголов-
ками исследования Г. Симоняна: "Действительно ли Низами Гянджеви представляет азербайджан-
скую культуру?", "Мировое низамиведение о принадлежности творчества поэта", "Родители и на-
циональность Низами". Далее утверждалось, что Низами не был и не мог быть представителем 
азербайджанской культуры потому, что он родился в иранском городе Куме, жил в армянском го-
роде Гянджа, содержание его поэм не связано с азербайджанской действительностью, воспевал он 
Армению и армян; азербайджанцем Низами сделали Сталин и М. Дж. Багиров в связи с тем, что в 
период репрессий надо же было как-то поднять моральный дух народа перед войной. И в заклю-
чение - призыв: не отмечать юбилей Низами, не издавать его произведений как азербайджанского 
поэта. 
Какая обывательская чушь, - скажете вы, вспомнив, что 800-летний юбилей Низами отме-
чался в блокадном Ленинграде в ноябре 1941 года по инициативе тогдашнего директора Эрмитажа 
Иосифа Абгаровича Орбели, через год ставшего первым президентом Академии наук Армении. 
Академик-востоковед не зря порицал творцов "армянских националистических наукообразных 
домыслов", но в 1988 году не нашлось ни одного русского или армянского академика, который бы 
разоблачил провокаторский раж, невежество и поджигательский угар Грачика Симоняна. 
И лишь Ариф Гаджиев, директор Музея азербайджанской литературы имени Низами Гяед-
жеви, спокойно ответил фальсификаторам: "Низами был великим патриотом. Но он был гением, а 
гении принадлежат всему человечеству. И мы, азербайджанцы, гордимся этим. Гордимся поэтом, 
девизом которого было: мы все - дети земли". 
Недавно, в ноябре 1991 года, творческая интеллигенция города на Неве отметила в Эрми-
тажном театре 850-летие азербайджанского поэта Низами Гянджеви. Какие-либо афиши и объяв-
ления об этом вечере в городе отсутствовали, и людей собралось, наверное, не больше, чем в бло-
каду, полвека назад. Чествование прошло достойно, с великолепным концертом деятелей культу-
ры Азербайджана, но книжный том Низами, подготовленный в ''Бoлъшой библиотеке поэта", света 
не увидел, к чему и призывал Грачик Симонян и его покровители из "Советской культуры". 
Казалось, что ужас землетрясения 7 декабря 1988 года, поддержка и сострадание всей плане-
ты просветлит разум армянских националистов, что волна стихии погасит волну агрессии и экс-
тремизма. Но уже на следующий день, 8 декабря, комитет "Карабах" обратился к соотечественни-
кам: "Мы призываем Центральное правительство не использовать трагедию армянского народа 
для объявления всесоюзной стройкой - не пытаться изменить этнический состав Армении". 
На очередной утренней планерке председатель комиссии Политбюро ЦК КПСС Николай 
Рыжков озадаченно сообщил: "Вчера в Ленинакане появились люди, которые не только уговари-
вают жителей не давать увозить детей с места катастрофы за пределы Армении, но и советуют 
взрослым не уезжать из уничтоженного стихией города в другие республики, где им предоставля-
ется жилье в здравницах, гостиницах, общежитиях. Мол, обратно в Армению никого не пустят". 
Множились слухи один хлестче другого: о вулкане, о ядерной бомбе, якобы взорванной под 
Ленинаканом, чтобы отвлечь армянский народ от проблемы Нагорного Карабаха. Не пожалели бы, 
мол, и Ереван, да побоялись соседства атомной электростанции. Сей политический бандитизм, не 
пресеченный в зародыше, помогал лидерам комитета "Карабах" заработать на народной беде ре-
путацию бескомпромиссных национальных героев. 
Выпуская информационные бюллетени, обращения, петиции в ООН, Левой Тер-Петросян и 
его сподвижники разработали уже в первые дни после землетрясения программу АОД - армянско-
го общенационального движения, направленную прежде всего на завоевание власти в республике. 
В программе наличествовали слова и о дружбе народов: "наш принцип - жить в мире и согласии со 
43
всеми соседями". В то же самое время активисты "Карабаха" в селе Амасия организовали демон-
страцию [96-97] школьников, которые требовали увольнения с работы азербайджанцев. 
Народный депутат СССР Мурадян, хозяин Спитакского района, потребовал выгнать ночью 
азербайджанцев из села Гурсалы, пострадавшего от землетрясения. После десятидневного голода-
ния и мучений эти последние семьи азербайджанцев были переправлены с территории Армении на 
вертолете в соседний Казах. Операцией руководил первый заместитель председателя Совета ми-
нистров Азербайджанской ССР. 
В гарнизонный госпиталь Еревана была подброшена листовка: угрозы в адрес врачей и мед-
персонала за то, что наряду с армянскими больными на излечении в госпитале находятся азербай-
джанцы. Имелся в виду рядовой запаса Ф. Бадаев, автослесарь из Баку, единственный оставшийся 
в живых после катастрофы под Звартноцем ИЛ-76, в которой погибло 77 добровольцев из Азер-
байджана. 
"Знаете, что открыло бы всем глаза на то, что происходит? - спрашивал один из ереванце 
спецкорра "Красной звезды" А. Орлова. - Широкая информация, чем и как Азербайджан помогает 
Армении. Помогает он чем-нибудь или не помогает?" 
Корреспондент сообщал, что в первые же дни соседняя республика направила в район бедст-
вия более ста автокранов, бульдозеров, экскаваторов. Азербайджан отгрузил около 70 тысяч тонн 
автобензина, авиакеросина и дизельного топлива. Пострадавшим за две недели передано 1200 
тонн жидкого битума, 90 тысяч тонн мазута, 2800 тонн масел и других горюче-смазочных мате-
риалов. В районе Ленинакана, Спитака, Кировакана появилось два десятка передвижных запра-
вочных станций и бензовозов. Сюда же направлено большое количество водопроводных труб, ка-
бельного имущества. Первую помощь пострадавшим оказывали десять медицинских комплексных 
бригад с санитарными машинами из Баку. К середине декабря 1988 года на знаменитый счет 
700412 Азербайджан перевел 5 миллионов рублей собранных пожертвований. 
Людям, уставшим от трескотни националистических лозунгов, было ясно: Азербайджан в 
беде соседа не оставил. Колокол сострадания звучал в сердцах миллионов. 
Первая механизированная колонна из 28 мощных автокранов грузоподъемностью от 10 до 50 
тонн, с машинами и автобусами выехала из Баку уже 8 декабря. Ехали 80 профессионалов - азер-
байджанцы, русские, евреи, армяне - во главе с заместителем министра монтажных и специальных 
работ Шамилем Мусаевым. 
"Мы практически потеряли почти сутки из-за того, что на Иджеванском посту нам чинили 
препятствия с той стороны, - рассказывал через месяц руководитель колонны. - Люди, отрекомен-
довавшиеся как представители власти, потребовали список национального состава нашей колон-
ны. По их предложению мы три раза переставляли машины и краны в колонне якобы для нашей 
же "безопасности". И тем не менее наша колонна первой доставила сюда краны, подъемные меха-
низмы, без которых ни спасти живых, ни достать мертвых". 
Посланцы Азербайджана работали в кромешной тьме и под слабые отблески костров, не по-
зволяя послаблений, расчищали завалы от рухнувших, подобно карточным домикам, девятиэта-
жек. Только за первые дни работы сумели спасти 63 человека и извлечь 320 трупов. На седьмой 
день стали работать в респираторах, противогазах и резиновых перчатках. 
"На третьи сутки, - вспоминал Шамиль Мусаев, - у нас заработала собственная кухня, кото-
рая кормила горячей пищей всех, кто обращался. В эти минуты, согреваясь теплом одного костра, 
рассказывая о потерянных близких, люди плакали, благодарили за сочувствие и помощь, говорили 
о том, как мелки, надуманы все эти проблемы, возникшие между нашими двумя народами. И еще: 
тот, кто испытал такое горе, какое испытали жители Ленинакана, не станет заниматься спекуля-
циями на национальную тему. А их высказывания по адресу тех, кто задержал нас на границе, 
лучше не приводить. Подумать только, ведь сколько можно было бы спасти еще, если бы не эти 
сутки простоя". 
Иная судьба постигла механизированную колонну "Азнефта", выехавшую из Баку 9 декабря 
1988 года. Вскоре водители вернулись, не проработав в Армении ни единого часа. Почему? 
"От границы нас сопровождали - спереди БТР, по бокам - милиция и сзади ГАИ, - рассказы-
вал корреспонденту "Социалистической индустрии" один из "возвращенцев" Михаил Арешев, ба-
кинский армянин. - Для чего такой конвой, вскоре стало ясно. С обгонявших нас легковых авто-
машин неслись неприкрытые угрозы, брань, нам показывали кулаки. Между Спитаком и Ленина-
каном на наши машины набросились молодчики с черенками от лопат: убирайтесь обратно в 
Азербайджан, нам ваша помощь не нужна... Утром колонна подъехала к Ленинакану. Краны тут 
же забрали, нам сказали: ждите. Новые молодчики накинулись на Рафика Кузахмедова. Говорят: 
ты смуглый. Он отвечает, что татарин, А они прут на него. Все равно, говорят, мусульманин, мы 
тебя убьем. Решили поговорить с ними по душам. Говорим: дорогие, милые люди, да мы к вам с 
44
чистыми намерениями, в кузове - баллоны, в кабине сварщики. Мы вон как нужны, горе кругом 
какое. Ничего не хотят слушать, затмение какое-то в головах. Схватились за палки, камни. Подо-
шли военные из комендатуры: ребята, вы тут создаете напряженность, лучше уезжайте... Вот мы и 
вернулись". 
"Мы далеки от мысли, что делается это от имени армянского народа, - дополнил рассказ 
Арешева Рафик Кузахмедов. - Нет, народ занят своим горем. Но удивляет то, что этому не дают 
отпора. Ума не приложу, как сейчас, в эту минуту можно спекулировать, да еще такой бедой. Не-
ужели не понимают, что вся их беспричинная злость и ненависть не стоят и дыхания спасенного 
хотя бы еще одного армянского ребенка?" 
Можно, оказалось, не только спекулировать, но и мародерствовать. Кражи, угон личных ма-
шин, хищение медикаментов, прибывавших со всего мира в аэропорт "Звартноц", разграбление 
магазинов в поверженных землетрясением городах, снятие с трупов и присвоение часов, золотых 
сережек, кулонов, денег, - тяжко и ненужно об этом вспоминать. 
Главное: национальную идею-фикс трагедия землетрясения не сбила, белый флаг ожидаемо-
го перемирия выброшен не был. "Зачем вы присылаете нам свою кровь? - возмутились сторонники 
комитета "Карабах". - Армяне сдали достаточно крови для раненых, чужой нам не нужно. Следует 
прекратить дешевую и бессмысленную пропаганду интернационализма". 
Зарубежную помощь комитет “Kapaбax" решил взять в свои руки. Апют Манучарян обра-
тился к Шарлю Азнавуру в Париже и губернатору Калифорнии Джорджу Токмаджяну с просьбой 
взять на себя организацию соответственно европейского и американского центров сбора и отправ-
ки средств. Пожертвования пошли по этому каналу. В Армении этот канал взял под контроль один 
из лидеров комитета "Карабах" Хачик Стамбултян. На личный счет Стамбултяна поступали круп-
ные валютные переводы, также лично в его адрес прибывали самолеты с грузами из Франции и 
США. Конечно, это были щедрые субсидии, которые нужно было отрабатывать. 
10 декабря 1988 года, когда еще не успели остыть тела погибших, в госпиталях и клиниках 
врачи спасали раненых, многие завалы с живыми людьми еще не были разобраны, лидеры "Кара-
баха" организовали неразрешенный митинг около дома писателей в Ереване, призвав на нем к 
гражданскому неповиновению, к продолжению забастовок. Судьбу вождей комитета решил при-
бывший в Армению из Вашингтона Михаил Горбачев, назвав этих людей бесчестными наглецами: 
восклицают о правах человека, а сами попирают их, объявляя врагами всех, кто не разделяет их 
взглядов. Пять лидеров АОД (А. Акопян, К. Вартанян, С. Геворкян, В. Манукян и Л. Тер-
Петросян) получили меру пресечения - 30 суток административного задержания. Задержанных 
переправили в Бутылки. Арест был произведен под непосредственным руководством военного 
коменданта Еревана генерал-полковника Альберта Макашова. 
Авторитет арестованных вырос невероятно; если ты не с комитетом "Карабах" - значит, не 
патриот. А непатриотом прослыть мало кому хотелось. Заявление республиканской газеты "Ком-
мунист" о политических авантюристах, опьяненных националистической фразой, которые оголте-
ло рвутся к власти, подталкивая народ к национальной трагедии, - уже никого не убеждало, даже 
первого секретаря ЦК Компартии Армении Арутюняна. Именно ему был адресован ультиматум об 
освобождении единственных радетелей нации: 
"Требуем немедленно освободить лидеров комитета "Карабах" и всех политзаключенных, 
арестованных в эти дни. Даем на размышление 24 часа. В противном случае переходим к массо-
вому террору. Время и место действия не указываем. У нас на вооружении имеются "стингеры", 
доставленные нашими друзьями. Террористический отряд "Андраник". В подробном комментарии 
к "ультиматуму" напечатан снимок примерно полусотни смертоносных снарядов, доставленных, 
надо полагать, по каналам, организованным Хачиком Стамбулцяном. Это было первое упомина-
ние о "стингерах". 
Позднее одна из парижских газет сообщала в материале своего собкора Клод-Мари Вардо: 
" В Ереван за последние недели из Ливана продолжали прибывать самолеты с тяжелым ору-
жием, минометами и автоматами. Выгрузка производилась ночью под охраной армянских тамо-
женников. Вот уже несколько дней, как на таможне аэропорта не служит ни одни русский. В мо-
мент, когда в Нагорном Карабахе разгорается гражданская война, в Ереване и деревнях, на терри-
тории между столицей и границей с Азербайджаном, встречается все больше вооруженных людей. 
Во главе этих банд все чаще можно видеть армян, прибывших из Бейрута и Дамаска... Комитет 
"Карабах" держит в своих руках организацию вылазок против Азербайджана. Только он может 
предоставить вам вертолет для быстрой поездки на восток страны". 
Некоторый, весьма слабый отголосок эти события находили и в советской прессе. "Комсо-
мольская правда" в марте 1989 года опубликовала заявление первого заместителя начальника 
Главного следственного управления Прокуратуры СССР В. И. Илюхина: "На дорогах Армении до 
45
сих пор встречаются вооруженные группы. Их надо разоружать. И если говорить об оружии, то 
его нелегально хранится там большое количество". 
Только в июле 1990 года Михаил Горбачев сподобился на подписание Указа о расформиро-
вании и разоружении незаконных военных формирований, но тут же по просьбе нового Президен-
та Армении Левона Тер-Петросяна этот Указ в отношении армянских бандформирований был 
фактически отменен тогдашним министром внутренних дел СССР Вадимом Бакатиным. Азербай-
джанцы же безропотно сдавали последние охотничьи ружья, - по команде своих же властей. 
Накануне землетрясения сотрудники Центрального телевидения начали готовить телемост 
Баку-Ереван. Катастрофа эту попытку остановила. "Известия" 20 декабря 1988 года опубликовали 
беседу журналистов, вернувшихся из Армении и Азербайджана и решившихся обменяться впечат-
лениями и оценками увиденного. Напомню, что в первые дни декабря 1988 года столицы обеих 
республик сотрясали многотысячные митинги. В Баку в ночь на 5 декабря спецназовцы очистили 
площадь имени Ленина за полчаса; это было репетицией Тбилиси, за пять месяцев до 9 апреля 
1989 года. Итак, слово журналистам "Известий"...  
Р. Лынев: Накануне у нас было впечатление, что митинг "выдыхается" сам по себе. Митин-
гующих оставалось не более полутора тысяч, военные рассеяли их за полчаса. 
А. Степовой: Но тут началось самое главное. Кто-то пустил слух, будто на площадь пущены 
танки, пролилась кровь. И сразу же толпы с траурными флагами заполнили улицы, окружили зда-
ние ЦК партии, МВД, врывались на предприятия, пытаясь остановить работу. На улицах сожжено 
несколько машин, были жертвы... Словом, обстановка в Баку на какое-то время вышла из-под кон-
троля. И столь же неожиданно вошла в колею на следующий день. 
А. Проценко: В Ереване прекращение бакинского митинга добавило спокойствия. К тому 
времени там уже работали многие предприятия и даже начались занятия в вузах. 
А. Степовой: Почему "даже"? 
А. Проценко: Потому что студенты были самыми упорными забастовщиками. 
А. Степовой: Понятно. В Баку тоже молодежь, студенты составляли наиболее активную' 
часть движения. 
М. Крушинский: И все же, я думаю, несправедливо вот так противопоставлять друг другу Ба-
ку и Ереван. Ибо в районах Армении обстановка тоже временами выходила из-под контроля. 
Формировались вооруженные банды, звучали выстрелы. Росло число жертв среди тех, кто решил 
выехать из Армении. (Подозреваю здесь цензурную правку; журналист говорил о жертвах среди 
азербайджанцев, депортируемых в конце ноября из Армении - Ю. П.). 
Р. Лынев: Как же объясняли это ваши собеседники в Армении? Ведь после Сумгаита боль-
шинство армян считает себя стороной пострадавшей и утверждает, что насилие, тем более жесто-
кость, для них неприемлемы. 
М. Крушинский: Объясняли, что это "расплата" за Сумгаит. Стрельбу в людей, конечно, не 
одобряли - во всяком случае интеллигентные люди. Но говорили так: что нам остается, если цен-
тральная власть бессильна нас защитить? 
(Теперь известно, сколь кровавым было изгнание азербайджанцев из Армении: всего убито 
216 человек, в том числе 57 женщин, 5 младенцев и 18 детей различного возраста: добычей нацио-
налистов стало 172 азербайджанских села с полутысячелетней историей, 8 тысяч квадратных ки-
лометров земли - территория, в два раза превышающая площадь НКАО - Ю. П.). 
Р. Лынев: Очень схожая ситуация - азербайджанцев беспокоило то же самое. В том-то и тра-
гедия! Каждая из сторон ищет, кто первым начал. А сегодня надо искать, кто первым закончит. 
А. Проценко: При этом обвиняли гонителей "на той стороне", а стреляли у себя дома - в го-
нимых. 
Р. Лынев: Кто начал, кто кончит?.. Не случайно мы заговорили об интеллигенции. Именно за 
нею, в первую очередь за учеными - историками, писателями, - "теоретическое обеспечение" кон-
фликта. В чем оно? В попытках обосновать исключительное историческое право на Нагорный Ка-
рабах. Но спор этот бесперспективен. Оба народа живут на этой земле издревле, бок о бок. Дру-
жили, ссорились, многое заимствовали в культуре и опыте друг друга... 
А. Проценко: А ведь был момент, когда казалось, что проблема армяно-азербайджанских от-
ношений осталась в прошлом. Не знаю, как "у вас", а "у нас" о ней даже не упоминалось на протя-
жении по крайней мере двух с лишним суток после землетрясения. 
Р. Лынев: Нам тоже так казалось. Многие в Баку испытали искреннее потрясение, откликну-
лись на беду. Хотя были, увы, и злорадствующие... 
М. Крушинский: К сожалению, на третьи сутки положение изменилось. В Ереване все чаще 
зазвучало: не примем помощь азербайджанцев. Были даже митинги с этим лозунгом. Разного рода 
46
политиканы, явно опасаясь потери влияния в массах, развернули обструкционистскую кампанию, 
откровенно спекулируя на драматических событиях недавнего прошлого. 
А. Проценко: Понятно, что помощь из Азербайджана была искренней. К сожалению, пропа-
гандистский пережим в сообщениях об этой помощи привел к обратному результату. Многие в 
Армении увидели в этом бестактность. 
А. Стеновой: О какой бестактности речь? Ведь на границе между республиками задержива-
лись не слова, не лозунги, а конкретная помощь - медикаменты, техника... 
М. Крушинский: К сожалению, да. На руках тех, кто организовал и митинги, и кордоны - 
кровь неспасенных в Ленинакане, Спитаке, Кировакане... 
Это была последняя публикация в се, стремившаяся к объективности и шейся разобщенно-
сти двух народов. Позже газеты запестрели разного рода статьям и обращениями неосведомлен-
ных деятелей науки и культуры, весьма далеких от понимания сути навязанного спора. Авторы, в 
основном, стремились к увещеванию азербайджанского народа, который-де традиционно очень 
славный, великодушный, щедрый и т.п., однако теперь, такой-эдакий, почему-то заупрямился и не 
желает уступать своим обездоленным судьбою соседям какой-то там клочок своей земли. Ведь все 
так просто: уступи и - конец конфликту, мир и благополучие в СССР! 
Эту позицию народный поэт Азербайджана Бахтияр Вагабзаде охарактеризовал не без гру-
сти: "Отдай мы землю в 41-м, и не было бы ужасов Великой Отечественной, и мы уберегли почти 
30 миллионов жизней! Нелепая, странная логика!" 
Соблюдавшийся в прессе стереотип "баланса вины сторон" (в ЦК КПСС редакторов газет 
наставляли: ни одно ваше выступление о событиях в НКАО не должно вызывать отрицательных 
чувств - а) у жителей НКАО, б) у азербайджанского населения, в) у населения Армении, г) у ар-
мян, проживающих в Азербайджане) день ото дня под влиянием националистов заменялся виной 
Азербайджана, противопоставлением "несговорчивых" азербайджанцев "древнему и многостра-
дальному" народу Армении. О том, что подобная пропаганда подогревает затаенный "инстинкт 
уничтожения", придавая ему безудержную массу издевательства над человеком, авторы не заду-
мывались. В этом отношении признание Артура Мкртчяна незадолго до смерти вполне искренне. 
Другого результата замалчивание национализма, фарисейство и фальсификация ни отдельным 
людям, ни народу в целом никогда не приносили. Доктрина: там, где Живут армяне, там Армения, 
- обоюдоострая... 
"В сегодняшней Армении национализм и капитализм победили окончательно, - свидетельст-
вует израильский публицист Роберт Давид, посетивший республику в мае 1991 года. - Это единст-
венная республика, превращенная целиком в гигантский Рижский рынок, в большую барахолку... 
Создается впечатление, что вся энергия населения ушла в торговлю и в национализм, на произ-
водство уже сил не осталось... Сейчас, глядя назад, можно ясно сказать, что армянские национали-
сты, выполняя чью-то волю и разжигая огонь вражды в Карабахе, сами и пострадали". 
Впрочем, еще один результат (надеюсь, промежуточный и поправимый) достигнут отмечен-
ной пропагандой: в Азербайджане исчезает то замечательное бакинское братство, которое пом-
нится с докарабахских времен. Но, может быть, это разноплеменное братство вернется, как и 
древний союз славян и тюркской степи, основанный на взаимном уважении, а не на ассимиляции к 
поглощении. Несмотря на двуличное поведение российских властей, этот союз еще можно сохра-
нить, хотя именно против этого союза начат новый виток карабахской войны сегодня, в конце ап-
реля 1992 года.  
47
 
 
 
Абдурахман Везиров и Георгий Рожнов - 
год 1989-й 
 
В книге "Древняя Русь и Великая Степь" Лев Николаевич Гумилев, создатель весьма ориги-
нальной концепции об этносах и этнических стереотипах поведения, убедительно доказывает, что 
конфликты между древними русичами и кочевниками кипчаками были случайными; намного зна-
чительнее были конфликты, например, между Черниговом и Киевом, то есть ученый рассматрива-
ет Древнюю Русь и Великую Степь в качестве одной системы - славяно-тюркской. 
В одном из пожеланий молодым ученым Азербайджана Лев Николаевич Гумилев высказался 
так: не пытайтесь возвеличивать свой народ, он велик и без того: то, что прекрасно, не нуждается 
в похвалах. 
И рассказал эпизод из своего обильного гулаговского прошлого, которое он использовал и 
для изучения стереотипов поведения. Вот эта история: 
"Был такой случай с одним азербайджанцем у нас в лагере, Рза Кули, сейчас живет в Баку. 
Химик, тихий, скромный человек. Он резал для себя сало, чтобы поесть, а кто-то стоял над ним, 
кричал и сыпал грязь ему на достархан. Рза Кули сказал: "Отойди". Тот хотел ударить его по лицу 
всей ладонью, а Рза Кули мне рассказывал. "Если бы он меня ударил, я должен был или его уда-
рить или погибнуть". Поэтому он порезал ему ладонь тот побежал сразу куда-то. Рза Кули гово-
рит: "Сижу и думаю; умру я или нет". Тот возвращается, рука перевязана, подает руку и говорит: 
"Ты молодец"... Что отличает азербайджанца от поляка, немца, западного славянина? Они ведь не 
рискнули бы жизнью ради сохранения достоинства. А этот даже не задумался, у него другой сте-
реотип поведения. И тут я начал изучать стереотипы". 
Прав в своем наблюдении русский ученый. Другое дело, что азербайджанский народ, как и 
все мы, советские люди, без исключения, был превращен в абстракцию и остается ею. Нами 
управляли и управляют, по выражению Петра Яковлевича Чаадаева, умы столь лживые, что даже 
истина, высказанная ими, становится ложью. 
Народный писатель Азербайджана Байрам Байрамов рассказывал с горечью о том, как 
встречал его один чиновник. В ответ на его просьбу о рассмотрении жилищного вопроса для писа-
телей чиновник равнодушно заметил: "У нас для рабочих тоже нет квартир". Точно теми же сло-
вами отделался на встрече с ленинградскими писателями в 1978 году первый секретарь обкома 
Григорий Романов, и тогда мои товарищи промолчали. Но Байрам-муаллим в подобной ситуации 
проявил иной стереотип поведения. Поднявшись, резко сказал: "У рабочих нет квартир, потому, 
что ими управляют такие, как проходимцы. Не надо нас противопоставлять друг другу." 
Многие на подобное не решались. Незадолго до приезда Леонида Брежнева в Баку несколь-
ких азербайджанских, поэтов пригласили в ЦК партии и поручили написать стихи-оды, стихи-
восхваления и благодарности за ''oтeчecкую заботу" о республике. Многие из неприглашенных 
поэтов не брезговали ничем, чтобы попасть в списки, сулящие, как им казалось, почет, звания, ма-
териальные блага. Веками складывавшийся в народе престиж литературы, разъедаемой метастаза-
ми бюрократизма, упал до нуля. Тем же уровнем оценивалась народом и "отеческая забота" о нем: 
в соседнем Иране на девятом году войны по талонам давали полтора килограмма мяса и масла на 
человека, а в Баку - только килограмм. Сегодня, правда, и по этой норме вздыхают. 
Представляется что инициаторы армянского националистического движения у нас и на За-
паде были убеждены, что присоединение Нагорного Карабаха к Армении не встретит особых за-
труднений. Все было просчитано, кроме одного фактора, - воли азербайджанского народа. Она 
оказалась не до конца парализованной ни "алиевщиной", ни предыдущими, ни последующими 
партийными "ширваншахами". 
Именно "карабахский вопрос" неожиданно высветил сложившуюся в республике непригляд-
ную ситуацию. Наступало прозрение прежде всего интеллигенции, в среде которой долгое время 
старательно уничтожали наиболее одаренных и талантливых, им не давали продвигаться в науке, 
где господствовали семейственность и местничество, им не позволяли появляться в литературе, 
где лживые классики издавались чаще Низами, Насими и Самеда Вургуна. Руководящие посты в 
республиканских ведомствах культуры отдавались на откуп родственным кланам, покупающим и 
продающим всех и вся. За портреты Брежнева, выгодно сбываемые в районах Азербайджана, по-
лучил звание народного художника Гусейн Алиев, брат легендарного Гейдара. Брат другого сек-
ретаря ЦК. Ф. Багирзаде, неожиданно сделался драматургом. Хотя все, в том числе и работники 
телевидения, посмеивались над автором. Посмеивались и ставили. 
48
Почти все члены правительства и ответственные работники ЦК республики к началу кара-
бахского конфликта были родственниками друг друга. Гейдар Алиев на страницах "Литературной 
газеты" утверждал, что насилие родственников или земляков в высшей школе или в министерст-
вах - нормальное явление, подобное модным тогда рабочим династиям. Сквозь такую круговую 
поруку пробиться было нелегко, - свидетельствовал в наступивший час откровения секретарь 
Союза писателей Азербайджана Чингиз Абдуллаев. - В лучшем случае это удавалось сделать за 
счет удачной женитьбы. Страшное в условиях Азербайджана, когда-то разделенного на ханства. 
выражение "харалысан" - откуда ты родом? - разобщало нацию, деля людей на бакинцев и нахиче-
ванцев, карабахцев и ленкоранцев. 
"Липко-грязное слово" взятка", - писал Чингиз Абдуллаев, - мы заменили на "хормет" - "ува-
жение" и начали уважать друг друга, не понимая, что образуем замкнутый круг, из которого нам 
не вырваться". 
"Уважение" начиналось с работников яслей и детских садов и достигало астрономических 
сумм в общении с милицией, судьями, прокуратурой, партийными властями. Деньги решали все. 
"Не будем скрывать наши пороки", - призывал в начале 1989 года писатель Чингиз Абдуллаев, 
приводя великолепные слова из Корана: 
"И послал Аллах ворона. И сказал ворон: горе мне, я не в состоянии скрыть скверну брата 
своего". 
Зато "скверну брата своего" вовсю распаляли средства массовой информации в Москве, пы-
таясь посеять в Азербайджане жестокое рентгеновское излучение межнациональной ненависти. 
Вернусь к дню землетрясения в Армении, весть о котором заставила отступить  задний план всему 
мелкому и злобному, уже накопившемуся между двумя народами. Когда в Баку стояли в очередь к 
донорским пунктам добровольцы, обозреватель программы "Время" заявил, что в столице Азер-
байджана в ознаменование армянского землетрясения произведен фейерверк и идет народное гу-
ляние. И это в городе, погруженном по вечерам в мрак введенного Москвой военного положения и 
комендантского часа, где через каждый квартал стояли танки и бронетранспортеры, а человека, 
случайно оказавшегося на улице без пропуска, задерживали до утра в милиции. 
Можно представить, какие последствия имела в Армении и Азербайджане эта провокацион-
ная выходка в начале декабря 1988 года! А цель преследовалась и преследуется одна: отвергать 
любое предложение уладить разногласия законным путем, нагнетать и без того накаленную об-
становку. Несчастье, просто несчастье! 
"Недавно решили поменять азербайджанское название Нагорный Карабах - Арцахская авто-
номная область, - писал в одной из статей уроженец Карабаха, писатель Максуд Ибрагимбеков. - 
Мол, азербайджанское название оскорбляет эстетические чувства армянского народа. Причем 
здесь народ? Добрая половина армян носит азербайджанские или тюркские фамилии: Аллахвер-
дян, Агасян, Аганбегян, Агабабян, Бабаян, Балаян, Вердиян, Капутикян, Демирчян, Ханзадян, 
Алиханян и десятки других. И ничего, народ вроде не возмущается, никто не меняет ни фамилий, 
ни имен. Обращаясь к любимому человеку, многие добавляют азербайджанское слово джан. Пока 
не отменили. Великий певец Кавказа армянин Саят-Нова, творивший на азербайджанском, армян-
ском, грузинском языках, из 105 своих бессмертных газелей 75 создал на азербайджанском. Тоже 
не отменили. Поют. Так зачем же понадобилось менять название Нагорного Карабаха? Чтобы вы-
звать возмущение, усилить эскалацию ненависти, чтобы не прекращали убивать, насиловать, под-
жигать дома. Надо постоянно подогревать, провоцировать, а то могут прекратиться забастовки, 
вдруг, чем черт не шутит, здороваться начнут". 
Подобные настроения подогревались и на открывшемся в Москве первом съезде народных 
депутатов СССР весной 1989 года. Арена Карабаха как бы была перенесена в московский Кремль. 
Народные депутаты от Армении во главе с Г. Старовойтовой сплоченно отвоевывали НКАО для 
Армении на виду у всей страны и всего мира, охаивали, не стесняясь в выражениях, весь азербай-
джанский народ при попустительстве Горбачева и Лукьянова. 
Депутатский корпус от Азербайджана поражал своей серостью. Процитирую по этому пово-
ду письмо азербайджанки, живущей в Ленинграде, тем более что оно не проникло даже в азербай-
джанскую Прессу. 
"Как случилось, что на Съезд народных депутатов СССР попал такой депутатский корпус от 
Азербайджана? - автор адресовала свой вопрос Аязу Муталибову, назначение которого после со-
бытий "черного января" воспринималось хоть и скептически, но с надеждой, что новый лидер вы-
нужден будет прислушаться к голосу народа и защитит коренные интересы республики. - Неуже-
ли было непонятно, что в стране происходят решительные перемены, что при выборах депутатов 
следует соблюдать не процентную норму тех или иных социальных слоев, отбирать не просто по-
слушных, голосующих и поднимающих руку по велению Первого секретаря, а людей грамотных, 
49
самостоятельно думающих, компетентных в разных областях, болеющих душой за республику, 
достойно представляющих свой народ и по-настоящему отстаивающих интересы республики?! А 
ведь такие люди есть во всех слоях населения Азербайджана. 
Так почему окружные комиссии "просеяли" именно тех, кто мог самостоятельно проявить 
себя на Съезде в разных областях? 
Стыдно было смотреть на нашу делегацию, на дежурные выступления, на единогласно под-
нятые руки вслед за Везировым... Иногда казалось, что азербайджанских депутатов вообще нет на 
съезде. 
И, конечно, этим пользовались те, кто распространял слухи об ограниченности азербай-
джанцев, их тупости и т.п. Мне звонили и говорили: "А ты еще утверждаешь, что у вас есть спо-
собные и мужественные люди. Где же они? Вся ваша делегация входит в законопослушное боль-
шинство и голосует так, как велит председатель". Было обидно и больно слушать такое, когда я 
знала, что на самом деле в республике есть достойные люди, толковые специалисты. Везиров и его 
аппарат вновь больше думали о своей власти, о том, как они будут выглядеть в глазах Генсека". 
Что ж, вывод ленинградки, четверть века тому назад покинувшей Баку, оказался верен: не-
уважение к самим себе приводит к наплевательскому отношению других. 
“К счастью, бациллы национализма не проникли в национальную среду республики, - заяви-
ла в опубликованном выступлении на первом Съезде народный депутат Л. Барушева, швея Бакин-
ской фабрики имени Володарского (места на трибуне она не получила). - Есть что-то антигуман-
ное в идее, что армяне могут жить •только в Армении, азербайджанцы - только в Азербайджане, 
русские - только в России и т.д. и т.п. Эти идеи не имеют ничего общего с подлинными интереса-
ми наших народов... Я всю жизнь прожила в Баку, нигде не чувствовала себя чужой: ни в коллек-
тиве, в котором тружусь, Ни в доме, в котором живу. За меня голосовали избиратели десятков на-
циональностей, проживающих в Баку". 
Выступление Л. Барушевой было озаглавлено: "Сообща строить общий дом" и выражало 
традиции интернационализма пролетарского Баку. Подобного содержания статьями были запол-
нены в 1989 году все республиканские газеты Азербайджана. Вот лишь некоторые типичные заго-
ловки: "Проблемы решаются сообща", "Нам жить вместе", "Путь один - национальное согласие", 
"Во имя межнационального мира". С невероятным трудом сквозь идеологическую цензуру вези-
ровского аппарата пробивались выступления авторов под заглавиями: "Правовое государство на-
чинается с уважения к закону", "Следовать истине, а не амбициям” и уж совсем реалистическое: 
"Воруют скот". 
1989 год начался с Обращения властей Азербайджана и Армении "К гражданам, покинув-
шим постоянные места проживания": 
"Все мы должны прислушиваться к призыву М. С. Горбачева: сделать все, чтобы тот, кто 
вынужденно покинул места постоянного проживания, быстрее вернулся к своему родному очагу". 
Ко времени этого лицемерного призыва ("Вы истосковались по труду на своей земле, ваши 
глаза соскучились по родным горам и долинам, сады ждут тепла ваших рук") Армения изгнала 
практически все двухсоттысячное население азербайджанской национальности. Беженцы роились 
в Баку, выходили на площадь перед зданием ЦК, их с плачущими детьми уговаривал сам Везиров, 
сажали в быстро пригнанные автобусы и отправляли туда, откуда их выгнали. А там, как показал 
ход событий, антиазербайджанская истерия ни на день не прекращалась. И можно понять, почему 
на площади появился плакат: "Терпению - предел!". 
Власти Азербайджана отказывали беженцам в просьбах расселить их в географической сре-
де, близкой по климатическим условиям покинутой родине, то есть Ленинакану, Кировакану, 
Спитаку, Гурсалы, Сары-алы. Аргумент один: мы - горные люди и просим поселить нас не в Лос-
Анджелесе и даже не в Дилижане или Москве, а на суверенной территории Азербайджанской ССР 
- в Нагорном Карабахе. В это же время из Апшерона в Карабах организованно переехало 20 тысяч 
армян "для адаптации в условиях горного климата". 
Одна из беженок, активистка женского движения Санубар Абдуллаева задавалась вопросом; 
почему мы вместо надежды испытываем разочарование? И обвиняла в преступной самоуспокоен-
ности бакинские власти, не взявшие на себя ответственности за судьбы беженцев. Она пыталась 
объяснить изгнанным, что "фактическая власть на нашей земле принадлежит Москве, в лице без-
ликого человека, цинично заявляющего моим соотечественникам, что войска в Карабахе находят-
ся для защиты армянского населения, а также предлагающего моим азербайджанцам так называе-
мое временное переселение из своих деревень, дабы не нагнетать напряженность и раздражение у 
армян". 
Эти слова Санубар Абдуллаевой точно отражали позицию тогдашнего лидера Азербайджана 
Абдурахмана Везирова. Обращение к двум народам вернуться "к своим очагам с миром и чистым, 
50
открытым сердцем" было продиктовано Москвой, чтобы создать идеальные условия для бакин-
ских армян. Некоторые из них продавали свои дома и квартиры за высокую цену и, получив посо-
бие, выясняли максимально благополучные условия в лучших городах России. По сведениям ко-
менданта Особого района города Баку генерал-лейтенанта М. Колесникова, к концу марта 1989 
года из 190 тысяч лиц армянской национальности выехало 23 тысячи человек. Из них - семь тысяч 
в Армению, остальные в РСФСР. Данными о переезде армян в Лос-Анджелес генерал-лейтенант 
не располагал. 
Беспомощность Везирова и других руководителей республики, их наплевательское отноше-
ние к собственному народу уже в самом начале 1989 года вели к социально-политическому взры-
ву. Это прогнозировалось любым непредвзятым наблюдателем. Занимаясь трюкачеством и шутов-
ством вроде компьютеризации и строительства бань в селах, посадки ореховых рощ и бурной дея-
тельностью по возвращению варварски изгнанных азербайджанцев, Абдурахман Везиров не мог 
ответить на три самых животрепещущих вопроса, во многом определивших ход последующих со-
бытий. 
Как случилось, что депортация нескольких тысяч азербайджанцев из Армении еще до сумга-
итских событий замолчалась и не была предана широкой огласке в стране? 
Как случилось, что руководство республики не настояло на открытом судебном процессе над 
всеми участниками сумгаитских событий, чтобы стало видно, кто есть кто? 
Ответ республиканских, уже перестроечных властей только на эти два вопроса помешал бы 
политическому акробатизму народного депутата Армении Игитяна, который потряс страну и мир, 
утверждая на Съезде, что тихие, мирные армяне, спеша в числе первых вкусить плоды перестрой-
ки, вышли с лозунгами "Ленин, партия, Горбачев", а тут подоспел Сумгаит. Мы не чувствовали, - 
нажимал Игитян, - что прогрессивная часть Азербайджана, ее интеллигенция осудила этот. акт 
насилия. "Если бы это совершили армяне, я бы встал и попросил извинения перед всем советским 
народом и перед всем миром". 
Ответы на два приведенных вопроса, конечно, с риском для будущей политической карьеры 
(ЦК КПСС и помощники Генсека из армян были в силе и разуме), но зато ради сохранения досто-
инства народа, заставили бы депутата Игитяна встать и извиниться хотя бы перед азербайджан-
ским и армянским народами. Везиров и его сподвижники на Съезде в Кремле, выслушивая частые 
обвинения в геноциде, даже не воспользовались ответом М. С. Горбачева на этот вопрос, прозву-
чавшим в июле 1988 года: "Геноцид - это определенная политика, расовая, организованная, а не 
стихийная... Геноцид - это политика уничтожения, сознательно проводимая по отношению к како-
му-то народу или к меньшинству. Почему же выходку бандитов вы хотите приписать всему Азер-
байджану? О каком геноциде можно говорить?". 
Тем паче, что и Горбачев запамятовал эти справедливые слова, а искаженное представление 
о "карабахской проблеме" продолжало торжествовать в общественном сознании. В него вдалбли-
вался новый стереотип азербайджанца - фашиста, душмана, панисламиста и национал-карьериста, 
а главное - противника демократических перемен. 
И тут самое время поставить перед Везировым третий вопрос. 
Как случилось, что ночное избиение дубинками, изгнание безоружных людей с площади 
имени Ленина в Баку 5 декабря 1988 года, было замолчано и замято, хотя в больницах оказалось 
немало раненых? 
Более того, Везиров применил тогда репрессивные меры против своего народа, изгоняя лю-
дей с работы, раздавая выговора и прочие административные порицания огромному числу неугод-
ных руководителей и служащих. Республиканские средства массовой информации сообщали, что 
власти преследовали наркоманов, хулиганов, женщин легкого поведения и экстремистов, заполо-
нивших площадь. 
И не стыдно было власть имущим такой ложью унижать свой народ?' И эта ложь распро-
странялась на всю страну под видом угодной тогда борьбы с неформалами, будто многотысячные 
массы людей, ежедневно заполняющие площадь и набережную и требовавшие от властей решения 
карабахской проблемы и прекращения оскорблений в свой адрес, состояли сплошь из экстреми-
стов, мафиози и хулиганов. 
Нет, это было гражданское пробуждение народа, который десятилетиями растлевался и сми-
рялся со злом, творившимся вокруг во времена Алиева. И как еще могли обратить на себя внима-
ние люди, терпению которых наступал предел, когда им со всех концов света кричали о Сумгаите, 
о жертвах-армянах и убийцах-азербайджанцах?! Это была защитная реакция Рза Кули, знакомца 
Гумилева, рискнувшего жизнью ради сохранения человеческого достоинства. 
Первый бюллетень Народного фронта Азербайджана появился лишь в мае 1989 года. В об-
ращении к народу инициаторы НФА весьма сдержанно (в отличие от подобных движений в При-
51
балтике и той же Армении) нападали на "систему административно-командного социализма" в 
республике, как бы выделяя ее из системы "революционных идей перестройки", "от принятых ра-
дикальных программ, планов и законов". И хотя в обращении раза три употреблялось слово "суве-
ренитет", прозорливому человеку становилось ясно, что примиренчество и половинчатость интел-
лигенции не сулят монолитного существования новому движению, не помышляющему пока о на-
циональной независимости. 
"События в Нагорном Карабахе, - справедливо указывалось в бюллетене НФА, - открыто 
продемонстрировали неспособность и бессилие бюрократии защитить национальные интересы. 
200 тысяч азербайджанцев изгнаны от своих родных очагов, а Нагорный Карабах фактически вы-
веден из республиканского подчинения. На очереди - новые азербайджанские земли. Чтобы про-
длить свою власть, бюрократия всячески скрывает от народа истинные причины и размеры кон-
фликта, не решается выразить официальный протест против агрессии правительства Армянской 
ССР". В этом же документе НФА впервые объявлялось, что проблема НКАО - внутреннее дело 
Азербайджана. "Попытки армянских националистов решить вопрос Нагорного Карабаха в свою 
пользу с помощью центральной власти безрезультатны и вызывают у азербайджанского народа 
чувство протесту. Наш народ в борьбе за свои земли рассчитывает только на свои силы и у него их 
достаточно, чтобы защитить свою Родину". Попытки властей Азербайджана прибегнуть к благо-
склонности Кремля лидеры НФА как бы не замечали. 
На сессию Верховного Совета республики лидеры Народного фронта были допущены лишь 
в середине сентября 1989 года. О поддержке НФА заявил депутат Байрам Байрамов, писатель, 
председатель правления комитета "Карабах". Выступивший в конце прений председатель правле-
ния НФА Абульфаз Алиев (Эльчибей) философски заметил: 
"Конечно, мы не тот народ, который кричит на весь мир о своей боли. Может, это правиль-
но, может, нет, но когда наш голос не слышен, о нас в мире могут подумать, что мы виновны. С 
другой стороны, крикливыми призывами не много заработаешь уважения". 
Для Абульфаза Эльчибея главное - дальнейшее развитие демократии, без нее мы не сможем 
ничего добиться. Он привел слова Мирзы Алекпера Сабира: там, где есть свобода, есть человеч-
ность. И добавил от себя: там, где есть демократия и свобода, есть человечность... 
В это же самое время в американском сенате по инициативе сенатора Роберта Доула не раз 
возникали обсуждения по "армянскому вопросу". Сенату было предложено объявить 1990 год "го-
дом армянского геноцида". Возмутившиеся в очередной раз самой постановкой вопроса еврейские 
общины США объяснили причину еврейско-армянского противостояния нежеланием портить тра-
диционные дружеские связи с Турцией, которая является "единственным устойчивым” мостом 
между Израилем и мусульманскими государствами Востока". Ответные действия проармянских 
сенаторов не заставили себя долго ждать. Сенатор Р. Доул призвал Джорджа Буша не отступать ни 
на шаг. Четверо армянских террористов захватили советское посольство в Буэнос-Айресе и дер-
жали его под контролем несколько дней, стремясь, как они выразились, "привлечь внимание 
СССР к решению армянского вопроса". В Лос-Анджелесе группа армянских юношей, желая пока-
зать свою решимость в борьбе за патриотические идеалы, осквернила еврейское кладбище и обли-
вала стены близлежащих домов желтой краской, перемежая красной. 
Газета "Нью-Йорк Таймс" не без помощи еврейской общины США поместила письмо азер-
байджанских журналистов, в котором оценивались действия армянской Диаспоры и партии Даш-
накцутюн по разжиганию межнациональной розни и раздуванию надуманного ими же вопроса 
вокруг НКАО Азербайджанской ССР с конечной целью - насильственного присоединения области 
к Армении. Этот примечательный факт позволил газете "Азербайджан" отметить странный пара-
докс: центральные советские газеты находят место для больших статей по проблеме НКАО людей 
несведущих, вводящих в заблуждение общественность страны; статьи же азербайджанских спе-
циалистов блокируются не только в центральной прессе, но, к сожалению, часто и в республикан-
ской. Разгадка парадокса проста: с самого начале конфликта азербайджанской стороне навязали 
идиотскую идею о том, что правдивые статьи могут разжечь межнациональную рознь, хотя она 
полыхала в соседней республике, и правда могла ее тогда еще притушить. Один из авторов газеты 
Райис Гасанлы ставил риторический вопрос: "Почему газета "Нью-Йорк Таймс" может поместить 
статью азербайджанских журналистов, которая помогает американской общественности избавить-
ся от однобокого представления, навязываемого армянской диаспорой по "проблеме" Нагорного 
Карабаха, а в союзной центральной печати в период гласности практически невозможно это сде-
лать?" 
С жесткой информационной блокадой столкнулся осенью 1989 года обозреватель самого пе-
рестроечного журнала "Огонек" Георгий Рожнов. Проделав путь по железной дороге от Баку до 
Норашена через Мегри, Джульфу и Нахичевань, журналист "Огонька" почувствовал откровенное 
52
недоверие собеседников: "Что толку от ваших поездок, если практически все центральные газеты 
и журналы, радио и телевидение или замалчивают волнующие нас проблемы, или беззастенчиво 
лгут?". Не прошло и дня, - свидетельствует Георгий Рожнов, - как я убедился: люди правы. Что бы 
ни происходило в затянувшемся межнациональном конфликте, читателю или слушателю препод-
носилась одна и та же версия драматических событий: Азербайджан едва ли не кровожадный аг-
рессор, а его соседи - без вины виноватые жертвы. 
Летом и осенью 1989 года лексика сообщений из Закавказья стала привычной: обстрелян ав-
тобус, захвачены заложники, изъято оружие, погибли люди. Все это было началом крупномас-
штабного террора, практикуемого партией Дашнакцутюн уже много десятилетий подряд. Но в 
конце сентября 1989 года прозвучало новое, со времен войны забытое слово: блокада. Впервые 
сказанное на пресс-конференции в постпредстве Армении в Москве, оно замелькало на страницах 
газет, зазвучало в эфире. Главный научный сотрудник Института космических исследований АН 
СССР К. Грингауз обратился к своему коллеге из Баку, народному депутату СССР и директору 
Института космических исследований природных ресурсов АН Азербайджана Т. Исмаилову с от-
крытым письмом: 
"Как могло случиться, что на восьмом десятке лет существования Советского Союза одна из 
советских социалистических республик устанавливает блокаду и приводит на грань голода насе-
ление области, расположенной внутри этой республики, устанавливает блокаду соседней совет-
ской республики, которая только что перенесла тяжелейшую катастрофу". 
К забастовке железнодорожников, как известно, призвал Народный фронт. Поэтому Георгий 
Рожнов, прилетевший в Баку, прежде всего выслушал члена правления НФА Хикмета Гаджи-заде. 
"Прекращение движения на Азербайджанской железной дороге, - объяснил тот, - следствие 
всеобщей забастовки, которая длилась в республике с 4 по 17 сентября. Сама же забастовка - ре-
зультат очередного витка эскалации противоправных действий армянских экстремистов против 
нашего народа. Считайте: 13 июня “мчалась полная блокада азербайджанских сел в НКАО, полная 
блокада Нахичеванской АССР, произошли десятки нападений на наши приграничные селения, на 
наши поезда - как грузовые, так и пассажирские. Что нам оставалось делать, если ни союзные, ни 
республиканские власти не могли или не хотели защитить суверенитет республики, оградить его 
от посягательств?". 
Замечу, что везировский клан вынужден был в те дни пойти на диалог с Народным фронтом 
Азербайджана, владевшим ситуацией на железной дороге. 5 октября 1989 года Верховный Совет 
Азербайджана принял конституционный закон о суверенитете республики, а Совет Министров в 
тот же день официально зарегистрировал Народный фронт. Его красно-сине-зеленый флаг с полу-
месяцем вошел в государственную атрибутику Азербайджана и гордо реял в аэропорту, на площа-
дях и улицах Баку. 
Все эти факты общественной жизни были вполне оценены и соседями. 
Слушая или читая возмущенные заметки о блокаде бедствовавшей Армении, многие люди 
вряд ли догадывались, что поезда, идущие по Азербайджанской железной дороге, небольшой уча-
сток всего в 46 километров проходят по территории Армянской ССР. Именно здесь, на перегонах 
от станции Миндживан до станции Мегри происходили и происходят вылазки террористов. О них 
Георгию Рожнову поведал старший советник юстиции, транспортный прокурор Ахмед Алекперов: 
"Первые провокации начались еще в ноябре 1988 года. Здесь было все: и взрывы на путях, и 
засыпка их щебнем, и массовые хулиганские выходи против машинистов и пассажиров. Их забра-
сывают градом камней, стреляют из боевого оружия. По каждому такому эпизоду нами были воз-
буждены уголовные дела, но ни одно из них не нашло разрешения: правоохранительные органы 
Мегринского района Армении препятствуют нам в проведении следственных действий. Да и на 
какую помощь с их стороны можно надеяться, если ряд сотрудников прокуратуры и милиции рай-
она сами являются активными соучастниками преступных действий?". 
К приезду Рожнова в Баку движение по дороге было возобновлено, и стало ясно, с каким 
ожесточением встретили прекращение блокады засевшие в горах террористы. Журналист привел в 
очерке сводку происшествий на Мегринском участке только за один вечер 7 октября 1989 года: 
"В 22.50 на 347-м километре при подъезде к станции Карчеван поезд №2731 был обстрелян. 
Машиниста локомотива Ибрагимова сопровождали на этот раз военнослужащие внутренних войск 
Бугаев и Гигаури. В 23.30 стрельба раздалась по поезду № 2703 - его вел машинист Мамедов. В 
00.55 град камней обрушился на поезд № 2704 (машинист Исмайлов), в 1.45 камни застучали по 
тепловозу, который вел машинист Байрамов - поезд № 2766, в 1.50 - по тепловозу машиниста Ис-
маилова - поезд № 2767. И, наконец, 8 октября в полдень при обходе путей на станции Карчеван 
полковник внутренних войск Угольков обнаружил и обезвредил мощное взрывное устройство". 
53
А если бы не обнаружил? Спустя месяц на этом же участке при закладке мины под полотно 
железной дороги подорвался террорист Артуш Парсагян, хотя дорога уже охранялась войсками 
МВД СССР. 
Поэтому очеркист привел памятный ему диалог с врачом больницы Ленинакана Альвиной 
Маркосян. 
А. Маркосян: Как можно так ненавидеть народ соседней республики, чтобы без какого-то 
повода с нашей стороны прибегнуть к экономическому террору? Мне было бы интересно посмот-
реть в глаза азербайджанских железнодорожников - что бы я увидела в них? 
Г. Рожнов: Страх и гнев... Страх - из-за почти ежедневных обстрелов, из-за камней, летящих 
в поезда, которые они ведут к вам. Гнев - в адрес тех молодчиков, которых они, поверьте, никак не 
связывают с народом Армении. 
Набившиеся в кабинет врачи и медсестры, по свидетельству Г. Рожнова, и слыхом не слыха-
ли о том, что уже давно, около года, творится на проходящих по территории их республики кило-
метрах железной дороги. 
Так может быть о нападениях на машинистов и пассажиров (Рожнов и его товарищ—
фоторепортер чудом убереглись от увесистого булыжника через полчаса после станции Норашен в 
скором Баку-Ереван) не ведали в Прокуратуре СССР? Прокурор Ахмед Алекперов сообщил: "Еще 
26 ноября 1988 года я направил на имя начальника управления па соблюдению законов на транс-
порте Прокуратуры СССР старшему советнику юстиции А. Шкребцу обстоятельное сообщение 
"Происшествиях на станциях Азербайджанской железной дороги, расположенных на территории 
Армянской ССР Подобная информация регулярно поступала в Москву в 1989 году". 
И Георгий Рожнов, автор очерка "Дорога без конца", делает свой вывод: 
"Не нужно быть ясновидцем, чтобы понять: если бы с помощью центра сразу же, без прово-
лочек было до конца доведено следствие хотя бы по одному из первых преступлений на дороге, 
были бы найдены и наказаны виновные, приняты действенные меры по обеспечению безопасности 
движения - не было бы у азербайджанских железнодорожников того гневного возмущения, кото-
рое сначала толкнуло их на единичные отказы водить поезда по окаянным сорока шести километ-
рам, а потом и на полное прекращение движения. Нам важно это понять сразу, - обращался автор к 
читателям "Огонька", - чтобы ведя разговор о тяжких последствиях разгоревшегося на дороге 
конфликта, не забыть о его причинах". 
В своих обещаниях собеседникам в Баку и Ереване журналист не лукавил: вернусь в Москву 
и обязательно расскажу правду. И что же? 
''Прошло более двух месяцев, а я до сих пор не напечатал о поезде в Азербайджан и Арме-
нию ни строчки, - обращался он в республиканскую газету "Вышка". - Ни одна московская газета, 
ни один журнал не собирались предоставить мне свои страницы. Почему? Объяснение простое: 
рассказанная мною правда была слишком непохожей на ту, что из месяца в месяц вдалбливалась в 
головы читателей и слушателей. 
Все эти месяцы, недели, дни меня не покидает мучительное чувство вины перед десятками 
людей, доверивших мне боль своих сердец. А недавно стало еще горше: сообщение ТАСС уверя-
ло, что сотни экстремистов, "подогретых спиртным и наркотиками", организовали провокации на 
советско-иранской границе. Как похожа была эта очередная клевета на утверждение министра пу-
тей сообщения СССР Н. Конарева о том, что те же экстремисты усаживают на железнодорожное 
полотно женщин с детьми и таким образом препятствуют прохождению поездов в Армению. Те, 
кто плел подобные небылицы, не знали или не хотели знать, что их выдумки вообще противоречат 
характеру, традициям и обычаям великого народа и потому еще более оскорбительны. И еще я 
понял, что мое молчание после октябрьской поездки в Закавказье более недопустимо, что уход от 
правды непременно приводит к еще одной лжи. По этой же причине я посылаю мой очерк, не уви-
девший света в Москве, в Азербайджан, в республиканскую газету "Вышка". Это единственная 
возможность оправдаться перед теми, кто в Баку, Джульфе, Нахичеване, Ильичевске, Норашене 
помогал мне в поездке, верил мне, надеялся на мою правдивость и честность". 
Как видим, сохранение достоинства с риском для собственной жизни свойственно не только 
азербайджанцу Рза Кули, но и русскому журналисту Рожнову. Свойственно армянину Гавриле 
Петояну и не свойственно азербайджанцу Абдурахману Везирову, подготовившему своим преда-
тельским руководством кровавый январь 1990 года и заявившему впоследствии, что он перенес 
амнезию и ничего не помнит. 
Впрочем, время все расставит по местам, а меру наказания определит степень вины. 
5 октября 1989 года, в день приезда Георгия Рожнова в Баку, утром в 10.55 в Агдамскую 
районную больницу были доставлены жители поселка Киркиджан г. Степанакерта Ибрагимов На-
дир, 11 лет, и его брат Ниджат, 9 лет, с огнестрельными дробовыми ранениями в области головы. 
54
Со слов отца, ранения получены в 8 часов утра во дворе дома. Хирурги Степанакерта отказались 
оперировать раненых детей, и потерпевших отправили в Баку... Обычная сводка тех дней из азер-
байджанских сел Карабаха.  
 
55
 
 
 
Черный январь: Гасан Гасанов, Салатын 
Аскерова и Аяз Муталибов 
 
Для осознания сегодняшней ситуации в Нагорном Карабахе в который раз приходится воз-
вращаться вспять. Когда по решению Съезда народных депутатов СССР в июле 1989 года была 
образована комиссия по проблемам НКАО. известие об этом, как и следовало ожидать, вызвало 
новую эскалацию напряженности в регионе. Степанакертские армяне напали на пригородное 
азербайджанское селение Кяркиджахан (через два года в этом селе от руки армянского снайпера 
погибнет радиожурналист "Маяка" Леонид Лазаревич), с помощью сигнальных ракет поджигали 
дома. К утру атака прекратилась. Но обстановка все более ухудшалась и привела к "каменной" 
войне на дорогах. ТАСС в то время сообщал с вынужденной объективностью (народные депутаты 
собирались выезжать на места боевых действий), что транспортное движение по дорогам области 
оказалось блокированным, а в солдат, вышедших на расчистку дорог в районе Степанакерта, ар-
мяне бросали камни и самодельные взрывные устройства, обстреливали их из охотничьих ружей. 
В результате 19 военнослужащих были ранены. ТАСС указывало, что из засады совершено напа-
дение на трех азербайджанцев, в результате которого двое убиты, а третий тяжело ранен. На это, 
по существу первое, объективное сообщение, последовала резкая реакция армян: забастовали пе-
чатники Степанакерта и перестала выходить областная газета "Советский Карабах". Выходящая на 
русском языке газета "Коммунист" прямо заявила, что это "крайне неосторожное сообщение 
ТАСС" об убийстве двух азербайджанцев еще более обострило ситуацию, "хотя кто и при каких 
обстоятельствах их убил, еще не выяснено" Депутаты из Москвы могли все обстоятельно выяс-
нить у Намика Салахова, чудом спасшегося от смерти, очевидца преступления. Шестерых убийц, 
напавших на них и убивших двух его товарищей, Сафарова и Набиева, у родника, в тутовом саду, 
он знал в лицо, а с одним даже учился в школе. Так что следствие при желании не затянулось бы. 
Под угрозой оружия убийцы заставили догола раздеться свои жертвы, связали руки за спиной и 
стали истязать. О рану Сафарова была погашена сигарета, а спины убитых исполосовали штыка-
ми. 
У депутатов, добиравшихся до Агдама на легковых "Волгах", ничто не вызывало тревогу. 
Люди окрест выглядели спокойными и веселыми, торговали, работали на полях, сидели в чайха-
нах. После Агдама обстановка резко менялась. Пассажиры автобусов и личных машин тревожно 
смотрели по сторонам. От Агдама до Шуши -37 километров, на этом горном серпантине 8 кон-
трольно-пропускных пунктов, возле каждого - бронетранспортёры и подразделения солдат, дорога 
в шахматном порядке специально перегорожена бетонными блоками. Много пережившие и мно-
гое не понимавшие шушинцы задавали приезжим один и тот же вопрос: почему азербайджанское 
руководство покинуло местных азербайджанцев; неужели мы живем не в Азербайджане, а в Ар-
мении, куда въезд посторонним воспрещен? Почему " “ас не оберегают от нападений вооружен-
ных банд? Почему в Степанакерте службу охраны и порядка несут не только войска МВД СССР и 
армия, но и специально доставленные из Еревана милицейские подразделения? Если дело обстоит 
так, почему в Шушу не прислать милицию из Баку или Агдама? 
Ощущая на себе, что МВД и армия, подчиненные резиденту Москвы Аркадию Вольскому, 
их не охраняют, азербайджанцы из многих селений ИКАО перевезли своих детей в древнюю кре-
пость Шушу, где все-таки надежнее. В азербайджанских селах надо быть круглосуточно начеку, 
вооруженные армяне-"бородачи" совершают нападения обычно ночью, либо же палят из ружей, 
чтобы держать людей в страхе, да и над Шушой периодически барражируют военные вертолеты. 
Цель этих акций одна: устрашить безоружных азербайджанцев и принудить их к выезду со своих 
земель. Вот изгнали же наших из Армении, теперь принялись за азербайджанцев НКАО, - к тако-
му заключению склонялись шушинцы, исходя из реалий, видя, что военные присланы в область 
.только для охраны армянского населения. Не снабжая азербайджанские селения ни продовольст-
вием, ни горючим, ни электроэнергией, ни связью, активно способствовал выживанию азербай-
джанцев из НКАО и комитет Вольского. Складывалось впечатление, что и власти Баку заинтере-
сованы в том, чтобы их соплеменники покидали Нагорный Карабах, на что рассчитывает армян-
ское руководство и те, кто стоит за их спиной. Область при такой подлой политике может стать 
еще одним моноэтническим в СССР армянским регионом. 
Первый секретарь Шушинского райкома, народный депутат СССР В. Джафаров предлагал 
Везирову: давайте размещать в НКАО беженцев из Армении и турок-месхетинцев: места доста-
точно, переселенцы будут и работой обеспечены. Да и кто в силах запретить такой шаг, за чем же 
56
дело стало: земля - наша, власть - наша, значит, и распоряжения должны быть наши. Абдурахман 
Везиров не только не отважился принять это решение, он не осмелился даже навестить Карабах, 
откуда был и сам родом. Тем более, что он единожды уже предал свой народ, предоставив его в 
ночь на 5 декабря 1988 года войскам, вершившим кровавый суд в Венгрии, Чехословакии, Афга-
нистане. 
Это был пролог национальной трагедии, и я вынужден вернуться к нему, используя свиде-
тельство очевидца, кандидата филологических наук Ровшана Мустафы. 
...В те декабрьские дни 1988 года по городу упорно ходили слухи о предстоящем .разгоне 
демонстрантов. В это мало кто верил: людей же волновали вопросы собственной истории, языка, 
культурного наследия. К тому же справедливость выдвинутых народом требований была под-
тверждена официально в выступлении Председателя Президиума Верховного Совета республики. 
А потому каждый продолжал верить в здравый смысл, люди приходили на Площадь, ставшую 
своего рода отдушиной. 
В ночь на 5 декабря солдат было не больше обычного. Они, как и прежде, окружали со всех 
сторон площадь строгой цепью. В двух-трех шагах от них выстраивалась другая цепь - из тех, кто 
оставался здесь на ночь. Декабрьские ночи были холодными. Провизию и дрова сюда уже не про-
пускали: умные головы из ЦК решили взять смутьянов на измор. Может, поэтому людей в ту ночь 
осталась немного - тысяча - полторы, если не меньше. Единственный куцый костер собрал вокруг 
себя женщин, стариков и детей. Последние, - вспоминает Ровшан Мустафа, - как ни в чем не бы-
вало, пели у костра, смеялись. И глядя на них, хотелось забыть о комендантском часе, не слышать 
заработавших моторов военной техники, не верить в то, что в Баку могут произойти трагические 
события, которые спустя несколько месяцев, достигнут своего апогея уже на другой площади - в 
Тбилиси, а затем, погодками, опять в Баку ив Вильнюсе. Правда, - признается Ровшан Мустафа, - 
какое-то внутреннее беспокойство заставляло волноваться за детей и злиться на их родителей. 
Порой солдаты начинали маневрировать. Впрочем, за последние ночи к этим их "шалостям" 
здесь уже привыкли как и к тому, что, стоя друг против друга, можно закуривать из одной пачки, 
пока не появлялся очередной военный чин и не изрекал сурово: "Разговорчики!", - и все снова, как 
по команде, становились врагами.  
К стоявшим в оцеплении демонстрантам подбегали девушки с горячим чаем в термосах... 
Как усердствовали в те дни партократические газеты: по ночам, мол, на Площади такое творится, 
хотя многие бакинцы убеждены в обратном: слухи распускаются теми, кто во что бы то ни стало 
хочет опошлить благородные порывы людей, истоптать самое святое, что еще оставалось у ос-
корбленного народа - Честь.  
Слово - Ровшану Мустафе:  
"Около полуночи на Площадь попытался пробраться генерал в сопровождении двух воору-
женных "адъютантов". Не знаю цели их появления, но, насколько помню, они очень скоро вынуж-
дены были вернуться обратно. Запомнился взгляд генерала: он смотрел на нас так, словно старался 
запомнить каждого в глаза. 
Минут через сорок к нам подошли группы людей, в основном одетые в штатское и лишь не-
которые в форме внутренних войск, и повели непринужденные беседы о самом разном: о Балаяне, 
продовольственных налогах, о коммунизме. Ребята сразу же столпились вокруг них, пошли горя-
чие споры, обсуждения. Цепочка разорвалась... Порой мне кажется, что и на это также делался 
расчет: на искренность, доверчивость и наивность простых людей. 
А потом вокруг погас свет. Кажется, он не горел даже в близлежащих домах. К моему удив-
лению, этому никто не придал особого внимания: все были увлечены разговором и, казалось, ни-
чего не замечали. Догорала последняя головешка. 
Вспыхнувший часа через два яркий свет на миг ослепил всех. Потом, уже, оглянувшись, я 
увидел скопление солдат. Повсюду - от гостиницы "Азербайджан" до "Апшерона" - играли на кас-
ках блики света. Солдатам удалось обойти нас и со стороны трибуны. Кстати, на нее уже подня-
лись военные чины. 
Мы собрались в тесный круг, сели. Посередине - дети и женщины, по краям - молодые ребя-
та, нас было немного, человек восемьсот. 
Отыскался и громкоговоритель. Пожилая женщина обратилась к солдатам. Она говорила о 
том, что наболело: о родной земле, которую хотят аннексировать, о чести и достоинстве человека, 
отстаивающего ее. Потом к солдатам обратились ветераны Великой Отечественной и афганской 
войн. Мне кажется, на солдат произвела большое впечатление та искренность, с которой говорили 
эти люди. Наиболее восприимчивых к чужой боли офицеры выводили из строя. 
Часто спрашивали: предлагалось ли нам мирно разойтись? Были предложения такого рода: 
дескать, правительство проявляет заботу о гигиене демонстрантов или того хлеще - как бы народ 
57
не простудился. Вспомнили и о необходимости проведения залога между народом и руководством 
республики. И это в окружении вооруженных до зубов солдат! Затем выскочил некто, предста-
вившийся режиссером. Смысл его предложения заключался в следующем: он снимет на пленку 
храбрых демонстрантов, не побоявшихся армии, но с условием, что после съемок они разойдутся 
по домам. 
Время неумолимо приближало комендантский час к концу, генералы поглядывали на часы: 
светало. 
Неожиданно стоящие перед нами солдаты отошли. Их место заняли сразу другие - рослые, с 
высокими щитами и белыми дубинками. Начищенные сапоги: эти готовились, как на парад. Сбоку 
подъехала затейливая военная машина, и нам в глаза ударил хлесткий луч прожектора, одновре-
менно с этим стало трудно дышать, в пучках света было видно, как пошел дым. Помню крик муж-
чины, поднявшего над головой ребенка. 
Генералы дали команду: началось. 
О сопротивлении не могло быть и речи. Единственно, что удавалось, так это, прикрываясь от 
ударов сапогов, дубинок и прикладов, кричать: "Азербайджан!", ''Азербайджан!". 
Были ли в ту ночь жертвы? По официальным данным яковых не было. Что касается меня, - 
продолжает Ровшан Мустафа, - то я видел окровавленных людей, потерявших сознание женщину 
и двух стариков; Нам удалось додеять и унести их с собой. Спецвойска, заставляя людей бежать 
по живому коридору в сторону морвокзала, наносили удары и умудрялись при этом еще и шутить 
между собой. Впереди дорогу преграждали боевые машины, на которых стояли солдаты с направ-
ленными на нас автоматами. Мы остановились, окруженные со вcex сторон. Плакали дети, искали 
друг друга, выкрикивая имена друзей, женщины перевязывали пострадавших... Уверен, что можно 
было избежать трагедии, но демократия у нас была гостьей. Хозяином дома – дубинка. 
Когда гость из Запорожья, народный депутат СССР Виталий Челышев в беседе с членом 
правления НФА Исой Гамбаровым заметил, что азербайджанский Народный фронт переживает 
свою романтическую пору (за ней - этап кризиса и практических дел), Камбаров ему ответил: 
"Нет, с миром грез мы расстались 5 декабря 1988 года. Романтический этап завершился". 
Через год противостояние власти и народа в Баку проявилось с еще большим ожесточением 
и отчаянием. Теперь на подмогу Везирову в столицу Азербайджана прибыли члены Политбюро 
Гиренко и Примаков, высшие чины КГБ и МВД СССР. Министр обороны Язов, лично руково-
дивший операцией, получил за нее маршальский жезл. Очевидцы рассказывают, что 20 января 
1990 года тогдашний глава МВД Вадим Бакатин собрал руководство МВД республики и, демонст-
рируя свой демократизм, перед началом совещания обошел строй блюстителей порядка, здорова-
ясь с каждым за руку. Всего един полковник отказался подать руку палачу. ''Вы не боитесь суда 
истории?" - задал он своему министру вопрос. "Мне плевать на историю, - раздраженно ответил 
Бакатин, - важно доложить руководству страны об исполнении приказа". 
К началу январских волнений 1990 года Армения уже откровенно правила Нагорно-
Карабахской автономной областью: 1 декабря 1989 года Верховный Совет Армении принял реше-
ние об одностороннем присоединении этой области, поправ права суверенного Азербайджана. За 
42 дня все предприятия НКАО были включены в состав армянских министерств и ведомств, все 
райкомы партии уже вошли в состав Компартии Армении. Последняя же предпочла сотрудничест-
во с Дашнакцутюн дружбе с единоуставной Компартией Азербайджана. Все азербайджанские 
флаги, гербы, надписи, бланки и тексты уничтожались. На территории НКАО поднят флаг и герб 
Армении. Появилась и еще одна медаль "Арцах", посвященная присоединению НКАО к Армении. 
Все эти идеологические акции, подготовленные еще при Вольском, сопровождались в начале 
января 1990 года актами военного террора. Был взорван водопровод, подающий воду в Шушу, 
взорван мост, ведущий в азербайджанское село Ходжалы, а 7 января взорвана железнодорожная 
колея там же. Пролжались опустошительные атаки на азербайджанские села уже за пределами 
НКАО - в Кубатлинском и Лачинском районах, нападения на автобусы с пассажирами-
азербайджанцами. Из Армении в НКАО вместе со строительными грузами направлялись ракеты 
"земля-земля", взрывчатка и автоматы. 
В Баку 8 января 1990 года заседал партийно-хозяйственный актив республики, на котором с 
резкой критикой центра и лично Везирова выступил секретарь ЦК КПА Гасан Гасанов. Его вы-
ступление, записанное на диктофон, появилось в газете Народного фронта "Азадлыг" ("Свобода"). 
Гасанов весьма откровенно перед присутствовавшим московским начальством во главе с партай-
геноссе Андреем Гиренко проанализировал чувства "национального одиночества и национальной 
отчужденности" своего народа. Его тезисы и отмечали как раз противостояние власти и народа. 
"Недоверие и к центру, и к нам со стороны народа переплелось в единое целое. В любом из 
нас, должностном лице, видят человека, предпочитающего угодничество перед центра” авторитету 
58
перед народом. В нас, должностных лицах видят лиц, предпочитающих закрепление на занимае-
мых должностях, защите интересов народа. Нас называют, в полном смысле этого слова, манкур-
тами". 
С болью в сердце, самокритично Гасан Гасанов назвал политику перестроечных азербай-
джанских властей 19 главе с Везировым "пораженческой, надуманно-миротворческой и успокои-
тельной", политикой уступок, политикой волюнтаристических измышлений, необоснованного со-
глашательства, филантропического, одностороннего примиренчества". К стабильности этот набор 
Истодов привести не мог. "Как говорят у нас в народе, - заключил Гасанов, - мы можем заткнуть 
рот, мы можем заткнуть уши, мы можем закрыть глаза на действительность, но в состоянии ли мы 
запретить народу Азербайджана мыслить и думать о неделимости своей Родины?"  
Высмеивал тогдашний секретарь ЦК и введение в НКАО особой формы управления во главе 
с Вольским, доказывая тем самым, что республиканские власти, к коим принадлежал и сам Гаса-
нов, Азербайджаном не управляли. Отношение к этому Совмина, возглавляемого тогда Аязом Му-
талибовым, оратор назвал "безучастным”. 
"Я до сих пор не знаю, - восклицал Гасанов, - кто все же инициатор введения в НКАО осо-
бой формы управления и создания Комитета с подчинением центру? Кто рекомендовал в состав 
Комитета лиц с ярко выраженной и нескрываемой позицией бороться за вывод HKAO из состава 
Азербайджана? Чей это вариант - вывести НКАО из Азербайджана, но в порядке компромисса пе-
редать не Армении, а центру или любой другой республике? Этот смехотворный компромисс соз-
дал у Мировой общественности мнение, якобы этот наивный азербайджанский народ, в принципе, 
не против уступит НКАО, но с условием: только бы не Армении, а любому другому". 
Казалось, что устами секретаря ЦК Компартии Азербайджана глаголет один из лидеров 
НФА, предположим, кандидат исторических наук Этибар Мамедов, который два месяца назад, 
получив слово на сессии Верховного Совета республики, доказывал, что Комитет Аркадия Воль-
ского довел взаимоотношения между Арменией и Азербайджаном от состояния небольшой тре-
щины до полного разрыва; состояние некоторой ущемленности прав азербайджанцев в НКАО 
дошло до полной их дискриминации. 
Но Этибар Мамедов обвинял в этом "комсомольца" Везирова, чью фамилию на митингах в 
Баку произносили уже с иным окончанием - Везирян: Гасанов же утверждал, что особая форма 
управления НКАО была введена ''пpoтив моей воли и без обсуждения на Бюро ЦК". 
Свою вину секретарь ЦК Гасан Гасанов в той знаменитой речи подчеркивал неоднократно 
("как члена Бюро ЦК"), фамилию же Везирова не назвал ни разу. Оправдывал он и забастовочную 
волну, прокатившуюся по Азербайджану: 
"Народ проводит забастовку в знак протеста против беспрецедентных территориальных при-
тязаний Армении на нашу Родину, и вместо справедливого решения вопроса нам насильно вну-
шают, что это экономическая блокада Армении. Спросите у наших людей - какую они цель пре-
следуют, проводя забастовку? Посмотрите на них - кто эти люди? Это во многом люди, доходы 
которых на душу члена семьи ниже черты бедности. На наши призывы приступить к работе они 
отвечают, что предпочитают уморить голодом себя, детей, нежели потерять честь и достоинство и 
уступить родную землю". 
Нет, не даром газета "Азадлыг" (через десять дней она будет запрещена, хотя Гасан Гасанов 
пересядет из кресла секретаря ЦК в кресло председателя Совета Министров республики) опубли-
ковала это выступление, записанное на диктофон анонимным участником партхозактива. 
Ключевое же слово на активе - суверенитет - произнесено не было, оно застревало в горле у 
руководителей. Смелости Гасанову хватило на то, чтобы Москва предоставила, наконец, респуб-
лике право использовать создаваемый ее жителями национальный доход полностью, распоряжать-
ся своими нефтью и хлопком и депортировать из НКАО незаконно проживающих там боевиков, 
“Сзываемых в народе "бородачами" и являющихся главными зачинщиками продолжающейся на-
пряженности. Именно это сочетание употребил секретарь ЦК - "продолжающейся напряженно-
сти", хотя вернее и точнее было бы заменить его одним словом - "война". Трагедия боль изводят 
людские души: погромы, налеты, убийства, свист пуль, разрывы снарядов. 
Ровно через год, день в день, 8 января 1991 года на Дороге Лачин-Шуша погибнет коррес-
пондент газеты «Молодежь Азербайджана» Салатын Аскерова и вместе с ней трое военнослужа-
щих: командир батальона подполковник О. Ларионов, начальник штаба военной комендатуры Ла-
чинского района майор И. Иванов и сержант И. Гойек. Олег Ларионов, родом из Тайшета, сиби-
ряк, командовал батальоном более пяти лет. Весной 1990 года этот батальон выдерживал атаки 
армянских боевиков на село Баганис Айрум в Казахском районе. За голову Ларионова была обе-
щана награда в 10 тысяч рублей. 
59
Выехав рано утром по делам службы из Лачина в Степанакерт и взяв в попутчики Салатын 
Аскерову, они попали в засаду на пятом же километре автодороги. Стреляли в них почти в упор из 
автоматов и снайперской винтовки с двух направлений - по ходу движения и сзади по левому бор-
ту. На машине насчитали 113 пробоин от пуль: такова была интенсивность неприятельского огня. 
."Трое погибли сразу - водитель И. Гойек сидевший рядом с ним майор И. Иванов, а также журна-
листка С. Аскерова. Раненый комбат Ларионов сумел выскочить из потерявшей управление ма-
шины и занял оборону: в двух магазинах погибшего офицера осталось лишь десять патронов. 
Если Лачин останется азербайджанским райцентром, одна из улиц в нем обязательно будет 
носить имя Олега Михайловича Ларионова, это факт. 
В одном из последних степанакертских репортажей Салатын Аскерова много строк отвела 
как раз людям в защитной форме, она видела: здесь буквально за каждым поворотом их подстере-
гает опасность. 
"Трудно даются эти строки, - писала Салатын,- трудно потому, что я чувствую себя винова-
той перед этими ребятами, волею судьбы брошенными на землю Карабаха. Голова каждого солда-
та в защитной форме оценена армянскими боевиками в три тысячи рублей, офицер стоит десять 
тысяч". Молодая журналистка, у которой остался сиротой шестилетний сын, более всего в жизни 
хотела, чтобы каждый из встреченных ею молодых ребят живым и здоровым вернулся домой, в 
семью, к своей девушке. Салатын повторяла, как молитву; "О, аллах, пусть все они останутся жи-
выми! Пусть пули боевиков минуют их! Пусть матери не получат черного листка ненавистной 
войны!" Ненавистной и бессмысленной... Капитан-артиллерист родом из Кедабекского района, 
азербайджанец, в начале января 1990 года отосланный из Сальянских казарм, где служил, на кур-
сы в Ленинград, после танковой оккупации Баку признался мне, бледный от скорби: ''Лет десять я 
не смогу на родине появиться в военной форме". А форму свою он уважал и честью офицерскою 
дорожил превыше всего, считал, что это уважение и честь поруганы и перечеркнуты черным ба-
кинским январем. А вот не прошло и года, кик молодая азербайджанка Салатын Аскерова всей 
душой переживала участь советских солдат, присланных в Карабах мирить два народа и защищать 
безоружных жителей. Не помня зла, она искала выход, понимая; пока до него далеко. 
"И пока русские ребята с автоматами в руках, - писала журналистка предсмертные строки, - 
будут ходить по пыльным дорогам Карабаха и охранять один народ от другого, пока армяне - ку-
мовья, родственники будут из-за угла выслеживать нас и стараться первыми нанести удар. И пока 
маленькая девочка, у которой мать армянка, а отец азербайджанец, будет тайком подбегать к азер-
байджанцу - сотруднику оргкомитета и шепотом творить: "Дядя, ты очень похож на моего отца. Я 
хочу устоять с тобою, как стояла со своим папой. Только не говори моей маме, что я скучаю по 
папе, а то она меня накажет". 
И пока работник оргкомитета будет плакать над горем этой малышки и гладить ее по чер-
ным волосам, таким азербайджанским и таким армянским волосам. И пока русский парень Саша 
Ерунич будет сопровождать другую девочку Гюльнару, у которой мать русская - доярка, а отец 
азербайджанец - шофер, чтобы могла она поехать в гости к своей бабушке в Шушу. И провожая ее 
через Степанакерт, он услышит слова: "Я хочу, чтобы на земле не было войны. Я не понимаю, как 
можно на такой красивой земле воевать. Я хочу, чтобы все помирились. Ведь у меня мама с папой 
никогда не ссорятся". 
Гюля, Мариэта, солдаты, курсанты, офицеры, ребята из оргкомитета, жители армянской де-
ревни, пришедшие ад военным с просьбой убрать от них прибывших из Армении боевиков, - по-
смотрите, сколько нас, как много... Неужели мы не сможем ладить между собой? Неужели мы не 
сможем дать отпор бандитам?". 
Салатын не уберегли, хотя и предупреждали: будьте внимательны, если начнется обстрел, 
ложитесь на пол машины. Убийцы не предупреждают о нападении: так было ночь с 19 на 20 янва-
ря 1990 года в Баку, так случилось и год спустя, на пятом километре горной трассы Лачин-Шуша. 
Так произойдет и в ночь с 25 на 26 февраля 1992 года, когда армянские войска при поддержке 
подразделений 366-го гвардейского мотострелкового полка войск СНГ уничтожат азербайджан-
ский город Ходжалы. Жителей города давили боевые машины пехоты и бронетранспортеры: опыт 
был наработан два года назад, в ночь с 19 на 20 января 1990 года. 
Кровавое побоище в Ходжалы ускорило отторжение от власти президента Аяза Муталибова, 
пришедшего на Смену Везирову с помощью "танковой демократии" Горбачева, Язова и Бакатина. 
Тогда казалось, что новое руководство республики (а Гасан Гасанов занял пост председателя Со-
вета Министров Азербайджана) отрезвит пролитая народом кровь, оно опомнится и... 
Но, увы, уже 20 января 1990 года Аяз Муталибов заявил корреспонденту ТАСС по програм-
ме "Время", что среди погибших в Баку нет детей и женщин, а Сальянские казармы обстреливали 
боевики. ''У вас был взорван телевизионный блок, - обращалась тогда к Муталибову цитированная 
60
мной азербайджанка из Ленинграда, - а страна-то выслушала ваше лживое заявление. Если оно 
было инспирировано ЦТ, вы должны были призвать их к судебной ответственности. Это было не-
обходимо, потому что азербайджанцы, да и бывшие бакинцы разных национальностей, живущие 
за пределами республики, уже многое знали, несмотря на информационную блокаду. Мне звонили 
из Баку родственники, знакомые и, рыдая, рассказывали о трагедии, подносили телефонную труб-
ку к окну, и я слышала стрельбу оттуда. Как вы могли произнести неправду?". 
Корреспондентка Аяза Муталибова, живущая за пределами республики, представляла преда-
тельское поведение Везирова и, обращаясь к новому лидеру, предупреждала в конце января 1990 
года: 
До тех пор, пока официальные представители и руководство республики не будут вести ак-
тивную работу по отстаиванию интересов народа,  
до тех пор, пока Вы не будете добиваться на самом высоком, союзном уровне уважительно-
го отношения к себе и к народу,  
до тех пор, пока Вы не добьетесь объективного освещения событий в центральных средст-
вах массовой информации, на съездах народных депутатов СССР, на сессиях Верховного Совета, в 
комитетах и комиссиях, опровергая клевету и дезинформацию через суд, 
до тех пор в отношении к Азербайджану ничего не изменится". 
Автор письма, не увидевшего свет, предлагала и ясный, казалось бы, путь достижения этих 
целей: 
''Это станет возможным только тогда, когда защита интересов республики и ее народа пре-
вратится в государственную политику азербайджанского правительства и ЦК, включающую в себя 
все здравые конструктивные предложения различных демократических общественных движений. 
Препятствовать демократизации народной жизни бессмысленно и опасно. Поэтому именно от Вас 
сейчас многое зависит, вернее, от того, чем Вы и Гасанов будете руководствоваться при управле-
нии республикой: то ли истинными интересами Азербайджана, то ли тем, что повелит Москва... 
Только тогда и армянские "правозащитники", и Президент СССР поймут, что с республикой, ее 
руководством и народом (если они “даны) следует считаться. Только тогда можно отстоять наше 
национальное достоинство, положить конец домыслам и слухам о бескультурье, тупости, варвар-
стве и бандитизме азербайджанцев.  
Пусть пример Везирова послужит хоть каким-то предостережением. Иначе и за вами потя-
нется шлейф недоверия и проклятий народа".  
Предостережение не было воспринято и не могло быть воспринято по причине двойной или 
даже тройной морали, исповедуемой лидерами, пришедшими к власти номенклатурно-
кремлевским путем. За два года, прошедших от прочувствованных в пользу народа излияний Га-
сана Гасанова накануне бакинской трагедии до ходжалинского избиения младенцев, женщин и 
стариков, завершилась по существу оккупация (будем надеяться, временная) большей части зе-
мель Нагорного Карабаха. Два года верховное руководство формально независимой республики 
делало все от него зависящее, чтобы поставить азербайджанский народ на колени и довести людей 
до состояния безысходности и душевной депрессии. Даже сверхнаглое уничтожение вертолета с 
государственными и военными деятелями Азербайджана, России и Казахстана, намеревавшимися 
загасить конфликт, Муталибову и Гасанову удалось предать забвению по команде Старовойтовой, 
Ельцина и Тер-Петросяна. На слушаниях в парламенте, по свидетельству журналиста Искендера 
Ахундова, Муталибов, уже президент независимой республики, демонстрируя свое ложное миро-
любие, призвал парламентариев и народ не терять благоразумия и отказаться от мести, ибо это 
может привести к началу войны, как будто война не велась уже к этому времени три года. Желая 
убедить слушателей в своей искренности, президент заявил, что был бы против решительных от-
ветных мер, даже если бы сам находился в сбитом вертолете... Запредельная по беспринципности 
логика, граничащая с политическим мародерством и паразитированием власти на общей народной 
беде. 
Расим Агаев, возглавлявший пресс-службу Президента Азербайджана, уже после отставки 
Муталибова, признал в одном из интервью, что руководство республики все время уповало на 
благосклонность Центра, затем - России, других партнеров по СНГ. Создание армии только декла-
рировалось. Побоище в Ходжалы, которое азербайджанские средства массовой информации пыта-
лись скрыть в течение нескольких дней не только от мировой общественности, но и от собствен-
ного народа, произошло под рефрен опостылевших всем причитаний экс-президента о неумении 
азербайджанцев воевать и постоянных его намеков на мирный выход из ситуации, ему, дескать, 
ведомый. 
61
Расим Агаев, член парламента республики, лидер группы независимых депутатов, в интер-
вью от 28 марта 1992 года ставит под сомнение легитимность отставки Муталибова, ибо она про-
изошла "вследствие прямого давления и угроз". 
И эта позиция известного в прошлом журналиста-международника меня очень беспокоит. 
Что же, по мнению Расима Агаева, было ''нелегитимного" в отторжении Муталибова от власти? 
"В первый день, когда мы шли на сессию, - рассказывал журналисту "Санкт-Петербургских 
ведомостей" руководитель пресс-центра, - народ стоял перед зданием парламента спокойно. А к 
вечеру прошла информация, что Верховный Совет осажден. Появление депутатов буквально на-
электризовывало толпу. Люди начинали стучать по стеклам, выкрикивать угрозы. Кто-то сообщил, 
что они вооружены. Затем возник слух, что в городе избивают русских. (Как видим, ситуация на-
поминала январь 1990 года, но пустить в ход танки и автоматы оказалось невозможно: стоял март 
1992 года, и весь мир пристально следил за Баку - Ю. П.) Это была, разумеется, дезинформация, 
нагнетаемая с целью подавить волю президента. Уверен, что действиями толпы руководили. (На-
помню, что в январе 1990 года в противостоянии народа и власти обвинили лидеров Народного 
фронта, многие из которых были арестованы, а остальные загнаны в подполье, и на них Мутали-
бов взвалил ответственность за пролитую кровь шахидов - Ю. П.) К вечеру в здании кончились 
припасы съестного, но машину с продуктами к парламенту не пропустили. Точно также не прошел 
и реанимационный автомобиль, когда президент почувствовал себя плохо. Кое-кто из депутатов 
предлагал президенту прорубить коридор с помощью внутренних войск, которые находились на-
готове. Но Муталибов эту идею отверг категорически. Это был бы Позор. (Конечно, он вспоминал 
позорный побег Везирова из осажденного безоружными людьми здания ЦК подземным ходом, 
потому что выступить перед ними открыто ни тот, ни другой два года спустя не осмелились: ска-
зать-то им было нечего - Ю. П)]. Возможность "грузинского варианта" развития событий мусси-
ровалась давно, и это буквально парализовало волю президента. Малейшая провокация - выстрел, 
удар, взрыв, и могла пролиться большая кровь. Осознание этого Давило на президента и роковым 
образом повлияло на окончательное решение". 
Расим Агаев признает, что требования отставки Муталибова понятны (не обоснованы, а 
только понятны - Ю. П.): народ возмущен тем, что президент не сумел обеспечить безопасность 
республики. Тем не менее разговоры о государственном перевороте журналист признает небес-
почвенными: отставка произошла в условиях осады парламента, бесконечных угроз и ультимату-
мов. Для этого следовало, мол. найти адекватные политические и правовые формы. 
На обман и насилие над собой народ вправе ответить осадой парламента. Особенно в усло-
виях необъявленной и замалчиваемой войны. Трагедия в Ходжалы всколыхнула весь мир. Бутрос 
Гали, Сайрус Вэнс, руководители Турции, Ирана, даже Джеймс Бейкер и Джордж Буш -кто только 
не проявил в те дни тревогу по поводу тысяч погибших. И только президент Российской федера-
ции Борис Ельцин, в фарватере политики которого действовал и Аяз Муталибов, преступно про-
молчал, не выразив даже элементарного сочувствия в связи с многочисленными жертвами среди 
мирного населения республики, числящейся, на основании подписи Муталибова, в СНГ. 
Все, следящие за событиями этой грязной войны, были потрясены в очередной раз не только 
трагедией в Ходжалы, но и бесстыдным враньем агентства "Pro Armenia". Со ссылкой на француз-
скую журналистку Флоренс Давид армянское агентство утверждало что бойню в Ходжалы уст-
роили сами азербайджанцы, армянские же вооруженные формирования всего лишь окружили го-
род с трех сторон и вежливо попросили .население удалиться по заранее оставленному коридору. 
С приемами подобного обмана общественное мнение смирилось: только что, три месяца назад, 
расстрелянный вертолет МИ-8 был объявлен разбившимся то ли о дерево, то ли о гору, а "черный 
ящик" его, переданный властями Азербайджана в Москву, был объявлен сгоревшим. На сей раз 
возмущенная французская журналистка выступила с опровержением проармянской лжи. 
Но вот 22 апреля 1992 года еженедельник "Мегаполис-Экспресс" опубликовал сенсационное 
интервью отставного президента Азербайджана Муталибова, в котором он обвинил в кровавой 
акции членов Агдамского Народного фронта. По этой логике выходит, что в Нагорном Карабахе, 
потерянном за два года правления Муталибова, воюют азербайджанцы с азербайджанцами, и ар-
мяне тут не при чем. Прав корреспондент "Комсомольской правды" А. Мурсалиев, заметивший 
после интервью экс-президента, что по его чудовищной версии получается: сын расстрелял мать и 
отца, предварительно связав им ноги, брат - сестру, отец - малолетних детей, а затем - скальпиро-
вали трупы, дабы показать все это иностранным корреспондентам. Ведь 60 процентов населения 
региона - члены НФА, практически каждая ходжалинская семья имеет родственников в Агдаме. 
"Вот, мол, каковы азербайджанцы - дикари, да и только. 
Как и в январе 1990 года, властвующий клан Азербайджана не просто предал свой народ, но 
еще и обвинил его в зверском самоубийстве. "Комсомольская правда" в номере от 29 апреля 1992 
62
года напоминает, что - интервью Муталибова "Мегаполис-Экспрессу" последовало после публич-
ных обвинений молодого пенсионера в коррупции и расхищении национального достояния, связях 
с мафией, наживающейся на войне и в Армении, я в Азербайджане. Расследование начал один из 
лидеров НФА, начальник отдела по борьбе с коррупцией МВД Азербайджана Искандер Гамидов. 
Вот и последовал отвратительный по цинизму контрудар Муталибова.  
"Давно уже не секрет, - заключает "Комсомольская правда", - что политика - грязь. Но над-
ругаться над еще свежими могилами не позволено никому - ни политикам, дм журналистам. Даже 
если это могилы "дикарей". И самая что ни на есть святая убежденность уважаемого еженедельни-
ка в том, что гибель ходжалинцев - дело рук самих азербайджанцев, не дает ему права оскорблять 
погибших, беря в кавычки слова "трагедия Ходжалы". 
Говорят, что мертвые сраму не имут. А живые? ". 
В связи с этим вопросом, пригвоздившим Аяза Муталибова вторично, как и в январе 1990 
года, после его интервью Центральному телевидению, к позорному столбу лжесвидетельства про-
тив собственного народа, не могу не вспомнить позицию Бориса Ельцина в те январские дни. То-
гда он находился с визитом в Японии у и отослал, по его словам, телеграмму протеста Горбачеву в 
связи с антиконституционным вводом войск в Баку. Получив же оперативно изданную в Азербай-
джане книгу документов "Черный январь", депутат союзного парламента и член Президиума Вер-
ховного Совета СССР Борис Ельцин сказал тогда автору этого очерка: 
"На ближайшем съезде мы добьемся отставки маршала Язова и потребуем суда над ним за 
безвинную кровь в Баку". 
Но эти слова, как и многие другие в последующем времени, оказались брошенными на ветер 
лидером демократических сил России, который на митингах выступал рядом с Еленой Боннэр, а 
через два года, опять же впопыхах, попытался даже захлопнуть перед неславянскими народами 
дверь в СНГ. Да и чего можно ожидать от народного, казалось бы, президента многонациональной 
России, в ближайших советниках у которого ревностно служит и определяет государственную по-
литику Г. Старовойтова?!. Ведь если омут в Нагорном Карабахе породил цепь кровавых межна-
циональных конфликтов по всей стране, то война Армении против Азербайджана (впрочем, сего-
дня бессовестные назаряны из ЦТ вещают про навязанную им войну со стороны Азербайджана) 
неминуемо приводит на наших глазах к эскалации вооруженных столкновений в других регионах, 
за которой может последовать гражданская война и на территории России. 
Неужели демократия и свобода требуют таких жертв? 
Скорее, политический обман и поддержка бесстыдных агрессоров в Карабахе, предательство 
бездарных президентов направлены на установление лицемерных норм межнациональных отно-
шений в самой России. Чтобы политика "разделяй и властвуй" по сценарию Бжезинского и Боннэр 
укоренилась и в умах россиян, когда волна народного недовольства вытолкнет их на улицы наших 
городов. Живо предупреждение русского поэта Леонида Мартынова: "По существу ли свищут пу-
ли? Конечно же, по существу. И чтобы там они ни пели, но ведь огонь-то, в самом деле, идет не по 
абстрактной цели, а по живому существу. Огонь идет по человеку. Все тяготы он перенес и всех 
владык он перерос. Вот и палят по человеку, чтоб превратить его в калеку, в обрубок, если не в 
навоз". 
А потому, скорей всего, гибель российской Салатын, поборницы мира, в условиях политиче-
ского мрака ни у кого уже не вызовет ответного протеста. 
 
63
 
 
 
Черный январь: Этибар Мамедов и 
Саша Богданов 
 
Всякое видели на своем веку старожилы-бакинцы. Помнят они беспризорных, спавших в го-
лодные тридцатые годы под закопченными котлами, и ночные очереди в Крепости за коммерче-
ским хлебом, и разгул репрессий, и вражеские налеты гитлеровцев. Но вот с чем они встретились 
осенью 1988 года, когда толпы беженцев из Армении хлынули в столицу Азербайджана. Потеряв 
родину, дом, бросив все нажитое, эти люди сколачивали из фанеры и досок "чайные" домики на 
окраинах города, ютились в них семьями. Не нужные властям, наедине со своим горем, молодые 
люди из числа беженцев решили тратить на себя внимание довольно странным образом. Выходцы 
из сельских районов Армении, из патриархальных семей они взялись блюсти нравственность ба-
кинок. Газеты запестрели заметками такого содержания: "Ходят этакие молодчики по улицам на-
шего прекрасного города и не приведи господь попасться им на глаза девушке в открытом сарафа-
не или, того хуже, в мини-юбке. На бедняжку тут же сыпется угрозы и оскорбления. Самые рья-
ные же не медлят перейти к действиям: отрывают бретельки на кофточках, стирают с лица маки-
яж. И уж совсем отрицательно на них действует бижутерия. Сережки, браслеты, колье в одно 
мгновение сдираются с ушей, рук, шей представительниц слабого пола". 
Прежде чем обратиться к бакинской милиции, газетчики наставляли защитников нравствен-
ности: "Мужское ли это дело приставать на улице к незнакомой женщине, указывая, какой длины 
должна быть на ней юбка? Избавьте ее от своих "целомудренных" советов, уж как нибудь без них 
она обойдется. В былые времена за такое вмешательство, да еще публично, на глазах у честного 
народа можно было схлопотать, простите, по шее. И поделом. Как говорится, со своим уставом в 
чужой монастырь не ходи". 
Такая позиция журналистов понятна: Азербайджан никогда не знал ортодоксального ислама. 
Здесь с незапамятных времен мирно соседствуют православная церковь, синагога, армянская цер-
ковь и мечеть. В конце восемнадцатого и в начале двадцатого веков эти земли приняли пресле-
дуемых на родине сектантов: молокан, баптистов, хлыстов, адвентистов седьмого дня. Их потомки 
живут и благоденствуют поныне, испытывая, народу с азербайджанцами, опасности навязанной 
войны. Одно неоспоримо: быть националистом или проявить религиозную нетерпимость во все 
времена в Баку, огромном промышленном городе, было равносильно самоубийству. Поэтому по-
нятна уверенность писателя Максуда Ибрагимбекова, заявившего в мае 1989 года на заседании 
Совета по межнациональным отношениям журнала "Дружба народов"; "Укомплектовать в Баку 
"орду жаждущих крови" националистов или хотя бы роту не менее трудно, чем сколотить мест-
ную команду по хоккею на льду". 
Эти слова были произнесены перед внезапным массовым наплывом беженцев в Баку, двух-
миллионный город уже несколько лет живущий по талонной системе из-за нехватки продуктов 
питания, в космополитический город с более чем двухсоттысячной, вполне благополучной армян-
ской общиной. Азербайджанским беженцам по прибытии в республику выдали по 50 рублей на 
душу и расселили по конурам "нахалстроев", где и без них была в достатке уголовная мразь. 
Можно ли было вывести несчастных озлобленных людей на погромы 13 января 1990 года? 
Обращусь прежде всего к свидетельству тогдашнего председателя КГБ Азербайджана Ваги-
фа Гусейнова, клянущегося нынче в неизбывной любви к своему народу, но спокойно принявшего 
сразу же после избиения безоружного населения генеральский чин за предательство. На острей-
ший вопрос: известно ли было республиканскому Комитету о готовившихся в Баку в январе мас-
совых бесчинствах, погромах и грабежах, - Вагиф Гусейнов отвечал в августе 1990 года так: 
"Да, Комитет знал об этом, своевременно и неоднократно информировал вышестоящие ор-
ганы, предупреждал их. Но, чтобы предотвратить трагические события, пресечь их сразу же - тре-
бовалось политическое решение. Решение, которое принимает отнюдь не Комитет государствен-
ной безопасности. Когда гром грянул, милиция оказалась парализованной, внутренние войска, не 
получившие приказа, отсиживались в казарме. Своего прямого назначения они не выполнили". 
Прибывший в Баку в частном порядке, чтобы, по его словам, собрать материал для рассле-
дования трагедии, народный депутат СССР, полковник Николай Петрушенко подтвердил в интер-
вью "Бакинскому рабочему" в конце января, что "давние интернационалистские традиции бакин-
цев живы и здравствуют. Несмотря на то, что город, как и любой другой регион Закавказья, захле-
стнула волна привлеченного со стороны национализма, он остался при своих интернационалист-
ских убеждениях". 
64
Что насторожило полковника Петрушенко, так это абсолютное отсутствие звонков от лиц 
азербайджанской национальности, выдворенных из Армянской ССР, хотя в Баку их около 80 ты-
сяч. Эту прослойку населения полковник отнес к категории отверженных, "во многом повинных в 
обострении межнациональных отношений в Баку", назвав эту массу обездоленных людей крити-
ческой. 
Очевидцем черного января стал и режиссер Станислав Говорухин. Узнав о погромах в Баку, 
он вылетел туда вместе с оператором. Вот его точка зрения: 
"Для начала придется констатировать самое грустное. Войска вошли в город, когда армян в 
нем не осталось. Живые уехали, мертвых закопали в землю. (По свидетельству "Литературной га-
зеты", армянские погромы, научавшиеся 13 января, оставили после себя 56 трупов, последние 
жертвы датируются 16 января - Ю. П.) Защищать было некого. Я говорил с военными. Один ба-
тальон специально обученных солдат усмирил бы погромщиков, навсегда отрезвил бы их. А в дни 
погромов в городе находилось одиннадцать с половиной тысяч внутренних войск! Утверждение 
генералов, что войска были блокированы в казармах, смехотворно! Когда им понадобилось выйти 
из казарм (в ночь на 20-е), они вышли. Причем до смешного просто: развалили танками хлипкий 
забор и через автомобильную стоянку - прямо по машинам - вырвались на просторы улиц". 
Спровоцировать погромы в большом многонациональном городе - несложно. Особенно, ко-
гда в этом городе возникла криминогенная критическая масса обездоленных людей. Российская 
новейшая история знает тому немало позорных примеров. И в каждом случае, как закон организо-
ванных бесчинств, бездействует милиция (когда-то - полиция), армия сидит в казармах, вовсе не 
блокированных. Блокирование воинских частей и дорог в Баку, кстати, началось 16 января, после 
того, как был опубликован Указ Президиума Верховного Совета СССР о введении чрезвычайного 
положения в Нагорном Карабахе и ряде других районов Азербайджана. Людей обеспокоил седь-
мой пункт Указа, в котором рекомендовалось ввести чрезвычайное положение и в Баку. Для чего, 
если погромы завершились? 16 января были захвачены бездомными несколько опустевших ар-
мянских квартир в Баку. Заложенный год назад динамит - беженцы из Армении - рванул. 
До ввода войск оставалось три дня. За это время опустели здания райкомов партии, и, нако-
нец, 19 января было блокировано и здание ЦК. Власть распадалась буквально на глазах. Огромные 
толпы перед зданием ЦК скандировали грозное "Истефа!" - "Отставка!". 
После штурма и столкновения с милицией было захвачено здание райкома партии в Джали-
лабаде. Жители Ленкорани упразднили горком и заодно все госучреждения. В кольце народных 
фронтов явочным порядком отменялась шестая статья Конституции во многих городах и райцен-
трах Азербайджана, бывшие аппаратчики сидели по чайханам и ожидали, когда кто-то придет с 
автоматом и вернет им властные кресла, приносящие огромные доходы. 
"Кто сказал, что мы собираемся отдавать власть?" - гневно вопрошал номенклатуру Абду-
рахман Везиров. Свой тезис: "Нагорный Карабах не позволяет нам решить социальные и экономи-
ческие вопросы, с которым он выступал в Москве и Баку, Везиров перевернул на 180 градусов: 
"Социальные, экономические проблемы, митинги и забастовки не позволяют нам решить вопрос 
Нагорного Карабаха". Политический паяц на активах в ЦК усиленно муссировал тезис об "объе-
динении с общим врагом". Общим врагом открыто провозглашался народ республики, поднятый 
на митинги Народным фронтом. 
Когда утром 13 января 1990 года несчастный бакинский армянин, обороняясь в своей квар-
тире от пришедших ее занять беженцев из Армении, зарубил одного из них топором, известие об 
этом достигло митинговой площади. А на ней были сотни обездоленных, хранящих в душах обиду 
и ненависть, клянящих аллаха и государство, скитальцев без крова и работы, идеальных исполни-
телей необходимых властям бесчинств. Когда Везирову доложили, что толпа погромщиков на-
правляется к армянской церкви, он взмахнул игрушечной рукой: "Пускай побалуются". 
Позже народный депутат СССР, писатель Анар задал в Кремле вопрос Михаилу Горбачеву: 
"По оценкам МВД, в погромах участвовали до пяти тысяч человек. В городе было двенадцать ты-
сяч солдат внутренних войск, по два с липшим на погромщика. Почему они не остановили погро-
мы, не вмешались?". Президент и генсек развел руками: "Действительно, почему?". 
Ответ один; надежду на криминогенную обстановку в Баку, созданную толпами неприкаян-
ных беженцев, не только не державших никогда в своих руках Коран, но и не получивших в Ар-
мении элементарной духовной грамоты, лелеяли разнонаправленные политические силы и деятели 
перестройки, и не в их интересах было остановить бесчинства в самом начале. Партийные власти в 
районах Баку снабжали погромщиков адресами и телефонами жителей армянской национально-
сти. В течение трех дней армян прятали их друзья, соседи-азербайджанцы и активисты Народного 
фронта. 
65
Особенность Азербайджана в отличие, скажем, от республик Прибалтики, где люди объеди-
нялись на антикоммунистических убеждениях и на идее национальной независимости, состояла в 
том, что под болтовню о перестроечных процессах в течение двух лет шло сталкивание народа на 
борьбу за исконно принадлежащую ему территорию. Сначала на митингах и демонстрациях, по-
том в ночных перестрелках вокруг азербайджанских сел Нагорного Карабаха, вовлечением в эту 
вооруженную борьбу мирных жителей, которые вместо огородного инвентаря вынуждены были 
снимать со стены охотничьи двустволки. 
И вот подоспела очередь Баку.  
Когда пришла армия и после чудовищного кровопролития завсегдатаи чайханы вернулись на 
русских штыках в свои кабинеты, власти заговорили о попытке переворота. Один из секретарей 
райкома имени 26 бакинских комиссаров В. Ломакин после пережитого шока от происшедшего в 
марте 1990 года удивленно рассуждал: "Если об этом (перевороте - Ю. П.) знали заранее, то что 
мы опять скрывали? Почему не работало телевидение, об этом во весь голос не кричали рупоры 
радиовещания, а город не оказался усеянным миллионами листовок, чтобы каждый мог прочитать 
и понять суть происходящего?.. Ведь решения, как и прежде, если судить по настроениям партий-
ных работников самого различного ранга, принимались в здании ЦК не на основе коллегиально-
сти, а на основе единоначалия. А то, что первый руководитель республики даже в этой критиче-
ской ситуации, когда еще по крайней мере можно было избежать крови людей, не вышел к народу 
- лишнее тому подтверждение". 
Что тут можно сказать? Парторг Ломакин не относился к ретроградам, он голосовал тогда, в 
январские дни 1990 года, за исключение Везирова из рядов КПСС, но Москва с неотмененной то-
гда шестой статьей Конституции это решение первичной организации не утвердила. 
Бакинской трагедии способствовало злополучное решение Верховного Совета Армении о 
включении народнохозяйственного плана НКАО в бюджет Армении. Подогрело народные страсти 
и принятие закона Азербайджана в выборах: Народный фронт вступил в борьбу за голоса избира-
телей. 
Но главное - это новый виток антиазербайджанского психоза в средствах массовой инфор-
мации, закрученный с первых дней нового, 1990 года. Г. Старовойтова в газете "Московские ново-
сти" от 7 января, одобряя совместное решение Верховного Совета Армении и Национального Со-
вета НКАО (возникла в декабре, еще под эгидой Вольского, и такая моноэтническая структура) о 
воссоединении, заметила: "Идет реальная работа по экономической, социальной и культурной ин-
теграции Нагорного Карабаха с Арменией". 
Какое же место в рассуждениях Г. Старовойтовой, народного депутата СССР от Армении, 
отводилось тогда Азербайджану? А вот какое: "Азербайджан защищает суверенитет своей респуб-
лики, но право нации на самоопределение, нации как основы гражданского общества, выше идеи 
государственного суверенитета". То есть право армян выше суверенитета Азербайджана, и кати-
тесь вы ко всем чертям, вместе с Конституцией СССР, Конституцией Азербайджанской ССР и со-
вместно принятыми нормами федеративного общежития. Такая решимость и призыв к вседозво-
ленности новых демократов (а голос Г. Старовойтовой тут звучал камертоном) доказывали Крем-
лю: раз вы не идете на перекройку границ в НКАО и Нахичевани в пользу Армении, боясь анар-
хии в других окраинах, при большом нашем желании это может вызвать не менее тяжкие послед-
ствия. Решайтесь 
Перекройка границ в самой Армении и в Межрегиональной депутатской группе в Москве 
была возведена в ранг задачи национального престижа и демократического самолюбия, а дашнак-
ствующие силы начали действовать по принципу: не хотите - будет еще хуже. 
Еще в октябре 1989 года доктор экономических наук Виктор Шейнис, представлявший тогда 
"Московскую трибуну", на встрече с женщинами Азербайджана в Москве витийствовал: "Отдайте 
Карабах Армении, а то будет плохо, будет кровь, будет второй Сумгаит!" 
Вот он и воспоследовал, второй Сумгаит, но уже в Баку, в черные январские дни. Кровь 
вновь была запланированной. 
Приложили свою каинову печать к антиазербайджанским страстям и русские литераторы, 
деятели культуры. Остановлюсь лишь на двух примерах. 
Альберт Лиханов, тогдашний председатель Советского детского фонда имени Ленина, в 
еженедельнике "Семья" обронил фразу с вопросительным знаком: ''Кто виноват, что сегодня ма-
ленький азербайджанец с труднообъяснимой ненавистью смотрит на ровесника-армянина?". Где 
видел этого маленького азербайджанца детский писатель, если он не был в Азербайджане в эти 
два года? Если он не видел азербайджанских детей, изгнанных из родных мест в Армении, шед-
ших босиком по заснеженным перевалам? Почему его тревожит лишь многострадальный армян-
ский мальчик? А ведь мог бы написать Альберт Лиханов, будь он честным человеком, а не подпе-
66
валой с чужого голоса, вполне объективную фразу: "Кто виноват, что сегодня маленькие азербай-
джанцы и армяне с труднообъяснимой ненавистью смотрят друг на друга?". И это был вопрос, на 
который действительно следует искать ответ - в той же Москве, в тех кабинетах, пороги которых 
обивал председатель Детского фонда. 
Нет, Альберт Лиханов бросил свой плевок в создание образа людоеда-азербайджанца, не 
только взрослого, оказывается, и мальчишки. 
В бакинской кровавой каше прольется в январе к кровь невинных детей: 15 школьников ра-
нено, трое погибнет. В чем их вина? 
Всемирно известный академик, российский интеллигент с безупречной репутацией Дмитрий 
Сергеевич Лихачев то ли по рассеянности, то ли с услужливой подачи собкора "Литературной га-
зеты" наносит в те дни оскорбительный удар по самолюбию и достоинству целого народа: 
''Если бы азербайджанцы знали культуру армян, они не позволили бы себе разрушать древ-
ние армянские церкви". 
В Баку в дни погрома пострадала одна церковь, и я называл уже имя виновного, махнувшего 
ручкой в ответ на полученное сообщение: "Ничего, пусть порезвятся". К азербайджанскому наро-
ду ни этот московский выдвиженец, ни толпы подогретых безнаказанностью бандитов отношения 
не имеют. Преступна и власть, и ее блюстители, допустившие такое. 
Академику Лихачеву, соавтору Николая Самвеляна, должно было быть известным, что ста-
лось с могилой великого классика азербайджанской поэзии Ашуга Алескера в Гейче (Севане), где 
памятник Самеду Вургуну в Мегринском районе Армении и какова, наконец, судьба Азербай-
джанского драмтеатра в Ереване. Это печальное уточнение в мысль о знании культуры другого 
народа для любого беспристрастного исследователя. Увы, разрушители хорошо знали, на что за-
махиваются, знали, что эти реликвии и очаги значат для соседнего народа. Ведь и храм Христа 
Спасителя в Москве, взлетевший в воздух в начале тридцатых по приказу Лазаря Кагановича и 
Анастаса Микояна, стал жертвой геростратов, хорошо понимавших крамольную роль храма для 
безбожного тоталитаризма. Важно не только знание культуры, но нравственность общества и вла-
сти. "Смею вас заверить, - отвечал академику Лихачеву в открытом письме поэт Сиявуш Мамед-
заде, - что наш народ (народ, а не кучка погромщиков) знает культуру соседнего народа, живя с 
ним бок о бок на протяжении веков... Послушайте трудовые песни землепашцев - "0ровел" и "Хо-
лавар", вслушайтесь в музыку народных танцев "Кочори" и "Яллы", в азербайджанские мотивы, 
преломленные в хачатуря-новском балете "Гаяне" или спендиаровской опере "Ануш", вспомните 
небольшую пьесу Джалила Мамед-кулизаде "Кеманча", созданную в 1918 году, когда поющие 
струны будят в сердцах, ослепленных враждой, добрые, лучшие чувства, и вам предстанет, про-
странство духовной памяти, отнюдь не замкнутой в национальной клетке". 
"Литературка" это ответное письмо не опубликовала, и суждение Дмитрия Сергеевича Лиха-
чева об азербайджанском народе, по сути отождествленном с толпой разрушителей, о народе с 
многовековой культурой поколебало представление об академике как о совестливом подвижнике 
духа, которому дорога честь любого народа в многоязыкой державе. 
Это представление укрепилось через два года на вечере памяти Низами Гянджеви в Эрми-
тажном театре, когда присутствовавший там академик Лихачев покинул зал, не сказав двух слов 
на торжестве. 
А то, что пожар национальной розни в середине января 1990 года был занесен извне, не 
скрывала тогда даже газета "Правда". Ее спецкоры А. Горохов и В. Окулов писали так: "Что стои-
ло, как камень с обрыва, столкнуть в противоправную пучину того же земледельца, бежавшего 
под страхом смерти из Армении в индустриальный Баку, человека, лишившегося крова и, как пра-
вило, с далекой от идеала политической закалкой, что стоило такого раскаленного от гнева чело-
века, обиженного на судьбу, на армян, на Советскую власть в конце концов, спровоцировать на 
бесчинства. (Подчеркнуто мною - Ю. П.). 
А ведь именно часть беженцев Армении и стала движущей силой погромов и грабежей, слу-
чившихся в Баку в ночь с 13на 14 января", - заключала "Правда". 
Чтобы явственнее представить настроение митинговой столицы Азербайджана в те дни, сле-
дует отметить и такой немаловажный факт. 12 января 1990 года несколько вертолетов из Армении 
опустились близ селения Гушчу Ханларского района. Высадившиеся из вертолетов люди, воору-
женные современным оружием, стали поливать автоматным и пулеметным огнем мирных жите-
лей. В самом начале нападения были убиты и ранены десятки людей, среди которых дети, женщи-
ны, старики. Местным жителям, вооруженным охотничьим оружием, удалось организовать обо-
рону и дать отпор террористам. 
Вышедшая на следующий день газета Народного фронта "Азадлыг" обратилась к читателям: 
67
"Итак, налицо еще один факт, что Армения ведет против азербайджанского народа необъяв-
ленную войну. То, что ее не объявляет Армения, понятно, то, что об этом молчит Москва, нам то-
же не привыкать. Но как понять то, что наше собственное руководство об этом молчит? Как по-
нять его преступную бездеятельность в данной ситуации? Играя эмоциями собственного народа, 
не способствует ли оно завтрашнему кровопролитию?". Заметка заканчивалась призывом: "Все на 
защиту Отечества!" 
Политическая тактика Народного фронта резко переменилась. Этибар Мамедов, заместитель 
председателя ИФА и член Комитета национальной обороны, по образованию историк, отец двоих 
детей, объяснял на заседании клуба "Московская трибуна" свершившиеся события накануне сво-
его ареста в постпредстве АзССР в Москве. Правда тех дней была такова. 
Акция в Баку, по словам Э. Мамедова, готовилась давно. Обстоятельства изменились, когда 
в НФА стали преобладать силы, добивающиеся новой программной Дели: суверенитета за рамка-
ми Союза. 
Тем самым азербайджанское демдвижение опередило своих единомышленников в Прибал-
тике: те пока добивались экономического суверенитета от Москвы.  
Когда стало известно, что третья конференция НФА Назначена на 6-7 января 1990 года, была 
предпринята попытка сорвать конференцию и расколоть движение. 8 января был избран меджлис 
Народного фронта, раскола не произошло. После этого акция по введению чрезвычайного поло-
жения в Азербайджане начала проводиться в жизнь с помощью Кремля, так как стало ясно, что 
НФА получит большинство на выборах. Этибар Мамедов в те дни лично предупреждал зам. мини-
стра внутренних дел республики о готовящихся армянских погромах, но никто ничего не пред-
принимал. 
После высадки десанта с вертолетов близ селения Гушчу за пределами НКАО (армянских 
боевиков было около 500 человек) правление НФА решило организовать отряды самообороны. Во 
время переговоров лидеров НФА с руководством республики последние, по свидетельству Этиба-
ра Мамедова, заявили: мы готовы привлечь вашу молодежь в МВД и организовать рабочие дру-
жины на предприятиях с целью посылки их в район боевых действий. 
12 января был создан Комитет национальной обороны и 13 января объявлено об этом. 
Слово - Этибару Мамедову: 
"В этот же день начался митинг и одновременно погромы армянского населения. Я обратил-
ся к министру внутренних дел. А. Мамедову с требованием привлечь наши отряды к наведению 
порядка в Баку и задействовать тот контингент внутренних войск, который находился в Баку. Ни-
каких действий не последовало. Ночью я сам объезжал город - ни одного солдата, ни одной пат-
рульной машины я не видел. В районе вокзала убили двух армян, облили бензином и сожгли. Ря-
дом находилось отделение милиции Насиминского района, где было полтысячи солдат ВВ, они 
ничего не сделали, проезжали мимо на машине, видели толпу. Никаких действий власти не пред-
принимали. 13-14-го погромы продолжались. 15-го наши отряды начали контролировать город. 
Были эпизодические погромы пустых квартир, человеческих жертв практически не было. Мы на-
чали эвакуацию армян в безопасные места". 
15 января 1990 года в Азербайджане было введено чрезвычайное положение: к этому вело, 
как говаривал ленинградский наместник Григорий Романов. Находившиеся в Баку члены Полит-
бюро Е. Примаков и А. Гиренко пригласили на переговоры руководителей НФА Примаков заявил, 
что "после выборов у вас один шаг до отделения. Мы не можем допустить этого и не допустим". 
А что же лидеры НФА? Продолжим рассказ Этибара Мамедова: 
"Мы предложили взять под контроль положение в Баку и других районах. Нам обещали, что 
в Баку комендантского часа не будет и войска вводиться не будут. Но 15 января вечером поступи-
ли сообщения о переброске армейских частей с тяжелым оружием и техникой по воздуху, по мо-
рю и по железной дороге. Тогда мы начали блокировать пути. С 16 на 17 января - первые попытки 
деблокировать город и ввести войска, демонстрации с требованием отставки правительства и ру-
ководства республики, которые устно согласились на введение войск, 17-го вечером перед здани-
ем ЦК выступил Б. Примаков, сказал, что войска нужны для того, чтобы охранять народ. Его ос-
вистали, и он ушел". 
В тот же день, вечером лидеры НФА были приглашены в здание ЦК Компартии Азербай-
джана. Главное требование митингующих: отставка Везирова. Секретарь ЦК КПСС А. Гиренко 
сказал присутствующим: "Мы рассмотрим вопрос о смене руководства. Но мы ни в коем случае не 
сделаем это под давлением толпы. Недопустимо, чтобы руководство Азербайджана менял не ЦК 
КПСС, а толпа, собравшаяся перед зданием". 
Оставалось еще полтора дня. Не спадала напряженность в Нагорном Карабахе. Кроме ноч-
ных перестрелок, резко возросло число диверсий: взорван железобетонный мост на шоссе между 
68
Агдамом и Аскераном, мощный взрыв прозвучал и на железнодорожном мосту в пяти километрах 
от Агдама, была обстреляна охрана железнодорожного моста близ селения Ходжалы. 
15 января 1990 года по Ленинградскому телевидению в программе "Пятое колесо" выступил 
народный депутат СССР Анатолий Собчак с провокационным заявлением о злой судьбе, угото-
ванной 600 тысячам русских в Азербайджане. Это заявление совпало со лживыми сообщениями об 
эвакуации семей военнослужащих из Баку по заранее заготовленным спискам адресов. Это был не 
первый прием искусственного раздувания проблемы беженцев, чтобы натравить не только Рос-
сию, но и весь мир против азербайджанцев. 
18 января командующий Бакинским гарнизоном генерал Соколов предупредил Этибара Ма-
медова: если мы получим приказ, то не станем щадить никого; мы солдаты и будем выполнять 
приказ. 
Тем же вечером, выступая по республиканскому телевидению, зав. отделом ЦК КПСС по 
межнациональным отношениям Михайлов заявил, что разговоры о введении войск в Баку являют-
ся необоснованными и даже провокационными. Тем не менее в местах возможного прохождения 
войск в город Народным фронтом были выставлены пикеты гражданского населения, легковые и 
Грузовые автомашины. 
19 января из Сольянских казарм была отправлена телеграмма в адрес М. Горбачева и 
Д. Язова. Под ней подписались председатель офицерского собрания А. Савельев и начальник по-
литотдела общевойскового училища А. Русаков. Оба полковники, бывшие афганцы. Из тех, кто 
готов за неудобную правду закончить службу в забытом богом и людьми гарнизоне. 
"Доводим до вашего сведения, что контроль за обстановкой в городе держит Народный 
фронт. Информация в центральной прессе не всегда объективна и вызывает недовольство местно-
го населения. Считаем, что применение вооруженной силы приведет не просто к изоляции воен-
нослужащих, но и к полному разрыву отношений, поставит под угрозу безопасность их семей, вы-
зовет рост антирусских настроений", 
Дмитрий Язов в этот день, 19 января, находился в Баку, в штабе армии с Вадимом Бакати-
ным и Евгением Примаковым. В штаб, откуда будущий маршал Язов лично руководил операцией, 
перебрались из здания ЦК Абдурахман Везиров и присные. В 17 часов В. Поляничко, второй сек-
ретарь ЦК КПА, сказал в личной беседе с Этибаром Мамедовым: "Вопрос решен, решение приня-
то, ничего нельзя сделать. По старой дружбе советую скрыться". 
В здание телевидения вошли неизвестные, назвавшихся представителями Народного фронта, 
и заявили: телестудию надо закрыть и объявить забастовку. Узнав об этом, Этибар Мамедов по-
звонил председателю республиканского Гостелерадио Эльшаду Кулиеву и предложил сотрудни-
кам вернуться: вечером мы выступим с обращением к народу. 
В 19.15 энергоблок телецентра был взорван. Вскоре стали поступать сообщения, что войска 
подтягиваются к городу, на основных артериях которого возникали символические баррикады из 
магазинной тары. 
В 00.05 у здания штаба Комитета национальной обороны НФА, по свидетельству Этибара 
Мамедова, выстроились около 500 военнослужащих, без единого слова открыли именно шкваль-
ный огонь по зданию и людям, находившимся возле него, обстреливали штаб с расстояния всю 
ночь до утра. Лидеров НФА вывели потайными ходами. 
Операция началась в полночь с 19 на 20 января 1990 года одновременно в разных концах го-
рода. Проведена она была нагло, кроваво, бездарно. Ей предшествовала мобилизация резервистов 
в южных областях России (Ставропольский и Краснодарский края, Ростовская область) с заметной 
там армянской диаспорой. На встрече в ЦК КПСС горнорабочий очистного забоя одной из шахт 
Ростовской области Леонид Кривенда рассказывал не без возмущения: 
"Нас в Ростовской области очень сильно коснулся последний скоропалительный приказ о 
мобилизации резервистов в связи с чрезвычайным положением в Баку. У нас, увы, есть убитые, 
раненые из числа этих резервистов, которых призвали, не знаю, наверное, и в 37-ом году так не 
забирали, по ночам, машины с милицией. До и абсурд а доходило. Реакция людей на это очень не-
однозиачна. На шахтах прошли забастовки. Женщины очень сильно возмущались, запрудили всю 
центральную улицу. Я Михаилу Сергеевичу задавал вопрос: кто все-таки Повтор этой акции, ведь 
указа о мобилизации не было, был лишь указ о чрезвычайных мерах по восстановлению правопо-
рядка в Баку. Кто же принял решение о Иммобилизации? Он признал: да, здесь мы наломали дров, 
но конкретное лицо, которое приняло это решение, осталось неназванным". 
Конечно, не мог же Верховный главнокомандующий назвать шахтеру свое авторство... Ха-
рактерен и ответ военного коменданта Баку генералейтенанта внутренних войск В. С. Дубиняка на 
такой вопрос: "Была ли альтернатива вводу войск в город, почему войска входили ночью, почему 
69
их не ввели еще в дни армянских погромов, почему ввод войск начался в 0 часов 20 минут, а ре-
шение о вводе было передано 140 радио в 5.30 утра?" 
Дубиняк: "На эти вопросы отвечать не буду. По И причине того, что я назначен военным ко-
мендантом уже после ввода войск". 
Не мог же генерал-лейтенант отвечать за маршала Язова... 
Существенно, пожалуй, только суждение Дубиняка по поводу паники среди русскоязычного 
населения Баку и слухов по поводу эвакуации семей военнослужащих, что прогнозировал депутат 
Собчак. 
Дубиняк: "Эвакуации никакой не было. Она не объявлялась и не организовывалась. Но мно-
гие семьи военнослужащих действительно выехали из Баку в первые дни чрезвычайного положе-
ния. Это было вызвано слухами об угрозах в их адрес, гибелью жены прапорщика. Но говорю вам 
со всей ответственностью, что с момента введения чрезвычайного положения ни один из русских 
здесь не пострадал, кроме приведенного мной факта. К нам в комендатуру ежедневно звонили ко-
ренные бакинцы, искренне негодуя по поводу распространения слухов и паники, говорили о же-
лании сохранить русскоязычное население в Баку". 
Лидеров НФА обвиняли во всех грехах: фанаты, заставляли людей ложиться под танки и бэ-
тээры. Вот официальное обвинение, прозвучавшее в сентябре 1990 года из уст первого заместите-
ля председателя КГБ Азербайджана Евгения Дубровина: 
"Наиболее активные представители экстремистского крыла Народного фронта вывели людей 
на баррикады, а сами сбежали. За это они должны нести ответственность. Но еще большую ответ-
ственность они несут перед семьями погибших. Некоторые из этих "лидеров" были арестованы, 
остальные успели скрыться. Для нас не безразлично, возобновят ли они свою прежнюю деятель-
ность, поэтому принимаем все меры для их поиска. Что касается Этибара Мамедова, Рагима Ка-
зиева, Халила Рзы, Магомеда Гатами, следствие по их делам завершено". 
Поразительно, но ни одно из средств массовой информации, столько писавших об апрель-
ской расправе в Тбилиси, не взяло под защиту лидеров Народного фронта Азербайджана, как бы 
проводя некую демаркационную линию: "Вы считали себя такими, как мы, демократы? Думали, у 
вас есть право на народные фронты, как у белых людей? Нет, вы другие, навсегда другие!"  
Азербайджан неожиданно, шоково для себя оказывался на переднем крае мировой конфрон-
тации, вылившейся через два года после "черного января" в антиисламский фундаментализм хри-
стианско-иудаистского союза. И это - весьма серьезная новая доктрина, заменяющая борьбу Запа-
да с коммунистической угрозой. 
Даже вполне очевидный сюжет со взрывом энергоблока бакинского телецентра не стал 
предметом газетноro шума. Версия партийных властей ("взорвали экстремисты") одержала верх, 
лишь "Комсомольская правда" устами найденного свидетеля, дежурного электромонтера Виктора 
Романова ее чуть-чуть поколебала. 
А Виктор Романов свидетельствовал: 
Я заступил на смену 19 января в 19 часов. Минут рез пятнадцать в помещение цеха зашли 
четыре вооруженных солдата. Они стали интересоваться схемой энергопитания, открывая ячейки, 
откуда идут кабели язи, задавали другие вопросы. Потом сказали: "Вас вызывает комендант". Вы-
вели нас с напарником в подвальное помещение и едали под охрану другим солдатам, было много. 
Сами вернулись обратно. Через несколько минут я услышал приглушенный взрыв. Нас не выпус-
кали еще около часа. А потом переодели в военную форму ("для вашей безопасности") и откон-
воировали в соседнее здание Верховного Совета АзССР". 
О Романове в той январской суматохе забыли, он жил по знакомым, уйдя в подполье. А в за-
явлении ТАСС упоминались прямые действия преступных сил по захвату радиотелецентра". За-
хвачен он, оказывается, не л. более того, охранялся воинским подразделением, а 20 часов того ве-
чера было объявлено важное сообщение НФА... 
Строгая система фальсификации и замалчивания правды сопровождала и сопровождает чер-
ный бакинский январь в средствах массовой информации СССР, а теперь - и демократической 
России. Что касается позиции западной прессы, то наиболее точно ее охарактеризовал тогда же, 24 
января, главный редактор газеты "Теркиш дейли ньюс" Ильнур Чевик: 
"Когда советские танки и войска в 1968 году пересекли границу Чехословакии, западные 
страны реагировали на эту акцию с гневом и выразили протест Москве... Сейчас, некоторое время 
спустя, эта же Красная Армия проделала путь в Азербайджан, убивая азербайджанских национа-
листов, а Запад, который всегда говорит о правах человека, стоит в стороне и аплодирует". 
Двойной стандарт и потакание жестокости в отношении мусульман настолько очевидны, что 
и по сей день бакинская трагедия в январе 1990 года вычленяется за скобки политиканами и дея-
70
телями культуры "христианского союза", будто она и не происходила или насилие против граж-
данского населения не нарушило прав человека. 
В обстановке такой идеологической дискриминации появились в начале февраля 1990 года в 
Ленинграде листки "Антисоветской правды", нелегальной машинописной газеты, посвященные 
"беспределу Михаила Кровавого". Именно так называлась первая полоса газеты, сочиненной, на-
рисованной и отксерокопированной одним человеком - Сашей Богдановым. По прошествии двух с 
лишним лет этот раритетный листок поражает не просто смелостью, но и абсолютной верностью 
политических оценок и выводов, сделанных тогда по горячим следам Сашей Богдановым. 
Пройдемся по двум полосам "Антисоветской правды". Вот на помосте Горбачев, человек де-
сятилетия, подкармливающий с верхотуры своих верных псов. Многие из них поименованы: Бори, 
Егоры, Рэкет, Дороговизна, Карабах, Советский фашизм, Счета Раисы Максимовны, КГБ, Дефи-
цит и Раскол в КПСС. Заметка "Преступники правят страной" в фельетонной форме описывает 
политическую ситуацию накануне вторжения войск в Баку: 
"По Еревану разгуливал марш протеста под оглушительным транспарантом "Раиса, отдай 
нам наши подарки!". По Баку шастали банды деклассированных беженцев-азербайджанцев из Ар-
мении с криками: "Раиса, отдай армянам их подарки!", "Снять Везирова и отправить в Нагорный 
Карабах!". По Москве 7 ноября слонялась блуждающая колонна Тельмана Гдляна. Во главе шел 
революционер с плакатом обложка Талмуда, а на титульном листе написано: "Михаил Горбачев. 
Сказки о перестройке"... Лидера ленинградской реакции, бывшего первого секретаря обкома Со-
ловьева исключают из партии не за письмо Нины Андреевой и развал идеолога за то, что Юрий 
Филиппович фарцанул себе новенький "Мерседес" за 9 тысяч "деревянных" рублей. А он по са-
мым скромным оценкам стоит тысяч сто, не меньше! Преступники правят страной!". 
И вот - первоклассная публицистика, озаглавленная "Бакинская бойня". 
"В Баку в январе 1990 года правительством СССР было совершено два преступления. Первое 
- центральная власть не защитила мирных жителей от насилия, грабежей убийств со стороны уго-
ловников, провокаторов и агрессивно настроенных групп людей. Вместо того, что - "защищать 
население от разбоя, правительство разоружило бакинскую милицию. В городе, где 60 тысяч азер-
байджанцев, изгнанных из Армении, не имеющих над головой, безработных, и 40 тысяч турок-
месхетинчев, тоже оставшихся без крова и средств к существованию. Многонациональный Баку 
превратился в кипящий из людей, обманутых правительством, рым никто не помогал и которых 
никто не контролировал. В Азербайджане началась революция на национальной основе, логиче-
ским завершением которой стала передача власти от дискредитированного и парализованного ста-
рого аппарата новому общественному движению - Народному фронту Азербайджана. Только он 
мог заменить отжившие структуры власти, гарантировать порядок и безопасность граждан на всей 
истории республики. Но это означало бы конец коммунистического режима в одной из республик 
Закавказья. Это стало бы для всех примером революционного входа от реального социализма к 
подлинной демократии. Интрига Михаила Сергеевича и Раисы Максимовны вокруг раздутой про-
блемы Нагорного Карабаха закончилась бы полным крахом, а, возможно, и концов Ставрополь-
ской династии в истории нашего государства. 
И тогда они устроили советское Тимишуаре. Было совершено второе преступление против 
нашего народа; народно-демократическая революция была потоплена 8 крови, задавлена танками, 
расстреляна снайперами, бившими по живым мишеням". 
Напомнив своим читателям, что специальные подразделения американских войск быстрого 
реагирования, находящиеся в распоряжении ЦРУ и вторгшиеся под шумок в Гренаду и Панаму, 
называются "дикими гусями", следующий материал Саша Богданов назвал "Дикие гуси" в небе 
над нашей Родиной": 
"Война - это продолжение политики перестройки другими средствами. Если бы КГБ устрои-
ло такую бойню при Брежневе, то западные страны и весь мусульманский мир отозвали бы своих 
послов из Москвы. Последовали бы экономические и политические санкции против бесчеловечно-
го и преступного советского режима. 
В ночь с 19 на 20 января 1990 года в Баку была просто бойня. Горбачевская группировка - 
Горбачев, Язов, Крючков, Бакатин, Примаков и Гиренко - вели боевые действия против собствен-
ного народа. Танки и бронетранспортеры шли по живым людям, оставляя сотни убитых и искале-
ченных на своем пути. Раненых, кричащих от боли людей вояки не разрешали убирать с проезжей 
части. Машины "Скорой помощи" обстреливались, два врача убиты на месте. Среди погибших - 
Лариса Мамедова, девочка-семиклассница, умерла от пулевого ранения в грудную клетку; Ильгар 
Ибрагимов, мальчик 14-ти лет, доставлен в морг, тоже убит выстрелом в грудь. Среди убитых есть 
женщины, старики, русские, евреи, чеченцы, азербайджанцы, грузины. Армия использовала самые 
современные боевые средства. По людям стреляли из танков, минометов, гранатометов, автома-
71
тов. Только в реанимационном отделении только одной бакинской больницы за двое суток умерло 
29 человек. 22 января 1990 года в Нагорном парке Баку 126 свежих могил образовали новое клад-
бище - братское кладбище периода перестройки. 
Резервисты, комсомольцы-добровольцы и особые деления КГБ оставили после себя горы 
трупов и инвалидов, а радио "Свобода" и "Голос Америки" с радостью сообщали о ''нормализации 
обстановки в Баку.15 автоматчиков в бронежилетах и 10 кагэбэшников в штатском взяли штурмом 
представительство Азербайджана в Москве, уложили всех на пол, либо вили на колени, чтобы 
арестовать лидера НФА Мамедова, а советская официальная гласность за неделю, а аж пять вер-
сий нападения якобы армянских и якобы азербайджанских экстремистов, устроивших стрельбу в 
центре Москвы". 
“Определил Саша Богданов и место бакинской трагедии в мировой политике великих мира 
сего:  
"Если бы подобную бойню устроили при Брежневе, то Кремль оказался бы в жестокой изо-
ляции и в Совете Опасности ООН, и на Генеральной Ассамблее Объединенных Наций. 
Но если президенту Франции Миттерану и Председателю ВС СССР Горбачеву позволено 
решать судьбу диктора Чаушеску, находясь в Киеве, а президенту Бушу позволено сместить дик-
татора Норьегу, отдыхая в Кемп-Дэвиде или катаясь с Шеварднадзе в надувной лодке по рекам и 
озерам штата Мэн, то почему бы Армении не решить все свои национальные проблемы и террито-
риальные притязания с помощью усиления советского военного присутствия в Закавказье?! Пара-
докс сменной политики и разведки как раз и состоит в что КГБ всегда может договориться с Мо-
садом, британский Интеллиджент сервис спрятать в безопасном Рушди, автора "Сатанинских сти-
хов", а ЦРУ так г заморочить голову американско-армянской общине, перспективами перестройки 
в СССР, что армяне и впрямь поверят в возрождение мифической Великой Армении строго по 
средневековой карте, которой неистово тряс Вазген I, католикос всех армян, выступая по веде-
нию... Народы сталкивают лбами, течет кровь, начинаются грабежи, погромы, выселение целых 
национальных районов. Горбачев вводит военное положение, и республики превращаются в гене-
рал-губернаторства вольских, Родионовых и криволаповых, а межнациональные противоречия 
углубляются!" 
Заканчивался “Бecпpeдeл Михаила Кровавого" стихами Саши Богданова, подражанием из-
вестным строкам Осипа Мендельштама: 
Мы живем, под собою не чуя страны, 
Отовсюду расстрелы в стоны слышны, 
А где хватит на полразговорца, 
Там пригонят спецназ Ставропольца. 
Это он посылает войска КГБ 
Избивать наших женщин в Баку и в Москве. 
Он всегда не при чем, 
Он боится упасть, 
По колено в крови, он почувствовал власть. 
Убивайте, насилуйте, хапайте! 
Все равно он - любимчик на Западе. 
Его пальцы сжимают Советский Союз. 
Его диких решений я снова боюсь... 
 
Через два года, после оккупации Баку, когда развал Союза завершился в Беловежской Пуще, 
Збигнев Бжезинский не мог одержать слезливого восторга: 
"Я очень уважаю Горбачева. И глубоко сочувствую его личной трагедии. Его заслуга в том, 
что он сумел разрушить старый мир, не пролив ни единой капли крови, мирными средствами, без 
штурмов зимних дворцов и гражданских войн. Но он заплатил за это дорогой ценой - своим фина-
лом. (Подчеркнуто мною - Ю. П. Лицемерие тех, кто задумывал карабахский омут и наполнял его 
человеческой кровью, границ не имеет). Он недооценил силу нерусского национализма в респуб-
ликах, считая, что все смогут "жить дружно", он переоценил необходимость единства Союза. Ель-
цин (Саша Богданов называл нынешнего президента Российской Федерации ''омандaчeнным пере-
стройщиком" который вел народ на Красную площадь через всю Москву, демонстрируя полную 
поддержку курса на перестройку, демократизацию, гласность, вместо того, чтобы после расстре-
лов в Баку отправить под суд команду Горбачева, Язова, Крючкова, Бакатина, Примакова и иже с 
ними. Нет, они были еще нужны Западу - Ю. П.) не сделал этих ошибок, понял, что нужен истин-
но драматический поворот. Понял не интеллектом, инстинктивно, проявив потрясающее истори-
ческое провидение. И именно поэтому победил". 
72
Пиррова это победа, господин Бжезинский! 
Глава "кровавой перестройки" Горбачев, его подручные палачи, подобные лезвию топора, 
рукоятью которого явился "свой" Везиров, ответят перед историей, перед народом, перед судом! 
Такую уверенность высказал в январские дни 1990 года народный писатель Азербайджана, депу-
тат Верховного Совета, участник Великой Отечественной войны Исмаил Шихлы. Вступив в 
КПСС войне, имея почти полувековой стаж, он демонстративно на пленуме ЦК, раньше всяких 
демократов Ельцина, Попова и Собчака, заявил: "Компартия потеряла свой облик. Она воюет со 
своим народом, как Дон-Кихот с ветряными мельницами. Она превращается в СС. Я не хочу быть 
членом такой партии". 
Чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров, очевидец бакинских событий, открыто заявил 
Горбачеву при встрече, что введение войск в Баку было полнейшей ошибкой. А на пресс-
конференции в Москве в последних числах января 1990 года Каспаров сказал представителям 
средств массовой информации Запада: Азербайджан был единственной точкой, где с применением 
военной силы можно было завоевать аплодисменты западных защитников демократии. 
Разве не прав проницательный шахматист и коренной бакинец Гарри Каспаров? 
Но куда деваться от этой правды самому Азербайджану его жителям, прежняя жизнь кото-
рых оказалась сломанной раньше всех? Ночь с 19 на 20 января что-то необратимо изменила в лю-
дях. В глазах горечь, печаль, стельное ощущение своего бессилия при виде танков многочислен-
ных патрулей с оружием наизготовку, солдат, с наглой уверенностью тычащих автоматами в лица 
прохожих: "Вы, грязные азербайджанцы, мы вам еще не-то покажем. Свободы захотели!.. Это бы-
ли еще цветочки". Распущенность, опьянение от безнаказанности, просто опьянение, бессердечие, 
жестокость, в особенности заметные по отношению к женщине: "Молчи, афганка, пока я не поста-
вил тебя на колени! Земля будет гореть под твоими ногами!" Вот угроза, прозвучавшая от коман-
дира БТР с бортовым номером 725, находившегося в те дни в Баку. 
Эта, казалось бы, патология превращалась в официально принятый канон отношения. Стои-
ло политическому обозревателю Центрального телевидения Александру Тихомирову в передаче 
"7 дней" от 28 января рассказать о кровавых событиях в Азербайджане и потребовать четкой по-
литической оценки происшедшего в Баку, как его тут же "выключили из кадра", а сама передача 
"7 дней" прекратила свое существование. 
Полагаю, что это не столько заслуга тогдашнего Политбюро, сколько старания Эдуарда Са-
галаева и его прямых хозяев. Смею так предполагать еще и потому, что настырный Тихомиров 
более ни единого раза не прикоснулся к этой теме, а также наблюдая спустя два года за судьбой 
другого журналиста ЦТ, Николая Анциферова, донесшего до телезрителей правду об обстрелах 
осажденной Шуши, о гибели Леонида Лазаревича и, особенно, о надругательстве фидаинов над 
пассажирами сбитого вертолета после мирных переговоров в Железноводске. В первые дни мая 
1992 года Анциферов получил предупреждение о том, что он более не работает на Центральном 
телевидении. 
У Эдуарда Сагалаева, как когда-то у советской власти, сила велика. 
Поэтому в заключении этой главы я прибегну к свидетельству, пришедшему не по каналам 
официальной прессы, а обычной почтой из Баку. Письмо написано жителем Баку Али Гусейновым 
через четверо суток после той кошмарной ночи: 
"Что было ночью с 19.01 на 20.01 в Баку, особенно в наших кварталах, передать не в силах 
никто. Ни в одном фильме о войне не видел такого кошмара. В 23.30 мы с Расимом поднялись до-
мой, выпить чаю и вернуться. В это время началось наступление, артподготовка; звонил Агасаф, 
сказал, что из Сальянских казарм вышли танки и направились к нам. С появлением их появились и 
солдаты. Стреляли со всех сторон города. На перекрестке около нас (где завод С. Василевича) 
строились солдаты, около тысячи. Люди - молодежь, женщины и дети (они не ушли, несмотря на 
требования Народного фронта) - стояли вдоль улиц. 
“Haшa" Красная Армия открыла шквальный огонь из автоматов, из пулеметов на броне-
транспортерах. Они наводили орудия на дома, освещая окна прожекторами, стреляли по кварти-
рам. Как передать увиденное? Мы – я Расим и Аладдин - смотрели сквозь окна; прямо в наше по 
попала пуля. 
Теперь о мужестве моего народа. Я видел, как парни берут горящие палки и бросаются к 
солдатам под автоматную очередь. Падают, встают, берут снова, выходят прямо к прожектору, 
кричат: "Неужели вы нелюди? это убиваете?". Идут "скорые" - стреляет наша армия ним. Стреля-
ют напрямую. Пулевой дождь продолжается до утра. Они продвигались к центру. Люди вышли 
улицы - вокруг ручьи крови; трупы собирали еще ночью под пулями. 
73
Что было вокруг Сальянских казарм! Что было на дорогах к аэропорту! Они поворачивали в 
сторону деревень и давили людей в квартирах: на дорогах не оставляли ни одной целой машины. 
Вторжение было внезапным: как фашисты напали. 
Словом, настоящее истребление безоружного, спавшего населения. По официальным сооб-
щениям, погибло около 90 человек, из них 14 - военные. А я говорю: погибло минимум 300-400 
человек, может, и тысяча, раненых в больницах нет мест. Многие трупы убрали и сожгли военные, 
часть их, по слухам, находится на военном танкере, который заблокирован нашими пароходами. 
На требование: "Дайте осмотреть!" - стреляют с корабля, но не пускают. 
Как армия могла так жестоко поступать с людьми? Передовой отряд формировался в Росто-
ве. Там влияние армян известно. Был пущен слух, что в Баку убивают русских, и сразу была объ-
явлена мобилизация. Короче, там сформировалась карательная ударная группа из уголовников, из 
армян и т.д., которая прибыла в головной части, сделала свое дело и сразу же исчезла; ее заменили 
обычные части. 
У нас дома ранена русская женщина, она живет на 11-м этаже. В противоположном доме 
двое убиты в своих квартирах. 
А в Сальянских казармах до сегодняшнего дня идет стрельба. Курсанты - азербайджанцы, 
грузины, казахи, узбеки, лезгины каким-то образом захватили склад боеприпасов и поклялись 
драться до последнего дыхания. 
В городе стреляют, кого хотят, издеваются, как хотят. Из разговора (врач - свидетель): отец в 
больнице обнимал скончавшегося сына. Подошли солдаты и офицер. Отец начинает ругать Горба-
чева, офицер достает пистолет и хладнокровно стреляет ему в голову (не верите - могу организо-
вать встречу с врачом). Двоюродный брат Вахида, возвращаясь с работы, проходил мимо транс-
портера: солдаты стреляют вокруг и хохочут. 
23.01 были похороны погибших в парке Кирова. Что творилось!.. Представляете, море лю-
дей - от гостиницы "Апшерон" до памятника Кирову. Мы не могли подняться до могил (негде бы-
ло стоять), похоронили, говорят, больше 100 человек. В пригородах тоже хоронят, в районах тоже. 
Сейчас в городе нет партийных и других организаций, не выходят газеты, не работает телевизор, 
радио передает только указы коменданта и траурную музыку. О телевидении. 19.01 вечером 
транслировалась передача с участием Народного фронта и вдруг - перестал показывать телевизор. 
Оказалось, солдатами взорван один блок. 
Каким-то чудом дали по радио ноту нашего президента. Читала сама - что она была не в кур-
се готовящегося военного вторжения. Наша кровь на земле - это дело рук руководства страны. Со-
брались подпольно депутаты, приняли указ, осуждающий все это, с требованием вывести армию в 
течение 48 часов - в противном случае отделимся от СССР. Нахичевань объявила об отделении от 
Азербайджанской ССР и от СССР. 
Сейчас в Баку готовится новая провокация - в срочном порядке вывозят из города русских из 
семей военнослужащих. Это делают КГБ и армия, чтобы оправдать свое пребывание в городе. 
Все равно не смогу написать всего. Вот сейчас проходит бронетранспортер, и с него иногда 
стреляют, просто так. 
Из ваших знакомых и друзей пока все живы. Ранен брат Сардара, говорят, находится в кри-
тическом состоянии. Телефон почти не работает. Не уверен, что письмо дойдет до вас.  
Желаю мира вашему дому". 
Сбоку - приписка на полях: "Все выходят из партии, завтра я тоже сдам". 
Печальный итог известен: на аллее шахидов в те дни было похоронено сто семьдесят погиб-
ших бакинцев, около четырехсот человек ранено. На могиле Ларисы Мамедовой - школьная фор-
ма и ранец. Фотографии нет: некому поставить, отца в ту же ночь тяжело ранило. Другая могила 
без фотографии, на табличке надпись: “Ефимов. Был слепым. Заколот штыком". А вот на фото-
графии, обнявшись, молодожены Аллахвердиевы, Илхам и Лариса. Его застрелили, она покончила 
с собой - отравилась. 
На цоколях многих домов бакинские мальчишки вывели несмываемой эпоксидной смолой, 
рискуя жизнью: 
“Оккупанты, вон из Азербайджана!”, "Долой КПСС!" и “Горбачев- убийца".  
 
74
 
 
 
Об иерархии двух народов: 
Игорь Беляев и Сабир Рустамханлы 
 
День 9 мая 1992 года, праздничная суббота, стал очередным днем скорби и поражения азер-
байджанских сил в Карабахе. Накануне началось крупномасштабное Наступление армянских воо-
руженных формирований на Огород Шушу и село Кесалар. В наступлении, которое осуществля-
лось по трем направлениям, по сообщению агентства Туран, участвовало более 1000 человек. На-
ступление велось, как писали газеты, при поддержке - значительного количества артиллерии и 
бронетехники. Откуда эта техника взялась, да еще в "значительном количестве"? 
Офицеры 7-й гвардейской армии, расквартированной в Армении, сообщили через газету 
"День", что командованием армии во главе с генералом-предателем Мещеряковым передано армя-
нам 40 БМП (боевых машин пехоты на гусеницах), 6 БРДМ, 4 БТР-70 и четыре пусковые установ-
ки БМ-21 залпового реактивного огня типа "Град". Эта техника и штурмовала Шушу. 
У многих в памяти были свежи события на армянских складах боеприпасов, когда армяне 
цепями атаковали караул, держа в руках новые автоматы, выданные им генерал - предателем Ме-
щеряковым. Все уже знали, что генерал предал караул, запретил изготовившимся броне - группам 
снимать его блокаду и приказал сдать армянским боевикам боеприпасы и установки "Град". Гене-
рал Мещеряков вместе с командующим ЗакВО генералом Патрикеевым сдали армянам и верто-
летную эскадрилью, базировавшуюся в аэропорту Эребуни. 
Начальник Мегринского погранотряда предложил поднять над заставой армянский флаг. 
Офицеры, из числа неподкупных, а потому пьющих гнилую воду, ответили, что этому флагу честь 
он будет отдавать сам. Начальник заставы по кличке Царь не первый день распродает имущество 
погранотряда армянским боевикам, для которых держит специальную баню. 
Не удивительно поэтому, что одновременно с наступлением на Шушу 8 мая было атаковано 
приграничное село Садарак в Нахичевани. - Армянские формирования предприняли попытку под-
рыва моста через Араке (вспомним Зория Балаяна - "древняя армянская река Араке"), связываю-
щего Нахичевань с Турцией. Таким провокационным наступлением на Садарак дашнакские лиде-
ры сегодняшней Армении хотели бы достичь самого желанного: спровоцировать Турцию на воен-
ные действия и затем на основании оборонительного союза с Россией втянуть Ельцина в войну на 
стороне Армении. 
А это - третья мировая, крестовый поход христианства против ислама. У многих тут накопи-
лись претензии друг к другу и образовались гордиевы узлы, которые ликвидируются одним ма-
хом. Разве не так? 
Штурм Шуши, как и расправа над Ходжалы, происходил под сенью мирных переговоров 
сторон под покровительством Ирана. На сей раз в Тегеране. Исполняющий обязанности президен-
та Азербайджана Ягуб Мамедов узнал о вероломном захвате последнего пункта в Нагорном Кара-
бахе, находившегося в руках азербайджанцев, уже в тегеранском аэропорту, после подписания 
трехстороннего соглашения. Президент Армении Левон Тер-Петросян с лицемерным спокойстви-
ем объяснил, что отряды самообороны в Карабахе вышли из-под контроля, и мировое сообщество, 
крути не крути, должно признать самопровозглашенную марионеточную республику в этом храме 
природы. Ведь это воинские формирования НКР воюют с Азербайджаном за эту благословенную 
землю, на которой человек вознесен выше орлов, он рядом с чистыми облаками, студеными род-
никами, удивительно ярким солнцем и крупными звездами. Армения же - в стороне, как бы над 
схваткой, Кяросто сострадает своим соплеменникам, "отуреченным" армянам. 
Так рассуждает Левон Тер-Петросян с того дня, как он стал президентом Армении, хотя на 
самом деле в программе лидера АОД и комитета "Карабах" ничего не изменилось, только в словах 
прибавилось меда, а в делах - полыни и смертельного яда. Пусть весь мир теперь ломает голову, 
как уладить карабахский конфликт, ибо в этом полигонном омуте возникла столь высокая концен-
трация взаимной ненависти, лжи и фарисейства, что без голубых касок ООН не обойтись. Конеч-
но, если невозможно судить распоясавшихся агрессоров за издевательство над двумя народами и 
прилюдно назвать дашнакствующих политиков, приведших республику в пучину национализма, 
подлецами, лишенными чести и совести, заменившими движение к демократии открытой милита-
ризацией Армении. Никакие каски не помогут, пока щедрые бутоны карабахских цветов, вместо 
сладкого нектара пчелам, будут выделять смертельный яд змеям. Ни один здравомыслящий азер-
байджанец, знающий, как освещался и освещается карабахский конфликт в средствах массовой 
информации великих держав, на такое посредничество не согласится, не поверит он и в миротвор-
75
ческое содействие России в Закавказье, пока ключевой пост в структуре президентской власти за-
нимает Г. Старовойтова, на совести которой кровь не только азербайджанцев и армян, но грузин и 
осетин, молдаван и русских. Долго аукаться будет старовойтовская идея, сочиненная ради Арме-
нии: право нации превыше всех прав... 
Можно, конечно принять за реальность мифологическую схему, изложенную в начале марта 
1992 года Дмитрием Фурманом в "Независимой газете". Обосновывая, что естественный союзник 
России в Закавказье - это не граничащая с ней Армения, журналист ссылается на существующую 
иерархию народов в сознании западнического, космополитического демократизма. В этой иерар-
хии, честно признает Дмитрий Фурман, армяне занимают место во много раз более высокое, чем 
азербайджанцы. Армяне - христиане, азербайджанцы -мусульмане, а ислам --религия, демократа-
ми-западниками особенно нелюбимая. Образ армян "это почти что образ евреев - культурного за-
падно ориентированного маленького народа, пережившего геноцид, борющегося, дескать, за свое 
выживание среди темных мусульманских сил. И как демократ-западник всегда инстинктивно на 
стороне Израиля против арабов, так же он, по мнению Фурмана, на стороне армян против азер-
байджанцев. 
Тут можно было бы обойтись русской пословицей: любовь бывает зла, полюбишь и козла, 
если бы не ноандреевская схема, вывернутая наизнанку читателям "Независимой газеты" Дмитри-
ем Фурманом. Ведь Нина Андреева в марте 1988 года отстаивала не только большевистское - ста-
линскую модель общества, но и затронула иерархию народов, высказав неопределенные претен-
зии богоизбранным нациям, паразитирующим как бы, по логике Льва Николаевича Гумилева, на 
теле тех этносов, среди которых они волею истории рассеяны.  
И вот любопытный парадокс: в это же время на малой земле Карабаха отрабатывалась мо-
дель политического экстремизма, погромов и беженства, которая по существу была под держана 
тогдашним идеологом КПСС Алeкcандром Яковлевым, посетившим Ереван. Зато какому разгрому 
во всех средствах массовой информации подвергалась статья Нины Андреевой, только прикос-
нувшейся к проблеме "разделяй и властвуй" представителей культурных, западно ориентирован-
ных, по выражению. Фурмана, маленьких народов СССР. 
Так что идея иерархии народов не просто существует - сознании западников-демократов, а 
пристрастно ими же и насаждается, вплоть до применения полицейской силы для установления 
правопорядка, будь то Кабул, Баку или Багдад. 
Можно себе представить, какой вой и ор подняли бы демократы всех национальностей, если 
бы в начале 1988 года борьбу за самоопределение начали бы азербайджанцы, проживающие ком-
пактно в зангезурском коридоре Армении между Нахичеванью и Азербайджаном, от Агарака на 
юге до Азизбекова на севере! А они имели на это больше прав по той хотя бы причине, что, в от-
личие от армянской общины в Карабахе, никакой автономией не обладали. 
Нет, этих чабанов, животноводов, земледельцев, тысячелетиями живших в Армении, стали 
убивать, избивать и изгонять, жечь дома и утварь при полном молчании демократов-западников. 
Зато какой трезвон вызвали бесчинства в Сумгаите, который пятый год у всех на слуху. Команда - 
"Эту резню непременно следует называть геноцидом" - непогрешимо исполнялась во всем под-
лунном мире. 
Чего добились защитники гонимой нации? В результате националистического пожара часть 
армян вынужденно покидала Азербайджан. Но смены тем чабанам и землепашцам не получалось. 
Вот несколько цифр. Депутатами Верховного Совета Азербайджана были 29 представителей ар-
мянской нации, 61 армянин работали в ЦК КП Азербайджана зав. и зам. отделами. Тысячи армян 
занимали высокие посты в Совмине, Госплане республики, горкоме партии, Баксовете, МВД, КГБ 
республики, сотой их были министрами, редакторами, учеными, журналистами, врачами, учите-
лями, директорами заводов и фабрик. Не обошли они своим вниманием и доходные места в тор-
говле, милиции, сфере обслуживания, винно-водочной промышленности. Кроме высоких постов, 
имели комфортабельные квартиры и загородные дома в Баку, Гяндже, Шеки, Мингечауре. 
В июле 1990 года Комитет народной помощи Гарабагу организовал встречу делегатов 
XXVIII съезда КПСС не только с азербайджанцами, но и с карабахскими армянами. Что же гово-
рили армянские женщины - матери, мужчины-отцы, все трудолюбивые люди тогда? ''Всюду рас-
сказывайте, чтобы освободили нас от новоявленных бандитов-бородачей, в первую очередь они 
наши враги, враги армян. Называют себя защитниками, а сами чинят беспредел, пристают к жен-
щинам и девушкам, принуждают нашу молодежь к вражде, всеми средствами разжигают межна-
циональную рознь. А сидящие наверху своими ложными информациями воодушевляют их, при-
манивают. Пусть Бог накажет этих людей!". 
Господь накажет - единственная надежда на возмездие у людей мирных, незлобивых, не за-
раженных труппным ядом национализма. 
76
В августе 1990 года, когда армянские террористы: вели массированный обстрел из градо-
бойных орудий, минометов и автоматов сел Казахского района, а в многострадальном Баганис 
Айруме сожгли мать с двухмесячным ребенком, когда парламент Армении объявил, И что Указ 
президента Горбачева о запрещении создания вооруженных формирований на территории Арме-
нии и Нагорного Карабаха не действует, его новоиспеченный лидер Тер-Петросян был спешно 
принят в Москве премьером Николаем Рыжковым. Именно в эти дни азербайджанский писатель и 
общественный деятель Байрам Байрамов не мог взять в толк, почему соседняя республика хочет, 
чтобы карабахский кровавый омут охватил всю страну, распространялся по всему миру. Почему 
не принимают во внимание, что, сколько бы ни было армян в мире, но представителей других на-
циональностей еще больше? Какой толк вовлекать в конфликт людей по всему миру?.. Аксакал из 
Комитета народной помощи Гарабагу, опытный писатель, участник войны, сам выходец из Кара-
баха, мудрый человек Байрам-муаллим заботился о том, что когда-то от армян могут отвернуться 
и родственники и соседи. "Наше поколение должно завещать будущим поколениям не скандалы и 
склоки, - писал он в статье "Пожар необходимо погасить", - не новый очаг геноцида, а мир, спо-
койствие, добрососедские отношения, чувство уважения ко всем нациям. Мы не имеем права го-
ворить "убивайте друг друга", нас проклянут в веках. Напротив, мы должны говорить им, чтобы 
они брали уроки у истории, учились у нее. Чтобы они посмотрели и ясно осознали, что нет у нас 
другого пути, чем жить в мире с теми, кто волею судьбы является соседом. Это не героизм, - делал 
вывод Байрам Байрамов, чей авторитет в Азербайджане достаточно Высок, - найти для своей на-
ции врага. Подлинный героизм - сделать всех друзьями своего народа". 
И это не интеллигентская поза, это - народная азербайджанская психология, психология 
мирных порядочных людей. Соединенная с упованием республиканского руководства на Москву, 
эта миротворческая психология в условиях неприкрытой агрессии соседей заставляла Азербай-
джан чаще всего оправдываться, защищаться, а не нападать. 
Невольно сравниваешь эту отчетливую психологию с позицией председателя (тогда, в пер-
вой половине августа 1990 года, еще не президента) правления Армянского общенационального 
движений Левона Тер-Петросяна. В газете "Коммунист" от 10 августа 1990 года этот "рафиниро-
ванный интеллектуал", так назвала его одна из центральных газет, в своем выступлении проявил 
поразительно жесткую хватку, чтобы хладнокровно обосновать территориальные претензии к со-
седям. Мечта Тер-Петросяна - создание объединенной с Арцахом сильной Армении, а для этого - 
создание собственной армии и органов безопасности. 
К моменту этого заявления, по данным МВД Армении, на территории республики действо-
вало несколько вооруженных формирований и групп общей численностью порядка 10 тысяч чело-
век. Официально зарегистрированным было лишь воинство АОД. Армянская национальная армия 
(AHA) насчитывала в своих рядах до 5 тысяч бородачей. Достаточной степенью самостоятельно-
сти обладали вооруженные группы "Давид Сасунский", "Вретарунер" ("Мстители"), "Айдат" ("Суд 
армян"), "Нейтральные отряды", независимая армия республиканской партии "Нарт" и, наконец, 
национальный союз "МУШ", собравший под свои знамена ряд разрозненных группировок. В кон-
це мая - начале июня 1990 года вооруженные люди в Ереване расхаживали в общественных мес-
тах, совершенно не таясь. Так было не только в столице республики, но и во всех армянских горо-
дах и селениях. 
Газета "Красная звезда" в номере за 31 июля 1990 года подробно изложила взгляды и сужде-
ния парона В. Варданяна (господина Вардана Варданяна), в недавнем прошлом журналиста, ис-
кусствоведа, автора книги "Армянские ковры″, а затем - председателя военного совета АНА. 
О природе армяно-азербайджанской вражды парой Варданян суждения высказывал самые 
зоологические. Долго рассуждал о тысячелетней истории своего народа, его особой роли. При 
этом подчеркивал, что не знает такого армянина, который плохо относился бы к русским. Уверял 
корреспондента "Красной звезды", что гнев наполняет армянскую душу только тогда, когда армя-
нин оборачивается лицом к Турции и Азербайджану, Исторически не доказано, утверждал Варда-
нян, что армяне и азербайджанцы могут стать братьями. За два с воловиной года войны мы при-
шли к выводу, что армянин должен рождаться с оружием в руках. Председатель военного совета 
AHA, причислявший себя к атеистам, высказал откровенно национал-социалистскую формулу: 
армянский народ будет жить вечно, если нация станет ;ей и если религией нации станет не какой-
то придуманный бог, а сама нация. Тогда суверенная Армения помощи могущественной диаспоры 
неузнаваемо преобразится, станет процветающей страной, основу которой составят нынешние фи-
даины, вооруженные с ног головы борцы за веру. Многие свои планы Варданян связывал летом 
1990 года с созданием научного института генофонда армяноидной расы. 
AHA, как выяснили корреспонденты "Красной звезды″, располагала не только штабами, 
складами оружия, учебными центрами, но даже трибуналами. На вопрос; ″Существует ли у вас в 
77
армии смертная казнь?", председатель военного совета ответил с чуть заметной улыбкой "Смерт-
ной казни у нас нет. Но мы придумали наказание пострашнее. Провинившемуся вручаем несколь-
ко гранат и отправляем его на территорию Азербайджана”. 
В конце августа 1990 года только что избранный президент Азербайджана Аяз Муталибов 
дал в таком качестве свое первое интервью, и на вопрос о наличии Армении национальной армии, 
о массированных нападениях боевиков, о применении ими против Азербайджана ракет класса 
"земля-земля" и "земля-воздух", он ответил: 
"Да, идет война на нашей территории. Есть жертвы. Видимо, это судьба. Идеологи "борьбы 
до конца" будут сегодня готовить новые провокации. Большая ставка ими делается на то, что и в 
Азербайджане начнут формировать военизированные неофициальные группы. Я хочу предосте-
речь людей от тех, кто уж очень бурно проявляет свой "патриотизм" безответственными призыва-
ми вооружаться, создавать армию и т.д.". 
По поводу требований о создании собственных вооруженных сил, Муталибов ответил дол-
гим монологом: 
"Мы далеки от мысли вооружаться незаконно приобретенным оружием, путем кражи, напа-
дений на военных, милицию... В настоящее время на наших границах сосредоточен значительный 
контингент внутренних войск МВД СССР и Советской Армии. Оснований для особого беспокой-
ства сегодня не должно быть. Поэтому призывы к созданию собственной армии сегодня не дикту-
ются объективной необходимостью, а с учетом огромных затрат, необходимых для ее содержания, 
просто нереальны. Словом, в этих вопросах не должно быть места эмоциям. Политика, это не лов-
ля блох, чтобы действовать поспешно". 
К чести Муталибова надо сказать, что в цитированном интервью он впервые высказал свое 
убеждение в том, что "долгие последние годы ужасной несправедливости, в которую Азербайджан 
попал в силу хорошо спланированного заговора, я думал: неужели всем все равно, неужели никто 
(я имею в виду республики) не заинтересуется происходящим? Ведь таким образом можно разде-
латься с любым народом при том, что другие будут просто наблюдать. В истории с Азербайджа-
ном ярко проявился весь наш Союз. Ведь мы же и сегодня одни". 
Во вторник, 21 августа 1990 года, Аяз Муталибов даже обратился к Верховным Советам со-
юзных республике посланием "общими усилиями остановить агрессию". Он напоминал о молча-
ливом согласии, близорукости и откровенной безответственности центра, благодаря которым в 
Армении была создана национальная армия, хотя эти претензии президент должен был предъявить 
прежде всего себе. Не потому ли с таким сарказмом и девкой излагал в программе "Время" суть 
его обращения к парламентам Игорь Фесуненко, хотя эта суть выражалась кратко в том, что мир 
должен знать, что есть не только "многострадальная" Армения, но есть и Азербайджан с его древ-
ней государственностью, богатой культурой, народом с открытым и добрым характером, госте-
приимным по отношению ко всем людям, живущим на его земле. Сейчас этот народ гибнет от на-
падений армянских вооруженных группировок, и Муталибов надеялся, что кто-то заставит их ра-
зоружиться, я эти хорошо оснащенные военные формирования давали Армении возможность раз-
говаривать языком сине только со своим благодушным соседом, но и с руководством страны. Как 
говорится, сила есть - ума не надо. 
Муталибов, который смотрел в рот центру, и через в недели после январской расправы над 
собственным родом, выступая на февральском пленуме ЦК КПСС февраля 1990 года, благодарил 
Михаила Сергеевича прозвучавшее в его докладе "утверждение о соблюдении целостности Азер-
байджана", в августовском интервью проблему НКАО назвал "интригой", "комплексным планом, 
составленным в Ереване, Степанакерте, Москве и за рубежом". И риторически вопрошал неиз-
вестно кого: 
"Разве это порядочно по отношению к народу, который щедро делится со всеми республи-
ками своим богатством, всегда верой и правдой служил своему Отечеству общему делу. Да, он не 
имеет мощной диаспоры, он в располагает мощнейшим лобби внутри страны и в ее голице. Но 
разве это означает, что его надо иезуитски вводить до состояния всеобщего психоза, отчаяния, же-
лания погибнуть, но даже в одиночку защитить свою честь и достоинство... Существует вопиющая 
несправедливость к нашему народу. И куда все это время смотрят руководители страны? Чего 
ждут?" 
А чего, спрашивается, ждал президент суверенного Азербайджана? 
Самой вопиющей несправедливостью по отношению к народу было сохранение президентом 
режима чрезвычайного положения в Баку и обвинение им в январских жертвах лидеров Народного 
фронта, организаторов митинговой стихии. Личное холуйство перед Москвой оборачивалось пре-
дательским комплексом марионеточности и великой народной депрессией перед продажностью 
собственных партократов. 
78
В то время как Азербайджан, с согласия Муталибова, защиту своих интересов и безопасно-
сти доверил союзной армии, Елена Боннэр со страниц армянского "Коммуниста" еще в июне 1990 
года назвала присутствие армии в Армении ″ объективно провокационных,″ а те, кто их сюда по-
слал, идут, мол, по пути зачинателей афганской авантюры. Боннэр оправдывала "армянских пар-
ней - фидаинов, совершавших многочисленные налеты не только на воинские посты, но даже на 
здание, отродясь не было национальных конфликтов. 
Корреспондент Красной звезды В. Каушанский, объясняя правозащитнице Боннэр, для чего 
армия, по ее терминологии, "торчит в Ереване" и получает порой свинец и камни, призвал ее к 
объективности: 
"Елена Георгиевна, я бы очень хотел показать вам видеофильм, заснятый работниками МВД 
на месте сожженного боевиками дотла азербайджанского села Баганис Айрум с трупами взрослых 
и детей, почерневших от огня стенами. Это страшное зрелище, как и картины учиненных в январе 
в Баку армянских погромов. Не хочется пускаться в назидание, но миротворчество логичнее про-
являть не на ниве бездумного оплевывания армии, которая ничего не ищет для себя в Закавказье, а 
на ниве примирения и диалога, милосердия, добродетели и гуманизма". 
Нападения армянских террористов на военнослужащих с, милицию, военизированную охра-
ну и даже на ячейки ДОСААФ приобретали тотальный характер: так вооружались национальная 
армия. Только 27 мая 1990 года, накануне Дня государственной независимости Армении, в Ерева-
не было зарегистрировано 16 нападений с целью захвата оружия и боеприпасов, в том числе дерз-
кое нападение вооруженной группы на караул внутренних войск на железнодорожном вокзале и 
обстрел отрядом фидаинов численностью в 50 человек с пулеметами военного городка полка 
внутренних войск. Не ось без возмездия, которое очень задело Елену Боннэр, борца за права чело-
века: "Те, в кого стреляли,  потеряли убитыми одного человека, те, кто стреляли, десятки. Стран-
но...″ (Сами факты террора с целью добычи оружия Боннэр не подвергала ни малейшему осужде-
нию.). 
Азербайджан в лице своего президента объяснял русским читателям газеты "Советская Рос-
сия" в те же самые дни, что "нельзя уподобляться националистам той стороны, мы всегда были 
выше этого, мы все время надеялись, что люди поймут, поднимется простой народ в Армении, 
возмутится происходящим", ссылаясь на такие понятные русским людям черты азербайджанцев, 
как особая и удивительная терпимость, благородство, спокойствие, понимание и готовность к ли-
шениям. Все стерпят, пока не разразится смута... 
Я привел читателю самую малую толику фактов и событий знойного лета 1990 года, чтобы 
любой непредвзятый человек задумался, почему же не только демократы-западники, но и восточ-
ники не берутся осуждать агрессора. Соглашаясь междометиями с очевидными доводами, ин-
стинктивно стараются уйти от разговора: мол, это тонкое дело, оно только между армянами и 
азербайджанцами. Откуда такое равнодушие? Почему в иерархии народов армяне, по Фурману, 
занимают место во много раз более высокое, чем азербайджанцы? Занимают, и не в зуб ногой? 
Не так, оказывается, все фатально предопределено. 
После "черного января" 1990 года Михаил Горбачев решил отмыться от кровавых злодеяний 
в Баку, и его можно понять. Но как? Проявив сострадание к невинным жертвам? Нет, конечно. 
Выступая по Центральному телевидению. Генсек и Председатель Верховного Совета СССР подло 
заговорил о "воинствующих национал-карьеристах" в Баку, накалявших обстановку, формировав-
ших отряды боевиков, хотя ни одного боевика в двухмиллионном городе задержано не было, и 
стало ясно, что провокационную стрельбу с чердаков вели спецслужбы. Я уж не говорю о том, что 
ни одного национал-карьериста, приближающегося по масштабу к парону Варданяну, прослав-
ленному десятками газет мира основателю "генофонда армяноидной расы", Азербайджану и в 
страшном сне не привиделось. Поэтому палач азербайджанского народа, какими останется Горба-
чев в истории, прибег к железной формуле: советские люди потребовали от руководства страны 
уложить под танки мирных жителей Баку. 
Вслед за выступлением Генсека по ЦТ началась массовая атака газет и телевидения на Азер-
байджан. Начато наступление было, как и принято в те времена, "Правдой", которая 4 февраля 
1990 года опубликовала статью доктора медицинских наук В. Эфендиева "Алиевщина, или Плач 
по "сладкому времени". Кстати, автор статьи позже объяснял, что и название, и предисловие, и 
вставки в середине материала и его заключительной части, исказившие направленность публика-
ции, были сделаны редакцией без его ведома. "В первоначальном варианте я анализировал лишь 
связь плачевного состояния здравоохранения и подготовки медицинских кадров, - признавался 
В. Эфендиев, - с социальным и экономическим положением, сложившимся в Азербайджане, и 
роль в этом методов и стиля работы партийного руководства страны и республики". 
79
Впрочем, о Гейдаре Алиеве, любимце Брежнева и Андропова, можно было сказать и больше, 
и резче: он и его подручные почти полтора десятилетия растлевали республику, - но оправдывать 
трагические события в Баку алиевщиной, да еще на пятнадцатый день после пролитой крови - это 
неприкрытое политическое кощунство. Об этом написал в "Правду" читатель из Нахичевани 
С. Садигов: "Прорванный гнойник в январе - только результат многолетней мефистофельской дея-
тельности газеты "Правда", которая старается увеличить трещину во взаимоотношениях народов 
нашей страны. Так называемая статья "Правды" "Алиевщина..." является очередной фальшивкой, 
направленной на подстрекательство среди самих азербайджанцев и, безусловно, отредактирован-
ной грязными руками армянских экстремистов... Вы правильно отметили: Алиев не является пен-
сионером по здоровью. Он - политический пенсионер. Если бы он остался в Политбюро, не лилась 
бы кровь невинных людей в Алма-Ате, Тбилиси и Баку... Да, Алиев был и остается славным сы-
ном азербайджанского народа", - заключил свой отзыв нахичеванец С. Садигов. 
Не мне судить, славен или бесчестен Гейдар Алиев, но удаление его из Политбюро накануне 
памятной поездки академика Аганбегяна в Париж, бросившего первую спичку в карабахский по-
роховой погреб, не прошло без влияния армянского лобби в ЦК КПСС. 
Кстати, та статья в "Правде" помогла вскоре занять Гейдару Алиеву верховное кресло в На-
хичевани: тамошние руководители трусливо разбежались и спрятались, а обманутая и отчаявшая-
ся толпа пала в объятия властолюбивого земляка. 
Сегодня, спустя два года после описываемых событий, когда в Азербайджане продолжается ожес-
точенная борьба клана партноменклатуры с новыми лидерами, выдвинутыми НФА, Гейдар Алиев 
рассчитывает, и не без оснований, на президентский пост. Возвратился же в Грузию его соратник 
по Политбюро Эдуард Шеварднадзе, да еще в московско-вашингтонско-боннской повозке, напом-
нив реставрацию Бурбонов во Франции. И я соглашаюсь с Расимом Агаевым, руководителем 
пресс-службы Президента Азербайджана, заявившем в недавнем интервью об Алиеве: "Это силь-
ная фигура. Он способен включиться в борьбу за президентский пост. Нерешенность карабахской 
проблемы создает иллюзию, что развязать этот узел может только сильная рука. Алиев в этом 
плане имеет преимущества. Он проявил себя у нас ничуть не слабее, чем Ельцин в Свердловске 
или Шеварднадзе в Грузии". 
Не позавидуешь ни одному из наших народов - ни русскому, ни грузинскому, ни азербай-
джанскому - вот в чем беда. 
Но вернемся в февраль 1990 года. Средства массовой информации, оправдывая преступле-
ния власти и армии в Баку, продолжали истерическую пропаганду об азербайджанцах-
панисламистах и пантюркистах, исламском фундаментализме, об угрозе христианскому миру со 
стороны мусульман. Игра шла в одни ворота, хотя как раз в те дни был принят Указ о разжигании 
межнациональной розни. 
Перечислю наиболее крупные выпады за первую половину февраля 1990 года. 
В первой передаче нового видеоканала "Советская Россия" (4 февраля, 11 программа ЦТ) 
речь шла о фанатизме, бесчеловечности, вандализме мусульман (татар и турок) по отношению к 
христианам аж с ХШ века; для доказательства опасности грядущей мировой войны был продемон-
стрирован россиянам болгарский фильм: задумайтесь, мол, граждане свободной России, вот кто 
идет на смену американскому империализму. 
2 февраля еженедельник "Литературная Россия" публикует статью Н. Александрова "Мод-
жахеддин для России" - о джихаде, исламском фундаментализме, насаждаемом силой оружия, и 
другие знакомые мотивы. 
В те же дни кандидат в народные депутаты РСФСР Н. Минкин в теледебатах по ЛенТВ ве-
щает об опасности войны для СССР, пока есть государства с исламским режимом. А. Н. Минкин - 
деятель Ленинградского Народного фронта, правая рука Марины Салье. 
Вскоре дважды в течение суток демонстрируется фильм о событиях в Фергане, Сумгаите, Баку с 
показом раненых мусульманами советских солдат. Ни одного кадра убиенных под танками мир-
ных жителей Баку телезрители, конечно, не увидели: идеологическая цензура на ТВ не дремала. 
[184-185] 
 
Не дремлет она, сердечная, и сейчас. Сошлюсь на свидетельство инженера из Баку В. Н. Сер-
геевой, активистки республиканского общества солидарности народов Азербайджана. В марте 
1992 года, после побоища в Ходжалы, русские посланцы общества приехали в Москву, пикетиро-
вали Останкино, чтобы добиться права выступить на ТВ. Делегатам давали зеленый свет до тех 
пор, пока не узнавали: на гонения русских в Азербайджане они не жалуются, наоборот, хотят 
донести до России правду о карабахском омуте. И тогда перед ними опускался шлагбаум - и в ве-
домстве маршала Шапошникова (принял русских бакинцев один из его замов и сказал, что у воен-
80
ных положение бедственное, кто больше платит, на того и работаем), и в российских "Вестях" 
(главный редактор этой информационной программы по фамилии Минасян категорически запре-
тил принимать гостей из Баку, этот запрет звучно слышался в комнате, и Минасян бессовестно 
переспросил: "Они меня слышат?"), и в "Новостях" (там они удостоились беседы с Эдуардом Са-
галаевым, сорок минут проговорили ни о чем), и в американском посольстве (туда не пустили, до-
ждались клерка, который сказал: "Сейчас в Баку антирусские погромы, а вы тут разгуливаете"; 
делегаты срочно стали названивать домой, оттуда отвечают, все спокойно). Приняли русских за-
щитников суверенного Азербайджана лишь в посольстве Канады и откровенно объяснили им: 
ключи от Карабаха - в американском посольстве. (Вскоре и Ягуб Мамедов публично объявит: все 
мы - пешки в большой игре).  
Спасибо, как говорится, и на этом.  
В подлые тенета цензуры в начале мая 1992 года , попала программа Никиты Михалкова "Пере-
кресток". Известный в мире русский режиссер попытался на примере диктора Митковой показать 
чудовищные масштабы лжи, царящие сегодня на телевидении, и решился назвать одного из идео-
логов этой лжи - госсекретаря Геннадия Бурбулиса. А ведь именно Миткова и "Вести" Минасяна 
ежедневно вносят лепту дезинформации в иерархию двух соседних народов, унижая чужой и воз-
величивая свой. До какой поры мы будем мириться с проармянским насилием в российских сред-
ствах массовой информации? До добра это не доведет. Главное: талантов-то среди дикторов и ре-
дакторов не заметно, все больше холуи и лжецы. Истинный талант злобного национализма лишен, 
и он никогда не посягнет на достоинство другого народа. Таланту можно верить, он неподкупен. 
Я бы никогда в жизни не заговорил о национальной принадлежности Минасяна или Сагалае-
ва, если бы не навязанная ими блокада правды об агрессии Армении против Азербайджана, и эту 
бесстыдную войну поддерживают практически все средства массовой информации, подконтроль-
ные богатой диаспоре и "КриК" унам из ДемРоссии. Эта пропаганда имеет целью уничтожение 
азербайджанцев как нации. 
"Азербайджанцев как нации вообще не существует, - довел до сведения читателей "Литера-
турной газеты" слова аятоллы Хомейни, духовного правителя Ирана после свержения шаха, поли-
тический обозреватель Игорь Беляев 7 февраля 1990 года, - они турки". Статья Беляева называ-
лась: "Азербайджанцы - разделенный народ?", и этим вопросительным знаком суперспециалист по 
исламу подчеркивал, что все слова о разделенности азербайджанского народа, девять миллионов 
которого живут в Иране, несостоятельны, и все дело, дескать, заключается в пресловутом панис-
ламизме. Кстати, Хомейни, говоря об азербайджанцах, мог произнести исключительно "тюрки", а 
его враждебные отношения с великим аятоллой Шариат-Мадари, азербайджанцем по националь-
ности, объяснялись обстоятельствами религиозно-политической борьбы, и ничем иным. 
Естественное стремление азербайджанцев упростить переход границы разделенным более 
полутора веков родственникам, своеобразной берлинской стены Игорь Беляев назвал "исламскими 
играми", обвинив некоторых лидеров Народного фронта в стремлении провозгласить "исламский 
Азербайджан". 
Никаких оснований для столь фарисейских утверждений исламоведа Беляева, кроме "сноса" госу-
дарственной границы в начале января 1990 года, конечно, не было. Эта статейка подлила масла в 
огонь "исламской опасности", распространившийся после заявления об этом Михаила Горбачева, 
отмывавшегося, повторяю, от пролитой им крови в "черном январе". В те же дни на страницах 
центральной прессы и в передачах ЦТ всячески пропагандировалось возрождение христианства, 
при этом никогда не употреблялось выражение "христианская опасность", а только - "христиан-
ское милосердие". 
Не считать же за основание горькую редакционную статью газеты "Азербайджан" от II янва-
ря 1990 года под названием "Сколько нас... Сколько бед у нас". Тогдашний редактор газеты Сабир 
Рустамханлы размышлял о том, сколько же нас, азербайджанцев, живет в мире (по его подсчетам 
получилось около 36 миллионов человек), сослался на опыт еврейской диаспоры. Действительно, 
на московской книжной ярмарке распространяли листовку одной из еврейских организаций в 
Америке с обращением ко всей еврейской нации. Содержание листовки сводилось к тому, что 
жизнь цивилизации зависит от здоровья всех ее мышц, и без нас, 14-миллионного еврейского на-
рода, цивилизация существовать не сможет, и будущее мира, таким образом, зависит от каждого 
из нас. Листовка ставила целью осуществить своего рода перепись, выяснить, где проживает каж-
дый из евреев, и сообщить ему, что он - представитель своей нации и что от него зависит судьба 
окружающего мира: сообщи свое место и будь спокоен, твоей судьбой интересуются. 
Сабир Рустамханлы ссылался на трагический опыт истории своего народа. Цитирую: 
"На протяжении всей истории нас делили так, чтобы мы даже не имели возможности узнавать что-
либо друг о друге. Если бы только дело ограничивалось разделом на Северный—Южный! После 
81
того, как иранская и царская империи разрезали Азербайджан, и внутри этих империй его подели-
ли еще на 4-5 частей. Какие только надругательства не совершили над нацией великорусский шо-
винизм на севере и персидский - на юге. Результат у нас на глазах. Не найдешь на земле другую 
нацию, подобным образом растерзанную, разодранную, обреченную на гнет, унижения и оскорб-
ления". И сегодня, свидетельствует писатель, дороги мира полны иранскими беженцами, а дороги 
Азербайджана - изгнанными из Армении, бездомными и безработными. Разделенная нация приво-
дит к постепенному отчуждению людей друг от друга: три алфавита у одного народа. "Здесь мы - 
азербайджанцы, - продолжает Сабир Рустамханлы, в Турции мы - азери, в соседнем Иране мы - 
тюрки, в Европе мы - иранцы, в Ираке мы - туркманы, в Афганистане мы - афшары, в других мес-
тах мы - терекеме, татары и просто обезличенные мусульмане". 
Должна быть создана международная азербайджано-ведческая конференция - вот единст-
венный вывод, к которому призвал в начале января 1990 года редактор газеты “Aзepбaйджaн". 
Призывая не повторять ошибок, совершенных самим народом на протяжении всей истории. Сабир 
Рустамханлы советовал соотечественникам избавляться от взаимных претензий, притязаний, ам-
биций, неприязни друг к другу, местничества, от борьбы за кресла. 
"До каких пор брат останется врагом брату? - восклицает писатель. - Дальнейшая судьба 36-
миллионного народа требует от нас ответственности, объединения и дела. Как говорил Мирза 
Джалил, нужны дела, дела, дела!" 
Вот в чем кроется Коренное отличие человека, истинно болеющего за свой народ, от нападок 
спекулятивных ученых, журналистов и политиков, насаждающих национальную и религиозную 
нетерпимость ради укрепления азербайджанцев на низшей ступени в надуманной иерархии двух 
народов. Иначе откуда такая нервозность при одном только упоминании единого Азербайджана? 
Что же касается сдачи Шуши. древней азербайджанской крепости, памятной беспримерной побе-
дой над войском завоевателей иранского правителя Агамухаммеда шаха Каджара в 1795 году, то 
это скорей всего результат политических распрей и обмана народа, практикуемых партийными и 
мафиозными кланами, пытающимися вернуть или сохранить свою власть. "Ты ищи себе друга, - 
говорят азербайджанцы, - а палач всегда отыщется у твоего изголовья, среди своих".  
 
82
 
 
 
Поверье о летучей мыши: 
Нариман Нариманов и Татьяна Рустамли 
 
Не могу оставить без внимания и такой факт: на иранском берегу пограничной реки Араке 
без всякого восторга отнеслись к митингам азербайджанцев в поддержку требований о свободном 
передвижении через границу. В Иране азери разделены на несколько провинций, в меджлисе де-
путатам на азербайджанском языке говорить не дают, как не позволяли выступать на родном язы-
ке депутатам из республик в бывшем советском и не позволяют в нынешнем российском парла-
ментах. В январе 1990 года к собравшимся с помощью громкоговорителя через реку обратился 
член иранского меджлиса Карим Шафи, который подчеркнул, что "проведение подобных митин-
гов и демонстраций не даст никаких результатов" и что "советским мусульманам 'следует обра-
щаться к своим собственным властям, чтобы таким образом выработать правила для посещения 
Ирана". По его словам, иранский народ также "желает встреч с советскими мусульманами, но в 
рамках соответствующих правил". И призвал советских граждан азербайджанской национально-
сти "обеспечить безопасность границ двух стран". 
Нечего рассчитывать Азербайджану и на заступничество Турции: ее руководство не посмеет 
ослушаться Джорджа Буша и своих натовских военачальников. 
Что касается России, то нератифицированный пока парламентом договор о дружбе с Арменией 
дополнился договором нескольких государств СНГ (России. Армении, Казахстана, Узбекистана и 
Туркменистана) об условиях коллективной безопасности, подписанным 15 мая 1992 года в Таш-
кенте. Этот договор столь откровенно нацелен против Азербайджана, что Борис Ельцин с прису-
щей ему грубой несдержанностью объявил в ответ на протест президента Молдовы Мирчы Снегу-
ра, что делегациям Молдовы и Азербайджана, не ратифицировавшим декларацию о вхождении в 
СНГ, вообще нечего делать на таких коллективных встречах. 
Армянские националисты для закрепления своих территориальных захватов заинтересованы 
в том, чтобы спровоцировать в Азербайджане хаос, анархию, чтобы проблема НКАО оставалась в 
центре внутриполитических схваток самих азербайджанцев, а не общенациональной задачей. 
Власти же самого Азербайджана, четыре года создающие видимость решения конфликта по-
литическими средствами, в результате чего он лишь обостряется и сопровождается все большим 
кровопролитием, главным образом виновны в фактическом отторжении (не сомневаюсь, времен-
ном) Нагорного Карабаха от республики. Выборы, проводимые в Азербайджане в условиях чрез-
вычайного положения, приводили к закреплению у власти правящих партийных структур под но-
выми вывесками. "Проворовавшиеся, дискредитировавшие себя секретари райкомов, горкомов, 
обкомов, министры, начальники всех уровней, доведшие республику до катастрофы, назначены 
префектами, главами администрации, советниками, переведены из одного ведомства в другое, и 
грабеж продолжается, - с таким суровым выводом выступил в газете "Азербайджан" 5 марта 1992 
года Искендер Ахундов, зав. кафедрой гуманитарных знаний АзерГИФК. - Разница лишь в том, 
что распродажа национального достояния вышла на международную арену. Предоставление кон-
цессий, права на создание совместных предприятий, экономические и торговые сделки -все пре-
вращено в источник наживы. Выбор иностранных партнеров происходит не по тому, насколько 
выгодны предлагаемые ими услуги нации, а по тому, кто из них предложит больший пешкеш." 
Подтверждает правоту Ахундова и частное письмо из Баку, написанное уже после сдачи Шуши: 
"Хватит себя грызть здешними событиями. Здесь все также, значит, тому и быть. Власти делают 
вид, что все знают лучше всех, сплошные перестановки одних и тех же людей, все выше и выше. 
Все держатели печатей и кресел по-прежнему строят себе дачи и строят тем, кто повыше, а объек-
ты на 98 процентов консервируются, то есть бросаются и разбазариваются". 
Обстановка подобной коррупции, неприкрытой и всеохватной, характерна и для России, но в 
Азербайджане немыслимые лишения народа усугубляются ежедневно кровоточащими ранами все 
более наглой войны. 
Моральную депрессию народа вызывает и закрепляет происходящая более четырех лет по-
литическая Дискриминация Азербайджана - в бывшем Союзе ССР, теперь СНГ. "Почему в Азер-
байджане можно было ввести чрезвычайное положение, а в Армении нельзя? - задавал вопросы на 
расширенном заседании - Президиума Совета Министров СССР в Кремле 20 августа 1990 года 
Гасан Гасанов. - Почему в Азербайджане введение чрезвычайного положения можно было не со-
гласовывать с парламентом республики, а в Армении это надо сделать обязательно? Почему в 
Азербайджане применялось оружие, а в Армении не применяется даже против бандитских форми-
83
рований? Почему в Армении закрывают глаза на захват оружия, тогда как в Азербайджане такие 
явления пресекаются на корню? Почему в Армении под видом роспуска бандитских вооруженных 
формирований они узакониваются, записываются в так называемые комитеты самообороны, за-
числяются в государственные структуры, тогда как в Азербайджане нет возможности даже закон-
ным путем увеличить численный состав милиции? Почему такое недоверие к слову, даже мудро-
му, из Азербайджана и такая вера в слово из Армении, даже если оно корыстное?". 
Пространное заявление Председателя Совета Министров Азербайджанской ССР было единствен-
ным, адресованным тогдашним руководителям страны. Ни одного протеста по затронутым вопро-
сам достоинства нации, безопасности народа от руководства Азербайджана, насколько мне из-
вестно, не последовало. Даже во время пребывания Бориса Ельцина и Нурсултана Назарбаева в 
Ханкенди, когда подверглись аресту несколько азербайджанских журналистов, турецкий журна-
лист и на глазах посредников миротворцев была жестоко избита армянскими националистами ре-
дактор республиканского ТВ Надежда Исмайлова. Творящийся наглый беспредел все-
дозволенности позволяет сегодня газетам моего родного города объявить, что среди задержанных 
правонарушителей - "двое рабочих и один азербайджанец". Подчеркивание национальности среди 
преступных элементов сопровождает до сих пор лишь азербайджанцев. 
Этот поворот в преследовании азербайджанцев за пределами своей республики начался ле-
том 1990 года, когда в Армении появилась своя армия численностью в 170 тысяч человек, исходя 
из сообщений средств массовой информации, а теперь, спустя два года, Армения перегнала Изра-
иль и вышла на первое место в' мире по военным расходам на душу населения. Пока Азербайджан 
в точном соответствии с Конституцией обеспечивал в полном объеме призыв в ряды Советской 
Армии, армянская молодежь, под предлогом участия в восстановительных работах, фактически 
дезертировала, пополняя ряды национальной армии. 
Особо беспрецедентным явился тот факт, что Указ Президента СССР Михаила Горбачева от 
25 июля 1990 годы о разоружении незаконных военных формирований через две недели по прось-
бе Армении был продлен на два месяца. Руководство Армении (тогда еще коммунистическое) с 
первых дней блокировало реализацию Указа, а затем вновь избранный парламент объявил, что 
Указ не действует на территории Армении и даже на чужой для них территории Нагорного Кара-
баха, тем самым еще раз подтвердив агрессивность своих устремлений против Азербайджана. 
То, что в Москве никто не отреагировал на этот выпаде никто не дал должной оценки оче-
редному юридическому экстремизму, понятно. Наоборот, Николай Рыжков и Вадим Бакатин под-
держали пришедшего к власти Левона Тер-Петросяна. Но и власти Азербайджана смолчали, ли-
шенные своими силами защищать свою границу. 
Пунктир на карте, бывший до 1988 года формальностью, нужной лишь топографом да синопти-
кам, превратился летом 1990 года для жителей Казахского района Азербайджана в границу войны 
и отчаяния. Армянские боевики высказывались в таком духе: "Рано или поздно эта империя разва-
лится. Нам надо расширить свои земля". Старший лейтенант О. Четенов, прошедший Афганистан, 
признавался в те дни: "Страшно видеть старика, ползающего на коленях по пепелищу и собираю-
щего в ведро обугленные куски тела своего брата. Женщин с перерезанным горлом, младенца с 
разможженой прикладом головой. В мозгу непрерывным роем проносились соответствующие об-
разы: Хатынь, Орадур, Лидице. Но поставить с ними в один ряд маленькое азербайджанское село 
Баганис Айрум я не мог. Ведь там чудовищные преступления творили немецкие фашисты, а здесь 
- свои...". 
На многочисленных митингах в Казахе люди требовали одного: оружия. Власти в Баку боя-
лись употребить слово война и надеялись на соблюдение нейтральной пятикилометровой полосы 
вдоль армяно-азербайджанской границы, превращая там села своих брошенных на произвол судь-
бы соотечественников в зону выжженной земли. 
Самокритичную оценку ситуации переломного в войне 1990 года дал народный депутат 
Азербайджана, директор киностудии "Азербайджанфильм", писатель Рамиз Фаталиев: 
"Скажу прямо: те дни (именно дни, и их было много) общественностью мира и страны до 
сих пор должным образом не оценены. И виновны в этом, в первую очередь, мы сами. Отвечаю за 
каждое свое слово и любому желающему готов привести немало аргументов. 
Чем занимались многие из нас весь этот год? Слагали скорбные стихи. Устраивали шествия 
и митинговали. Причитали, плакали, торжественно клялись в любви к одним и ненависти к дру-
гим, жгли партийные билеты и организовывали спешным образом всевозможные общества, ассо-
циации и новые партии. Этот путь был непродуктивен". 
Р. Фаталиев, который под свист спецназовских пуль, в боевых условиях, почти кустарным 
способом проводил съемки и создавал фильм о январской трагедии в Баку 1990 года, заключал, 
что независимым и суверенным пока не стал никто из нас в отдельности. Иначе понятия человече-
84
ского достоинства и национальной чести были бы на первом месте у личностей, независимых в 
действиях и суждениях, иначе каждый на своем месте и в меру своих возможностей, сообща и 
всем миром работал бы на защиту своего народа от агрессора. Теперь ясно, что потеряно минимум 
два года. 
Слова презрения нашлись у преподавателя истории средней школы Казаха Алы Алиева, ко-
торый заявил в августе 1990 года: 
"История не знает подобного беззакония. М. С. Горбачев, уступая нажиму армянского лоб-
би, тем самым нарушил свою клятву, которую дал при вступлении в должность. Нарушивший 
клятву Президент должен подать в отставку". 
Аяз же Муталибов слепо следовал за поводырем по парадным лестницам и залам особняка в 
Ново-Огареве почти полтора года, до самого развала империи, который был очевиден армянским 
боевикам уже весной 1990 годе. 
Армения не скрывала возможностей использовать незаконные вооруженные формирования в 
реализации территориальных притязаний и открыто бравировала своими военными возможностя-
ми в обсуждении этого вопроса на международном уровне. Руководители армянских вооруженных 
формирований заявили в ответ на Указ Горбачева, что оружия не сдадут. Более того, захват ору-
жия в конце июля 1990 года усилился, дело дошло до хищения огнеметов с зарядами. Поскольку 
армия протеста не выразила, было ясно, что огнеметы армянам проданы. Действовал не только 
валютный канал комитета "Карабах", открытый в декабре 1988 Года, сразу после землетрясения, 
но и национализированное в Ереване (то есть присвоенное) государственное хранилище советских 
денег, рассчитанное на всю страну. 
Избранный 5 августа 1990 года в четвертом раунде голосования председателем парламента Арме-
нии Левон Тер-Петросян к концу месяца малой кровью сумел подчинить возглавляемому им АОД 
все военизированные группировки в республике, в том числе и отряды AHA, составлявшие, по 
оценками советской прессы, от 30 до 140 тысяч человек и бесчинствовавшие вдоль границ Азер-
байджана. 
Накануне выборов "фактического президента" Армении, 4 августа начальник политотдела 
Ереванского гарнизона, народный депутат СССР, генерал-майор Михаил Сурков заявил коррес-
пондентам: "Войска готовы выполнить приказ об изъятии оружия". Приказа из Москвы не после-
довало. Упования азербайджанских властей на грозную силу президентского Указа о разоружении 
оказались наивными, иллюзорными. Превращение армян в единую армию, о чем говорил парой 
Варданян, завершалось. Армянская пресса постоянно подбрасывала угли в бушующую топку 
межнациональных распрей, науськивала толпы обывателей на своих ближайших соседей, обвиня-
ла во всех смертных грехах народ, который, по словам академика И. Орбели, приютил десятки, 
сотни тысяч армянских беженцев, чтобы сейчас, спустя полтора-два столетия, самому искать кров 
на стороне. 
С приходом к власти Тер-Петросяна сменилась лишь вывеска, а политический курс остался преж-
ним. Не моргнув глазом, новый лидер заявил, что они выполнят Указ о разоружении за три меся-
ца. Согласившись с продлением срока на два месяца, тогдашний министр внутренних дел СССР 
Вадим Бакатин настойчиво призывал не расценивать это как уступку кому-то. По его словам, сле-
довало продолжать поиски мирных путей решений проблем, а не уповать только на силу. Лицеме-
рие демократа, подавлявшего мирных жителей Баку, наводило на мысль, что следует находить 
общий язык с бандитскими формированиями. Хотя сами военные, в том числе заместитель Бака-
тина генерал-полковник Ю. Шаталин, зная реальную силу вооруженных формирований в Армян-
ской ССР, считали, что Указ и так запоздал. Еще полгода назад, то есть в январе 1990 года, можно 
было навести порядок быстро и решительно. Теперь за каждый ствол придется платить слишком 
большую цену, - высказывался генерал-полковник Ю. Шаталин. Но и этот путь был отвергнут, 
конечно, не из-за цены: экипированный, хорошо оснащенный личный состав для этих целей у 
внутренних войск в Закавказье, по заявлению Шаталина, был. 
Эскалация насилия оставалась безнаказанной, даже поощренной. 
Депутат Верховного Совета СССР Вели Мамедов в конце двухмесячного срока, 23 октября 
1990 года, в перерыве между заседаниями подошел к Михаилу Горбачеву и, передав ему брошюру 
по истории возникновения границ между закавказскими республиками в 20-е годы, сказал: "Народ 
Азербайджана ждет безоговорочного разоружения всех военизированных формирований соседней 
республики". Горбачев, подобно Тер-Петросяну, не моргнув глазом, ответил депутату: "Соответ-
ствующие органы занимаются вопросами, связанными с разоружением", хотя просроченный Указ 
уже был выброшен в мусорную корзину. А у армянских фидаинов (слово это тюркское, и заимст-
вовано армянами, как и многое другое, у азербайджанцев, начиная от музыкальных напевов и кон-
чая блюдами национальной кухни) скапливались уже танки, бронетранспортеры, минометы, гра-
85
натометы, тонны взрывчатки и упомянутые мной огнеметы. Столь смертоносное оружие перека-
чивалось из армии за баснословные суммы в рублях и в валюте. Да и каждый рядовой фидаин, и 
наемник получал за службу и убийства генеральские вознаграждения. 
Азербайджан по-прежнему глухо роптал на центр за равнодушное отношение к агрессии, хо-
тя двуличные политики Москвы продолжали поощрять и вооружать армянскую национальную 
армию. Вооруженными отрядами в Карабахе руководил русский полковник, известный многим 
военным руководителям в Москве по радиоперехватам. 
Директор средней школы №132 города Баку, депутат республиканского парламента А. Тахмасиб, 
приехав в сентябре 1990 года в Москву, чтобы выяснить, когда же будет положен конец агрессии 
против азербайджанского народа и беспринципности центральной печати, ее откровенно односто-
ронней позиции, поразилась, по ее словам, вот чему. 
"Половина, может, и большая часть постояльцы гостиницы, где остановились мы, были ар-
мяне. Своими глазами мы видели, как в учреждениях и организациях, куда мы приходили, одна 
группа армянских делегатов сменяла другую. Как перевирали они факты, с какой горечью говори-
ли о том, что вынуждены вооружаться, чтобы защищать себя от нас. Они поливают нас грязью, 
клевещут на нас, стараясь дискредитировать. Почему же нам не стремиться быть услышанными?". 
И вот директор бакинской школы вместе с другими депутатами, вооружившись взятыми с 
собой неоспоримыми историческими документами, материалами о кровавых январских событиях, 
решили увеличить в столице число сторонников. Каков же, интересно, результат?  
Послушаем отчет депутата Тахмасиб:  
"Мы встречались с Председателем Верховного Совета СССР Лукьяновым, заместителем 
Председателя Верховного Совета РСФСР Хасбулатовым, сотрудниками "Литературной газеты". 
Эти встречи помогли им вникнуть в ход событий, узнать исторические корни вопроса (очень ха-
рактерная оборонительная позиция порядочных азербайджанцев, рассчитывающих на ответную 
порядочность собеседников - Ю. П.), убедиться в том, что так называемая проблема Нагорного 
Карабаха по сути дела является только ширмой для тех, кто, прячась за ней и рассчитывая на по-
кровителей-миллионеров за рубежом, предвкушает, как вонзит зубы в наши земли". 
А что же высокопоставленные московские собеседники? В ответ на прямые вопросы депута-
тов из Баку, почему в центре, зная об этом, не принимали решительных мер, не желали защищать 
права азербайджанского народа, они или молчали, или поворачивали беседу в другое русло. И 
удивляться тут нечему: враждебная сторона. 
Только вот товарищ Лукьянов, по свидетельству Тахмасиб, "дал верный анализ событий, сказал о 
том, кому прислуживают Балаян, Дадамян, Погосян и им подобные. Вызывает удивление, с каким 
спокойствием терпит Председатель Верховного Совета их присутствие в парламенте, который ре-
шает судьбу страны. Лукьянов дал слово, что постарается поставить в повестку дня ближайшего 
заседания Президентского совета вопрос о решительном пресечении агрессии армянской нацио-
нальной армии против нашей республики". 
Через год, в августе 1991 года, товарищ Лукьянов оказался в Матросской Тишине, и к этому 
факту наверняка приложила свои старания Елена Боннэр, которая за два дня до путча, выступая 
перед деятелями ДемРоссии в Белом доме, призывала к любому насильственному акту, вплоть до 
уголовного, чтобы сорвать подписание Союзного договора, так как Армении Союз был не по нут-
ру. Зато СНГ она приветствовала первой, как и свою "республику" на азербайджанской земле, 
временно оккупированной. 
А 1 сентября на сессии Верховного Совета Азербайджана депутат Тахмасиб после поездки в 
Москву заклинала сограждан: 
"Не дадим расколоться народу, когда над родиной сгустились черные тучи. Когда льется 
кровь безвинных людей, у нас одна главная цель - заставить армянских бандитов отвести взор от 
наших земель, тех, что они захватили, и тех, на которые зарятся! Чтобы они раз и навсегда поняли, 
что земля наша не без хозяина! Во имя достижения этой цели я призываю вас к единению. Раскол 
среди нас - на руку врагу. Приложим все усилия, чтобы вывести республику из кризиса, станем на 
пути врага неприступной, неодолимой крепостью". 
Призыв бакинской учительницы сессией партократов услышан не был. Зато Левой Тер-Петросян, 
вернувшись в октябре 1990 года из США, где он активно координировал "наши усилия с армян-
ской диаспорой", неожиданно заявил, что конфронтация себя исчерпала. Дескать, Армению уст-
роит на первых порах восстановление в Нагорном Карабахе советской власти (при всей ненависти 
к этой власти в самой Армении - Ю. П.) и обеспечение нормальной жизнедеятельности. Другими 
словами, президент воюющей республики предлагал лицемерный компромисс: вернуться к исход-
ной ситуации, к тому положению, которое существовало до разгула националистической истерии 
в регионе. Выходило по его логике, что затеянный армянами и их покровителями кровавый омут 
86
Карабаха преследовал одну цель изгнать азербайджанцев из Армении и Степанакерта, дестабили-
зировать ситуацию в Баку, создать в 120-километровом приграничье зону выжженной земли, а те-
перь вернуться к тому, с чего все начиналось в феврале 1988 года. Армении просто нужна была 
передышка, чтобы подготовиться к новой эскалации войны весной 1991 года и оккупировать в те-
чение года всю территорию Карабаха, присоединив ее в мае 1992 года, после падения Шуши и Ла-
чина, к Армении. 
Карабах - черный сад моей жизни, - поется в одной из народных азербайджанских песен, - и 
будь проклят тот палач, который ослепил тебя... 
Чем сопровождался при кратком взгляде 1991 год? Усилившимся террором боевиков-
националистов, совершавших террористические акты на территории России, при равнодушии всех 
граждан и попустительстве властей - и в поездах Москва-Баку, и в автобусах Тбилиси-Баку, и в 
центре города Ростова. Напомню: автоматной очередью, расколовшей тишину послепасхального 
утра, в начале апреля 1991 года в Ростове был нагло, жестоко убит зам. начальника управления 
внутренних войск МВД СССР полковник Блахотин. Непосредственные исполнители теракта при-
были в Ростов в середине марта с командировочными удостоверениями благотворительного обще-
ства "Амарас", девиз которого: "Господь - наш свет и спасение". Перед поездкой они прошли под-
робный инструктаж в Ереване. Суть в том, что съезд армянской национальной армии Нагорного 
Карабаха приговорил к смертной казни ряд офицеров внутренних войск, выполнявших свой долг в 
НКАО. Почему террористы начали с Ростова? Не без дальнего прицела: превратить Дон, где жи-
вут армяне по соседству с казаками, в российский Карабах. 
"Скорей всего, террористы просто ошиблись, - сообщил один из наместников в Карабахе Левон 
Мелик-Шахназарян. - Убитый в Ростове полковник Блахотин был одной с генерал-майором 
В. Сафоновым комплекции. Номерной знак его машины отличался от сафоновского только одной 
цифрой". 
А генерал Сафонов - бывший комендант района чрезвычайного положения в Нагорном Ка-
рабахе. Так что - все впереди? Ведь компрометирующие досье армяне не уничтожают. И никто из 
них акты террора не осудил. Наоборот: на виду у всего мира армянская армия применяет химиче-
ское оружие в Карабахе и Нахичевани, и это им сходит с рук. 
Очень характерным для последнего времени стало использование трибуны российского пар-
ламента для протаскивания идей, за которыми, при внимательном взгляде, стоят депутаты Амбар-
цумов (Комитет по внешним связям) и Арутюнов (Комитет по делам русских беженцев). Оба эти 
россиянина, пропагандируя заботу о русских беженцах из Баку, стремятся настроить и депутатов, 
и зрителей российского ТВ против азербайджанского народа, вызвать азербайджанофобию, эпи-
центр которой, по заявлению русских бакинцев, находится в Армении. "Конечно, безответствен-
ные выступления Арутюнова не могут остановить поток возвращающихся в Баку русских, - 
обращались русские жители Баку к Шестому съезду народных депутатов РСФСР, - которые давно 
уже связали свою судьбу с азербайджанским народом, и никакие его кликушества не способны 
посеять рознь между нами, русскими, проживающими в Баку, и нашими братьями-
азербайджанцами". Видимо, не стоит даже упоминать, что это обращено, как и десятки ему подобных, на российских 
съездах не оглашались: в информационной войне против Азербайджана российские власти ведут 
дело по-военному, беспощадно, ожесточенно. Хотя обилие потенциальных российских "Караба-
хов" делает союзничество с Арменией весьма опасным. Да и попытки сталкивания с Азербайджа-
ном коренным образом противоречат стратегическим интересам России в мусульманском мире. 
Но к таким человеческим выводам можно придти, если считать, что нынешние российские прави-
тели не ведут дело к расчленению тысячелетнего монолита. А если ведут? Тогда все становится на 
место, и современникам ничего не остается, как ждать грядущего "карабахгейта", который обна-
жит неприглядную историю заговора армянствующих лоббистов, дашнакствующей диаспоры, 
многочисленных спецслужб (включая, кстати, и азербайджанскую), разноплеменных бизнесменов 
и уголовников. 
Одним словом, ожидание Азербайджаном четыре с лишним года помощи и справедливого к 
себе отношения со стороны должны послужить уроком для осознания того, что только само госу-
дарство и его многострадальный народ могут спасти себя. "У России, - говаривал один из ее импе-
раторов, - друзей в мире нет". Подобные слова может произнести новый лидер Азербайджана, ес-
ли его изберут на первых свободных выборах 7 июня 1992 года. И если он окажется достойным 
выпавшей на долю его обманутого, но непокоренного народа горькой судьбы и ответственности. 
''Отступать уже некуда, - считает профессор Бакинского госуниверситета им. М. Расулзаде, 
зав. кафедрой международных отношений Агалар Аббасов. - Но и отступление - это еще не пора-
жение. Отступали и терпели стыд поражений американцы и японцы, французы и итальянцы, рус-
ские и немцы. Главное - не впасть в панику, собраться в единый кулак, перегруппировать силы для 
87
контрнаступления. И нечего ожидать помощи и поддержки от близких или дальних друзей. Свою 
судьбу способны решить только мы и никто другой". 
Нариман Нариманов, семь десятилетий назад изгнанный с родной земли под видом предоставле-
ния высшей должности в Москве, не сомневался: несчастный Азербайджан будет игрушкой в ру-
ках бессовестнейших аферистов. Председатеть АзЦИК жил для других, всеми фибрами души про-
тестовал против рабства, ему не давало покоя окружающая его отсталость и инертность, халат-
ность и бессмысленная межнациональная грызня, кровь, слезы, нищенство, обман. Нариманов от-
кровенно признавался в письме пятилетнему сыну незадолго до своей смерти: "Мы настолько ста-
ли надменными от власти, что, занимаясь пустяками, дрязгами, упустили главное из рук". 
А главным он считал создание самостоятельной, образцовой, независимой Азербайджанской 
Республики и мог давать отпор тем политическим аферистам, которые, по словам Нариманова, 
всей тактикой старались обезличивать Азербайджан и уничтожать тюркское население. 
Товарищи по партии клеймили Нариманова как националиста. Он отвечал с присущей про-
светителю искренностью: "Я утверждаю, что роман мой "Сона и Бахадур" имел уже успех, когда 
тов. Микоян был еще дашнаком. Почему же спустя двадцать лет я должен быть националистом, а 
тов. Микоян интернационалистом". Кстати, именно Анастас Микоян после переворота в Баку на-
стаивал на немедленном приезде туда Нариманова: он знал, каким влиянием пользуется Нариман-
муаллим в Азербайджане. Он хотел, чтобы рабочие-тюрки наравне с русскими рабочими участво-
вали в управлении, заботясь об интересах Азербайджана, и не скрывал перед Орджоникидзе, на-
местником центра в Закавказье, что его окружают мелкие души, которые для сохранения и укреп-
ления своего положения лакействуют перед ним и кричат о национальном уклоне в республике. 
"Мусульманская трудящаяся масса достаточно натерпелась от политики русских царей, - пи-
сал в ЦК РКП Нариман Нариманов, - она прекрасно теперь разбирается, что значит царизм, демо-
кратизм и Советская власть, власть самих трудящихся. Советский Азербайджан сам добровольно 
объявил нефть принадлежащей трудящимся Советской России, но зачем нужно было создавать в 
советской республике "монархию" во главе с "королем" Серебровским, который до сих пор еще 
думает, что надувает азербайджанцев полумесяцем со звездой. Если обратить сейчас внимание на 
состав служащих Нефтекома. Баксовета, то беспристрастный наблюдатель придет в ужас: эти уч-
реждения заполнены русскими, армянами и евреями". 
Нариманова возмущало, что керосин в Тифлисе продается дешевле, чем в Гяндже, а Кирову, Мир-
зояну и компании наплевать на то, что процентное отчисление нефтяных продуктов в пользу 
Азербайджана, постановление о котором председатель АзЦИКа провел через Политбюро, не про-
изводится. "Нужно действительно иметь интернациональную душу, - говорил Нариманов, - чтобы 
обратить на это внимание. Им не все ли равно, что в Азербайджане крестьяне тонут в болоте не-
вежества". И делал вывод: "Слишком глубоко засела в голову окраины национальная политика 
великодержавного народа при Николае с ее мерзейшими способами культивирования". 
Нариманов буквально кричал о колонизаторской политике партийных властей и иллюстри-
ровал ее примерами: 
"В столице Азербайджана тюрки поневоле должны обращаться устно и письменно к служа-
щим Баксовета на русском языке, так как русские, евреи и армяне не говорят на тюркском языке. 
Я утверждаю, что когда была Городская дума, такого стеснения тюркское население не испытыва-
ло. Разве все это не известно тт. Кирову, Мирзояну? Можно ли подобным личностям доверять 
счастье трудящихся в Азербайджане?". 
Нападал он не раз и на ответственных работников из мусульман, называя фамилии Агамали 
оглы, Мусабекова. Гусейнова, Ахундова, Караева и предупреждая: они, несчастные, выдвинуты на 
свои посты для того, чтобы молчали. Молчали тогда, когда партийный вождь Баку Левон Мирзоян 
высказывался в дискуссионном клубе: рабочих-тюрок не следует принимать в партию. 
"Серго нужно было удалить меня из Азербайджана для того, чтобы убить всякое препятствие в 
развитии своей "кавказской политики", которая велась под лозунгом "разделяй и властвуй", - рас-
сказывал Нариманов, оказавшись в декабре 1923 года в Москве. - Орджоникидзе обратился к 
Мирзояну за советом. Мирзоян сказал: "Мы только ждем твоего согласия, и Нариманова здесь не 
будет". Серго сказал: "Валяй!″ Мирзояном это исполняется. В ЦК АКП Секретарем избирают 
Ханбудагова (Нариманов не раз подчеркивал, что известные лица с целью обессилить Азербай-
джан для своих гнусных целей заставляют выступать против защитников интересов Азербайджана 
самих тюрок - Ю. П.) и работа начинается. Он посылает в уезды своих родственников и дает ди-
рективу, чтобы нигде не произносили имени Нариманова и никуда не выбирали. Закончив такую 
работу, Ханбудагов говорит Мирзояну: "У меня уезды готовы". Рабочие районы самого Мирзояна 
давно были уже готовы. Докладывают Серго, что теперь смело можно снять Нариманова. Снима-
ют и... действительно избирают в Председатели ЦИКа СССР. Мирзоян и Серго торжествуют: сня-
88
ли меня и ничего особенного не произошло, даже Никто не осмеливается .произносить имя Нари-
манова". 
Его имя на родине под запретом пять с лишним десятилетий. Даже памятник, завершенный к 
столетию со дня рождения большому человеку, всегда остававшемуся на высоте, прожившему 
жизнь без обмана и лжи, был установлен четыре года спустя. Автор монументальной скульптуры 
народный художник Азербайджана Джалал Карягды раскрыл секрет той печальной истории: "Ка-
кой-то "ученый", таивший под спудом дашнакские идейки, написал наверх, что в Баку поднимает 
голову национализм - устанавливается памятник Нариманову. Для того, чтобы опровергнуть эту 
ложь, пришлось создать комиссию. Вначале 20-х годов письма и телеграммы о "национализме" 
Нариманова посылали прямо на имя Ленина. Тогда Владимир Ильич встретился с Наримановым и 
в резолюции на его письменном объяснении сформулировал свое твердое решение. Комиссия 
должна была найти тот исторический документ. И нашла, с помощью одного старого архивного 
работника, и вопрос был исчерпан". 
Но груды писем и телеграмм, полных лжи и клеветы, сделали свое дело: проект памятника был 
искажен. Цикл гранитных барельефов, повествующих о литературио-общественной деятельности 
Н. Нариманова, создан не был, постамент из гранитного монолита заменила дешевая мраморная 
облицовка. Мало того, сам постамент был уменьшен на шесть метров, уменьшен для того, чтобы 
прекратить поток антиазербайджанских писем, текущий в центр. Как тут не согласиться с писате-
лем Садыхом Эльджанлы, которого, как и многих бакинцев, проходящих через Южно-Советскую 
площадь, останавливает грустный взгляд великого, сына азербайджанского народа: "Чувствую 
себя виновным перед этим человеком. Как будто легенду о большом Наримане погребли в шести-
метровой яме, чтобы не был веден его могучий рост". Нариманов был главным препятствием для 
тогдашних дашнаков в Азербайджане (и для сегодняшних, что доказывает история с его памятни-
ком). Он свидетельствовал. "Нагорный Карабах под усиленным давлением Мирзояна объявлен 
автономной областью. При мне это не удалось, не потому, что я был против этой автономии, но 
просто потому, что сами крестьяне-армяне не хотели этого. Мирзоян за это время при помощи ар-
мянских учителей-дашнаков подготовил и провел вопрос в Заккрайкоме. С этого момента отно-
шения крестьян-армян и тюрок-крестьян резко обострились. Дальше вопрос вдет о нагорной части 
Гянджи и т.д. В Азербайджане дашнакская политика идет во всю. Для меня нет ни малейшего со-
мнения, что ЦК РКП в лице Серго и Сталина не доверяет нам, тюркам, и судьбу Азербайджана 
поручает армянам-дашнакам. Удивительно то, что эти лица думают, что тюрки настолько глупы, 
что всего этого не понимают". 
В предсмертном письме сыну Нариманов указал на диктаторство Сталина прямо: "Сейчас, 
когда я пишу тебе эти строчки, дело наше доведено до того, что самые близкие друзья коммуни-
сты не могут друг с другом говорить на тему о наших вопиющих недостатках вследствие неуме-
ния управлять государством тех, которые после Ленина назвали себя "законными наследниками" 
его". 
19 марта 1925 года в половине девятого вечера 55-летний Нариман Нариманов был обнаружен у 
ограды Александровского сада задыхавшимся в кашле. Узнав сотрудницу кремлевской амбулато-
рии, председатель ВЦИК сказал: "Быстро отвезите меня в больницу, я умираю". Он скончался, не 
доехав до больницы, унеся в нишу кремлевской стены неутихающую в сердце боль о независимом 
Азербайджане. 
Эту боль и мольбу к сегодняшним хранителям и защитникам израненной земли почувство-
вал я в письме-обращении Татьяны Рустамли, опубликованном 26 марта 1992 года: 
“Неужели перевелись настоящие мужчины-воины в нашем истекающем кровью Отечестве? 
Где они? Беда пришла в наш дом. Может, горе и гнев уступили место страху и растерянности? 
Или страсть к наживе помутила ваш разум? Опомнитесь! Безнравственно делать деньги, когда ка-
ждый день гибнут от вражеских пуль и снарядов ваши матери, ваши сестры, ваши дети! Чудовищ-
но задавать пир во время Чумы. Ярость закипает во мне, когда ящики с продовольствием для сра-
жающейся Шуши доходят туда пустыми. Пусть жгут руки тем подонкам деньги, заработанные 
подлостью и предательством. Пусть падет на их головы кровь и проклятие их народа! 
Совесть моя, Карабах! В руинах лежат разоренные и уничтоженные села и города твои, мой 
несчастный солнечный край. Пепел Ходжалы стучит в мое сердце и взывает к отмщению. Обра-
щаюсь к каждому, в ком понятия чести и достоинства еще не умерли. Загляните в ваши души и 
спросите себя: "Что сегодня лично я сделал для того, чтобы иметь моральное право называться 
Гражданином своей Республики?". Поторопитесь. Ради детей ваших, ради того крохотного рас-
стрелянного в упор шехида-ходжалинца, которого добитая прикладом мать так и не выпустила из 
своих объятий". 
89
К этому призыву мне нечего добавить, кроме одного азербайджанского поверья: если лету-
чая мышь заберется в дом, ее убивают. 
Пусть не забираются в наши дома летучие мыши...  
Аминь. 
 
Окончено 19 мая 1992 года. 
 
 
90
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ю. А. ПОМПЕЕВ 
КРОВАВЫЙ ОМУТ КАРАБАХА 
 
Директор издательства 
Ш. М. ДЖАФАРОВ 
Президент БИК 
Р. К. ГУСЕЙНОВ 
 
Подписано в печать 08.10.92 г. 
Формат бумаги 84x108 1/32. Усл. 
печ. л. 10,92. Учетн-изд. л. 11,1. 
Гарнитура "Балтика". 
Печать офсетная. 
Тираж 30.000. 
Заказ 6183. Цена 40 руб. 
 
Издательство "Азербайджан" 
370146, Баку. 
Метбуат проспекти, 
529-й квартал. 
91
