Зарифа Ягуб кызы 
МАИЛОВА
(Впечатления и пожелания 
пациентов)
 
Составитель: Алмаз Ахмедова
Научный редактор: Анвер Ахмед
Редактор: Лятифа Мамедова
Ангел земной. Зарифа Ягуб кызы Маилова (Впечатле-
ния и пожелания пациентов). Издательско-Полиграфи-
ческий Центр “Mono group”. Баку - 2018. 164 стр.
Дизайн: Рафик Омаров
Человек бессилен понимать суть дара Зарифы ханум. Такие 
понятия, как «феномен», «редкое проявление», «волшебница 
нетрадиционной медицины» не в силе определить, раскрыть, 
оценить суть предоставленного ей Аллахом дара. На самом 
деле ее дар ставит в тупик науку и медицину. Зарифа ханум 
фактически объединяет в себе три лица, как «женщина-рент-
ген», диагностик и целительница. 
ISBN 978-9952-8208-8-1
©  З. Я. Маилова, 2018
3
ВВЕДЕНИЕ
XX-XXI века не перестают удивлять человечество от-
крытиями, знаменательными событиями. По религиоз-
ным книгам известно, что Аллах во все времена не жалел 
своего милосердия для своих покорных рабов, посылал 
радостные вести и чудо, с целью воздержания людей от 
дурных поступков. Общества, общественно- полити-
ческие структуры, цивилизация сменяли друг друга, а 
моральное состояние людей и осталось неизменным за 
исключением незначительной части. Милосердие и тер-
пение Всевышнего бесконечно.
И в наше время в азербайджанском обществе мы ста-
новимся свидетелями божественного чуда. Этим чудом 
является наша дорогая целительница Зарифа ханум. Ал-
лах подарил ей магическую силу.
Человек бессилен понимать суть дара Зарифы ханум. 
Такие понятия, как «феномен», «редкое проявление», «вол-
шебница нетрадиционной медицины» не в силах опреде-
лить, раскрыть, оценить суть предоставленного ей Аллахом 
дара. На самом деле ее дар ставит в тупик и науку, и также 
медицину. Зарифа ханум фактически объединяет в себе три 
лица, как «женщина-рентген», диагностик и женщина-цели-
тельница. Ее глаза, сияющие рентгеновскими лучами, видят 
человеческий организм, его внутренние органы на молеку-
лярном уровне, причем не в черно-белом, в цветном виде. 
Сведение о состоянии больного (как она говорит «Русхат»), 
точный диагноз и позволение лечить Зарифа ханум будто 
получает с небес. Зарифа ханум лечит больного своими мяг-
кими, исцеляющими руками.
Позволение для лечения любого больного предостав-
ляется сразу или в течение нескольких дней. Источник 
4
Ангел земной
божественной силы Зарифы ханум связан ее святым про-
исхождением, она является наследницей поколения VI 
Имама (продолжатель дела Мухаммеда, апостол) Джафа-
ра-Садига и VII Имама Мусеи - Кязима. Родина ее праде-
дов с незапамятных времен была святым очагом, местом 
чистоты, исцеления, исполнения желаний. Зарифа ханум 
три раза в жизни пала в летаргический сон, после каж-
дого пробуждения сфера влияния ее таинственной силы 
была расширена, обогащена.
О Зарифе ханум, о ее святом целительном очаге писа-
ли в своих книгах, журналах и газетах наши граждане, по-
сетившие этот очаг, и гости, приехавшие из зарубежных 
стран (России, Ирана, Турции, Германии, и др.). Книга, 
составленная журналистом Алмаз Ахмедовой и назван-
ная «Ангел земной», также вызывает огромный интерес, 
так как в этом сборнике отражается глубина и обшир-
ность исцеляющей деятельности Зарифы ханум.
В сборнике приводятся отзывы интеллигенции, уче-
ных, академиков Азербайджана о Зарифе ханум. Здесь 
собрана часть высказываний тех, кого лечила Зарифа 
ханум. Новые произведения, которые будут написаны о 
чудесной, уникальной, не имеющей подобия целительной 
силе Зарифы ханум, еще ждут своей очереди.
Мне кажется, что Великий Аллах, представивщий дар 
Зарифе ханум, послал ее нам, грешным рабам в качестве 
спасительницы. Послал для того, чтобы мы находили как 
телесное, так и духовное исцеление. 
Бедные с моральной точки зрения люди, словно от-
торгаются. Они не могут лечиться у Зарифы ханум, она 
чувствует их сразу и отказывается лечить.
Зарифа ханум, помимо чудесной целительной способ-
ности, отличается еще и глубокой любовью к Родине, к 
Ангел земной
5
своему народу. Ее любовь к Азербайджану, азербайджан-
скому народу высоко оценивается другими людьми. За-
рифа ханум помогает материально необеспеченным лю-
дям, заботится о них. 
Совсем недавно Зарифе ханум был вручен аттестат 
Российской профессиональной медицинской ассоциации 
специалистов традиционной и народной медицины и ей 
было присвоено звание профессора народной медицины. 
Она получила и сертификат аккредитации профессио-
нального целителя по направлению биоэнергокоррекция. 
У Зарифы ханум есть еще одна особенность. Если она 
захочет, сможет читать мысли человека.
Дорогой читатель, эта книга может познакомить вас 
лишь частично с редкими целительными способностями 
Зарифы ханум. Невозможно перечислить всех тех, кого 
она лечила и всех тех, кто стал матерью в молодые годы и 
в среднем возрасте.
Я верю, что Великий Аллах пожалел нас, наш народ, 
послал нам свой чудесный подарок в это судьбоносное 
время . И мы, в свою очередь, должны выразить свою бла-
годарность Всевышнему, и хранить посланный им дар как 
зеницу ока.
Фарида Мамедова,
член-корреспондент Национальной 
Академии Наук Азербайджана
6
Ангел земной
ОТ НАУЧНОГО РЕДАКТОРА
После создания этого таинственного мира великий 
Творец обогатил его необычными чудесами. Без колеба-
ний можно сказать, что среди этих сверхчеловеческих чу-
дес более ясны человек и его рассудок, его философские 
идеи. Среди этих высших, светских, чудесных людей ис-
ключительное место занимает одна из потомков нашего 
VII Имама Мусеи-Кязыма Зарифа ханум. Мы познаем ее, 
однако не можем видеть ее духовный мир и сверхчелове-
ческий талант такими, какие они есть. Однако ее загадоч-
ный мир и данное нам лучезарное исцеление объясняют 
нам, что Зарифа ханум действительно является даром 
Аллаха. Ее существование, бескорыстное исцеление лю-
дей и благосклонность являются посланием Аллаха нам 
– потомкам человеческого рода. По этим причинам мы не 
можем не изумляться ее чуду. Десятки стихов были напи-
саны об этом чуде, была сочинена музыка и напечатано 
множество книг.
Я внимательно прочитал недавно выпущенную в свет 
книгу «Земной ангел» (на азербайджанском языке) и мне 
еще раз стало ясно, как высоко ценят это незаменимое че-
ловеческое дитя сотни тысяч исцеленных ею людей.
Состовителем книги является поэтесса-публицист Ал-
маз Ахмедова. Как отмечает автор, Зарифа ханум является 
одной из потомков VII Имама Мусеи-Кязыма. Через гене-
тическую связь прародители этого рода передали свой свет 
Зарифе ханум. Приступив к достойному и богоугодному 
делу, Алмаз ханум Ахмедова еще раз запечатлела в памяти 
истории корни прадедов и лучезарный мир Зарифы ханум. 
Эта книга еще раз подтверждает, что «Зарифа ханум была 
создана для подтверждения того, на что способна сила по 
имени «человек».
Ангел земной
7
Свет, сияние Зарифы ханум поразили многих извест-
ных людей. Мы становимся свидетелями душевных, ис-
кренних слов многих их этих людей.
Мысли и соображения пациентов были высказаны от 
всего сердца. Главное заключается в том, что в этой кни-
ге были суммированы и систематизированы высказанные 
подлинные мысли, а также труд Зарифы ханум, потра-
ченный на человеческое здоровье. Как было сказано, Ал-
маз ханум достойно справилась с этой высокой работой. 
Встретиться с различными занятыми людьми и составить 
эту книгу, собрав по отдельности их мысли, требует боль-
шого труда.
Президент Международной энергетической инфор-
мационной академии, ректор Азербайджанского универ-
ситета интеллигенции, покойный академик А. Гусейнов 
отметил, что Зарифа ханум вынудила замолчать стояще-
го перед ней ученого-медика, научными обоснованиями 
разъяснив анатомо-физиологическое строение человека.
Это правда. Она поражает людей, как тайна Бога. Она 
еще раз создает веру в то, на что способна мощь человека.
Президент компании «Лукойл» Фикрет Алиев с гордо-
стью рассказывает, что, когда Зарифа ханум и Джуна под-
ходили друг к другу в Академии Джуны, он видел между 
ними похожие на электрическую энергию искры, и Джуна 
назвала Зарифу ханум чудом Всевышнего. По мнению по-
койного академика Гаджибека Султанова, нейроны мозга 
Зарифы ханум активнее нейронов мозга обычного чело-
века. Доктор философии по историческим наукам, доцент 
Лятифа Мамедова считает Зарифу ханум новым чудом 
конца XX века, абсолютно неизвестным современной нау-
ке. Доктор философии по юридическим наукам Али Эйва-
зов оценивает Зарифу Маилову как живую «лабораторию», 
«человека-клинику».
8
Ангел земной
Член-корреспондент Национальной Академии Наук 
Азербайджана Фарида Мамедова смогла без операции из-
бавиться от камней в почках и желчном пузыре, благода-
ря Зарифе ханум. Ее подруга, доктор исторических наук 
Ева Мария Ауху, прибывшая из Германии, благодаря З. 
Маиловой избавилась от давшей метастаз опухоли. Врач 
больницы № 5, хирург З. Тахмазоглу отмечает, что благо-
даря правильному диагнозу Зарифы ханум его близкий 
родственник избежал хирургического скальпеля. Доктор 
технических наук,  профессор Р. Алибейли,  геофизик Ни-
гяр Султанова, начальник отдела Азербайджанской госу-
дарственной телерадиовещательной  кампании  Лятифа 
Тагиева, философ Осман Эфенди, народный судья Низа-
минского района Зарнияр Абдуллаева, начальник управле-
ния Аграрно-промышленного банка Мамедали Эфендиев, 
сотрудник футбольной федерации «АФФА» Али Талыбов, 
сотрудник «Азерсун» Тиджарет Дагытым, врач Эльшан 
Аббаслы, полковники Рафик Рамазанов и Эльбрус Исмаи-
лов,  майор полиции А. Абышов,  главврач женской кон-
сультации № 6 Айгюн Будагова, доценты Азербайджан-
ского государственного медицинского университета Азиз 
Мамедов и Мафкура Гусейнова, преподаватель этого же 
университета Хураман Магеррамова, а также десятки, сот-
ни представителей науки и искусства, врачи, медицинские 
работники, поэты, писатели, журналисты и тысячи людей, 
являющихся представителями других профессий, исцели-
лись благодаря Зарифе ханум Маиловой и живут, избежав 
тяжелых операций. Они высказывают свои ценные мысли 
о Зарифе ханум.
Зарифа ханум – милостивый дар Аллаха Азербайд-
жану. В России, Германии, Америке, Голландии, Иране, 
Турции, Ираке и во многих других странах изучается фе-
номен Зарифы Маиловой, и она оценивается, как «женщи-
Ангел земной
9
на-рентген». Этот феномен, являющийся носителем бо-
жественного дара, источником света и исцеления должен 
оцениваться, оберегаться и возвышаться на достойном 
уровне!
Конечно, можно долго говорить о научной ценности 
данной книги и высказывать более возвышенные мысли. 
Однако лучшие слова сказали, говорят и будут говорить 
люди, корчащиеся в болях и даже потерявшие надежду на 
жизнь.
Основная цель сборника заключается в том, что Зари-
фа ханум является экстраординарным человеком, пода-
ренный со стороны Всевышнего потомкам человеческого 
рода. Она - гениальная целительница. Она понимает и 
разъясняет могущество Бога, отражает свет. Еще раз по-
вторяю, что меня крайне удовлетворяет то, что Алмаз ха-
нум, исцеленная Зарифой ханум, проявила несвойствен-
ное многим людям мужество и благородство. За это я 
выражаю искреннюю благодарность Алмаз Ахмедовой.
Дорогие читатели, прочитайте пылкие слова в книге 
«Земной ангел». Тогда вы будете обращаться в очаг боже-
ственного исцеления Зарифы ханум и избавитесь от всех 
недугов. Вы увидите, что всемогущий Творец одарил вас, 
нас и миллионы людей счастьем чуда! Такие люди, как За-
рифа ханум, действительно поднимают авторитет нашего 
народа и являются нашей национальной гордостью!
Анвер Ахмед,
председатель Карабахского отделения 
Союза Писателей Азербайджана, 
действительный член Международной Академии 
Кадров, доктор философии, профессор, поэт
10
Ангел земной
ВЛАДЕЛИЦА ЗОЛОТОГО КЛЮЧА МЕДИЦИНЫ
Каждый из нас немало слышал о людях, творящих чу-
деса. Кто-то из них может предвидеть судьбы людей, кто-
то обладает удивительными способностями, у кого-то 
врожденный талант и много-много разных способно-
стей...
После знакомства с Зарифой ханум я не могу признать 
ни один из этих случаев чудом. Каждый, кто знаком с За-
рифой ханум, согласится со мною.
«Рентгенизировать» глазами, безошибочно ставить 
диагноз, осмотрев внутренность человека с помощью 
глаз, это все еще кажется небылицей для тех, кто ее не 
знает.
После знакомства с ней я стал свидетелем ее чуда. Не-
обыкновенность этой женщины, ее знания, грамотность, 
знание медицины на высшем уровне заставляет умилять-
ся не только ученых Азербайджана, но и ученых мира. 
Я знаю таких ученых, врачей и даже академиков, ко-
торые, проходя обследование в зарубежных странах, по-
лучали подтверждение диагноза поставленного Зарифой 
ханум, заново возвращались, искали помощи у исцеляю-
щих рук Зарифы ханум, понимали, что ее руки являются 
наилучшей гарантией их здоровья и доверяли только ей.
У нас немало высокообразованных людей, которые 
считают себя самыми счастливыми людьми в мире, по-
тому что они стали свидетелями чуда, которое сотворила 
Зарифа ханум.
У нас есть и такие люди, которые сделали все возмож-
ное, чтобы поддержать Зарифу ханум, уважают ее как 
родную сестру, став свидетелями ее чуда они с гордостью, 
объявили об этом всему миру, не скрывают ни от кого, 
Ангел земной
11
что они счастливы, поддерживать и почитать этот свя-
щенный очаг. Может быть многие знают этого человека, 
который почувствовал привязанность к этому Божьему 
дару. Этим человеком является Фикрет Алиев. Он один 
из очевидцев известности Зарифы ханум. Не было кон-
ца уповающим к ее помощи и приходящим к ней даже из 
глубинок Азербайджанской Республики.
Весть об известном, необыкновенном феномене уже 
перешла границы республики и распространилась по за-
рубежным странам. Было невозможно сосчитать число 
людей, желающих видеть ее у себя на родине. «Женщи-
на-рентген» стала получать многочисленные приглаше-
ния. Одновременно с этим у нее возникали проблемы, 
связанные с этими приглашениями. Фикрет Алиев - это 
человек, помогающий Зарифе ханум, решать эти пробле-
мы как родной брат и просто интеллигентный человек, и 
на сегодняшний день он с гордостью вспоминает о том, 
что видел искры, похожие на электричество между обои-
ми, когда Зарифа ханум и Джуна встретились в Академии 
«DJUNA». После знакомства с выдающейся личностью 
азербайджанского народа Зарифой ханум он увидел то 
чудо, чем она владеет, назвав это Божьим чудом.
Во время разговора с Фикретом Алиевым мы узнали о 
том, что он, зная могущество, божество и силу этой жен-
щины, добился положительных результатов, проходя у 
нее лечение. Так как он верил в неповторимость Зарифы 
ханум, он доверил ей и свое здоровье, и здоровье своих 
родных. Да, Зарифа ханум - это человек с Божьим даром, 
не имеющий аналогов на Земле. Люди, приложившие 
усилие для того, чтобы мир узнал о необыкновенности 
Матери народа, святого человека, непреодолимого суще-
ства, сияющего негаснущим светом, известной личности 
12
Ангел земной
нашей нации, «Женшины-рентген», стоящей сегодня на 
недосягаемой вершине мировой славы в сфере нетради-
ционной медицины Зарифы ханум, для ее признания на 
мировом уровне, всегда будут жить с чувством гордости, 
потому что их имена в истории будут ассоциироваться с 
именем Зарифы ханум, которая является посланником 
Бога, будут упоминаться в тысячах книгах.
Владелица золотого ключа медицинской науки Зарифа 
ханум не перестает удивлять мир.
Из беседы с Фикретом Алиевым,
Президентом компании «LUKOIL” и ее филиалов в 
Азербайджане, Грузии и Турции
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК НЕЗАМЕНИМ
С одной стороны для нас большая честь писать о За-
рифе ханум, с другой стороны, это очень трудно для нас. 
Трудно, потому что рассказывать об ее уникальных воз-
можностях в рамках одной статьи очень сложно. Зари-
фа ханум, Богом одаренная женщина с необыкновенной 
силой была названа женщиной-рентгеном и ее уникаль-
ность, неповторимость была признана медицинскими 
центрами Азербайджана, Германии, России и Америки.
Я сама стала свидетельницей этого врожденного дара: 
2 года тому назад у меня были камни в почках. Результа-
ты УЗИ выявили наличие множества камней в почках и в 
желчном пузыре. По причине того, что я страдала сердеч-
но-сосудистым заболеванием, я не соглашалась на хирур-
гическое вмешательство. Я решила обратиться к Зарифе 
ханум.
Ангел земной
13
Полностью обследовав меня при полном отсутствии 
света, она подтвердила диагноз УЗИ и даже определила 
форму и направление камня, застрявшего в канале желчно-
го пузыря. И это полностью совпадало с результатами УЗИ. 
Зарифа ханум приняла во внимание тот факт, что у меня 
была сердечно-сосудистая недостаточность и посоветовала 
не делать операцию. После этого она начала лечение с помо-
щью массажа.
Во время первых двух сеансов мы боялись, что камни 
начнут двигаться очень резко, а это могло бы усугубить 
состояние. Во время третьего сеанса Зарифа ханум ра-
достно заявила, что самые большие, проблемные камни 
раздробились и уменьшились. В течение двух месяцев я 
проходила лечение. Мне стало все лучше и лучше. Нако-
нец, по совету Зарифы ханум я должна была пройти УЗИ. 
Так как я чувствовала себя хорошо, то я решила пока не 
проверяться. В это время со мной произошла неприят-
ность: машина сбила меня на улице, удар пришелся в об-
ласть спины. Кроме этого были повреждены нога и крове-
носные сосуды. После того, как пришла в себя, я прошла 
полное обследование в диагностическом центре.
Меня удивило то, что УЗИ не выявило наличие кам-
ней в моих почках и в желчном пузыре. Спустя некото-
рое время у меня опять начались боли. К счастью, За-
рифа ханум только вернулась из Америки. Я пришла к 
ней с острой болью, она так же, как в прошлый раз при 
полном отсутствии света с помощью глаз осмотрела 
меня и выявила наличие неплоского камня в направ-
лении канала. После двух сеансов боли прекратились 
полностью. Мое лечение продолжается периодически 
по сей день из-зи других болезней, и я верю в полное 
исцеление.
14
Ангел земной
Хочу поговорить о широком диапазоне ее лечения на-
чиная от рака и заканчивая бесплодием.
У меня была гостья, приехавшая из Германии, ее звали 
Ева. Эта женщина прошла операцию по удалению опухо-
ли женских органов у себя на родине. Два года спустя, так 
как у нее выявили метастазу и опухоли лимфатических 
узлов, ей была предложена повторная операция.
Я отвела ее к Зарифе ханум. Она посоветовала ей бе-
речь свои лимфатические узлы и начала ее лечить. В тече-
ние одного месяца опухоли лимфатических узлов стали 
уменьшаться и исчезли полностью, Ева стала чувствовать 
себя намного лучше. Врачи в Германии не могли скрыть 
свой восторг. Уже год, как  Ева чувствует себя полностью 
здоровой.
Божественная сила Зарифы ханум проявила себя и 
в случае с нашей невесткой (женой моего племянника). 
Врачи обнаружили у нее недостаток  гормонов, и она ле-
чилась в течение двух лет. Лечение оказалось безрезуль-
татным. Зарифа ханум осмотрела ее, подтвердила диа-
гноз, а выявила у нее почечную недостаточность. Наша 
невестка забеременела после того, как прошла у нее 4 
сеанса. Беременность нашей невестки проходила очень 
тяжело, в течение 9 месяцев у нее был токсикоз. Как ре-
зультат этого токсикоза наша невестка попала в больницу 
с риском потери ребенка. Услышав это, Зарифа ханум по-
просила, чтобы мы забрали невестку из больницы и при-
вели к ней. После того, как она провела рукой по ее живо-
ту, боли прекратились полностью, и риск потери ребенка 
был устранен. В результате через 9 месяцев у нас родился 
прекрасный мальчик.
То, что я видела, доказывает, что диапазон необыкно-
венных возможностей Зарифы ханум очень широк: она, 
Ангел земной
15
обследовав людей при полном отсутствии света, может 
определить состояние крови, снабжение мозга кровью.
Самое главное это то, что Зарифа ханум может уви-
деть насквозь мысли и моральное состояние каждого, мо-
жет определить веру человека в Бога. Она не оказывает 
помощи людям, которые не имеют веру в Бога. И она не 
спрашивает об этом у этого человека, она просто сама это 
чувствует.
Фарида Мамедова,
член-корреспондент Национальной 
Академии Наук Азербайджана, 
доктор исторических наук, профессор
ТАЙНЫЙ МИР ЗАРИФЫ ХАНУМ И ЕЕ 
ФИЗИОЛОГИЧЕСКИХ (МЕДИЦИНСКИХ) 
ЧУДЕС ПОРАЖАЕТ ЛЮДЕЙ
Вовсе не удивительно, что она своим взором опреде-
ляет физиологическое состояние внутренних органов че-
ловеческого организма в результате умственной деятель-
ности человека и регулирует их, воздействуя энергией 
организма. По нашему мнению, нейроны ее мозга более 
активны по сравнению с обычными людьми. Не спраши-
вая у больных, пришедших к ней об их болезни и осма-
тривая их без помощи каких-либо аппаратов, в течение 
одной секунды ставит диагноз, поражая любого человека.
Достижение Зарифой ханум такого врожденного та-
ланта является реальностью, вершиной и недосягаемо-
стью человеческого таланта. Потому что такая способ-
ность четкого зрения и точное определение является 
16
Ангел земной
очень важным событием. Причиной того, что я пришел 
к этому выводу, стало обследование Зарифы ханум. По-
сле того как она меня осмотрела, своим скрытым взором 
определила, что у меня в данный момент прогрессирует 
болезнь двадцатипятилетней давности и несмотря на то, 
что два с половиной года я непрерывно проходил лече-
ние, это не оказало никакого эффекта. Несмотря на тяже-
лую болезнь, я даже не сомневался, что вылечусь благода-
ря пламенному дыханию, светлым рукам и загадочному 
взору Зарифы ханум. В тот момент кровеносные сосуды 
мозга и ниже колен почти, что не функционировали. 8 ок-
тября 1997 года Зарифа ханум обследовала меня, ничего 
не спрашивая, подтвердила все это. Я в течение тридцати 
лет, работая с утра до вечера, тоскуя по теплоте семейно-
го очага и сладкому детскому смеху, ухудшил зрение. Моя 
работа была утомительной, мой мозг и мои ноги очень 
уставали, и это все было очень вредно для моего здоро-
вья, но я вложил огромный труд в создание Шемахинской 
Астрофизической Обсерватории, а также ее пропоганды 
во всем мире.
В результате я подхватил эту болезнь. Именно в свя-
зи с этой болезнью в 1981 году я оставил активное руко-
водство Шемахинской Астрофизической Обсерваторией. 
Одним из главных элементов независимости является, в 
прямом смысле этого слова, наличие интеллектуального 
потенциала. Этот потенциал не должен удовлетворяться 
только подготовленными кадрами.
На сегодняшний день искать Зарифу ханум, ставшую 
знаменитой не только в пределах нашего государства, 
но и во всем мире, выявить ее талант и оценить в столь 
трудной экономической ситуации, в которой мы живем, 
является очень важным фактором. Обеспечение Зарифы 
Ангел земной
17
ханум надлежащими техническими возможностями для 
того, чтобы в максимальной степени воспользоваться ее 
умственной способностью, сотворенными ею чудесами в 
медицине, является нашим долгом. Я желаю удачи в рабо-
те этому уникальному человеку.
Академик Гаджибек Султанов,
заслуженный деятель науки Азербайджанской 
Республики, член Международного Союза Астроно-
мии, заместитель Секретаря Академика Департамента 
Физико-Математических и Технических Наук 
Азербайджанской Национальной Академии Наук, 
вице-президент филиала Международной 
Энерго-Информационной Академии Азербайджана
P.S Несмотря на то, что сегодня выдающегося сына 
азербайджанского народа Гаджибека Султанова нет сре-
ди нас, мы посчитали своим долгом опубликовать в под-
готовленной книге, его высокое мнение о Зарифе Маило-
вой и ценные высказывания в ее адрес.
18
Ангел земной
ПОЧЕТНЫЕ ЗВАНИЯ И ДИПЛОМЫ 
ЗАРИФЫ ХАНУМ
Нужно отметить, что Зарифа Маилова является чле-
ном Общества Интеллигенции Азербайджана, почетным 
интеллигентом Общества Интеллигенции Азербайджа-
на, окончила в Москве Академию «DJUNA». Она акаде-
мик Международной Академии Энергетики, академик 
Нью-Йоркской Академии, награждена золотой медалью 
Международного центра биографии Кэмбриджа (Вели-
кобритании), почетным дипломом Правления Междуна-
родной Гуманитарной Ассоциации «Эль Гюджю» («Сила 
народа») за необыкновенные успехи, достигнутые в на-
шей стране и в зарубежных странах в сфере альтернатив-
ной медицины, награждена медалью академика Юсуфа 
Мамедалиева со стороны Республиканского Просвети-
тельского Общества, почетным дипломом Общественно-
го Объединения «За Богатый Азербайджан», дипломом 
Общества Интеллигенции Азербайджана, а также почет-
ным дипломом «Зия» со стороны председателя Профсою-
за Журналистов Азербайджанской Республики Октая Са-
ламзаде, дипломом, врученным председателем Общества 
Шехидов и Инвалидов Карабахской войны, дипломом 
«Илин Фахрия», врученным президентом Общества Жен-
щин-инвалидов, почетным дипломом Общества Попече-
ния Азербайджанской Республики, дипломом и золотой 
медалью Деде Горгуд, дипломом Наримана Нариманова и 
многими другими дипломами.
С гордостью нужно отметить, что в Турции и Румы-
нии трикотажные изделия на сегодняшний день названы 
именем Зарифы ханум.
Ангел земной
19
ЗАРИФА МАИЛОВА 
ЭТО ЦЕЛЫЙ МИР ЧУДЕС
С одной стороны очень приятно говорить о Зарифе 
ханум с Божьим даром, о ее целительной силе, с другой 
стороны это очень трудно. Очень легко и одновременно 
трудно рассказывать об этой доброжелательной женщи-
не, ангельское лицо которой ты часто видишь, согрева-
ешься теплотой ее исцеляющих рук, находишь силы ря-
дом с ней, которая от души переживает за вас, когда у вас 
проблемы.
Трудно по той причине, что Зарифа ханум все еще 
полностью неизученная, нераскрытая, Богом одаренная 
находка. Она, укрываясь от дождей, молний, бросилась в 
объятия потока времени, и однажды тот поток привел ее 
в город Баку.
Для того, чтобы изучить Зарифу ханум, достаточно 
прийти к ней. Это место, где постоянно собираются боль-
ные с обеспокоенными взглядами. Это врата надежды. 
Каждый приходит сюда со своей болью. Даже плохая по-
года не останавливает людей приходящих. Но в чем же 
секрет этой силы притяжения Зарифы ханум? Что это 
за сила, которая заставляет караваны машин, проезжая 
столь долгий путь, приезжать к ней из дальних городов и 
деревень?
Только разносторонний мир чудес Зарифы ханум 
может ответить на все эти вопросы. Сила, которая 
подняла Зарифу ханум от обычного состояния бытия 
до таких высот, кроется в секретах этого мира чудес.
Под изумрудным взором Зарифы ханум тайный вну-
тренний мир человека становиться явным. Она, опираясь 
на свой взор, может узнать людей еще ближе. О чем толь-
20
Ангел земной
ко не может говорить ее невинный, мягкий, лучезарный, 
но одновременно резкий и строгий взгляд?!
Ее глаза при полном отсутствии света с ювелирной 
точностью могут говорить еще больше.
Выключая свет, она заставляет работать свой взор, и 
внутренность больного, сидящего напротив, она видит 
лучше, чем внешность.
Снимок, осуществляемый глазами Зарифы ханум, ко-
торый длится 30-40 секунд, выводит наружу все пробле-
мы больного.
Зарифа ханум, благодаря своему глубинному чутью, 
обладает способностью исследования в высшей степени. 
Она копирует в свою память то, что видела глазами. Как 
будто в ее памяти сохранены знания, обретенные в тече-
ние долгого времени, связанные с физиологией человека. 
Она как будто знает наизусть анатомо-физиологическую 
структуру человека.
Зарифа ханум, благодаря своему благовонному ды-
ханию, вдохновляет людей жить. Ее дыхание связано 
со священным испытанием. Эта благородная женщи-
на больше всего надеется на свое дыхание. Она, говоря 
«клянусь дыханием», воплощает в жизнь свою исцеля-
ющую работу. Ее дыхание любит честность, и честные 
люди в прямом смысле этого слова ощущают на себе 
силу этого дыхания.
Милое лицо Зарифы ханум оставляет у всех на душе 
неизгладимое впечатление, она располагает к себе, нра-
вится всем.
Зарифа ханум очаровывает людей мастерством владе-
ния литературным языком. Во время разговора с нею у 
человека создается такое ощущение, как будто ты гово-
ришь с выдающимся деятелем науки.
Ангел земной
21
Так как Зарифа ханум всегда совершает предваритель-
ное омовение (для совершения богослужения), она требу-
ет, чтобы люди также приходили к ней чистыми. Потому 
что чистота, непорочность в ее крови. Подойдя к боль-
ному, она чувствует, что материальное положение этого 
человека оставляет желать лучшего, в этой ситуации она 
и исцеляет его, и одновременно помогает этому челове-
ку. По этой причине Зарифа ханум возвышается у всех в 
глазах.
Когда Зарифа ханум объясняет на научной основе 
анатомо-физиологическую структуру человека, она вы-
нуждает молчать даже ученого-медика, благодаря своей 
внушительной серьезности.
Шедевром чудес Зарифы ханум являются ее мо-
литвы. Эти молитвы она получает, а произносит их 
молча.
Зарифа ханум с помощью нежных рук регулирует все, 
ее руки лучистые и одаренные. В ее нежных руках не-
сложно почувствовать особую теплоту.
Выносливость, терпение Зарифы ханум заново пишут 
историю исцеления. Она достаточно хорошо разбирается 
в людях.
Зарифа ханум, благодаря «Рухсату» (Позволению), 
дарованному ей Всевышним, входит в историю как оли-
цетворение святости. Она посланница Всевышнего, по-
сланная нам с целью исцеления людей, Бог послал ее нам 
в человеческом облике, чтобы она помогала его слугам.
Зарифа ханум достигает вершин, благодаря величе-
ству человеческой природы. Если каждый день очень 
многие исцеляются благодаря посланному ей Божьему 
дару, значит, Зарифа ханум отличается от всех своими 
скрытыми и загадочными способностями.
22
Ангел земной
Зарифа ханум больше, чем мир чудес. Будем молиться 
Богу, чтобы она всегда была с азербайджанским народом.
А. Гусейнов,
президент Международной Энергетической Акаде-
мии, ректор Азербайджанского университета интелли-
гентов, главный редактор газеты «Интеллигент», лауреат 
премии «Золотое перо» член Союза Журналистов,
Почетный Академик ООН по Информатизации и На-
циональной Академии Грузии, Почетный доктор ВУЗ-ов 
нескольких зарубежных стран, профессор, действитель-
ный член Международной Академии Наук по энергети-
ческой информации, президент Общества 
Интеллигентов Азербайджанской Республики
P.S Несмотря на то, что сегодня покойного академика 
А. Гусейнова нет среди нас, он всегда останется в наших 
сердцах как выдающийся ученый и очень важная лич-
ность.
БЕСКОРЫСТНЫЙ ЛЕКАРЬ,  
ЗАБОТЛИВЫЙ ЧЕЛОВЕК
Всевышний послал тебя в мир, 
Даришь свой свет, ты, горя.
Не приехала бы в Азербайджан, 
Если бы сердце не горело на груди.
Не случайно я начал свои сердечные слова о Зарифе 
Маиловой, талантливом лекаре, о дочери нашего народа 
со стихотворения Ибрагима Бимара. Зарифа ханум, раз-
Ангел земной
23
дающая огонь сердца людям, подарившая им жизнь, как 
бесконечное благо. Я – один из сотен людей, который «вы-
пил воду из целительного родника» Зарифы ханум. Она 
– бескорыстный лекарь, заботливая подруга. Да, стать ее 
подругой – бесконечное желание каждой азербайджанки. 
Взамен исцеления, я подарила ей свою дружбу. Уже тре-
тий год наши семьи дружат. Зарифа ханум мне дорога, 
как родная сестра. Я люблю ее больше всех и всего. Зари-
фа ханум, как сестра, как подруга,  она ценит и заботится 
об окружающих.
Счастлива, что живу с нею в одно время, и что мы дети 
одной нации. Радуюсь и горжусь тем, что великий лекарь, 
которого в XXI веке немцы назвали «женщиной -рентген» 
принадлежит нам, Азербайджану! Врожденный талант и 
феноменальное умение Зарифы ханум Маиловой еще раз 
подтверждает превосходство человеческого мозга и серд-
ца перед техникой. Этих чудес и случаев я сама увидела 
собственными глазами. Не случайно мудрецы говорят, 
что  расстояние между добром и злом находится между 
глазом и ухом.
Многие считают Зарифу ханум благотворительницей 
из-за того, что она помогает сиротам, беженцам, пересе-
ленцам, но забывают о том, что она спасла сотни людей от 
скальпеля хирурга, лекарств, мучений в палатах. Зарифа 
ханум не делает различия между больными.
Гуманизм Зарифы ханум возвышает ее в глазах народа. 
Какова цена возвращения сына, «тающего» день ото дня 
на глазах матери? Возвращение матери, страдающей го-
дами от боли, трем малолетним дочерям. Как же вернуть 
долг? Хотелось бы напомнить и свою историю. Долгое 
время меня мучили раздражения в горле, сопровождаю-
щиеся как острыми, так и продолжительными кашлями. 
24
Ангел земной
Несколько раз в году ходила к врачам, но никакой пользы 
не было. Все говорили, что у тебя заболевание щитовид-
ной железы, требуется оперативное вмешательство. Од-
нажды, когда я была в Баку по делам, опять начался ка-
шель.
Мое состояние серьезно беспокоило всех, подруга по-
советовала обратиться к лекарю по имени Зарифа. Вместе 
пошли по известному адресу, наконец-то, очередь дошла 
и до нас. Женщина в темной комнате, которую я увидела 
первый раз, на расстоянии 3-4 метров перечислила все 
мои проблемы.
Далее она дала нужные советы и назначила лечебный 
сеанс. С тех пор прошло три года, чувствую себя спокой-
но и бодро. Не успела даже подумать о том, что я подарю 
Зарифе ханум за незаменимое лечение: она категорически 
отказалась от этого! Хочу отметить, что диагноз, постав-
ленный мне азербайджанским лекарем, подтвердился 
врачами высшей категории Исламской Республики Иран. 
Зарифа ханум является гордостью нашей Родины. Пусть 
Аллах исполнит все ее желания, не разлучит ее с азер-
байджанским народом!
Лятифа Мовсумова,
заведующая отделом культуры Масаллинского 
района, Заслуженный работник культуры
Я БУДУ БЛАГОДАРЕН ЕЙ ВСЮ СВОЮ ЖИЗНЬ
Я прочитал о Богом одаренной Зарифе ханум в газе-
те «Мусават»: «немецкие специалисты подтвердили мои 
способности за полчаса», - говорила она в интервью. По-
Ангел земной
25
сле того, как я прочитал эту статью, решил пойти к За-
рифе ханум, обладательнице исцеляющих рук. Она, вни-
мательно выслушав меня, с помощью исцеляющих рук и 
лучистого взора после трех сеансов полностью излечила 
боли в ногах, от которых я страдал. Поэтому я преклоня-
юсь перед исцеляющими руками и взором Зарифы ханум, 
которой было присвоено звание «Женщина-рентген» и 
которая может определить болезнь намного точнее, чем 
рентгеновские лучи.
Она дарить здоровье людям всего мира за счет чудо-
действенного исцеления, считаю ее незаменимым даром, 
присланным нашему народу от Бога.
Тысячи людей, как и я, признаются, что они всю жизнь 
обязаны этой женщине, потому что она исцелила их с по-
мощью нежных рук и взора.
Самандар Мамед оглы Сеидов,
заведующий лабораторией Государственного Науч-
но-Исследовательского Института Планирования 
Нефтегазовой Промышленности Азербайджанской 
Республики, кандидат геолого-минералогических наук
ЖЕНЩИНА-РЕНТГЕН, ИДЕАЛЬНАЯ ЖЕНЩИНА
Формула человеческой сущности закреплена конкрет-
ными высказываниями разных ученых в разные време-
на. Французский ученый Р. Декарт описал эту формулу 
следующим образом: «Я мыслю, значит, я живу». Значит 
высокое, гуманистское, характерное и разумное сознание 
является главной целью только существующих, живых 
людей.
26
Ангел земной
Личность человека и человечность всегда делает 
жизнь более светлой. В жизни много людей, которые по-
ставили перед собой цель делать только добро другим 
людям. В общем, живущие добрыми идеями являются 
обладателями счастливой судьбы, которую послал им сам 
Всевышний. В этом смысле можно признаться что, чудо 
нашего времени, «Женщина-рентген», академик Зарифа 
Ягуб кызы Маилова также характеризует трудные време-
на жизни для окружающих людей в прямом смысле это-
го слова, как формулу жизни. В какой-то мере вопросы, 
зависящие от судьбы, иногда могут зависеть от самого 
человека. Поэтому в нашем обществе такие люди, как За-
рифа ханум, достойны одобрения.
Зарифа ханум на протяжении всей своей славной жиз-
ни помогла многим людям, можно сказать, что протянула 
им руку помощи. Только Зарифа ханум, которая осущест-
вляет роль благожелательного человека, и творит чудеса, 
сегодня взяла на себя благотворительную миссию. Она, 
пройдя жизненные трудности и проявляя заботливость, 
повысила благосостояние людей. Как доброжелательный 
человек, она лично сама совершала гуманистские поступ-
ки, и оказывала бескорыстную помощь больным и беспо-
мощным. 
Доброжелательность, искренность во многом зависит 
от силы воли и терпения человека, от его великодушия. 
Быть превосходным человеком также является показате-
лем этой высоты. «Превосходство – это  искусство быть 
счастливым, даря при этом счастье другим людям». Из-
вестный ученый Цицерон также говорил: «Превосход-
ство – это  совершенство разума».
Мы видим в Зарифе ханум высшую степень доброде-
тели. Она на вершине своей известности всегда однознач-
Ангел земной
27
но относилась к человеческому фактору, исцелила сотни 
(даже тысячы) больных людей, в данный момент благода-
ря своей решительности как человек, и просто как граж-
данка своей родины стимулирует свои будущие поступки 
на основе критериев доброжелательности и человечества.
Зарифа ханум, которая является надеждой людей, 
«школой» гуманизма, подписывается под такими актами, 
которыми восхищаются даже ученые всего мира. В дан-
ный момент один из главных факторов, удивляющих уче-
ных всего мира является то, что Зарифа ханум как «жен-
щина-рентген» исцеляет людей.
Сегодня множество известных ученых ломают голо-
ву над таким вопросом: «Как же она это делает?». Но не 
будем забывать, что Азербайджан – это страна огней и 
Всевышний Аллах ближе к людям этого государства. Эта 
решительность была дарована Зарифе ханум Аллахом. 
Конечно, это является очень важным жизненно-истори-
ческим вопросом. В этом смысле жизненной характерно-
стью Зарифы ханум является ее служение всему челове-
честву.
Зрелость человеческой жизни могут понять только со-
вершенные люди, они могут оценить ее по достоинству. 
Это особенность Зарифы ханум, ее внимание к людям и 
забота о них, гуманистские принципы, доброжелательная 
позиция и цель, без сомнения, должны быть одобрены и 
приняты каждым из нас.
С первых дней своей деятельности Зарифа ханум Маи-
лова всегда была склонна к доброжелательному общению, 
сочувствию, она умела держать светскую специфичность 
на одном уровне. Она и сегодня продолжает поднимать 
людям настроение, всегда придерживается беспристраст-
ной позиции, не делает маневров и даже об этом не дума-
28
Ангел земной
ет. Принцип ее деятельности настроен именно на заботе 
о человеке. Декарт также считал настроение людей глав-
ным измерением их счастья.
В каждой статье мы подчеркиваем, что врожденно-со-
вершенные люди приходят в этот мир очень редко. По-
ложа руку на сердце, мы должны признаться, что Зарифа 
ханум является одной из таких людей. Из-за любви к сво-
ему народу, одним словом, ко всем людям, она взяла на 
себя тяжесть проблем и горечей множества людей, а ее 
деятельность построена на искренних чувствах.
В определенных исторических условиях изменения, 
происходящие в жизни каждого общества, становятся воз-
можными только под влиянием определенных факторов.
Поэтому отношение науки к общественной среде 
активизируется в значительной степени, сама действи-
тельность требует от деятелей науки реалистично анали-
зировать эти события, высказать свое мнение по этому 
поводу. Мы должны признаться, что чудо Зарифы ханум 
зародилась и продолжает зарождаться в связи с этим тре-
бованием.
Главная цель каждой науки основывается на жизнен-
ные принципы. Только оставаясь верным истине, неу-
станно стараясь понять ее, наука (искусство), а также 
современная цивилизация может достойно выполнить 
свою главную миссию – миссию улучшения благосостоя-
ния и жизненных условий человечества. Благодаря Зари-
фе Маиловой, эти важные вопросы всесторонне находят 
свое отражение.
«Мышление интеллектуалов является стимулом 
для человеческой жизни». И важные свойства древ-
них представлений является хронологическим текстом 
жизни.
Ангел земной
29
Образованный человек играет важную роль в регули-
ровании процесса познания.
Зарифа ханум Маилова завоевала  глубокую симпа-
тию людей благодаря высшей степени своей образован-
ности, восприятия и ясному мышлению, является одной 
из интеллигентных людей, которые ценятся самим Все-
вышним. Ее научное мышление направлено именно на 
значимость человеческой жизни, это мышление система-
тизировалось в контексте общества и человека.
Ясно, что по мере развития сознания человека вели-
чественность находит точки соприкосновения с наукой. 
Симптомы, возникшие в результате этих соприкоснове-
ний, в первую очередь, кажутся прагматичной картиной 
жизненных закономерностей. Исходя из этого, мы можем 
прийти к такому выводу, что в научных структурах обще-
ства относительная простота является не агрессивной по-
этикой, а мистическим понятием. Для того, чтобы понять 
это научное, философическое истолкование, вместить его 
в наш разум, мы всегда нуждались в помощи таких интел-
лигентных людей, как Зарифа ханум.
Научные высказывания Зарифы ханум Маиловой 
на разные темы, посвятившей всю свою плодотворную 
жизнь зажиганию факела научного таланта и мышления 
тому, чтобы заставить людей полюбить жизнь, а также 
восхождению науки, отзывы, написанные о ней, давно 
прославили характерные черты этой азербайджанской 
женщины среди широкой аудитории. Мы считаем, что 
наши мудрецы не просто говорили, что: «Величие лич-
ности человека измеряется масштабом его поступков».
Главным путем достижения успехов в науке являет-
ся прививание деятелю науки принципа полной отдачи. 
Привязанность к профессии обещает высоту и успех. В 
30
Ангел земной
настоящее время в каждой сфере этот критерий явля-
ется практически главной единицей измерения. И по 
этой причине сложные явления народной философии, 
зарожденные в результате наблюдений и практики, при-
обретенные в течение долгих столетий, представления 
о способах выхода людей из парадоксальных ситуаций 
четко характеризуется в научном мировоззрении Зари-
фы ханум Маиловой. Научный характер и историческая 
важность ее размышлений объединяет в себе несколько 
факторов. Понятие человека и времени в ее научно-жиз-
ненном творчестве, ее отношение к феномену жизни яв-
ляется синкретикой человеческо-идеологических ощуще-
ний. Характер научного мира этого прекрасного человека 
- просвещенной женщины является систематикой, кото-
рая по вкусу каждому человеку, и имеет мировое распо-
ложение.
Научные выводы Зарифы Маиловой богаты по форме 
и составу, а по идее они могут считаться передовыми для 
всех времен. Сегодня во всем мире – в Дагестане, Дербен-
те, Москве, Нальчике, Северном Кавказе, Украине, почти 
в каждом регионе Российской Федерации, в Америке и 
странах Европы ее успехи и научные достижения очень 
высоко ценятся, как результат напряженного труда и по-
исков. Следует признаться, что Зарифа Маилова, посвя-
тившая свою жизнь развитию науки, на самом деле очень 
достойный человек.
Конечно, деятели науки являются самыми совершен-
ными носителями священной жизни, обещанной Все-
вышним.
Сегодня о Зарифе Маиловой пишутся книги, сочи-
няются песни. Конечно, в критерии человеческой жизни 
восхождение является важным условием.
Ангел земной
31
Человек действительно возвышается тогда, когда тра-
тит всю свою энергию и деятельность на благо своего на-
рода. Вот таким человеком является Зарифа ханум. Мы 
искренне признательны ей.
Эльдар Исмайлов,
президент Национального благотворительного фонда 
«Деде Горгуд», главный редактор журнала 
«Азербайджан дуньясы”
КАЖДЫЙ, КТО ВОСПОЛЬЗОВАЛЬСЯ ЕЕ 
ДЫХАНИЕМ, СЧАСТЛИВ
Первый раз я услышал о Зарифе ханум от своего дру-
га, посчитав ее обладательницей священного очага, в ко-
тором творятся чудеса, я решил посетить это место.
Так как большинство посетителей являлись люди, вы-
лечившиеся от болезней или больные, то с первого взгля-
да в глазах Зарифы ханум я увидел какое-то удивление. 
Как будто она говорила: «Вы же абсолютно здоровы, в чем 
причина вашего визита?» Я это почувствовал и опередил 
ее и промолвил: «Услышав о вас, я решил прийти к вам».
Улыбнувшись, она сказала: «Если так, то подойдите, я 
проведу рукой по вашей спине». Сказав это, она поглади-
ла мне спину.
В этот момент как будто по моей спине прошел го-
рячий утюг. Во время нашего первого знакомства я уже 
стал свидетелем необыкновенного таланта Зарифы ха-
нум. Увидел это в ее исцеляющих руках, которыми она 
погладила мою спину. С того дня этот очаг стал для меня 
местом веры. Мое уважение и любовь к этому человеку 
32
Ангел земной
увеличились до такой степени, что в тот момент в моем 
сердце зародилось такое чувство попросил Бога о том, 
чтобы я стал для Зарифы ханум близким другом и доро-
гим братом. Таким образом, уже сколько лет наши семьи 
дружат. Много раз мы были свидетелями ее чудес. Наше 
близкое окружение, друзья и родственники, все обраща-
ются к ней. Зарифа ханум, которая является местом веры 
и надежды для моей семьи, достойна того, чтобы говори-
ли о ней.
Однажды во время разговора по телефону с моим дру-
гом, который живет в соседней Турции, я почувствовал, 
что у него серьезные проблемы. Даже дрожащий голос 
выдавал его горе. Кадир Энгин признался, что он был 
вынужден обратиться к врачу по причине беспокоящих 
его головных болей. После обследования ему был постав-
лен диагноз: опухоль в голове. Потом врач заявил, что им 
нужно время, чтобы определить, является ли опухоль бы-
стро или медленно растущей. Ему посоветовали повтор-
но обращаться через три месяца.
В первую очередь я подумал о Зарифе ханум. Я попро-
сил Кадира приехать в Азербайджан, как можно быстрее. 
Через некоторое время я встретил своего друга. Первым 
делом я отвел Кадира к Зарифе ханум. После того, как 
она сделала ему рентген, выявила в голове не опухоль, а 
врожденное пятно. А причиной головных болей было то, 
что он очень много работал и его мозг просто уставал. 
После того как он посетил это место, головные боли пол-
ностью прекратились.
Тысячи раз мы были свидетелями ее чудес. Все-
вышний дал ей такую необыкновенную улыбку и искрен-
ность, чего нет у других. Когда Зарифа ханум улыбается 
комната, будто заполняется ярким светом. А люди, окру-
Ангел земной
33
жающие ее в этот момент, утопают в лучах этого света. Я 
считаю, что Всевышний послал людям Зарифу ханум, как 
ангела исцеления.
Каждый, кто ощутил ее свет, дыхание и слышал ее 
ценные слова, должен считать себя счастливым.
Дай Бог ей здоровья и чтобы она всегда была с нами.
Ровшан Рзаев,
начальник территориального управления
службы Государственного Реестра Недвижимости
Я БЕССИЛЕН ПЕРЕД ЕЁ МОГУЩЕСТВОМ
Когда я работал в больнице № 5 г. Баку, моего близ-
кого родственника привели на обследование. Сообщили, 
что куда бы его ни водили, эффекта никакого нет. Я и все 
мои коллеги-хирурги не могли прийти к единому выводу. 
Больной сильно ослаб, из-за кишечной непроходимости.
Зарифа ханум была в Германии. Приехав в Баку, она 
лично рентгенизировала больного и проинформировала 
меня: «Не бойся, никакого рака нет».
«Можешь прооперировать», -  вывод Зарифы ханум 
оказался верным. С тех пор прошло 10 лет. Сейчас Но-
вруз-киши чувствует себя прекрасно.
Я, как хирург, бессилен перед божественной способ-
ностью Зарифы ханум.
 
З. Тахмазоглы,
кандидат медицинских наук, доцент
34
Ангел земной
ОНА – ЖИВАЯ ЛЕГЕНДА
Вот краткая информация о жизни, прожитой азербайд-
жанской женщиной – жизни, отличающейся от жизни дру-
гих. О ней можно изложить легенды, ибо она сама – живая 
легенда. Навестите её, познакомьтесь, узнайте – и мы ве-
рим, что вы обретете душевный покой. Любовь и сила, ис-
ходящая из черных глаз Зарифы ханум, одарит вашу душу 
светом! Поторопитесь обрести свой лучик света!
Амина Гадимова,
кандидат педагогических наук
ПРОСВЕТ НАДЕЖДЫ
С тех пор, как я переступила порог Зарифы ханум, я 
чувствую себя просто прекрасно. Она полностью удалила 
кристаллы из моих почек. Именно благодаря необычай-
ной способности Зарифы ханум я перестала принимать 
лекарства.
По завершении собственного лечения я отвела к Зари-
фе ханум своего супруга. Она поставила моему супругу 
диагноз – аллергический бронхит, и полностью вылечила 
его. Мой супруг исцелился благодаря чудотворным рукам 
Зарифы ханум.
Желаю Зарифе ханум здоровья, долгих лет жизни и се-
мейного счастья.
Хатира Гусейнова,
кандидат физико-математических наук
Ангел земной
35
НАСТОЯЩЕЕ ЧУДО ВСЕВЫШНЕГО АЛЛАХА
Всевышний Аллах всемогущ. И каждое чудо, сотво-
ренное им, является доказательством его величия и мо-
гущества...
Одним из таких творений Всевышнего является бо-
жественный дар, присущий Зарифе ханум – достойной 
дочери кяльбяджарской земли, которая, благодаря этому 
дару, с абсолютной точностью определяет болезнь одним 
своим взглядом, сияющим сродни полумесяцу, и за ко-
роткое время излечивает болезнь, благодаря своему бо-
жественному дару.
Как и сотни людей, моя супруга Динара ханум также 
исцелилась в «здравнице» Зарифы ханум от хронической 
болезни, которую на протяжении 20 лет не мог вылечить 
ни один врач. Я буду благодарен Зарифе ханум всю свою 
жизнь, и обращаясь к Всевышнему, молю:
«О Великий Аллах, какое счастье, что ты одарил азер-
байджанский народ, в олицетворении Зарифы ханум, 
своим самим великим чудом. О Аллах, сохрани и убере-
ги Зарифы ханум, не лишай наш народ её могущества! 
Аминь!»
Р. Алибейли,
доктор технических наук, профессор 
 
ИСЦЕЛЯЮЩАЯ ЖЕНЩИНА
Зарифа Маилова – человек, известный во многих 
странах мира (Россия, Турция, Германия, Иран, Голлан-
дия и т.д.) под обычным именем «Женщина-рентген». 
36
Ангел земной
Изумительными способностями, Зарифа ханум при-
влекает интерес известных специалистов мира в обла-
сти медицины, она не только лечит людей, но и видит 
своими целительными глазами, без всяких средств, все 
тонкости обычного и необычного состояния внутри ор-
ганизма человека.
После проведения лечения левой почки супруга, 
его отвели на УЗИ. Результат, который выдал нам 
аппарат, о том, что «почки гниют», потряс нас. По 
указаниям профессоров в том же институте срочно 
сделали рентгеновский снимок больной почки в 4 
формах.
Для устранения отрицательной функции правой поч-
ки, профессора настояли на том, чтобы срочно удалили 
левую почку. Число больниц, в которые мы обращались, 
хотя и было большое, однако мнение урологов было еди-
но «срочно удалить левую почку». Так как, если не удалить 
левую почку, которая полностью потеряла свои функции, 
она могла повредить правую почку.
В одну из ночей, когда оставалась наедине с мучитель-
ными мыслями, попросила у спасителя, услышавшего в 
трудные дни мои молитвы Бога, чуда для избавления от 
тяжкого состояния.
Могущество и величие владыки изумило меня своим 
чудом именно под утро той ночи. С утра пораньше брат 
Садеддин муаллим принёс статью профессора Фариды Ма-
медовой. В статье речь шла о чудесном лечении «женщи-
ны-рентгена» Зарифы ханум ее желчного пузыря и камней 
в почках. Я же ничего не знала о «женщине-ренгтен». Тут 
же позвонила Фариде ханум, обладающей искренним, чело-
веческим отношением и посредством неё обратилась к той 
женщине.
Ангел земной
37
Зарифа ханум в течение 3-х минут без всякой техни-
ки в тёмной комнате осмотрела больного взглядом, осве-
щённым целебной силой, и сказала, что никакой функции 
почка не потеряла, нет необходимости делать операцию, 
правая почка, которую урологи считали здоровой, поте-
ряла свои функции. В то же время Зарифа ханум с кате-
горичной убеждённостью заверила: «Нет причин для бес-
покойства. Всё будет хорошо».
Чудное лечение Зарифы ханум прошло исключитель-
но успешно. Больной прошёл всего 3 сеанса, после мы 
снова проверились на аппарате УЗИ. И мы стали свиде-
телями чуда.
Почка, потерявшая свои функции, стала здоровой.
Потомок великого, VII Имама почтеннейшего Мусеи 
-Казыма, необычная деятельность беспорочной, мило-
сердной Зарифы ханум стала причиной внимания и ши-
рокого интереса медицинской общественности. Мини-
стерство здравоохранения и другие организации высоко 
оценили её деятельность, вручили ей много почётных ди-
пломов, званий.
Хочу с большим удовольствием предоставить инфор-
мацию об успехах последних достижений Зарифы ханум 
в Москве. В апреле 2001 года Зарифе Маиловой Совет 
Директоров Университета и известный Совет Междуна-
родной Академии альтернативных наук «Джуна» вручили 
диплом научной степени «Бакалавр Альтернативной Ме-
дицины», отвечающий требованиям всех медицинских 
специальностей. Получившие до сего дня данные дипло-
мы, работающие именно в одной области медицины. Од-
нако впервые только Зарифа ханум со всеми правами и 
привилегиями удостоилась диплома «Бакалавра Альтер-
нативной Медицины».
38
Ангел земной
Зарифа ханум, не пользуясь никакими лекарствами, с 
Божьей помощью обладает чудом излечивать людей. Лю-
бой человек, страдающий от болезни, даже ждущие детей 
люди, обращаясь к Зарифе ханум, могут найти исцеление.
Осман Эфенди, 
философ
В СЕРДЦЕ ВАШЕ МЕСТО ВЕЧНОЕ
Когда говорит язык, перо неспособно описать об ува-
жаемой, милой, дорогой Зарифе ханум. Мне 53 года, есть 
семья, дети и «букет болезней». Я никогда не верила чуде-
сам. На левой груди появился узел, и в результате тяжёло-
го мучительного лечения врачей, он превратился в опу-
холь, и я оказалась перед фактом операции. С 1981 года 
по 1988 год мне надоели различные лечения, и надоело 
жить.
По счастливой случайности услышала о Зарифе ханум 
и нисколько не поверила в услышанному. Однако спустя 
некоторое время, увидев здоровым человека, когда-то на-
ходящегося в полумёртвом состоянии, приняла решение. 
В 1998 году пошла к Зарифе ханум.
В первый миг с момента приглашения, несмотря на 
вуаль, я чувствовала ее необыкновенное, приятное дыха-
ние. Испуга как не бывало. Зарифа ханум объяснила мне 
на научном языке мой точный диагноз. И сразу выросло 
мое внимание к её учёности.
Зарифа ханум обещала, что вылечит и вылечила. Опу-
холь в груди, которая увеличивалась и мучила меня в те-
чение 17 лет, исчезла за три дня.
Ангел земной
39
Затем она вылечила миому, печень, желчный пузырь и 
вновь вернула меня к семье, детям, к жизни.
Зарифа ханум, вы посланница Аллаха, подаренная нам 
для выполнения его спасительной, исцеляющей миссии.
Вы незаменимое богатство азербайджанского народа 
и мы обязаны беречь, лелеять, дорожить, оберегать это 
богатство. Я счастлива, что живу в одно с вами время и в 
одной стране.
В сердце каждого человека, лично у меня в сердце и в 
сердце моей семье отведено вам неизменное, неугасимое 
вечное место.
Нигяр Ахмед кызы Султанова, 
заведующая отделом Азербайджанского
Научно-Исследовательского Института Геофизики
СБЫЛИСЬ ЧАЯНИЯ
Печаль, окутывавшая нашу семью долгие годы, это 
тоска о детях. Из-за неэффективности медицинского ле-
чения пришла в отчаяние. Отказалась от лечения, только 
сердце ожидало. В это время прочитала в газете статью, 
посвящённую Зарифе ханум, и встретилась с нею. По-
следним местом надежды и утешения стал этот очаг, это 
прекрасное лицо. После трех процедур почувствовала у 
себя изменения.
Забеременела, каждый раз посещала Зарифа ханум. 
Родила мальчика.
Хочу отметить, что ребенок необыкновенно красив, 
будто озарен божественным светом. В настоящее время 
ему 4 месяца, он здоров и бодр. Наша семья состоит из 
40
Ангел земной
интеллигенции – врачей, юристов, учителей, инженеров. 
Я, как интеллигентный человек, стараюсь призывать всех 
здравомыслящих людей беречь феноменальную личность 
Зарифу ханум и пропагандировать ее необычную силу. 
Она – богатство нашей нации и нашего народа.
Прошу Аллаха, чтобы наше божественное дыхание, 
целительные руки, глаза были вечными и неиссякаемые.
Самира Самедова, 
биолог, город Баку
НЕОСПОРИМАЯ ИСТИНА
…Перенесла три тяжелых хирургических операций. 
Уже в четвертый раз должны были сделать неотложную 
операцию. Когда была на грани смерти, наш оператор Вафа 
Аббасова предложила пойти к Зарифе ханум. В тот же день 
пошли на прием. Женщина с вуалью на лице обследовала 
меня в темной комнате, и я была очень удивлена, когда она 
точно повторила диагноз, поставленный УЗИ. Наши глаза 
встретились, и я поняла, что она отличается от обычных 
людей, Зарифа ханум – волшебный мир! Слова беспомощ-
ны для выражения  моих мыслей о Зарифе ханум.
Целый народ пользуется ее морем исцеления. Одним 
из них являюсь я, мне также досталась часть ее исцеле-
ния. Она спасла меня от четвертой операции без всяких 
лекарств, подарила спокойствие.
Лятифа Тагиева,
заведующая отделом Государственной
телерадиовещательной компании Азербайджана
Ангел земной
41
ТАЛАНТ ЗАРИФЫ ХАНУМ
Долгие годы я страдал почечной недостаточностью. 
Лечение не давало никаких результатов. Наконец, самое 
худшее – шел процесс кальцинации. Состояние постепен-
но ухудшалось. Я уже потерял надежду на выздоровление.
Наконец, решил обратиться к Зарифе ханум. Правду 
говоря, я не представил себе, насколько талантлива За-
рифа ханум, и что она вылечит меня за столь короткое 
время. Мое потерянное здоровье восстановилось всего за 
три сеанса. Полностью выздоровел. Сдал анализы, были 
получены положительные результаты.
Я желаю этой доброй женщине, которая дарит людям 
здоровье крепкого здоровья!
Октай Исмаилов,
Заведующий отделом в Азербайджанском
Научно-Исследовательском Институте Охраны Растений
Я ПОРАЗИЛАСЬ УВИДЕННОМУ
...Левая рука моего близкого родственника – Сурхай 
муаллима была внезапно разбита параличом. В течение 
12 дней его обследовали известные кардиологи и невро-
патологи, но никакого эффекта не было.
Случайно я услышала про Зарифу ханум и поговорила 
с Сурхай муаллимом, но он потерял всякую надежду. Я 
встретилась с Зарифой ханум, и попросила её вместе со 
мной пойти домой к Сурхай муаллиму, так как передви-
гать больного было нельзя. Зарифа ханум выполнила мою 
просьбу, и мы вместе с ней пришли к моему родственни-
42
Ангел земной
ку. Вступив на порог дома, она заявила, что больной не 
верит в неё... Но она обещала, что с помощью Аллаха, вос-
становит подвижность его руки в течение 15 минут. Она, 
с вуалью на лице, рентгенизировала больного и провела 
рукой по его больной руке. Затем встала, вымыла руки и 
сообщила, что ничего страшного у больного нет, и в тече-
ние 15 минут подвижность его руки восстановится. Когда 
я отвозила Зарифу ханум обратно домой, она в машине, 
улыбаясь, заявила, что с рукой Сурхай муаллима уже всё 
в порядке. Честно говоря, я засомневалась. Привезла её 
домой и, вернувшись к Сурхай муаллиму, увидела, что все 
смеются и радуются – рука моего родственника двигалась, 
словно никакого паралича и не было. Как можно не верить 
этому чуду? Да хранит её Аллах для нашего народа!
Зарнияр Абдуллаева,
судья суда Низаминского р-на г. Баку
ЖЕНЩИНА, СИЯЮЩАЯ 
БОЖЕСТВЕННЫМ СВЕТОМ
Всевышний Аллах создаёт все свои творения равными 
и одинаковыми, не отличая кого- либо из них. А человек 
в дальнейшем формируется в обществе как личность, в 
соответствии со своим сознанием и мышлением. Порой 
Всевышний играет особую роль в формировании чело-
века в обществе, как настоящей личности. Но эта доля 
распределяется между людьми не равномерно – кому-то 
достается больше, а кому-то меньше. Но ясно как день – 
эта щедрость Всевышнего находит своё олицетворение в 
обществе крайне редко.
Ангел земной
43
Именно поэтому эти люди, обладающие божествен-
ным даром, просто бесценны.
Одной из обладательниц подобного божественного 
дара является Зарифа ханум Маилова, известная во мно-
гих странах мира как «Женщина-рентген». Эта женщина, 
имя которой обозначает присущую ей нежность и благо-
склонность, поражает своими умениями даже всемирно 
известных специалистов-медиков. Её глаза, обладающие 
способностью рентгеновского излучения, и её чудотвор-
ные исцеляющие руки являются истинным чудом, осоз-
навать которое человеческое мышление всё ещё бессиль-
но.
Я выражаю ей глубокую и истинную благодарность, 
как мать, испытавшая эту божественную силу.
Я верю, что Зарифа ханум, подарившая радость тыся-
чам семей, уже одарена наивысшей – 8-й ступенью Рая.
Расмия Гахраманова,
Председатель суда Зангиланского р-на
ЗАРИФА ХАНУМ
Я страдал от высокого кровяного давления и нестер-
пимой боли в сердце. Долгое время я лечился под присмо-
тром врача. Как-то счастливая случайность привела меня 
к Вам. После первого же вашего обследования я мгновен-
но почувствовал улучшение моего состояния. Каждая до-
брота, совершаемая Вами именем Аллаха, будет отблаго-
дарена Всевышним.
Желаю Вам, Зарифа ханум, крепкого здоровья и дол-
гих лет жизни. Да снизойдёт Аллах к вашим свершениям!
44
Ангел земной
Азербайджанское государство, неправительственные 
организации и общественность страны проявляют не-
ослабное внимание к феномену Зарифы ханум. Я никогда 
не забуду ваше вежливое, человеческое отношение, ваши 
чудотворные, исцеляющие руки!
Исцелившийся вашими чудотворными руками 
Магомедали Эфендиев, начальник управления 
Аграрно-Промышленного Банка
БОЖЕСТВЕННАЯ ЖЕНЩИНА
Зарифа ханум обладает даром видения внутренних 
органов человека, она является спасительницей нашего 
народа, благородным человеком, бескорыстно служащим 
своему народу. Благодаря рентгенологическим способно-
стям Зарифы ханум – представителя почётной интелли-
генции XXI века, было излечено сотни людей. Она ден-
но-нощно лечит людей, возвращает их к жизни, вселяя в 
мир свет и доброту.
Зарифа ханум обладает высоким интеллектуальным 
уровнем, упорядоченным мышлением, культурой речи и 
поразительными медицинскими знаниями. Ею не забыты 
и инвалиды Карабахской войны, которых Зарифа ханум 
лечила с огромной заботой и вниманием.
Желаем Вам счастья, и успехов в благородной деятель-
ности! Да поможет Аллах вам в вашей добродетели!
Ариф Зульфугаров,
председатель Общества шехидов и 
инвалидов Карабахской войны 
Ангел земной
45
ОНА ВНОВЬ ЗАЖГЛА НАШ ОЧАГ, 
КОТОРЫЙ УГАСАЛ
Я пережила самый радостный день своей жизни, когда 
познакомилась с Зарифой ханум.
Доктора хотели лечить мне опухоль внутренних ор-
ганов, посредством оперативного вмешательства. Аллах 
помог мне  встретиться  с Зарифой ханум. После обследо-
вания она сказала обо всех моих болезнях. Шансов у меня 
было мало. После лечения, одаренной Аллахом, Зарифы 
ханум опухоль исчезла. Я никогда в жизни не сталкива-
лась с таким чудом. Она вернула меня к жизни. Я была 
очарована ее образованностью, человеческими качества-
ми, благородством, гордостью и ее культурой.
Если бы я была поэтессой, посвятила бы ей стихи, 
если бы я была певицей, пела бы песни о ней, всему миру 
рассказала бы о ее озаренных глазах, целительных руках, 
о ее словах, которые слаще меда.
Этим письмом хоть как-то хочу излить душу.
Вы самое любимое, светлое и озаренное создание вели-
кого Творца! Вы светило спасения для нашего народа. Пусть 
Аллах защитит Вас для нас. За любовь, которую Вы подари-
ли нашей семье, я опускаюсь на колени, преклоняюсь перед 
Вами и целую Ваши руки. Вы вновь зажгли наш очаг, кото-
рый угасал. Пусть Аллах сделает Ваше светило неугасающим.
С большим уважением, Саида Мусаева, 
экономист, город Баку, ул. Карабах, дом 34, кв. 27
46
Ангел земной
ТАБЛО ЧЕСТИ НАШЕГО НАРОДА
Все красивые слова, которые я намереваюсь написать 
искренние чувства, идущие из глубины сердца. О Зарифе 
ханум можно сказать много красивых слов, одновременно 
про нее можно написать самые прекрасные строки. Я благо-
дарен Зарифе ханум всю жизнь. Вы можете спросить, зачем?
За то что, она подарила мне здоровье. 
С первого дня, как узнал Зарифу ханум, я стал свиде-
телем точности ее чудесных глаз - рентгена.
Я обнаружил опухоль (не хочу писать в каком месте). 
У меня были острые боли. Вынужден был обратиться к 
доктору. После первого обследования поставили диагноз: 
«Рак».
Посоветовали срочно оперировать. Обратился еще к 
нескольким врачам. Все утверждали одно и то же. Я был в 
отчаянии, и позвонил своей свояченице Гюльнаре Исмай-
ловой, проживающей в Москве. Попросил у нее адрес 
Зарифы ханум. Оказалось, что во время обследований 
врача поставили неправильный диагноз, опухоль была не 
злокачественной. Зарифа ханум, используя  Божествен-
ный дар вылечила меня. Через некоторое время я почув-
ствовал боли в поджелудочной железе и в животе. Опять 
ходил по врачам.
Возникает вопрос: почему я не обратился к Зарифе ха-
нум, зная, что она вылечила меня?
Потому что я хотел доказать себе и всем, что в начале 
XXI века большинство диагнозов, которые ставят врачи, 
неточные. После многих анализов мне поставили диагноз 
опухоль поджелудочной железы.
Я опять обратился к чудотворной Зарифе Маиловой. 
После того, как она сделала рентген, ответ меня не удивил. 
Ангел земной
47
Опять диагноз врачей был неточным. Целительные руки За-
рифы ханум защитили меня и от этой беды.
Бог дал в подарок нашему народу эту чудесную владе-
лицу целительных рук. Она табло чести азербайджанско-
го народа. Каждый из нас, как истинный азербайджанец, 
должен гордиться ею и хранить ее как зеницу ока.
Али Талыбов,
сотрудник Футбольной Федерации «АFFА»
КНИГА ЧУДЕС ЗАРИФЫ ХАНУМ СОТВОРИЛА 
ВО МНЕ ЧУДЕСА
Я работал в сфере медицины в 1987-1991 годах. Я слы-
шал о Зарифе ханум, но я не мог признать, что во времена 
развития медицины, в эпоху развития технологий мож-
но лечить людей руками и дыханием. Несмотря на это, я 
слышал от других людей, от пациентов, что эта женщина 
творит чудеса. 
Однажды мой родственник подарил мне книгу «Чуде-
са Зарифы». В тот период я уже страдал болями вокруг 
желудка. После чтения книги я решил, что обязательно 
пойду к Зарифе ханум. В одно утро я встал и пришел к 
очагу Зарифы ханум. Я, как все, стоял в очереди и попал к 
ней на прием. Сначала она сделала мне рентген в темной 
комнате. Она сказала, что обнаружила плохую фильтра-
цию, сгущение желчи и мелкие пески.
Она назначила трехдневный курс. Был второй день 
лечения. На обеденном столе было много вкусных азер-
байджанских национальных блюд. Смотря на еду, я ду-
мал, как не поесть такие вкусные блюда. И, несмотря 
48
Ангел земной
на то, что меня ожидали боли, я не смог устоять и поел. 
Обычно после обеда начинались боли в желудке. Я подо-
ждал несколько минут. Ничего не почувствовал, как буд-
то у меня такой болезни вообще не было. После несколь-
ких дней лечение завершилось, и я навсегда попрощался 
с этой болезнью.
Несмотря на то, что я врач, когда болеют мои родные, 
моя семья и друзья, обращаются к очагу Зарифы ханум.
Эльшан Сабир оглы Аббаслы,
дистибьютер компании «Azersun» в Ширване, 
Гаджикабуле
БИСМИЛЛАХИР-РАХМАНИР-РАХИМ
У меня были острые боли в желудочно-кишечном 
тракте. Врачи говорили мне о необходимости оператив-
ного вмешательства. Она обследовала меня и нашла по-
краснение и маленькие язвы в толстом кишечнике. И она 
лечила меня два дня своим Божественным даром. Боли 
утихли. На последнем обследовании сказала, что болезнь 
прошла на 80%. С тех пор по сегодняшний день я под вли-
янием чуда, подаренным нам Творцом.
Периодически я прихожу к Мешеди Зарифе ханум и 
прохожу обследование. Каждый раз, когда прихожу на 
прием, начиная с приемной комнаты, везде чувствую за-
боту и мусульманство. Дай Бог ей жизни и здоровья.
Эльбрус Исмайлов,
ветеран войны, подполковник, город Баку, 
поселок Бакыханова
Ангел земной
49
ЛЕЧЕНИЕ ПРОДЛИЛОСЬ 
ВСЕГО 28 МИНУТ
Я бы сказала, что Зарифа ханум в нынешних трудных 
экономических условиях является незаменимой спаси-
тельницей азербайджанского народа, посланной Богом 
для защиты их здоровья. Сотни, тысячи больных с раз-
ными болезнями, в надежде на свое выздоровление или 
своих детей обращались к врачам и, не имея результатов, 
обращаются к Зарифе ханум. Зарифа ханум за короткий 
срок лечит всех обратившихся за помощью. Я говорю 
это не просто прочитав и услышав об этом. Я сама стала 
свидетелем этого чуда и, веря в ее неопровержимость, я 
утверждаю: «Да, это настоящее чудо!»
Зарифа ханум очень терпеливая, умная, скромная, гу-
манная и любящая свой народ, да и людей вобще азер-
байджанка. Находясь в контакте с нею, можно почувство-
вать ее любовь к народу. Целительницу знают и любят не 
только в Азербайджане, но и далеко за его пределами.
Если сказать честно, я сама до встречи с Зарифой 
ханум не верила феноменам. После встречи с нею и по-
лучения положительного результата от ее лечения, я 
удивилась. Не буду говорить о своем лечении и о его эф-
фекте.
Отмечу по своим наблюдениям, что на прием к Зари-
фе ханум приходят люди из разных возрастных катего-
рий. Хочу вкратце сказать о 3-4-х летних детях, лечение 
которых, по словам докторов, возможно было только за 
рубежом.
Ребенок по имени Орхан не мог ставить ногу на пол. 
После лечения Зарифы ханум он ходит свободно.
50
Ангел земной
А у больной по имени Лала Расулзаде в связи с болез-
нью в бедренной кости ноги изменили свое положение и 
были направлены в разные стороны.
После лечения она тоже начала ходить свободно. Я 
своими глазами видела процесс их лечения. Дети сидели 
и молча смотрели на Зарифу ханум, с любовью. За корот-
кий срок Орхан начал ходить без посторонней помощи. 
Лечение продлилось всего 28 минут.
А Лалу лечила периодически в течение трех месяцев 
и восстановила здоровье. Таких случаев можно перечис-
лить  много и это – настоящее чудо.
За лечением к Зарифе ханум приходят ученые и люди 
обычных профессий, и они своими глазами видели ее це-
лительную силу. Бескорыстная Зарифа ханум со всеми 
обращается одинаково. И с состоятельными, и с малои-
мущими. Для нее самая большая плата за свои труды – 
это  увидеть выздоровление больного.
Как и тысячи больных, находящих свое исцеление, я 
тоже благодарна Зарифе ханум. Я не могу найти слов за 
здоровье, которое она мне подарила. Пусть Всемогущий 
Бог, который сам подарил азербайджанскому народу, за-
щитит ее!
Валида Ахмед кызы Ахмедова, 
заместитель начальника Главного Экономического 
Управления Министерства здравоохранения
ЧУДО, ПОДАРЕННОЕ БОГОМ
Некоторых людей Бог создал, одарив их.
необыкновенной силой. Зарифа ханум из таких лю-
Ангел земной
51
дей. Объяснение, данное ей Богом чуда, ее глаз полных 
светом таится в необъяснимом секрете сна, в котором она 
получила свой дар.
В моем желчном пузыре был камень, в почках были 
соли. После нескольких сеансов прошел рентген-обследо-
вание в госпитале Министерства Обороны. Камень в поч-
ке размером в 22 см уменьшился до 16 см. После очеред-
ных сеансов камни растворились  окончательно. И почки, 
и печень были в хорошем состоянии. Врач не верил своим 
глазам. Сказал, что это чудо.
А. Абышов, 
майор полиции
НЕОСПОРИМЫЙ ФАКТ В ЗДРАВООХРАНЕНИИ
Моё знакомство с Зарифой ханум связано с лечени-
ем моих родителей от тяжёлой болезни. В дальнейшем 
у меня возрос интерес к её таланту, умению и способ-
ности видения. Наши взаимоуважения привели к более, 
чем родственным отношениям – связям кумовства. Я, 
как акушер-гинеколог, наблюдая творимые ею чудеса, 
чудотворные руки и необычайное дыхание, узнавая её 
всё ближе и, знакомясь с отзывами посещающих её па-
циентов, испытывала к ней всё больше симпатии и ува-
жения.
Зарифа Ягуб кызы Маилова, обладающая неизвест-
ным медицине Божественным даром, поражает не толь-
ко рядовых граждан, но и многих моих коллег – врачей, 
работающих на протяжении многих лет. Зарифа ханум 
определяет своими необычайными глазами причины бо-
52
Ангел земной
лезни, которые бывают не в состоянии выявить управ-
ляемые нами медицинские технологии, и ставит точный 
диагноз что, разумеется, не может остаться в стороне от 
нашего внимания.
Айгюн Будагова, 
главврач поликлиники женской консультации № 6 
Насиминского р-на
Я СТАЛ СВИДЕТЕЛЕМ РАДОСТИ 
ИСЦЕЛИВШИХСЯ ЛЮДЕЙ
Я работаю в области медицины с 1978 года. За всё это 
время я встречался со всеми видами болезней, и никогда 
не верил ни в какую панацею против болезней, кроме ме-
дицинского вмешательства.
По воле случайности, я долгое время колебался, пыта-
ясь вселить в себя веру.
Я находился в безвыходном положении, так как дал 
слово своей сестре. Даже решил покончить с колебания-
ми и никуда не ходить.
Однако, независимо от себя, в одно прекрасное утро я 
встал и пошёл на приём к Зарифе ханум. Войдя в комна-
ту, я увидел под вуалью глубокие, благородные глаза. Она 
ласковым голосом спросила меня, на что я жалуюсь. «На 
сердце», - ответил я.
Она выключила свет. На мгновение я стал свидетелем 
настоящего чуда. Зарифа ханум сообщила, что совсем не-
давно у меня случился микроинфаркт, лечение которого 
не завершено, и в сердце периодически возникают боли. 
Я обомлел не на шутку, когда Зарифа ханум сообщила 
мне о сильном скоплении солей в почках.
Ангел земной
53
Действительно, месяц назад, когда у меня случился 
микроинфаркт, я мучился от сильных болей в области го-
ловы и шеи.
Зарифа ханум назначила мне три сеанса лечения. Я 
своевременно посещал сеансы, и все мои боли и беспо-
койства исчезли. Хотя, до начала лечения я принимал по 
5-6 таблеток от сердца в день. С тех пор прошло около 
двух месяцев. Я чувствую себя вполне нормально. Я всю 
свою жизнь буду благодарен Зарифе ханум, за восстанов-
ление моего здоровья.
Каждый раз, посещая её, я становлюсь свидетелем радо-
сти и искренней благодарности людей, которых она излечила.
Фархад Гюльмамедов, 
врач
НЕ ВЕРИТЬ ЕЙ – ЭТО БОГОХУЛЬСТВО
...Я – фармацевт, долгие годы работаю заведующим 
аптекой. У меня под рукой множество лекарств, однако 
ни одно из них мне не помогало. Долгие годы у меня на 
пятке имелась неизлечимая рана. Я объездил все города, 
использовал всевозможные минеральные воды, лекар-
ства. Но эффекта от них я так и не дождался. 
Недавно я услышал о Зарифе ханум, и пришёл к ней 
на приём. Она провела со мной два сеанса лечения. Я не 
верю своим глазам – рана на пятке покрылась коркой и 
заживает. Это настоящее чудо! Не верить Зарифе ханум – 
это богохульство!
Нариман Ибрагимов, 
г. Гянджа, фармацевт
54
Ангел земной
НАШ ДОЛГ – БЕРЕЧЬ ЕЁ
...Я сама – врач. Вылечила многих, но саму себя вы-
лечить не смогла. Я долгие годы страдала от воспаления 
жёлчного пузыря и расширения сосудов в области голе-
ни.
Наконец, я нашла исцеление от своих болезней в вол-
шебных и чудотворных руках Зарифы ханум. Я благодар-
на Зарифе ханум на всю жизнь. Беречь её – долг каждого 
из нас.
Назиля Аскерова, 
врач
ОНА – РЕДЧАЙШАЯ ЦЕННОСТЬ 
НАШЕГО НАРОДА
Уже 31 год, как я преподаю на кафедре химии Азер-
байджанского Государственного Медицинского Уни-
верситета. Я много слышал о целительном даре Зарифы 
ханум от друзей и знакомых, которые считают это необы-
чайное могущество Божьим даром.
Но никак не мог представить, что Зарифа ханум, о ко-
торой я слышал очень много, обладает столь невероят-
ным «умением».
Отношение к подобным событиям при коммунисти-
ческом режиме было другим.
Относиться к чему-либо с религиозной точки зрения, 
было идеологически запрещено. К счастью, подобной за-
весы уже не существует, и наш народ имеет свободное 
мышление, осуществляет открытую деятельность.
Я обратился к Зарифе ханум по совету своих друзей. 
Ангел земной
55
И был поражён тем, что всего через две лечебные проце-
дуры моё состояние улучшилось, а боли полностью ис-
чезли. Моя вера в Зарифу ханум неимоверно возросла. Я 
поражён её исцеляющими способностями.
Интерес к феномену Зарифы ханум возрастает с каж-
дым днем. Зарифа ханум – редчайшая ценность нашего 
народа.
Азиз Мамедов,
доцент Азербайджанского Государственного
Медицинского Университета 
КАК НЕ ПОРАЖАТЬСЯ ЭТОЙ 
БОЖЕСТВЕННОЙ СИЛЕ?
Меня долгие годы мучили острые боли в желудке.
Никакое лечение мне не помогало, боли не прекраща-
лись, и это теребило мне душу, вызывало беспокойство. 
Гастероскопия, проведённая 24 марта, выявила язву же-
лудка и стеноз. Врачи решили провести срочную хирур-
гическую операцию в течение 7 дней. Эти изменения, по-
стигшие меня в возрасте 57 лет, острые боли в желудке, 
последнее решение врачей сильно огорчили меня. Я не 
соглашался на хирургическую операцию.
При первой же встрече с Зарифой ханум я был пора-
жён её умением видения. Она назвала мне точный диа-
гноз и сообщила, что в мой желудок был введён аппарат, 
и планируется хирургическое вмешательство, после чего 
я полностью удостоверился в её Божественном даре.
Меня поразила её высокая чувствительность – уже 
после трёх лечебных процедур, я почувствовал себя на-
много лучше. Исчезли все боли, и я прекратил диету. Од-
56
Ангел земной
нако, по совету Зарифы ханум, через 15 дней я прошёл 
ещё один сеанс.
Уже полтора года, как никаких болей у меня нет, и я 
питаюсь так, как мне хочется. Я на всю жизнь благодарен 
Зарифе ханум, за то, что она вылечила меня от этого не-
дуга.
Моя супруга – Мафкура ханум также благодарна За-
рифе ханум за то, что нашла исцеление благодаря её чудо-
творным рукам и волшебным глазам.
Зарифа ханум – святой человек, спасший нашу семью 
от болезней. В её олицетворении Аллах создал спасителя 
для всего нашего народа. Для нее в Азербайджане созда-
ны все условия.
Также хочу отметить, что Зарифа ханум – не экстра-
сенс, как думают многие. Экстрасенсы лечат людей, соз-
давая биополе на расстоянии, а Зарифа ханум лечит пу-
тём непосредственного прикосновения. Внутренние лучи 
видения в её глазах (а как ещё их можно назвать?) и чудо-
творная сила в её руках являются олицетворением Боже-
ственного могущества.
Мы выражаем огромную благодарность Зарифе ха-
нум, вылечившей всю нашу семью, и желаем ей крепкого 
здоровья и долгих лет жизни.
Яшар Гусейнов,
доцент Азербайджанского Государственного 
Экономического Университета
 
Мафкура Гусейнова,
доцент Азербайджанского Государственного 
Медицинского Университета
Ангел земной
57
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ НАРОД НУЖДАЕТСЯ В 
ТАКОМ ЛЕКАРЕ
Азербайджан издавна известен целителями, – врача-
ми и учеными.
Зарифа ханум является одной из таких целительниц 
современной эпохи. С медицинской точки зрения диа-
гноз могут поставить врачи и современные технические 
аппараты. Не случайно, что Зарифа ханум, увидев камни 
и кальцинаты в почках, язвы в пищеварительной систе-
ме, желудочно-кишечном тракте, в целом проблемы вну-
тренних органов их в течение короткого времени.
После того, как я почувствовал резкие боли в брюш-
ной полости, обратился к Зарифе ханум. Она поставила 
точный диагноз и лечила меня. Теперь чувствую себя здо-
ровым и бодрым. Поэтому выражаю глубокую благодар-
ность Зарифе ханум. Еще выражаю благодарность за то, 
что она бескорыстно служит народу в период, полный 
экономическими трудностями.
С. Искендеров,
сотрудник АМУ 
МЫ ОЧАРОВАНЫ ВАШИМ ЧУДОМ, 
ЗАРИФА ХАНУМ
Наш сын Рашад – наша единственная надежда. Мы 
были очень огорчены, когда обнаружили у него заболе-
вание щитовидной железы. Отвели к врачу. Щитовидная 
железа увеличивалась день ото дня. Близкие подруги, 
друзья семьи сочувствовали и успокаивали нас. Лечение 
58
Ангел земной
не давало никаких результатов. Пришлось обратиться к 
Зарифе ханум. Нам стало легче, как только увидели ее. 
Помимо того, что она приятная, добрая женщина, она 
еще обладает и притягивающей силой.
Может быть, нам это просто показалось? Глаза, по-
крытие светом божественной мудрости, целительные 
руки, сладкие слова Зарифы ханум стали лекарством для 
Рашада. Уже на третьем сеансе щитовидная железа, уве-
личение которой можно было увидеть невооруженным 
глазом, исчезла.
Правду говоря, я и мой супруг были поражены  увиден-
ным  чудом. Кроме нас к ней обращались сотни больных. 
Будто порог Зарифы ханум является порогом священного 
исцеления. Сюда входят с грустью, выходят с наде-
ждой, радостью. Говорят, что счастлив тот человек, кото-
рый является местом надежды тысяч людей. Мы не поня-
ли только одно: в лице этой красивой, доброй женщины 
и в ее глазах наблюдалось что-то необъяснимое, странная 
заметная грусть, обида. Эта скрытая грусть исчезала при 
исцелении больного. Зарифа ханум объединяет в себе 
благодушие и строгость. Мы от души благодарны Зарифе 
ханум, прекрасному человеку, одаренному Всевышним. 
Желаем ей долгую жизнь, крепкого здоровья.
Хураман Магеррамова,
Азербайджанский Государственный Медицинский 
Университет,
Рагим Магеррамов,
инженер
Ангел земной
59
ДА ХРАНИТ АЛЛАХ ЗАРИФУ ХАНУМ
…Во время обследования врачи сказали, что у меня 
рак. По мере того, как перед глазами вставали мои ма-
лыши, слезы скорби жгли мое лицо… Я ждала своего 
конца, предалась отчаянию. Те, кто говорят, что случай-
ность рождает необходимость, абсолютно правы. В тот 
момент безнадежности Всевышний открыл мне дверь, и 
я повстречалась с известной своими чудесами в мире ан-
гелом исцеления Зарифой ханум. Она обследовала меня и 
провела лечение. Через 10 дней с согласия Зарифы ханум 
те же врачи снова обследовали меня на аппарате УЗИ в 
роддоме № 2 города Сумгаит. Ответ – чудо! Со словами: 
«Разве здесь не было узлов фибромиомы, фиброматозы?». 
Два врача растерянно смотрели друг на друга. «Каким об-
разом кровотечение остановилось, матка – в  норме? Как 
такое может быть?» Я рассказала о Зарифе ханум, ее чу-
десных, исцеляющих руках и знакомстве с ней с позво-
ления всемогущего Аллаха. Слава Богу за его дар! Целую 
твои руки, Мешеди Зарифа ханум! Преклоняюсь перед 
тобой! Аллах, да храни эту женщину!
Индира Шамсивари,
город Сумгаит, экономист-инженер
ОТКРЫВШАЯСЯ ДВЕРЬ  СПАСЕНИЮ
Как один из сотен, тысяч людей, обратившихся к этой 
двери, оставшись в безвыходном положении, мне также 
пришлось обратиться к Зарифе ханум, обладающей Бо-
жественным даром.
60
Ангел земной
В связи с болезню я прошел УЗИ в медицинском центре 
«Фунда». УЗИ обнаружило новообразование в брюшной 
полости. Врачи установили, что это эхинококк и отмети-
ли, что лечение будет только хирургическое. Для установ-
ления точности диагноза я обратился в Республиканский 
диагностический центр. После прохождения компьютер-
ной томографии  врачи затруднялись в утверждении того, 
что это образование находится в кишечнике.
Несмотря на ухудшение состояния, противоречивые 
мнения врачей удерживали меня от хирургического вме-
шательства.
Я беспомощен в выражении в словах чувств, которые 
я перенес в день прихода на прием к Зарифе ханум. Зари-
фа ханум, в течение 30-40 секунд обследовавшая в тем-
ной комнате болезнь, определить которую в течение года 
затруднялись современные диагностические аппараты, 
установила, что это опухоль в складке между кишками и 
сообщила, что мне поставили неправильный диагноз.
Верится, что эта женщина, глубоко знающая анато-
мию человека, все тонкости медицинской науки, наряду 
с логическими объяснениями, проходящих в организме 
физиологических процессов, поражающая человека и от-
личающаяся возможностью видеть своими целительными 
глазами внутрь человека, является только живым чудом 
Аллаха.
Зарифа ханум, ежедневно спасающая жизнь  множе-
ства людей, потерявших надежду, сердца которых полны 
горя, с просящими о помощи глазами, своими лучезар-
ными глазами и исцеляющими руками, представляющая 
собой средство от скорби, является самым ценным богат-
ством, дарованным нам, людям, Всевышним.
Эта женщина с милосердным сердцем, способная 
Ангел земной
61
справиться с проблемой, с которой не справился диагно-
стический центр, воспринимает горе больных, как соб-
ственное горе и лечит своими исцеляющими руками и 
лучистыми глазами.
Мы, люди, также должны знать ей цену так, как оце-
нил ее и сам Всевышний!
В тот момент, когда в цветущий период моей жизни 
угасла вся надежда, она снова воспламенила эту надежду. 
Я выражаю свою безграничную благодарность чудотвор-
цу Зарифе ханум, сердце которой полно милосердия.
Да прибавит Всевышний исцеление к исцелению Ва-
ших рук и света вашим лучистым глазам!
С чувством беспредельной благодарности,
Самеддин Сулейманов, 
инженер-технолог
ОНА ИЗВЕСТНА ВСЕМУ МИРУ
Можно сколько угодно говорить и писать о Зарифе ха-
нум,  исцеляющей людей с позволения Аллаха.
Вот уже несколько лет меня беспокоило воспаление и 
песок в желчном пузыре. Каждый год, начиная с сентября 
и заканчивая маем, я жила на уколах и лекарствах.
Ночами во сне я просыпалась от сильных болей, ко-
торые лишали меня покоя. Одна из близких подруг по-
советовала мне встретиться с Зарифой ханум. Послушав 
ее совета, мы вместе пошли на прием к Зарифе ханум. В 
коридоре стояло много больных, дожидавшихся очереди. 
Повсюду царила тишина.
Зарифа ханум пригласила меня внутрь, и в темноте сдела-
ла «рентген». Потом включила свет и огласила мой диагноз. То, 
62
Ангел земной
с какой точностью она назвала мой диагноз, поразило меня. 
После первого сеанса я почувствовала, что все боли прекрати-
лись. После 3-его сеанса я начала чувствовать себя абсолютно 
здоровой. Прошло вот уже пять месяцев. Я еще ни разу не по-
чувствовала боли в желчном пузыре. Уверена, что с помощью 
Аллаха, исцеляющих рук и священного духа Зарифы ханум у 
меня больше не будет болей. Ее непорочность, довольство сво-
им положением и бескорыстные услуги восхитили меня.
Я верю, что наступит такой день, когда Зарифа ханум 
станет известной не только в нашей республике, но и во 
всем мире. Выражаю свою благодарность Зарифе ханум, 
являющейся «чудом Аллаха», и желаю ей здоровья, а ее 
рукам – сил.
 
Зарифа Мамедалиева,
доцент Азербайджанского государственного 
медицинского университета 
ЧЕЛОВЕК, ЖИВУЩИЙ В ЖИЗНЯХ
Всевышний, посылая частицу чуда своего могущества 
детищу человечества, создаёт его загадочным, неведо-
мым, недосягаемым его дозволения, наделённым чудес-
ными способностями, украшенным благожелательным 
нравом, привносит красоту в жизнь. Боже, кто пользу-
ется чувствами этого благородного человека, кому какая 
доля выпала?
…Великий, Всемогущий Творец послал как ценный 
большой подарок в нашу противоречивую, бурную жизнь 
такое чистое создание, как Зарифа ханум, превратив её в 
олицетворение благоволения.
Ангел земной
63
Зарифа ханум! Разве не есть то бесподобное богат-
ство, посланное нам Богом этот редкостный человек, со-
единивший в себе возвышенную чистоту цельности су-
щества, щедрость и стойкость, достоинство, вобравший в 
себя преданность и любовь к Великому Творцу.
Разве мы не должны испытывать чувство гордости за 
то, что именно нашему народу посчастливилось иметь та-
кого человека. Вопросы… вопросы...
Свой чудный, прекрасный, резвый, высокий, как ки-
парис рост заимствовала у высоких гор с атласными ле-
сами, в объятиях которых выросла, а свет в глазах – у 
зеркальных родников, огонь в дыхании – у родного очага, 
женственную походку – у красавиц, воспетых Деде-Шам-
шидом. Уж сколько лет Зарифа ханум изумляет меня чу-
десами.
Она исцелила многих членов нашей семьи, наших род-
ственников.
Долгие годы, мучаясь сердечными приступами (со 
стенокардией), я обращалась ко многим учёным Москвы, 
Питера, но обрела здоровье у Зарифы ханум.
В 2000 году она спасла сестру от сахарного диабета, в 
2001 – спасла сына от операции, проведя лечение, её це-
лебные руки избавили его от опухоли. Мы всей семьё бла-
годарны Зарифе ханум.
Человечество знает о семи чудесах света, я бы сказала, что 
Зарифа ханум это – восьмое чудо, её секрет никто не в силах 
раскрыть. С Божьей помощью она спасает больного даже от 
смерти, не позволяет оборваться жизни на полпути, соверша-
ет то, чего нельзя сделать без стальной иглы, горькой пилюли, 
острого скальпеля при Божьем дозволении, светом очей, огнём 
дыхания, теплотой рук. Вот оно… Чудо Зарифы ханум, её сила. 
Многолетние наблюдения привели меня к тому, что Зарифа ха-
64
Ангел земной
нум – феномен-учёный, учёный из учёных. Она достойна сто-
ять в ряду с учёными, которые сделали много открытий. Этот 
неповторимый человек – большая личность, её можно срав-
нить с ученым, поэтом, композитором. Она волшебным го-
лосом, словами, полными надежды, возвращает безнадёжных 
людей к жизни. Она словно глазами художника с лёгкостью 
переносит на бумагу всё, что видит перед собой, чему нельзя 
не удивиться.
Этот великодушный, заботливый человек не забы-
вает погладить по голове и ребёнка, и пожилого чело-
века.
Думая о Зарифе ханум, сердце будто не вмещается в 
груди, описать это чудо не хватает слов, хочется на весь 
мир крикнуть во весь голос: «Остановись время, как бы-
стро ты скачешь. Знаешь ли ты цену этому человеку, оста-
вившему память о тебе в истории? Хранишь ли ты её на 
вершине, которой она достойна?»
Пройдут годы… Сколько невест, замужних девушек, 
обращавшихся к Зарифе ханум в надежде иметь детей, 
будут называть своих дочерей именем Зарифы ханум, 
сколько малышек, родившиеся с Божьего позволения по-
сле исцеляющих рук Зарифы ханум, вырастут и станут 
кокетливыми невестами и они расскажут уже своим де-
тям об услышанном… и таким образом, возникнет сказка 
о Зарифе ханум. Эта сказка будет длиться ещё долго, она 
будет пересказываться (передаваться их уст в уста), по-
томки будут гордиться.
Зарифа ханум нежный ароматный цветок, человек, 
способный дарить сердцам силу, умение стойко сто-
ять на ногах, поток света глазам. Она целомудренный, 
дорогой человек, достойный стоять в ряду (среди) 
святых,  кого Всевышний ниспослал на Землю, цело-
Ангел земной
65
мудренной, почитаемой, обладающей скромностью, 
острым умом, широким кругозором, врождённым та-
лантом, сердцем полным милосердия, возвращающее 
людей к жизни.
Сколько бы хороших слов я не говорила, что бы ни 
сказала, всё будет мало. После того, что я прочла о Вас, 
пришла к Вам. Потому я очень благодарна Богу.
Женщина, родившая на свет Вас – Ваша мать (пусть 
упокоится душа её), этот человек сделал богоугодное 
дело. Она родила на свет такого человека, и теперь её ме-
сто в раю.
Прошу у Всемогущего, чтоб он хранил Вас как ангела, 
сберёг Вас от худа, пусть принесёт счастье в Вашу семью, 
Вашим детям.
Пусть множатся Ваши силы с годами. Чтобы Вы всегда 
были опорой для народа, светом надежды, пусть очаг Ваш 
горит ещё ярче.
Да хранит Вас Бог. Глубокое уважение и почтение. 
Одна из Ваших почитательниц,
Лятифа Сулейманова,
старший преподаватель БГУ
БОЖИЙ ПОДАРОК
Кто я? Одна из тысяч, обретшая из целительного очага 
из на исцеление. Увидев впервые эту женщину, я вспом-
нила одно полустишие: «Создана из света, свет – это твой 
взгляд».
На мусульманском Востоке были женщины, которые 
оставили свой след в истории. У каждой из них есть своё 
66
Ангел земной
место, своя роль в истории. Каждый раз, видя Зарифу ха-
нум, я горжусь, что знакома с такой женщиной, имеющей 
силу Фатимеи-Захры. И мне выпала доля от этого света. 
Не скупившаяся на своё благоволение ни к кому из под-
данных Всевышнего, эта женщина с лицом ангела, стала 
моим лекарем, врачом.
Самые известные клиники мира подтвердили, что эта 
миловидная женщина, станом как платан, полностью, без 
лекарств лечит различные болезни. Интересно, что это? 
Божья способность, врождённый талант, не имеющий 
аналога в мире, она принимает каждого человека. Чело-
вечество очаровало мир 7 чудесами света, и чудо Зарифы 
ханум перед нашими глазами.
В далекой Германии Зарифу ханум назвали «женщи-
ной-рентген». И сейчас у меня есть вопрос к немецкой 
прессе: «Как рентген аппарат может вылечить человека 
без лекарств?» Это милость Божья, дар азербайджанско-
му народу.
Если меня спросят, кто это женщина лекарь? Отвечу 
подарок Божий.
Имя этой женщины, матери вписано золотыми буква-
ми в один ряд с такими святыми как Мир Мовсум Ага, 
Сеид Гасан Ага, Сеид Лазым Ага, Сугра Челеби, Сеид 
Юсиф Ага, Сеид Мухамед Ага.
Зарифа ханум, обладательница волшебных рук, исце-
ляющих глаз, продолжательница поколения Мусеи-Ка-
зыма. Я составляла этот текст в ночь Гядир священного 
месяца Рамазан…
Госпожа, мать земли, красавица из красавиц, в эту свя-
щенную ночь ради Аллаха прими мои молитвы.
Пусть бог хранит Вас для нас.
Ангел земной
67
Ты свет очей, пламя души
Цветок на ветви, снег на вершинах 
Жить без тебя на этом свете трудно
Как хорошо, что есть ты в этом мире грусти.
Ругиййе Аббасовна Асадова,
преподователь английского языка,
Абшеронский район, поселок Сарай, улица 
А. Асланова, дом 25
ЧУДО ВЕКА
Видеть обычным глазом с большой точностью то, что 
внутри человека это чудо. Чудо состоит и в том, что она 
может видеть органы человека не только при свете, но и 
в темноте.
Все болезни излечивает без лекарств, без аппаратов. И 
я совсем недавно стала свидетельницей всего этого.
Уже более 25 лет я страдаю от фибромы. Потеряла 
много крови.
Оказалась в тяжёлом состоянии. Проводила различ-
ные лечения. Чуточку поправилась. Через какое-то время 
вновь оказалась в том же положении.
В последние дни прошла УЗИ. Мне сказали, что у тебя 
12-14 недельная фиброма. Срочно послали на операцию. 
А я очень боюсь скальпеля хирурга.
Искала причины, чтобы оттянуть время. Будто чего-то 
ждала. Наконец, прочла в газете о «женщине-ренгтен».
Я пришла на приём к фее исцеления Зарифе ханум. Я 
ей ничего не говорила, она в темноте точно назвала мой 
диагноз. Зарифа ханум, сказала мне, что я должна была 
68
Ангел земной
сделать операцию, фиброма очень большая. Придёшь 
завтра, скажу смогу ли я сделать, чтобы фиброма рассо-
салась, или нет. На следующий день с волнением пошла 
к ней.
В этот день обладательница необыкновенного таланта 
Зарифа ханум обрадовано сказала мне, что ей разрешено 
лечить меня. От радости я не знала, что делать. Прошла 
всего три сеанса и чудо свершилось. Я сама почувствова-
ла, да и Зарифа ханум сказала, что опухоль рассосалась.
Через 10 дней пошла на обследование. У меня не было 
никакой фибромы, никакой опухоли.
Эльмира Исмаилова,
Заслуженный учитель
ГОВОРЮ БОЛЬШОЕ СПАСИБО
В истории было много чудесных случаев. Необыкно-
венные люди были и во времена пророков, имамов. Чудо 
даётся тому человеку, которому Бог дарит свою огромную 
любовь.
В конце ХХ века мы узнали о женщине, привлекшей 
внимание людей своими чудесами. Хотя я читал в газетах 
о ней, но честно говоря, не верилось. У меня были силь-
ная нервная болезнь, бессонница, боли в сердце. Сердце 
наполнилось любовью и верой к ней, и я пошел к ней. Я 
был очарована её человеческими качествами, приятным 
общением, поведением, чуткостью.
Когда она говорила мне о моих болезнях, моё уваже-
ние к ней ещё более возросло. Искренне признаюсь, что 
все беспокойства в скором времени исчезли. Чувствую 
Ангел земной
69
себя очень хорошо. Сон восстановился, нервы стали спо-
койнее, сердце также.
За самоотверженность Зарифы ханум в деле поддер-
жания здоровья нации, говорю ей большое спасибо.
Керим Мадатов, 
учитель, Евлахский район
АНГЕЛ ВСЕВЫШНЕГО
О человек, имя которого написано большими буквами!
О человек, жемчужина Земного шара! Твоё величие 
и гениальность неоспорима. Каждый человек имеет соб-
ственную мечту, и пока человек жив, жива и его мечта. Но 
нынешние люди морально и духовно больны. Всевышний 
Господь создал, сотворил Вас именно для нас.
Зарифа ханум является спасительницей всех рабов 
Аллаха, независимо от национальности – она ангел, ни-
спосланная Всевышним для людей. Всевышний, подвер-
гавший людей болезням, предоставляет им и спасение от 
этих болезней. И наибольшим спасением этих людей яв-
ляется Зарифа ханум.
Я ощутил на себе исцеляющую силу рук Зарифы ха-
нум. Я услышал о ней на талышской земле, и, навестив её, 
приобрёл спасение.
Пусть весь мир знает, что Зарифа ханум является ан-
гелом-хранителем миллионов людей. Молю Всевышнего 
Аллаха, чтобы он никогда не лишал нас могущества её рук.
Аладдин Фазиладдин оглы Касумов, 
учитель географии, Астаринский район, 
посёлок Киджаба
70
Ангел земной
БЛАГОДАРНОСТЬ
В 1984 г. левая часть моего тела лишилась подвижно-
сти. Спустя год в Москве, в Центре нейрохорургии имени 
Н. Бурденко у меня в голове была обнаружена опухоль, 
и проведена хирургическая операция. Через 6 лет моё 
состояние снова ухудшилось. Я срочно отправилась в 
Москву. Меня повторно оперировали, и с левой стороны 
извлекли теменную кость. Ровно через полгода у меня на-
чались спазмы, и я потеряла дар речи. В височной обла-
сти и на лбу у меня имелась ярко выраженная вмятина.
Услышав о Зарифе ханум, я решила увидеться с ней. 
Она обследовала меня, и рассказала всё, как есть. Через 
2 сеанса лечения у Зарифы ханум обе вмятины исчезли. 
Через некоторое время на месте извлечённой теменной 
кости образовалась новая кость. Я – человек с высшим 
образованием, не веривший во всякие чудеса, была край-
не поражена.
Я в очередной раз поверила в феномен Зарифы ханум, 
обладающей Божественной силой и даром. К этому че-
ловеку у меня возникла огромная симпатия и уважение. 
Будучи у неё на приеме, я не только услышала, но и уви-
дела много нового для себя. С тех пор я часто навещаю её. 
И теперь, встреча с Вами оказалась очень кстати. Прошу 
Вас довести до читателей мои искренние слова. Считаю 
могущество, подаренное Всевышним своему творению, 
уникальным, а саму Зарифу ханум – незаменимой. Да со-
хранит Вас Аллах для нашего народа!
Ситара, 
учительница 
Ангел земной
71
БОЖЕСТВЕННОЕ ЧУДО
В 2000 г. мне был установлен диагноз – зоб. Изо дня в 
день этот зоб мучил меня всё больше и больше, и возник-
ла необходимость в хирургическом вмешательстве. Ког-
да врачи сообщили мне о предстоящей операции, у меня 
словно земля ушла из-под ног. Мне очень не хотелось ло-
житься под скальпель. Надежда была только на Аллаха. Я 
молила Всевышнего об исчезновении зоба так же внезап-
но, как он появился. В глубине души я тайно верила, что 
это чудо обязательно произойдёт.
В один из этих моих трудных дней мой знакомый рас-
сказал мне о Божественно одарённой Зарифе ханум. Я 
пошла на приём к Зарифе ханум с огромной верой. Она 
выключила свет и, обследовав меня своими чудотворны-
ми глазами, поставила диагноз: «Доброкачественный зоб 
и сжатие нервов». Вторая часть диагноза полностью по-
разила меня, так как больше зоба я мучилась от нервных 
болей. Она принялась лечить меня, и в первый же день 
лечения боли начали исчезать сами по себе. На второй 
день лечения эта божественная целительница поразила 
меня – во время лечения в тёмной комнате, она внезапно 
поручила мне вечером повторить то, о чём я сейчас ду-
маю про себя.
Господи, это истинное чудо! Получается, параллельно 
с лечением, Зарифа ханум читала и мои мысли. Поистине, 
под волшебными руками Зарифы ханум я в душе молила 
Аллаха о своём скорейшем выздоровлении.
После трёхдневного лечения зоб у меня полностью ис-
чез. Это величие Всевышнего Аллаха, что он одарил сво-
им Божественным даром именно Зарифу ханум – пред-
ставительницу нашего народа.
72
Ангел земной
С тех прошло два года, и в настоящее время никаких 
жалоб у меня по поводу горла нет. За эти два года Зарифа 
ханум вылечила всех членов нашей семьи от разных бо-
лезней. Она – наш врач, она – наша спасительница. Мы в 
долгу перед ней всю свою жизнь.
Я люблю Зарифу ханум всей душой, и полюбила я её 
не только благодаря её чудесам, но и за прекрасные чело-
веческие качества. Она – надежда и опора для беспомощ-
ных людей. Каждый из нас обязан беречь этот бесценный 
дар.
Уважаемая Зарифа ханум, желаю Вам долгих лет жиз-
ни и крепкого здоровья. Да хранит Вас Аллах для Вашей 
семьи, для Ваших двух детей и для всех Ваших пациентов! 
Аминь!
Наиба Пириева, 
учитель физики
ЕЕ МОЛИТВА – ЧУДО, РОЖДАЮЩЕЕСЯ 
ИЗ РЕАЛЬНОСТИ
Я знаю Зарифу ханум с 1993 года. Причиной знаком-
ства с ней стал друг семьи. Я посетил ее. Я тысячу раз бла-
годарю Бога за тот день. До сегодняшнего дня я дружу с 
Зарифой. Ее первое чудо я увидела, когда моя дочь забо-
лела, после трех дней лечения моя дочь выздоровела.
В связи с сердечной недостаточностью у зятя мы обра-
тились к врачу. Врачи установили, что у него мерцатель-
ная аритмия сердца. Нам пришлось повторно обратиться 
к Зарифе ханум, а после рентгена она сообщила, что он 
будет лечиться три дня. Как она сказала, так и было, спу-
Ангел земной
73
стя три дня мой зять очень хорошо себя почувствовал.
Зарифа ханум и меня спасла от многих заболеваний, 
о каких рассказать, о каких написать?! В нижней области 
печени киста наблюдалась. Целительные руки Зарифы ха-
нум, создающие чудо пришли мне на помощь.
Сделав рентген, она подтвердила установленный ди-
агноз и в течение трех дней лечила, затем спустя пят-
надцать дней я пришла на обследование. Снова сделали 
рентген, и сообщила, что у меня в печени нет никакой 
проблемы. Владелицу этого священного очага называют 
Божьим чудом.
Молитва Зарифы ханум, является чудом, рождаю-
щимся из реальности. Ее целительные руки одарили ис-
целением тысячи, миллионы людей, каждый больной, 
чувствующий ее душу, нуждающийся в ее руках, находя 
исцеление в этом очаге, не ушел без надежды. 
Ее целительные руки, творя чудеса, принесли смех 
детей неисчислимым домам, согрели детским дыханием 
распадающиеся семьи, ее целительные руки, спасая тыся-
чи больных от смерти, не оставили детей без отца-и ма-
тери, благодаря ей матери не почувствовали горе детей. 
Когда узнала, что пишут о ней книгу, я обрадовалась. На 
страницах прессы, в различных журналах всегда публи-
куются статьи о Зарифе ханум. Я, обращаясь к каждому 
автору, говорю: «Пишите столько, сколько можете, спа-
сайте не знающих о ней людей от мучений, заболеваний. 
Сделайте богоугодное дело».
Зенфира Зульфугарова,
педагог Медицинского училища № 1
74
Ангел земной
ДАРЮ СВОЮ ЖИЗНЬ
Родом я из Агдама. Начался армяно-азербайджанский 
конфликт. Город Агдам уже был накрыт черными тучами. 
Мы временно заселились в городе Гянджа. В это время, 
у меня начались проблемы со здоровьем, как будто мало 
было горя. В желудке, на спине начались острые боли. 
Пришлось обратиться к врачу, после прохождения обсле-
дования на аппарате УЗИ, врач настаивал на срочной хи-
рургической операции. В  канале желчного пузыря были 
обнаружены большие камни. Также подчеркнули невоз-
можность расщепления камней.
Я приехала в Баку к родителям. Когда мать увидела, 
что у меня боли обострились, сказала: «Отведу тебя к За-
рифе ханум». На следующий день мы с матерью пришли 
в очаг Зарифы ханум. Она приняла нас. Я сказала, что у 
меня болит печень. Сделав рентген, она даже сообщила 
размер камня и пообещала меня вылечить. Она не нача-
ла курс лечения в день, когда сделали рентген, поэтому 
предложила начать трехдневный сеанс со следующего 
дня. Итак, она начала лечение. В первый день лечения, 
когда Зарифа ханум положила руку на мой желчный пу-
зырь, я почувствовала, как камень поменял направление 
в желчном пузыре. Казалось будто, одно яйцо катилось 
справа налево, слева направо внутри моего желчного пу-
зыря. Это было чудо.
Спустя 18 дней после лечения начали повторное лече-
ние, после 2-го курса лечения будто и не было боли. Зари-
фа ханум повторно сделала мне рентген и сообщила, что 
камень, расщепившись, выпал и я полностью здорова.
«Теперь можешь пройти обследование и сделать УЗИ», 
- сказала Зарифа ханум.
Ангел земной
75
По поручению Зарифы ханум я прошла обследование 
УЗИ. Врач удивленно спросил: «Что Вы сделали, что кам-
ня нет. Это же невозможно». А я сообщила, что вылечи-
лась от чудотворных рук Зарифы ханум.
С того дня, я часто посещаю этот священный очаг. Я 
столько чудес Зарифы ханум увидела, что с того дня как 
я ее узнала, своих детей, родственников могу доверить 
только ей.
Зарифа ханум лечила моего сына и дочь. Моя мать 
болеет сахарным диабетом. Она не может принимать ни-
какие таблетки, так как ее состояние сразу ухудшается. 
Ее единственный врач, профессор, лекарь - это Зарифа 
ханум. Не ошибусь, если скажу, что уже больше 15 лет, 
как мы являемся постоянными посетителями этого оча-
га. Если я расскажу об увиденных, услышанных в течение 
этих лет, поверьте, что можно написать не одну, а сотни 
книг на эту тему. Для ее хваления слова беспомощны. И 
саз (народный музыкальный инструмент) беспомощен. 
Я влюблена в Зарифу ханум, хочу встать перед ней на 
колени. Если бы была возможность поделиться жизнью, 
я бы подарила ей свою жизнь, чтобы целительница людей 
жила пока существует мир. Пусть Аллах не оставит землю 
без нее. Аминь!
Аида Гулиева,
учительница музыки
76
Ангел земной
СВОИМИ ДЕЯНИЯМИ – ПРАВЕДНИЦА
Мои воспоминания унесли меня на 15 лет назад. Тог-
да мне было 7-8 лет. Мама привела меня в один очаг. Там 
одна стройная, красивая мать, обняв меня, погладила по 
голове. На протяжении многих лет я не забывала пре-
красный, божественный голос той матери. Всегда мечтала 
быть рядом с этой женщиной, прижаться к ее объятиям. 
Я не знала, что пройдут годы и сама судьба приведет меня 
к ней не как маленького ребенка, а как маленького птен-
чика со сломанными крылышками, и она прижмет меня в 
свои объятия, как родного ребенка. Мне никогда не при-
шло бы в голову, что в период, когда я работала у нее, по-
чувствую и увижу чудеса, которые никто не чувствовал и 
не видел. Господи, свидетелем каких чудес я стала!
Внезапное хождение мальчика, пришедшего в очаг 
с онемевшими ногами, еле ходившего с палкой по воле 
Господа и выздоровление у всех на глазах беременной 
женщины, перенесшей инсульт, избавление больных от 
различных опухолевых заболеваний, проливание слез 
радости женщинами, которые годами жили в надежде 
иметь ребенка и др.
Зарифа ханум ангел исцеления, посланная миру, осо-
бенно азербайджанскому народу Аллахом. Наряду с ис-
целением больных, Мать Зарифа является ангелом, обла-
дающим глубоким умом, а также мучительным миром, 
обретшим свет славы перед Всевышним, создающим 
связь между Аллахом и собой. В понимании этой связи и 
мы, и наука беспомощны.
Она привязана только к единому Аллаху и своему на-
роду, посредником которого является.
А привязанность к Аллаху является вершиной совер-
шенства.
Ангел земной
77
Всевышний требует и принимает молитвы, а взамен 
этого награждает. Я уверена, что Бог обязательно награ-
дит Зарифу ханум за ее благие дела.
Одна из прекрасных особенностей, которые я наблю-
дала у Зарифы ханум – это великодушие, нравственность 
Пророка, передавшиеся ей в наследство из поколения в 
поколение. Она является женщиной, обладающей наряду 
с прекрасными навыками науки, врожденным талантом, 
уникальной памятью, благотворительными деяниями. 
Своей нежностью Зарифа ханум напоминает женщину, 
отвагой – мужчину, беспорочностью – воду, чистотой – 
небо, красотой – Луну, голосом – соловья, речью – орато-
ра, словом – смышленную, деяниями – праведницу, ще-
дростью души – Галактику.
Иногда Зарифа ханум похожа на самый высокий, са-
мый громкий водопад и, кажется, словно она берет в свои 
объятия людей, детей и хочет подарить им счастливые 
дни, спасая от недугов, угнетенности, духовной подавлен-
ности, болезней и несчастий.
Зарифа ханум нам всегда говорит: «Когда совершаете 
какое-либо деяние, старайтесь считать обязательным со-
гласие Аллаха. Верьте в его милость и великодушие». Я 
уверена, что придерживание этим словам, которые она 
нам говорит и которым сама всегда повинуется, будет 
освещать мой путь в будущем. Действительно, лечащая 
с согласия Аллаха Зарифа ханум, забывает себя и видит 
только мир, излучающий свет. Хочет раздать людям по 
золотнику из того светлого мира.
Пусть Бог не лишает ее света в чудных глазах, могуще-
ства ее целительных рук.
Майнур Мехман кызы Аскерова, 
учительница начальных классов
78
Ангел земной
У ЗАРИФЫ ХАНУМ ПРОЗОРЛИВЫЕ ГЛАЗА
Были летние дни 1999 года. В один день муж моей се-
стры Асиф принес домой очерк, написанный о Зарифе 
ханум в газете. На завтрашний день моя сестра Севиль 
ханум пришла к нам и сказала, что в Азербайджане есть 
женщина, обладающая Божественным могуществом. О 
ней написали в газете. Сестра сказала, что она не может 
найти себе места после того, как Асиф принес газету, и 
настаивала на том, что мы должны посетить ее очаг. На 
следующий день мы отправились к ней, нас встретила 
приветливая, искренняя, высокая, стройная женщина. 
Мы посетили очаг Зарифы ханум и вернулись домой.
У моего мужа в желудке были проблемы. Мы обраща-
лись к врачам и поэтому  знали, что у него в желудке язва 
и эррозия.
Дома посоветовались обязательно пойти в очаг Зари-
фы ханум. С нетерпением ждали наступления утра. Рано 
утром вместе с мужем отправились к Зарифе ханум. Зари-
фа ханум, обследуя глазами, подтвердила диагноз врачей. 
Таким образом, мы стали свидетелями первого ее чуда, 
через три дня лечения Мехман чувствовал себя хорошо. 
Мехман повторно прошел УЗИ в больнице. Врач подчер-
кнул, что у мужа в желудке никаких проблем уже не оста-
лось. Увидев такой результат, в больнице настаивали на 
том, что, наверное, наш эпикриз был перепутан с другим.
Так, очаг Зарифы ханум превратился в наш алтарь. А 
она в мою мать, сестру, задушевного друга, родного чело-
века для моей семьи и моих родственников уже на протя-
жении многих лет.
Наблюдая в течение этих лет за Зарифой ханум, мои 
впечатления нашли свое подтверждение. Бог каждому 
Ангел земной
79
дал глаза. Однако глаза Зарифы ханум прозорливые. А 
прозорливостью глаз Бог одарил только одного своего 
слугу. Это Зарифа ханум.
Шумшад Аскер кызы Аскерова
ЛЕКАРСТВО ОТ ВСЕХ БОЛЕЗНЕЙ
Как говорят, слово выше человека и ниже Бога. То есть 
слово обладает большим могуществом, несокрушимой 
силой,  различными оттенками  цвета.
Однако Аллах дал людям такой дар, что не хватает 
слов, чтобы описать, оценить его. Этот дар –  исцеление, 
подаренное человеком с нежной душой.
Зарифа ханум заново сияющий свет угасающих све-
тил.
Новшества постоянно меняющегося мира, высокий 
уровень развития науки и техники беспомощны перед 
этой священной силой. Медицинские оборудования, про-
изведенные ведущими странами мира, подтверждают 
диагнозы, поставленные больным Зарифой ханум. За-
рифа ханум своим исцелением вернула к жизни одного 
моего ученика и стала надеждой одной обеспокоенной 
семьи. Искендеров Тамерлан в возрасте 3-х лет страдал от 
камней в почках. Проходил лечение у известного в Баку 
профессора-уролога Кямала Абдуллаева. Хирургическое 
вмешательство и лекарственные препараты полностью 
его измучили. Услышав о Зарифе ханум, родители отпра-
вились к этой целительнице.
Родители, вернувшегося к здоровой жизни Тамерлана 
всегда рассказывают о ее доброжелательности , о бесцен-
ности ее таланта.
80
Ангел земной
Устранив в кратчайшие сроки очень серьезную про-
блему в позвоночнике моей коллеги –учительницы 
Мехрибан. Зарифа ханум отличается от других, это – из-
бранный человек.
Действительно, Аллах не всем дарит такую феноме-
нальную способность. Она является местом надежды лю-
дей, живущих не только в Азербайджане, но и в зарубеж-
ных странах. И мне довелось в один вечер лицом к лицу 
увидеть Зарифу ханум, обладающей даром Божественно-
го исцеления. На протяжении многих лет я страдала бо-
лезнью щитовидной железы. И, наконец, эта Божествен-
ная сила вернула мне веру в здоровую жизнь.
Слава Господу, который дает болезнь, но дает и лекар-
ство от этой болезни.
Великий Господ, одари такого благожелательного че-
ловека, как Зарифа ханум долгой жизнью, не отнимай ее 
у людей. Так как жизнь - очень ценный дар.
Тарана Азаева,
г. Сумгаит, учительница
начальных классов школы №36
ЗАРИФЕ ЯГУБ КЫЗЫ МАИЛОВОЙ С 
БОЖЕСТВЕННЫМ ДАРОМ! 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО
Дорогая сестра! Для того, чтобы выразить Вам без-
граничную благодарность, решили написать открытое 
письмо. Вы, вылечив тысячи больных при помощи Боже-
ственного могущества, данного вам могущественным Ал-
лахом, вернули их семьям, а также подарили безгранич-
Ангел земной
81
ную радость многим семьям. Благодаря магии Ваших рук 
и глаз, люди, у которых наблюдались кровяное давление, 
болезнь щитовидной железы, язвенная болезнь желудка, 
косоглазие, слепота, глухота, переломы и вывихи в теле, 
крипторхизм, воспаление слепой кишки, эхинококк пе-
чени, опухоль груди, заболевание почек и легких, нашли 
исцеление, спаслись от смерти. Повторно обследуя боль-
ных, имеющих в руках эпикризы, опровергаете диагноз, 
поставленный им врачами, и ставите им правильный ди-
агноз с точностью ювелира и лечите их. Ваша близость 
к Богу, великодушие, безграничная простота, беспороч-
ность показывает Вашу целостность, как личности. Мы 
– Ваши бывшие пациенты, которые нашли спасение от 
Ваших целительных рук, преклоняемся перед вашим ве-
личием.
Пусть Бог всегда поможет Вам! Хранит Ваши цели-
тельные руки!
Вагиф Иманов – Национальный Герой Азербайджана.
С. Моллазаде – заведующий кафедрой, профессор АМУ 
З. И. Гулиев – декан, профессор факультета английского 
и немецкого языков АГУЯ
З. Мамедова - заведующая кафедрой
 Э. И. Гаджиев - заведующий кафедрой, доцент АМУ
 Ч. Г. Гурбанлы - доцент АМУ
Т. Халилова - заведующая кафедрой, профессор АМУ
 М.А. Гусейнова - доцент АМУ
 З. Мамедова - доцент АМУ
Я. Гусейнов – доцент Бакинского Славянского Университета
 Ш. Аббасов – доцент Института Русского языка 
и литературы
                             М. Гусейнова – упедагог колледжа 
82
Ангел земной
Х. Магеррамова – старший преподаватель  АМУ
 Г. Гасанова – учительница школы №3 Бинагадин-
ского района
 Джахангир Мамедзаде – поэт, драматург
 В.Ахмедова – заместитель начальника Главного 
управления экономики Министерства 
здравоохранения Азербайджанской Республики
 Джаббар Магераммов – педагог  АГПУ 
 Рамиз Сафаров – профессор, директор Института 
ветеринарных препаратов
 Акиф Аскеров – директор завода «Азердеталь», 
кандидат экономических наук
 Фархад Мустафаев – доцент АГУЯ
 Ахмед Рагимов – доцент Архитектурно-Строи-
тельного Университета
 Айдын Мамедов – доцент АМУ 
АНГЕЛ ИСЦЕЛЕНИЯ
Мир очень таинственен, чудесен, загадочен. В нем 
много узловатых, трудных, скрытных моментов. Немыс-
лимые события жизни, которые удивляют людей, всегда 
были и есть.
И завтра будут. Обладать чудом не всем дано. Этой 
чертой Аллах одарил только избранных. Ряд избранных, 
не заканчивается только пророком и имамами, сюда так-
же относятся обычные люди, талант и способность кото-
рых явно вызывает восхищение, очарование.
Одним из таких святых, обладающих Божественным 
даром, является Зарифа Ягуб кызы.
Она является почетным крылом в родословной наше-
Ангел земной
83
го VII Имама Мусеи Кязыма, внучкой Сеид Мисгин Аги 
из Кяльбяджара. Учась совершенству (зрелости) в чудес-
ном очаге щедрого дедушки, она своей поразительной 
деятельностью является личностью, не имеющей себе 
равных в мире, в истинном смысле этого слова она – фе-
номен.
Зарифа ханум обследует людей, с точностью выявляет 
их болезни и лечит своими целительными руками, она хо-
рошо известна не только в Азербайджане, но и в соседней 
России и Иране, Грузии и Турции, а также в Германии и 
Америке.
Азербайджанское государство высоко оценивает та-
лант и способности Зарифы ханум.
Надо признать, что и в зарубежных странах людям, об-
ладающим таким талантом, как Зарифа ханум, оказывают 
уважение и почет. В Германии она получила титул «Жен-
щина-рентген». Год назад, когда Зарифа ханум посещала 
очаг Имама Рзы в Хорасане, ей предложили остаться там 
и продолжить свою деятельность. Такие предложения За-
рифе ханум были сделаны из многих зарубежных стран. 
Однако созданные условия и оказанная забота в Турции, 
России, Германии и Иране не превосходили ее любовь к 
Родине. Мешеди Зарифа ханум всегда предпочитала жить 
в родном Азербайджане, с которым связана глубокими 
корнями.
Зарифа ханум, о которой было написано много фун-
даментальных  книг, напечатаны сотни научно-публи-
цистических статей, которой были присуждено много 
дипломов международного уровня, получившая звание 
академика в области альтернативной медицины являет-
ся обычной, скромной, искренней и приветливой, общи-
тельной, благожелательной, заботливой личностью.
84
Ангел земной
Она лечит за очень короткое время и ставит точней-
шие  диагнозы, в отличие от современных дорогих кли-
ник, медицинских лабораторий, кабинетов рентгена и 
УЗИ.
Основываясь на бесчисленные наблюдения, я оконча-
тельно решил, что Зарифа ханум Ягуб кызы во время об-
следования и лечения получает импульцы.
Видно, она в этот момент, внутренне уходит в таин-
ственный и загадочный для нас мир, получив ответ «да 
или нет» относительно лечения больных, болезнь кото-
рых смогла определить, и возвращается в этот мир.
Вся деятельность Зарифы ханум –это «позволения». 
Каждый, пришедший на ее прием пациент моментально 
это знает. Я неоднократно видел, как она действует «специ-
альными разрешениями», собственными ушами слышал 
ее беседы, молитвы и мольбы, благожелательные хвалы.
Зарифа ханум необыкновенный человек!
Это произошло в 1999 году. Я страдал болезнью почек. 
Можно сказать, что все лето провел в больницах. После 
обследований и лечений, не давших результатов, врачи 
пришли к окончательному решению провести хирурги-
ческую операцию. Пришлось ждать похолодания погоды.
В этот период я прочитал статью о Зарифе ханум, на-
печатанную в одной из республиканских газет и решил 
посетить ее очаг. До сих пор помню, с каким уважением и 
почетом она встретила и обследовала меня. При обследо-
вании, продолжавшимся в течение двух-трех минут она 
задала мне два вопроса:
– У Вас в кишечнике была проведена хирургическая 
операция?
Если честно, я этого не ждал. Поэтому немного замед-
лил с ответом. Наконец, взяв себя в руки, я сказал:
Ангел земной
85
– Да, 11 лет тому назад.
Немного помолчав, снова повторила мне диагноз, по-
ставленный два дня назад в кабинете УЗИ. Она сообщила 
также о болезнях, неизвестных мне.
Я застыл от удивления. В тишине небольшой комнаты 
я слышал биение сердца. Вдруг ее лицо, покрытое черной 
вуалью, осветилось, поднявшись со стула, она подошла ко 
мне и, положив руку на мои плечи, сказала: 
– Ты выздоровишь!
 Начались сеансы лечения. После четырех сеансов, в 
одной из поликлиник я для интереса вновь пошел на УЗИ. 
Результаты обследования показали, что почки у меня 
полностью очистились.
Во время рентгена в темной комнате Зарифа ханум 
Ягуб кызы сказала, что у меня кровь имеет тенденцию 
к свертыванию. При анализе крови ее диагноз подтвер-
дился: кровь свертывалась в течение трех минут. После 
одного сеанса мы получили успешный результат – кровь 
свернулась во время анализа в течение шести минут!
С того времени Зарифа ханум Ягуб кызы стала местом 
надежды и веры для меня и членов моей семьи, а также 
родственников. Ангел исцеления вылечила мою жену от 
камней в желчном пузыре, дочь от жалоб в печени, брата, 
который был в постельном режиме в связи с поставлен-
ным ему диагнозом опухоль поджелудочной железы.
Отмечу, что Зарифа ханум Ягуб кызы всегда держит 
под контролем своих больных. Всегда бывает «осведом-
лена» об их мучениях, заботах, отношениях к процессу 
лечения, вере, убеждении.
Я хочу рассказать об одном случае, произошедшем со 
мной…
Был один из первых дней моего лечения у Зарифы ха-
86
Ангел земной
нум Ягуб кызы. Только вернулся со второго сеанса. Вдруг 
обострились надоедливые боли в почках. Независимо от 
себя начал жаловаться:
– Наверное, придется пойти на операцию, иначе мне 
не вылечиться?! «Однако сразу же решительно прошеп-
тал: Нет, я верю Зарифе ханум, она меня спасет от муче-
ний!»
Во время третьего сеанса Зарифа ханум улыбаясь, ска-
зала мне о моем вчерашнем состоянии и жалобах:
– Вчера я слышала тебя. Не беспокойся, потерпи, в 
скором времени спасешься от мучений.
Немного помолчав, продолжила:
– Нет, ты не мог услышать. Голоса смешались друг с 
другом. 
Я удивленно ответил:
– Вы, действительно, необычный человек!
Несмотря на то, что Зарифа ханум Ягуб кызы сидит во 
внутренней комнате , она  всегда таинственным образом 
бывает «осведомлена»  обо всем происходящем в  ее при-
емной. Однажды один из популярных артистов респу-
блики вместе с женой пришел на прием Зарифы ханум. 
В приемной было много людей. Все тихо сидели и ждали, 
когда их вызовут по заранее составленному списку. Толь-
ко артист и его жена о чем-то сильно перешептывались, 
словно говорили друг другу:
«Давай, уйдем, уже устали ждать».
Вдруг Зарифа ханум вышла в фойе, и нервным голо-
сом сказала:
– Здесь есть один артист! Кто это? После немного 
помолчала, затем пальцем указала на него:
– Это ты артист?! И играешь на кларнете…
– Это так, - сказал артист. И словно поняв ошибку, 
Ангел земной
87
постыдился. Зарифа ханум сказала:
– Никто Вас здесь не держит! Не хотите ждать, ухо-
дите! Не даете мне работать, все жалуешься!
Одним из необыкновенностей этой женщины-чуда 
является то, что услышав молитвы из неизвестности, го-
ворит их голосом, похожим на шепот. Хвалы ее необык-
новенные: «Да поможет тебе моя душа!», «Да исцелит тебя 
моя душа!».
Как видно, в отличие от других сеидов Зарифа ханум 
употребляет «моя душа» вместо выражений «мой пре-
док», «мой ага». Чувствуется, что ее дыхание связано с до-
статочно большим и священным испытанием.
Глубокая благодарность людей, которых она спасла 
своими необыкновенными глазами и целительными гла-
зами от мучений бесконечна. Для людей она в полном 
смысле слова надежда.
Свои мысли о Зарифе ханум, я хочу завершить ниже-
следующим приветствием, выраженным в стихах:
Зарифа ханум, «Женщина-рентген», Создатель сотво-
рил тебя чудом.
Ты Ангел исцеления, известно имя твое, Хранит тебя 
Господь от бед!
Сабир Ягуб,
писатель-публицист
88
Ангел земной
ДАР ВЕЛИКОГО БОГА
Бог велик. Он – обладатель несокрушимой силы и мо-
гущества. Вне его воли ничего нет.
Великий Бог является священной тайной, остающейся 
для нас людей неизвестной. А все необычное и чудесное 
является частицей неизмеримой, большой и священной 
тайны.
Нет необходимости в доказательстве, что показ выс-
шей способности со стороны какого-либо лица осущест-
вляется с дозволения Великого Творца. Еще в древние 
времена наши предки верили, что необычные деяния лю-
дей, далекие от магии и гадания – это дар от Бога. Поэто-
му людей, обладающих высшим талантом, способностью 
и умением, глубоким рассудком и сознанием, разумом, а 
также способных к чудесным деяниям называют одарен-
ными людьми.
Считаю долгом сказать, что всеми нами любимая и 
являющаяся олицетворением духовной беспорочности и 
красоты, очень уважаемая Хаджи ханум Зарифа Маилова 
является одаренным человеком, избранным Великим Ал-
лахом. Всестороннее обследование своими лучезарными 
глазами, установление правильного диагноза больным и 
их исцеление своими целительными руками всего за не-
сколько сеансов – это чудо, Божественное чудо!
Кто-то может не признать альтернативную медицину, 
кто-то может не поверить тому, что обследование чело-
веческими глазами лучше, чем обследование на аппарате 
УЗИ, кто-то может отрицать могущество исцеления че-
ловеческими руками – все  это дело неосведомленного о 
мире человека, однако такому узкомыслящему человеку 
стоит объяснить, что Зарифа Маилова свой почетный ти-
Ангел земной
89
тул «Женщина-рентген» получила в Германии, а звание 
академика в России, то есть за пределами Азербайджана.
Родом из Кяльбяджара внучка щедрого Сеида Мисгин 
Ага, родословное древо которой уходит к VII Имаму Му-
сеи-Кязиму алехсаламу, Зарифу ханум Маилову я знаю 
уже больше десяти лет. На протяжении этих лет я стано-
вился свидетелем того, как она исцелила тысячи больных, 
а многих спасла от смерти.
Никогда не забуду, два года назад, в начале весны у 
меня начались боли в области печени. Боли настолько 
обострились, что мне пришлось обратиться к врачу. Во 
время УЗИ врач Медицинского центра города Хырдалан 
сказал, что в печени наблюдаются признаки гепатита С. И 
если в скором времени меня не прооперируют, то это при-
ведет к тяжелым результатам. Не теряя времени, я сдала 
кровь для лабораторного анализа. Ответ обследования я 
должна была получить через два часа. Поэтому решила 
навестить Зарифу ханум. Обследовав меня своими «рент-
ген» глазами, она  улыбнулась и сказала, что в больнице 
допустили ошибку. У меня в печени не было признаков 
гепатита С. Уверенно и неторопливо я вернулась в город 
Хырдалан. Врач-лаборант в Медицинском центре сооб-
щила мне радостную весть: «Поздравляю, ханум, диагноз 
поставленный врачом УЗИ не подтвердился!».
После я позвонила Зарифе ханум и сообщила, что ди-
агноз врача не подтвердился, ваши предсказания оказа-
лись правдивыми.
А год назад у меня в области груди образовалась опу-
холь. В течение нескольких дней отросток опухоли дорос 
до подмышек. Врачи посмотрев, сказали, что следует об-
ратиться к онкологам, так как опухоль очень серьезная. 
Хотя я и испугалась, но не растерялась. Так как есть Ангел 
90
Ангел земной
исцеления Зарифа ханум, которая спасает людей от смер-
ти. Немедленно отправилась к ней. Обследовав меня в 
темной комнате, она подтвердила диагноз и сказала:
– Да, правильно поставили диагноз, не так давно об-
разовалась. 
Я взволнованно заговорила:
– Пожалуйста, Зарифа ханум, Вы сами меня лечите. 
Я только Вам верю, не уйду никуда! Несмотря на весьма 
тяжелое и безнадежное мое состояние, приняв во внима-
ние мои настоятельные просьбы, она  начала сеансы ле-
чения. Приблизительно через месяц опухоль отошла. Я 
и сегодня, и завтра, и всю свою жизнь громким голосом 
буду говорить, что Зарифа ханум Маилова вылечила меня 
от неизлечимой болезни!
Эта дружелюбная, заботливая, любимая, общитель-
ная, праведная, милосердная, почетная женщина, кото-
рой следует гордиться. Зарифа ханум Маилова, является 
даром и преподношением Великого Господа нашему на-
роду и, в целом, человечеству.
Эльмира Ягубова,
писательница-публицист, город Хырдалан
СВОЕЙ БЕЗБОЛЕЗНЕННОЙ ЖИЗНЬЮ 
Я ОБЯЗАН ЗАРИФЕ ХАНУМ
В мае 2006 года я начал чувствовать себя очень плохо. 
Начались тупые боли в голове. С каждым днем головные 
боли будто усиливались. До мая 2007 года я обращался ко 
многим врачам. Однако  никакой пользы не было. Несмо-
тря на лечения, головные боли не проходили. Я обратился 
Ангел земной
91
в клинику имени Насреддина Туси. После компьютерной 
томографии головы мне был поставлен диагноз склероз, 
и началось лечение. Год я проходил назначенное лечение, 
однако вероятности выздоровления опять-таки не было. 
Я уже замучил свою семью. 
В 2009 году я поехал в Лерикский район. В кампании 
я услышал о Зарифе ханум. От людей, рассказавших о 
вылеченных ею пациентах, я узнал ее адрес. Сразу после 
возвращения в Баку я отправился к Зарифе ханум. Тем, 
кто не знаком с ней, может показаться неубедительным 
то, что трехдневным лечением я нашел средство от горя, 
которое я нес при себе несколько лет. Однако это так. За 
три года не осталось больницы, которую я не посетил или 
врача, к которому я не обратился. Сегодня своей безбо-
лезненной жизнью я обязан именно Зарифе ханум, ее ис-
целяющим рукам. Да хранит ее Аллах.
Ширван Муса оглы Довлатов,
г. Баку, поселок Бина, житель Молочного совхоза
ГОСПОДЬ ПОДАРИЛ ЕЁ 
НАШЕМУ НАРОДУ
У каждого человека – своя участь. И я не ошибусь, 
если скажу, что знакомство с Зарифой ханум также явля-
ется неотъемлемой частью нашей судьбы. В моих словах 
есть своеобразная суть. Я, хоть и жила в Баку, но не знала 
Зарифу ханум, и долгие годы ходила по врачам, в поисках 
лечения своей болезни. Лечилась даже в городе Ростов- 
на-Дону Российской Федерации, но была вынуждена вер-
нуться обратно – не это ли судьба?
92
Ангел земной
Однажды я услышала про Зарифу ханум, и обратилась 
к ней. Я болела фибромой, и эта болезнь мучила меня на 
протяжении многих лет, а операции я боялась. В день, 
когда я узнала Зарифу ханум, в моей жизни появился 
просвет. Я прошла лечение, и спустя три дня пришла в 
себя, состояние моё заметно улучшилось. 
Позже, без всякой боли, она полностью раздробила 
камень в моём желчном пузыре. Сейчас она лечит почки у 
моего супруга. Супруг страдал от хронической простуды 
и почечных камней. Теперь и он чувствует себя хорошо. 
Вот уже несколько лет, как члены нашей семьи перестали 
обращаться к врачам. Пока существуют исцеляющие руки 
Зарифы ханум, мы можем считать себя счастливейшими 
людьми на свете. Господь подарил её нашему народу.
Фазиля Ибрагим кызы Аскерова, 
г. Баку, посёлок Забрат, дом 3, кв. 8
НАША НАДЕЖДА И УПОВАНИЕ
На протяжении многих лет Зарифа ханум вылечила 
несколько членов нашей семьи. У отца был больной желу-
док, да и мать страдала от желудочно-кишечной болезни. 
Оба моих родителя вылечились, благодаря Зарифе ханум. 
Спустя некоторое время и у меня в желудке возникли 
острые боли. Зарифа ханум вылечила и меня. 
Мы – родом из прекрасного, живописного Лачина, но 
поселились в Агджабединском районе. Преодолевая дол-
гий путь, мы приезжаем в Баку, чтобы лечиться у Зарифы 
ханум. Мой последний визит к ней был связан с моей до-
черью Севиндж, которая болела костным запустением и 
Ангел земной
93
нервозностью. Её лечение уже завершено. Севиндж чув-
ствует себя прекрасно. Руки Зарифы ханум – наша наде-
жда, наше упование. Эта женщина – ангел, спустившийся 
к нам с небес.
Ругия Рустамова,
Агджабединский район
ИСЦЕЛЕНИЕ ТОЛЬКО В ЕЕ РУКАХ
Мне пятьдесят девять лет. Знаю Зарифу ханум еще с 
города Гянджи. Уже долгие годы члены нашей семьи об-
ращаются к ней по поводу разных болезней. В течение 
долгих лет нашего знакомства, мы ни разу не обращались 
к врачам. Мы много раз были свидетелями ее чудес, что 
не знаем, о каком из них говорить.  Ее чудеса бесчислен-
ны. Всякий раз, когда болеем, обращаемся к ней.
В настоящее время она лечит у меня сердечную недо-
статочность, нервную систему. Сегодня последний день, 
уже чувствую себя хорошо. Каждый, кто лечился у нее, 
благодарен ей. В нашей семье десять детей. Мои сестры, 
братья и члены их семей обращаются к Зарифе ханум по-
тому, что исцеление только в ее руках.
Шафига Алиева, 
г. Баку, Бинагадинский район, 
поселок Расулзаде, улица Н. Агамалиева, 
дом 10, квартира 12
94
Ангел земной
Я ИЩУ ПОМОЩИ У 
ЗАРИФЫ ХАНУМ
Познакомились с Зарифа ханум пятнадцать – шест-
надцать лет тому назад. Зарифу ханум пригласили в гости 
в город Лянкяран. Когда мать встретилась с Зарифой ха-
нум, она говорила о болезни брата. Зарифа ханум  обсле-
довала брата и установила сердечную недостаточность. 
Она начала лечение и полностью вылечила его. Таким об-
разом, она подарила радость всей  нашей семье.
Она своими целительными руками является цели-
тельницей- волшебницей. Эту женщину, обладающую 
Божественной силой, Всевышний послал на Землю для 
исцеления людей. Сейчас страдаю болезнью щитовидной 
железы, опять пришла за помощью к Зарифе ханум. Я с 
уверенностью могу сказать, что лекарства от всех болез-
ни в ее руках и в ее дыхании, которое способствует этим 
чудесам.
Улькер Мирзоева, 
г. Лянкяран
ПРИШЁЛ К НЕЙ, КАК К ПОСЛЕДНЕЙ 
НАДЕЖДЕ
На работе мне стало плохо, дома состояние совсем 
ухудшилось. Супруга вызвала скорую медицинскую по-
мощь, меня отвезли в клиническую больницу № 4. После 
обследования положили в отделение реанимации. Месяц 
лежал в реанимации. Говорят, что мне было настолько 
плохо, что я часто терял сознание.
Ангел земной
95
Меня привели в клинику имени Насреддина Туси. По-
сле обследования и рентгеновской томографии врачи от-
метили наличие опухоли в голове. Все надежды иссякли. 
С каждым днем мне становилось все хуже и хуже.
Меня больше мучило то, что семья страдала от этого. 
Потом я услышал о Зарифе ханум, которая лечит многие 
болезни. Пришёл к ней, как к последней надежде. После 
обследования обещала вылечить и выполнила свое обе-
щание. Я полностью вылечился, слезы на глазах членов 
моей семьи высохли. Я и моя семья до конца жизни будем 
молиться за Зарифа ханум. 
Джахангир Агаев
ЗАРИФА ХАНУМ – ХРАНИТЕЛЬНИЦА ЗЕМЛИ
Моя дочь – Фатуллаева Нушаба создала семью. Долгие 
годы она не могла забеременеть. Она обратилась в клини-
ку «Омюр», и лечилась там долгое время, однако все уси-
лия оказались тщетными. Я привела её к Зарифе ханум. В 
том же месяце она забеременела.
Спустя некоторое время мой сын вернулся с армейской 
службы. Во время службы он простудился, и заболел желту-
хой, которая проходила в скрытой форме. По возвращении 
я отвела к Зарифе ханум и его. Она сообщила об опухоли в 
его печени. От боли он не мог даже уснуть по ночам. В день 
нашего визита к Зарифе ханум он ночью крепко уснул. Ле-
чение продлилось три дня, и сейчас, слава Богу, с сыном всё 
в порядке. Зарифа ханум – хранительница земли.
Гызылгюль Магеррамова,
г. Баку, Сабунчинский район, улица Эфендиева, 27
96
Ангел земной
ЛЮДИ, УЗНАВШИЕ О НЕЙ, 
К ВРАЧАМ НЕ ОБРАЩАЮТСЯ
Наша семья знает Зарифу ханум уже больше 10 лет. 
Наши родные, заболев, обращаются именно к ней. Се-
годня я привела своего сына на обследование. Будучи в 
США, у него на шее образовался лимфатический узел. 
Мы обратились к врачам, и они посоветовали обратиться 
через три месяца, если узел увеличится. Но повторно мы 
к ним уже не обратились, так как должны были вернуться 
в Азербайджан. 
По возвращении в Баку я первым делом обратилась к 
Зарифе ханум. Сын прошёл курс лечения, и сейчас чув-
ствует себя хорошо. Сегодня мы пришли на обследова-
ние. 
Хочу также отметить, что моя заловка не могла забе-
ременеть на протяжении 6 лет. Спустя 6 лет у неё родился 
ребёнок, который прожил всего три дня. А второй ребё-
нок умер во чреве матери, до завершения второй бере-
менности. Врачи, ссылаясь на высокий уровень микробов 
в крови, прогнозировали смерть всем её младенцам. Од-
нако, после лечения у Зарифы ханум у заловки родилась 
дочь, которой в настоящее время 4 года. Люди, узнавшие 
о Зарифе ханум не обращаются к врачам.
Вусаля Новрузова, 
г. Сумгаит, 10-й микрорайон, дом 5, кв. 12
Ангел земной
97
Я БЛАГОДАРНА ЕЙ
Мои родители проживали в российском городе Шев-
ченко, где я, собственно, и родилась. С полуторагодова-
лого возраста я постоянно плакала из-за болей. Родители 
отвели меня к врачу, и при обследовании у меня на пра-
вом яичнике была обнаружена киста. 
Прошли годы, минули месяца, и я вернулась на Роди-
ну. Накануне создания семьи я пошла к врачу на обсле-
дование. Она посоветовала обратиться к врачу сразу же 
после свадьбы. Спустя два месяца после свадьбы я, руко-
водствуясь рекомендацией врача, обратилась в женскую 
консультацию №3 г. Сумгаит.
Врач заявила, что мешочек, в котором отсутствует 
яичник, необходимо промыть. Но эта операция осталась 
безрезультатной. 
Спустя несколько месяцев я обратилась к Зарифе ха-
нум. Прошла один курс лечения, и в том же месяце забе-
ременела. Сейчас у меня шестимесячная беременность. Раз 
в месяц прихожу на обследование. Я очень благодарна ей.
Турана Аббасова, 
г. Сумгаит, 9-й микрорайон, дом 11/17, кв. 54
ОНА ДАРИТ НАДЕЖДУ БЕЗНАДЁЖНЫМ
Я создала семью двенадцать лет тому назад. Но детей 
у меня не было. Лечилась у нас в стране, а также во мно-
гих городах СНГ. Однако, ни одно лечение не увенчалось 
успехом. Я уже потеряла всякую надежду, когда моя се-
стра услышала про Зарифу ханум, и дала мне её адрес. Я 
98
Ангел земной
обратилась к Зарифе ханум, она меня обследовала, и про-
вела трёхдневный курс лечения. 
Через месяц я пришла на повторное обследование. 
Таким образом, мне посчастливилось стать матерью, я с 
огромной радостью пережила месяцы беременности. 19 
декабря, в день рождения Зарифы ханум, у меня родился 
сын. Мой, ныне годовалый, Али появился на свет с благо-
воления Аллаха и благословения Зарифы ханум. Её исце-
ляющие руки дарят надежду безнадёжным людям.
Гончагюль Рагимова, 36 лет, 
г. Шамахы, село Гёйляр
ЛЮБОВЬ И РАДОСТЬ СУЩЕСТВОВАНИЯ 
ПРИВЯЗАЛИ МЕНЯ К ЖИЗНИ
Я простудилась. Несколько дней кашляла. Пришла в 
Центральную клинику. После обследования врач сказал, 
что серьезного заболевания нет. Томография была нор-
мальной. Однако врач сказал, что так как в моей печени 
имеется врожденная кривизна, видится тень. Если обра-
титься к другому врачу, возможно, он скажет, что имеется 
заболевание, однако ничего серьезного нет. После этого 
прошло несколько месяцев.
Однажды увиденный сон обеспокоил меня, и я отпра-
вилась в клинику имени Насреддина Туси. По словам вра-
чей, у меня было две 8 мм  опухоли. Также сказали, что в 
печени тоже имеется опухоль. Я обратилась в Националь-
ный Онкоцентр, диагноз подтвердился. Мне сказали, что 
я должна согласиться на химиотерапию. Опухоль в груди 
подверглась химиотерапии.
Ангел земной
99
Опухоль в печени определенным способом подвергли 
химиотерапии в больнице таможенников. Я была в оби-
женном на жизнь состоянии. Соседка рассказала мне о 
Зарифе ханум и привела меня к ней на прием. После рент-
гена Зарифа ханум разнервничалась.
Хотя я ничего не рассказала ей о своем заболевании, 
она сказала, что я получила лечение, противопоказанное 
при моем заболевании. Также она разнервничалась, что 
я прошла химиотерапию, хотя опухоль отсутствует. Она 
провела лечение. 
Любовь и радость существования привязали меня к 
жизни. Да хранит ее Аллах. Я встретилась со многими 
женщинами, получающими  лечение от опухоли груди. 
Благодаря Зарифе ханум они тоже полностью выздорови-
ли и продолжают жить полноценной жизнью. Каждая из 
них благодарна ей.
Тахира Мансимова,
г. Баку, поселок Локбатан, улица Шабиева, 15/95, 
дом 11, квартира 11
Я – СВОИМИ ГЛАЗАМИ ВИДЕЛА ЧУДЕСА
Сколько бы я не говорила, не писала о Зарифе ханум, 
у меня не получается восхвалять ее. О Зарифе ханум была 
напечатана книга. Эту книгу мне принес муж сестры. Я 
прочитала ее. Каждый день мне снилась Зарифа ханум. 
Так как моя мать была больна, мы хотели отвезти ее в 
Гянджу. Мы выяснили, что Зарифа ханум живет в Баку. 
Причиной нашей встречи с Зарифой ханум стала болезнь 
мамы. Так началось наше знакомство.
100
Ангел земной
 Вот уже много лет как Зарифа ханум превратилась в 
члена нашей семьи. При рождении моей племянницы у 
нее в ногах отсутствовал хрящ, поэтому обе ноги ребен-
ка поместили в шины. Мы привезли ее к Зарифе ханум. 
Зарифа ханум сняла шину с ног девочки и отбросила их 
в сторону. Руками она сжала ноги ребенка у таза. Ребенку 
с каждым днем начало становиться лучше и он выздоро-
вил.
Свидетелями второго чуда мы стали следующим обра-
зом. Мой 13-летний племянник упал и сломал руку. Вра-
чи ему наложили гипс. Зарифа ханум в течении 15 дней 
вылечила и его. Моя сестра также привела сына к Зарифе 
ханум. Зарифа ханум вылечила и его. А сейчас я привела 
на обследование свою дочь. Ее лечение окончено. У нее 
был камень в желчном пузыре. Сейчас, слава Богу, за счет 
исцеляющих рук Зарифы ханум камни раздробились.
Зенфира Алиева, 
г. Баку, Бинагадинский район, поселок Расулзаде, 
массив Баксоль, 4/А
МЫ ЯВЛЯЕМСЯ СВИДЕТЕЛЯМИ
Моя сестра страдала от тяжелой болезни в желудке. 
Кто-то сказал нам, что одна чудесная женщина по име-
ни Мир Зарифа ханум находит выход из любой беды. Она 
лечит руками. Говорят, кто ищет, тот найдет. Мы нашли 
адрес Зарифы ханум, и до сегодняшнего дня у моей се-
стры вылечился не только желудок, ни один орган ее не 
беспокоит. 
У меня самой было удушье в области горла. Я обрати-
Ангел земной
101
лась к нескольким врачам. Они сказали, что это зоб. Я ре-
шила сходить к Зарифе ханум. Однажды я претворила в 
жизнь свое решение. Зарифа ханум подвергла меня рент-
гену для определения диагноза. Она сказала, что у меня 
не зоб, а спазм щитовидной железы в горле. Три дня она 
меня лечила. По сегодняшний день у меня нет никаких 
жалоб на горло. Сейчас я пришла просто для того, что-
бы пройти обследование. Сама я являюсь руководителем 
Гейчайского регионального Центра неправительственных 
организаций. Я могу сказать, что во время пребывания в 
Агдашском, Гябялинском, Уджарском и Зардабском райо-
нах, включая Гейчайский, я рассказывала людям о чудесах 
Зарифы ханум. 
Тысячи людей из этих районов приезжают к очагу 
Зарифы ханум и исцеляются. Я хочу отметить, что мою 
племянницу Айлу в детстве укусила собака. С этого дня 
ребенок заикался. Она заикалась несколько лет. Мы и ее 
привезли на обследование к Зарифе ханум. Айла тоже 
выздоровела. Зарифа ханум отстранила от нашей семьи 
все несчастья. Мы являемся свидетелями. Мы, знающие 
ее люди, хотим, чтобы и незнакомые с ней люди узнали 
о ней, и нашли лечение своих БОЛЕЗНЕЙ. Да хранит Бог 
эту женщину.
Ганира Гасымзаде, 
г. Гейчай, ул.Узеира Гаджибекова, 101
102
Ангел земной
ОНА ПРИНЕСЛА В НАШУ СЕМЬЮ РАДОСТЬ 
И СЧАСТЬЕ
К Зарифе ханум нас привела наша кузина Ганира ха-
нум. Зарифа ханум вылечила всех членов их семьи. У нас 
не было детей. Может, многие думали, что мы уже не в 
том возрасте, и детей у нас уже не будет. Хотя в лицо нам 
это и не говорили, но мы это чувствовали. Говорят, наде-
жда умирает последней, и мы не теряли надежды. Вместе с 
Ганирой ханум мы пришли к очагу Зарифы ханум. В ком-
нату Зарифы ханум мы прошли вместе с супругой. После 
того, как Зарифа ханум взглянула на меня, она сказала: «С 
тобой все в порядке, выйди и жди». После обследования 
моей супруги, несмотря на то, что у нее была фиброма и 
киста, Зарифа ханум радостно сообщила, что лечение за-
вершится успешно, и у нас будет ребенок.
 Нашим лечением стал один сеанс, когда она приняла 
мою супругу. Она сказала: «Не приходите больше, у вас 
родится красивая девочка». Поверьте, все случилось так, 
как она и говорила. Моя дочь, родившаяся через 9 меся-
цев после того, как мы ушли от Зарифы ханум, принесла 
в нашу семью радость и счастье. Наша Наргиз стала по-
дарком Зарифы ханум нам. Сейчас ей идет уже 3-ий год. 
По приезду в Баку мы посещаем очаг Зарифы ханум, ода-
ривший нас этим счастьем. Да хранит ее Аллах. Она – ан-
гел-хранитель нашего народа, нации.
Назим Гасымов, Фирянгиз Гасымова,
г. Гейчай, улица Мушфига, дом 38
Ангел земной
103
ПОЛУЧИЛОСЬ ТАК, КАК ОНА И ГОВОРИЛА
В 2006 году у меня начались сильные головные боли. 
Сосед привел меня в больницу имени Семашко (нынеш-
нюю Клиническую больницу №1). Врач выписал мне ле-
чение.
Несколько дней я принимал лекарства. Несмотря на 
прохождение лечения, мне ничего не помогало, день ото 
дня боли усиливались. Лекарства совсем не помогли мне. 
Боли были настолько сильные, что мой брат Шариф отвел 
меня в неврологическое отделение. После обследования 
врач направил меня в Диагностический центр. После об-
следования меня направили в больницу нейрохирургии, 
где  после прохождения томографии врач сказал: «У вас 
в голове опухоль, мы не можем сказать, что внутри опу-
холи. Это будет известно только после анализа, который 
возьмут во время хирургической операции». Так как они 
не давали гарантий, я не согласился на хирургическую 
операцию. 
Мы вернулись домой, прошло два месяца. Мое со-
стояние с каждым днем осложнялось. Несколько дней 
я не брал в рот ни капли воды. Однажды домой пришел 
муж моей дочери и сказал: «Моя кузина прошла лечение 
у женщины по имени Зарифа ханум. Она исцеляет даже 
безнадежно больных». 
Так меня привели к Зарифе ханум. Она приняла нас. 
Взглянув на меня, она сказала: «Тебя дважды облучали». 
Она сказала, что у меня в голове опухоль, наполненная 
жидкостью. Улыбнувшись, она уверила: «Не бойся, все 
будет хорошо, вижу, что ты некоторое время лишен сна, 
после второго сеанса ты будешь спокойно спать». И про-
вела рукой по моей спине. 
104
Ангел земной
Получилось так, как она и говорила. После второго 
сеанса боли уменьшились, и тогда я познал, что такое 
крепкий сон на самом деле. В течение двух месяцев до ее 
лечения мой вес уменьшился более, чем на 20 кг. По мере 
прохождения лечения потерянный вес восстанавливался.
Так, 6 сеансов, принятых в течение месяца, вернули 
меня к жизни. Сегодня многим моим знакомым кажется 
чудом то, что я живу.  Это правда – я живу благодаря ис-
целяющим рукам Зарифы ханум.
Рза Бахшиев, 
г. Баку, Ясамальский район,ул. 
11-ая Хребтовая, дом 32А
 
ДА ХРАНИТ ЕЕ АЛЛАХ
Однажды, когда я объясняла уроки своей маленькой 
дочке Оксане, я случайно ударила ее рукой по груди. Ок-
сана сказала: «Мама, у меня сильно заболела грудь». Когда 
я открыла место ушиба, чтобы посмотреть на грудь, то не 
поверила своим глазам. Я растерялась, увидев опухоль на 
ее правой груди. Меня очень беспокоила мысль о том, за 
что опухоль на груди у 8-летнего ребенка. Хотя мне было 
очень плохо, я успокоила себя. Я позвонила сестре Саки-
не. Сказала, что тороплюсь записаться на прием к Зарифе 
ханум. Я с нетерпением ждала наступления утра. 
Наступило утро. Вместе с Оксаной и сестрой Сакиной 
мы пришли к Зарифе ханум. После прохождения рентге-
на она подтвердила, что это опухоль, обследовала девочку 
и приступила к лечению. После трехдневного сеанса опу-
холь рассосалась. Сейчас Оксана чувствует себя хорошо. 
Ангел земной
105
Мы благодарны Зарифе ханум, на которую будем молить-
ся всегда, и любовь, к которой навсегда будем носить в 
сердце. Да хранит ее Аллах.
Гейчяк Аббасова, 
г. Баку, Хатаинский район, поселок Ахмедлы, 
проспект Гянджи, 46, дом 69
НАША ЛЮБОВЬ К НЕЙ БЕСКОНЕЧНА
Моя внучка страдала от тяжелого заболевания крови. 
Мы отвели ребенка в Республиканскую больницу. Со-
стояние нашей крохи Айтадж очень ухудшилось. Врачи 
сказали, что нам надо остаться в больнице. Сказали, что 
нужно взять анализ из костного мозга ребенка. Горе слов-
но лишило меня разума. 
Так как я была знакома с Зарифой ханум, я будто в тот 
момент поняла, что она является нашей надеждой. Я от-
казалась оставаться в больнице. С наших слов написали 
справку об отказе родственников больного от лечения. 
Мы пришли к очагу исцеления Зарифы ханум.
Ребенок словно скончался у нас на руках. Она только 
тихонько дышала. Взглянув на ребенка, Зарифа ханум 
сказала: «Ее состояние очень тяжелое». С помощью Алла-
ха она приступила к лечению. После трех сеансов, в тече-
ние недели ребенок начал кушать и играть, бегая малень-
кими шагами. Так, за месяц она выздоровела. Сейчас ей 
уже 8 лет. Она учится во втором классе.
 Зарифа ханум вылечила не только Айтадж, но и мою 
дочь от фибромы. А у моего сына был гастрит желудка. 
Она его вылечила, он полностью здоров. Это из-за ее ис-
106
Ангел земной
целяющих рук, из-за того, что она прекрасный человек или 
из-за того, что она благотворительница? Даже не знаю. Она 
безвозмездно вылечила бесчисленное множество людей. 
Она помогает неимущим, вынужденным переселенцам 
и детским домам. Сколько бы мы не говорили, не писали об 
этом человеке, этого мало. Наша любовь к ней бесконечна.
Лютвия Асадова
ОНА НЕЗАМЕНИМА
Уже много лет, как я знаю Зарифу ханум. С того дня, как 
я ее знаю ни разу не обращалась к врачам. Я страдала от 
сыпи в желудке. Пришла к Зарифе ханум. Сделав рентген, 
Зарифа ханум сразу поставила точный диагноз – сыпь в 
желудке. Я ответила: «Да, знаю, я проходила через аппарат 
УЗИ. Я пришла к Вам для лечения». Зарифа ханум улыба-
ющимся взглядом ответила : «Выздоровишь, не волнуйся». 
Начали лечение. За три дня я полностью вылечилась. 
У моей сестры шесть лет, не было детей. Мы ее также 
привели к Зарифе ханум. Слава Господу, у нее теперь есть 
ребенок. Зарифа ханум незаменима для нашего народа. 
Рена Набиева
ПУСТЬ ГОСПОДЬ БОГ НЕ ОСТАВЛЯЕТ НАС 
БЕЗ НЕЕ
Уже больше десяти лет, как я знаю Зарифу ханум. О 
ней я слышала от родственников. Я каждый день благода-
рю Бога за это. Мы благодарны ей не только за мое здоро-
Ангел земной
107
вье, но и за здоровье моих родных. У меня в почках были 
камни, и я обратилась к Зарифе ханум по поводу острых 
болей. В течение трех дней прошла лечение, затем камни 
раздробились и исчезли. Это мое исцеление распростра-
нилось среди моих родственников. Если кто заболеет, 
сразу же обращается к Зарифе ханум. 
В связи с острыми, тяжелыми болями в почках мой 
брат Сахават находился в постельном режиме. Я поеха-
ла к нему в Сабирабадский район. Поверьте, в результате 
проведения врачами переливания крови, у моего брата 
даже голова опухла. Я никак не могла уснуть. С нетерпе-
нием ждала наступления утра.
 На следующий день рано утром мы привезли моего 
брата в Баку к Зарифе ханум на машине его друга Кямра-
на. В ее очаге мой брат, согнувшись от боли, подошел к 
Зарифе ханум. Зарифа ханум один раз провела рукой и 
сказала: «Можешь уходить, больше не будешь мучиться 
от боли». В результате лечения, длившегося три дня кам-
ни, которые были в почках брата Сахавата, раздробились. 
У моей сестры Мехрибан в печени было затвердение, 
острые боли в поджелудочной железе и осложнения в 
двенадцатиперстной кишке. Мехрибан, которая была ли-
шена еды, в течение трех дней нашла исцеление. 
У дочери моего брата не было детей. В связи с микро-
бом в крови, врачи говорили, что она не может иметь 
детей. Сегодня благодаря чудесным, целительным рукам 
Зарифы ханум у нее уже двое детей. Пусть Господь Бог не 
оставляет нас без нее.
Ханум Аббасова
108
Ангел земной
Я ПОЧУВСТВОВАЛА РАДОСТЬ 
МАТЕРИНСКОГО ЧУВСТВА
Уже восемь лет как я вышла замуж. Наряду с микро-
бом в крови, у меня в матке была проблема. Хотя я за-
беременела, однако у меня случался непроизвольный вы-
кидыш. О Зарифе ханум я слышала от соседки. Однажды 
она мне сказала, что есть одна женщина, она творит чу-
деса. Я отводила к ней сына одного моего родственника, 
теперь после ее лечения он хорошо себя чувствует. 
Я с удовольствием вместе с соседкой пришла к Зарифе 
ханум. После рентгена она назначила сеансы лечения. Сей-
час я беременна, нахожусь уже на 3-м  месяце. В месяц три 
раза прихожу на обследование. Слава Богу, хорошо себя 
чувствую. Да хранит ее Господь Бог за ее помощь таким жен-
щинам, как я, которые хотят пережить материнские чувства. 
Благодаря ей, я пережила радость материнства. Пусть Го-
сподь Бог не отказывает в таких чувствах нашим невестам.
Гюльзар Новрузова, 
город Баку, поселок Бина
 
ПОСЕЩАЮ ЕЕ ОЧАГ
В один день я плохо себя чувствовала. И решила обра-
титься к врачу. Он сказал, что ничего серьезного, немного 
простудилась, пройдет. Однажды утром в ванней комна-
те, я вновь себя плохо почувствовала. Потом узнала, что 
оказывается я потеряла сознание. 3 раза вызывали ско-
рую помощь. Можно сказать, что они ничего основатель-
ного не сказали.
Ангел земной
109
Врач четвертой скорой помощи сказал, что у меня в 
легких шум. И это испугало врача. Меня отвезли в Тубер-
кулезную больницу, и разместили в хирургическое отде-
ление.
Сдала определенные анализы, через три дня врач при-
шел ко мне в палату. Сначала извлекли жидкость, скон-
центрированную в легких. Они подозревали, что у меня 
туберкулез. Серьезные взгляды врача испугали меня, я 
подумала, что, наверное, они нашли туберкулез. После 
врач сказал: «У вас не туберкулез, а опухоль». Я обрадо-
валась, что у меня не нашли туберкулез. 
Я прошла лечение в Куркинской больнице. Не помог-
ло. В конце решили меня прооперировать. По рекомен-
дации врача я должна была поменять климат перед опе-
рацией. Я вернулась в Баку. Хотела в течение 10- 15 дней 
отдохнуть, а затем вернуться в Москву. 
Когда я была у дочери тети моего отца, я услышала о 
Зарифе ханум. Мне посоветовали пойти на прием Зари-
фы ханум. Утром пришла на прием к Зарифе ханум, после 
рентгена она сказала: « У тебя пять раз выводили воду из 
легких. В данный момент у тебя имеется опухоль в лег-
ких». Однако мне показалось, что она не согласилась меня 
лечить, так как увидела мое тяжелое состояние. Я запла-
кала, тогда она немного задумавшись, сказала: «Ладно, 
придешь».
На следующий день начали лечение. После третьего 
сеанса лечения Зарифа ханум, показывая рукой, улыбну-
лась. Она сказала: «Все получилось даже лучше, чем я хо-
тела, дочка. Все в порядке,  ты выздоровела, можно прой-
ти рентген». 
Как только я вышла от Зарифы ханум, я села на такси, 
поехала в Центральную клиническую больницу и про-
110
Ангел земной
шла рентген. Голос врача, сказавшего, что у меня в лег-
ких нет никаких проблем, эхом отозвался в моих ушах. 
Через несколько дней я полетела в Москву, к родителям и 
близким. Для моей семьи это новость стала праздником. 
Я была счастлива, хотя, когда-то думала, что попрощаюсь 
с жизнью в 25 лет. Аллах отправил мне спасительницу За-
рифу ханум. 
Я повторно прошла рентген в Москве. Врачи сказали, 
что я полностью здорова.
Однажды к нам домой позвонили из больницы Кур-
кина и сказали, что подошло время операции. На теле-
фонный звонок ответила мама. Она сообщила врачу, что 
я полностью выздоровела. Врач с удивлением ответил: 
«Это такой диагноз, что не может быть, чтобы она выздо-
ровела без операции». Мама сказала, что это правда.
 Вот уже два года, как я живу за счет чудесных рук За-
рифы ханум. А сегодня я встретилась с Вами. 
Каждый раз по приезду в Баку я посещаю очаг Зарифы 
ханум. Зарифа ханум проводит меня через рентген, когда 
я вижу на ее гордом лице улыбку, значит все в порядке. Да 
хранит ее Аллах.
Динара Гаджиева,
г. Москва 
МЫ ВЕРИМ ИСЦЕЛЯЮЩИМ РУКАМ 
ЗАРИФЫ ХАНУМ
Еще до замужества у меня был поликистоз яичника. 
Утолщение яичников, проблема с разрывом фолликул 
возникли после создания семьи. О Зарифе ханум я ус-
Ангел земной
111
лышала от кузины моего супруга. В результате сильного 
воспаления у нее в почках появилась опухоль. При таких 
обстоятельствах, когда врачи не верили, что она выживет, 
ее вылечила Зарифа ханум. Так, наша семья познакоми-
лась с Зарифой ханум. 
Когда я обратилась к Зарифе ханум, я уже знала о сво-
их проблемах. Она тоже сказала мне, что у меня полики-
стоз, утолщение яичника без разрыва фолликул и лечила 
меня 3 дня. Через 10 дней я опять пришла к ней. А через 
несколько месяцев я забеременела.
 На свет родился мой сладкий, красивый малыш. Мой 
малыш Мухаммед, которого Вы сегодня видите у меня на 
руках, является той долей счастья, которой, с позволения 
Аллаха, меня одарила Зарифа ханум. 
Сегодня я привела к Зарифе ханум маму. Она страда-
ет от гепатита С. Этот вирус она приобрела в результате 
халатности врачей. Вот мы и пришли к Зарифе ханум. Те-
перь мама лечится у Зарифы ханум. Мы верим исцеляю-
щим рукам Зарифы ханум. Да хранит ее Аллах.
Алмаз Гараш кызы Искендерова 
ОНА – СРЕДСТВО ОТ БЕД
Я долгие годы знакома с Зарифой ханум. Впервые она 
меня вылечила, когда я была еще в городе Гяндже. Потом 
Зарифа ханум переехала и, так как я не знала ее адреса в 
Баку, я ее потеряла. В Гяндже я неоднократно лечилась от 
женского заболевания у очень грамотного врача-гинеко-
лога. Несмотря на это, узлы в матке не рассосались. 
Мой брат живет в Баку. Я приехала к ним в гости. В 
112
Ангел земной
ходе беседы супруга брата сообщила, что у нее в почках 
были камни, «женщина-рентген» по имени Зарифа ханум 
вылечила ее, камни раздробились и вышли. Я очень об-
радовалась тому, что узнала адрес Зарифы ханум. Так, я 
повторно пришла к Зарифе ханум. Она сразу узнала меня. 
После рентгена она сказала, что я страдаю и от зоба. Она 
вылечила меня. 
Сегодня я в третий раз обращаюсь к Зарифе ханум. 
Я прохожу второй сеанс по лимфатической железе. Опу-
холь лимфатической железы уже рассосалась. Я видела ее 
чудеса. 
Вы напишите, чтобы те, кто не знает, узнали о ней, и 
нашли средство от своих бед. Да увековечит Аллах Зари-
фу ханум, пока стоит мир.
Кифаят Мамедова, 
г. Гянджа, проспект Н. Нариманова, дом 2
КАЖДОЕ ЕЕ СЛОВО, КАЖДОЕ ДЕЙСТВИЕ 
ДОЛЖНЫ ВОЙТИ В ИСТОРИЮ
Я знакома с Зарифой ханум с 2000 года. Три месяца на-
зад меня прооперировали. Но я опять чувствовала себя 
плохо. Мое беспокойство с каждым днем возрастало. 
Однажды одна знакомая рассказала мне о Зарифе ханум. 
Проснувшись утром, я пошла к Рагиме ханум в Экспери-
ментальную больницу, для того чтобы обратиться к вра-
чу. После обследования она сообщила, что в правом яич-
нике у меня киста очень большого размера.
Она сказала, что я должна быть срочно оперироваться. 
После выхода оттуда мы отправились в Республиканский 
роддом. Врач Гюля ханум также подтвердила диагноз Ра-
Ангел земной
113
гимы ханум. И отправила меня к хирургу Лале Мамедо-
вой, работающей в Онкоцентре.
Таким образом, выйдя оттуда, я подошла к врачу Лале 
ханум. Обследовав меня, она подтвердила диагноз. Ска-
зав, что если меня незамедлительно не прооперируют в 
течение нескольких дней, киста лопнет. Лала ханум еще 
раз подчеркнула серьезность и опасность положения.
Выйдя из больницы, я отправилась домой. Я была 
погружена в мысли, не знала, что делать. Меня  недавно 
прооперировали  и опять думать об операции не хоте-
лось. Моим переживаниям не было предела, я все время 
страдала  и  думала, как я перенесу новую операцию.
Почему-то я чувствовала внутри страх. Как будто я 
стояла перед вопросом «быть, или не быть?» Голос в глу-
бине сердца подсказывал, что я не перенесу операцию.
Дома супруг и дети настаивали на том, чтобы я согла-
силась на операцию. А чувство в сердце было против это-
го. Утром к нам пришел очень уважаемый мной человек, 
чтобы проведать меня. Узнав о моем состоянии, он сказал: 
«Успокойся» и… рассказал мне о Зарифе ханум. 
Я пошла по тому адресу, который мне дали. Когда я 
увидела поток людей, я почувствовала себя более уверен-
но. Зарифа ханум погасила свет, чтобы сделать рентген. 
Поверьте, что из-за того, что была зима, я даже не сняла с 
себя шубу.
– Детка, сколько же тебе швов наложили, - про-
стонала Зарифа ханум. Она даже сказала, сколько швов 
у меня. Она сказала также о том, что у меня отсутствует 
желчный пузырь и имеется киста на яичниках. Я осмеле-
ла. Я рассказала, что была в трех больницах и обращалась 
к разным врачам, и попросила у Зарифы ханум помощи.
Она внимательно посмотрела мне в лицо и сказала: 
114
Ангел земной
«Ханум, не делайте операцию. Я Вас вылечу». Так  она на-
чала мое лечение. Через несколько дней она обрадовала 
меня, сказав: «Теперь ты здорова».
Через десять дней я пошла к ней на повторное обсле-
дование. Зарифа ханум, улыбнувшись, сказала: «Все в по-
рядке». Я склонила голову и поцеловала ее исцеляющие 
руки. Я не могла сдержать слез.
На следующее утро я прошла УЗИ, мне сказали, что у 
меня нет такой болезни. Я до конца жизни буду обязана 
Зарифе ханум, у которой чудодейственные руки. Даже в 
ее дыхании, во взгляде чувствуется исцеление. Каждая ее 
фраза, ее слово, поступок должны быть отмечены в исто-
рии. Пусть Бог хранит Зарифу, земного ангела.
Дюнья Мусаева,
г. Баку, проспект Ататюрка, 
3078, д. 65, кв. 62
ОНА – АНГЕЛ
Когда моему сыну Кянану было 4 месяца, у него не 
падала температура. Я обратилась к педиатру. После об-
следования и анализа мочи врач посоветовал нам обра-
титься к детскому урологу. После обследования у уролога 
выяснилось, что у Кянана гидронефроз левой почки 4-ой 
степени и хроническая почечная недостаточность в пра-
вой почке.
У нас опустились руки. Четырехмесячного ребенка не 
брали на операцию, мы не знали, что делать. Мы обра-
тились к знакомому урологу. После просмотра анализов 
мочи и результатов УЗИ он ограничился лишь тем, что 
Ангел земной
115
дал нам несколько советов. Он посоветовал нам  чаще 
поить ребенка. Но ведь малышу трудно давать чересчур 
много жидкости! Мы были в безвыходном положении.
 Нам сообщили о Зарифе ханум. Как только Зарифа 
ханум осмотрела ребенка, она сказала: «Не бойтесь, ваш 
сын выздоровеет». Перед нами будто забрезжил свет в 
конце тоннеля. Сейчас наш сын полностью здоров. Мы 
пришли к Зарифе ханум на повторное обследование. Дай 
ей Аллах здоровья.
Валида Бейбутова,
г. Хырдалан, Птицеводческий массив, ул. 
Ильхама Сафарли, д. 12
НЕСРАВНЕННАЯ СОКРОВИЩНИЦА
Однажды моя ныне покойная мать позвала меня к себе 
и попросила, чтобы я отвел ее к Зарифе ханум. Честно 
говоря, я атеист и предпочитаю верить в реальность. Но 
моя мать настаивала, и я отвез ее к Зарифе ханум. Несмо-
тря на то, что моя мать была уже в возрасте, после сеансов 
она становилась такой бодрой, что даже домой предпочи-
тала возвращаться на метро, вспомнив молодость.
Так началось мое знакомство с человеком, который 
творил чудеса. Я мучился от жутких болей в области жи-
вота. Я обратился к Зарифе ханум. Она осмотрела меня 
и сказала, что у меня есть камни в желчном пузыре. И 
начала меня лечить. Три дня лечения у нее сделали меня 
здоровым на всю жизнь. Камни в желчном пузыре разд-
робились. Как будто и не было этих невыносимых болей. 
Каждый раз при встрече с этой женщиной, которая тво-
116
Ангел земной
рит чудеса, я целую ее руки. Иногда я ловлю себя на мыс-
ли «и вот этому человеку я не поверил когда-то». Теперь 
мне стыдно за свои прошлые мысли.
Бог послал Зарифу ханум для того, чтобы она помога-
ла нам, она – ангел. Она самоотверженный человек, ко-
торый жертвует свою жизнь, женское счастье, молодость 
ради нас, пациентов. Зарифа ханум – несравненная со-
кровищница.
Тофиг Дамир оглы Мамедов,
г. Баку, ул. Мамедалиева, 14, кв. 9
ОНА – НЕЗАМЕНИМЫЙ ЛЕКАРЬ
Когда моей дочери Лейле был один месяц, ее тело отек-
ло. Она не могла мочиться. Мы доставили ее в Институт 
ОМД. Было сделано множество уколов, чтобы ребенок 
снова смог мочиться. Восемь дней ее лечили, но ничего 
не помогало.
Как только мой супруг Салим, сказал о том, что есть 
чудодейственная целительница Зарифа ханум, мы тут же 
отвезли Лейлу к ней. Зарифа ханум сказала, что у ребенка 
камни в почках. Это же нам говорили и врачи. Но из-за 
того, что ребенок был слишком мал, ее нельзя было опе-
рировать. Лейле помогло только лечение Зарифы ханум. 
После трехдневного лечения нашей дочери стало лучше.
 Сейчас ей 2 года. Зарифа ханум – причина того, что моя 
дочь победила болезнь. Она бесподобный, незаменимый 
лекарь. И сегодня я сама пришла к ней на обследование.
Дай Аллах Зарифе ханум долгих лет жизни. 
Арзу Велиева
Ангел земной
117
 ОНА ТВОРИТ ЧУДЕСА
Я слышал о Зарифе ханум от своего коллеги Исы бея. 
Насколько я знаю, он лечил у нее свои почки. Однажды я 
пришел с работы домой. Жена сообщила, что у сына Та-
мерлана болят почки и присутствует кровь в моче. Утром 
я отвез его в клинику «REAL» в Сумгайыте, мы сделали 
УЗИ. Врач сказал, что у Тамерлана в почках и протоках 
имеются камни по 5 мм. Оттуда я повез его к урологу Кя-
малу Абдуллаеву. Кямал муаллим сказал, что обязательно 
нужно оперировать. Сына прооперировали. Операция 
прошла успешно. Целый год каждые два месяца мы во-
дили Тамерлана на обследование. Почки как будто произ-
водили камни. Количество камней росло с каждым днем. 
Однажды я вспомнил отзывы Исы бея о Зарифе ха-
нум. Это было в начале 2007 года. Я отвел Тамерлана к За-
рифе ханум на обследование. К нашей радости, в тот день 
Зарифа ханум принимала детей без очереди. Она скоро 
приняла и нас. Как только она посмотрела на Тамерлана, 
она сказала: «Этого ребенка оперировали, были камни в 
почках». Я удивился. Несмотря на то, что на ребенке была 
одежда, она увидела все. 
Тогда я и стал свидетелем чуда, которое совершила За-
рифа ханум. Она лечила сына три дня. Камни вышли в 
течение месяца. Я собрал несколько камней и принес их 
Зарифе ханум для коллекции. Я до сих пор вожу Тамер-
лана на обследование каждые три месяца. И, если и есть 
единственный врач, целитель, профессор, то это – Зарифа 
ханум.
Мехман Ширван оглу Искендеров, 
г. Шамахы, село Арзуман
118
Ангел земной
ПУСКАЙ У КАЖДОГО ИЗ ГЛАЗ КАТЯТСЯ 
СЛЕЗЫ СЧАСТЬЯ
Уже год на моей левой груди была опухоль. С каждым 
днем опухоль все росла. Она увеличивалась, а боли уси-
ливались. Я дала сыну слово, что сразу же после свадьбы 
дочери пойду к врачу.
По настоянию сына Эмина я обратилась в Онкологи-
ческий диспансер. Меня осмотрел врач Ясер. После ана-
лизов и осмотра я попала на прием к доктору Джалилу. 
Он с улыбкой принял и осмотрел меня. После осмотра он 
сообщил мне, что мне срочно требуется химиотерапия. Я 
приняла процедуру и вернулась домой. Когда я пришла 
домой, мне стало хуже. Меня стало тошнить. Три дня я 
находилась дома в тяжелом состоянии, не в состоянии 
даже выпить глоток воды.
Через три дня меня отвели к другому врачу. После 
того, как мне поставили систему, мне стало немного лег-
че. К вечеру я смогла съесть немного жидкой пищи. Наши 
родственники услышали о моем плохом самочувствии, и 
пришли к нам. У нас есть одна родственница по имени 
Валида. Во время разговора со мной она упомянула имя 
Зарифы ханум. «Может, отведем тебя к Зарифе ханум?»,- 
спросила она. Я согласилась: «Пошли, Бог в помощь».
Итак, уже в 10 утра мы были у Зарифы ханум. Валида 
ханум и Эмин ждали меня в прихожей. Первыми словами 
Зарифы ханум во время осмотра были:
- Ханум (леди), зачем ты делала уколы в грудь, зачем 
мучилась? Вас хотели положить на операцию, да? Еще и 
химиотерапию сделали.
Зарифа ханум как будто давно меня знала и видела 
меня изнутри. Я растерялась. Меня смутило то, что эта 
женщина видела все до такой степени точно.
Ангел земной
119
Она сказала мне: «Если бы ты сделала операцию, про-
жила бы еще всего 2 месяца».
 Я со слезами на глазах сказала ей, что она моя послед-
няя надежда и умоляла ее спасти меня. Я поцеловала ее 
руки. Она посмотрела в мои глаза и сказала: « Я сделаю 
все, что от меня зависит, остальное – воля Всевышнего». 
Я вышла из комнаты и увидела своего сына, подняв-
шего руки к небу в молитве. Когда я сказала, что Зарифа 
ханум согласилась лечить меня, сын Эмин вознес руки к 
небу и произнес: «Слава Богу».
Лечение  я принимала три дня. Уже после первого се-
анса опухоль сильно уменьшилась. Сегодня последний 
день лечения. Я даю вам интервью.
Соседка Наргиз ханум пришла на обследование к Зарифе 
ханум. Через несколько минут она должна выйти и сообщить 
нам о результатах своего лечения. Я тоже с нетерпением жда-
ла ее выхода из комнаты. Вы можете поинтересоваться, поче-
му меня так интересует судьба этой женщины? Потому что, 
дорогой читатель, я тоже пережила эту боль. И пока я думала 
об этом, дверь открылась. Наргиз ханум вышла со слезами 
на глазах, и опустилась в кресло. Она молчала, я нервничала 
еще больше. В это время в дверях показалась Зарифа ханум.
– Ханум здорова, может идти – сказала она, улыбаясь.
Наргиз ханум как будто бы очнулась после слов Зари-
фы ханум. Она еще раз поцеловала руки Зарифы ханум и 
упала ей в ноги. Зарифа ханум подняла ее за руки.
– Не надо, ханум, я подарила вам здоровье с разреше-
ния Бога, посредством ангелов, которых он послал мне.
Наргиз ханум от радости не могла сдержать слез. Пу-
скай из глаз каждого катятся слезы счастья.
Наргиз Аббасова
120
Ангел земной
ЗАРИФА ХАНУМ ПОДАРИЛА СЧАСТЬЕ 
НАШЕЙ СЕМЬЕ
Мы живем в районе Гябяля . Отвести нашу дочь к За-
рифе ханум нам посоветовал друг нашей семьи. Наша 
дочь Хаяла уже семь лет была замужем. У них не получа-
лось завести ребенка. По словам врачей, у нее были не-
доразвиты яичники, а маточные трубы перекрыты. Врачи 
считали, что с подобными показателями у нее не может 
быть детей. Но мы продолжали надеяться. Мы ходили ко 
всем врачам, которых нам советовали.
Как только мы узнали имя и адрес Зарифы ханум, мы 
немедленно отправились к ней. Когда она проверила Ха-
ялу, она сказала: «Во что превратил врач этого ребенка? 
Яичники утратили свои функции из-за неправильного 
лечения. Ее лечение будет долгим, в первую очередь, надо 
заняться восстановлением функции яичников, потом, 
дай Аллах, у нее родится ребенок».
Началось лечение. Мы прошли долгий путь. Хаяла за-
беременела еще до окончания лечения. Нашей радости не 
было предела. 
У моего мужа тоже были проблемы, он уже двадцать 
лет ходит по врачам, но безуспешно. После дочери пошел 
и он. Он почувствовал облегчение уже после второго се-
анса.
У меня самой постоянно болит голова, поднимается 
давление. Благодаря Зарифе ханум у меня больше ни од-
ного дня не болела голова.
 В этот раз я привела сына Саида. Ему 24 года. Он жи-
вет в России. У него начал болеть желудок, и он обратил-
ся к врачу. Ему сказали, что в желудке сыпь. Он сказал 
нам о своей болезни по телефону. Мы попросили его не 
обращаться к врачам, и как можно быстрее вернуться в 
Ангел земной
121
Баку. Через несколько дней он вернулся в Баку. Теперь его 
лечит Зарифа ханум.
Зарифа ханум своими исцеляющими руками даровала 
нашей семье здоровье, счастье, беззаботность. Говорят, в 
здоровом теле – здоровый дух. Наша семья пожизненно 
обязана Зарифе ханум. Дай ей Бог долгой жизни, чтобы 
она покровительствовала семьям.
Абдуллаев Халид, 
г. Гябяля, село Зиринк
БЛАГОДАРНОСТЬ ИСЦЕЛЯЮЩИМ РУКАМ И 
СВЕТЯЩИМСЯ ГЛАЗАМ
В 1993 году  став беженцами из Джабраильского рай-
она, мы поселились в Баку. Наша дочь Айтян сильно за-
болела. Ее мучила высокая температура, рвота, слабость 
и т.д.
В начале она лечилась в Клинической больнице №3 
с диагнозом «ревматизм». Но симптомы вновь повто-
рялись, температура поднималась до 39-40 градусов. Ее 
лечили от разных болезней в разных больницах, но без-
результатно. С подозрением на дисфункцию почек мы об-
ратились в больницу им. Джавадзаде. Там нам поставили 
диагноз «рефлюкс мочевыводящих путей». Мы прошли 
там один курс лечения. Нам сказали, что нужно проопе-
рировать ребенка. 
Случайно мы наткнулись на статью о Зарифе ханум. 
Когда мы пришли к ней, она сказала, что мало того, что 
нет необходимости в операции, но что операция может 
навредить. Зарифа ханум дала полезные советы и три дня 
122
Ангел земной
лечила нашу дочь. После этого все симптомы заболева-
ния исчезли. Мы очень благодарны исцеляющим рукам и 
светящимся глазам Зарифы ханум. 
Севда Адыгезалова,
Город Баку, поселок Сабунчи
СЛАВА БОГУ
Я 5 лет мучилась с кистой груди. Множество раз я 
проходила курсы лечения, но безрезультатно. Случайно в 
разговоре коллега рассказала мне о Зарифе ханум и о сво-
ем лечении у нее, а также посоветовала мне пойти к ней.
Зарифа ханум провела три сеанса лечения. Киста, от-
четливо ощущаемая рукой, исчезла. Я стала свидетельни-
цей чуда, которое совершила Зарифа ханум своими ис-
целяющими руками. Бог создал много чудес. Я выражаю 
Зарифе ханум свою глубокую благодарность.
Слава Богу!
Хорошо, что есть на свете Зарифа ханум!
Рена Сулейманова,
г. Баку, поселок Новые Гюняшли, 
массив АБ, д. 68, кв. 8
ОНА – ЛЕГЕНДА ВЕКА
(Я вылечилась от болезни, 
от которой страдала 21 год, за два месяца)
 
С 1988 года я мучаюсь от женской болезни. Я была у 
многих врачей, проверялась аппаратом. Мне говорили о 
Ангел земной
123
таких заболеваниях, как миома, фиброма и дисфункция 
матки.
Я лечилась 21 год. Находилась под длительным на-
блюдением врача. Но безрезультатно. Наоборот, уже око-
ло года как началось новое заболевание – эктрометрия 
матки, т.е. утолщение ее стенок. В течение года я дважды 
проходила курс лечения. Мне выскоблили полость матки 
и сказали, что обязательно нужно сделать операцию по 
удалению матки.
В противном случае мое заболевание превратится в 
рак.
У меня были сильные боли в области живота. Они 
были нетерпимыми. Я была в безвыходном положении. 
День и ночь я только молилась. Я просила Бога, чтобы он 
мне помог. Дочь соседа, увидев меня в таком состоянии, 
сказала, что есть женщина по имени Зарифа ханум, ко-
торая может меня вылечить. Она сказала, что после того, 
как я прошла столько курсов лечения, столько обследова-
ний, мне следует пойти и к Зарифе ханум, как последний 
шанс. «Если она тебя не вылечит, ляжешь на операцию», 
– посоветовала соседка. Она послана нам Богом. Лечит 
руками, и видит все наши органы, как рентген.
17 января 2010 года я пошла к Зарифе ханум. Она по-
смотрела меня, сказала, что вылечит, и начала лечение. 
Уже во время второго сеанса она сказала, что операция не 
требуется, а на третьем – что я полностью здорова.
Как будто произошло чудо. Я не верила своим ушам. 
От радости я не могла говорить. Это чудо века. Она за 1-2 
дня сделала то, что врачи не смогли сделать за 21 год. Она 
меня вылечила. А я готовилась к операции. Если бы не 
исцеляющие руки Зарифы ханум!
Да будет сила в ее руках!
124
Ангел земной
Пусть она всегда помогает азербайджанскому народу!
Пусть Аллах дарует ей здоровье, долгую жизнь, сча-
стье, успехи в работе!
 Зарифа ханум, целую Ваши исцеляющие руки! Пусть 
Бог услышит все Ваши молитвы! Аминь!
Чинара Тарлан кызы Наби, 
г. Баку
НЕ УСТАНУ ПЕРЕЧИСЛЯТЬ ЧУДЕСА
Я здесь с 2000 года. Тут и я, и мои родственники нашли 
здоровье из рук Сеид Зарифы ханум.
У меня безболезненно растворились и вышли камни 
из почек. Когда я испугалась, перенесла стресс, она сняла 
эти ощущения.
Она избавила меня от кровотечения, возникшего в 
результате полипа в шейке матки, помогла выздоровить 
17-летней внучке моей тетки, у  которой были сильные 
боли из-за проблем в матке, и она целый  год безуспешно 
лечилась у врачей.
Список чудес, которые я здесь видела, бесконечен. Я 
благодарю хозяйку этого места, Сеид Зарифу ханум Маи-
лову, желаю ей счастья и благополучия. Дай Бог, чтобы ее 
руки стали еще сильнее. Аминь!
 
Физза Газиева, 
г. Баку, Хатаинский район, 
поселок Ахмедлы
Ангел земной
125
АНГЕЛ-СПАСИТЕЛЬ
С 1997 года, когда я вышла замуж, и до 2000 года не 
осталось врачей, к которым бы я не обращалась, ни одно-
го аппарата, который бы я не прошла. Но все было абсо-
лютно безрезультатно. Детей у нас не было. Мне ставили 
диагноз – воспаление .
Однажды моя свекровь сказала, что в Баку есть жен-
щина-рентген по имени Зарифа ханум. Она лечит руками. 
Без лекарств.
Пока я ждала своей очереди, все окружающие расска-
зывали о чудесах, которые она творила.
Зарифа ханум осмотрела нас. Сказала, что лечиться 
надо мужу. А у меня проблемы не серьезные. Она выле-
чила меня от воспаления. Затем вылечила и мужа. 
После одного трехдневного курса я забеременела. Во 
время беременности я чувствовала себя хорошо. На 7-м 
месяце беременности у меня возникли проблемы в поч-
ках, Зарифа ханум исцелила меня своими чудодействен-
ными руками.
Мы очень благодарны Зарифе ханум. Мы желаем ей 
крепкого здоровья, долгой жизни, всего самого наилуч-
шего. 7 июня 2001 года у меня родился сын. Он здоров. 
Я до конца жизни буду обязана этому ангелу-спасителю.
Хамина Тофиг кызы Алиева,
г. Баку, поселок Зиря
126
Ангел земной
ПЕРВОЕ ЧУДО В МИРЕ
Я уже три года замужем и никак не могу забеременеть. 
В декабре я забеременела, но через несколько дней у меня 
началась менструация. После окончания менструации я 
снова сделала тест, он был положительным.
 Я пошла на прием к врачу больницу № 2, зашла на 
УЗИ, сдала кровь на анализ, беременность подтверди-
лась. Но врач сказал, что беременность внематочная, 
срочно нужна операция. Кроме этого врача этот диагноз 
подтвердили  еще два врача в Сабунчинском роддоме. 
Я вышла  из больницы и абсолютно безнадежная по-
шла к Зарифе ханум. Она подтвердила, что у меня внема-
точная беременность и сразу стала меня лечить. Три дня 
она лечила меня своими руками. Через неделю я вновь 
прошла УЗИ, которое показало, что я здорова.
 Светящиеся глаза и исцеляющие руки Зарифы ханум 
я называю первым чудом на свете. Я желаю ей такой же 
высокой жизни, как наши горы и выражаю ей бесконеч-
ную благодарность. Пусть Бог увеличит свет в ее глазах и 
усилит ее руки, чтобы она помогала страдающим.
Кямиля Сулейман гызы Абдуллаева 
(беженка из Лачинского района Азербайджана),
г. Баку, Хазарский района поселок. Ени Гала
 
СЕМЬ БЕД – ОДИН ОТВЕТ
Называть ее просто «Зарифа» - значит обижать Бога.
В тяжелые для азербайджанского народа годы Бог 
послал нам Зарифу ханум как ангела, у которого исце-
Ангел земной
127
ляющие руки, горящие глаза и которая может помочь 
решению многих проблем. Это слова, идущие не только 
от моего, но и от сотен, тысяч сердец людей, страдавших 
многие годы, которых она вылечила. Люди, десятилетия-
ми страдавшие от болей в почках, и вылеченные исцеля-
ющими руками Зарифы ханум, хорошо поймут меня. Я и 
моя семья благодарны Зарифе ханум за исцеление.
Беюкханум Ганиева, 
г. Баку, Гарадагский район, поселок Локбатан
ДА ПОМОЖЕТ ЕЙ БОГ
Я родился в Джебраильском районе. В 1993 году после 
оккупации нашего района я переехал в село Шувеляны г. 
Баку. В 2008 г. у меня начались боли, и я обратился к вра-
чу.
После обследования и анализов крови врачи сообщи-
ли мне, что у меня гепатит В. Мне посоветовали врача, к 
которому я мог обратиться. Я лечился три месяца, а по-
том врач сказал мне, что нужно лечиться еще два месяца. 
После 5-месячного курса лечения я сдал анализ крови, 
задав вопрос врачу: «Но вы же обещали вылечить меня 
за три месяца?
Врач ответил, что лечение затягивается. Итак, через 8 
месяцев после лечения я узнал, что вирус в моей крови 
увеличился во много раз. Но врач сказал мне, что я непра-
вильно понял написанное, что вирус в крови уменьшил-
ся, и, чтобы его полностью уничтожить, мне надо пройти 
курс лечения еще.
Боли усиливались день ото дня. Я подумал, если лече-
128
Ангел земной
ние дает результат, то почему усиливаются боли? Я собрал 
все свои анализы и пошел к другому врачу. Тот посовето-
вал мне провериться и на гепатит Д, так как есть вероят-
ность, что при гепатите В активизируется и гепатит Д. Я 
сдал анализы, которые он мне посоветовал, и в результате 
оказалось, что у меня гепатит В и Д. Поэтому и не было 
результатов от предыдущего лечения. И надо принимать 
курс лечения более дорогими препаратами еще год. Да 
еще и результат лечения 50 на 50.
Это лечение может длиться годами. Вирус может ис-
чезнуть, а может и не исчезнуть. То есть ни один врач не 
сможет дать гарантию полного излечения от этой болез-
ни. 
Я прекратил лечение, т.к. прописанные врачом препа-
раты были мне не по карману.
В феврале 2009 г. я узнал о Зарифе ханум и пошел к ней 
на прием. В результате обследования она за несколько ми-
нут сказала мне результаты анализов, которые проводи-
лись 8 месяцев. Когда Зарифа ханум сказала, что лечение, 
назначенное мне, было ошибочным, я очень удивился. И 
обрадовался, узнав, что она будет меня лечить.
Итак, я пришел на сеанс следующим утром. Через не-
сколько сеансов у меня уменьшились боли, я стал лучше 
себя чувствовать. Зарифа ханум увеличила мою веру в 
себя. Через 6 месяцев она сказала мне, что вирус умень-
шился. А также сказала, что я могу проверить это в любой 
больнице.
Я сдал анализы. Действительно, количество вирусов 
явно уменьшилось. Можно сказать, что вируса остава-
лось ничтожно мало. С того дня я каждые два месяца ле-
чусь у Зарифы ханум, и верю, что вылечусь окончательно. 
Конечно, с помощью Бога и Зарифы ханум.
Ангел земной
129
В заключение хочу выразить глубокую благодарность 
Зарифе ханум, и пусть Бог поможет ей в этом святом деле. 
Пусть Бог ей будет в помощь!
Вагиф Гулиев, 
г. Баку, поселок Шувеляны 
МЫ ГОРДИМСЯ ЕЮ
Мой сын Алиманов Сейфулла, родился 7 сентября 1997 
года. Через год после его рождения ему был поставлен ди-
агноз из-за болей в сердце и я, проскитавшись с ним по 
больницам до 6 лет, попала к Зарифе ханум. Врачи хотели 
оперировать моего сына. Дай Бог Зарифе ханум здоровья 
и благополучия. Она вернула моего мальчика к жизни, не 
позволила положить его под нож. Пусть Господь заберет 
у меня отрезок жизни и отдаст ей. Я уже 4 года привожу 
сына к Зарифе ханум, сейчас он гораздо лучше и бодрее 
себя чувствует. Я верю, что к моим словам присоединятся 
тысячи людей, которые гордятся Зарифой ханум.
Диляра Алиманова,
г. Баку, поселок Шувеляны
ОНА СВЯТАЯ
Моя дочь родилась в 2008 году, у нее стал гноиться 
правый глаз, он краснел и опухал. 8-месячное лечение 
не дало  результатов. Болезнь перешла и на второй глаз, 
врачи настаивали на хирургическом вскрытии глазных 
каналов.
130
Ангел земной
Тогда я отвезла своего ребенка к Зарифе ханум. Она 
посмотрела своими светящимися глазами на нее и сказа-
ла «у ребенка забит слезный канал». Зарифа ханум своими 
исцеляющими руками за один сеанс сделала то, что врачи 
не смогли сделать за 8 месяцев – она вылечила моего ре-
бенка. Когда мы вернулись домой, у ребенка не было ни 
покраснений, ни нагноений в глазах. Это чудо случилось 
благодаря исцеляющим рукам Зарифы ханум.
Сейчас Айтач один год. Она радует нас своими краси-
выми, здоровыми глазками.
Всю жизнь я буду благодарна святому человеку, Зари-
фе ханум, за то, что она исцелила моего ребенка одним 
прикосновением, без боли.
Я от души желаю Зарифе ханум здоровья и благополу-
чия. И преклоняюсь перед совершенным ею чудом.
Самира Гейбат гызы Шабанова, 
г. Баку, поселок Гала
ЧЕЛОВЕК, ОБЛАДАЮЩИЙ 
БОЖЕСТВЕННОЙ СИЛОЙ
Я из Лянкяранского района, студентка, сейчас прожи-
ваю в Баку.
Моя болезнь была связана с молочными железами. 
Из-за этого мне в Лянкяранском диагностическом цен-
тре был поставлен диагноз: признаки фиброз-кистозной 
мастопатии. Я долго лечилась, но безрезультатно. Затем 
вновь прошла лечение в роддоме №5 по тому же диагно-
зу – фиброз-кистозная мастопатия, но не выздоровела. В 
третий раз мне поставили диагноз и лечили в онкологии, 
но вновь безрезультатно.
Ангел земной
131
После этого я лечилась в Московском маммологиче-
ском центре, там тоже не смогли мне помочь. У меня не 
оставалось надежд на выздоровление, я ушла в себя и ста-
ла жить со своим горем...
Однажды я пошла к тете, которая рассказала мне о 
Зарифе ханум, о том, что у нее есть силы, дарованные ей 
Богом, а также показала мне ее портрет в газете. Когда я 
посмотрела на ее фото в газете, почему-то во мне просну-
лась вера, и я сказала себе, что эта женщина может меня 
вылечить. Итак, я отправилась к Зарифе ханум вместе с 
матерью. Она не подтвердила мне диагноза, который был 
поставлен – мастопатия... Зарифа ханум сказала, что у 
меня в груди «узелки». Так и было. Зарифа ханум вылечи-
ла заболевание, которые долгое время не могли вылечить 
врачи. Уже на третьем сеансе я почувствовала, что узелки 
исчезают. Меня очень мучила эта болезнь. Зарифа ханум 
избавила меня от этих мучений. Благодаря ее исцеляю-
щим рукам я обрела здоровье.
Дай Бог Зарифе ханум долгую жизнь. Пусть она про-
должает лечить своими исцеляющими руками. Дай Бог, 
чтобы все ее мечты исполнялись, и все у нее в жизни было 
хорошо.
Большое спасибо, Зарифа ханум! Целую, обнимаю, Вы 
всегда в моем сердце.
Вюсаля Кямиль кызы Агаева,
студентка Педагогического университета
132
Ангел земной
ОНА – НАШ ПОДАРОК ОТ БОГА
Я живу в поселке Масазыр. Там я работаю водителем 
такси. Я был во многих местах в Азербайджане. Моя 
жена Диляра вот уже больше 20-ти лет была больна. Не 
было места, куда мы не обращались. Но ничто ей не по-
могало.
Однажды я отвозил одного клиента на станцию метро 
«Гара Гараева». Там случайно встретил одного друга. Он 
спросил меня, что я там делаю, не ищу ли случайно За-
рифу ханум. Я спросил, кто такая Зарифа ханум. Он от-
ветил мне, что Зарифа ханум – врач-доброволец, а также 
перечислил около 20 случаев, когда Зарифа ханум лечи-
ла людей своими руками. После этого я отвез супругу к 
Зарифе ханум. После обследования выяснилось, моей 
жене поставили неправильный диагноз. Жене ставили 
диагноз «зоб», а на самом деле это были «проблемы желу-
дочно-кишечного тракта». После того, как Зарифа ханум 
поставила диагноз, она сразу же приступила к лечению. 
Слава Богу, моя жена вылечилась, и у нее нет никаких 
проблем со здоровьем.
Затем я отвез к Зарифе ханум нашего сына Расула. У 
него были лямблии. Зарифа ханум вылечила и его.
Наконец, я сам пошел к Зарифе ханум. Она сказа-
ла, что у меня проблемы с сердечно-сосудистой систе-
мой и вылечила меня. Мне стало намного легче. Через 
несколько месяцев у меня возникли неприятные ощу-
щения. Они даже повлияли на мой голос. Кроме того, у 
меня в паху были боли, и в кишечнике. Опять обратился 
к Зарифе ханум. После того, как вылечила меня, сказала: 
«Иди, живи. У тебя были симптомы рака, и я вылечила 
тебя».
Ангел земной
133
Теперь я будто родился заново. Никакой боли не чув-
ствую. За это я и моя семья благодарны Зарифе ханум. 
Она – подарок, предоставленный нам Богом. Пусть Аллах 
поможет ее исцеляющим рукам и не оставит наш народ 
без нее.
Техран Мамедов,
Абшеронский район, поселок Масазыр
ЕСЛИ НЕ АНГЕЛ, ТО КТО ОНА?
В последние дни я чувствовала себя плохо. Мало того, 
что меня мучили женские болезни, и нервы были не в 
порядке. Жена моего дяди Севда ханум рассказала мне о 
Зарифе ханум, спасшей ее сестру от опухолевого заболе-
вания. Я попросила у нее узнать адрес Зарифы ханум. Уз-
нав ее адрес, отправилась к ней. Любезная, дружелюбная 
Майнур ханум сообщила, что наступила моя очередь за-
ходить на прием. После рентгена Зарифа ханум заявила, 
что у меня есть нервное заболевание, также подчеркнула 
связанность болезни с образом жизни. А в яичнике есть 
воспаление. Лечила она меня три дня. Теперь чувствую 
себя хорошо. С того самого дня я не обращалась к врачу. 
Сына и родственников отвожу к Зарифе ханум на лече-
ние. Она незаменимый человек. Господь любит нас, что 
одарил нас таким ангелом. Она проводит тяжелую жизнь, 
исцеляя больных.
Неоднократно был свидетелем, как она безвозмездно 
вылечила много людей. Если не ангел, то кто она?
Тамилла Ганиева,
г. Баку, поселок Локбатан
134
Ангел земной
НИКОГО, ИЗ ОБРАТИВШИХСЯ К НЕМУ 
ГОСПОДЬ НЕ ЛИШАЕТ СВОЕЙ ПОМОЩИ
В 2002 году впервые у меня начались острые боли в 
почках – я с нетерпением ждал наступления утра. Утром 
я поехал в больницу, после прохождения аппарата УЗИ 
показал врачу результаты. Врач заявил, что у меня в поч-
ках камни, и я должен быть срочно прооперирован. Я вы-
нужден был дать согласие. Всю дорогу думал о том, что 
буду делать, и молился Богу. Никого, из обратившихся к 
нему, Господь не обделяет своей помощью. По приходу 
домой один из родственников позвонил мне и спросил 
о моей болезни. Я рассказал ему о беседе с врачом. Род-
ственник сказал: «Не ходи к врачу, пойдем я тебя отведу к 
Зарифе ханум, она сделает тебя как новорожденного, най-
дешь исцеление».
И я поверивши решил поехать к Зарифе ханум. Точно 
помню, когда она нас приняла, было 5.20 часов утра. Она 
глазами смогла определить и при этом подтвердить ди-
агноз аппарата УЗИ. Зарифа ханум даже сказала размер 
камней с точностью до миллиметра. Зарифа ханум начала 
меня лечить. Всего за четыре дня лечения Зарифы ханум 
камни исчезли из почек, этому чуду поверили все в нашем 
роду.
Все было очевидно камни, растворившись, исчезли. 
Через 15 дней после лечения обратился к врачу Игорю Со-
колинину в отделении урологии. Уже второй раз, как я к 
нему обращался. Повторно провел меня через УЗИ и удив-
ленно спросил о том, как я сделал, что камни исчезли. И я 
рассказал врачу все. Он сказал, что это чудо. Людям, кото-
рые стояли в очереди я также рассказал о Зарифе ханум, а 
те в свою очередь, узнав у меня ее адрес, они обратились 
Ангел земной
135
к ней за помощью. Я часто звонил им всем, они выражали 
мне благодарность за знакомство с Зарифой ханум.
А я в свою очередь преклоняюсь перед Зарифой ха-
нум. Пусть Аллах не лишит нас Зарифы ханум.
Вагиф Мисир оглы Азизов,
Агдамский район, село Мерзили
БОГИНЯ ИСЦЕЛЕНИЯ
В Древней Греции были богиня красоты, богиня любви 
и др. И я героиню этой моей маленькой статьи называю 
«Богиней». Героиней статьи является Зарифа ханум. Это 
женщина, известная во всем мире как женщина-рентген и 
академик, посмотрев в лицо, она видит внутренние орга-
ны человека и лечит болезни своими чудесными руками.
Кроме нее я врача не знаю и не хочу знать. Как будто 
Бог с небес Богиню исцеления Зарифу ханум послал для 
исцеления таких, как мы мучившихся людей. Казалось 
бы, живший в XVI веке Физули написал эти две нижесле-
дующие строки, имея в виду, Зарифу ханум: 
«О, олицетворение ангела, что каждый поражен тобой.
Каждый сотворенный Господом не назовет тебя таким же.» 
Зарифа ханум не скупая на своей способности, данной 
ей Господом, использует их для лечения людей. Миллио-
ны людей нашли исцеление от ее рук. С этой точки зрения 
ее можно назвать «матерью народа».
И я неоднократно получал исцеление благодаря ее ру-
кам. У меня были опухоль, увеличение, ожирение в пе-
136
Ангел земной
чени. В течение трех дней Зарифа ханум спасла меня от 
этого недуга, благодаря своим целительным рукам. Кроме 
того, под левым ухом образовалась большая, черная ро-
динка и начала расти. У меня в горле, в области горта-
ни образовалась опухоль. Врачи поставили диагноз рака. 
Богиня исцеления Зарифа ханум своими целительными 
руками отстранила меня от этих болезней.
Меня также беспокоили камни в почках. По советам 
врачей я посетил санаторий Галаалты, прошел лечение, 
однако результаты были отрицательные. А целительные 
руки Зарифы ханум в течение трех дней растворили эти 
камни. Да, полностью их уничтожили. Это все чудеса, 
свидетелем которых я стал.
Современная научная технология и разум человека 
беспомощен в восприятии чудес, которые показывает За-
рифа ханум. Я всегда желаю Зарифе ханум долгой жизни.
Хидаят Магеррам оглы Юсифов, 
Губадлинский район, житель села Бахтиярлы, 
в данный момент проживаю по адресу: г. Сумгаит, 5-й 
квартал, дом 34/13, квартира 23
 
Ангел земной
137
ХОЧУ СТАТЬ МАМОЙ
О Зарифе ханум много рассказано и написано. Одна-
ко, поверьте, что сколько бы не говорили и не писали о 
женщине-чуде – все мало….
Мое первое знакомство с Зарифой ханум было следу-
ющим образом. Уже четыре года как я была замужем. Од-
нако детей у меня не было. Не осталось больниц, врачей, 
к которым бы я не обратилась. У меня никак не рождался 
ребенок. В семье начались разногласия.
Один день я снова возвращалась с обследования. В 
этот день я встретила родственницу Аиду ханум. Узнав 
о моей болезни, она дала мне адрес Зарифы ханум. Не 
потеряв надежды, я отправилась по указанному адресу. 
Когда я была у Зарифы ханум, она не дала мне и сказать 
слово. Выключив свет, своими лучезарными глазами сде-
лала нам рентген. Муж был здоров, а я нет. Она начала 
меня лечить. Ее целительные, мягкие руки лечили меня 
три дня.
8 января 1999 года у меня родился сын. Сейчас я счаст-
ливая мама. Благодаря Зарифе ханум моя семья не рас-
палась, также у меня родился сладкий сынок по имени 
Вугар. Ему уже 11 лет. С того дня мы часто посещаем ее 
очаг. Теперь в нашей семье если кто-то болеет, то мы об-
ращаемся только к Зарифе ханум.
Севда Черкес кызы Багирова, 
г. Баку, Наримановский район
138
Ангел земной
ЧУДО ЦЕЛИТЕЛЬНЫХ РУК
Я давно знал Зарифу ханум. Я своими глазами видел, 
как неизлечимые больные вылечивались.
В возрасте 65 лет у меня началось онемение колена. 
Боль обострилась. Решил показать Зарифе ханум. Оказа-
лось у меня соли в коленях. Однако она сказала, что не 
лечит соли.
Пожалев меня, провела рукой по моим коленам и спи-
не. Спустя несколько дней я полностью вылечился. Про 
себя подумал: «О, Господи, смотри на могущество чуда! 
Ужасные боли, скопление солей, онемение исчезли одним 
прикосновением руки!». С того дня в нашей семье если 
у кого что болит, обращается к Зарифе ханум. Она наше 
упование и наша надежда.
Пусть Аллах сам поможет Зарифе ханум, станет ее 
опорой. Пусть глаза будут прозорливыми всегда, а руки 
-исцеляющими!
Черкез Абдурагимов, 
г. Баку, поселок Гарачухур, ул. Гаджинского 101, квар-
тира 64
Ангел земной
139
Я НАШЛА В НЕЙ УПОВАНИЕ
Чудеса, написанные о Зарифе ханум, я читала не-
сколько лет назад из газет, когда еще жила в Агдаме. По 
воле судьбы и по известным причинам мы преселились 
в Баку. Свидетелем чуда целительных рук Зарифы ханум, 
известной по имени «женщина-рентген», стал  лично я 
сама – Нубар Агдамлы.
У меня со здоровьем возникли проблемы. Обратилась 
к врачу. У меня обнаружили сердечно-сосудистую болезнь. 
Прошла курс лечения. Однако с изменением погоды, осо-
бенно в весенние и осенние месяцы боли снова начина-
лись. Несмотря на свою болезнь, у дочери часто бывали го-
ловные боли, поэтому решила привести ее к Зарифе ханум. 
По дороге в груди меня схватили боли, которые начали 
распространяться на плечи и шею. С трудом добрались до 
Зарифы ханум. После обследования, она заявила, что обна-
ружила инфаркт и срочно начала меня лечить. Уже прошел 
год, и я хорошо себя чувствую. Словно и не было сердеч-
ной болезни, мучившей меня на протяжении многих лет. 
Поэтому всю жизнь буду благодарна Зарифе ханум, обла-
дающей Божественной силой…
Нубар Агдамлы, 
г. Баку, Сураханский район, 
поселок Гарачухур, здание 14 б
140
Ангел земной
ВОПЛИ МАТЕРИ
Сыну моему Эльмиру было 6 лет. Он переносил тяже-
лое заболевание. Не осталось больниц, куда бы я его не 
отводила. Однако никто не мог поставить точный диа-
гноз и полностью вылечить. Не знала, что делать и куда 
идти, к кому обратиться. Надежд не оставалось. А мой 
сын с каждым днем худел перед моими глазами…
Однажды ночью мне приснилась покойная моя ба-
бушка и сказала: «Дитя мое, Зарифа дочь Сеида. Отведи 
Эльмира к ней».
Я быстро проснулась. Позвонила сестре. И она нашла 
адрес Зарифы ханум.
Мешеди Мир Зарифа ханум обследовала ребенка. Об-
наруженное заболевание – колит кишечника. Провела 2 
курса лечения и вернула мне сына полностью здорового. 
Вылечить такого тяжело больного было действительно 
чудом. Я молилась за Зарифу ханум.
Кямаля Черкез кызы Багирова,
г. Баку, поселок Гарачухур, д.14 б
ОНА ВЕРНУЛА МНЕ ГЛАЗА
В детстве я получила травму, у меня было косоглазие, 
а зрение – плохое. Мало того, в глазах и в ногах бывали 
сильные боли. В детстве я проходила длительное лечение, 
однако –  никаких изменений. Как человек может про-
жить без глаз? Представьте себе девушку косоглазую и 
слепую…
В июле месяце 2003 года мои родственники привели 
Ангел земной
141
меня к Зарифе ханум. Родители потеряли все надежды. За-
рифа ханум сделала мне рентген и пообещала вылечить.
Сначала я прошла три сеанса лечения, боли проходи-
ли, состояние глаз улучшалось.
Спустя месяц я прошла еще 2 курса лечения. После се-
анса Зарифа ханум радовалась больше меня, у нее на лице 
можно было увидеть свет, а на глазах радость. Она выле-
чила мне глаза и мои глаза стали здоровыми на сто про-
центов. Все было в порядке. Слава Богу. Зарифа ханум, 
пусть здравствуют Ваши целительные руки, подарившие 
свет моим глазам.
Айтен Махир кызы Абдурахманова,
г. Шеки, 2-ое село Биляджик
ЧУДО ИЗ ЧУДЕС ЗАРИФА
Были зимние месяцы, не знаю почему, но каждый раз 
просыпаясь я видела, как мои руки, ноги краснели и опу-
хали. Обратилась к врачу. После сдачи крови на анализ, 
был обнаружен сильный ревматизм. Было назначено ле-
чение, несмотря на прием лекарств и уколов в течение 
месяца, изменений никаких не было. Зарифа ханум лечи-
ла мою маму. И мама отвела меня к Зарифе ханум, после 
рентгена она подтвердила наличие сильного ревматизма. 
После трехдневного лечения покраснение и опухоль рук 
исчезли, повторно сдала анализ крови, врач удивленно 
сообщил об исчезновении ревматизма. Таким образом, 
я спаслась от мучившей меня болезни благодаря Зарифе 
ханум.
В области живота были острые боли. Повторно пошла 
142
Ангел земной
на обследование Зарифы ханум, после обследования она 
сообщила об остром воспалении слепой кишки, наверное, 
требовалась операция. По настоянию мамы взяла меня 
на лечение: «Да поможет Бог, лечение продлится несколь-
ко дней». Снова все случилось, как она сказала. В один 
вечер начались сильные боли, даже случилось так, что я 
не могла потянуть ногу. Мама быстро позвонила отцу, и 
меня отвезли в Водно-строительную больницу. Врач по-
сле обследования сказал: « Окажем всю необходимую по-
мощь и оставим до утра, а после прохождения УЗИ сде-
лаем операцию». Врач также сообщил, что есть сомнения 
в яичнике, однако мама сказала: «Не может быть, Зарифа 
ханум говорила, что у нее воспаление слепой кишки, она 
немного в увеличенной форме». Врач, таинственно по-
смотрев, сказал, что встретимся после получения резуль-
татов УЗИ. Родители привезли меня домой, на следующее 
утро в 9 часов мы уже были в больнице. После обследо-
вания хирург вместе с врачом подтвердили диагноз Зари-
фы ханум. Меня прооперировали. То, что Зарифа ханум 
определила глазами, врачи определяли посредством УЗИ. 
Зарифа ханум чудо из чудес.
Сафия Мирза кызы Ахмедова, 
г. Баку, Сураханский район, поселок 
Амираджаны, улица Г. З. Тагиева, дом 8, квартира 15
Ангел земной
143
ДОВОЖУ ДО ВАС ФАКТЫ
В 1995 году сын женился, в течение 7 лет не было де-
тей. В 1996-1997-х годах в больнице имени Караева, а в 
1998 году в Онкологическом центре прошла лечение. В 
обоих больницах Джафарову Хафизу был поставлен ди-
агноз слабости спермы.
В апреле 2012 года соседи посоветовали ему обратить-
ся к Зарифа ханум. После первого осмотра Зарифа ханум 
заявила, что врачи поставили неправильный диагноз. 
Проблема не у Джафарова Хафиза, а у жены Алиевой 
Зумруд. Основная причина в воспалении матки женщи-
ны. Зарифа ханум обещает вылечить ее.
В конце 2002 года у них рождается первый ребенок 
Лейла. После повторного лечения в марте месяце 2004 
года родился второй ребенок Джалала. Услышав, что о 
Зарифе ханум пишут книгу, посчитала своим долгом по-
средством письма довести до вас эти факты.
 
Свекровь Миная Джафарова,
г. Баку, поселок Зира, ул. Бабаева, переулок 6, дом 22
144
Ангел земной
ДА ХРАНИТ ЕЕ ГОСПОДЬ
Проходила лечение в Сабунчинской районной боль-
нице, так как мне сказали, что у меня в матке есть опухоль 
размером с яйцо.
Была на приеме у Зарифы ханум. После рентгена стало 
известно, что никакой опухоли нет. И вообще нет необхо-
димости проходить лечение в связи с женскими органами.
Если бы я не обратилась к Зарифе ханум, Бог знает, 
сколько бы меня лечили без необходимости. Пусть хра-
нит эту женщину Господь.
Сакарназ Мираббас кызы Ахмедова,
поселок Гобустан
ДАЛА ОБЕЩАНИЕ ВЫЛЕЧИТЬ МЕНЯ
2 апреля 2004 года в Клинической Детской Больнице 
№ 2 города Баку профессор А.Ф.Гараев проведя обследо-
вание, сообщил, что у Орхана на лице и на лбу имеется 
двухсторонний гайморит и киста. Выписал курс лечения, 
в случае получения эффекта не исключил необходимость 
хирургической операции.
По совету родственников мать Орхана привела его к 
Зарифе ханум. После обследования Зарифа ханум заявила, 
что в кровеносных сосудах головы Орхана имеется суже-
ние. По этой причине бывают спазмы. Есть незначитель-
ный гайморит и пообещала вылечить. После лечения Ор-
хан чувствует себя хорошо. Мы благодарны Зарифе ханум.
Ханларов,
г. Баку, Наримановский район, улица 
Ашрафа Алиева, д. 37, кв. 56
Ангел земной
145
ПРЕЖДЕ Я БЛАГОДАРНА БОГУ, 
ПОСЛЕ ЗАРИФЕ ХАНУМ
Год назад у меня мало шансов было выжить, а теперь 
благодаря могуществу Господа и вашим целительным ру-
кам строю желания, мечты на будущее.
Когда я боролась между жизнью и смертью один ува-
жаемый друг, случайно узнав о моей болезни, рассказал 
мне о Вас и привел с Вами встретиться. Это был период, 
когда врачи назначили мне химическое лечение. Однако 
какая-то божественная сила отдалила меня от этого ле-
чения. После посещения Зарифы ханум она подтвердила 
диагноз опухоли, поставленный врачами. Подумав не-
много, Зарифа ханум добавила: «Не беспокойся, я тебя 
вылечу». Как пообещала, так и было.
Благословит Вас Бог Зарифа ханум. Долгих Вам лет 
жизни. Живите долго, чтобы дарить исцеление людям, 
страдающим, как я болезнью. Пусть хранит Вас Господь! 
С огромным уважением выражаю Вам свою бесконечную 
благодарность.
Раиса ханум,
г. Баку, Ясамальский район
 
ЯЗЫК БЕСПОМОЩЕН ГОВОРИТЬ, А РУЧКА 
БЕСПОМОЩНА ПИСАТЬ
Язык беспомощен говорить, а ручка беспомощна пи-
сать об уважаемой, дорогой, доброй Зарифе ханум.
Сама имею высшее образование и раньше не верила 
чудесам. Я пошла к ней, как и все, по поводу болезни.
146
Ангел земной
Узел, образовавший в левой груди, увеличился в объе-
ме в результате изнурительных болезненных лечений, и в 
1998 году я оказалась перед фактом операции. За эти годы 
у меня образовалась и миома, и мне надоело и лечиться, 
и жить.
По счастливой случайности я услышала о Зарифе ха-
нум и, честно говоря, не относилась к услышанным се-
рьезно. Однако, увидев буквально умирающего на глазах 
человека, выздоровевшим, решила пойти к ней. Пришла 
к Зарифе ханум. С той же секунды, как она пригласила 
меня войти, я почувствовала ее приятное, необычное ды-
хание, несмотря на то, что ее лицо было закрыто вуалью. 
Страх исчез. Зарифа ханум настолько точно поставил мне 
диагноз, что у меня никаких сомнений по поводу ее вели-
чия не осталось.
Она обещала вылечить меня и выполнила свое обе-
щание. Опухоль, которая мучила меня в течение 17 лет, 
исчезла за 3 дня. Зарифа ханум лечила миому, печень, се-
лезенку и вернула меня к жизни, в семью. Зарифа ханум, 
Вы посланница Аллаха, подаренная нам для выполнения 
его спасительной, исцеляющей миссии.
Вы незаменимое богатство азербайджанского народа 
и мы обязаны беречь, лелеять, дорожить, оберегать это 
богатство. Я счастлива, что живу в одно время и в одной 
стране с Вами.
В сердце у каждого человека, лично у меня в сердце и в 
сердце моей семье отведено Вам неизменное, неугасимое 
вечное место. Желаю, чтобы целительная сила Вашего 
дыхания, Ваших рук были вечными и неиссякаемыми.
Нигяр Ахмед кызы Султанова, 
заведующая отделом Азербайджанского
Научно-Исследовательского Института Геофизики 
Ангел земной
147
ГДЕ НАЙТИ ЧЕЛОВЕКА, ПОХОЖЕГО НА НЕЕ
Это или чудо, или дар от Господа. После рождения 
ребенка врачи не верили глазам, что ребенок родился 
таким здоровым. Детский врач мне говорил, что в связи 
с недостаточностью хромосом в организме, у меня рож-
даются не здоровые дети. Однако, когда врач пришел и 
увидел  здорового ребенка он заявил: «Я бы не поверил, 
что в этом доме может родиться здоровый ребенок. Будь 
проклят тот, кто не признает тебя Аллах. Это чудо».
Не знаю, как выразить матери Зарифе свою глубокую 
благодарность и признательность. Она не позволила разру-
шиться нашей семье, нам помогла. Желаем ей долгой жизни, 
здоровья от Господа. Пусть поможет всем, как мне помогла…
Ирада Кямал кызы Алиева,
г. Баку, поселок  Маштага, улица Азизбекова, дом 52
НАДЕЖДА, ВСТРЕТИВШАЯСЯ МНЕ В 
ПОСЛЕДНИЙ МОМЕНТ
В 2001 году в Москве в клинической больнице врач 
Горбуков поставил мне диагноз фиброзно-кистозная 
мастопатия. Полгода бесперебойно получала лечение в 
этой больнице. Во время лечения болей не было, однако 
в случае прекращения лечения, боли снова начинались.
В 2004 году прошел обследование УЗИ в Республикан-
ской больнице. После обследования врачи пришли к ре-
шению удалить опухоль груди, посредством хирургиче-
ской операции. Через месяц я дала согласие на операцию.
По чистой случайности я, услышав о Зарифе ханум, 6 
марта 2004 года была на приеме у нее. Зарифа ханум по-
148
Ангел земной
обещала меня вылечить. После трехдневного курса лече-
ния боли и опухоль прошли. Она стала моей надеждой, 
которую я встретила в последний момент. Да хранит ее 
Господь.
Гюльназ Магеррам кызы Османова,
Кюрдамирский район
ЗИЯ ПЕРЕСТАЛ НОСИТЬ ОЧКИ
Так как Зия в трехлетнем возрасте перенес спазмы, у 
него возникло косоглазие, дрожала левая рука, расстра-
ились нервы. Лечения, которые проводились в районной 
Центральной больнице, в клинике Зейналова, в Детском 
Неврологическом Центре, в Институте Педиатрии, в 
Офтальмологическом центре на протяжении 8 лет дали 
эффект на 50%. Отделение глазных заболеваний Цен-
тральной клинической больницы, а также группа врачей, 
приехавших в Исмаиллы из США, обследовали и лечили 
Зию. Несмотря на все усилия, никаких видимых результа-
тов не удавалось достичь.
После того, как прочитал статью о Зарифе ханум в 
газете «Ени Мусават», пришел в ее очаг. Я никак не могу 
забыть слова Зарифы ханум, что он полностью вылечит-
ся. Зарифа ханум начала лечение, в результате рука сына 
перестала трястись, зрение улучшилось на 50-60%. Худой 
Зия с каждым годом стал полноценно расти и полнеть… 
и, наконец, Зия перестал носить очки.
Отец Зии Ализаде Аллахверди Алиев, 
Исмаиллинский район
Ангел земной
149
НАГРАДЫ ЦЕЛИТЕЛЬНИЦЫ 
ЗАРИФЫ МАИЛОВОЙ
  
150
Ангел земной
Ангел земной
151
152
Ангел земной
Ангел земной
153
154
Ангел земной
Ангел земной
155
156
Ангел земной
Ангел земной
157
158
Ангел земной
Ангел земной
159
160
Ангел земной
Ангел земной
161
Ангел земной
162
Ангел земной
163
Баку, 2018
164 ст.
Зарифа Ягуб кызы 
МАИЛОВА
(Впечатления и пожелания пациентов)
Изд. редактор: 
Ш. Салимли Будад
Напечатано: ИПЦ "Mono Group" ООО
Формат: 60х84/16
Тираж: 100
