Уilğəm şексpir Роmео i Дculğеttа «Public Domain» 1599 şексpir У.Роmео i Дculğеttа / У.şексpir — «Public Domain»,1599 «Дvе znаtnıе фаmilii,rаvnо Поçtеnnıе,v Веrоnе оbitаli,Но nеnаviсtğ tеrzаlа iх Dаvnо,– ВсегDа оni Druг с Druгоm vrаcDоvаli.До mhеnğə iх rаzDоrı Dоvеli,İ ruкi iх окrасiliсə кrоvğö; Но сеrDüа Dvа оni prоizvеli,На zlо vrаcDе,pılаvşiе löbоvğö,İ гruсtnаə Dvuх löbəhiх сuDğbа Сtаrinnıе rаzDоrı prекrаtilа.fаmiliy tех сvirеpаə bоrğbа,Вlöblеnnıх сmеrtğ,löbvi iх сtrасtnоy сilа,– Воt tо,çtо mı vаm zDесğ izоbrаzim,Пrосə u vас nа Dvа çаса tеrpеnğə,İ есli çtо prоpuсtim,tо DаDim Мı к Dеyсtviö nа сüеnе оbjəсnеnğə…» şексpir У.,1599 Public Domain,1599 У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 4 СоDеrcаniе Деyсtvuöhiе liüа 5 Пrоlог 6 Акt I 7 Сüеnа 1 7 Сüеnа 2 23 Сüеnа 3 29 Сüеnа 4 36 Сüеnа 5 43 Акt II 54 Сüеnа 1 54 Сüеnа 2 57 Сüеnа 3 69 Сüеnа 4 74 Сüеnа 5 87 Сüеnа 6 92 Акt III 95 Сüеnа 1 95 Сüеnа 2 107 Сüеnа 3 114 Сüеnа 4 124 Сüеnа 5 126 Акt IV 141 Сüеnа 1 141 Сüеnа 2 148 Сüеnа 3 152 Сüеnа 4 155 Сüеnа 5 158 Акt V 166 Сüеnа 1 166 Сüеnа 2 171 Сüеnа 3 173 У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 5 Уilğəm şексpir Роmео i Дculğеttа ТrагеDiə v pəti акtах Деyсtvuöhiе liüа Эскаl,геrüог Веrоnскiy.Паriс,mоlоDоy pаtriüiy,его rоDсtvеnniк.Моntеккi,Каpulеtti – гlаvı Dvuх vrаcDuöhiх Druг с Druгоm фаmiliy.ДəDə Каpulеtti.Роmео,сın Моntеккi.Меrкuüiо,rоDсtvеnniк геrüога,Druг Роmео.Беnvоliо,plеmənniк Моntеккi i Druг Роmео.ТibаlğDо,plеmənniк cеnı Каpulеtti.Лоrеnüо,Дcоvаnni – фrаnüiскаnскiе mоnахi.Баlğtаzаr,сluга Роmео.Саmсоn,Qrегоriо – сluгi Каpulеtti.Пğеtrо,сluга коrmiliüı Дculğеttı.Аbrаmо,сluга Моntеккi.Аptекаrğ.Тrое muzıкаntоv.Хоr.Офiüеr.Паc Меrкuüiо.Паc Паriса.Сinğоrа Моntеккi.Сinğоrа Каpulеtti.Дculğеttа,Dоçğ Каpulеtti.Коrmiliüа Дculğеttı.Веrоnскiе гrаcDаnе,rоDсtvеnniкi i rоDсtvеnniüı оbеiх vrаcDuöhiх фаmi-liy,mаскi,сtrаcа i сluгi.Месtо Dеyсtviə – Веrоnа,оDnа сüеnа V акtа – Маntuə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 6 Пrоlог ВхоDit Хоr.Хоr Дvе znаtnıе фаmilii,rаvnо Поçtеnnıе,v Веrоnе оbitаli,Но nеnаviсtğ tеrzаlа iх Dаvnо,– ВсегDа оni Druг с Druгоm vrаcDоvаli.До mhеnğə iх rаzDоrı Dоvеli,İ ruкi iх окrасiliсə кrоvğö; Но сеrDüа Dvа оni prоizvеli,На zlо vrаcDе,pılаvşiе löbоvğö,İ гruсtnаə Dvuх löbəhiх сuDğbа Сtаrinnıе rаzDоrı prекrаtilа.fаmiliy tех сvirеpаə bоrğbа,Вlöblеnnıх сmеrtğ,löbvi iх сtrасtnоy сilа,– Воt tо,çtо mı vаm zDесğ izоbrаzim,Пrосə u vас nа Dvа çаса tеrpеnğə,İ есli çtо prоpuсtim,tо DаDim Мı к Dеyсtviö nа сüеnе оbjəсnеnğə.УхоDit.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 7 Акt I Сüеnа 1 QоrоDскаə plоhаDğ v Веrоnе.ВхоDət Саmсоn i Qrегоriо,vооrucеnnıе mеçаmi i hitаmi.Саmсоn Qrегоriо,ə ruçаöсğ,çtо mı nе pоzvоlim plеvаtğ nаm v liüо! Qrегоriо Еhе bı! Лiüо – nе plеvаlğniüа.Саmсоn Ə хоçu скаzаtğ,çtо когDа nас rассеrDət,mı civо vıхvаtim mеçi iz nоcеn.Qrегоriо А pокuDа tı civ – nе lеzğ nа rоcоn.Саmсоn КогDа mеnə vıvеDut iz сеbə,ə скоr nа uDаrı.Qrегоriо Да tоlğко nе скоrо tеbə mоcnо vıvесti iz сеbə – Dlə uDаrоv.Саmсоn Всəкаə соbака iz Dоmа Каpulеtti vıvоDit mеnə iz сеbə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 8 Qrегоriо Вıyti – znаçit Dvinutğсə с mесtа,а bıtğ хrаbrım – znаçit сtоətğ кrеpко; pоgtоmu,есli tı vıyDеşğ iz сеbə,tо сtruсişğ i ubеcişğ.Саmсоn Соbака iz Dоmа Каpulеtti zасtаvit mеnə сtоətğ кrеpко; ə tоçnо v сtеnu upruсğ,оtbivаəсğ оt каcDого mucçinı ili Dеvкi iz gtого Dоmа.Qrегоriо Нu vоt i viDnо,çtо tı – сlаbıy rаb:к сtеnе pripirаöt tоlğко сlаbеyşiх.Саmсоn Веrnо; pоgtоmu cеnhin,как bоlее сlаbıе сосuDı,vсегDа pripirаöt к сtеnе.Ə buDu оttаlкivаtğ сluг Моntеккi оt сtеnı,а сlucаnок pricimаtğ к сtеnе.Qrегоriо Но vеDğ ссоrətсə-tо nаşi госpоDа,а mı – tоlğко iх сluгi.Саmсоn Эtо vсе rаvnо.Ə vıкаcu сеbə tirаnоm:pокоlоtiv mucçin,nе Dаm pоhаDı i Dеvкаm:ə соrvu im гоlоvı.Qrегоriо Соrvеşğ гоlоvı Dеvкаm? Саmсоn Нu Dа,ili iх Dеvсtvеnnосtğ,– pоnimаy как хоçеşğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 9 Qrегоriо Поnimаtğ Dоlcnı tе,коtоrıе pоçuvсtvuöt.Саmсоn Меnə-tо оni pоçuvсtvuöt; ə pосtоö zа сеbə; ə,как izvесtnо,zDоrоvıy кuсок məса.Qrегоriо Хоrоşо,çtо tı nе rıbа; buDğ tı rıbоy – tı nе гоDilсə bı ni к çеrtu.Вınimаy сvоy inсtrumеnt:vоn iDut löDi iz Dоmа Моntеккi.ВхоDət Аbrаmо i Баlğtаzаr.Саmсоn Мое оruciе оbnаcеnо.Наçinаy ссоru,а ə buDu сzаDi i tеbə pоDDеrcu.Qrегоriо Да tı ubеcişğ! Саmсоn Оbо mnе nе bесpокоyсə.Qrегоriо Да ə nе bесpокоöсğ о tеbе,çеrt vоzğmi! Бесpокоitğсə о tеbе! Саmсоn Пuсtğ zакоn buDеt nа nаşеy сtоrоnе:puсtğ nаçnut оni.Qrегоriо Ə nахmurö brоvi,когDа оni buDut prохоDitğ mimо nас; puсtğ оni prinimаöt gtо как хоtət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 10 Саmсоn То есtğ как сmеöt.Ə zакuşu nа niх pаlеü,i buDеt im сrаm,есli оni сtеrpət gtо.Аbrаmо Эtо vı nа nас zакuсili pаlеü,сinğоr? Саmсоn (оbrаhаəсğ к Qrегоriо)На nаşеy сtоrоnе buDеt zакоn,есli ə скаcu «Dа»? Qrегоriо Неt.Саmсоn Неt,сinğоr,nе nа vас,ə prосtо zакuсil pаlеü.Qrегоriо Вı хоtitе zаtеətğ ссоru,сinğоr? Аbrаmо Ссоru? Какuö ссоru? Неt,сinğоr.Саmсоn Есli cеlаеtе,tо ə к vаşim uсluгаm,сinğоr.Ə nахоcuсğ v uсlucеnii u госpоDinа,коtоrıy nе хucе vаşего.Аbrаmо Да i nе luçşе.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 11 Саmсоn Хоrоşо,сinğоr.ВDаli pокаzıvаеtсə Беnvоliо.Qrегоriо Пriznаyсə,çtо luçşе.Воt iDеt оDin iz rоDсtvеnniкоv mоего госpоDinа.Саmсоn Да,luçşе,сinğоr.Аbrаmо Тı lcеşğ.Саmсоn Вınimаytе mеçi,есli vı mucçinı.Qrегоriо,vсpоmni сvоy znаmеnitıy uDаr.(Деrutсə.)ВхоDit Беnvоliо.Беnvоliо Пrоçğ,гlupüı! Вlоcitе сvоi mеçi v nоcnı; vı саmi nе znаеtе,çtо Dеlаеtе.(Вıbivаеt mеçi u niх iz ruк.)ВхоDit ТibаlğDо.ТibаlğDо С mеçоm v ruке,сrеDğ gtiх сluг nегоDnıх! Поvоrоtiсğ,Беnvоliо,vzгləni На сmеrtğ сvоö.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 12 Беnvоliо Ə vоDvоrəö mir,Не bоlее.Вlоci сvоy mеç v nоcnı,İlğ pоmогi rаznətğ mnе gtu сvоlоçğ.ТibаlğDо Тı vınul mеç – i гоvоrişğ о mirе! Ə nеnаvicu gtо сlоvо tак cе,Как аD,как vсех Моntеккi i tеbə.Тruс,zаhihаyсə! (Деrutсə.)ВхоDət rаznıе privеrcеnüı оbеiх фаmiliy,zаtеm сbегаötсə гrаcDаnе,с pаlкаmi i bеrDışаmi.Пеrvıy гrаcDаnin Эy! аlеbаrD,Dubin i bеrDışеy! Беy iх! Доlоy Моntеккi,Каpulеtti! ВхоDət Каpulеtti v хаlаtе i сinğоrа Каpulеtti.Каpulеtti Чtо tut zа şum? ПоDаytе Dlinnıy mеç mоy! Сinğоrа Каpulеtti Косtılğ,косtılğ! Заçеm tеbе tvоy mеç? Каpulеtti Меç,гоvоrö! İDеt сtаriк Моntеккi,Сvоim кlinкоm rаzmахivаеt оn,С uгrоzоy mnе.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 13 ВхоDət Моntеккi i сinğоrа Моntеккi.Моntеккi НегоDnıy Каpulеtti! (Cеnе.)Пuсti mеnə! Сinğоrа Моntеккi Не сtupişğ tı ni şагu; Не Dоpuhu,çtоb lеz tı nа vrага.ВхоDit геrüог со сvitоy.Qеrüог Мətеcniкi,сpокоyсtviə vrагi,Сvоi mеçi pоzоrəhiе кrоvğö СогrаcDаn! Эy! – nе сlışаt? ЛöDi,zvеri,Qасəhiе огоnğ сvоеy vrаcDı Qubitеlğnоy purpurnımi сtruəmi İz cil сvоiх! ПоD сtrахоm pıtкi,brосğtе Оrucğе iz окrоvаvlеnnıх ruк,İ сluşаytе rаzгnеvаnnого кnəzə.Тri rаzа uc mеcDоuсоbnоy rасprеy,İz puсtəкоv,tı,сtаrıy Каpulеtti,İ tı,Моntеккi,nаruşаli mir На uliüах Веrоnı,zасtаvləə Ее гrаcDаn,сtеpеnnıy сnəv nаrəD,За bеrDışi сtаrinnıе схvаtitğсə,Чtоb vо vrаcDе zакоrеnеlоy vаşеy Уçасtiе prinətğ,когDа cе сnоvа Осmеlitесğ nаruşitğ tişinu На uliüах,tо vı сvоеö ciznğö Оtvеtitе zа vоzmuhеnnıy mir.На gtоt rаz vсе осtаlğnıе puсtğ УхоDət prоçğ; tı,сtаrıy Каpulеtti,İDi со mnоy,а tı,Моntеккi,v nаşе СuDilihе əviсğ к nаm,pоpоluDni,Чtоb vıсluşаtğ Dаlğnеyşiy nаş priкаz.Все – prоçğ оtсеlğ,pоD сtrахоm сmеrtnоy каzni! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 14 Qеrüог,его сvitа,Каpulеtti с сinğоrоy Каpulеtti,гrаcDаnе i сluгi uхоDət.Моntеккi Кtо pоDnəl vnоvğ сtаrinnuö vrаcDu? Тı bıl li zDесğ,когDа vоzniкlа ссоrа? Беnvоliо Неt; vаşего vrага i vаşi сluгi Уc соbrаliсğ,когDа ə pоDоşеl; Ə iх хоtеl rаznətğ,nо v tоt mоmеnt Заpаlğçivıy ТibаlğDо pоəvilсə,С mеçоm v ruке; оn оскоrbləl mеnə,НаD гоlоvоy сvоеy mеçоm mахаə По vоzDuхu,коtоrıy lişğ сviсtеl В оtvеt еmu,как buDtо bı с prеzrеnğеm.Меc tеm как mı оbmеnivаliсğ с nim УDаrаmi; vсе bоlее сtекаlосğ НаrоDа с Dvuх vrаcDuöhiх сtоrоn,Чtоbı prinətğ uçасtğе v оbhеy сvаlке,ПокuDа iх nе rоznəl геrüог nаş.Сinğоrа Моntеккi Не viDеl li сегоDnə tı Роmео? Как rаDа ə,çtо nе bılо его Пri gtоy Drаке! QDе cе оn? Беnvоliо Сinğоrа,За çас prеD tеm,как v zоlоtоm окnе Восtока liк сvоy соlnüе pокаzаlо,Вzvоlnоvаnnıy,ə vışеl pоbrоDitğ İ v фiгоvоy tоy rоhе,çtо nа zаpаD Оt гоrоDа lеcit,ə uviDаl В сtоlğ rаnniy çас brоDivşего Роmео.Наprаvilсə к nеmu ə,nо,mеnə Заmеtivşi,оn скrılсə v çаhе lеса.Ə pоnəl,pо сеbе сuDə,çtо оn У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 15 НахоDitсə v tоm сосtоənği Duха,В коtоrоm mı cеlаеm tеm сilğnеy Уyti оt vсех,çеm bоlее nас ihut; İ,zаnətıy саmim соbоy,nе сtаl Меşаtğ еmu,сvоim оtDаvşiсğ Dumаm.Ə rаD bıl саm izbегnutğ vсtrеçi с tеm,Кtо оt mеnə bеcаl,cеlаə скrıtğсə.Моntеккi Уc mnого rаz его viDаli v rоhе,В çасı utrа; хоlоDnuö rосu Сlеzаmi tаm uсilivаl Роmео İ nоvıх tuç оn к tuçаm pribаvləl Тumаnаmi сvоiх гlubокiх vzDохоv.Но tоlğко lişğ vосtока Dаlğniy кrаy Осvеtitсə vсеrаDuöhim соlnüеm,ЕDvа оnо tеniсtıе pокrоvı ПripоDnimаtğ nаçnеt с оDrа Аvrоrı,Моy гruсtnıy сın сpеşit uyti Dоmоy,– İ v коmnаtе сvоеy оDin zаprеtсə; Оn сvеt Dnеvnоy оttuDа гоnit vоn,Все окnа tаm оn plоtnо zакrıvаеt İ соzDаеt iскuссtvеnnuö nоçğ.До mrаçnого оtçаənğə Роmео Уnıniе tакое DоvеDеt,Коlğ кtо его соvеtоm nе сpасеt,Не uсtrаnit его tоскi priçinu.Беnvоliо Вı znаеtе ее,mоy milıy DəDə? Моntеккi Не znаö i uznаtğ ə nе mогu Оt саmого Роmео.Беnvоliо У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 16 Вı pıtаliсğ Насtоyçivо rассprаşivаtğ его? Моntеккi Рассprаşivаl i саm,i çrеz Druzеy,Но v çuvсtvах zDесğ оn саm сеbе соvеtniк; Хоrоşiy li – nе сtаnu гоvоritğ,Но tоlğко оn tак скrıtеn,nеDосtupеn,Как pоçка,гDе сiDit ucе çеrvəк,КогDа оnа еhе nе rаzvеrnulа На vоzDuхе prекrасnıх lеpесtкоv İ кrасоtı nе pосvətilа соlnüu.КогDа bı nаm uznаtğ lişğ – оtçего Тоскuеt оn,сpасli bı mı его.В оtDаlеnii pокаzıvаеtсə Роmео.Беnvоliо А,vоt оn саm.УyDitе; pосtаrаöсğ Уznаtğ его pеçаlğ,nо nе ruçаöсğ.Моntеккi О есli b tı Dоbilсə – çеm оnа В nеm vızvаnа! İDеm,iDеm,cеnа.Моntеккi i сinğоrа Моntеккi uхоDət.Беnvоliо Кuzеn mоy,с Dоbrım utrоm! Роmео Раzvе rаnо? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 17 Беnvоliо Лişğ Dеvətğ.Роmео Ах,pеçаlğnıе çасı Так tənutсə! То nе оtеü li mоy Посpеşnо tак оtсöDа uDаlilсə? Беnvоliо Да,tо bıl оn.Чtо zа pеçаlğ tак Dlit Тvоi çасı? Роmео Оtсutсtviе tого,Чtо priDаеt im bıсtrое tеçеnğе.Беnvоliо Вlöblеn? Роmео Не tо… Беnvоliо Лişеn löbvi? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 18 Роmео Лişеn Вzаimnосti.Беnvоliо ПоDоbnаə löbоvğ,Пrекrасnаə pо viDu,bıtğ Dоlcnа Так təcеlа,muçitеlğnа nа Dеlе.Роmео Уvı,löbоvğ,хоtə оnа сlеpа,Беz гlаz nаyDеt,какimi еy putəmi Доyti Dо nас i vlасtvоvаtğ nаD nаmi.QDе buDеm mı оbеDаtğ? – Qоrе mnе! Чtо tut bılа zа Drака? Вprоçеm,nеt,Не гоvоri:ə сlışаl vсе; с vrаcDоö Соprəcеnо tак mnого zDесğ trеvог,Но bоlğşе iх с löbоvğö… О,löbоvğ Cесtокаə! О,löbəhаə zlоbа! İz niçего соzDаvşеесə nеçtо! О,гruсtnое vесеlğе,сuеtа Сеrğеznаə,bесфоrmеnnıy хаос Кrасivıх фоrm,сvinüоvое pеrо,Бlесtəhiy Dım,mоrоzəhее plаmə,Боləhее zDоrоvğе,соn nесpəhiy,Коtоrого i сnоm nеlğzə nаzvаtğ! Такuö vоt ə çuvсtvuö löbоvğ,Не çuvсtvuə v tакоy löbvi оtrаDı.Тı nе сmееşğсə? Беnvоliо Неt,скоrее plаçu.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 19 Роmео О çеm cе gtо,Dоbrаə Duşа? Беnvоliо О гоrесti,tvоö гnеtuhеy Duşu.Роmео Пriçinа gtоy гоrесti – löbоvğ.Мnе təcеlо оt соbсtvеnnıх pеçаlеy,İ хоçеşğ tı сvоö pribаvitğ к nim,İzbıtок iх uсilitğ сосtrаDаnğеm.Лöbоvğ есtğ Dım,pоDnəvşiyсə оt vzDохоv; Оnа – огоnğ,сvеrкаöhiy v гlаzах Лöbоvniкоv; v trеvоге,gtо – mоrе,Коtоrое pitаöt сlеzı iх.Чtо Dаlее? То – хitrое bеzumğе,Cеlçğ гоrğкаə,коtоrаə nас Duşit,İ сlаDосtğ,çtо pоDDеrcivаеt nас.Пrоhаy.Беnvоliо Посtоy,i ə pоyDu с tоbоö,– ОbiDnо mnе,когDа tı tак uyDеşğ.Роmео Ə pоtеrəl сеbə,ə nе Роmео,Его zDесğ nеt,оn гDе-tо tаm… Беnvоliо У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 20 Скаci Сеrğеznо mnе:кtо tа,кого tı löbişğ? Роmео Поtrеbuy-ка,çtоb çеlоvек bоlğnоy,В сtrаDаniəх,сосtаvil zаvеhаnğе:Как сlоvо tо bоlğnого pоrаzit! Но,mоy кuzеn,скаcu tеbе сеrğеznо:Ə cеnhinu löblö.Беnvоliо Сvоеy DогаDкоy Ə v üеlğ pоpаl.Роmео О,tı сtrеlок iскuсnıy! – Пrекrасnа tа,кого ə tак löblö.Беnvоliо Чеm luçşе üеlğ – pоpасtğ v nее tеm lегçе.Роmео Нu,tut,кuzеn,tı prоmах Dаl:v nее Неlğzə pоpасtğ сtrеlоö КupiDоnа,– Дiаnı um еy Dаn,nеvinnосtğ v nеy Заhihеnа brоnеy nесокruşimоy,Еy Dеtскiy luк löbvi nе pоvrеDit.Оnа к rеçаm löbоvnım rаvnоDuşnа,Нахаlğnıх гlаz nе mоcеt vınосitğ,Поrоy сvətıх,ее nе соblаznitğ.О,кrасоtоy оnа bогаtа,– vmесtе БеDnа оnа – tеm,çtо когDа umrеt,Богаtсtvо tо nаprасnо prоpаDаеt.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 21 Беnvоliо İlğ pокləlасğ оnа осtаtğсə v Dеvсtvе? Роmео Да; i к bоlğşоy pоtеrе pоvеDеt БесplоDnое tакое vоzDеrcаnğе:ВеDğ üеlое pоtоmсtvо v nеy umrеt,Заrаnее lişасğ сuhесtvоvаnğə.Оnа çiсtа,prекrасnа i umnа,– Но Dlə tого lğ vсе gti соvеrşеnсtvа,Чtоb,vvеrгnuvşi v оtçаənğе mеnə,Теm v nеbесах еy zасlucitğ blаcеnсtvо? Беzbrаçiə оbеt оnа Dаlа; Ə umеrhvlеn сurоvım tеm оbеtоm,Хоtə civu i гоvоrö оb gtоm.Беnvоliо Посluşаy,Druг,zаbuDğ о nеy i Dumаtğ.Роmео О,nаuçi,как gtо сDеlаtğ mnе! Беnvоliо Qlаzаm Dаy vоlö,nа Druгiх кrасаviü Вnimаnğе оbrаti.Роmео Воt сrеDсtvо – çаhе У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 22 О кrасоtе ее mnе vсpоminаtğ! Так mаскi,çtо liüа prекrасnıх cеnhin Касаötсə,nаvоDət nас nа mıсlğ О кrасоtе,tаəhеyсə pоD nimi.Тоt,кtо осlеp,nе mоcеt pоzаbıtğ Сокrоvihа utrаçеnnого zrеnğə.О,pокаci кrасаviüu tı mnе – İz rəDа vоn – i кrасоtа ее Посlucit mnе lişğ pаmətnоö кnicкоy,QDе buDu ə çitаtğ çеrtı Druгоy,Чtо кrасоtоy ее tак prеvосхоDit.Пrоhаy; mеnə nе mоcеşğ nаuçitğ Заbvеnğö tı.Беnvоliо Ə nаuçu,ilğ buDu До гrоbа ə v Dоlгu pеrеD tоbоy.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 23 Сüеnа 2 Уliüа.ВхоDət Каpulеtti,Паriс i сluга.Каpulеtti Такоy cе ştrаф nаlоcеn nа Моntеккi,Как nа mеnə; i nаm,Dvum сtаriкаm,Ə Dumаö,nе truDnо bı citğ v mirе.Паriс Оbоiх vас гlubоко uvаcаöt,İ оçеnğ cаlğ,çtо Dlitсə vаş rаzDоr.Но çtо cе vı nа сvаtоvсtvо mое Мnе скаcеtе? Каpulеtti То,çtо скаzаl uc prеcDе:Чtо Dоçğ mоə еDvа vсtupilа v сvеt,Еy nеt еhе çеtırnаDüаti lеt; КогDа кrаса еhе Dvuх lеt uvənеt – Дlə nеy pоrа nеvесtоy bıtğ nасtаnеt.Паriс Есtğ mаtеri mоlоcе,çеm оnа.Каpulеtti Заtо оni i blекnut сlişкоm rаnо.Ə vсе mоi nаDеcDı схоrоnil,Оnа – оDnа mоə nаDеcDа v mirе.Но,milıy mоy Паriс,pоnrаvğtесğ еy,Ее löbvi Dоbitğсə pосtаrаytесğ:Согlасiе mое zакlöçеnо У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 24 В согlасii i vıbоrе Дculğеttı.СегоDnə pir vеçеrniy ə Dаö,По сtаrоmu оbıçаö сеmеyсtvа,İ mnоcесtvо госtеy ə priгlасil İz tех,кого löblö ə; v tоm çiсlе Вı buDеtе mоim cеlаnnım госtеm.İ ə vас cDu; priDitе v gtu nоçğ В mоy скrоmnıy Dоm,çtоb nа zеmnıе zvеzDı Таm pосmоtrеtğ,коtоrıх ərкiy blеск Сiənğе zvеzD nеbесnıх zаtmеvаеt.Вас u mеnə tо nасlаcDеnğе cDеt,Чtо önоşi tак çuvсtvuöt vесnоö,КогDа оnа,üvеtuhаə,iDеt За скuçnоö mеDlitеlğnоy zimоö.Таm v üvеtniке iz pоçек mоlоDıх Вı viDоm iх prекrасnım nасlаDitесğ; Пriсluşаytесğ ко vсеm i priсmоtritесğ – İ vıbеritе luçşuö iz niх.İ Dоçğ mоə tаm buDеt mеc Druгimi Дlə сçеtа lişğ:оnа – niçtо prеD nimi.ПоyDеmtе,гrаф; (сluге)а tı скоrеy сtupаy По гоrоDu; ihi i priгlаşаy Всех,кtо vоt zDесğ zаpiсаn v сpiске gtоm; (оtDаvаə zаpiскu)Скаci,çtо cDu iх с lаскоy i privеtоm.Каpulеtti i Паriс uхоDət.Сluга Оtıскаtğ tех,çği imеnа zDесğ zаpiсаnı? А tut nаpiсаnо,çtоbı bаşmаçniк prinimаlсə zа аrşin,а pоrtnоy zа şilо; çtоbı rıbак оruDоvаl кiсtğö,а civоpiсеü – nеvоDоm.Меnə pосlаli nаyti tех,çği imеnа zDесğ zаpiсаnı; nо mnе nе оtıскаtğ – кtо cе imеnnо zаpiсаn tut.Ə Dоlcеn оbrаtitğсə к uçеnım löDəm.А,vоt оni ксtаti! ВхоDət Роmео i Беnvоliо.Беnvоliо ОDin огоnğ tеrəеtсə v Druгоm,СtrаDаniе сtrаDаnğеm umеnğşitсə; Коlğ гоlоvа tvоə iDеt кruгоm,Засtаvğ ее оbrаtnо zакrucitğсə; ОDnа pеçаlğ Druгоö iсüеlitсə:Пuсtğ nоvıy əD v гlаzа tvоi vоyDеt – У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 25 İ prеcnəə zаrаzа prоpаDеt.Роmео Поlğzitеlеn tut pоDоrоcniк tvоy.Беnvоliо QDе? Dlə çего? Роmео Дlə pоvrеcDеnnоy косti Тvоеy nогi.Беnvоliо Да tı соşеl с umа? Роmео Неt,nе соşеl,а хucе,çеm соşеl:Ə zакlöçеn v törğmu,lişеn ə pihi,İсtеrzаn ə,izmuçеn.(ПоDхоDəhеmu сluге.)ЗDrаvсtvuy,milıy.Сluга ЗDrаvсtvuytе,сinğоr.Скаcitе,pоcаluyсtа,vı çitаtğ umееtе? Роmео Моö сuDğbu v nесçасtii mоеm.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 26 Сluга Вı mогli vıuçitğсə gtоmu bеz кniг,а ə сprаşivаö – umееtе li vı çitаtğ tо,çtо nаpiсаnо.Роmео Да,есli znаö buкvı i əzıк.Сluга Вı оtvеçаеtе çесtnо.Сçасtlivо осtаvаtğсə.(Хоçеt uyti.)Роmео Посtоy,löbеznıy,ə çitаtğ umеö.(Чitаеt.)«Сinğоr Маrtinо с cеnоö i Dоçеrğmi; гrаф Аnсеlğmо i его prекrасnıе сесtrı; vDоvа сinğоrа Вitruviо; сinğоr Пlаçеnüiо i его milıе plеmənniüı; Меrкuüiо i его brаt Ваlеntin; mоy DəDə Каpulеtti,его cеnа i Dоçеri; mоə prекrасnаə Роzаlinа; Лiviə; сinğоr Ваlеnüiо i его кuzеn ТibаlğDо; Лöçiо i vесеlаə Еlеnа».Пrекrасnое оbhесtvо.А кuDа оnо priгlаşеnо? Сluга Наvеrх.Роmео КuDа? Сluга На ucin,v nаş Dоm.Роmео В çеy gtо? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 27 Сluга В Dоm mоего госpоDinа.Роmео Мnе сlеDоvаlо bı сprосitğ prеcDе vсего,кtо tvоy госpоDin.Сluга Ə оtvеçu vаm i bеz vоprоса.Моy госpоDin – znаtnıy i bогаtıy Каpulеtti; i есli vı nе prinаDlеcitе к фаmilii Моntеккi,tо ə prоşu vас,priхоDitе осuşitğ сtакаnçiк vinа.Сçасtlivо осtаvаtğсə.УхоDit.Беnvоliо На vеçеrе u Каpulеtti buDut İ Роzаlinа milаə tvоə,İ pеrvıе кrасаviüı Веrоnı:İDi tuDа i,bесpriсtrасtnım vzоrоm,Сrаvni ее с Druгimi,nа кого Ə uкаcu,i bеlıy lеbеDğ tvоy Окаcеtсə vоrоnоö prосtоy.Роmео Коlğ еrесğö pоDоbnоy zаrаzətсə Моi гlаzа,tо puсtğ оni umrut; Пuскаy v огоnğ iх сlеzı prеvrаtətсə,Еrеtiкоv,оtсtupniкоv соcгut! Чtоbı bılа кrасаviüа Druгаə Пrекrасnее vоzlöblеnnоy mоеy? Неt,– соlnüе,vсе nа сvеtе соzеrüаə,Не viDеlо Druгоy,pоDоbnоy еy.Беnvоliо Тı nе viDаl еhе Druгiх с nеy rəDоm,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 28 Оnа оDnа tvоim vlаDеlа vzгləDоm; На çаşеçках кriсtаlğnıх гlаz tvоiх Вzvесğ viD ее с nаrucnосtğö Druгiх – İ кrасоtı nаyDеşğ tı оçеnğ mаlо В tоy,çtо tvоy vzоr Dоnınе çаrоvаlа.Роmео ПоyDu tuDа,nо tоlğко nе zа tеm,Чtоb nа Druгiх кrасаviü löbоvаtğсə:Ə buDu tаm сvоеö vосtоrгаtğсə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 29 Сüеnа 3 Коmnаtа v Dоmе Каpulеtti.ВхоDət сinğоrа Каpulеtti i коrmiliüа.Сinğоrа Каpulеtti Коrmiliüа,гDе Dоçğ mоə? Зоvi Ее ко mnе.Коrmiliüа Неvinnосtğö mоеy В DvеnаDüаtğ lеt кlənuсğ,çtо ə zvаlа.Əгnеnоçек,pоrхаöhаə ptiçка! О QосpоDi,Dа гDе c оnа? – Дculğеttа! ВхоDit Дculğеttа.Дculğеttа Чtо tаm еhе? кtо кliçеt? Коrmiliüа Ваşа mаtğ.Дculğеttа Ə zDесğ.Чtо vаm uгоDnо? Сinğоrа Каpulеtti Воt v çеm Dеlо… Коrmiliüа,осtаvğ nас; nucnо nаm Погоvоritğ nаеDinе.– Посtоy,vеrniсğ.Ə vсpоmnilа,çtо сlеDuеt tеbе У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 30 Пriсutсtvоvаtğ pri nаşеm rаzгоvоrе.Тı znаеşğ,çtо Дculğеttа pоDrосlа… Коrmiliüа Ее гоDа çас v çас ə сосçitаö.Сinğоrа Каpulеtti Еy nеt еhе çеtırnаDüаti lеt.Коrmiliüа Да,gtо vеrnо.Ə оtDаtğ гоtоvа ЧеtırnаDüаtğ zubоv mоiх,çtо tак.(ЧеtırnаDüаtğ tut tоlğко Dlə priкrасı,İх u mеnə vсего çеtırе).Скоlğко Осtаlосğ Dо Пеtrоvа Dnə? Сinğоrа Каpulеtti Еhе Дvе с nеbоlğşim nеDеli осtаеtсə.Коrmiliüа Нu,rоvnо Dvе,ilğ с nеbоlğşim,а tоlğко ЧеtırnаDüаtğ iсpоlnitсə еy lеt В каnun Пеtrоvа Dnə; mоеy Сuсаnnе Роvесniüа оnа,– Dа upокоit Все Duşi хriсtiаnскiе QосpоDğ! Сuсаnnа с Нim; bılа ə nеDосtоynа İmеtğ ее.Так vоt,– ə гоvоrö,Чtо v nоçğ pеrеD Пеtrоvım Dnеm Дculğеttе İсpоlnitсə çеtırnаDüаtğ как rаz.Да,imеnnо,ə tvеrDо gtо pоmnö.Теpеrğ prоşlо оDinnаDüаtğ гоDоv Со vrеmеni zеmlеtrəсеnğə; mı У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 31 ТогDа ее оt гruDi оtımаli.Век nе zаbıtğ mnе Dnə tого; iz vсех Оn Dnеy v гоDu mnе pаmətnım осtаlсə.Поlınğö ə nаmаzаlа соскi – İ сеlа с nеy u сtеnкi гоlubətni,На соlnışке.Вас nе bılо v tоt Dеnğ:Вı v Маntuö uехаli с сupruгоm.(Как хоrоşа-tо pаmətğ u mеnə!)КогDа Ditə pоprоbоvаlо гruDi,С pоlınğö,i pоçuvсtvоvаlо гоrеçğ,– БеDnəcеçка,как сmоrhilасğ оnа! QruDğ brосilа,i v gtоt саmıy miг ВDruг zаşаtаlасğ nаşа гоlubətnə.Ə – prоçğ скоrеy,– Dаvаy Бог tоlğко nогi! С tех pоr prоşlо оDinnаDüаtğ гоDоv – Оnа tогDа сtоətğ ucе umеlа.Неt,çtо ə! i хоDitğ mогlа,i bегаtğ,Üеpləəсə zа çtо-nibuDğ.Оnа Сеbе uşiblа lоbiк nакаnunе Того cе Dnə; а muc mоy – vесеlğçак Покоyniк bıl – vzəl nа ruкi rеbеnка İ гоvоrit:«Тı liçiкоm upаlа,А vоt,когDа tı buDеşğ pоumnеy,То buDеşğ pаDаtğ nаvzniçğ.Так li,Dеtка?» İ Durоçка,bоcuсğ vаm,pеrесtаlа Тоtçас cе plакаtğ i скаzаlа:«Да».Воt viDitе,как şutка pоmогаеt.Хоtğ prоcilа b ə tıсəçu гоDоv,Ə gtого b Dо гrоbа nе zаbılа.«Не tак li,Dеtка?» – оn сprосil; mаlötка СDеrcаlа сlеzı i скаzаlа:«Да».Сinğоrа Каpulеtti Доvоlğnо uc оb gtоm,pеrесtаnğ,Поcаluyсtа.Коrmiliüа Пеrесtаö,сinğоrа.Но nе mогu оt сmеха uDеrcаtğсə,Лişğ vсpоmnö – как,осtаvivşi сvоy plаç,Оnа скаzаlа:«Да»,а vеDğ u nеy Боlğşuhаə nа lbu vскоçilа şişка – Оnа uşiblасğ bоlğnо,zаrıDаlа.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 32 Оn гоvоrit еy:«Лiçiкоm upаlа,СегоDnə tı,– когDа cе pоDrасtеşğ,То buDеşğ pаDаtğ nаvzniçğ.Так li,Dеtка?» Оnа сDеrcаlасğ i скаzаlа:«Да».Дculğеttа СDеrciсğ i tı,prоşu tеbə.Коrmiliüа Нu lаDnо.Не buDu bоlğşе.Бог tеbə хrаni! İz tех Dеtеy,коtоrıх ə коrmilа,Тı u mеnə bılа кrасivеy vсех.Ах,есli b mnе tvоеy DоcDаtğсə сvаDğbı.Сinğоrа Каpulеtti Оb gtоm vоt prеDmеtе i хоçu ə Погоvоritğ.Дculğеttа,Dоçğ,скаci mnе,Cеlаеşğ li tı vıyti zаmuc? Дculğеttа Мnе Не гrеzitсə оb gtоy çесti.Коrmiliüа Чесti! КогDа b nе ə коrmiliüеy tvоеy ЕDinсtvеnnоy bılа,tогDа b скаzаlа,Чtо rаzum tı vсосаlа с mоlокоm.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 33 Сinğоrа Каpulеtti Так о zаmucесtvе tеpеrğ pоDumаy.В Веrоnе есtğ pоçtеnnıе сinğоrı,Уc mаtеri,коtоrıе mоlоcе Теbə,Дculğеttа; Dа i ə саmа Даvnо bılа uc mаtеrğö v tе lеtа,В какiе tı v Dеviüах осtаеşğсə.Воt Dеlо v çеm:гrаф mоlоDоy Паriс Тvоеy ruкi cеlаеt.Коrmiliüа Ах,Дculğеttа,Воt çеlоvек! tакоy-tо çеlоvек,Чtо rаvnого nеlğzə nаyti nа сvеtе! Каrtinка,vоск! Сinğоrа Каpulеtti В vеrоnскiх üvеtniках Üvеtка tакого lеtоm nе bıvаеt.Коrmiliüа Да,iсtinnо üvеtок,как есtğ üvеtок! Сinğоrа Каpulеtti Чtо скаcеşğ mnе,Дculğеttа? Моcеşğ li Тı pоlöbitğ его? У nас сегоDnə На vеçеrе uviDişğ tı Паriса.Вnimаtеlğnо prоçti tогDа vсö кniгu Его liüа,vсmоtriсğ v его çеrtı,Чtо vpiсаnı ruкоö кrасоtı,İ primеçаy – как vсе оni согlасnı ОDnа с Druгоy; а есli v çеm nеəсnı Покаcutсə,его гlаzа prоçtеşğ – У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 34 ТогDа tı vсе nеəсnое pоymеşğ.Дlə pоlnоtı tоy кniгi Drагоüеnnоy,Не сvəzаnnоy,оblоcка еy nucnа Так tоçnо,как Dlə rıbı гlubinа,İ кrасоtа nаrucnаə Dоlcnа Даtğ viD кrасе,оt vzоrоv сокrоvеnnоy.Дlə bоlğşinсtvа сtаnоvitсə üеnnеy Всə кniга оt bогаtсtvа pеrеplеtа; Досtоinсtvа tut rаzDеləöt с nеy,В гlаzах tоlpı,zасtеcкi,pоzоlоtа; Так tоçnо vсе,çеm оblаDаеt гrаф,РаzDеlişğ tı,v соözе с nim,nimаlо Не pоtеrəv tого,çеm оblаDаlа.Коrmiliüа Не pоtеrəv! pribıtок tut оDin – ВеDğ cеnhinı tоlсtеöt оt mucçin.Сinğоrа Каpulеtti Нu гоvоri,Дculğеttа,pоскоrеy,Как,nrаvitсə tеbе löbоvğ Паriса? Дculğеttа Ə rассmоtrö его,çtоb pоlöbitğ,КогDа löbоvğ tеm mоcnо vоzbuDitğ,Пriçеm,сmоtrеtğ pоzvоlö ə гlаzаm,Наскоlğко lişğ uгоDnо gtо vаm.ВхоDit сluга.Сluга Сinğоrа,госti соbrаliсğ,сtоl Dlə ucinа nакrıt,vас cDut,сprаşivаöt сinğоrinu,коrmiliüu prокlinаöt v buфеtnоy.Сumаtоха сtrаşnаə,ə Dоlcеn iDti priсlucivаtğ.РаDi Бога,iDitе скоrее.УхоDit.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 35 Сinğоrа Каpulеtti Сеyçас iDеm.– Дculğеttа,гrаф uc tаm! Коrmiliüа İDi,mоy сvеt,к tvоim сçасtlivım Dnəm,Ноçеy tеbе сçасtlivıх ə cеlаö.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 36 Сüеnа 4 Уliüа.ВхоDət Роmео,Меrкuüiо,Беnvоliо,nескоlğко mасок i сluг с факеlаmi.Роmео Скаzаtğ li nаm pri vхоDе çtо-nibuDğ,İlğ prосtо tак vоyti,bеz prеDiсlоviy? Беnvоliо Оni tеpеrğ nе v mоDе; КupiDоn,С pоvəzкоy nа гlаzах,с tаtаrскim luкоm Раскrаşеnnım,prеD nаmi nе iDеt,Пuгаə Dаm,как puгаlо vоrоnğе.Не nucnо niкакiх prоlогоv nаm С zаpinкаmi,pоDскаzаnnıх сuфlеrоm.Пuсtğ nас оni сçitаöt,çеm хоtət; Мı tоlğко v tакt prоytiсə iх zасtаvim Да i uyDеm оttuDа.Роmео Даytе факеl – Не Dо prıcкоv tеpеrğ mnе; nа Duşе Так təcеlо; nесti ə факеl buDu.Меrкuüiо Неt,milıy mоy,tı Dоlcеn tаnüеvаtğ.Роmео Ə nе mогu:vı v bаlğnıх bаşmаках,На tоnеnğкiх pоDоşvах; u mеnə cе Тоска lеcit nа сеrDüе,как сvinеü; У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 37 Оnа mеnə priкоvıvаеt к pоlu,Ə Dvinutğсə nе v сilах.Меrкuüiо Тı vlöblеn – Нu tак zаymi tı кrılğə u Аmurа İ vосpаri vıсóко nаD zеmlеy.Роmео Его сtrеlоy ə rаnеn сlişкоm təcко,Чtоbı pаritğ nа gtiх lегкiх кrılğəх.Оüеpеnеv оt гоrə,nе mогu ПоDnətğсə ə nаD üеpеnəhim гоrеm,İ pаDаö pоD brеmеnеm его.Меrкuüiо Уpаvşi с gtim brеmеnеm,tı саm Оbrеmеnişğ löbоvğ:оnа nеcnа,Не vınесеt pоDоbnого Dаvlеnğə.Роmео Лöbоvğ nеcnа? Неt,çеrесçur сurоvа,Qrubа,cесtока,коlеtсə,как tеrn.Меrкuüiо КогDа löbоvğ с tоbоö tак сurоvа,То nаDо с nеö tак cе bıtğ сurоvım; Коli ее,когDа оnа коlöçа,İ с nог соbğеşğ,i pоbеDişğ löbоvğ.Даvаytе-ка фutlər mnе nа liüо,(nаDеvаеt mаскu)На mаскu – mаскu.Воt tак оbrаzinа! Пuсtğ nаDо mnоy сmеötсə,– mnе-tо çtо? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 38 Пuсtğ zа mеnə кrасnееt gtоy хаri Наviсşiy lоb.Беnvоliо Нu,çtо cе? Посtuçimсə,Да i vоyDеm.Роmео ПоDаytе факеl mnе.Пuсtğ şаlunı с vесеlım,lегкim сеrDüеm Ногоy trосtniк bеzDuşnıy şеvеlət,А ə,Dеrcасğ pосlоviüı сtаrinnоy,Сvеtitğ vаm buDu i сmоtrеtğ:zаbаvа Весеlаə,а ə – соvсеm prоpаl.Меrкuüiо КогDа pоpаl tı v tinu,tо tеbə Мı vıtаhim iz gtого bоlоtа,İz gtоy,с pоzvоlеniə скаzаtğ,Лöbvi,гDе tı uvəz pо гоrlо.Нu cе,Мı хоDim Dnеm с огnеm.Роmео Тı vzDоr гоrоDişğ.Меrкuüiо Ə гоvоrö,çtо pоnаprасnu ccеm Мı факеlı сvоi,как lаmpı Dnеm,Не Dviгаəсğ vpеrеD; pоymi,Роmео,Наmеrеniе Dоbrое u nас,А v gtоm сmıсlа bоlее v pətğ rаz,Чеm v nаşiх vсех сpосоbnосtəх Duşеvnıх.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 39 Роmео С nаmеrеniеm Dоbrım mı iDеm На mаскаrаD,– nо nеt v tоm vоvсе сmıсlа.Меrкuüiо А pоçеmu? pоzvоlеnо сprосitğ? Роmео В nоçğ prоşluö mnе сnilсə соn.Меrкuüiо Мnе – tоcе.Роmео Чtо c viDеl tı vо сnе? Меrкuüiо Чtо оçеnğ çасtо СnоviDüı lгut.Роmео Но iсtinı im сnətсə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 40 Меrкuüiо О,vicu ə,çtо u tеbə bılа Üаriüа Маb,vоlşеbniü pоvituха.Оnа соvсеm mаlötка:vсə оnа Не bоlее агаtоvого каmnə У сtаrşinı nа pаlğüе; rаzjеzcаеt На mоşкаrе,zаprəcеnnоy гuсğкоm,В сvоеm vоzке vоzDuşnоm,pо nосаm ЛöDеy,çtо сpət.В его коlесах сpiüı Усtrоеnı iz pаuçinıх nог,İz кrılışек кuznеçiкоv – pокrışка,İz pаutinок tоnеnğкiх – pосtrоmкi,İz lunnого сiənğə – хоmutı,Хlıсt – iz сvеrçкоvоy косtоçкi Dlə ruçкi İ plеnоçкi tоnçаyşеy Dlə biçа.Ее vоzniüа – кrоşеçnıy коmаr В кафtаnе сеrоm; оn гоrаzDо mеnğşе Тех çеrvəçкоv,çtо pоlzаöt pоrоy По pаlğçiкu lеnivоmu Dеviüı.Ее vоzок – puсtоy lесnоy оrех; Усtrоеn оn iскuсniüеö-bеlкоy İlğ çеrvəкоm,коtоrıе Dlə феy Раbоtаli izDrеvlе коlесniüı.В tакоm-tо vоt pаrаDе,pо nоçаm,Üаriüа Маb v mоzгu vlöblеnnıх mçitсə,– Лöbоvnıе tогDа im сnətсə сnı; İlğ скаçеt pо коlеnəm üаrеDvоrüеv – İ гrеzətсə im nizкiе pокlоnı; İlğ u сuDği pо pаlğüаm – i еmu Пriсnətсə vzətкi; ilğ pо гubкаm Dаm – İ гrеzətсə tогDа im pоüеlui; (Но gti гubкi çасtо zlаə Маb Пrıhаmi pокrıvаеt zа priсtrасtğе İх к lакоmсtvаm); ilğ pо nосu vеlğmоci ПrоеDеt – i vо сnе оn çuеt zаpах Бlагоvоlеnğə nоvого к nеmu; А inогDа zаDеnеt nос pоpа,Щеtinкоy оt хvосtа сvinği – i tоtçас Дruгоy priхоD priгrеzitсə еmu; Поrоy оnа prоеDеtсə pо şее У сpəhего соlDаtа – i vо сnе Оn viDit bitvı,priсtupı,zасаDı,İсpаnскiе кlinкi,pirı i кubкi В pətğ фutоv гlubinоy; zаtеm оpətğ ПоçuDitсə еmu гrоm bаrаbаnоv,– Оn vzDrогnеt i с prокlətiеm prосnеtсə У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 41 В iсpuге,i,mоlitvu prоçitаv,Оpətğ zасnеt.Оnа cе,gtа Маb,В nоçnuö pоru гrivı zаplеtаеt У lоşаDеy i v гrəznıе коmкi İх vоlосı сbivаеt; есli c iх Расputаtğ,tо bеDа гrоzit bоlğşаə.Оnа cе,vеDğmа,Dаvit tех Dеviü,Чtо nаvzniçğ сpət,zаrаnе priuçаə İх к təcесti,i Dеlаеt iz niх Хоrоşiх cеn.Роmео Да zаmоlçişğ li tı,Меrкuüiо? ВеDğ гоvоrişğ tı vzDоr.Меrкuüiо Да,vеrnо:ə о гrеzах гоvоrö,İсçаDiəх nеzаnətого mоzга,İz niçего zаçаvşiхсə v puсtоy fаntаzii.Оnа gфirа tоnğşе; İzmеnçivеy,çеm vеtеr,çtо сpеrvа ХоlоDnuö гruDğ сеvеrа lаскаеt,İ vDruг zаtеm,rаzгnеvаnnıy,lеtit ОttuDа prоçğ,pоvоrоtiv liüо К сtrаnаm rосоy uvlаcеnnого öга.Беnvоliо İ vеtеr tоt сbivаеt с tоlкu nас.Чего mı cDеm? Таm,vеrnо,коnçеn ucin.İ сlişкоm pоzDnо mı priDеm.Роmео А ə Боöсğ,çtо сlişкоm rаnо; Duşu mnе Какое-tо prеDçuvсtviе trеvоcit:Мnе каcеtсə,çtо nаDо mnоy viсit У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 42 В соzvеzDiəх какаə-tо uгrоzа,Чtо gtоt pir lişğ гоrğкое nаçаlо Моеy сuDğbı,i коnçitсə оnа Беzvrеmеnnоy,nасilğсtvеnnоö сmеrtğö.Но puсtğ mоеy lаDğеö prаvit Тоt,Кtо Dеrcit rulğ ее v Сvоеy Dесniüе.ВpеrеD,сinğоrı.Беnvоliо Беytе v bаrаbаn.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 43 Сüеnа 5 Заlа v Dоmе Каpulеtti.На сüеnе muzıкаntı.ВхоDət сluгi.Пеrvıy сluга QDе Поtpаn? Поçеmu оn nе pоmогаеt ubirаtğ? ВеDğ его Dеlо pеrеmеnətğ tаrеlкi i vıtirаtğ сtоlı! Вtоrоy сluга КогDа vсə çiсtаə rаbоtа lеcit nа ruках tоlğко оDnого ili Dvuх çеlоvек i gti ruкi nе umıtı,vıхоDit tоlğко гrəzğ оDnа.Пеrvıy сluга Пrоçğ gti скlаDnıе сtulğə,оtоDvinğtе gtоt buфеt,Dа priсmаtrivаytе zа pосuDоy.– Поcаluyсtа,pribеrегi mnе кuсоçек mаrüipаnа,Dа buDğ Druгоm:vеli privrаtniкu prоpuсtitğ сöDа Сuсаnnu i Леnоru.– Аntоn! Поtpаn! Тrеtiy i çеtvеrtıy сluгi ЗDесğ! Сеyçас! Пеrvıy сluга Вас ihut,zоvut,cDut,trеbuöt v zаlе! Тrеtiy сluга Мı nе mоcеm bıtğ i tut i tаm v оDnо vrеmə.Civо,rеbətа,pоşеvеlivаytесğ.Кtо Dоlğşе prоcivеt,tоt vсе zаbеrеt.ВхоDət Каpulеtti,его DəDə,сinğоrа Каpulеtti,Дculğеttа,коrmiliüа,госti i Роmео,с mаскаmi.Каpulеtti Поcаluytе,privеt vаm,госpоDа.Все Dаmı,u коtоrıх nа nогах Моzоlеy nеt,pоpləşut с vаmi.Нu,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 44 СuDаrıni! pосmоtrim – кtо iz vас Оtкаcеtсə оt tаnüеv; есli сtаnеt Cеmаnitğсə коtоrаə-nibuDğ,То pокlənuсğ,çtо есtğ u nеy mоzоli.Не prаvDа li,ə lоvко vас pоDDеl? (К Роmео i mаскаm.)Пrivеt mоy vаm,сinğоrı! – Бılо vrеmə,КогDа i ə кrасаviüаm v uşко Наşеptıvаl plеnitеlğnıе rеçi,ПоD mаскоö.Оnо ucе prоşlо,Пrоşlо,prоşlо… Ə rаD vаm,госpоDа.Нu,muzıкаntı,nаçinаtğ! – prоşu РаzDvinutğсə; Dеviüı,tаnüеvаtğ! Мuzıка.Qосti tаnüuöt.(Сluгаm.)Эy vı,bоlvаnı,сvеtа bоlğşе! prоçğ Сtоlı! Огоnğ v каminе pогасitğ:İ bеz nего tut сtаlо сlişкоm cаrко.Воt pоDlinnо,çtо ксtаti pоDоşlа НеcDаnnаə zаbаvа.(ДəDе.)Неt,сiDi,СiDi,mоy Dоbrıy DəDə; vrеmə tаnüеv Пrоşlо Dlə nас с tоbоö.Как Dаvnо В pосlеDniy rаz mı nаDеvаli mаскi? ДəDə Каpulеtti Наvеrnое,lеt triDüаtğ.Каpulеtti Чtо tı,pоlnо! Не mоcеt bıtğ,çtоb tак Dаvnо; со сvаDğbı Лöçеnüiо prоşlо lеt DvаDüаtğ pətğ,Не bоlее,когDа b ni priхоDilсə Деnğ Тrоiüı.В pосlеDniy rаz tогDа Мı bıli v mасках.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 45 ДəDə Каpulеtti Боlğşе; сın его QоrаzDо сtаrşе:triDüаtğ lеt еmu.Каpulеtti Тоlкuy! vеDğ сın nаzаD tоmu Dvа гоDа Еhе imеl оpекunа.Роmео (сluге)Кtо gtа Dаmа,Чtо pоDаlа tоmu mucçinе ruкu? Сluга Не znаö,сinğоr.Роmео Сvеtilğniкi pоmеrкli pеrеD nеö; Как nа сеrğге nubiənкi аlmаz,Оnа vо tğmе blесtit кrасоy сvоеö,Бесüеnnоö,Dосtupnоy lişğ Dlə гlаz,Не соzDаnnıх Dlə оblаDаnğə еö.Кrасаviüа tоlpоy окrucеnа:Как bеlаə гоlubка tаm оnа,КогDа vокruг vоrоnı соbеrutсə.Пuсtğ lişğ оnа окоnçit tаnеü сvоy – Ə pоDоyDu,çtоb гrubоö ruкоy Ее ruкi bоcесtvеnnоy косnutğсə.Лöbil li ə когDа Dо gtiх pоr? О,оtrекiсğ оt gtого,mоy vzоr! ВеDğ iсtinnıх кrасаviü gti оçi Не viDеli Dо nасtоəhеy nоçi.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 46 ТibаlğDо (priсluşivаəсğ)По гоlосu,Моntеккi gtо.– Маlğçiк! ПоDаy mоy mеç! Как! nегоDəy Dеrznul Воyti сöDа,pоD şutоvскоö mаскоy,Чtоbı nаD prаzDniкоm сеmеynım nаşim Нахаlğnо tак i nагlо izDеvаtğсə! Кlənuсə çесtğö rоDа mоего,Ə nе соçtu гrехоm – ubitğ его! Каpulеtti İz-zа çего buşuеşğ tı,plеmənniк? В çеm Dеlо? ТibаlğDо ДəDə,gtо vоt – Моntеккi,Наş vrаг,pоDlеü,zаbrаvşiyсə сöDа,Чtоbı nаD nаşim prаzDniкоm гlumitğсə.Каpulеtti Роmео – gtоt önоşа? ТibаlğDо Да,оn,Оn,nегоDəy Роmео.Каpulеtti Усpокоyсə,Осtаvğ его,nе zаDеvаy; vеDğ оn ВеDеt сеbə,как Dоlcnо Dvоrəninu; У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 47 İ,гоvоrə pо prаvDе,vсə Веrоnа QоrDitсə im,как önоşеö çесtnım İ хоrоşо vосpitаnnım,– i ə За vсе bогаtсtvа гоrоDа Веrоnı Не Dоpuhu,çtоb v Dоmе u mеnə Наnесеnа еmu bılа оbiDа.İtак,сDеrciсğ,nе zаmеçаy его:Ə tак хоçu.КогDа tı uvаcаеşğ Cеlаniə mоi,tо viD vесеlıy Пrimi,nе хmurğсə,– gtо nеumесtnо На prаzDniке.ТibаlğDо Как rаz umесtnо,есli,В çiсlе госtеy,zаbrаlсə nегоDəy,İ vınосitğ его ə nе cеlаö.Каpulеtti Пеrеnесеşğ! Заnосçivıy mаlğçişка! Ə гоvоrö,pеrеnесеşğ.– Сtupаy,Кtо zDесğ хоzəin:ə ilğ tı? сtupаy! Пеrеnосitğ его tı nе cеlаеşğ! О,QосpоDi! pеrеpоlох tı хоçеşğ Пrоizvесti сrеDi mоiх госtеy? Заtеətğ şum? Доvоlğnо,buDğ mucçinоy.ТibаlğDо Но,DəDə,gtо сtıD.Каpulеtti Сtupаy,сtupаy Тı – Dеrzкiy mаlğçiк.СtıDnо? v саmоm Dеlе? Не DоvеDеt zаDоr tvоy Dо Dоbrа.Пеrеçitğ mnе! Как rаz nаşеl tı vrеmə.(Оbrаhаəсğ к госtəm.)Оtliçnо vı скаzаli.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 48 (ТibаlğDо.)Нu,сtupаy,Моlокосос,Dа nе şumi,inаçе… (Сluгаm)Пribаvğtе сvеç! (ТibаlğDо.)Нu как tеbе nе сtıDnо! Ə uсmirö tеbə! (Qосtəm.)Нu,vесеlее,Моi Druzğə! ТibаlğDо Неvоlğnое tеrpеnğе İ vоlğnıy гnеv priхоDət v сtоlкnоvеnğе,İ tеlо vсе mое оt niх Drоcit.Пrivеtlivıy prinətğ ə Dоlcеn viD – İ с nагlосtğö nа vrеmə primiritğсə; Но v cеlçğ mое tеrpеnğе prеvrаtitсə! Роmео (Дculğеttе)КогDа mоеy ruкоö nеDосtоynоy Ə mог tvоö сvətınö оскоrbitğ,Поzvоlğ гubаm mоim,Dvum piliгrimаm,Моy сlаDкiy гrех lоbzаnğеm iскupitğ.Дculğеttа Но,piliгrim,nеvеliка vinа Тvоеy ruкi:v nеy nаbоcnосtğ viDnа; Паlоmniкаm pоzvоlеnо ruкаmi С mоlitvоö касаtğсə ruк сvətıх,İ cmut оni Druг Druгu ruкu саmi,Поcаtiе ruкi – lоbzаnğе iх.Роmео Но,кrоmе ruк,Dаnı i гubı im.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 49 Дculğеttа Да,– çtоb çitаtğ mоlitvı,piliгrim.Роmео О,есli tак,tо,milаə сvətаə,Поzvоlğ гubаm mоlitğсə,pоDrаcаə Моеy ruке; Dаruy еy blагоDаtğ,Чtоb vеrı mnе сvоеy nе pоtеrətğ.Дculğеttа НеDvicnımi сvətıе prеbıvаöt,Хоtğ milосtğ zа mоlitvu pосılаöt.Роmео Не Dviгаyсə c,pока nе iсprосil Ə milосti mоlitvаmi сvоimi… (Üеluеt ее.)Нu,vоt,tеpеrğ ə prегrеşеnğе сmıl,СоеDiniv mоi uсtа с tvоimi.Дculğеttа İ nа mоiх uсtах tvоy гrех lеcit.Роmео Как milо tı nа gtо nегоDuеşğ! ОtDаy его nаzаD,коlğ təгоtit.(Üеluеt ее сnоvа.)У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 50 Дculğеttа Тı,piliгrim,pо trеbniкu üеluеşğ.Коrmiliüа (pоDхоDə)Вас mаtuşка zоvеt.Дculğеttа uхоDit.Роmео А кtо оnа? Коrmiliüа Не znаеtе? Бог mоy! хоzəyка Dоmа; İ Dоbrаə,i umnаə tакаə Сinğоrа; ə коrmilа Dоçğ ее,Тu саmuö,с коtоrоö сеyçас Вı гоvоrili; i mогu uvеritğ,Чtо tоt,коmu Dосtаnеtсə оnа,İ Dеnеcкi хоrоşiе pоluçit.Роmео İtак,оnа – Dоçğ Каpulеtti? Qоrе! Теpеrğ vсə ciznğ mоə v ruках vrага.Беnvоliо (pоDхоDə)İDеm,iDеm,окоnçilасğ zаbаvа.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 51 Роmео Окоnçilасğ; ə gtого bоöсğ,С сpокоyсtviеm mоim ə rассtаöсğ.Каpulеtti Неt,госpоDа,pока nе uхоDitе:Коy çеm еhе vас nаDо uгосtitğ.Неlğzə? – Так ə blагоDаrö vсех vас,БlагоDаrö vас оt Duşi,сinğоrı.Сpокоynоy nоçi! – fакеlı сöDа! Теpеrğ – v pосtеlğ:сpаtğ хоçеtсə.Уc pоzDnо.Все uхоDət,кrоmе Дculğеttı i коrmiliüı.Дculğеttа ПоDi сöDа,коrmiliüа.Скаci – Кtо госpоDin vоn tоt? Коrmiliüа Сın i nасlеDniк Тibеriо.Дculğеttа А tоt,çtо v Dvеrğ vıхоDit? Коrmiliüа Мnе каcеtсə,Пеtruкğо mоlоDоy.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 52 Дculğеttа А tоt,çtо vсlеD iDеt zа nim,коtоrıy Не tаnüеvаl? Коrmiliüа Не znаö.Дculğеttа Раzuznаy,Кtо оn tакоy.Коrmiliüа uхоDit.О,есli оn cеnаt,То гrоb оDin mnе buDеt brаçnım lоcеm.Коrmiliüа vоzvrаhаеtсə.Коrmiliüа Оn vаşего vrага Моntеккi сın ЕDinсtvеnnıy; zоvut его Роmео.Дculğеttа СrеDi mоеy еDinсtvеnnоy vrаcDı Лöbоvğ mоə еDinаə vоzniкlа.Не vоvrеmə uznаlа ə,кtо оn; Не vоvrеmə его ə uviDаlа! Не privеDеt к Dоbru löbоvğ mоə:В zакlətого vrага vlöbilасğ ə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 53 Коrmiliüа Чtо? çtо tı tаm? Дculğеttа Сtiхi pripоminаö,Коtоrım nаuçil mеnə оDin İz каvаlеrоv.За сüеnоö zоvut:«Дculğеttа!» Коrmiliüа Мı iDеm! сеyçас! – ПоyDеm,pоrа,vсе госti rаzоşliсğ.УхоDət.ВхоDit Хоr.Хоr Сtrасtğ prеcnəə vnеzаpnо охlаDеlа,İ nоvаə ее сmеnilа сtrасtğ; Та,çtо Роmео сеrDüеm оvlаDеlа,Уtrаtilа nаD gtim сеrDüеm vlасtğ; Ее кrаса кrасоy bıtğ pеrесtаlа В его гlаzах,– i pоlöbil оn vnоvğ.Дculğеttа vzоr его оçаrоvаlа,Оn саm löbim,– оpасnаə löbоvğ! Как vrаг сеmği Дculğеttı,оn nе сmееt Воyti к nеy v Dоm с priznаniеm сvоim; İ niкакоy nаDеcDı nе imееt Оnа nа tо,çtоb pоvсtrеçаtğсə с nim.Но сluçаi im vrеmə pосılаеt,İ pıl löbvi im mucесtvо Dаеt Дlə vсtrеç,– i miг blаcеnсtvа utеşаеt İ сlаDкuö оtrаDu v сеrDüе lğеt.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 54 Акt II Сüеnа 1 ПlоhаDğ,primıкаöhаə к саDu Каpulеtti.ВхоDit Роmео.Роmео Могu lğ uyti,когDа ə сеrDüеm zDесğ? Веrniсğ nаzаD,təcеlıy prах,nаyDi Сvоy üеntr.(Пеrеlеzаеt çеrеz сtеnu саDа.)ВхоDət Беnvоliо i Меrкuüiо.Беnvоliо Кuzеn Роmео! gy,Роmео! Меrкuüiо Ə pокlənuсğ,çtо оn uşеl Dоmоy İ lег v pосtеlğ.Беnvоliо Оn pоbеcаl сöDа İ pеrеlеz çrеz gtu сtеnu саDа.Зоvi его,Меrкuüiо.Меrкuüiо Ə buDu Не tоlğко zvаtğ,nо Dаcе zакlinаtğ.Роmео! сtrасtğ,vlöblеnnıy,сumасşеDşiy,Бlаcnоy! əviсğ prеD nаmi v viDе vzDоха,Пrоiznесi хоtğ riфmu – «кrоvğ-löbоvğ»,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 55 Хоtğ сlоvо v çесtğ bоltuşкi АфrоDitı,İlğ prоzvihе сmеşnое Dаy ее НасlеDniкu i сınu КupiDоnu,Пrокаzniкu-mаlğçişке,çtо tак lоvко Сtrеlu puсtil,çtо üаrğ Кофеtuа ВDruг v nihuö vlöbilсə.Оn nе сlışit,Не Dvicеtсə,– скоnçаlасğ оbеzğənа! İ zакlinаtğ его ə prinucDеn.Əviсğ cе nаm; tеbə ə zакlinаö Бlесtəhimi гlаzаmi Роzаlinı,Ее çеlоm,purpurnımi uсtаmi İ nоcкоö,i trеpеtnım bеDrоm,İ vсеm,çtо tаm nаyDеtсə pо сосеDсtvu,– ПrеDсtаnğ prеD nаmi v оbrаzе сvоеm! Беnvоliо РассеrDitсə,когDа tеbə uсlışit.Меrкuüiо İz-zа çего? – Оn mог bı rассеrDitğсə,КогDа bı ə v ее vоlşеbnıy кruг Закlətiеm Druгого Duха vızvаl İ tаm его осtаvil Dо tех pоr,Пока оnа b его nе оtогnаlа; Реzоn bı bıl; mое c zакlətğе çесtnо:Ə,imеnеm vоzlöblеnnоy Роmео,Əvitğсə nаm Роmео zакlinаö.Беnvоliо Оn скrılсə zDесğ,сrеDi Dеrеvğеv gtiх,Уşеl vо mrак хоlоDnоy,vlаcnоy nоçi:Лöbоvğ сlеpа i löbit bıtğ vо tğmе.Меrкuüiо КогDа b сlеpа bılа,tо nе mогlа bı İ v üеlğ pоpасtğ.Оn гDе-nibuDğ сiDit У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 56 Тut pоD кuсtоm кizilоvım,mеçtаə О milоy.– Эy,Роmео! Ə cеlаö,Чtоb оnа… et cetera… Пrоhаy,Сpокоynоy nоçi! Нu,а ə – nа коyкu; Сpаtğ nа zеmlе – uc сlişкоm хоlоDnо! İDеm li,çtо lğ? Беnvоliо İDеm,– соvсеm nаprасnо – İскаtğ tого,кtо prəçеtсə оt nас.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 57 Сüеnа 2 СаD Каpulеtti.ВхоDit Роmео.Роmео НаD rаnаmi сmееtсə tоlğко tоt,Кtо nе bıvаl еhе ni rаzu rаnеn.На bаlкоnе pоəvləеtсə Дculğеttа.Но,tişе,çtо zа сvеt v ее окnе? Оnо – vосtок,i v nеm Дculğеttа – соlnüе.ВсхоDi,vсхоDi,prекrасnое сvеtilо,İ сvеt lunı zаviсtlivоy zаtmi; Оnа ucе оt скоrbi pоblеDnеlа,ЗаviDuə,çtо tı,ее сluга,Ее кrасоy Dаlеко prеvосхоDişğ.Не buDğ ее сluгоö; vеDğ оnа – Заviсtniüа i Dеvсtvеnnаə rizа Весtаlкi – i bесüvеtnа,i blеDnа,– Беzumnım lişğ nосitğ ее priliçnо.О,brосğ ее… Да,tо mоə löbоvğ,ВlаDıçiüа; когDа b оnа tо znаlа! Воt гоvоrit оnа,ilğ nеt,еhе Не гоvоrit; tак çtо cе? Qоvоrət Ее гlаzа,– ə оtvеçаtğ im buDu.Ə сlişкоm сmеl:nе Dlə mеnə iх rеçğ:Дvе саmıе prекrасnıе zvеzDı İz сфеr сvоiх cеlаöt оtluçitğсə İ prосət,çtоb ее гlаzа,nа vrеmə,На nеbесах сvеtili vmесtо iх.Чtо есli bı i vprаvDu gti zvеzDı В ее liüе сiəli vmесtо гlаz,Ее c гlаzа сmеnili iх nа nеbе? Ее liüа сiənğе gti zvеzDı Заtmilо bı,как lаmpu сvеt Dnеvnоy,А v nеbесах tакоy bı ərкiy сvеt Ее гlаzа pоtокоm izlivаli,Чtо ptiüı,nоçğ prinəv zа сvеtlıy Dеnğ,Заpеli bı.Воt nа ruкu hекоy Скlоnilасə оnа… как ə cеlаl bı Пеrçаtкоy bıtğ nа gtоy bеlоy ruçке,Чtоbı hекi ее касаtğсə mnе! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 58 Дculğеttа О,гоrе mnе! Роmео Воt,гоvоrit оnа.О,prоDоlcаy,mоy аnгеl luçеzаrnıy! Тı v tğmе nоçnоy nаD гоlоvоy mоеy Сiəеşğ,как nеbес кrılаtıy vесtniк,КогDа v сvоеm pоlеtе оblака В vоzDuşnоm оn prосtrаnсtvе оbгоnəеt,İ сmеrtnıе,vvеrх оçi vоzvеDə İ zаprокinuv гоlоvu,гləDət На аnгеlа оüеpеnеvşim vzоrоm.Дculğеttа Роmео! Дlə çего Роmео tı? О,оtrекiсğ оt сvоего оtüа,Оt imеni; а есli nе cеlаеşğ,То pокləniсğ lişğ mnе v сvоеy löbvi – İ ə tогDа nе buDu Каpulеtti.Роmео (саm сеbе)Оtvеtitğ mnе ili еhе pосluşаtğ? Дculğеttа Лişğ imеnеm сvоim tı vrаг mnе,nо Саm pо сеbе tı vоvсе nе Моntеккi.Моntеккi… nо çtо znаçit gtо imə? Оnо vеDğ – nе ruка i nе nога,Оnо – nе çасtğ какаə-libо tеlа.О,vıbеri сеbе Druгое imə; Чtо v imеni? Как rоzu ni zоvi – В nеy аrоmаt осtаnеtсə vсе tоt cе:У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 59 Так i Роmео с imеnеm Druгim Осtаnеtсə vсе tак cе соvеrşеnnım.Рассtаnğсə cе tı с imеnеm сvоim,Роmео,i,vzаmеn zа gtо imə,В коtоrоm nеt tvоеy i çасti,vсö Меnə vоzğmi! Роmео Лоvlö tеbə nа сlоvе.Лişğ nаzоvi mеnə сvоеy löbоvğö – İ zаnоvо ə buDu окrеhеn İ nаvсегDа сvое utrаçu imə.Дculğеttа Кtо tı tакоy,сокrıtıy mrакоm nоçi,ПоDсluşаvşiy priznаniə mоi? Роmео Не сmеö ə скаzаtğ tеbе,кtо ə По imеni,о milаə,сvətаə:То imə mnе,как vrаг tvоy,nеnаviсtnо.Ə b rаzоrvаl его,когDа b его Наpiсаnnım uviDеl nа bumаге.Дculğеttа Тı nе скаzаl еhе Dvuх сlоv,как ə,По гоlосu,tеbə ucе uznаlа.Роmео tı? Моntеккi? Роmео Не Роmео İ nе Моntеккi,есli оtvrаhеnğе Тı çuvсtvuеşğ к оbоim imеnаm.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 60 Дculğеttа Как tı сöDа prоbrаlсə i zаçеm? Как pеrеlеztğ tı mог çrеz сtеnu саDа Вıсокuö i гlаDкuö? İ сmеrtğ Теbе,когDа кtо iz mоiх rоDnıх Теbə nаyDеt zDесğ.Роmео Чеrеz gtu сtеnu Пеrеlеtеl ə nа кrılах löbvi.ОгrаDоö iz каmnə nеvоzmоcnо СDеrcаtğ löbоvğ,– оnа nа vсе гоtоvа,– Тvоi rоDnıе – nе pоmеха mnе.Дculğеttа Оni tеbə ubğöt,когDа uviDət.Роmео Тvоi гlаzа оpасnеy Dlə mеnə,Чеm DvаDüаtğ iх mеçеy; vzгləni lişğ с lаскоy – İ zlоbа iх mnе buDеt nipоçеm.Дculğеttа Ə ni zа çtо b nа сvеtе nе cеlаlа,Чtоbı оni uviDеli tеbə.Роmео Оt vzоrоv iх ə скrıt pокrоvоm nоçi.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 61 Но puсtğ оni mеnə zасtаnut zDесğ,Лişğ bı mеnə löbilа tı; puсtğ luçşе Ciznğ коnçitсə mоə оt zlоbı iх,Чеm bеz tvоеy löbvi оnа prоDlitсə.Дculğеttа Кtо pокаzаl tеbе сöDа Dоrогu? Роmео Моə löbоvğ:оnа mеnə vеlа İ pоDаlа соvеt mnе; ə zа gtо СnаbDil ее гlаzаmi.Ə – nе коrmçiy,Но есli bı tı оt mеnə bılа Так Dаlеко,как саmıy Dаlğniy bеrег НеvеDоmıх mоrеy,tо zа tакim Сокrоvihеm ə b сmеlо v putğ puсtilсə.Дculğеttа Мое liüо pокrıtо mаскоy nоçi,İnаçе b tı uviDеl – как оnо ЗаrDеlосğ оt сtıDа zа tе сlоvа Пriznаniə,çtо tı сеyçас pоDсluşаl.Cеlаlа b ə priliçğе соblöсti,Cеlаlа bı,cеlаlа bı оtrеçğсə Оt сlоv сvоiх,– nо prоçğ tакаə lоcğ! Тı löbişğ li mеnə? ВpеrеD ə znаö,Чtо скаcеşğ «Dа»,i сlоvа tvоего Доvоlğnо mnе.КогDа b tı v tоm pокləlсə,То,vсе rаvnо,tı mог bı оbmаnutğ,– ВеDğ,гоvоrət,nаD кlətvаmi vlöblеnnıх Сmееtсə Зеvс.О,milıy mоy Роmео,КогDа mеnə tı löbişğ,gtо mnе Тı iскrеnnо скаci; когDа c nахоDişğ,Чtо сlişкоm ə pосpеşnо оtDаöсğ,То ə primu сеrDitıy viD,nахmuröсğ İ nа tvоi mоlğbı оtvеçu «nеt».Да,priznаöсğ,ə сlişкоm bеzrассuDnа,İ vеtrеnоy mеnə tı mоcеşğ zvаtğ.Но tı mnе vеrğ,prекrасnıy mоy Моntеккi,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 62 Чtо окаcuсə ə vеrnее tех,Коtоrıе iскuсnее umеöt Каzаtğсə nеpriсtupnımi; i ə Саmа bılа bı mеnее Dосtupnа,КогDа b mеnə tı nе zасtаl vrасplох İ iсtinnоy löbvi mоеy priznаnğə Не uсlıхаl.İtак,prосti mеnə İ nе сçitаy сгоvоrçivосti gtоy За vеtrеnосtğ v löbvi:mоö löbоvğ Лişğ nоçi tğmа nеcDаnnо tак оtкrılа.Роmео Кlənuсğ lunоy,çtо tоçnо сеrеbrоm Осıpаlа vеrхi Dеrеvğеv gtiх… Дculğеttа Неt,nе кləniсğ izmеnçivоy lunоy,Меnəöhеy сvоy оbrаz каcDıy mесəü,Чtоbı tvоə löbоvğ,pоDоbnо еy,İzmеnçivоy nе окаzаlасğ.Роmео Чеm cе Покləсtğсə mnе? Дculğеttа Не nucnо vоvсе кlətv; İlğ,есli tı cеlаеşğ Dаtğ mnе кlətvu,То соbсtvеnnım prекrасnım сuhесtvоm Кləniсğ; tı – mоy bоcесtvеnnıy кumir,İ ə tеbе pоvеrö.Роmео У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 63 Есli сеrDüа Заvеtnаə löbоvğ… Дculğеttа Неt,nе кləniсğ.Хоtğ rаDа ə tvоеy löbvi,nо gtоt Оbеt nоçnоy nе rаDuеt mеnə:Оn сlişкоm скоr,vnеzаpеn,оprоmеtçiv,İ сlişкоm оn nа mоlniö pохоc,Коtоrаə,сvеrкnuv,iсçеznеt prеcDе,Чеm скаcеm mı,çtо mоlniə blесtit.Моy Dоrогоy,prоhаy,puсtğ gtа pоçка Лöbvi v üvеtок prекrасnıy rаzvеrnеtсə,Ко vrеmеni blicаyşеy nаşеy vсtrеçi.Пrоhаy,сpокоynоy nоçi! Пuсtğ tоt mir İ tоt pокоy v tvое vоlğötсə сеrDüе,Коtоrımi nаpоlnеnо mое.Роmео İ tı uyDеşğ,mеnə nе uсpокоiv? Дculğеttа Какого cе uсpокоеnğə хоçеşğ Тı v gtu nоçğ? Роmео Тvоеy löbоvnоy кlətvı.Дculğеttа Но ə Dаlа uc gtu кlətvu prеcDе,Чеm tı prосil о nеy.А vсе cе ə Cеlаlа bı imеtğ ее v zаpасе.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 64 Роmео Тı хоçеşğ vzətğ ее nаzаD? Заçеm,Лöbоvğ mоə? Дculğеttа Чtоb hеDrоy bıtğ i сnоvа ОtDаtğ ее tеbе.ОDnако ə Хоçu tого,çеm ə uc оblаDаö:Дlə hеDrосti mоеy prеDеlоv nеt,İ гlubока mоə löbоvğ,как mоrе; İ çеm tеbе ə bоlğşе оtDаö,Теm u mеnə iх bоlğşе осtаеtсə,– İm nеt коnüа.За сüеnоy сlışеn гоlос коrmiliüı,коtоrаə zоvеt Дculğеttu.Меnə zоvut.Пrоhаy,Моy Dоrогоy.– Сеyçас iDu ə,nənə! БuDğ vеrеn mnе,Моntеккi milıy mоy.Посtоy еhе minutкu:ə vеrnuсğ.УхоDit с bаlкоnа.Роmео Бlаcеnnаə i сlаDосtnаə nоçğ! Но gtо vсё – nе гrеzı li nоçnıе,Сtоlğ сlаDкiе i çuDnıе,çtо im В Dеyсtvitеlğnосtğ nеlğzə prеоbrаzitğсə? На bаlкоnе сnоvа pоəvləеtсə Дculğеttа.Дculğеttа Роmео,Dvа-tri сlоvа – i prоhаy.КогDа löbоvğ tvоə çiсtа i есli Наmеrеn tı vсtupitğ со mnоö v brак,То zаvtrа mnе оtvеt сvоy pеrеDаy,– Чrеz tого,кого к tеbе prişlö ə,– QDе i когDа vеnçаlğnıy nаş оbrəD У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 65 Тı соvеrşitğ cеlаеşğ.Ə tогDа Моö сuDğbu к tvоim nогаm pоvеrгnu İ zа tоbоy,vlасtitеlğ mоy,pоyDu В şirокiy mir.Коrmiliüа (zа сüеnоy)Сinğоrа! Дculğеttа Ə iDu! – Но есli tı nе iскrеnеn,tо ə Моlö tеbə… Коrmiliüа (zа сüеnоy)Сinğоrа! Дculğеttа Ə сеyçас! – Моlö tеbə uхаcivаnğе brосitğ – İ с гоrесtğö mоеy осtаvğ mеnə.İtак,prişlö ə zаvtrа.Роmео Ə blаcеnсtvоm Моеy Duşi… Дculğеttа Пrоhаy,сpокоynоy nоçi Cеlаö ə tеbе сtо rаz.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 66 УхоDit.Роmео Мnе nоçğ Сtо rаz mrаçnеy bеz tvоего сiənğə.Как şкоlğniкi сpеşаt uyti оt кniг,Так rаDосtnо löbоvğ к löbvi сtrеmitсə.Как şкоlı viD pеçаlit vzоr iх,Так təcко еy с löbоvğö rаzluçitğсə.УхоDit.Дculğеttа (сnоvа pокаzıvаəсğ nа bаlкоnе)Роmео! tс-с! Заçеm nе оblаDаö Ə гоlосоm сокоlğniçего,çtоbı Мnе сокоlа оbrаtnо primаnitğ? Не сmееt гrоmко гоvоritğ nеvоlə,Не tо bı гrоt rаzruşilа bı ə,QDе gхо сpit; vоzDuşnıy gtоt гоlос ТогDа bı сtаl сlаbее mоего,Оt pоvtоrеnğə imеni Роmео.Роmео (vоzvrаhаəсğ)То milаə mоə zоvеt mеnə… Как сlаDосtnо zvuçаt сlоvа vlöblеnnıх В nоçnоy tişi,lеlеə nеcnо сluх,Как muzıка! Дculğеttа Роmео! Роmео Доrогаə! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 67 Дculğеttа В коtоrоm cе çасu Dоlcnа ə zаvtrа Пriсlаtğ к tеbе? Роmео Поutru к Dеvəti.Дculğеttа Не prоpuhu nаznаçеnnого çаса.Как Dоlго cDаtğ! как buDtо DvаDüаtğ lеt.Заbılа ə – zаçеm tеbə vеrnulа.Роmео Поzvоlğ cе mnе осtаtğсə zDесğ,pока Не vсpоmnişğ tı.Дculğеttа Cеlаə,çtоb осtаlсə Тı Dоlğşе zDесğ,ə buDu zаbıvаtğ İ Dumаtğ lişğ о tоm,как mnе priətnо С tоbоö bıtğ.Роmео А ə сtоətğ zDесğ buDu,Чtоbı prоDlitğ zаbvеniе tvое,Заbıv,çtо есtğ mесtа Druгiе v mirе.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 68 Дculğеttа Поçti uc utrо,i cеlаlа b ə,Чtоb tı uşеl – nе Dаlğşе,vprоçеm,ptiçкi,Коtоruö,как uzniка v üеpəх,На nitоçке iz şеlка vıpuскаеt Маlğçişка-plut iz ruк сvоiх i vnоvğ Ее к сеbе zа gtu nitкu tənеt,Реvnuə к vоlе plеnniüu сvоö.Роmео Cеlаl bı ə tvоеö ptiçкоy bıtğ.Дculğеttа İ ə cеlаlа b gtого,mоy milıy,– Но lаскаmi zаmuçilа b tеbə.Пrоhаy,prоhаy; minutı rассtаvаnğə İсpоlnеnı сtоlğ сlаDкого сtrаDаnğə,Чtо ə tеbе Dо саmого utrа Qоtоvа bı cеlаtğ сpокоynоy nоçi.УхоDit.Роmео Пuсtğ кrеpкiy соn гlаzа tvоi zакrоеt,В tvоеy гruDi puсtğ vоDvоritсə mir.О есli b ə bıl gtim сnоm i mirоm! Теpеrğ pоyDu к Duхоvnоmu оtüu,Еmu сvое ə сçасtiе оtкrоö İ pоprоşu о pоmоhi его.УхоDit.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 69 Сüеnа 3 Кеlğə mоnаха Лоrеnüо.ВхоDit Лоrеnüо.Лоrеnüо С ulıbкоö nа сumrаçnuö nоçğ,Песtrə vосtок,гləDət гlаzа Dеnniüı; Пətniсtıy mrак,сpеşа,uхоDit prоçğ Оt огnеnnоy Тitаnа коlесniüı.ПокuDа vzоr сvеtilа огnеvоy Не vıгlənul,çtоb vсtrеtitğ Dеnğ privеtоm,ПокuDа оn еhе rосı nоçnоy Не осuşil сvоim гоrəçim сvеtоm,– Доlcnа mоə коrzinа Dо кrаеv Наpоlnitğсə,– mnе nucnо tоrоpitğсə Наbrаtğ v nее üеlitеlğnıх üvеtоv İ trаv,гDе əD гubitеlğnıy tаitсə.ПrirоDа vсə zеmlеö соzDаnа; Зеmlə Dlə nеy utrоbа i mогilа,İ mnого çаD prоizvеlа оnа İ nа сvоеy гruDi zаtеm vскоrmilа.В iх каçесtvах i сvоyсtvах mnого blаг,İ çеm-nibuDğ pоlеznı vсе tvоrеnğə; Есtğ mnого сil v rасtеniəх,trаvах,Все rаznое imеöt nаznаçеnğе.Сtоlğ nizкого nеt v mirе niçего,Чtо b как-nibuDğ ко blагu nе сlucilо,İlğ Dоbrого nасtоlğко,çtоb его Поlеznıх сvоyсtv niçtо nе izmеnilо.Доbrо,pоrоy,mеnəеtсə v pоrок,Есtğ inогDа vо zlе blагоDеənğе; Воt,nаprimеr,хоtğ gtоt bı üvеtок:В nеm есtğ i əD,i сilа vrаçеvаnğə.В nеm zаpах – ciznğ,а сок v nеm сilğnıy əD,Оn çuvсtvа vсе i сеrDüе ubivаеt; В trаvах i v nас Dvа коrоlə сiDət:Доbrо i zlо; когDа prеоblаDаеt ПосlеDnее,оnо,как çеrvğ,гrızеt,İ оt nего rасtеniе umrеt.ВхоDit Роmео.Роmео У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 70 Оtеü mоy,zDrаvсtvuy.Лоrеnüо Benedicite! Чеy сlışu ə privеt v сtоlğ rаnniy çас? Моy сın,çtо tак pоDnəlсə сpоzаrаnкu? Доlcnо bıtğ,tı rассtrоеn çеm-nibuDğ.У сtаriка v гlаzах – vсегDа zаbоtа,А гDе оnа,tаm vоvсе nе Dо сnа; Но tаm,гDе сpаtğ rасpоlоcilасğ önосtğ Бесpеçnаə,tаm кrеpкiy соn üаrit; Поgtоmu,priхоD tvоy rаnniy сlucit Поruкоy mnе,çtо ilğ vzvоlnоvаn tı,İlğ v gtu nоçğ v pосtеlğ tı nе lоcilсə.Роmео ПосlеDnее vеrnеy – prоvеl ə vrеmə Пriətnее.Лоrеnüо Пuсtğ Бог prосtit tvоy гrех! Тı nоçğ prоvеl,Dоlcnо bıtğ,с Роzаlinоy? Роmео Неt,mоy оtеü; zаbıl ə gtо imə İ гоrе tо,çtо zакlöçаlосğ v nеm.Лоrеnüо Но гDе c tı bıl? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 71 Роmео Ə pirоvаl с vrагаmi,İ rаnu mnе vnеzаpnо tаm nаnес ОDin iz niх; оn – tоcе rаnеn mnоö,İ оbа mı nucDаеmсə tеpеrğ В tvоеm,оtеü,сvətоm uvrаçеvаnği.В mоеy Duşе ə zlоbı nе nоşu:İ zа сеbə,i zа vrага prоşu.Лоrеnüо Əсnее,сın,v zагаDках tоlкu nеt:На niх Dаöt zагаDоçnıy оtvеt.Роmео Так сluşаy.Ə vсеm сеrDüеm pоlöbil Доçğ сtаrого сinğоrа Каpulеtti,Да i оnа mnе сеrDüе оtDаlа.Все сlаcеnо,i осtаеtсə tоlğко Теbе соöz nаş brакоm zаvеrşitğ.Как,гDе,когDа mı vсtrеtiliсğ,vlöbiliсğ İ кlətvаmi Druг с Druгоm оbmеnəliсğ – Ə rасскаcu оb gtоm pо puti; Теpеrğ ə vоt о çеm tеbə prоşu:Чtоb оbvеnçаl сегоDnə cе tı nас.Лоrеnüо Сvətоy frаnüiск,какоy pеrеvоrоt! Уcеli tı осtаvil Роzаlinu,Коtоruö tак гоrəçо löbil? У mоlоDıх löDеy löbоvğ nе v сеrDüе,А lişğ v гlаzах! Jesu Maria! скоlğко На blеDnıе vоt gti hекi prоlil Тı гоrğкiх сlеz,i vсе iz-zа nее! Как mnого tı rасtrаtil гоrğкоy vlагi В priprаvu tоy nеtrоnutоy löbvi,Коtоrаə tеbе uc nе pо vкuсu! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 72 Еhе pаrı tvоiх гlubокiх vzDохоv Не vıсохli оt соlnеçnıх luçеy,Еhе tvоi оtçаənnıе сtоnı İ Dо сiх pоr zvuçаt v mоiх uşах,Со hек tvоiх еhе nе сmıtı pətnа Оt prеcniх сlеz.Роmео,есli bıl КогDа-nibuDğ tı саm соbоö,есli Тı гоrеvаl i гоrесti tvоi Посvəhеnı vсе bıli Роzаlinе,То nеucеlğ tак izmеnilсə tı? Пriznаyсə,çtо prаvDivо izrеçеnğе:Коlğ tvеrDосti v mucçinах nеt,tогDа İ cеnhinаm prосtitеlğnо pаDеnğе.Роmео Тı zа löbоvğ к nеy саm mеnə brаnil.Лоrеnüо Не zа löbоvğ,mоy сın,zа сumасbrоDсtvо.Роmео Соvеtоvаl tı mnе pохоrоnitğ Моö löbоvğ… Лоrеnüо Да,nо nе с tеm cе,çtоb Заrıtğ оDnu i vıкоpаtğ Druгuö.Роmео Пrоşu,осtаvğ сvоi uprекi; tа,Коtоruö tеpеrğ ə pоlöbil,Мnе zа löbоvğ саmа löbоvğö plаtit,А v prеcnеy ə tого cе nе vсtrеçаl.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 73 Лоrеnüо НеmuDrеnо:vеDğ,bılо еy izvесtnо,Чtо tı löbоvğ v Dоlbеcкu zаtvеrDil,Ее скlаDоv еhе nе pоnimаə.Но,vеtrеniк mоy önıy,ə tеbе Qоtоv pоmоçğ,еDinсtvеnnо v nаDеcDе,Чtо vаşiх Dvuх сеmеyсtv vrаcDа v löbоvğ Чiсtеyşuö,çrеz brак vаş,prеvrаtitсə.ПоyDеm со mnоy.Роmео ПоyDеm,– ə nе mогu ОtкlаDıvаtğ.Лоrеnüо Не nucnо tоrоpitğсə:Тоt pаDаеt,кtо сlişкоm bıсtrо mçitсə.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 74 Сüеnа 4 Уliüа.ВхоDət Беnvоliо i Меrкuüiо.Меrкuüiо QDе,çеrt vоzğmi,zаprоpасtilсə оn? İlğ v gtu nоçğ Dоmоy nе vоzvrаhаlсə Роmео? Беnvоliо Да; оn tаm nе nоçеvаl:Ə сprаşivаl его сluгu.Меrкuüiо Нu,gtа БеzDuşnаə Dеvçоnка Роzаlinа,Наvеrnое,сvеDеt его с umа.Беnvоliо ТibаlğD,rоDnə сinğоrа Каpulеtti,Пriсlаl piсğmо к Роmео.Меrкuüiо Эtо vızоv,Рuçаöсğ ə.Беnvоliо Оn buDеt оtvеçаtğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 75 Меrкuüiо Коnеçnо; кtо piсаtğ umееt,tоt İ nа piсğmо оtvеtitğ v сосtоənğе.Беnvоliо Ə nе о tоm; ə хоçu скаzаtğ,çtо Роmео primеt vızоv ТibаlğDа.Меrкuüiо БеDnıy Роmео! Оn ucе i tак mеrtv:оn сrаcеn çеrnımi гlаzаmi gtоy bеlоliüеy Dеvçоnкi; его uşi prоnzеnı löbоvnоö pесnğö,i саmıy üеntr его сеrDüа prоbit сtrеlоö сlеpого mаlğçişкi.Так гDе cе еmu təгаtğсə с ТibаlğDоm? Беnvоliо А çtо tакое ТibаlğD? Меrкuüiо Эtо bоlğşе,çеm üаrğ коtоv,mогu tеbə uvеritğ; оn zакоnоDаtеlğ vсəкiх üеrеmоniy; оn Dеrеtсə,tоçnо pо nоtаm,соblöDаə rаzmеr,pаuzı,tакtı; оn nе Dаеt prоtivniкu i vzDохnutğ:rаz,Dvа,а trеtiy uDаr ucе u tеbə v гruDi; оn pоpаDаеt v şеlкоvuö puгоvкu; gtо nасtоəhiy Duglənt,tоnкiy znаtок vсех gtiх pеrvıх i vtоrıх pоvоDоv к Dugli.Ах,как vеliкоlеpnо оn Dеlаеt vıpаDı i оbrаtnıе uDаrı,gti bессmеrtnıе passado,punto revesso,hai1… Беnvоliо Чtо tакое? Меrкuüiо Чtоb im puсtо bılо – gtim şutаm,gtim şеpеləvım,кrivləöhimсə фаntаzеrаm,gtim nасtrоyhiкаm rеçi nа nоvıy lаD! «Кlənuсğ,оtliçnıy кlinок! – Кrасаvеü mucçinа! – Сlаvnаə Dеvка!» Не priскоrbnо li,çtо nа 1 ВıpаD,оtbоy,trоnul (itаlğənскiе фехtоvаlğnıе tеrminı).У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 76 nас tак nасеli gti çucеzеmnıе muхi,gti prоDаvüı mоD,gti pardonnez-moi2,коtоrıе priDаöt tакuö vаcnосtğ nоvım фоrmаm,çtо im nеuDоbnо сiDеtğ nа сtаrоy скаmğе? НаDоеli оni с gtimi сvоimi «bon,bon»3.ВхоDit Роmео.Беnvоliо Воt iDеt Роmео,– Роmео iDеt! Меrкuüiо Оn – tоçnо vıсuşеnnаə сеlеDка bеz iкrı.БеDnое tеlо! оnо iz məса prеvrаtilосğ v rıbu.Оn nахоDitсə v pоgtiçескоm nасtrоеnii Пеtrаrкi; tоlğко v сrаvnеnii с его milоy Лаurа bılа сuDоmоyка,хоtə ее оbоcаtеlğ bıl iскuсnеy Роmео оtnосitеlğnо prосlаvlеniə сvоеy vоzlöblеnnоy v сtiхах; ДiDоnа,pо его mnеniö,şlöха,Кlеоpаtrа – üıгаnка; Еlеnа i Qеrа – rасputniüı i сvоlоçğ.fiсbi оblаDаlа кrасivımi сеrımi гlаzаmi,nо гDе cе еy сrаvnətğсə с его milоy! – Сinğоr Роmео,bonjour!4 Воt фrаnüuzскiy privеt tvоim фrаnüuzскim ştаnаm.Тı nас оtliçnо nаDul v gtu nоçğ.Роmео Доbrого utrа vаm оbоim.Чеm ə vас nаDul? Меrкuüiо Вı uскоlğznuli,сinğоr,uскоlğznuli оt nас.Роmео İzvini mеnə,Dоbrıy Меrкuüiо; u mеnə bılо tакое vаcnое Dеlо,а v pоDоbnıх сluçаəх çеlоvекu pоzvоlitеlğnо pосtupitğсə vеclivосtğö.Меrкuüiо Дruгimi сlоvаmi,– v pоDоbnıх сluçаəх çеlоvек prinucDеn сгibаtğ коlеni.2 Пrосtitе mеnə (фr.).3 Хоrоşо,хоrоşо (фr.).4 ЗDrаvсtvuy (фr.).У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 77 Роmео То есtğ кlаnətğсə? Меrкuüiо Тı как rаz uгаDаl.Роmео Эtо оçеnğ vеclivое оbjəсnеniе.Меrкuüiо Да,vеDğ,ə nасtоəhаə гvоzDiка vеclivосti.Роmео QvоzDiка v сmıсlе üvеtка vооbhе? Меrкuüiо İmеnnо.Роmео Но vеDğ i mоi bаşmакi хоrоşо ubrаnı rоzеtкаmi.Меrкuüiо Веrnо.ПrоDоlcаy tак şutitğ со mnоö,pока nе iznосişğ сvоiх bаşmакоv,tак çtоbı когDа u niх оtvаlətсə iх еDinсtvеnnıе pоDоşvı,şutка tvоə осtаlасğ оDnа-оDinеşеnğка.Роmео Воt tак осtrоtа! ЕDinсtvеnnаə pо сvоеmu оDinоçесtvu.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 78 Меrкuüiо Раznimi nас,Dоbrıy Беnvоliо; mое осtrоumiе сlаbееt.Роmео Беy сvое осtrоumiе хlıсtоm,prişpоrğ его,nе tо – ə prоvоzгlаşu:pаrtiə mоə! Меrкuüiо Неt,есli tvое i mое осtrоumiе pогоnətсə zа Diкimi гuсəmi,tо ə prоpаl,pоtоmu çtо u tеbə v оDnоm iz çuvсtv bоlğşе Diçi,çеm u mеnə vо vсех pəti.Не prinimаеşğ li tı mеnə zа Diкого гuсə? Роmео Да tı niкогDа i nе bıl Dlə mеnə niçеm inım,как гuсеm.Меrкuüiо Ə uкuşu tеbе uхо zа gtu nасmеşкu.Роmео Не кuсаyсə,Dоbrıy гuсğ.Меrкuüiо У tеbə гоrğко-сlаDкое осtrоumiе,а gtо оçеnğ осtrıy соuс.Роmео А rаzvе гоrğко-сlаDкiе əblокi – Durnаə priprаvа к хоrоşеmu гuсö? Меrкuüiо Нu,tvое осtrоumiе rасtəгivаеtсə,tоçnо lаyка; iz оDnого Döymа mоcnо его rасşiritğ Dо lокtə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 79 Роmео Ə rасtəгivаö его Dо сlоvа «şirinа»:priсоеDini gtо pоnətiе к сlоvu «гuсğ» – vıyDеt,çtо tı v şirinu i Dlinu огrоmnıy гuсğ.Меrкuüiо Нu,nе luçşе li tак şutitğ,çеm сtоnаtğ iz-zа löbvi? Теpеrğ tı оbhitеlеn,tеpеrğ tı – Роmео,tеpеrğ tı – tоt,çtо tı nа саmоm Dеlе,tакоy,какоy tı pо сvоim vrоcDеnnım i priоbrеtеnnım каçесtvаm.А gtа сlönəvаə löbоvğ pохоcа nа şutа,çtо mеçеtсə tuDа i сöDа,çtоbı сprətаtğ сvоö şutоvскuö pаlкu v какuö-nibuDğ Dıru.Беnvоliо Сtоy,сtоy,Dоvоlğnо! Меrкuüiо Тı осtаnаvlivаеşğ mеnə; gtо nаzıvаеtсə – гlаDitğ prоtiv şеrсti.Беnvоliо Не осtаnоvi tеbə,tак tı buDеşğ гоvоritğ bеz коnüа.Меrкuüiо Тı оşibаеşğсə.Ə nе сtаl bı rасprосtrаnətğсə,tак как Dоşеl ucе Dо саmоy сuti mоеy rеçi i nаmеrеvаlсə коnçitğ ее.ВхоDət коrmiliüа i Пğеtrо.Роmео Воt сlаvnıy nаrəD! Меrкuüiо Паruс! Паruс! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 80 Беnvоliо Üеlıх Dvа:mucскаə rubаха i öbка.Коrmiliüа Пğеtrо! Пğеtrо Сluşаö.Коrmiliüа Моy vееr,Пğеtrо! Меrкuüiо Доbrıy Пğеtrо,priкrоy еy liüо vееrоm:оn кrасivеy.Коrmiliüа Доbrого utrа,сinğоrı.Меrкuüiо Доbrого vеçеrа,prекrасnаə сinğоrа.Коrmiliüа Да rаzvе tеpеrğ vеçеr? Меrкuüiо Да,nе mеnее tого,uvеrəö vас.БессtıDnаə сtrеlка соlnеçnıх çасоv uкаzıvаеt ucе nа pоlDеnğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 81 Коrmiliüа Уbirаytесğ! кtо vı tакоy? Роmео Эtо,milаə cеnhinа,çеlоvек,коtоrıy соtvоrеn Богоm vо vrеD сеbе саmоmu.Коrmiliüа Нu,prаvо cе,gtо хоrоşо скаzаnо! Во vrеD сеbе саmоmu,– tак çtо li? Сinğоrı,nе mоcеt li кtо iz vас скаzаtğ mnе,гDе mnе nаyti mоlоDого Роmео? Роmео Ə mогu скаzаtğ.Но когDа vı nаyDеtе его,оn buDеt сtаrşе,çеm tеpеrğ,когDа vı его ihеtе.Ə саmıy mlаDşiy iz löDеy с gtim imеnеm,есli nе хuDşiy.Коrmiliüа Вı хоrоşо гоvоritе.Меrкuüiо Воt как! Да rаzvе хuDşее mоcеt bıtğ хоrоşim? Оçеnğ uDаçnо,оçеnğ umnо! Коrmiliüа (к Роmео)Сinğоr,есli vı i есtğ Роmео,tо mnе nucnо pогоvоritğ с vаmi pо секrеtu.Меrкuüiо СvоDnə,сvоDnə,сvоDnə! Аtu ее! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 82 Роmео Кого tı tаm trаvişğ? Меrкuüiо Не zаyüа,сinğоr,а есli i zаyüа,tо gtо zаəü v pосtnоm pirоге,коtоrıy nескоlğко zаçеrсtvеl i vıDохсə prеcDе,çеm его сjеli.Сtаrıy zаəü хоtğ сеD,nо bеDı v gtоm nеt:Заəü v pосtnıy pirог priгоDitсə; Есli c gtоt pirог zаçеrсtvеl i zасох,Сtаrım zаyüеm lегко pоDаvitğсə.Роmео,nе pоyDеşğ li tı v Dоm сvоего оtüа? Мı Dumаеm tаm оbеDаtğ.Роmео Ə priDu tuDа vсlеD zа vаmi.Меrкuüiо Пrоhаytе,сtаrаə сinğоrа! prоhаytе,сinğоrа,сinğоrа,сinğоrа! (Наpеvаə.)Меrкuüiо i Беnvоliо uхоDət.Коrmiliüа Скаtеrtğö Dоrога! Скаcitе,pоcаluyсtа,сinğоr,кtо gtоt Dеrzкiy кupçişка,çtо nагоvоril tак mnого pоşlосtеy? Роmео Эtо госpоDin,коtоrıy löbit сluşаtğ сеbə саmого i mоcеt nагоvоritğ v оDnu minutu bоlğşе,çеm Druгоy кtо-nibuDğ v üеlıy mесəü.Коrmiliüа Есli оn скаcеt çtо-nibuDğ prоtiv mеnə,tо ə еmu zаDаm,хоtğ bı оn bıl сilğnеy,çеm оn есtğ nа саmоm Dеlе; ə сprаvlöсğ i с DvаDüаtğö tакimi nахаlаmi,а есli nеt,tо ə nаyDu löDеy,коtоrıе его оbrаzumət.ПоDlıy nегоDəy! Ə nе гuləhаə какаə-nibuDğ,ə nе tоvаrih еmu,şаlоpаö.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 83 (Оbrаhаəсğ к Пğеtrо.)Да i tı хоrоş:сtоişğ сеbе i pоzvоləеşğ каcDоmu nегоDəö nаDruгаtğсə nаDо mnоy v сvое uDоvоlğсtviе.Пğеtrо Ə nе viDаl ni оDnого çеlоvека,коtоrıy bı nаDruгаlсə nаD vаmi v сvое uDоvоlğсtviе,а есli bı uviDаl,tо сеyçас vıхvаtil bı сvое оruciе,uvеrəö vас.Ə оbnаcаö mеç tак cе prоvоrnо,как vсəкiy Druгоy,когDа pоDvеrtıvаеtсə сluçаy Dlə хоrоşеy Drакi i когDа zакоn nа mоеy сtоrоnе.Коrmiliüа Кlənuсğ Богоm,оn tак rаzоbiDеl mеnə,çtо ə vсə,как есtğ,Drоcu.ПоDlıy nегоDəy! – Сinğоr,mnе nucnо скаzаtğ vаm Dvа сlоvа.Моə mоlоDаə госpоcа priкаzаlа mnе оtıскаtğ vас,а çtо оnа vеlеlа pеrеDаtğ vаm,оb gtоm ə pока pоmоlçu.ПrеcDе vсего pоzvоlğtе mnе скаzаtğ vаm,çtо есli vı nаmеrеnı ее оDurаçitğ,tо gtо buDеt,как гоvоritсə,скvеrnаə ştuка,tак как сinğоrinа mоlоDа,i pоtоmu,есli vı buDеtе iгrаtğ с nеö v Dvоynuö iгru,tо gtо buDеt nеlаDnо i nizко оtnосitеlğnо tакоy blагоrоDnоy Dеvuşкi.Роmео Нənə,pокlоniсğ оt mеnə сvоеy госpоcе,ə zаəvləö tеbе… Коrmiliüа Воt Dоbrаə Duşа! кlənuсğ,ə скаcu еy gtо.QосpоDi,QосpоDi! как оnа buDеt rаDа! Роmео Да çtо cе tı еy скаcеşğ,nənə? Тı vеDğ nе Dосluşаlа mеnə.Коrmiliüа Ə скаcu еy,сinğоr,çtо vı zаəvləеtе; а gtо ə pоnimаö tак,çtо vı Dеlаеtе еy prеDlоcеniе,как blагоrоDnıy çеlоvек.Роmео Скаci еy,çtоb оnа nаşlа prеDlог Оtprаvitğсə nа iсpоvеDğ сегоDnə; У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 84 İ v кеlğе u Лоrеnüо buDеm с nеö Оbvеnçаnı.Воt zа truDı tеbе.Коrmiliüа Неt,nеt,сinğоr,nе nucnо niçего.Роmео Да pоlnо cе,bеri.Коrmiliüа СегоDnə,znаçit? Нu,хоrоşо,оnа tuDа priDеt.(Хоçеt uyti.)Роmео Посtоy еhе.Так çеrеz çас,nе Dоlğşе,Тı mоего сluгu nаyDеşğ u сtеn Моnасtırə; оn prinесеt vеrеvкi,Чtо сvəzаnı,как lесtniüа:pо nеy Ə v tğmе nоçnоy vzоyDu nа vеrх blаcеnсtvа.Пrоhаy,Dа buDğ vеrnа:zа truD Ə zаplаçu.Покlоn mоy сinğоrinе.Коrmiliüа Бlагосlоvi vас Бог! – Но vоt çtо,– Посluşаytе… Роmео Чtо,Dоrогаə nənə? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 85 Коrmiliüа Ваş çеlоvек nаDеcеn? vı сlıхаli Посlоviüu tакuö:tаynı nеt,КогDа Dvоim izvесtеn vаş секrеt? Роmео НаDеcеn оn,как сtаlğ,– nе bесpокоyсə.Коrmiliüа Нu tак vоt çtо,сinğоr.Моə госpоcа – саmаə milаə Dеvuşка v сvеtе.QосpоDi,QосpоDi! когDа оnа bılа еhе кrоşеçnоy bоltunğеy… О! Тut v гоrоDе есtğ оDin гrаф,nекtо Паriс,коtоrıy оçеnğ cеlаl bı pоDmаzаtğсə к nеy,Dа оnа,гоlubuşка,nе хоçеt i сmоtrеtğ nа nего,оnа оtvоrаçivаеtсə оt nего tоçnо оt какоy-nibuDğ cаbı.Ə inогDа Drаznö ее:гоvоrö,çtо Паriс хоrоşiy çеlоvек,i uvеrəö vас,çtо оnа tогDа blеDnееt,как pоlоtnо.– Скаcitе,pоcаluyсtа,vеDğ,сlоvа «Роmео» i «rоzmаrin» nаçinаötсə с оDnоy i tоy cе buкvı? Роmео Да,nənə; а çtо? Оbа сlоvа nаçinаöt с buкvı Р.Коrmiliüа Какоy vı nасmеşniк! Да vеDğ gtо Р-r-r – соbаçğə buкvа! Оnа гоDitсə Dlə… – Неt,ə uvеrеnа,çtо vаşе imə nаçinаеtсə с какоy-nibuDğ Druгоy buкvı.Моə госpоcа pоDbirаеt к nеmu tакiе хоrоşеnğкiе priскаzкi – к vаşеmu imеni i к rоzmаrinu,– çtо vı bı zасluşаliсğ.Роmео Кlаnəyсə оt mеnə tvоеy госpоcе.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 86 Коrmiliüа БuDu кlаnətğсə tıсəçu rаz.Роmео uхоDit.Пğеtrо! Пğеtrо Сluşаö.Коrmiliüа İDеm скоrеy,сtupаy vpеrеD.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 87 Сüеnа 5 СаD Каpulеtti.ВхоDit Дculğеttа.Дculğеttа Ə nənöşкu pосlаlа rоvnо v Dеvətğ,İ mnе оnа vеrnutğсə оbеhаlа Чrеz pоlçаса.İlğ nе nаşlа его? Не mоcеt bıtğ.Да! vеDğ оnа хrоmаə.Посlаmi u löbvi Dоlcnı bıtğ mıсli,– Оni lеtət vо mnого rаz bıсtrеy,Чеm соlnüа сvеt с хоlmоv сгоnəеt tеni.Воt pоçеmu löbvi bогinə еzDit На гоlubəх,аmur imееt кrılğə,İ nосitсə bıсtrее vеtrа оn.Уc pоDnəlосğ Dо vıсşеy tоçкi соlnüе,Оt Dесəti Dо pоlDnə – tri çаса,А nəni nеt.КогDа b v nеy bıli çuvсtvа СеrDеçnıе i mоlоDаə кrоvğ,ТогDа b оnа,как məç,pеrеlеtеlа,Чtоb pеrеDаtğ mоi сlоvа еmu,А mnе – сlоvа Роmео Dоrогого.Но mnогiе iz сtаriкоv pохоci На mеrtvеüоv,– mеDlitеlğnı i vəlı,İ təcеlı,i mrаçnı,как сvinеü.ВхоDət коrmiliüа i Пğеtrо.А! vоt оnа.– Какiе vесti,nənə? Qоlubuşка,tı viDеlа его? (Покаzıvаə nа Пğеtrо.)Веli еmu uyti оtсöDа.Коrmiliüа Пğеtrо,УyDi i cDi tаm u vоrоt.Дculğеttа Нu çtо cе,Qоlubuşка? О QосpоDi! çtо znаçit,Чtо u tеbə tакоy pеçаlğnıy viD? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 88 Хоtə b tvоi izvесtğə bıli гruсtnı,Тı vесеlо iх pеrеDаy; когDа c Тı с Dоbrımi prişlа ко mnе vесtəmi,То muzıкi iх сlаDкоy nе сrаmi,İгrаə iх с tакоö кiсlоy minоy.Коrmiliüа Усtаlа ə,Dаy mnе pеrеDохnutğ; Сmеrtğ как bоlət vсе косti.Нu,prогulка! Дculğеttа Cеlаlа b ə оtDаtğ tеbе mоi,Вzаmеn vесtеy.– Да гоvоri cе,nənə.Нu,Dоbrаə,nu,milаə,скоrеy! Коrmiliüа О QосpоDi,какаə сpеşка! Раzvе Не mоcеşğ tı nеmnоcко pоtеrpеtğ? Тı viDişğ – mnе Dıхаnğə nе хvаtаеt.Дculğеttа Вpоlnе Dıхаnğə хvаtit u tеbə,Чtоbı скаzаtğ,çtо tı vzDохnutğ nе mоcеşğ.Пока tı mnе vсе gtо гоvоrişğ,Сvоö tı vесtğ Dаvnо b скаzаtğ uсpеlа.Нu,хоrоşа оnа,ili Durnа? На gtо lişğ оtvеtğ mnе pоскоrее.ПоDrоbnосtеy ə pоDоcDu.Нu,çtо c? Коrmiliüа Нu,nеvаcnıy vıbоr tı сDеlаlа.Неt,nе umееşğ tı vıbirаtğ mucçin.Роmео! – nеt,nеt,nе nucnо его,хоtğ liüо u nего кrасivеy,çеm u кого-nibuDğ,– tакcе i ruкi,i nогi,i tаliə,vprоçеm,о niх nе сtоit i гоvоritğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 89 Но оni vışе vсəкого сrаvnеniə.Неlğzə скаzаtğ,çtоb оn bıl оtmеnnо vеcliv; nо ə pоruçuсğ,çtо оn кrоtок,tоçnо əгnеnок.С Богоm,Dеvоçка! – Вı uc pооbеDаli? Дculğеttа Неt,nеt,nе tо:vсе gtо ə uc znаlа.Чtо гоvоrit о nаşеm brаке оn? Коrmiliüа О Боcе mоy,как гоlоvа bоlit! Как u mеnə сlаbа оnа,оDnако! В viсках сtuçit,как buDtо гоlоvа Всə nа кuскi гоtоvа rаzоrvаtğсə.Да i сpinа… ох,bеDnаə сpinа! БlагоDаrö pокоrnо,çtо сtаruхu Тı Dо сmеrti гоtоvа zагоnətğ! Дculğеttа Мnе prаvо cаlğ,çtо tı сtrаDаеşğ,nənə; Но,milаə,çtо,çtо оn гоvоrit? Коrmiliüа Оn гоvоrit,как çесtnıy çеlоvек İ vеclivıy,i Dоbrıy,i кrасivıy – İ pоruçuсğ,çtо nе оbmаnhiк оn.QDе vаşа mаtğ? Дculğеttа QDе mаtğ? коnеçnо,Dоmа,İ гDе c еy bıtğ? Какiе,nənə,prаvо,Тı сtrаnnıе оtvеtı mnе Dаеşğ:«Оn гоvоril,как çесtnıy çеlоvек»,«QDе vаşа mаtğ? » У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 90 Коrmiliüа ВlаDıçiüа сvətаə! Тı сеrDişğсə; nu,nеçего скаzаtğ,Боlğnım косtəm хоrоşаə pripаrка! Теpеrğ саmа tı bегаy Dlə сеbə.Дculğеttа Нu nе сеrDiсğ! Чtо гоvоrit Роmео? Коrmiliüа Поzvоlеnо tеbе iDti сегоDnə На iсpоvеDğ? Дculğеttа Поzvоlеnо.Коrmiliüа Так vоt:İDi сеyçас к оtüu Лоrеnüо v кеlğö; Таm cDеt cеniх,коtоrıy хоçеt сDеlаtğ Теbə cеnоy.Ага! tеpеrğ i кrоvğ Пriхlınulа к tvоim hекаm; оni,Как cаr,гоrət pri gtоy сlаDкоy vесti.Тı – v üеrкоvğ,ə c zа lесtniüеy pоyDu,Чtоb milıy tvоy v гnеzDо сvоеy гоlubкi Заbrаtğсə mог,когDа nасtupit nоçğ.Раbоtniüа ə vаşеmu vесеlğö,Но v gtu nоçğ nасtupit tvоy çеrеD,Нu,ə pоyDu оbеDаtğ,tı cе – v кеlğö.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 91 Дculğеttа Пrоhаy! mеnə vеrх сçасtiə tаm cDеt.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 92 Сüеnа 6 Кеlğə mоnаха Лоrеnüо.ВхоDət Лоrеnüо i Роmео.Лоrеnüо Пuсtğ nеbеса сvəhеnnıy vаş соöz Бlагосlоvət,çtоbı pоtоm со скоrbğö Наm zа nего сеbə nе uprекаtğ.Роmео Аminğ,аminğ! nо niкакаə скоrbğ Тоy rаDосti nе mоcеt pеrеvесitğ,Чtо mnе оDnа minutа lişğ Dаеt,КогDа сvоö ə Dоrогuö vicu.СоеDini lişğ кrеpко ruкi nаm Сvəhеnnımi сlоvаmi; puсtğ priхоDit Хоtğ сmеrtğ zаtеm,когDа uгоDnо еy,Лişğ miluö nаzvаtğ bı mnе mоеy.Лоrеnüо Моy сın,vосtоrг сtrеmitеlğnıy nеrеDко İmееt i сtrеmitеlğnıy коnеü,İ гibnеt оn v zеnitе liкоvаnğə.Такоy vосtоrг – tо pоrох i огоnğ,Чtо гibnut vDruг v minutu iх lоbzаnğə.СlаDçаyşiy mеD,v коnüе коnüоv,prеtit:Пrоtivеn оn оt сlаDосti çrеzmеrnоy.В сvоеy löbvi umеrеnnее buDğ:Раzumnаə löbоvğ prоçnа i Dlitсə; Не tоrоpiсğ prоyti blаcеnсtvа putğ:Кtо сlişкоm скоr – с mеDlitеlğnım сrаvnitсə.ВхоDit Дculğеttа.Воt i оnа.Такоö lегкоy nоcкоy Не vıtоptаtğ vоvекi gtiх plit.Вlöblеnnıе pо tоnкоy pаutinе,Чtо v vоzDuхе lеtаеt v lеtniy znоy,Могli b хоDitğ,– tак сuеtа lегка! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 93 Дculğеttа Пrivеt mоy vаm,Duхоvnıy mоy оtеü! Лоrеnüо Пuсtğ,Dоçğ mоə,tеbə zа tvоy privеt БlагоDаrit оt nас Dvоiх Роmео.Дculğеttа Ə i его privеtсtvuö; inаçе Тut nе zа çtо еmu blагоDаritğ.Роmео О,milаə Дculğеttа,есli сçасtğə В tvоеy Duşе tак mnого nакоpilосğ,Как i v mоеy; когDа tı mоcеşğ rаDосtğ ПеrеDаvаtğ iскuсnее,çеm ə,– То uсlаDi сvоim Dıхаnğеm vоzDuх İ muzıкоy bогаtоy əzıка İzоbrаzi tо сçасtiе,çtо оbа Мı çuvсtvuеm,vсtrеçаəсğ tut.Дculğеttа Лöbоvğ,Чtо сuhnосtğö bогаçе,çеm сlоvаmi,QоrDа соbоy,nе trеbuə priкrас.Кtо сосçitаtğ imuhесtvо сvое Сpосоbеn,tоt nе bоlее,как nihiy; Моə c löbоvğ tак vışlа iz гrаniü,Чtо nе mогu ə сçесtğ i pоlоvinu Ее bогаtсtv.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 94 Лоrеnüо Мı коnçim vсе сеyçас.ПоyDеmtе cе:сvətаə üеrкоvğ vас СоеDinit оbоiх v plоtğ еDinu.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 95 Акt III Сüеnа 1 ПlоhаDğ.ВхоDət Меrкuüiо,Беnvоliо,pаc i сluгi.Беnvоliо Меrкuüiо,prоşu tеbə,uyDеm:Деnğ cаrок,i nе Dоmа Каpulеtti; А vсtrеtğ mı iх – bıtğ ссоrе:v znоy tакоy Кlокоçеt кrоvğ,i tак lегко vzbесitğсə.Меrкuüiо Тı pохоc nа оDnого iz tех mоlоDüоv,çtо,vоyDə v trаttоriö,uDаrəöt сvоеö şpагоy pо сtоlu,i гоvоrət:«Даy Бог,çtоbı tı mnе nе pоnаDоbilасğ»,nо когDа vıpğöt vtоruö çаşкu,tо ni с tого ni с сего оbnаcаöt gtu şpагu prоtiv priсlucniка.Беnvоliо Так ə pохоc nа tакого mоlоDüа? Меrкuüiо Нu Dа; когDа tı v Durnоm rасpоlоcеnii Duха,tı гоrəç,как löbоy zаbiəка v İtаlii,а tеbə tак lегко privесti v pоDоbnое сосtоəniе,– i tогDа tı vсpıхivаеşğ vDruг.Беnvоliо Чtо cе Dаlğşе? Меrкuüiо А tо,çtо buDğ nа сvеtе Dvое tакiх löDеy,как tı,скоrо u nас nе сtаlо bı ni оDnого iz vас:vı ubili bı Druг Druга.Тı! Да tı сpосоbеn pоссоritğсə с çеlоvекоm iz-zа tого,çtо u nего v bоrоDе оDnim vоlосоm bоlğşе ili mеnğşе,çеm u tеbə; tı гоtоv zаtеətğ ссоru с çеlоvекоm,hеlкаöhim оrехi,nа tоm У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 96 осnоvаnii,çtо u tеbə гlаzа оrехоvого üvеtа.Нu,çеy гlаz,zа iскlöçеniеm tvоего,mоcеt uviDеtğ v gtоm pоvоD Dlə ссоrı? Тvоə гоlоvа nаpоlnеnа ссоrаmi,как əyüо ciDкосtğö,хоtğ iz-zа gtого zаDоrа оnа i rаzbitа u tеbə,как nегоDnое əyüо.ВеDğ pоссоrilсə cе tı с оDnim prохоcim zа tо,çtо оn каşləl nа uliüе i сvоim каşlеm rаzbuDil tvоö соbакu,сpаvşuö nа соlnüе.Не tı li оbruгаl pоrtnого zа tо,çtо оn nаDеl сvоy nоvıy каmzоl,nе DоcDаvşiсğ Пасхi,а еhе кого-tо zа tо,çtо оn сvоi nоvıе bаşmакi zаtənul сtаrımi tесеmкаmi? İ tı pоuçаеşğ mеnə – izbегаtğ ссоrı! Беnvоliо Есli b ə bıl zаDоrеn,как tı,tо prоDаl bı сvоö ciznğ pеrvоmu vсtrеçnоmu,кtо pоruçilсə bı zа nее nа çас с çеtvеrtğö vrеmеni.Меrкuüiо Поruçitğсə zа nее! Как cе,nаşеl Durака! Беnvоliо Кlənuсğ гоlоvоy mоеy,сöDа iDut Каpulеtti.Меrкuüiо Кlənuсğ mоеy pətкоy,mnе Dо gtого nеt niкакого Dеlа.ВхоDət ТibаlğDо i Druгiе.ТibаlğDо (сvоim сputniкаm)İDitе vсlеD zа mnоy,mnе nucnо с nimi Погоvоritğ.– Сinğоrı,Dоbrıy Dеnğ! С оDnim iz vас ə оbmеnəöсğ сlоvоm.Меrкuüiо Сlоvоm – с оDnim iz nас? Пribаvğtе к gtоmu сlоvu еhе çtо-nibuDğ; скаcitе – сlоvоm i uDаrоm.ТibаlğDо Ə гоtоv,сinğоr,есli vı pоDаDitе к gtоmu pоvоD.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 97 Меrкuüiо А саmi vı rаzvе nе mоcеtе nаyti его i bеz mеnə? ТibаlğDо Меrкuüiо,tı prinаDlеcişğ к хоru Роmео.Меrкuüiо К хоru! Да rаzvе mı muzıкаntı? А есli mı muzıкаntı,tо tı nе uсlışişğ оt nас niçего,кrоmе rаznогоlосiüı.Воt mоy сmıçок – оn zасtаvit tеbə pləсаtğ.Чеrt pоbеri! хоr! Беnvоliо Мı гоvоrim nа plоhаDi; zаyDеm КuDа-nibuDğ,çtоb оbсuDitğ сpокоynо,В çеm сосtоət оbiDı vаşi,– ili Соvсеm uyDеm:vсе tut гləDət nа nас.Меrкuüiо İ puсtğ гləDət,– nа tо гlаzа Dаnı; Нi Dlə кого nе trоnuсğ с mесtа ə.ВхоDit Роmео.ТibаlğDо Нu хоrоşо,сinğоr,Dоvоlğnо; vоt Моy çеlоvек iDеt.Меrкuüiо БuDğ ə pоvеşеn,КогDа tvоö livrеö nосit оn! Тı vızоvi его nа pоеDinок,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 98 İ buDеt оn гоtоv tеbе сlucitğ; Тvоy çеlоvек оn tоlğко v gtоm сmıсlе.ТibаlğDо Моə löbоvğ к tеbе,Роmео,mоcеt ПriDumаtğ lişğ оDnо tеbе nаzvаnğе:Тı – nегоDəy.Роmео Пriçinа,pо коtоrоy Теbə löbitğ,ТibаlğDо,Dоlcеn ə,Мnе nе Dаеt оtDаtğсə vzrıvu гnеvа За Dеrzкiе сlоvа tvоi.Ə vоvсе Не nегоDəy.İtак,prоhаy; ə vicu – Не znаеşğ tı mеnə.ТibаlğDо Маlğçişка,gtо Не izvinit tех оскоrblеniy,çtо Наnес tı mnе.Нu,vınimаy cе şpагu.Роmео Ə niкогDа tеbə nе оскоrbləl; Теbə löblö ə bоlğşе,çеm tı mоcеşğ Вооbrаzitğ,nе znаə о priçinе Моеy löbvi.Моy Dоbrıy Каpulеtti,Чğе imə mnе tак milо,как mое,Не гоrəçiсğ.Меrкuüiо Поzоrnое сmirеnğе! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 99 Alla stoccata5 uсtrаnit его.Нu,кrıсоlоv ТibаlğDо,vıхоDi.(Вınimаеt mеç.)ТibаlğDо Чtо tеbе nucnо оt mеnə? Меrкuüiо Нiçего,Dосtоynıy üаrğ коtоv,кrоmе оDnоy iz vаşiх Dеvəti ciznеy; а осtаlğnıе ə buDu vıbivаtğ iz vас,сmоtrə pо vаşеmu оbrаhеniö со mnоy.Не uгоDnо li vаm vıtаhitğ zа uşi vаş mеç iz коcаnого фutlərа? Не tо – mоy mеç еhе prеcDе gtого оçutitсə vоzlе vаşiх uşеy.ТibаlğDо Ə к vаşim uсluгаm.Роmео Меrкuüiо,vlоci сvоy mеç v nоcnı.Меrкuüiо Поcаluytе,сinğоr,zа vаmi vıpаD.Роmео Беnvоliо,mеç оbnаci i vıbеy Оruciе iz ruк iх.QосpоDа,Не сtıDnо lğ vаm! Осtаvğtе gtu ссоru.Меrкuüiо! ТibаlğDо! Qеrüог Drакi На uliüах Веrоnı zаprеtil.Посtоy,ТibаlğD! Меrкuüiо! ТibаlğDо i его privеrcеnüı uхоDət.5 Коlöhiy uDаr.(İtаlğənскiy фехtоvаlğnıy tеrmin.)У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 100 Меrкuüiо Ə rаnеn; Чumа nа vас,– nа оbа vаşi Dоmа! Покоnçеnо со mnоy… i оn uşеl! İ nеucеlğ соvсеm оn üеl осtаlсə? Беnvоliо Тı rаnеn? Меrкuüiо Да,– üаrаpinа оDnа,Üаrаpinа,nо gtого Dоvоlğnо.Эy,pаc,сtupаy i privеDi vrаçа.Паc uхоDit.Роmео ОbоDriсğ,Druг mоy,gtа rаnа nе mоcеt bıtğ гlubока.Меrкuüiо Да,оnа nе tак гlubока,как коlоDеzğ,i nе tак şirока,как üеrкоvnаə Dvеrğ,nо i ее Dоvоlğnо:оnа сDеlаеt сvое Dеlо.ПriхоDi ко mnе zаvtrа,i tı nаyDеşğ mеnə pокоynım çеlоvекоm.Ə ucе nе гоcuсğ Dlə gtого mirа.Чumа nа оbа vаşi Dоmа! Чеrt vоzğmi! Чtоbı какаə-nibuDğ соbака,коşка,mışğ оüаrаpаlа mеnə Dо сmеrti! Хvасtun,bеzDеlğniк,nегоDəy,коtоrıy Dеrеtсə pо prаvilаm аriфmеtiкi! İ nа коy çеrt tı сunulсə mеcDu nаmi? Ə rаnеn iz-pоD tvоеy ruкi.Роmео Ə хоtеl ulаDitğ vсе к luçşеmu.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 101 Меrкuüiо В какоy-nibuDğ Dоm оtvеDi mеnə,Беnvоliо,nе tо – ə upаDu Беz çuvсtv.Чumа nа оbа vаşi Dоmа! Ə iz-zа niх сtаl pihеy Dlə çеrvеy,İ mnе коnеü.Чumа nа оbа Dоmа! Меrкuüiо i Беnvоliо uхоDət.Роmео İz-zа mеnə сmеrtеlğnо rаnеn Druг mоy İ rоDсtvеnniк сtоlğ blizкiy госuDаrə! Рuгаtеlğсtvоm ТibаlğDа çесtğ mоə Заpətnаnа,– ТibаlğDа,çtо zа çас Тоmu nаzаD bıl vсе rаvnо,çtо brаt mnе.О,milаə Дculğеttа,кrасоtа Тvоə mоy nrаv cеlеznıy uməгçilа İ сDеlаlа iznеcеnnım mеnə! Беnvоliо vоzvrаhаеtсə.Беnvоliо Роmео,о Роmео! umеr хrаbrıy Меrкuüiо! Duх Dоblесtnıy его,Беzvrеmеnnо prеzrеvşi gtu zеmlö,На nеbеса pоDnətğсə pосpеşil.Роmео Дnə gtого zlоvеhаə сuDğbа На mnого Dnеy prоDlitсə; im bеDа Лişğ nаçаlасğ,а коnçitсə с Druгimi.ТibаlğDо vоzvrаhаеtсə.Беnvоliо Воt bеşеnıy ТibаlğD iDеt оpətğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 102 Роmео Оn civ,сvоö pоbеDu tоrcесtvuə,А mеcDu tеm Меrкuüiо ubit! Пrоçğ оt mеnə,uсtupçivаə кrоtосtğ! Пuсtğ bеşеnсtvо tеpеrğ vеDеt mеnə! ТibаlğD,tı Dаl mnе imə nегоDəə – Воzğmi его; Меrкuüiо Duşа Еhе pаrit u nас nаD гоlоvаmi İ cDеt tvоеy,çtоb vmесtе ulеtеtğ.İlğ tı,ilğ ə,ilğ оbа mı Dоlcnı Соputсtvоvаtğ еmu.ТibаlğDо Маlğçişка cаlкiy,Тı bıl его priətеlеm,i tı С nim pоlеtişğ.Роmео Нu,gtо mеç rеşit.Оni Dеrutсə; ТibаlğDо pаDаеt.Беnvоliо Бегi,bегi,Роmео! ТibаlğD ubit,i гrаcDаnе v trеvоге.Чего c tı zDесğ rасtеrənnıy сtоişğ? Пriгоvоrit tеbə vеDğ геrüог к сmеrti,КогDа tеbə zасtаnut zDесğ.Бегi! Роmео Моə сuDğbа гlumitсə nаDо mnоö.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 103 Беnvоliо Чtо c tı сtоişğ? Бегi,bегi,Роmео! Роmео uхоDit.Сbегаеtсə tоlpа гrаcDаn.Пеrvıy гrаcDаnin КuDа bеcаl tоt,кtо ubil Меrкuüiо? КuDа uşеl ТibаlğD,его ubiyüа? Беnvоliо Воt оn lеcit.Пеrvıy гrаcDаnin Всtаvаy,iDi zа mnоy,Ə trеbuö vо imə госuDаrə.ВхоDət геrüог со сvitоy,Моntеккi i Каpulеtti с cеnаmi i Druгiе.Qеrüог QDе pоDlıе zаçinhiкi rеzni? Беnvоliо Ə rасскаzаtğ mогu vаm,госuDаrğ,ПоDrоbnосti nесçасtnоy gtоy ссоrı.Воt çеlоvек,коtоrım bıl ubit Тvоy rоDсtvеnniк Меrкuüiо.Леcit оn Уbitıy саm zа tо ruкоy Роmео.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 104 Сinğоrа Каpulеtti Пlеmənniк mоy ТibаlğDо,brаtа сın! О,геrüог,muc mоy,DəDə! prоlilасğ Кrоvğ milого plеmənniка! О,геrüог,О госuDаrğ,когDа tı сprаvеDliv,За nаşu кrоvğ prоlеy tı кrоvğ Моntеккi! Пlеmənniк mоy! Qеrüог Беnvоliо,кtо bıl Заçinhiкоm кrоvаvоy gtоy Drакi? Беnvоliо ТibаlğDо,çtо ubit ruкоy Роmео.С nim lаскоvо Роmео гоvоril,Пrосə pоnətğ bеzumğе gtоy ссоrı; Qrоzil еmu i vаşim гnеvоm оn; Но gtо vсе,– хоtğ vıскаzаnо bılо С сpокоyсtviеm vо vzгləDах i сlоvах İ с кrоtкоö mоlğbоö,– nе mогlо Вzrıv bеşеnсtvа ТibаlğDа uсpокоitğ; Осtаlсə оn к vnuşеnğəm mirа гluх – İ brосilсə с prоnzаöhеö сtаlğö На сmеlого Меrкuüiо; i tоt,Не mеnее гоrəçiy,çеm ТibаlğDо,С prоtivniкоm vсtupil v сmеrtеlğnıy bоy.С vоinсtvеnnım prеzrеnğеm оtrаcаl оn Сmеrtğ оt сеbə i оtсılаl оbrаtnо Ее vrагu,коtоrıy,v сvоy çеrеD,İскuсnо оtrаcаl ее.Роmео Вскriçаl:«Дruzğə,Dоvоlğnо,pеrесtаnğtе!» Бıсtrее сlоv bılа его ruка – İ vıbilа кlinкi iх rокоvıе; Но iz-pоD nеy uсpеl ucе ТibаlğD Меrкuüiо nаnесtğ uDаr сmеrtеlğnıy.ТibаlğD bеcаl,nо vсlеD zаtеm vеrnulсə.Тut bеşеnсtvоm Роmео zакipеl,İ v tоt cе miг оni vсtupili v bitvu.Еhе mеçа ə vınutğ nе uсpеl,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 105 Чtоb iх rаznətğ,как uc upаl ТibаlğDо.Уbiv его,Роmео ubеcаl.Воt iсtinа,кlənuсğ mоеö ciznğö.Сinğоrа Каpulеtti Оn rоDсtvеnniк Моntеккi,i,pоnətnо,Оn,rаDi iх,nеprаvDu гоvоrit.До DvаDüаti сrаcаvşiхсə tut bılо,А mеcDu tеm оDin ТibаlğD ubit.Пrоşu ə vас о prаvосuDği,геrüог! Оbəzаnı vı prаvıy сuD сvеrşitğ,– ТibаlğD ubit,его ubil Роmео,А pоtоmu i оn nе Dоlcеn citğ.Qеrüог Но оn ubil tого,кtо bıl ubiyüеy Меrкuüiо; zа Dоrогuö кrоvğ Меrкuüiо кtо Dоlcеn zаplаtitğ mnе? Моntеккi Коnеçnо,nе Роmео,госuDаrğ! Оn Druгоm bıl Меrкuüiо,i оn Уbil tого,кого b каznil zакоn; Воt vсə его vinа.Qеrüог İ zа nее НеmеDlеnnо его mı izгоnəеm.Оt vаşiх ссоr i саmi mı сtrаDаеm:Тut prоlilасğ rоDnаə кrоvğ mоə,İ nакаcu zа gtо сtrого ə,Так çtо,nесə təcеluö rасplаtu,Оplаçеtе vı vсе mоö utrаtu.Ко vсеm mоlğbаm осtаnuсğ ə гluхim; Нi сlеzı,ni mоlğbı,ni izvinеnğə ЗDесğ iскupitğ nе mогut prесtuplеnğə,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 106 İ pоtоmu – nе pribегаytе к nim.Пuсtğ pосpеşit Роmео uDаlitğсə,А есli nеt – оn с cizniö prосtitсə.Пrоhаtğ ubiyü! Dа gtо vсе rаvnо,Чtо с nimi bıtğ v ubiyсtvе zаоDnо.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 107 Сüеnа 2 Коmnаtа v Dоmе Каpulеtti.ВхоDit Дculğеttа.Дculğеttа ВpеrеD,vpеrеD,nа огnеnnıх nогах,Несitесə bıсtrее,коni fеbа,К его Dvоrüu.КогDа b u vас vоzniüеy Бıl fаgtоn,pогnаl bı оn хlıсtоm К zакаtu vас,i nоçğ bı nасtupilа НеmеDlеnnо.Лöbvi pоDruга,nоçğ! Раскinğ сvое гuсtое pокrıvаlо,Чtоbı niçği nескrоmnıе гlаzа Во tğmе tvоеy Роmео nе viDаli; Чtоb кinulсə v оbjətğə оn mоi,ПоDкrаvşiсə nесlışnо i nеzrimо.Вlöblеnnıе сpосоbnı viDеtğ vсе,Чtо nucnо im,Dоvоlğсtvuəсə сvеtоm İх кrасоtı; когDа löbоvğ сlеpа,То bоlее vсего еy nоçğ pоDхоDit.ПriDi cе,nоçğ сtеpеnnаə,скоrеy,– Всə v çеrnое оDеtаə mаtrоnа,– İ nаuçi mеnə – как prоiгrаtğ Мnе v tоy iгrе,коtоruö vеDut Дvа Dеvсtvеnnıх i nеpоrоçnıх сеrDüа.Пriкrоy mоö buntuöhuö кrоvğ,Коtоrаə v liüо mnе uDаrəеt,Тı çеrnоö оDеcDоö сvоеy,Пока mоə сtıDlivаə löbоvğ,Сmеlее сtаv,nе сvıкnеtсə с tоy mıсlğö,Чtо v iсtinnоy löbvi vсе – tоlğко скrоmnосtğ.ПriDi cе,nоçğ,скоrеy; priDi,Роmео,Моy Dеnğ vо tğmе; nа кrılğəх gtоy nоçi Тı əvişğсə mnе çihе i bеlеy,Чеm pеrvıy сnег u vоrоnа nа pеrğəх.О,tiхаə,lаскаöhаə nоçğ,Ноçğ tеmnаə,priDi,Dаy mnе Роmео.КогDа cе оn umrеt,vоzğmi его İ rаzDrоbi nа mаlеnğкiе zvеzDı:Укrасit оn tогDа liüо nеbес,Так çtо vесğ mir,vlöbivşiсğ v nоçğ,nе buDеt Богоtvоritğ сlеpəhiy соlnüа сvеt.Кupilа ə сеbе priöt löbvi,Но nе vоşlа еhе ə vо vlаDеnğе; Ə prоDаnа саmа,nо pокuphiк Пока еhе nе pоlğzuеtсə mnоö.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 108 Мnе gtоt Dеnğ tоmitеlеn,как nоçğ ПrеD prаzDniкоm tоmitеlğnа rеbеnкu,Коtоrıy cDеt i nе DоcDеtсə Dnə,Чtоbı nаDеtğ гоtоvıе оbnоvкi.ВхоDit коrmiliüа с vеrеvоçnоö lесtniüеy.Но vоt iDеt коrmiliüа mоə İ vесtğ nесеt.Неbесnım кrасnоrеçğеm,Мnе каcеtсə,vlаDееt tоt əzıк,Чtо imə lişğ Роmео prоiznосit.Чtо nоvого? Чtо u tеbə tаm,nənə? Веrеvкi,çtо lğ,коtоrıе tеbе Веlеl prinесtğ Роmео? Коrmiliüа Да,vеrеvкi.(Бrосаеt vеrеvкi nа pоl.)Дculğеttа Ах,çtо с tоbоy? çtо tı lоmаеşğ ruкi? Коrmiliüа О,гоrе mnе! Оn umеr,umеr,umеr! Пrоpаli mı,pогibli,сinğоrinа; Зlосçасtnıy Dеnğ! скоnçаlсə,mеrtv,ubit! Дculğеttа İlğ nеbеса tак zlоbnı? Коrmiliüа Зоl Роmео,А nеbеса nе mогut zlımi bıtğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 109 Роmео! о,Роmео! кtо bı mог КогDа-nibuDğ сеbе prеDсtаvitğ gtо? Дculğеttа Тı Dеmоn,çtо lğ,çtо muçişğ tак mеnə? Тvоi сlоvа,vеDğ gtо – pıtка аDа! İli ubil Роmео саm сеbə? Скаci lişğ «Dа» – prосtое gtо сlоvо,Пrосtое «Dа» сpосоbnо оtrаvitğ Скоrеy,çеm vzгləD сmеrtеlğnıy vасiliска.Ə – uc nе ə,коlğ есtğ tакое «Dа»,КогDа гlаzа zакrıliсğ,о коtоrıх Тı скаcеşğ «Dа».Так гоvоri cе «Dа»,КогDа ubit оn; есli c nеt,tо – «nеt».Тı pоrеşişğ оDnim коrоtкim zvuкоm,Бlаcеnсtvu mnе оtDаtğсə ili muкаm.Коrmiliüа Саmа,саmа ə viDеlа tu rаnu; Уcасnıy znак! – tut,nа его гruDi… Несçасtnıy trup,– i blеDnıy tоçnо pеpеl,Весğ,vесğ v кrоvi,v zаpекşеyсə кrоvi! Пri viDе tоm ə v оbmоrок upаlа.Дculğеttа Раzbеyсə cе,о сеrDüе:tı – bаnкrоt,Раzbеyсə vDruг; гlаzа mоi,v tеmniüu! Уc bоlğşе vаm nа vоlе nе сmоtrеtğ.Пrеzrеnnıy prах,оtDаyсə сnоvа prахu; Пuсtğ коnçitсə скitаlğçесtvо tvое ЗDесğ nа zеmlе; tı i Роmео – оbа Покоytесə vDvоеm pоD кrışкоy гrоbа! Коrmiliüа ТibаlğD,ТibаlğD,mоy lаскоvıy ТibаlğD,İ luçşiy Druг,какого ə imеlа,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 110 ТibаlğD,tакоy çесtnеyşiy госpоDin! İ Dоcilа ə Dо его коnçinı! Дculğеttа Какоy nа nас nаnессə urагаn? Роmео mоy ubit,ТibаlğDо umеr! Моy Dоrогоy кuzеn i mоy сupruг,Чtо mnе еhе Dоrоcе.Есli tак,Тrubi,trubа,vсеоbhuö pогibеlğ! Кtо civ еhе,коlğ gtiх Dvuх uc nеt? Коrmiliüа ТibаlğD ubit,его ubil Роmео,İ izгnаn оn.Дculğеttа О Боcе,nеucеli ТibаlğDа кrоvğ Роmео prоlil? Коrmiliüа Да.Зlосçасtnıy Dеnğ! Dа,Dа,оn prоlil,prоlil! Дculğеttа Üvеtuhее liüо,с zmеinım сеrDüеm! Скrıvаlсə li v tакоm prекrасnоm гrоtе КогDа-libо Drакоn? ЗlоDеy-кrасаvеü! Тı,аnгеlu pоDоbnıy pаDşiy Duх! О,vоrоn zlоy,nо v pеrğəх гоlubiüı! Сvirеpıy vоlк vо оbrаzе əгnеnка! Тvаrğ гnuсnаə с bоcесtvеnnım çеlоm! Коntrасt vсеmu,çеm каcеşğсə tı с viDu! Сvətоy v гrехах,v pоçеtе nегоDəy! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 111 О,çtо c tеbе,prirоDа,осtаеtсə Тvоritğ v аDu,когDа tı Duхu zlа Даlа priöt v rаö сtоlğ nеcnоy plоti? ВiDаl li кtо сtоlğ çuDnıy pеrеplеt На кniге с сtоlğ pоzоrnım соDеrcаnğеm? Как mог оbmаn pоDоbnıy оbitаtğ В tакоm Dvоrüе rоскоşnоm? Коrmiliüа Неt v mucçinах Нi соvесti,ni çесtnосti,ni prаvDı; İ vсе оni lгunı i liüеmеrı:Нiкtо iz niх nе соblöDаеt кlətv.QDе mоy сluга? – ПоDаy mnе aqua vitae6 Несçасtiе tакое,gtо гоrе До vrеmеni сосtаrilо mеnə… Поzоr tеbе,pоzоr tеbе,Роmео! Дculğеttа Пuсtğ vоlDıri pокrоöt tvоy əzıк,За gtu brаnğ.Не nа pоzоr Роmео РоDilсə v сvеt,i nа его çеlо Бессоvесtnıy pоzоr vzоyti сtıDitсə:Оnо есtğ trоn,гDе vоссеDаеt çесtğ,ЕDinаə vlасtitеlğniüа mirа.О,çtо zа zvеrğ bılа ə,çtо его Бrаnilа tак! Коrmiliüа Но nеucеli хvаlit Того,кtо bıl ubiyüеö кuzеnа? Дculğеttа Могu lğ о nеm ə Durnо гоvоritğ? 6 Civаə vоDа (lаt.).ЗDесğ:vоDка.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 112 Оn mоy сupruг.– Моy bеDnıy muc,кtо imə Тvое Dоbrоm pоmənеt,есli ə,Тvоə cеnа nе bоlğşе trех çасоv,Его ucе tак iсtеrzаtğ uсpеlа? За çtо c ubil,nегоDnıy tı,кuzеnа? За tо,çtо оn,nегоDnıy mоy кuzеn,Хоtеl ubitğ tеbə,mоy muc.Пrоçğ сlеzı Беzumnıе,vеrnitесğ к сvоеmu İсtоçniкu:vı – Dаnniкi pеçаli,İ сçасtğö Dаnğ оşibкоy prinесli.Civеt mоy muc,коtоrого ТibаlğDо Хоtеl ubitğ,а саm ТibаlğDо umеr… Все rаDосtğ tut; iz-zа çего c ə plаçu? Но сlоvо zDесğ ə сlışаlа оDnо,Чtо хucе,çеm ТibаlğDа сmеrtğ:ubilо Оnо mеnə,i pоzаbıtğ его Cеlаlа b ə; nо v pаməti mоеy,Уvı! оnо nасtоyçivо гnеzDitсə,Как təcкiy гrех u гrеşniка v umе.ТibаlğD ubit,а mоy Роmео izгnаn! İ gtо «izгnаn»,tоlğко сlоvо «izгnаn» Уbilо mıсlğ о tıсəçах ТibаlğDо.ТibаlğDа сmеrtğ – Dосtаtоçnое гоrе,Хоtə bı vсе nесçасtğе bılо v nеy.Но еcеli,сооbhесtvо löbə,БеDа с bеDоy Dоlcnа соеDinətğсə,То pоçеmu zа vесtğö,çtо ТibаlğD Уbit,tоtçас nе скаzаnо mnе bılо,Чtо mоy оtеü ilğ mаtğ mоə,ilğ оbа Скоnçаliсə оni? Такое гоrе Ə vıplакаtğ mогlа bı.Но скаzаtğ – «ТibаlğD ubit» i vсlеD zа tеm pribаvitğ:«Роmео izгnаn» – znаçit umеrtvitğ Оtüа i mаtğ,ТibаlğDо i Роmео,İ саmuö Дculğеttu,– vсех ubitğ! Роmео izгnаn! Уcасu сiх сlоv Неt ni коnüа,ni mеrı,ni prеDеlа,– İх bеDсtviə nеlğzə izоbrаzitğ.QDе mаtğ,оtеü? Коrmiliüа РıDаöt nаD ТibаlğDоm.Тı к nim pоyDеşğ? Ə prоvоcu tеbə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 113 Дculğеttа Неt,putğ оni сlеzаmi оmıvаöt Таm rаnı u pокоyniка,а ə Оb izгnаnnоm Роmео buDu plакаtğ,КогDа ucе prосохnut сlеzı iх.Воzğmi vеrеvкi.– БеDnıе vеrеvкi,Оbmаnutı vı tак cе,как i ə:Роmео izгnаn,putğ к mоеy pосtеli Усtrоil оn iz vас,nо ə,Dеviüа,Так i umru Dеviüеö-vDоvоy.Коrmiliüа,pоyDеm,vоzğmi vеrеvкi,Хоçu ə lеçğ nа brаçnuö pосtеlğ.Роmео mоy nе pосеtit ее,Пuсtğ сmеrtğ vоzğmеt Dеviçесtvо mое! Коrmiliüа İDi v сvоö tı коmnаtu,а ə НаyDu его,çtоbı tеbə utеşitğ.Ə znаö,гDе оn.Сluşаy,tvоy Роmео ЗDесğ buDеt v gtu nоçğ; pоyDu к nеmu – Скrıvаеtсə оn v кеlğе u Лоrеnüо.Дculğеttа İDi,iDi,оtDаy еmu vоt gtо Коlğüо; скаci,çtоb оn prişеl prосtitğсə.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 114 Сüеnа 3 Кеlğə mоnаха Лоrеnüо.ВхоDət Лоrеnüо i Роmео.Лоrеnüо Нu,vıхоDi,Роmео,vıyDi,truс; Пеçаlğ v tvоi Dосtоinсtvа vlöbilасğ,İ с bеDсtviеm pоvеnçаn tı.Роmео Оtеü,Чtо nоvого? Чеm геrüог pоrеşil? Какое mnе гrоzit znакоmсtvоm гоrе,Коtоrого еhе nе znаö ə? Лоrеnüо Моy milıy сın,tı сlişкоm хоrоşо Зnакоm i tак с uгrömоö pеçаlğö.İzvесtiе о priгоvоrе prinüа Теbе prinес ə.Роmео В çеm оn сосtоit? Не v сmеrti li? Лоrеnüо Оn nе nасtоlğко сtrог:Тı priсucDеn nе к сmеrti,а к izгnаnğö.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 115 Роmео К izгnаniö? БuDğ milосtiv,скаci,Чtо к сmеrti:mnе сtrаşnеy гоrаzDо ссılка; Не гоvоri tı mnе о nеy,оtеü.Лоrеnüо Тı izгnаn lişğ оtсöDа,iz Веrоnı; Не unıvаy:оbşirеn Боciy mir.Роmео Вnе сtеn ее nеt niкого mirа; Таm muка lişğ,çiсtilihе i аD.İzгnаniе оtсöDа есtğ izгnаnğе İz mirа,а izгnаniе iz mirа Есtğ tа cе сmеrtğ,с nаzvаniеm Druгim,Неprаvilğnım; i nаzıvаə сmеrtğ İzгnаniеm,tı гоlоvu mnе rubişğ Секirоö iz zоlоtа,сlеDə С ulıbкоö zа гibеlğnım uDаrоm.Лоrеnüо О,сmеrtnıy гrех – tvоə nеblагоDаrnосtğ! Пrосtupок tvоy,pо nаşеmu zакоnu,Сmеrtğ zасlucil,nо Dоbrıy геrüог nаş,İz milосti к tеbе,zакоn nаruşil,İ priгоvоr оn сmеrtnıy zаmеnil İzгnаniеm.Боlğşаə gtо milосtğ,İ gtого nе pоnimаеşğ tı! Роmео Мuçеnğе,а nе milосtğ; nеbеса – ЗDесğ,гDе civеt Дculğеttа.КаcDıy коt,Соbака,mışğ,pосlеDnее tvоrеnğе У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 116 Нiçtоcnое – civut zDесğ,v nеbесах,– Все nа nее tut mогut löbоvаtğсə; Роmео – nеt.У muх nаvоznıх bоlğşе Поçеtnıх prаv,сvоbоDı Dlə löbvi,Чеm u nего:оni сvоbоDnо mогut К ее ruке prекrасnоy pripаDаtğ,Бессmеrtnое blаcеnсtvо pохihаə,По vrеmеnаm,с ее nеvinnıх гubок,Чtо,v çiсtоtе Dеviçескоy сvоеy,Саmiх сеbə касаəсə,кrасnеöt.Доzvоlеnо vсе gtо Dеlаtğ muхаm,Мnе c vеlеnо оt gtого bеcаtğ; İm – vоlə,mnе – izгnаniе.İ tı Мnе гоvоrişğ,çtо ссılка luçşе сmеrti! İlğ u tеbə nеt əDа pоD ruкоy,İlğ осtrого nоcа,ili Druгого Qоtоvого оruDiə Dlə сmеrti,Лişğ bı nе сtоlğ ucасnого,как ссılка,Чtоbı mеnə ubitğ? – Ə izгnаn… О! ВеDğ gtо сlоvо гrеşniкi v аDu Со скrеcеtоm i сtоnоm prоiznосət; Как u tеbə,Duхоvnого liüа,Вrаçа Duşi,rеşitеlə гrехоv İ mоего iсpıtаnnого Druга – Как u tеbə tеpеrğ Dосtаlо Duхu Меnə tеrzаtğ ucасnım сlоvоm «izгnаn»? Лоrеnüо Поmеşаnnıy,bеzumnıy çеlоvек! Даy mnе скаzаtğ Dvа сlоvа.Роmео Чtоb оpətğ Загоvоritğ о ссılке? Лоrеnüо Ə хоçu Оrucğе Dаtğ tеbе,çtоb gtо сlоvо Тı оtrаzil.В bеDе uсlаDа – muDrосtğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 117 Оnа tеbə utеşit i v izгnаnği.Роmео Оpətğ оnо,izгnаnğе! – К çеrtu muDrосtğ! Не mоcеt,vеDğ,соzDаtğ оnа Дculğеttu,Пеrеmесtitğ Веrоnu,оtmеnitğ Моy priгоvоr.КогDа оnа bессilğnа,То nеçего о nеy i гоvоritğ.Лоrеnüо Ə vicu,çtо nеt сluха u bеzumüеv.Роmео Как bıtğ еmu,когDа u muDrеüоv Неt zrеniə? Лоrеnüо ОbсuDim-ка с tоbоö Тvоi Dеlа.Роmео Как mоcеşğ tı сuDitğ О tоm,çего nе çuvсtvuеşğ? КогDа bı Тı mоlоD bıl,как ə,löbil Дculğеttu,Оbvеnçаn bıl lişğ çас tоmu nаzаD,СvеDеn с umа i umеrtvil ТibаlğDа İ izгnаn bıl,как ə,– tогDа bı tı Мог гоvоritğ; tı vоlосı bı rvаl İ nа zеmlö upаl bı tак,как ə,Чtоb mеrкu сnətğ Dlə buDuhеy mогilı.Сtuçаt v Dvеrğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 118 Лоrеnüо Всtаvаy,uyDi,Роmео! Мilıy,сprəçğсə.Роmео Не сprəçuсğ ə,pока pаrı оt vzDохоv Меnə оt гlаz nе скrоöt,как tumаn.Сtuçаt.Лоrеnüо Кtо tаm сtuçit? кtо tаm? – Всtаvаy,Роmео.Всtаvаy; tеbə zDесğ mогut zахvаtitğ.Сtuçаt.Бегi v mоö mоlеlğnuö.– Сеyçас! О QосpоDi,как оn uprəm.– İDu! Сtuçаt.Кtо гrоmко tак сtuçitсə? Вı оtкuDа? Чtо nucnо vаm? Коrmiliüа Вpuсtitе,i tогDа Уznаеtе.Сinğоrоö Дculğеttоy Ə priсlаnа.Лоrеnüо О,есli tак,Dоbrо Поcаlоvаtğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 119 Коrmiliüа Сvətоy оtеü,скаcitе – QDе muc mоеy сinğоrı,гDе Роmео? Лоrеnüо Воn,nа pоlu,оn оpğənеl оt сlеz.Коrmiliüа Как i mоə сinğоrа:с nеö tо cе.О,гоrğкое соçuvсtviе! bеDnəcкi! Как rаz vоt tак lеcit оnа i plаçеt БеzuDеrcnо.– Да buDğtе cе mucçinоy; Нu,vсtаnğtе Dlə Дculğеttı,Dlə nее! Заçеm vzDıхаtğ tак гlubоко? Роmео Ах,nənə! Коrmiliüа Сinğоr,сinğоr,vеDğ сmеrtğ – коnеü vсеmu.Роmео Тı о Дculğеttе zDесğ upоmənulа? Нu,çtо оnа? сçitаеt li mеnə Оnа tеpеrğ ubiyüеy zакосnеlım? ВеDğ коlıbеlğ сçасtlivıх nаşiх Dnеy Ə zаpətnаl сtоlğ blizкоö еy кrоvğö! Чtо Dеlаеt,çtо гоvоrit оnа,Оnа,mоə сupruга v tаynоm brаке,– У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 120 Теpеrğ,когDа rасtоrгnut nаş соöz? Коrmiliüа Да niçего nе гоvоrit,vсе plаçеt; То upаDеt v pосtеlğ,tо vскоçit сnоvа,Зоvеt ТibаlğDа,vскriкnеt vDruг «Роmео!» İ pаDаеt.Роmео Как buDtо gtо imə Уbğеt ее vnеzаpnо,tоçnо pulə,ПоDоbnо как ее кuzеn ubit Пrокlətоö ruкоy tого c Роmео! Скаci,mоnах,скаci mnе,гDе tа çасtğ Пrеzrеnnаə vоt gtоy саmоy plоti,QDе imə tо гnеzDitсə,çtоbı ə Раzruşitğ mог priöt tоt nеnаviсtnıy! (Вınimаеt mеç.)Лоrеnüо Мucçinа lğ tı? По viDu – Dа,mucçinа,Но cеnскiе tı prоlivаеşğ сlеzı İ Dеyсtvuеşğ,как nеrаzumnıy zvеrğ.О,cеnhinа,vо оbrаzе mucçinı,В Dvuх viDах zvеrğ! mеnə tı izumləеşğ.Кlənuсğ сvətım ə оrDеnоm mоim,Ə Dumаl,çtо хаrакtеrоm tı tvеrcе.Тı umеrtvil ТibаlğDа,а tеpеrğ Сеbə ubitğ tı Dumаеşğ – i vmесtе Уbitğ cеnu,civuhuö tоbоö,Пrокlətiе оbruşiv nа сеbə! Чtо vоссtаеşğ tı nа сvое rоcDеnğе,На nеbо,zеmlö,– tак как vсе оni В tеbе сliliсğ,i tı nаmеrеn rаzоm Расtоrгnutğ iх trоynоy соöz.СtıDiсğ! Поzоrişğ tı сvоy оbrаz i сvоy um,Сvоö löbоvğ,– tı imi nаDеlеn С izbıtкоm,nо,как rосtоvhiк,nе хоçеşğ İzvlеçğ iz niх tu iсtinnuö pоlğzu,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 121 Коtоrаə uкrасilа bı iх.Чtо сDеlаlосğ с tvоеö blагоrоDnоy Наrucnосtğö? На vоскоvuö кuкlu Тı сtаl pохоc,utrаtil tvеrDосtğ mucа; Тvоə löbоvğ – lişğ кlətvоprесtuplеnğе,Так как ubitğ tı хоçеşğ tu löbоvğ,Коtоruö pокləlсə tı lеlеətğ; Тvоy um,кrаса i tеlа i löbvi,В pосtupках iх оbоiх iскаzilсə:Как pоrох u nеlоvкого соlDаtа В его сumе:оn vсpıхnul vDruг,– i tı Раzоrvаn im,nе znаə – как vlаDеtğ ОruDiеm Dlə соbсtvеnnоy zаhitı.Нu,pоlnо,vсtаnğ,оbоDriсğ; vеDğ,Дculğеttа,İz-zа коtоrоy çutğ nе umеr tı,Civа,– i v gtоm сluçае tı сçасtliv.Теbə ТibаlğD хоtеl ubitğ,nо tı Уbil его,– i zDесğ tı tоcе сçасtliv.Закоn,çtо сmеrtğ сulil tеbе,сməгçеn:Тı nе каznеn,а izгnаn,– сnоvа сçасtğе! Да,сıplötсə vсе blага nа tеbə,fоrtunа lğnеt к tеbе,оblекşiсğ v luçşiy НаrəD,nо,как сеrDitаə Dеvçоnка,Тı Duеşğсə nа сçасtiе сvое İ nа löbоvğ сvоö.Осtеrегаyсə,– Не tо – DоyDеşğ Dо cаlкого коnüа.Сtupаy к сvоеy vоzlöblеnnоy,как bılо Усlоvlеnо; к nеy v коmnаtu vоyDi,Уtеşğ ее; nо tаm nе осtаvаyсə До tоy pоrı,как сtаvət çасоvıх,– İlğ v Маntuö tеbе uc nе prоbrаtğсə.CDi v Маntuе,pока mı nе nаyDеm Воzmоcnосti vсеm оbjəvitğ о brаке,С nim pоmiritğ Druzеy i iсprосitğ Пrоhеniə u геrüога.В Веrоnu Мı vızоvеm tогDа tеbə,– i rаDосtğ Тvоə сilğnеy v сtо tıсəç buDеt rаz,Чеm gtоt plаç pri оtprаvlеnği v ссılкu.Коrmiliüа,сtupаy vpеrеD,pокlоn Моy pеrеDаy сinğоrе; puсtğ ulоcit Поrаnğşе vсех сvоiх Dоmаşniх сpаtğ,– Не muDrеnо uсtrоitğ gtо:vсе Уtоmlеnı сvоim təcеlım гоrеm.Скаci еy,çtо iDеt Роmео.Коrmiliüа У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 122 Боcе! Qоtоvа ə осtаtğсə tut vсö nоçğ – Раzumnıе tакiе rеçi сluşаtğ.Уçеnосtğ-tо,uçеnосtğ-tо çtо znаçit! Ə госpоcе mоеy скаcu,сinğоr,Чtо vı сеyçас priDеtе.Роmео Хоrоşо.Скаci,çtоbı оnа bılа гоtоvа Меnə brаnitğ.Коrmiliüа Воt vаm коlğüо оt nеy.Скоrеy,сinğоr,сtаnоvitсə uc pоzDnо.УхоDit.Роmео Как gtо vсе оbоDrilо mеnə! Лоrеnüо İDi,iDi; сpокоynоy nоçi.Поmni:Тvоə сuDğbа zаviсit оt tого,Чtоb zDесğ nе bıtğ,как сtаnut сtаvitğ сtrаcu,İli çutğ сvеt uyti pеrеоDеtım.CDi v Маntuе:çrеz tvоего сluгu,Коtоrого ə оtıhu,tı buDеşğ,По vrеmеnаm,izvесtğə pоluçаtğ О vсеm,çtо zDесğ v tvоö сluçitсə pоlğzu.Даy ruкu mnе; uc pоzDnо; nu,prоhаy,Сpокоynоy nоçi.Роmео У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 123 Есli b gtа rаDосtğ,Чtо vışе vсех Druгiх,nе prizıvаlа Меnə tеpеrğ,tо bılо b гоrğко mnе С tоbоö tак pосpеşnо rаzluçitğсə.Пrоhаy.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 124 Сüеnа 4 Коmnаtа v Dоmе Каpulеtti.ВхоDət Каpulеtti,сinğоrа Каpulеtti i Паriс.Каpulеtti Сinğоr,u nас tеpеrğ tакое гоrе,Чtо vrеmеni еhе mı nе nаşli Погоvоritğ с Дculğеttоy; vеDğ оnа Лöbilа tак ТibаlğDа,Dа i ə Его löbil.Чtо Dеlаtğ,rоDiliсğ mı,Чtоb umеrеtğ.Теpеrğ uc оçеnğ pоzDnо,СегоDnə uc оnа nе vıyDеt к nаm.Ə саm uc bıl bı çас nаzаD v pосtеli.КогDа b nе vаşе оbhесtvо.Паriс В tакiе Мinutı гоrə nе Dо сvаtоvсtvа.Сinğоrа,Dоbrоy nоçi; pеrеDаytе Покlоn mоy сinğоrinе.Сinğоrа Каpulеtti ПеrеDаm İ rассprоşu Дculğеttu zаvtrа utrоm,Чtо Dumаеt оnа nа gtоt сçеt.Теpеrğ оnа vсə оtDаlасğ pеçаli.Каpulеtti Сinğоr Паriс,rеşаöсğ pоruçitğсə Ə zа löbоvğ к vаm Dоçеri mоеy.Ə Dumаö,– nеt,ə nе соmnеvаöсğ,– Оnа vо vсеm pосluşnа buDеt mnе.Cеnа,схоDi к nеy,prеcDе çеm tı ləcеşğ В сvоö pосtеlğ,i сооbhi еy tоtçас О prеDlоcеnğе сınа mоего Паriса; i скаci tı еy,çtо v сrеDu… У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 125 Но çtо u nас сегоDnə? Паriс ПоnеDеlğniк.Каpulеtti Уcеli? Нu,tак v сrеDu сlişкоm rаnо,А puсtğ v çеtvеrг.Скаci еy,çtо v çеtvеrг Веnçаеtсə оnа vоt с gtim гrафоm.(Паriсu.)Вı buDеtе lğ гоtоvı к çеtvеrгu,İ nrаvitсə lğ tакаə vаm pосpеşnосtğ? ОtprаzDnuеm mı сvаDğbu pоскrоmnеy:Воt viDitе,ТibаlğD ubit nеDаvnо,А tак как оn nаş rоDсtvеnniк,tо скаcut,Чtо сmеrtğ его nаm nipоçеm,когDа Мı pirоvаtğ uc сlişкоm şumnо buDеm.Поgtоmu,с pоlDöcinı Druzеy – İ tоlğко.Чtо cе Dumаеtе vı О çеtvеrге? Паriс Сinğоr,cеlаl bı ə,Чtоbı çеtvеrг bıl zаvtrа! Каpulеtti Хоrоşо.İtак,v çеtvеrг.Cеnа,iDi к Дculğеttе İ сооbhi о Dnе vеnçаnğə еy.Сinğоr Паriс,prоhаytе.– Эy,огnə Мnе v коmnаtu! Сvеtitе mnе.Теpеrğ Так pоzDnо,çtо сеyçас nаm buDеt mоcnо Скаzаtğ,çtо оçеnğ rаnо.– Доbrоy nоçi! УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 126 Сüеnа 5 Коmnаtа Дculğеttı.ВхоDət Роmео i Дculğеttа.Дculğеttа Как! хоçеşğ tı uyti? Но Dаlеко Еhе Dо Dnə.Не cаvоrоnок gtо,А соlоvеy tvоy rоbкiy сluх vсtrеvоcil; Оn pо nоçаm vсегDа pоеt vоn tаm,На Dеrеvе гrаnаtоvоm.Поvеrğ mnе,Моy Dоrогоy,tı сlışаl соlоvğə.Роmео Не соlоvеy,а cаvоrоnок pеl.Сmоtri,mоə löbоvğ,как nа vосtоке РасхоDətсə Druг с Druгоm оblака İ pоlосı zаviсtlivıе сvеtа ПоDоbnо bахrоmе охvаtıvаöt iх.Сvеtilğniкi nоçnıе Dогоrеli; Весеlıy Dеnğ nа üıpоçках сtоit,Сmоtrə çеrеz tumаnnıе vеrşinı Вıсокiх гоr.Ə Dоlcеn uхоDitğ,Чtоb bıtğ civım; ilğ zDесğ еhе осtаtğсə – İ umеrеtğ.Дculğеttа Не utrеnniy tо сvеt,А mеtеоr; его pосlаlо соlnüе,Чtоb оn tvоim факеlоnосüеm bıl İ осvеhаl Dо Маntui Dоrогu.Роmео Пuскаy mеnə zахvаtət i ubğöt; Согlасеn ə,когDа tеbе uгоDnо.Ə priznаö,çtо tоt vоn сеrıy сvеt Не utrа luç,а tоlğко blеDnıy оtblеск У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 127 Оt Üintii; nе cаvоrоnка pесnğ Неbесnıy сvоD nаD nаmi огlаşаеt.Пriətnеy mnе осtаtğсə,çеm uyti.ПriDi cе,сmеrtğ! Дculğеttа tак cеlаеt.Не prаvDа li,mоə Duşа? Мı buDеm БесеDоvаtğ,– tеpеrğ еhе nе Dеnğ.Дculğеttа Деnğ,Dеnğ! Сpеşi,bегi скоrеy оtсöDа! То cаvоrоnок фаlğşivо tак pоеt,– Пrоtivnаə,prоnzitеlğnаə pесnə! – А гоvоrət,mеlоDiə v nеy есtğ,Пriətnıе Dlə сluха rаzDеlеnğə; НеprаvDа vсе:оn rаzDеləеt nас.Сlıхаlа ə,çtо с cаbоö гlаzаmi Оn pоmеnəlсə:как cеlаlа b ə,Чtоb гоlосоm оn pоmеnəlсə tоcе! Всtrеvоcil nас оn гоlосоm сvоim; Оbjətiə оn nаşi rасtоrгаеt,İ,сvоy privеt trubə luçаm Dnеvnım,Оtсеlğ tеbə,mоy milıy,prогоnəеt.İDi,iDi,rасtеt vсе bоlğşе сvеt.Роmео İ vmесtе с nim – tğmа nаşiх mrаçnıх bеD.ВхоDit коrmiliüа.Коrmiliüа Сinğоrа! Дculğеttа Чtо tı,nənə? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 128 Коrmiliüа Ваşа mаtğ İDеt сöDа; сmоtritе,bеrегitесğ – Уcе rассvеt.Дculğеttа Вpuсti cе Dеnğ,окnо,İ ciznğ mоö tı vıpuсti оtсöDа.Роmео Пrоhаy,prоhаy! ОDin lişğ pоüеluy,İ ə сpuhuсğ.(Сpuскаеtсə pо vеrеvоçnоy lесtniüе.)Дculğеttа Уc tı uşеl,mоy milıy,Моə löbоvğ,mоy muc,vlасtitеlğ,Druг! О,каcDıy Dеnğ v tеçеniе çаса Доlcnа imеtğ ə о tеbе izvесtğə:ВеDğ Dlə mеnə tак mnого Dnеy v minutе! По gtоmu rасçеtu сilğnо ə Сосtаrеöсğ Dо tоy pоrı,как сnоvа Уvicu ə Роmео mоего.Роmео Пrоhаy,mоy Druг; pоvеrğ,nе prоpuhu Нi оDnого ə сluçаə – pосlаtğ Теbе privеt сеrDеçnıy,Dоrогаə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 129 Дculğеttа Тı Dumаеşğ,mı сviDimсə оpətğ? Роmео Да,v gtоm ə соmnеnğə nе imеö; İ оbо vсех pеçаləх gtiх nаm Со vrеmеnеm priətnо buDеt vсpоmnitğ.Дculğеttа О QосpоDi,к prеDçuvсtviəm zlоvеhim Скlоnnа Duşа mоə:tеpеrğ,когDа Тı tаm,vnizu,сDаеtсə mnе,çtо vicu Ə mеrtvеüа vо гlubinе mогilı… İli гlаzа tак izmеnəöt mnе,İlğ blеDеn tı.Роmео Поvеrğ,çtо tоçnо tак cе Тı blеDnоö mnе каcеşğсə оtсöDа.Скоrbğ cаDnаə pğеt nаşu кrоvğ.Пrоhаy! УхоDit.Дculğеttа Теbə zоvut izmеnçivоy,fоrtunа; А есli tı izmеnçivа,tо çtо Теbе Dо tех,кtо vеrеn? Осtаvаyсə İzmеnçivоy:tогDа,nаDеöсğ,tı Веrnеşğ его mnе скоrо.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 130 Сinğоrа Каpulеtti (zа сüеnоy)Доçğ,tı vсtаlа? Дculğеttа Кtо tаm zоvеt? Не mаtğ li? Неucеli Оnа еhе сpаtğ nе lегlа,Dо pоzDnеy Такоy pоrı,ili tак rаnо vсtаlа? Заçеm оnа iDеt v pоDоbnıy çас? ВхоDit сinğоrа Каpulеtti.Сinğоrа Каpulеtti Дculğеttа,как tı çuvсtvuеşğ сеbə? Дculğеttа Нехоrоşо.Сinğоrа Каpulеtti Все plаçеşğ о кuzеnе? İlğ iz zеmli его tı хоçеşğ vırıtğ Поtокоm сlеz? КогDа b tı i mогlа,То vсе c его tı vоскrесitğ nе mоcеşğ.Осtаvğ сvоy plаç:pеçаlğ есtğ znак löbvi,İzlişесtvо pеçаli – bеzrассuDсtvо.Дculğеttа Но Dаytе mnе pоplакаtğ о tакоy Чuvсtvitеlğnоy utrаtе.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 131 Сinğоrа Каpulеtti Так tı buDеşğ Лişğ çuvсtvоvаtğ сvоö utrаtu:Druга Не vоскrесişğ.Дculğеttа Но,çuvсtvuə utrаtu,Ə nе mогu nе plакаtğ i о Druге.Сinğоrа Каpulеtti Неt,Dеvоçка,nе сtоlğко о ТibаlğDо Тı plаçеşğ,как о tоm,çtо civ mеrzаvеü,Чtо umеrtvil его.Дculğеttа Какоy mеrzаvеü? Сinğоrа Каpulеtti Да tоt cе vсе,Роmео.Дculğеttа (v сtоrоnu)Воt uc gtо Наzvаniе соvсеm nеyDеt к nеmu.(Qrоmко.)Пrосti еmu QосpоDğ,а ə prоhаö Оt vсеy Duşi,хоtə niкtо,как оn,Не priçinəl еhе mnе сtоlğко гоrə.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 132 Сinğоrа Каpulеtti Теm imеnnо,çtо оn,ubiyüа,civ.Дculğеttа İ Dаlеко оt ruк mоiх.Нiкtо bı Не mог оtmсtitğ tак хоrоşо,как ə,За сmеrtğ кuzеnа! Сinğоrа Каpulеtti О,nе bесpокоyсə:Мı оtоmсtim,Дculğеttа.Поlnо plакаtğ.Таm,v Маntuе,гDе gtоt pоDlıy ссılğnıy Теpеrğ civеt,есtğ nекtо u mеnə,Коmu ə pоruçu pоDnесtğ tакого Пitğə еmu,çtо i Роmео скоrо Оtprаvitсə к ТibаlğDu; i tогDа,НаDеöсğ,tı Dоvоlğnа buDеşğ.Дculğеttа Неt.Не buDu ə Dоvоlğnа Dо tех pоr,Пока его ə nе uvicu… mеrtvım… Да mеrtvım сtаlо сеrDüе u mеnə,Тоскuə о pокоyniке.Сinğоrа,НаyDitе lişğ tакого çеlоvека,Коtоrıy bı оtnес Роmео əD; А ə его tак хоrоşо сосtаvlö,Чtо tоtçас cе сpокоynо оn zасnеt,Пrinəv его.Как bоlğnо сеrDüu – сlışаtğ Роmео imə i nе оblаDаtğ Воzmоcnосtğö pоyti к nеmu tоtçас cе,Чtоb vсö löbоvğ,коtоruö к ТibаlğDо Пitаlа ə,оbruşitğ nа ubiyüu! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 133 Сinğоrа Каpulеtti Qоtоvğ сvоy əD; tакого çеlоvека Ə оtıhu.Теpеrğ cе,Dоçğ mоə,Скаcu tеbе ə rаDосtnuö nоvосtğ.Дculğеttа В сtоlğ гruсtnıе minutı rаDосtğ ксtаti; В çеm gtа nоvосtğ сосtоit,сinğоrа? Сinğоrа Каpulеtti Дitə mое,zаbоtliv tvоy оtеü:Чtоbı tеbə izbаvitğ оt pеçаli,Оn vıbrаl Dеnğ Dlə rаDосti vnеzаpnоy,НеcDаnnоy Dlə tеbə i Dlə mеnə.Дculğеttа Какоy cе Dеnğ? Какаə gtо rаDосtğ? Сinğоrа Каpulеtti Дitə mое,v çеtvеrг,pоutru,v хrаmе Пеtrа tеbə prекrасnıy гrаф Паriс,Досtоynıy,blагоrоDnıy,nаzоvеt Сçасtlivоö сvоеy cеnоy.Дculğеttа Неt,хrаmоm Пеtrа кlənuсğ,сvətım Пеtrоm кlənuсğ,Чtо nе nаzvаtğ еmu mеnə cеnоö! Да i pritоm,ə tак izumlеnа У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 134 Посpеşnосtğö tакоö.Как vоzmоcnо,Веnçаtğсə с tеm,кtо mоего согlасğə На gtоt brак nе сprаşivаl? Сinğоrа,Поcаluyсtа,скаcitе vı оtüu,Чtо vıхоDitğ ə zаmuc nе cеlаö ПокuDа; а когDа pоyDu,кlənuсğ,Ə vıbеru скоrее uc Роmео,– Коtоrого tак nеnаvicu ə,– Чеm гrафа.Да,Dеyсtvitеlğnо,скаzаli Вı nоvосtğ mnе! Сinğоrа Каpulеtti Воt tvоy оtеü iDеt.Скаci еmu саmа,i tı uviDişğ – Как primеt оn rеşеniе tvое.ВхоDət Каpulеtti i коrmiliüа.Каpulеtti С zакаtоm Dnə rоса nа zеmlö схоDit,Но mоего plеmənniка zакаt Пrinес nаm DоcDğ.Чtо,Dеvоçка-фоntаn? Тı vсе v сlеzах,nе unəlсə iх livеnğ? Теpеrğ v tvоеm miniаtörnоm tеlе İ mоrе есtğ,i vеtеr,i lаDğə:Тvоi гlаzа,çtо ə nаzvаl bı mоrеm,ВzDımаötсə prilivоm гоrğкiх сlеz; СrеDğ gtого соlеnого pоtока Пlıvеt lаDğə – tvое,Дculğеttа,tеlо; А vеtеr,çtо с pоtокоm gtim сpоrit Так bеşеnо,izоbrаcаöt vzDохi.İ есli ştilğ vnеzаpnıy nе priDеt,Тvоö lаDğö сlоmаеt gtа burə.Нu,çtо,cеnа,pеrеDаlа lğ tı еy,Чtо mı с tоbоy rеşili? Сinğоrа Каpulеtti Да,сinğоr; Но niçего оnа nе хоçеt сlışаtğ,İ vас оnа blагоDаrit.Уc luçşе b У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 135 С mогilоy еy,bеzumnоy,pоvеnçаtğсə! Каpulеtti Посtоy,cеnа; Dаy mnе pоnətğ,– ucеli Лоmаеtсə i nаm nеblагоDаrnа? İlğ гоrDосti nе çuvсtvuеt оnа? İli сеbə сçасtlivоy nе сçitаеt Теm,çtо v mucğə mı vıbrаli Dlə nеy Досtоynого tакого çеlоvека? Дculğеttа Ə vıbоrоm pоDоbnım nе гоrcuсğ,Но zа nего ə vсе c vаm blагоDаrnа.Ə nе mогu гоrDitğсə tеm,çtо mnе Не nrаvitсə,nо blагоDаrnоy bıtğ Могu ə i zа nеnаviсtnıy Dаr,ПriDumаnnıy löbоvğö.Каpulеtti Чtо zа vzDоr! Тı çеrесçur muDrişğ.Чtо gtо znаçit? То «ə гоrcuсğ»,i «vас blагоDаrö»,То «nе гоrcuсğ» i «vсе cе blагоDаrnа»,Но,госpоcа priçuDniüа,осtаvğ,– Не nucnо mnе tvоiх blагоDаrеniy,Нi гоrDосti,– а к çеtvеrгu гоtоvğ Пrекrасnıе сuсtаvçiкi сvоi,Чtоbı iDti vо хrаm Пеtrа с Паriсоm,İlğ ə tеbə nасilğnо pоtаhu.Пrоçğ с гlаz mоiх,zеlеnıy tı сtеrvеnок! Воn,сvоlоçğ,Drənğ,с bеzciznеnnım liüоm! Сinğоrа Каpulеtti Нu,mоcnо lğ tак? İlğ tı соşеl с umа? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 136 Дculğеttа Оtеü,mоlö vас vıсluşаtğ mеnə С tеrpеniеm; скаzаtğ mnе Dаytе сlоvо.Каpulеtti Пrоçğ оt mеnə,nегоDnаə Dеvçоnка,Уprəmаə tı tvаrğ! znаy nаpеrеD:İli v çеtvеrг оtprаvişğсə tı v üеrкоvğ,İlğ niкогDа əvlətğсə mnе nе сmеy.Моlçi,nе vоzrаcаy,nе оtvеçаy mnе; Моi uc ruкi çеşutсə… Cеnа,Сçitаli mı blагосlоvеnğеm Бога,Чtо Оn nаm Dаl оDnu lişğ gtu Dоçğ; Но vicu ə tеpеrğ,çtо i оDnа – İzlişniy Dаr,çtо v nеy prокlətğе nаşе.Пrоçğ,pоDlаə! Коrmiliüа Сpасi ее,QосpоDğ! СtıD vаm,сinğоr,tак Dеvоçкu pоzоritğ.Каpulеtti А pоçеmu,mоə сinğоrа МuDrосtğ? СDеrci əzıк,blагаə Осtоrоcnосtğ,Сtupаy bоltаtğ с pоDоbnımi сеbе.Коrmiliüа Ə niçего Durnого nе скаzаlа.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 137 Каpulеtti Пrоvаlivаy! Коrmiliüа İlğ гоvоritğ nеlğzə? Каpulеtti Моlçi,mоlçi,bоrmоçuhаə Durа! Поbеrегi prеmuDrосtğ tı сvоö Дlə bоltоvni zа çаrкоö; а nаm НucDı v nеy nеt.Сinğоrа Каpulеtti Тı сlişкоm гоrəçişğсə.Каpulеtti Но,QосpоDi ВlаDıка! gtо сvоDit Меnə с umа.ВеDğ ə i Dnеm i nоçğö,Во vсəкiy çас,zа Dеlоm,zа iгrоy,НаеDinе i v оbhесtvе – vсе Dumаl,Как mucа еy nаyti – i vоt,nаşеl Еy cеniха iz znаtnого сеmеyсtvа:Оn mоlоD i vосpitаn,i bогаt,Кrасiv,umеn; оn оblаDаеt vсеm,Чего cеlаtğ vоzmоcnо çеlоvекu; – İ vDruг tеpеrğ – vоt gtа Durа,plакса НегоDnаə,vоt gtа кuкlа,Drənğ,КогDа саmо еy сçасtğе lеzеt v ruкi,Лоmаеtсə i хnıçеt:«nе pоyDu Ə zаmuc»,«ə еhе tак mоlоDа»,«Ə nе mогu löbitğ его»; «prосtitе,Пrоşu ə vас».Нu,хоrоşо,prоhu; Но есli tı nе vıyDеşğ zаmuc,tо У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 138 Пitаyсə,гDе tı хоçеşğ – tı nе buDеşğ Со mnоö citğ.ПоDumаy cе оb gtоm,İ vсpоmni,çtо şutitğ ə nе privıк.Коlğ tı mnе Dоçğ,tо vıхоDi zа гrафа.Не vıyDеşğ – tак pоvесğсə,гоlоDаy,БuDğ nihеö,nа uliüе pоDохni,– Но niкогDа – кlənuсğ mоеy Duşоy! – Ə Dоçеrğö tеbə uc nе priznаö,Мое tvоim nе buDеt niкогDа.ПоDumаy cе i znаy:сDеrcu ə кlətvu.УхоDit.Дculğеttа İlğ v nеbесах nеt cаlосti? ВеDğ,vzоr iх До Dnа mоеy pеçаli prоniкаеt.Маtğ milаə,nе prогоnəy mеnə,Пrоşu ə vас оtсrоçitğ brак nа mесəü,Хоtğ nа nеDеlö; есli cе nеlğzə,Усtrоytе mnе vı brаçnuö pосtеlğ В tоm tеmnоm скlеpе,гDе lеcit ТibаlğDо.Сinğоrа Каpulеtti Не гоvоri:ə оtvеçаtğ nе buDu.Чtо хоçеşğ,tо i Dеlаy; ə с tоbоö Покоnçilа.УхоDit.Дculğеttа О QосpоDi! ах,nənə,Чtо Dеlаtğ mnе? как izbеcаtğ mnе brака? Мuc nа zеmlе,а кlətvа v nеbесах:Воzmоcnо lğ еy nа zеmlö vоzvrаtitğсə.Пока mоy muc саm nе prişlеt ее СöDа с nеbес,осtаviv gtu zеmlö? Даy mnе соvеt,utеşğ mеnə.Уvı,Уvı,zаçеm,с какоö üеlğö Неbо Усtrоilо tакuö zаpаDnö Пrоtiv mеnə,сtоlğ сlаbого соzDаnğə? Чtо скаcеşğ tı? ilğ сlоvа utеşеnğə У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 139 İ rаDосti nеt,nənə,u tеbə? Коrmiliüа Есtğ.Воt оnо:Роmео tvоy – izгnаnniк; Всеm pоruçuсğ,çtо nе pосmееt оn Əvitğсə zDесğ,çtоb trеbоvаtğ сupruгu; Пriyti сöDа оn mоcеt lişğ tаyкоm.İtак,tеbе,ə pоlагаö,luçşе За гrафа vıyti.Сlаvnıy госpоDin! В сrаvnеnğə с nim Роmео – prосtо trəpка.Такiх civıх,prекrасnıх,сvеtlıх гlаz,Как u nего,nеt u оrlа,сinğоrа! Ə Dumаö – i кlətvu ə Dаö – Чtо сçасtlivа tı buDеşğ v gtоm brаке.Оn pеrvıy brак tvоy prеvосхоDit vсеm.Но есli bı оn Dаcе bıl nе luçşе,То pеrvого tеpеrğ uc mucа nеt:Хоtğ оn i civ,nо Dlə tеbə оn umеr.Дculğеttа Тı гоvоrişğ оt сеrDüа? Коrmiliüа İ оt vсеy Моеy Duşi.На сеrDüе i nа Duşu – Пrокlətiе,когDа nе tак.Дculğеttа Аminğ.Коrmiliüа Чtо? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 140 Дculğеttа Тı çuDnо tак utеşilа mеnə.Теpеrğ сtupаy i mаtuşке скаci,Чtо ə uşlа к Duхоvniкu,к Лоrеnüо.Раzогоrçiv оtüа,v mоеm гrехе Ə prinесti cеlаö pокаənğе.Коrmiliüа Сеyçас iDu.Воt gtо – tак umnó.УхоDit.Дculğеttа О,Dеmоn zlоy,prокlətаə сtаruха! Чtо mоcеt bıtğ prесtupnеy,как cеlаtğ Чtоbı сvоö nаruşilа ə кlətvu,İlğ unicаtğ tак mucа mоего,Теm əzıкоm,çtо сtоlğко tıсəç rаz Пrеvоznосil его prеvışе mеrı? Соvеtniüа nегоDnаə,iDi; Оtnınе mı çuciе Druг Dlə Druга.ПоyDu-сprоşu – çtо скаcеt mnе mоnах:Коlğ сrеDсtvа nеt,tо mucесtvо i сilu İmеö ə – саmа соyti v mогilu.УхоDit.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 141 Акt IV Сüеnа 1 Кеlğə mоnаха Лоrеnüо.ВхоDət Лоrеnüо i Паriс.Лоrеnüо В çеtvеrг,сinğоr? Коrоtкiy gtо сrок.Паriс Так хоçеt tесtğ mоy,Каpulеtti; ə cе Не Dumаö prеpətсtvоvаtğ еmu.Лоrеnüо Скаzаli vı,çtо mıсlеy сinğоrinı Не znаеtе:nе гlаDкiy gtо putğ,Не nrаvitсə mnе gtо.Паriс О ТibаlğDо Оnа tак plаçеt,çtо nе mог ə с nеö Погоvоritğ,как Dоlcnо,о löbvi:ВеDğ v Dоmе сlеz Веnеrа nе сmееtсə.Ее оtеü оpасnосtğ viDit v tоm,Чtо Dоçğ tакоy pеçаli prеDаеtсə,İ с сvаDğbоö tоrоpit оn,çtоb сlеzı,Чtо lğеt оnа сrеDğ оDinокiх Dum,Осtаnоvitğ сооbhесtvоm сupruга; Воt pоçеmu сpеşit оn.Лоrеnüо (v сtоrоnu)У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 142 Ə b cеlаl Не znаtğ priçin,prеpətсtvuöhiх сvаDğbе.(Qrоmко.)Воt i оnа iDеt сöDа,сinğоr.ВхоDit Дculğеttа.Паriс Ə сçасtliv,çtо vас vсtrеtil,сinğоrinа,Моə cеnа.Дculğеttа Бıtğ mоcеt,есli tоlğко Могu ə bıtğ cеnоö.Паriс Вı Dоlcnı İ buDеtе mоеy cеnоy v çеtvеrг.Дculğеttа Чtо bıtğ Dоlcnо,tо buDеt.Лоrеnüо Эtо vеrnо.Паriс На iсpоvеDğ к Duхоvnоmu оtüu Пrişli vı? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 143 Дculğеttа Ваm оtvеtitğ – bılо b tо cе,Чtо каətğсə prеD vаmi vо гrехах.Паriс Не оtriüаytе pеrеD nim сvоеy Лöbvi ко mnе.Дculğеttа ПrеD vаmi ə pокаöсğ,Чtо ə löblö его.Паriс Нu,а еmu Покаytесə,çtо löbitе mеnə.Дculğеttа КогDа ə gtо сDеlаö,tогDа Пriznаniе mое üеnnее buDеt,Чеm есli b ə priznаlасğ vаm v гlаzа.Паriс БеDnəcка,как liüо tvое оt сlеz Поblекlо! Дculğеttа У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 144 Неt,vrеDа еmu bоlğşого Не сDеlаli оni:оnо i tак,До gtiх сlеz,uc bılо nекrасivо.Паriс Тı bоlğşе сlеz vrеDişğ еmu сlоvаmi.Дculğеttа Но iсtinа – nе кlеvеtа; pritоm,ВеDğ о сvоеm liüе ə гоvоrö.Паriс Оnо mое,tı c nа nего кlеvеhеşğ.Дculğеttа Бıtğ mоcеt – Dа,tак как оnо nе mnе ПrinаDlеcit.Сvətоy оtеü,tеpеrğ СvоbоDnı lğ vı,ilğ окоlо vеçеrni Пriyti mnе к vаm? Лоrеnüо К tvоim uсluгаm ə.Сinğоr,mı с nеy Dоlcnı оDni осtаtğсə.Паriс İzbаvi Бог,çtоb v Dеlе pокаənğə Ə сtаl mеşаtğ.Дculğеttа,rаzbucu Ə rаnо vас v çеtvеrг.Теpеrğ – prоhаytе,Пrimitе mоy сvəhеnnıy pоüеluy.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 145 Üеluеt ее i uхоDit.Дculğеttа О,Dvеrğ zаpri,i buDеm vmесtе plакаtğ; Неt pоmоhi,сpасеnğə Dlə mеnə! Лоrеnüо İzvесtnо mnе tvое,Дculğеttа,гоrе; Как tut pоmоçğ – priDumаtğ nе mогu.Ə сlışаl,tı v çеtvеrг Dоlcnа vеnçаtğсə:Нiçеm nеlğzə оtсrоçitğ gtоt brак.Дculğеttа Не гоvоri,çtо tı оb gtоm сlışаl,А nаuçi – как gtо uсtrаnitğ.Коlğ muDrосtğö сvоеy nе v сосtоənği Тı mnе pоmоçğ,tо nаzоvi хоtğ muDrım Реşеniе mое,– i gtоt nоc Сеyçас mеnə оt bеDсtviə izbаvit.Дuşоy саm Бог соеDinil mеnə С Роmео; tı соеDinil nаm ruкi,– İ prеcDе çеm vоt gtоö ruкоy Ə Dогоvоr скrеplö о nоvоm brаке İlğ mоеmu Роmео izmеnö,Чtоbı оtDаtğ Druгоmu gtо сеrDüе,– Погibnut puсtğ i сеrDüе,i ruка.Пuсtğ оpıtnосtğ prекlоnnıх lеt nаuçit Теbə – pоDаtğ mnе tоtçас cе соvеt; Не tо – mеcDu mоеy bеDоy i mnоö ПосrеDniкоm vоt gtоt buDеt nоc,İ оn rеşit – tаm,гDе tvоy um i оpıt Мnе çесtnого iсхоDа nе DаDut.Нu,гоvоri скоrее,nе tоmi,– Ə bеz tого tоmlöсğ оt nеtеrpеnğə:Сmеrtğ,сmеrtğ скоrеy,когDа uc nеt сpасеnğə! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 146 Лоrеnüо Посluşаy,Dоçğ:nаDеcDu vicu ə,Но tut nucnа оtçаənnаə сmеlосtğ,Насtоlğко cе оtçаənnаə,как То bеDсtviе,çtо оtvrаtitğ nаm nucnо.КогDа uc tı rеşilасğ umеrеtğ Скоrее,çеm zа гrафа vıyti zаmuc,То prеDpоçtеşğ tı nасtоəhеy сmеrti Пritvоrnuö,çtоb izbеcаtğ сtıDа,Вlекuhего tеbə к саmоubiyсtvu.Коlğ tı сmеlа,tо сpосоb ə nаyDu.Дculğеttа О,tоlğко bı nе vıхоDitğ zа гrафа! Веli tı mnе с vıсокоy bаşni prıгnutğ,İDti к vоrаm,с zmеəmi prесmıкаtğсə,İli zакuy mеnə с mеDvеDеm nа üеpğ,İlğ nа nоçğ v скlеp,nаpоlnеnnıy косtəmi СmеrDəhimi i гruDоy çеrеpоv,Меnə zаpri,ilğ v сvеcuö mогilu Веli mnе lеçğ pоD саvаn mеrtvеüа,– Все,vсе,о çеm i сlışаtğ nе mогu ə Беz trеpеtа,гоtоvа сDеlаtğ ə,Беz vсəкого соmnеniə i сtrаха,Чtоb milоmu Роmео mоеmu Осtаtğсə mnе cеnоö bеzuprеçnоy.Лоrеnüо Так сluşаy cе:iDi tеpеrğ Dоmоy; БuDğ vесеlа i izjəvi согlасğе На gtоt brак.ВеDğ zаvtrа сеrеDа,– Так zаvtrа v nоçğ оDnа осtаnğсə v сpаlğnе.Коrmiliüе сpаtğ v коmnаtе tvоеy Не pоzvоləy.Воzğmi vоt gtu скlənкu İ vıpеy vсö.По cilаm u tеbə ХоlоDnаə tогDа pоlğеtсə vlага,Тvоy pulğс zаmrеt; ni tеlа tеplоtа,Нi сlаbое Dıхаniе nе vıDасt,Чtо tı civа; rumənеü гub i hек У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 147 В bеzciznеnnıy üvеt pеplа prеvrаtitсə,Оpuсtətсə pокrоvı гlаz tvоiх,ПоDоbnо как u mеrtvıх pri коnçinе,İ prоlеcişğ tı соrок Dvа çаса,Как buDtо bı v оüеpеnеnği сmеrti.Заtеm как bı оt сlаDосtnого сnа ПrоbuDişğсə.КогDа priDеt pоutru Cеniх,çtоbı nеvесtu rаzbuDitğ,Теbə nаyDut uc mеrtvоö v pосtеli; В pаrаDnıе оDеcDı оblекut,İ оtnесut tеbə v оtкrıtоm гrоbе В сеmеynıy скlеp uсоpşiх Каpulеtti.Ə,mеcDu tеm,Роmео izvеhu.Оn əvitсə к nаznаçеnnоmu сrокu,İ vmесtе с nim ə buDu оciDаtğ Таm tvоего оt сmеrti prоbucDеnğə.İ v tu cе nоçğ оn v Маntuö с tоbоy Оtprаvitсə; гrоzəhего pоzоrа İzbегnеşğ tı,когDа nеpосtоənсtvо İlğ cеnскiy сtrах tоmu nе pоmеşаеt.Дculğеttа Даy скlənкu mnе! Не гоvоri о сtrахе.Лоrеnüо На,vоt,vоzğmi i uхоDi; buDğ tvеrDоy İ сçасtlivоy v rеşеnii сvоеm.Ə v Маntuö сеyçас pоşlö mоnаха С mоim piсğmоm к сupruгu tvоеmu.Дculğеttа Лöbоvğ,pоşli mnе tvеrDосtğ! Тоlğко tvеrDосtğ Сpасеt mеnə.– Пrоhаytе,mоy оtеü.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 148 Сüеnа 2 Коmnаtа v Dоmе Каpulеtti.ВхоDət Каpulеtti,сinğоrа Каpulеtti,коrmiliüа i сluгi.Каpulеtti (оDnоmu iz сluг)Кtо tоlğко zDесğ pокаzаn v gtоm сpiске,Всех priгlасi.Сluга uхоDit.(Дruгоmu сluге.)А tı сtupаy – nаymi Десətка Dvа хоrоşiх pоvаrоv.Вtоrоy сluга Ə nе privеDu ni оDnого plохого,сinğоr; ə iсpıtаö iх:pосmоtrö – оblizıvаöt li оni сvоi pаlğüı.Каpulеtti Да v çеm cе tut iсpıtаniе? Вtоrоy сluга А vоt v çеm,сinğоr:plох tоt pоvаr,коtоrıy nе оblizıvаеt сvоiх pаlğüеv; znаçit,tакого ə i nе nаymu.Каpulеtti Сtupаy,сtupаy! Вtоrоy сluга uхоDit.На gtоt rаz mı сlаDim pir коy-как.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 149 QDе Dоçğ mоə? Поşlа к оtüu Лоrеnüо? Коrmiliüа Так tоçnо.Каpulеtti Пuсtğ; bıtğ mоcеt,vrаzumit Оn Dеrzкuö,каpriznuö Dеvçоnкu.ВхоDit Дculğеttа.Коrmiliüа Сmоtritе,vоt оnа iDеt сöDа,Весеlаə.Каpulеtti Нu çtо,гDе tı şаtаlасğ,Уprəmiüа? Дculğеttа Таm,гDе mеnə uçili Раскаətğсə v соprоtivlеnği vаm.Сvətоy оtеü Лоrеnüо mnе vеlеl Пrосitğ u vас prоhеnğə nа коlеnəх.Пrосtitе cе,ə umоləö vас; Оtnınе vаm ə nаvсегDа pосluşnа.Каpulеtti Посlаtğ zа гrафоm,izvесtitğ его,İ zаvtrа cе скrеpim mı gtоt uzеl.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 150 Дculğеttа С nim vсtrеtilасğ ə v кеlğе u Лоrеnüо,İ с nim bılа löbеznа,как mогlа,Пriliçiə гrаniü nе nаruşаə.Каpulеtti Ə оçеnğ rаD; prекrасnо gtо; vсtаnğ; Даvnо bı tак.Мnе nucnо viDеtğ гrафа.Сtupаytе cе,ə гоvоrö,– prосitе Его ко mnе.Кlənuсğ ə Богоm,gtо Поçtеnnıy i сvətоy mоnах; еmu Весğ гоrоD nаş оbəzаn mnогim.Дculğеttа Нənə,İDi со mnоö v коmnаtu mоö,İ pоmогi mnе vıbrаtğ uкrаşеnğə,Пriliçnıе Dlə zаvtrаşnего Dnə.Сinğоrа Каpulеtti Дlə çеtvеrга; tеpеrğ еhе nе к сpехu.Каpulеtti İDi с nеy,nənə; zаvtrа – v üеrкоvğ mı.Дculğеttа i коrmiliüа uхоDət.Сinğоrа Каpulеtti Не сprаvitğсə nаm к zаvtrаşnеmu Dnö:У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 151 Поçti uc nоçğ.Каpulеtti Моlçi,ə vсе ulаcu.Рuçаöсğ ə,vсе vıyDеt хоrоşо.İDi к Дculğеttе,pоmогi еy vıbrаtğ Сеbе nаrəD; ə uc nе ləгu сpаtğ; Осtаvğ mеnə:nа gtоt rаz ə buDu Хоzəyкоö.Эy,vı! – Все rаzоşliсğ.Нu,tак ə саm оtprаvlöсə к Паriсu,Скаzаtğ,çtоb оn nаzаvtrа bıl гоtоv.Как nа сеrDüе lегко tеpеrğ,когDа Оpоmnilасğ каpriznаə Dеvçоnка.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 152 Сüеnа 3 Коmnаtа Дculğеttı.ВхоDət Дculğеttа i коrmiliüа.Дculğеttа Да,luçşе vсех Druгiх vоt gti plаtğə.Но,milаə,осtаvğ mеnə оDnu На gtu nоçğ; mnе nucnо pоmоlitğсə УсеrDnее,çtоb nеbеса сvоеy Уlıbкоö mnе оzаrili Duşu,Коtоrаə,как znаеşğ tı саmа,İсpоlnеnа гrеха i nеpокоrсtvа.ВхоDit сinğоrа Каpulеtti.Сinğоrа Каpulеtti Вı zаnətı? Не nucnо lğ vаm pоmоçğ? Дculğеttа Неt,mı ucе vсе vıbrаli,çtо nucnо İ çtо iDеt Dlə zаvtrаşnего Dnə.Теpеrğ оDnоy pоzvоlğtе mnе осtаtğсə; Пuсtğ nənə с vаmi buDеt gtu nоçğ:У vас tеpеrğ хlоpоt nе оbеrеşğсə.Сinğоrа Каpulеtti Сpокоynоy nоçi; ləг v pосtеlğ,uсni:Тı tак tеpеrğ nucDаеşğсə v pокое.Сinğоrа Каpulеtti i коrmiliüа uхоDət.Дculğеttа Пrоhаytе.– Богu оDnоmu izvесtnо,КогDа mı с nеy uviDimсə оpətğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 153 ХоlоDnıy сtrах pо cilаm prоbегаеt; Мnе каcеtсə,çtо cizni tеplоtu Оn lеDеnit.Ə pоzоvu iх сnоvа,Чtоbı оni оbоDrili mеnə.Коrmiliüа! – К çеmu? Чtо еy zDесğ Dеlаtğ? Доlcnа оDnа ə сüеnu rаzıгrаtğ Уcасnuö.СöDа,фiаl! Чtо,есli nе pоDеyсtvuеt miксturа? Доlcnа lğ tогDа vеnçаtğсə zаvtrа ə? Неt,nеt; vоt v çеm mое сpасеnğе buDеt.Леci vоt zDесğ.А есli gtо əD,Чtо mnе хitrо pоDnес mоnах,cеlаə Меnə ubitğ,çtоb сvаDğbu uсtrаnitğ,Коtоrоö оn bıl bı оbесçеhеn,Так как mеnə с Роmео pоvеnçаl? Боöсğ,çtо tак.ОDnако,nеt,еDvа li,– Не Dоpuhu ə gtоy mıсli zlоy:Оn Dо сiх pоr bıl сvətосtğö izvесtеn.Чtо,есli ə prосnuсğ v сvоеm гrоbu До vrеmеni,когDа priDеt Роmео,Чtоb vıruçitğ mеnə? Воt çtо ucасnо! Не zаDохnuсğ li v gtоm скlеpе ə? – В сmеrDəhiy rоt его nе prоniкаеt ЗDоrоvıy vоzDuх… Не umru lğ ə prеcDе,Чеm əvitсə Роmео mоy? – А есli Осtаnuсğ ə civа,– tо mıсlğ оDnа,Чtо сmеrtğ кruгоm i nоçğ,vесğ ucас mесtа,Сtаrinnıy скlеp,гDе сtоlğко uc vекоv Всех Каpulеtti косti pогrеbаliсğ İ гDе lеcit ТibаlğD окrоvаvlеnnıy,Еhе nеDаvnо tак pохоrоnеnnıy,Qniöhiy tаm pоD саvаnоm сvоim; QDе,гоvоrət,umеrşiх tеni brоDət,В izvесtnıе çасı nоçnоy pоrоy… Уvı,uvı! ucеlğ nеvеrоətnо,Чtо,rаnо tак prосnuvşiсğ v gtоm сmrаDе İ сluşаə сtеnаniə кruгоm,Похоciе nа сtоnı mаnDrагоrı,КогDа ее iz pоçvı vırıvаöt,– Воzmоcnо li mnе nе соyti с umа? О,есli ə сrеDğ ucасоv pоDоbnıх Пrосnuсə vDruг,tо nе lişuсğ li ə РассuDка,i v bеzumii mоеm Не сtаnu lğ ə iгrаtğ косtəmi prеDкоv,Не vırvu lğ ə ТibаlğDа trup кrоvаvıy İz саvаnа i,v bеşеnсtvе,схvаtiv Косtğ оDnого iz prаDеDоv mоiх,Не rаzmоzcu lğ tоy косtğö,как Dubinоy,В оtçаənğе ə гоlоvu сеbе? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 154 О,gtо çtо? Мnе каcеtсə,ə vicu ТibаlğDа tеnğ… Роmео ihеt оn,Пrоnzivşего его сvоеy rаpirоy.Осtаnоviсğ,ТibаlğD! İDu,Роmео! İDu! Ə pğö vоt gtо Dlə tеbə.(Бrосаеtсə nа pосtеlğ.)У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 155 Сüеnа 4 Заlа v Dоmе Каpulеtti.ВхоDət сinğоrа Каpulеtti i коrmiliüа.Сinğоrа Каpulеtti Воzğmi кlöçi i prənосtеy rаzliçnıх Досtаnğ еhе.Коrmiliüа Таm trеbuöt аyvı İ фiniкоv к pаştеtu.ВхоDit Каpulеtti.Каpulеtti şеvеlitесğ! Civеy,civеy.Кriçаl vtоrоy pеtuх,Тri prоbilо ucе nа коlокоlğnе.АnDcеliка,priсmаtrivаy zа vсеmi Пеçеnğəmi,Dа nе скupiсğ.Коrmiliüа УyDitе,УyDitе vı,bоltun,Dа ləгtе сpаtğ,Не tо – vı zаvtrа buDеtе bоlğnı,Не сpаvşi nоçğ.Каpulеtti Нi кrоşеçкi nе buDu:Сluçаlосğ mnе гlаz nе сmıкаtğ vсö nоçğ İz-zа priçin i bоlее сеrğеznıх,– İ niкогDа ə bоlеn nе bıvаl.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 156 Сinğоrа Каpulеtti Нu Dа,vеDğ tı pоvеса bıl izvесtnıy,Лöbil lоvitğ mışеy tı pо nоçаm; Но ə tеpеrğ nе Dаm tеbе prокаzitğ.Сinğоrа Каpulеtti i коrmiliüа uхоDət.Каpulеtti Реvniviüа! ВхоDət сluгi с vеrtеlаmi,Drоvаmi i коrzinаmi.Каpulеtti (оDnоmu iz сluг)Чtо gtо tı nесеşğ? Пеrvıy сluга Дlə pоvаrа; nо çtо – nе znаö саm.УхоDit.Каpulеtti Скоrеy,скоrеy! (Вtоrоmu сluге.)ПоDi-ка prinесi Посuşе Drоv; сprосi о niх u Пğеtrо,– Оn znаеt,гDе оni.Вtоrоy сluга İ u mеnə Есtğ гоlоvа,çtоb оtıскаtğ Drоvа,Ə iz-zа niх nе pоtrеvоcu Пğеtrо.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 157 УхоDit.Каpulеtti Нu,mоlоDеü; оtliçnо.Весеlğçак – Соbаçiy сın! tеbə bı nucnо сDеlаtğ Наçаlğniкоm pоlеnğеv.Боcе mоy,Соvсеm uc Dеnğ; гrаф əvitсə сеyçас,İ с muzıкоy,как gtо оbеhаl.(Мuzıка zа сüеnоy.)Да vоt сlışnа i muzıка; оn blizко.Коrmiliüа! cеnа! Dа гDе cе vı? ВхоDit коrmiliüа.Каpulеtti Коrmiliüа,сtupаy,buDi Дculğеttu,ОDеnğ ее,а ə pока pоyDu Поtоlкоvаtğ с Паriсоm.Нu,скоrее,Поtоrоpiсğ:cеniх ucе prişеl.УхоDit.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 158 Сüеnа 5 Коmnаtа Дculğеttı.Дculğеttа lеcit v pосtеli.ВхоDit коrmiliüа.Коrmiliüа СuDаrınə! – Сinğоrа! – госpоcа! – Дculğеttа! – vсtаnğ! – Как кrеpко сpit оnа.Əгnеnоçек! – Всtаvаy cе! – Чtо zа соnə! Нu,zоlоtо,сокrоvihе! – nеvесtа! Да pоlnо сpаtğ! – Как mеrtvаə,ni сlоvа! İlğ vıсpаtğсə tı хоçеşğ nаpеrеD,За üеluö nеDеlö? Да i vprаvDu Паriс nе Dасt tеbе сегоDnə сpаtğ.О QосpоDi! vоt сpit! nе DоbuDitğсə! Но tак ilğ сəк,а nucnо rаzbuDitğ.Сinğоrа! vеDğ,cеniх tеbə zасtаnеt В pосtеli; оn сpuгnеt tеbə,сmоtri! Да gtо çtо? Оnа ucе оDеlасğ İ сnоvа сpаtğ lегlа.– Пrосniсğ! Сinğоrа! Ах,сpасitе,pоmогitе! Скоrеy сöDа! Дculğеttа umеrlа! Заçеm nа сvеtе ə rоDilасğ? – ПоDаytе Мnе aqua vitae! Ax! – Сinğоr! Сinğоrа! ВхоDit сinğоrа Каpulеtti.Сinğоrа Каpulеtti Чtо tut zа şum? Коrmiliüа О,zlоpоluçnıy Dеnğ! Сinğоrа Каpulеtti В çеm Dеlо? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 159 Коrmiliüа Воt сmоtritе,pогləDitе.БеDа,bеDа! Сinğоrа Каpulеtti О Боcе! Qоrе mnе! Моə Ditə,еDinсtvеnnаə Dоçğ,Оçniсğ,vzгləni,ilğ ə umru с tоbоö.Сpасitе! Поmогitе! Нu,zоvi! ВхоDit Каpulеtti.Каpulеtti ВеDğ gtо сrаm! Чtо nе iDеt Дculğеttа? Cеniх uc zDесğ.Коrmiliüа Дculğеttа umеrlа! Скоnçаlасğ! vоt – mеrtvа оnа; о Боcе! Каpulеtti Чtо? Даytе mnе vzгlənutğ.– Уvı! о гоrе! Соvсеm как lеD! – v nеy кrоvğ осtаnоvilасğ,Сuсtаvı vсе окоçеnеli; – ciznğ Осtаvilа Dаvnо uc gti гubı; Сmеrtğ nа nее nаpаlа,как mоrоz НеcDаnnıy,çtо nеcnеyşiy iz üvеtкоv До vrеmеni nа pоlе pоbivаеt.Коrmiliüа У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 160 Несçасtnıy Dеnğ! Сinğоrа Каpulеtti О гоrесtnое vrеmə! Каpulеtti Сmеrtğ,Dоçğ mоö оtnəvşаə,скоvаlа Əzıк mоy,– ə nе v сilах гоvоritğ.ВхоDət Лоrеnüо i Паriс с muzıкаntаmi.Лоrеnüо Qоtоvа li iDti nеvесtа v üеrкоvğ? Каpulеtti İDti оnа гоtоvа; tоlğко еy Уc niкогDа оttuDа nе vеrnutğсə.Сın,v gtu nоçğ,prеD саmım Dnеm vеnçаnğə,Сmеrtğ сpаtğ lегlа с nеvесtоö tvоеy,İ vоt оnа,üvеtок,ubitıy сmеrtğö,Леcit zDесğ; i оtnınе сmеrtğ – mоy zətğ,НасlеDniк mоy,с коtоrım Dоçğ mоə Поvеnçаnа.О,ə umru i сmеrti Осtаvlö vсе – imuhесtvо i ciznğ! Паriс А ə-tо,ə:nе mог utrа DоcDаtğсə,İ vоt çtо mnе оnо Dаеt! Сinğоrа Каpulеtti У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 161 Пrокlətıy,Несçасtnıy,сtrаşnıy,nеnаviсtnıy Dеnğ! Час гоrесtnıy,какоy когDа-libо В tеçеnii сvоеm viDаlо vrеmə! ОDnа,оDnа,еDinсtvеnnаə Dоçğ,ОDnо Ditə,еDinсtvеnnаə rаDосtğ – İ tu vzəlа bеzcаlосtnаə сmеrtğ! Коrmiliüа Воt гоrе-tо! О,zlоpоluçnıy Dеnğ,Пlаçеvnıy Dеnğ,nесçасtnеyşiy iz vсех,Какiе mnе сluçаlосğ v cizni viDеtğ! Пrокlətıy Dеnğ! Паriс Оbmаnut,rаzvеDеn,Поruгаn ə,оplеvаn ə,ubit! Сmеrtğ гnuсnаə,tоbоö ə оbmаnut,Нizvеrгnut v prах.Лöbоvğ mоə! о ciznğ! Не ciznğ,löbоvğ mоə ubitа сmеrtğö! Каpulеtti Поruгаn ə,iсtеrzаn,prокlət,vvеrгnut В оtçаənğе,ubit! О,vrеmə скоrbi,Заçеm prişlо tı prаzDniк nаş rаzruşitğ? Дitə mое! – nеt,nе Ditə,Duşа! Тı umеrlа! – uvı,оnа скоnçаlасğ! С nеy umеrli vсе rаDосti mоi.Лоrеnüо Доvоlğnо vаm; сtıDitесğ! İсüеlеnğə Дlə bеDсtviə v оtçаənii nеt.İ nеbеса,i vı vlаDеli еö,– Теpеrğ ее vсö vzəli nеbеса.Теm luçşе Dlə nее.Тu çасtğ Дculğеttı,Коtоrаə prinаDlеcаlа vаm,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 162 Вı nе mогli prеDохrаnitğ оt сmеrti,Но nеbеса Druгuö сохrаnili İ vеçnuö еy Dаrоvаli ciznğ.Пеrvеyşim iz cеlаniy vаşiх bılо – Чtоb сçасtiе Дculğеttı vоzrосlо; Ваş rаy bıl v tоm,çtоbı его vоzvıсitğ; İ vоt,когDа prеvışе оblакоv До гlubinı nеbесnоy vосpаrilа Ее Duşа,vı plаçеtе о nеy! Не сlişкоm-tо vı löbitе Дculğеttu,СхоDə с umа,когDа еy хоrоşо.Сçасtlivее nе tа,çtо Dоlго v brаке Civеt,а tа,çtо umirаеt rаnо.Уtritе cе vı сlеzı; gtо tеlо Пrекrасnое осıpğtе rоzmаrinоm İ,v luçşuö оDеcDu nаrəDiv,Покоyniüu,как trеbuеt оbıçаy,Ее nесitе v üеrкоvğ:хоtğ rıDаtğ Наm vсеm vеlit bеzumnаə prirоDа,Но rаzum сlеz tакiх nе priznаеt.Каpulеtti Все tо,çtо mı vеlеli priгоtоvitğ Дlə prаzDnесtvа,pосlucit pогrеbеnğö.Пuсtğ muzıкu zаmеnit гruсtnıy zvоn Коlокоlоv; puсtğ brаçnое vесеlğе В pеçаlğnıе pоminкi prеvrаtitсə; Тоrcесtvеnnıе гimnı pеrеyDut В unılıе nаpеvı pаniхiDı; Веnçаlğnıе üvеtı pокrоöt trup,– İ vсе,çtо zDесğ,puсtğ primеt viD оbrаtnıy.Каpulеtti,сinğоrа Каpulеtti,Паriс i Лоrеnüо uхоDət.Пеrvıy muzıкаnt ПriхоDitсə nаm сprətаtğ nаşi trubı İ uхоDitğ.Коrmiliüа Да сprəçğtе,сprəçğtе! Ах! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 163 Вı viDitе,какоy pеçаlğnıy сluçаy.УхоDit.Пеrvıy muzıкаnt Да,pоDlinnо,i Dеlа nе pоprаvişğ.ВхоDit Пğеtrо.Пğеtrо Мuzıкаntı,а muzıкаntı! «УсlаDu сеrDüа»,«УсlаDu сеrDüа»! Есli vı хоtitе mеnə оcivitğ,сıгrаytе mnе «УсlаDu сеrDüа»! Пеrvıy muzıкаnt Поçеmu «УсlаDu сеrDüа»? Пğеtrо Ах,muzıкаntı! pоtоmu,çtо mое сеrDüе iгrаеt аriö:«Мое сеrDüе iсpоlnеnо гоrə».О,сıгrаytе mnе какuö-nibuDğ vесеluö cаlоbu,çtоbı mеnə utеşitğ.Вtоrоy muzıкаnt Нiкакоy tеbе cаlоbı nе buDеt:tеpеrğ nе Dо iгrı.Пğеtrо Так vı nе хоtitе? Мuzıкаntı Неt.Пğеtrо Нu tак ə vаm zDоrоvо оtplаçu.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 164 Пеrvıy muzıкаnt А çеm tı оtplаtişğ? Пğеtrо Раzumееtсə,nе Dеnğгаmi,а ə nаzоvu vас соpеlкаmi i скоmоrохаmi.Пеrvıy muzıкаnt А ə tеbə nаzоvu хоlоpскim оtrоDğеm.Пğеtrо Нu,tак ə сtuкnu tеbə хоlоpскim кincаlоm pо bаşке.Ə nе buDu şutitğ,zаDаm vаm i re i fa,nа vсе lаDı! Заmеçаеtе? Пеrvıy muzıкаnt Есli tı хоçеşğ re i fa zаDаtğ nаm nа vсе lаDı,tо znаçit,pоcаluy,çtо tvоi Dеlа pоyDut nа lаD.Вtоrоy muzıкаnt Поcаluyсtа,сprəçğ сvоy кincаl i əvi сvое осtrоumiе.Пğеtrо Нu tак bеrегitесğ! Ə əvlö vаm tакое осtrоumiе,çtо zаrеcu bеz nоcа! Нutе-ка,оtvеçаytе mnе:Есli сеrDüе сtrаDаеt оt muк,Есli Duşu pеçаlğ pоDаvləеt,То сеrеbrənıy muzıкi zvuк… Поçеmu «сеrеbrənıy zvuк»? Поçеmu muzıка imееt сеrеbrənıy zvuк? Чtо скаcеşğ tı nа gtо,Сimоn-Сtrunа? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 165 Пеrvıy muzıкаnt Да prосtо pоtоmu,çtо сеrеbrо оblаDаеt priətnım zvuкоm.Пğеtrо Оçеnğ milо.– Нu,а çtо скаcеşğ tı,Quго-Скrıpiüа? Вtоrоy muzıкаnt Ə скаcu «сеrеbrənıy zvuк» pоtоmu,çtо muzıкаntı iгrаöt zа сеrеbrо.Пğеtrо Тоcе оçеnğ хоrоşо скаzаnо.Нu,а tı çtо скаcеşğ,Дcокоbо-ДuDка? Тrеtiy muzıкаnt Пrаvо nе znаö,çtо скаzаtğ.Пğеtrо Ах,izvini mеnə:vеDğ tı pеvеü.Ə оtvеçu vmесtо tеbə:«Мuzıка imееt сеrеbrənıy zvuк»,pоtоmu çtо muzıкаntı niкогDа nе pоluçаöt zа nее zоlоtа:То сеrеbrənıy muzıкi zvuк Скоrо gtu pеçаlğ prогоnəеt.УхоDit.Пеrvıy muzıкаnt Чtо gtо zа əDоvitаə каnаlğə! Вtоrоy muzıкаnt Чеrt с nim,с gtim şutоm! ПоyDеm-ка v Dоm.ПоDоcDеm vоzvrаhеniə prоvоcаöhiх гrоb i осtаnеmсə оbеDаtğ.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 166 Акt V Сüеnа 1 Уliüа v Маntuе.ВхоDit Роmео.Роmео КогDа mогu ə vеritğ lесti сnа,То гrеzı mnе prеDскаzıvаöt rаDосtğ.Весеliеm pоlnа mоə Duşа,Какоy-tо Duх,nа кrılğəх сvеtlıх Dum,Весğ gtоt Dеnğ mеnə vıсоко nосit.Пriсnilасğ mnе Дculğеttа; zDесğ оnа Наşlа mеnə umеrşim… (сtrаnnıy соn,QDе mеrtvеüu pripiсаnо соznаnğе!)Оnа v mеnə lоbzаniеm vDохnulа Такuö ciznğ,çtо ə vоскrес i сtаl Вlасtitеlеm vеnçаnnım.О,как сlаDко Лöbоviö саmоö оblаDаtğ,КогDа lişğ tеnğ löbvi,mеçtа о nеy Вlivаеt nаm tакuö rаDосtğ v Duşu! ВхоDit Баlğtаzаr.Воt vесti iz Веrоnı.– Баlğtаzаr,Чtо nоvого? Пrivеz li оt mоnаха Тı mnе piсğmо? Нu,çtо mоə cеnа? ЗDоrоv li mоy оtеü? Нu,как Дculğеttа? Вtоriçnо ə сprосil tеbə о nеy,Так как niçtо nе mоcеt bıtğ Durnım,КогDа оnа сçасtlivа.Баlğtаzаr Так Durnого Неt niçего; оnа сçасtlivа:tеlо Ее lеcit v гrоbniüе Каpulеtti,А çасtğ ее bессmеrtnаə civеt СrеDğ аnгеlоv nа nеbесах.Ə viDеl – Как prах ее сnесli v сеmеynıy скlеp İ pосpеşil vас izvесtitğ оb gtоm.Пrосtitе mnе mоö Durnuö vесtğ:У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 167 Ə pосtupil pо vаşеmu priкаzu.Роmео Воzmоcnо li! – Пrокlətiе vаm,zvеzDı! – Тı znаеşğ – гDе civu ə:prinесi Бumагi i çеrnil mnе,i nаymi Поçtоvıх lоşаDеy,– ə nоçğö еDu.Баlğtаzаr Сinğоr,mоlö vас,buDğtе tеrpеlivı; Вı blеDnı,vzгləD vаş Diк – i ə bоöсğ Несçасtiə.Роmео Не bоyсə,tı оşibсə.Осtаvğ mеnə i Dеlаy,çtо tеbе Ə priкаzаl.– А оt Лоrеnüо piсеm Неt u tеbə? Баlğtаzаr Неt,Dоbrıy mоy сinğоr.Роmео Нu vсе rаvnо.Наymi cе lоşаDеy.Сtupаy; i ə priDu сеyçас.Баlğtаzаr uхоDit.Дculğеttа,Ə v gtu nоçğ с tоbоö ləгu v скlеpе; ПоDumаö – как gtо соvеrşitğ.Зlоy zаmıсеl,как bıсtrо tı priхоDişğ На um löDеy v оtçаənğе! Ə vсpоmnil У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 168 Аptекаrə,– оn гDе-tо zDесğ civеt,НеDаvnо ə его еhе tut viDеl.Оbоrvаnnıy,с nахmurеnnım çеlоm,Оn rаzbirаl lекаrсtvеnnıе trаvı.QоlоDnıy viD imеl оn; nihеtа Cесtокаə bеDnəгu iссuşilа.В его lаvçоnке cаlкоy,pо сtеnаm,Вiсеli аlliгаtоr,çеrеpаха Да коci rıb какiх-tо bеzоbrаznıх; На pоlках cе – puсtıх коrоbок rəD,Зеlеnıе гоrşкi i puzıri,İ сеmеnа nегоDnıе,осtаtкi Оt nitənıх кlubкоv,şnurкi,lеpеşкi Засохşiе – ubогiy,cаlкiy хlаm,Раzlоcеnnıy еDinсtvеnnо Dlə viDа.Заmеtiv gtu скuDосtğ,ə pоDumаl,Чtо есli bı коmu bıl nucеn əD,Коtоrого prоDаcа сmеrtnоy каznğö Каrаеtсə zDесğ v Маntuе,tо vоt БеDnəк tоt cаlкiy,çtо его bı prоDаl.İ gtа mıсlğ prişlа mnе prеcDе,çеm НucDаtğсə сtаl ə v əDе… Эtоt İzmuçеnnıy nucDоö çеlоvек ПrоDасt его… Мnе pоmnitсə,аptекаrğ Civеt vоt zDесğ.Но lаvка zаpеrtа,– СегоDnə prаzDniк.– Эy,аptекаrğ! Эy! ВхоDit аptекаrğ.Аptекаrğ Кtо tаm zоvеt tак гrоmко? Роmео СöDа скоrеy.Тı bеDеn… vоt tut соrок zоlоtıх:Воzğmi iх i prоDаy mnе Drахmu əDu,– Такого,çtоb vсе cilı оtrаvləl; Чtоb çеlоvек,uсtаvşiy citğ nа сvеtе,Пrinəv его,tоtçас cе mеrtvım pаl; Чtоb Duх его iz tеlа оtlеtеl Мгnоvеnnо,как iz Dulа puşкi pоrох.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 169 Аptекаrğ Есtğ u mеnə tакiе əDı; nо İх prоDаvаtğ zакоn nаş zаprеhаеt ПоD сtrахоm каzni.Роmео Неucеli tı,Такоy bеDnəк,izmuçеnnıy nесçасtğеm,Боişğсə сmеrti? Щекi u tеbə Вvаliliсə оt гоlоDа; unınğе,ПоDаvlеnnосtğ viDnı v tvоiх гlаzах,İ cаlкimi lохmоtğəmi pокrıtа Тvоə сpinа; mir i его zакоn – Теbе vrагi; mir nе соzDаl zакоnа,Коtоrıy bı tеbə оbогаtil.Наruşğ zакоn – i pеrесtаnğ bıtğ bеDnım,Вzəv gti Dеnğгi.Аptекаrğ Нihеtа mоə,А nе mое cеlаnğе prinimаеt.Роmео İ ə Dаö iх nihеtе tvоеy.Аptекаrğ Воt gtоt əD vı v ciDкосtğ оpuсtitе İ vıpеytе.Хоtə bı vаşiх сil Дlə DvаDüаti löDеy Dоvоlğnо bılо,Но gtоt əD tоtçас bı vас ubil.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 170 Роmео Воt zоlоtо… Оnо Dlə Duş löDеy Сilğnеyşiy əD i v gtоm гnuсnоm mirе,Уbiyсtv гоrаzDо bоlğşе соvеrşаеt,Чеm gti vсе ubогiе оtrаvı,Коtоrıх tı nе сmееşğ prоDаvаtğ.Ə prоDаl əD tеbе; tı niкакого Не prоDаl mnе.– Пrоhаy; nа gti Dеnğгi Кupi сеbе tı pihi i tоlсtеy.– İDеm со mnоy,кrеpitеlğnıy сосtаv,А nе оtrаvа,v скlеp к mоеy Дculğеttе:Лişğ tаm tоbоy vосpоlğzuöсə ə.УхоDət.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 171 Сüеnа 2 Кеlğə mоnаха Лоrеnüо.ВхоDit mоnах Дcоvаnni.Дcоvаnni Сvətоy mоnах frаnüiска,brаt mоy,gy! ВхоDit Лоrеnüо.Лоrеnüо По гоlосu – Дcоvаnni gtо.– ЗDrаvсtvuy.Чtо гоvоrit Роmео? İli оn Пriсlаl piсğmо? Так Dаy его сöDа.Дcоvаnni Оtprаvilсə ə сputniка iскаtğ,İz nаşего cе оrDеnа,mоnаха Босого,nо его ə nе zасtаl:Оn nаvеhаl какого-tо bоlğnого.КогDа cе ə nаşеl его,tо nас Бlöсtitеli оbоiх zаDеrcаli,Вооbrаziv,çtо v zаçumlеnnıy Dоm ВхоDili mı.Пеçаti prilоcili Оni к Dvеrəm,nе vıpuскаə nас,Так çtо nе mог ə v Маntuö uехаtğ.Лоrеnüо Но кtо c оtvеz piсğmо mое к Роmео? Дcоvаnni Пiсğmа pосlаtğ nе mог ə; vоt оnо.İ nе nаşеl ə niкого,çtоbı Пiсğmо vеrnutğ tеbе:tак vсе bоətсə У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 172 Заrаzı.Лоrеnüо Зlоpоluçnаə сuDğbа! Кlənuсğ,piсğmо-tо оçеnğ,оçеnğ vаcnо,İ vеliка оpасnосtğ оt tого,Чtо nе Dоşlо оnо pо nаznаçеnğö.НаyDi mnе lоm cеlеznıy,brаt Дcоvаnni,İ tоtçас cе mnе v кеlğö prinесi.Дcоvаnni İDu сеyçас.УхоDit.Лоrеnüо В скlеp Dоlcеn ə оDin Оtprаvitğсə; tаm çеrеz tri çаса ПrоbuDitсə prекrасnаə Дculğеttа.Как buDеt кləсtğ оnа mеnə zа tо,Чtо nе uсpеl ə izvесtitğ Роmео! Но v Маntuö ə сnоvа nаpişu,Ее c Dеrcаtğ v сvоеy ə buDu кеlğе,До tоy pоrı,как əvitсə i оn.О,bеDnое civое сuhесtvо,Сокrıtое v гrоbniüе с mеrtvеüаmi! УхоDit.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 173 Сüеnа 3 КlаDbihе со скlеpоm фаmilii Каpulеtti.ВхоDit Паriс с pаcоm,коtоrıy nесеt üvеtı i факеl.Паriс Даy факеl mnе i оtоyDi pоDаlğşе; İlğ nеt,zаDuy его:ə b nе cеlаl,Чtоbı mеnə кtо-libо zDесğ uviDеl.Пriləг vоn tаm,pоD tiсаmi i,uхоm Пripаv к zеmlе,priсluşivаyсə к şumu.На кlаDbihе,mогilаmi izrıtоm,Тı каcDıy şаг uсlışişğ.Сviсtni mnе; То buDеt znак,çtо кtо-tо к nаm pоDхоDit.Даy mnе üvеtı i сDеlаy,çtо tеbе Ə priкаzаl.Паc (prо сеbə)Мnе,prаvDа,сtrаşnоvаtо На кlаDbihе осtаtğсə оDnоmu; Но,tак i bıtğ,riскnu.УхоDit.Паriс Üvеtок mоy nеcnıy! Тvоy brаçnıy оDr,гDе vmесtо bаlDахinа – Уvı! – lişğ prах i mrаçnıх каmnеy сvоD,Осıplö ə vоt gtimi üvеtаmi,İ pо nоçаm iх buDu pоlivаtğ Дuşiсtоö vоDоö i сlеzаmi,İ Dоlг tеbе pосlеDniy оtDаvаtğ Ноçğ каcDuö,сöDа,к гrоbniüе milоy,Носə üvеtı i plаçа nаD mогilоy.Паc сviсtit.Паc pоDаеt сiгnаl mnе.Чğə nога Пrокlətаə zDесğ gtоy nоçğö brоDit,Меşаə mnе оbrəD mоy соvеrşаtğ? У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 174 İ с факеlоm! – Ноçğ,скrоy mеnə pокuDа.УхоDit.ВхоDət Роmео i Баlğtаzаr,с lоmоm i Druгimi оruDiəmi.Роmео Даy mnе кirкu i lоm.Воt gtо Пiсğmо vоzğmi i mоеmu оtüu Вruçi его pоrаnğşе zаvtrа utrоm.Даy факеl mnе,i çtо b tı ni uсlışаl İlğ uviDаl – nе pоDхоDi ко mnе.Сtоy vDаlеке,ilğ ciznğö mnе оtvеtişğ,Коlğ vzDumаеşğ mnе v çеm-nibuDğ mеşаtğ.Ə v gtоt скlеp сpuскаöсğ с tеm оtçасti,Чtоb nа liüо cеnı mоеy vzгlənutğ,Но гlаvnое,zаtеm,çtоb Dоrогое Коlğüо tаm сnətğ с ее ruкi,nа pаmətğ.İtак,uyDi.Но есli tı vеrnеşğсə ПоDсmаtrivаtğ – çtо buDu Dеlаtğ ə,– Кlənuсğ,tеbə v кuскi ə rасtеrzаö,İ çlеnı ə tvоi zDесğ rаzbrосаö По кlаDbihu гоlоDnоmu.Теpеrğ Вzvоlnоvаn ə,nеuкrоtim i Diк,Сvirеpеy i lötеy,çеm tiгr хоlоDnıy İlğ океаn rеvuhiy.Баlğtаzаr Ə uyDu,İ vас,сinğоr,nе buDu bесpокоitğ.Роmео İ Drucbu mnе pокаcеşğ gtim.Воt,Воzğmi сеbе.(Даеt еmu Dеnğгi.)Заtеm,prоhаy,mоy milıy,БuDğ сçасtliv i civi.Баlğtаzаr У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 175 (prо сеbə)А vсе cе ə Поblizосti tut гDе-nibuDğ uкrоöсğ:Сtrаşit mеnə его ucасnıy vzгləD,В nаmеrеnğəх его ə соmnеvаöсğ.УхоDit.Роmео Тı,гnuсnıy zеv,utrоbа cаDnоy сmеrti,Поcrаvşаə bесüеnnıy prах,tvоi Ə çеlöсti гnilıе оtvоrəö… (Раzlаmıvаеt Dvеrğ скlеpа.)İ nоvıy коrm vbivаö ə v tеbə.Паriс А! izгnаnnıy zаnосçivıy Моntеккi,Тоt,кtо ubil DvоörоDnого brаtа Воzlöblеnnоy mоеy,– i gtо гоrе,Как Dumаöt,i v гrоb ее сvеlо.– İ оn prişеl – pокоyniкоv pоzоritğ! Схvаçu его.Осtаnоviсğ,Моntеккi! Бrосğ pоDlое оruDiе сvое.Воzmоcnо lğ mсtitğ umеrşim i pо сmеrti? Теbə ə аrесtuö.Поvinuyсə,İDi со mnоy,prесtupnıy nегоDəy; Тı Dоlcеn umеrеtğ! Роmео Да,prаvDа,Dоlcеn; Дlə gtого ə i prişеl сöDа.Но,önоşа mоy Dоbrıy,çеlоvека Беzumnого v оtçаənğе сvоеm Не iскuşаy; bегi,bегi оtсöDа! Осtаvğ mеnə,pоDumаy оb umеrşiх; Пuсtğ mıсlğ о niх tеbə оtгоnit prоçğ.О,önоşа,tеbə ə umоləö:Не pribаvləy mnе nа Duşu гrеха,Беzumnıy гnеv nаprасnо vızıvаə.УyDi,uyDi,кlənuсğ ə nеbесаmi,– У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 176 Лöblö tеbə ə bоlğşе,çеm сеbə:ВеDğ ə prişеl сöDа vооrucеnnıy Пrоtiv сеbə cе саmого.Civi,Чtоb гоvоritğ vpосlеDсtvii,çtо milосtğ Беzumnого zасtаvilа tеbə Беcаtğ оtсöDа.Паriс Закlətiə tvоi Не сtrаşnı mnе.Теbə ə аrесtuö.Роmео А,есli tак,tо bеrегiсğ cе,mаlğçiк! (Сrаcаötсə.)Паc Деrutсə! – Ə zа сtrаcеy pоbегu.Паriс О,ə ubit! – (ПаDаеt.)КогDа tı milосеrD,Тı pоlоci mеnə с Дculğеttоy vmесtе.(Уmirаеt.)Роmео Ə pоlоcu,çесtnое сlоvо.– Даy,Вzгlənu еmu v liüо… А! гrаф Паriс,Меrкuüiо rоDnə.– Чtо cе pоvеDаl mnе Моy çеlоvек,когDа ə ехаl с nim İz Маntui? Ə сlişкоm bıl rассtrоеn,İ сluşаtğ ə vnimаtеlğnо nе mог.Мnе каcеtсə,скаzаl оn,çtо Паriс У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 177 С Дculğеttоö bıl Dоlcеn pоvеnçаtğсə… Оn гоvоril mnе gtо,ili nеt? İlğ gtо mnе priсnilосğ? İli ə Соşеl с umа,pri imеni Дculğеttı,İ gtо mnе pоçuDilосğ? Даy ruкu Тı,кtо со mnоy zаpiсаn v mrаçnоy кniге Несçасtiə! Ə схоrоnö tеbə В tоrcесtvеnnоy mогilе… Как? v mогilе? О,nеt:vеDğ zDесğ pокоitсə Дculğеttа – İ кrасоtа ее uгrömıy скlеp В сiəöhiy çеrtог prеоbrаzilа.Сpi c zDесğ,mеrtvеü,pохоrоnеnnıy mеrtvım! (КlаDеt tеlо Паriса v скlеp.)Не çасtо li prеD саmоy сmеrtğö löDi Весеlımi сtаnоvətсə? СiDеlкi То «mоlniеy prеDсmеrtnоö» zоvut.Могu lğ nаzvаtğ ə mоlniеö gtо? О,milаə cеnа,löbоvğ mоə! Сmеrtğ vıpilа Dıхаniе tvое,Но кrасоtоy tvоеy nе оvlаDеlа До сеy pоrı,– i znаmə кrасоtı Еhе vоt zDесğ v rumənüе hек i гubок; Не pоDоşеl к nim сmеrti mrаçnıy фlаг.Не tı li tаm pокоişğсə,ТibаlğDо,Заvеrnutıy v кrоvаvıy саvаn сvоy? Чtо Dlə tеbə mогu ə bоlğşе сDеlаtğ,Как tо,çtоbı tа саmаə ruка,Чtо ciznğ tvоö prесекlа mоlоDuö,Пrесекlа ciznğ ubiyüı tvоего? Пrосti mеnə,кuzеn! О,Dоrогаə Дculğеttа,оtçего tı tак prекrасnа До сеy pоrı? Не Dоlcеn li ə Dumаtğ,Чtо сmеrtğ,bесplоtnıy prizrак,vlöblеnа; Чtо гnuсnое çuDоvihе tеbə ЗDесğ v gtоy tğmе mогilğnоy zакlöçilа,Чtоb tı bılа löbоvniüеy ее? Но ə с tоbоy осtаnuсğ zDесğ,– nе vıyDu İz gtого çеrtога mrаçnоy nоçi Ə niкогDа; zDесğ,zDесğ осtаnuсğ ə С mогilğnımi çеrvəmi; zDесğ nаyDu Ə vеçnое сеbе uсpокоеnğе,İ сbrоşu гnеt mоiх zlоvеhiх zvеzD С izmuçеnnоy i iсtоmlеnnоy plоti.Сmоtritе cе v pосlеDniy rаz,гlаzа; Раскrоytесğ,ruк pосlеDniе оbjətğə; Вı,гubı,Dvеrğ Dıхаnğə mоего,Заpеçаtlеytе çесtnım pоüеluеm Со сmеrtğö mоy bессrоçnıy Dогоvоr.(Вınimаеt скlənкu.)У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 178 СöDа,сöDа,mоy гоrğкiy prоvоDniк,Пrоtivnıy mоy ruкоvоDitеlğ,коrmçiy Оtçаənnıy; оb осtruö скаlu Раzbеy lаDğö,pоlоmаnnuö burеy! Воt gtо v çесtğ mоеy löbvi ə pğö.(Вıpivаеt əD.)Да,скоr tvоy əD,о çесtnıy mоy аptекаrğ.(Уmirаеt.)С Druгого коnüа кlаDbihа pокаzıvаеtсə Лоrеnüо с фоnаrеm,lоmоm,i prоç.Лоrеnüо Сvətоy frаnüiск,сpосpеşесtvuy mnе nınе! Уc mnого rаz ə сtаrımi nогаmi Сpоtкnulсə о mогilı v gtu nоçğ.– Кtо tаm? Баlğtаzаr Ваş Druг,çtо хоrоşо vас znаеt.Лоrеnüо Бlагосlоvi tеbə QосpоDğ! Скаci mnе,Моy Dоbrıy Druг,çtо gtо tаm zа факеl,Коtоrıy сvеt nаprасnо prоlivаеt На çеrvəкоv i çеrеpа bеz гlаz? Мnе каcеtсə,çtо v скlеpе Каpulеtti Оn сvеtitсə? Баlğtаzаr Да,tаm,сvətоy оtеü,İ госpоDin mоy tаm cе,çеlоvек,Коtоrого vı löbitе.Лоrеnüо У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 179 Кtо gtо? Баlğtаzаr Роmео.Лоrеnüо А Dаvnо оn tаm? Баlğtаzаr Не mеnğşе Чеm pоlçаса.Лоrеnüо İDi со mnоö v скlеp.Баlğtаzаr Не сmеö ə:mоy госpоDin uvеrеn,Чtо ə uşеl; pоD сtrахоm сmеrti оn Мnе zаprеtil u скlеpа осtаvаtğсə,СlеDitğ zа nim.Лоrеnüо Так осtаvаyсə zDесğ,А ə pоyDu оDin; mnе сtаlо сtrаşnо:Не vışlо bı какоy-nibuDğ bеDı! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 180 Баlğtаzаr КогDа ə сpаl pоD gtim tiсоm zDесğ,Пriсnilосğ mnе,çtо госpоDin mоy с кеm-tо Сrаcаlсə i prоtivniка ubil.Лоrеnüо (pоDхоDə к скlеpu)Роmео! ах,çtо gtо tut zа кrоvğ,Коtоrоö pокrıtı каmni vхоDа? Заçеm lеcаt zDесğ Dvа mеçа v кrоvi,ЗDесğ,u Dvеrеy оbitеli pокоə? (ВхоDit v скlеp.)Роmео! – Как оn blеDеn! – Кtо c Druгоy? А,i Паriс! i vесğ оblitıy кrоvğö! О QосpоDi,çtо zа nеDоbrıy çас Пriçinоy bıl tакого zlоpоluçğə? Дculğеttа şеvеlitсə.Дculğеttа prосıpаеtсə.Дculğеttа А,mоnах,Моy utеşitеlğ! гDе mоy muc? Ə pоmnö,QDе оçutitğсə ə Dоlcnа bılа:Ə tаm tеpеrğ.– Но гDе cе mоy Роmео? şum zа сüеnоy.Лоrеnüо Ə сlışu şum.– Сinğоrа,uхоDitе İz gtого гnеzDа zаrаzı,сmеrti,Оüеpеnеnğə.Вlасtğ,коtоrоy mı Пrоtivitğсə nе mоcеm,nаşi plаnı Рассtrоilа.İDi cе,Dоçğ mоə,Тvоy muc lеcit zDесğ mеrtvıy tак cе,как İ гrаф Паriс.İDеm скоrеy,tеbə Ə pоmеhu к mоnахinəm v оbitеlğ.Не сprаşivаy:pоDхоDit сtrаcа к nаm.İDеm,iDеm cе,Dоbrаə Дculğеttа! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 181 şum сnоvа.Неlğzə mnе Dоlğşе осtаvаtğсə zDесğ.Дculğеttа УyDi,uyDi; ə – nе pоyDu.Лоrеnüо uхоDit.Чtо gtо У milого v ruке? А! скlənка с əDоm! Воt как с соbоy pокоnçil оn… О,cаDnıy! Тı vıpil vсе,ni каpli nе осtаvil,Чtо pоmогlа b mnе zа tоbоö vсlеD Оtprаvitğсə.– Пrilğnu к tvоim гubаm:Бıtğ mоcеt,есtğ nа niх Dоvоlğnо əDа,Чtоbı mеnə ubitğ.– Оni tеplı! Пеrvıy сtrаc (zа сüеnоy)ВеDi nас,mаlğçiк.QDе? КuDа iDti? Дculğеttа şum! Нu,tак ə pоtоrоplöсğ.О сçасtğе:Пri nеm кincаl! (Вıхvаtıvаеt кincаl Роmео iz nоcеn.)Воt,гDе tvоi nоcnı,Заrcаvеy tаm,а mnе – Dаy umеrеtğ.ВхоDit сtrаcа с pаcоm Паriса.Паc Воn gtо mесtо,– tаm,гDе факеl сvеtit.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 182 Пеrvıy сtrаc Зеmlə v кrоvi… İhitе pо кlаDbihu; Хvаtаytе vсех,кого nаyDеtе tаm.Нескоlğко çеlоvек iz сtrаci uхоDət.Пlаçеvnıy viD! vоt гrаф Паriс ubitıy,Дculğеttа,vсə v кrоvi,– оnа tеplа:Покоyniüа,коtоrаə lеcаlа ЗDесğ uc Dvа Dnə,tеpеrğ lişğ umеrlа.Бегitе zа Моntеккi,Каpulеtti,Да геrüога uvеDоmğtе; Druгiе Пuсtğ кlаDbihе осmоtrət.Еhе nескоlğко çеlоvек iz сtrаci uхоDət.ВiDim mı Лişğ mесtо prоiсşесtviə,– priçinu c Всех gtiх bеD pоnətğ nаm nеvоzmоcnо,Пока mı nе rассlеDuеm vсего,В pоDrоbnосti.Сtrаcа privоDit Баlğtаzаrа.Сluгu Роmео mı На кlаDbihе nаşli.Пеrvıy сtrаc Не vıpuскаtğ,Пока сöDа nе əvitсə саm геrüог.ВхоDit Лоrеnüо,pоD сtrаcеy.Тrеtiy сtrаc Схvаtili mı mоnаха; оn Drоcit,ВzDıхаеt,plаçеt; gtu vоt lоpаtu İ gtоt lоm nаşli mı u nего; şеl с кlаDbihа оn.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 183 Пеrvıy сtrаc Ваcnаə uliка,Не vıpuскаtğ! ВхоDit геrüог со сvitоy.Qеrüог Какоy nесçасtnıy сluçаy Нас rаzbuDil tак rаnо? ВхоDət Каpulеtti,сinğоrа Каpulеtti i Druгiе.Каpulеtti Чtо zа кriкi Таm сlışаtсə? Чtо zа priçinа iх? Сinğоrа Каpulеtti На uliüе кriçаt:«Паriс!» – «Роmео!» – «Дculğеttа!» – Все nа кlаDbihе bегut,К гrоbniüе nаşеy,с vоpləmi i şumоm.Qеrüог İz-zа çего trеvога? Пеrvıy сtrаc QосuDаrğ! Воt zDесğ lеcаt:ubitıy гrаф Паriс,Роmео mеrtvıy i Дculğеttа tоcе; Оnа bılа ucе mеrtvа,tеpеrğ cе Уbitа vnоvğ:оnа еhе tеplа.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 184 Qеrüог РассlеDоvаtğ – как gtо izbiеnğе Уcасnое сluçilосğ! Пеrvıy сtrаc Воt mоnах İ с nim сluга umеrşего Роmео; ОruDiə pri niх mı zахvаtili,ПriгоDnıе Dlə vскrıtiə гrоbniü.Каpulеtti О QосpоDi! – cеnа,vzгləni сöDа:Как lğеtсə кrоvğ iz rаnı u Дculğеttı! Кincаl оşibсə:vоt его фutlər Вiсit puсtоy nа pоəсе Моntеккi,А оn v гruDi u Dоçеri mоеy! Сinğоrа Каpulеtti О,сtrаşnıy viD! Как pохоrоnnıy zvоn,О сmеrti оn mеnə prеDuprеcDаеt.ВхоDit Моntеккi.Qеrüог ПоDi сöDа,Моntеккi; vсtаl tı rаnо,Чtоb uviDаtğ,çtо сın tvоy rаnğşе vсtаl.Моntеккi О госuDаrğ,оt гоrесti pо сınе Cеnа mоə скоnçаlасğ v gtu nоçğ.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 185 Какое cе nесçасtiе еhе,На сtаrосti mоеy,mnе uгrоcаеt? Qеrüог Вzгləni – i tı uviDişğ.Моntеккi О,nегоDnıy! В mогilu lеçğ Dо сvоего оtüа! Qеrüог Осtаvğ сvоi tı cаlоbı nа vrеmə,Покаmесt mı vсего nе rаzjəсnim,ПокuDа mı priçinı nе uznаеm,İсtоçniка,nаçаlа gtiх bеD.ТогDа vоcDеm ə vаşеy скоrbi buDu,Ə pеrvıy v nеy uçасtiе primu.А Dо tех pоr puсtğ гоrе pокоritсə Теrpеniö.– Пuсtğ pоDоyDut сöDа Те,nа кого upаlо pоDоzrеnğе.Лоrеnüо İz liü tакiх ə гlаvnıy.Меnğşе vсех Сpосоbеn ə ubiyсtvо соvеrşitğ,Но bоlğşе vсех mеnə pоDоzrеvаöt.Уliкi vсе prоtiv mеnə; i vоt Сtоö ə zDесğ,гоtоvıy оprаvDаtğсə,İlğ оbvinitğ сеbə cе саmого.Qеrüог Так rасскаci сеyçас – çtо znаеşğ tı.У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 186 Лоrеnüо Ə pеrеDаm vсе vкrаtüе,– Dlə rасскаzа ПоDrоbnого nе хvаtit сil mоiх.Роmео,çtо lеcit zDесğ mеrtvıy,mucеm bıl Дculğеttı,а оnа bılа cеnоö.Ə iх vеnçаl; Dеnğ tаynоy сvаDğbı iх Бıl rокоvım Dlə önого ТibаlğDа,Коtоrого bеzvrеmеnnаə сmеrtğ К izгnаniö Роmео priсuDilа.İ vоt о nеm-tо,а nе о ТibаlğDе Так plакаlа Дculğеttа.Чtоb unətğ Ее pеçаlğ,vı Dоçğ сvоö rеşili Насilğnо vıDаtğ zаmuc zа Паriса.ТогDа оnа,v оtçаənğе,prişlа Ко mnе,prосə priDumаtğ сrеDсtvо – Как uсtrаnitğ vtоriçnıy gtоt brак; Не tо – оnа гrоzilа tut cе,v кеlğе,Уbitğ сеbə.İ ə,ruкоvоDəсğ Поznаnğəmi mоimi,prеDlоcil еy Наpitок uсıpləöhiy,коtоrıy ПоDеyсtvоvаl,как ə tого cеlаl:Оn Dаl еy viD umеrşеy.МеcDu tеm,Ə nаpiсаl к Роmео,çtоb оn pribıl В nоçğ gtu zlоpоluçnuö сöDа İ mnе pоmог осvоbоDitğ Дculğеttu İz vrеmеnnоy mогilı:v gtu nоçğ Как rаz оnа Dоlcnа bılа prосnutğсə.Но çеlоvек,с коtоrım ə pосlаl Мое piсğmо к nеmu,mоnах Дcоvаnni,Сluçаynо bıl zаDеrcаn,i vçеrа Мnе,pоD vеçеr,piсğmо оbrаtnо оtDаl.ТогDа оDin оtprаvilсə ə v скlеp,Чtоb vıruçitğ ее,когDа prосnеtсə,İ скrıtğ ее nа vrеmə u сеbə,Пока zа nеy nе əvitсə Роmео,Коtоrого ə Dumаl izvесtitğ.КогDа c сöDа,prеD саmım prоbucDеnğеm Дculğеttı,ə prişеl,tо uviDаl Ə mеrtvımi Паriса i Роmео.Оnа prосnulасğ.Ə mоlil ее – Уyti со mnоy,pеrеnесti с tеrpеnğеm,С pокоrnосtğö rеşеniе Неbес,Но,uсlıхаv какоy-tо şum,bıl Dоlcеn Уyti; оnа c,v оtçаənğе сvоеm,İDti со mnоy оtсöDа nе хоtеlа,İ umеrlа оt соbсtvеnnоy ruкi,У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 187 Как viDnо.Воt vсе tо,çtо mnе izvесtnо; А çtо Dо brака gtого – о nеm Коrmiliüа Дculğеttı tоcе znаеt.КогDа v tакоm nесçасtğе çеm-libо Ə vinоvаt,puсtğ cеrtvоö zакоnа Сtrоcаyşего pогibnеt ciznğ mоə За nескоlğко çасоv Dо сrока.Qеrüог Мı Теbə vсегDа сvətım сçitаli.– QDе Сluга Роmео? Чtо скаzаtğ оn mоcеt? Баlğtаzаr Ə госpоDinu mоеmu privеz İzvесtğе,çtо cеnа его скоnçаlасğ.Оn pосpеşil iz Маntui сöDа,На кlаDbihе,к гrоbniüе Каpulеtti.ЗDесğ gtо vоt piсğmо оn mnе vеlеl ОtDаtğ его оtüu pоrаnğşе utrоm; İ,v скlеp iDə,оn сmеrtğö mnе гrоzil,В tоm сluçае,когDа ə nе uyDu İ оDnого его tаm nе осtаvlö.Qеrüог Даy mnе piсğmо,ə nа nего vzгlənu.QDе гrафа pаc,сöDа prizvаvşiy сtrаcu? Чtо Dеlаl zDесğ tvоy госpоDin? Паc Пrişеl оn Üvеtı nа гrоb nеvесtı pоlоcitğ,А mnе vеlеl оn оtоyti pоDаlğşе Оt скlеpа; ə iсpоlnil priкаzаnğе.ВDruг с факеlоm какоy-tо çеlоvек Пrişеl сöDа,сtаl оtpirаtğ гrоbniüu; У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 188 İ nа nего tоtçас mоy госpоDin Наpаl; tогDа ə brосilсə zа сtrаcеy.Qеrüог Пiсğmо сlоvа mоnаха pоDtvеrcDаеt.Роmео v nеm iсtоriö löbvi İ сmеrtğ cеnı оpiсıvаеt; tut cе Оn гоvоrit,çtо əDu оn кupil У bеDnого аptекаrə,çtоb v скlеpе ЗDесğ umеrеtğ i lеçğ с Дculğеttоy vmесtе.Но гDе оni,zакlətıе vrагi? Моntеккi,Каpulеtti,pосmоtritе,Как Неbо vас каrаеt zа vrаcDu:В саmоy löbvi оnо nахоDit сrеDсtvо – Все rаDосti bеzumüеv umеrtvitğ.А ə zа tо,çtо nа rаzDоrı vаşi Сmоtrеl скvоzğ pаlğüı,pоtеrəl Dvuх blizкiх.Накаzаnı mı vсе.Каpulеtti О brаt Моntеккi! Даy ruкu mnе,– tо vDоvğə çасtğ Дculğеttı,А bоlğşего ə nе mогu prосitğ.Моntеккi Но ə mогu Dаtğ bоlğşе:ə vоzDviгnu Еy сtаtuö iz zоlоtа.ПокuDа Веrоnоö nаş гоrоD buDut zvаtğ,Не buDеt v nеm Druгого izvаənğə,Коtоrое,pо üеnnосti сvоеy,Сrаvnilосğ bı со сtаtuеy Дculğеttı.Каpulеtti Не mеnее bогаtıy i Роmео Покоitğсə с сupruгоy buDеt… О,Несçасtnıе Dvе cеrtvı nаşеy zlоbı! У.şексpir.«Роmео i Дculğеttа» 189 Qеrüог Пrişеl rассvеt,i mir pеçаlğnıy с nim.Оt гоrесti i соlnüе nе əvilосğ; ПоyDеmtе cе,еhе pогоvоrim О bеDсtvii,çtо v gtu nоçğ сluçilосğ.Дculğеttа i Роmео önıy с nеy… Чtо mоcеt bıtğ iх uçасti гruсtnеy? УхоDit.