
Поль	Брэгг
Предисловие
В	 чем	 заключаются	 особенности	 строения	 позвоночника
человека?
Позвоночник	и	натуральное	питание
Лечебные	движения
Здоровое	питание
Фитотерапия	 и	 методы	 народной	 медицины	 при	 заболеваниях
позвоночника
Заключение
Приложение
notes
1
2
3
4
5
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
Royallib.ru
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Поль	Брэгг	
"ЗДОРОВЫЙ	ПОЗВОНОЧНИК"	
Предисловие	
Какие	 ассоциации	 возникают	 у	 вас,	 когда	 вы	 слышите	 имя	 Поля
Брэгга?	Скорее	всего,	вы	вспоминаете	о	диете	и	голодании	по	его	системе.
В	 последнее	 время	 все	 чаще	 и	 чаще	 вспоминают	 высказывание
древних:	«Человек	настолько	молод	и	здоров,	насколько	гибок	и	здоров	его
позвоночник».	 Бернар	 Макфаден,	 которого	 называют	 одним	 из	 «отцов»
физической	 культуры	 и	 с	 которым	 работал	 П.	 Брэгг,	 считал,	 что	 каждый
человек,	 усиливая	 и	 растягивая	 позвоночник,	 может	 «помолодеть»
физически	лет	на	30.
В	последнее	время	часто	говорят	также	о	том,	что	причины	болезней,
особенно	 если	 их	 много,	 надо	 искать	 в	 нарушениях	 позвоночника.	 И
ссылаются	все	на	того	же	П.	Брэгга,	который	говорил:	«Позвоночник	—	это
вешалка	всех	болезней».
В	 связи	 с	 этим	 огромной	 популярностью	 стали	 пользоваться	 5
упражнений	 для	 позвоночника,	 которые	 разработал	 П.	 Брэгг.	 Но	 вряд	 ли
они	 помогут	 вам,	 если	 вы	 будете	 выполнять	 только	 их,	 не	 думая	 ни	 об
осанке,	ни	о	том,	что	нужно	уметь	правильно	ходить,	стоять	и	даже	лежать,
ни	о	многом	другом.
Наибольший	 эффект,	 как	 и	 в	 любом	 другом	 деле,	 а	 тем	 более	 в
оздоровлении,	дает	система,	но	не	отдельные	ее	части.	Система	П.	Брэгга
—	 не	 исключение.	 Но	 нам	 подчас	 недосуг	 разобраться	 даже	 в	 основах
какой-либо	 системы,	 не	 говоря	 уже	 о	 тонкостях,	 отсюда	и	 разочарования.
Кроме	 того,	 немаловажно	 и	 замечание	 самого	 Брэгга,	 о	 котором,	 как
правило,	почему-то	часто	забывают:
Я	считаю,	что	прежде	чем	приступить	к	реализации	моей	программы
здоровья,	надо	обязательно	посоветоваться	со	своим	лечащим	врачом.[1]
Так	 чем	 же	 привлекательна	 программа	 П.	 Брэгга	 по	 оздоровлению
позвоночника?	Что	в	ней	такого	уникального?
Казалось	 бы,	 ничего	 нового	 Брэгг	 не	 открыл.	 Все	 старо,	 как	 мир.
Правильное	 питание,	 экологически	 чистые	 продукты,	 незагрязненный
воздух,	ежедневные	разумные	физические	нагрузки	—	и	живи	хоть	200	лет!
Другое	 дело,	 что	 подавляющее	 большинство	 из	 нас	 не	 имеет	 таких
«комфортных»	 условий,	 в	 каких	 жил	 Поль	 Брэгг.	 Но,	 как	 считают
некоторые	ученые,	заслуга	Брэгга	уже	в	том,	что	он	своей	жизнью	доказал:
то,	 что	мы	называем	—	иногда	 скептически	—	 здоровым	образом	жизни,
имеет	не	просто	огромное,	а	огромнейшее	значение	для	долгой,	а	главное,
«здоровой»	жизни.	Другими	словами,	для	долгой	жизни	без	болезней.
Итак,	 причиной	 многих	 болезней	 П.	 Брэгг	 считал	 ненормальное
состояние	 позвоночника,	 возникающее	 в	 силу	 разных	 обстоятельств:
неправильная	осанка,	непомерные	нагрузки,	резкие	толчки	и	т.	д.	А	отсюда
—	и	 болезни	 разных	 внутренних	 органов,	 ведь	 за	 работу	 каждого	 из	 них
отвечает	 определенный	 нерв,	 отходящий	 от	 спинного	 мозга.	 Именно	 для
того,	 чтобы	 помочь	 самовосстановлению	 организма,	 он	 и	 разработал
упражнения	 для	 позвоночника.	 Но	 это	 еще	 не	 все.	 Обратимся	 к	 самому
Брэггу:
Однако	 я	 не	 считаю,	 что	 только	 эти	 упражнения	могут	 восстановить
здоровье.	 Вы	 должны	 следовать	 хорошо	 разработанной	 программе
здоровья,	 которая	 включает	 правильное	 питание,	 хороший	 отдых	 и	 ряд
других	мер…
Собственно	говоря,	мы	вернулись	к	тому,	с	чего	начали.	Одни	только
упражнения	 не	 помогут.	 Всегда	 лучше	 начинать	 с	 основ	—	 со	 строения
позвоночника.	Тогда	будет	понятно,	почему	позвоночнику	уделяют	особое
внимание,	когда	говорят	о	восстановлении	здоровья.
Утверждают,	 что	 малейшее	 нарушение	 в	 позвоночнике	 отрицательно
сказывается	 на	 состоянии	 других	 органов,	 даже	 может	 привести	 к
дисгармонии	между	физическим	и	психическим	состоянием.
К	 сожалению,	 это	 действительно	 так.	 По	 статистике,	 уже	 в	 возрасте
18–20	 лет	 в	 позвоночнике	 происходят	 нежелательные	изменения,	 которые
усиливаются	к	40	годам,	а	к	50	заболевания	позвоночника	обнаруживаются
примерно	у	80	%	мужчин	и	60	%	женщин.
У	 тех,	 кто	 впервые	 обращается	 к	 программе	 оздоровления
позвоночника	 по	 Брэггу,	 как	 правило,	 возникает	 много	 вопросов.	 В	 этой
книге	 даны	 ответы	 на	 них,	 но	 не	 только.	 Здесь	 представлены	—	по	мере
возможности	—	не	только	высказывания	Поля	Брэгга,	касающиеся	той	или
иной	 проблемы,	 но	 и	 комментарии	 специалистов.	 Ведь	 со	 дня	 гибели
знаменитого	натуропата	прошло	уже	30	лет.	А	наука	не	стоит	на	месте,	и
то,	что	не	было	известно	ранее,	сейчас	уже	не	вызывает	удивления.	Новые
знания	 корректируют	 старые	 сведения;	 новые	 данные	 помогают	 лучше
понять	 механизмы	 процессов,	 происходящих	 в	 организме	 человека;	 а
научные	 открытия	 служат	 человеку	 и	 его	 здоровью.	 «Все	 новое	 —	 это
хорошо	 забытое	 старое»,	 —	 сказано	 в	 поговорке.	 Отчасти	 это
действительно	 так.	 Но,	 вспомнив	 это	 старое,	 не	 стоит	 все-таки
отказываться	от	нового,	хотя	бы	только	потому,	что	иногда	бывает	полезно
критически	пересмотреть	это	самое	старое…
Поль	Брэгг:	«Позвоночник	—	ключ	к	здоровью»
В	чем	заключаются	особенности	строения
позвоночника	человека?	
Если,	к	примеру,	убрать	опору	у	тента	цирка,	то	тент	упадет.
Позвоночник	 и	 другие	 кости	 человеческого	 скелета
поддерживают	 более	 мягкие	 части	 тела	 и	 придают	 телу
необходимую	 форму…	 Роль	 главной	 опоры	 тела	 выполняет
позвоночник.	Если	позвоночник	убрать,	то	тело	упадет	на	землю
бесформенной	массой.
П.	Брэгг
Итак,	 позвоночник	 —	 основа	 скелетной,	 нервной	 и	 мускульной
систем.	 Позвоночник	 человека	 (рис.	 1)	 состоит	 из	 33	 позвонков,	 которые
образуют	 5	 отделов:	 шейный	 (7	 позвонков),	 грудной	 (12	 позвонков),
поясничный	 (5	 позвонков),	 крестцовый	 (5	 позвонков,	 сросшихся	 в	 одну
кость	—	крестец)	и	копчиковый	(чаще	всего	—	одна	кость	из	3позвонков).
Рис.	1
По	форме	позвоночный	столб	напоминает	букву	S.	Именно	таким	стал
наш	позвоночник	после	того,	как	человек	начал	ходить	на	ногах.	Благодаря
этой	 форме	 часть	 нагрузки	 веса	 человека	 переносится	 на
околопозвоночные	 связки,	 а	 толчки	 при	 беге	 или	 ходьбе	 смягчаются.
Собственно	говоря,	смягчению	толчков	способствуют	и	хрящи	—	плотная
эластичная	ткань,	которой	покрыта	наружная	поверхность	суставов.	Кроме
того,	 хрящи	 предохраняют	 кости	 от	 истирания,	 что	 особенно	 важно	 для
позвоночника.
Позвонки	 соединены	 хрящами	 и	 связками,	 поэтому	 позвоночник
может	 сгибаться,	 разгибаться	 и	 т.	 д.	 Самые	 подвижные	 —	 шейный	 и
поясничный	отделы,	грудной	отдел	отличается	меньшей	подвижностью.
В	 середине	 каждого	 позвонка	 находится	 позвоночный	 отросток,	 от
которого,	 в	 свою	 очередь,	 ведут	 боковые	 отростки.	 Они	 защищают
позвоночный	столб	от	внешних	ударов.	От	спинного	мозга	через	отверстия
в	 дугах	 позвонков	 отходят	 нервные	 волокна,	 обслуживающие	 различные
части	тела	(рис.	2).
Рис.	2
Медленно	и	не	напрягаясь,	не	делайте	упражнения	через	силу	и	боль	в
позвоночнике.	 А	 вот	 боль	 в	 мышцах	 —	 явление	 естественное,	 но	 через
несколько	дней	она	пройдет.
•	 Выполняя	 упражнение,	 предназначенное	 для	 того	 отдела
позвоночника,	 который	 страдает	 у	 вас	 больше	 всего,	 не	 делайте	 резких
движений.
•	 Учтите,	 что	 количество	 повторений	 упражнения	 зависит	 от	 вашего
возраста,	 тяжести	 заболевания	 и	 физической	 подготовленности.	 В
рекомендациях	 к	 упражнению	 обычно	 указывают	 средний	 показатель.
Нагрузку	увеличивают	постепенно.
•	 Можно	 немного	 отдохнуть	 после	 упражнения,	 но	 комплекс	 нужно
выполнить	полностью.
•	 Если	 вы	 чувствуете,	 что	 еще	 недостаточно	 подготовлены	 к
выполнению	упражнений,	или	у	вас	плохо	развит	вестибулярный	аппарат,
можно	держаться	за	спинку	стула,	делая	упражнения.
•	Выполняйте	все	упражнения	с	радостью	и	удовольствием!
Сколько	 раз	 повторять	 упражнения?	Это	 зависит	 от	 индивидуальных
особенностей	 организма	 человека	 и	 некоторых	 других	 факторов.	 Брэгг
рекомендует	в	первые	2	дня	делать	каждое	упражнение	не	более	2–3	раз,	а
на	3-й	—	попробовать	выполнять	упражнения	примерно	по	5	и	более	раз.
Как	правило,	через	несколько	дней	человек	чувствует,	что	может	повторить
одно	упражнение	до	10	раз.	К	этому	времени	мышцы	укрепляются,	а	связки
и	позвоночник	становятся	более	гибкими.
Как	часто	вы	должны	делать	эти	упражнения?	Вначале	надо
регулярно	выполнять	всю	программу	ежедневно.	После	того,	как
появились	в	организме	улучшения,	можно	сократить	выполнение
до	 двух	 раз	 в	 неделю,	 чтобы	 сохранить	 позвоночник	 гибким	 и
расслабленным.
П.	Брэгг
Кто-то	 уже	 через	 неделю	 почувствует	 благоприятные	 изменения,	 но
важно	 помнить	 о	 том,	 что	 за	 1	 день	 функции	 позвоночника	 не
восстановить.	 Для	 того	 чтобы	 позвоночник	 снова	 стал	 гибким	 и
эластичным,	нужно	время.
Разумеется,	гибкость	эта	нужна	не	сама	по	себе,	не	как	самоцель.	Она
нужна	прежде	 всего	 для	 того,	 чтобы	освободиться	 от	 болезней,	 в	 первую
очередь	 от	 болей	 в	 позвоночнике.	 Ведь	 без	 здорового	 позвоночника	 нет
здорового	организма.
Эти	 упражнения	 способны	 оздоровить	 весь	 организм,	 так
как,	 тренируя	 позвоночник,	 мы	 создаем	 условия	 для	 защиты	 от
травм	 отходящих	 от	 спинного	мозга	 нервов,	 которые	 управляют
различными	органами.
Очень	 многие	 люди	 говорили	 мне,	 что	 эти	 упражнения,
особенно	 упражнение	 5,	 избавили	 их	 от	 вялости	 кишечника.
Оздоровление	 происходит	 не	 только	 из-за	 устранения	 давления
позвонков	на	нервы,	но	также	благодаря	интенсивным	движениям
таза.
П.	Брэгг
Упражнения,	 как	 уже	 говорилось,	 очень	 просты,	 а	 после	 их
выполнения	 не	 возникает	 чувства	 сильной	 усталости,	 да	 и	 само
выполнение	занимает	не	очень	много	времени.
Сразу	 же	 стоит	 отметить,	 что	 эти	 упражнения	 не	 требуют	 от	 вас
никакой	поспешности,	поскольку	цель	их	—	постепенное	развитие	вашего
тела.
Приступая	 к	 выполнению	 оздоровительных	 упражнений,
следует	руководствоваться	следующими	правилами:
-	 первое	 —	 не	 старайтесь	 прилагать	 резких	 усилий	 к
закостеневшим	местам;
-	второе	—	выполняйте	упражнения,	соизмеряя	нагрузки	со
своими	физическими	возможностями;
-	 третье	 —	 не	 стремитесь	 выполнять	 упражнения	 с
максимальной	амплитудой	движения.
П.	Брэгг
Упражнение	1	предназначено	для	той	части	нервной	системы,	которая
«обслуживает»	 голову,	 глазные	 мышцы	 и	 целую	 сеть	 нервов,	 идущих	 к
желудку	и	кишечнику.
…Выполняя	 только	 это	 одно	 упражнение,	 мы	 оказываем
воздействие	 на	 источники	 таких	 недугов,	 как	 головная	 боль,
напряжение	глаз,	несварение	желудка	и	плохое	усвоение	пищи.
П.	Брэгг
И.	п.	(исходное	положение):	лечь	на	пол	на	живот.	Опираясь	только	на
ладони	и	пальцы	ног,	поднять	таз,	а	спину	выгнуть	дугой.	Опустить	голову
ниже	 таза,	 ноги	 расставить	 на	 ширину	 плеч,	 колени	 и	 локти	 выпрямить.
Опустить	таз	почти	до	пола,	не	сгибая	при	этом	рук	и	ног.	Поднять	голову	и
откинуть	ее	назад.	Затем	поднять	таз	как	можно	выше	и	снова	опустить	как
можно	ниже;	опять	поднять	и	опустить.
Упражнение	 надо	 выполнять	 медленно.	 Если	 вы	 все	 делаете
правильно,	 то	 вскоре	 почувствуете	 облегчение,	 так	 как	 происходит
расслабление	позвоночника.
Упражнение	 2	 стимулирует	 нервы,	 идущие	 к	 печени	 и	 почкам.	 Если
причиной	 болезней	 этих	 органов	 были	 нервные	 перенапряжения,	 данное
упражнение	позволит	поправить	ситуацию.
Вялая	 печень	 и	 затвердевшие	 почки,	 преждевременно
постаревшие,	 в	 результате	 выполнения	 этого	 упражнения	 снова
начнут	хорошо	функционировать.
П.	Брэгг
И.	п.:	то	же,	что	и	в	1-м	упражнении,	т.	е.	лечь	животом	на	пол.
Поднять	таз	и	выгнуть	спину.	Ноги	и	руки	прямые.	Опора	—	на	ладони
и	пальцы	ног.	Повернуть	таз	влево,	при	этом	левый	бок	опустить	как	можно
ниже.	Руки	и	ноги	не	сгибать.	Затем	повторить	то	же	самое	вправо.
Выполнять	не	торопясь,	постоянно	думая	о	растяжении	позвоночника.
Сначала	 выполнять	 это	 упражнение	 будет	 довольно	 трудно.	 Но	 со
временем	делать	его	будет	легче	потому,	что	укрепятся	не	только	нервы,	но
и	нервная	система.	Тем	не	менее	оно	никогда	не	будет	слишком	простым.
Упражнение	3	стимулирует	все	нервные	центры,	рост	межпозвонковых
хрящей	и	усиливает	прикрепленные	к	позвоночнику	мышцы.	Позвоночник
расслаблен	полностью,	сверху	донизу.
И.	 п.:	 сесть	 на	 пол,	 опираясь	 на	 расставленные	 прямые	 руки,
отведенные	 назад,	 ноги	 слегка	 согнуть.	 Поднять	 таз	 горизонтально	 полу
(опора	—	на	расставленные	согнутые	ноги	и	прямые	руки)	и	опуститься	в
исходное	положение.	Повторить	несколько	раз.	Упражнение	выполняется	в
быстром	темпе.
Упражнение	4	предназначено	для	тренировки	и	разминания	той	части
позвоночника,	где	расположены	нервы,	управляющие	желудком.
Кроме	того,	оно	эффективно	для	всего	позвоночника,	растягивает	его,
приводя	организм	в	сбалансированное	состояние.
И.	п.:	лечь	на	пол	на	спину,	вытянуть	ноги,	руки	развести	в	стороны.
Согнуть	колени,	подтянуть	их	к	груди	и	обхватить	руками.	Затем	отводить
колени	 и	 бедра	 от	 груди,	 одновременно	 поднимая	 при	 этом	 голову	 и
пытаясь	 коснуться	 подбородком	 колен.	 Задержаться	 в	 этом	 положении
примерно	5	с.
Упражнение	 5	 —	 одно	 из	 самых	 важных	 для	 растягивания
позвоночника.
Кроме	 того,	 оно	 приносит	 облегчение	 толстому	 кишечнику,
стимулируя	управляющие	нервы.
И.	 п.:	 то	 же,	 что	 в	 1-м	 упражнении,	 т.	 е.	 лежа	 на	 животе.	 Высоко
поднять	таз	и	выгнуть	спину	дугой,	опустив	при	этом	голову	и	опираясь	на
прямые	руки	и	ноги.	В	таком	положении	нужно	обойти	всю	комнату,	но	для
начала	попробуйте	сделать	хотя	бы	несколько	шагов.
Упражнения	 П.	 Брэгга	 лучше	 всего	 совмещать	 с	 обыкновенной
физической	 зарядкой,	 возможно,	 с	 легкой	 пробежкой	 или	 интенсивной
прогулкой	пешком.	Желательно	не	растягивать	мышцы,	предварительно	не
разогрев	их,	поэтому	изначальные	приседания,	прыжки	на	месте,	наклоны
в	 разные	 стороны,	 вращательные	 движения	 головой	 и	 тазом,	 разумеется,
пойдут	 вам	 на	 пользу.	 Самый	 уместный	 совет	 —	 вспомнить	 школьные
уроки	 физкультуры.	 Выполнив	 традиционный	 набор	 упражнений,
переходите	к	занятиям	по	П.	Брэггу.	Закончив,	примите	душ.
Бездействовать	 —	 значит	 покрываться	 ржавчиной,	 а
ржавчина	 означает	 упадок	 и	 разложение.	 Другими	 словами,
деятельность	 —	 жизнь,	 а	 застой	 —	 это	 смерть.	 Если	 мы	 не
используем	 наши	 мускулы,	 то	 мы	 их	 теряем.	 Чтобы	 сохранить
мышцы	 сильными	 и	 молодыми,	 мы	 должны	 постоянно
пользоваться	ими.
П.	Брэгг
Дополнительные	упражнения
В	 уникальную	 программу	 оздоровления	 позвоночника
можно	 включить	 еще	 ряд	 полезных	 упражнений,	 которые
рекомендуются	 ортопедами	 для	 усиления	 позвоночника	 и
поддерживающих	его	мускулов.
П.	Брэгг
Итак,	 эти	 упражнения	 направлены	 не	 только	 на	 растяжение
позвоночника,	но	и	на	укрепление	разных	его	отделов	и	мышц.
Выполняя	 эти	 несложные	 упражнения	 постоянно,	 вы	 восстановите
гибкость	позвоночника	и	работу	некоторых	внутренних	органов.	Пусть	вас
не	 смущает,	 если	 некоторые	 упражнения	 уже	 встречались	 вам	 в	 других
комплексах.	 Это	 говорит	 только	 об	 универсальности	 таких	 упражнений.
Данный	комплекс	будет	особенно	полезен	тем,	у	кого	сидячая	работа.
1.	Растяжение	шеи	и	усиление	верхней	части	спины.
И.	п.:	встать	прямо	(проследить	за	правильностью	осанки),	расслабить
мышцы,	 ноги	 на	 ширине	 плеч.	 Положите	 сомкнутые	 руки	 на	 затылок	 и
наклоните	 голову	 вперед.	 Затем,	 оказывая	 сопротивление	 руками,
вернитесь	 в	 исходное	 положение.	 Делайте	 так	 в	 течение	 примерно	 6	 с.
(Чтобы	контролировать	время,	считайте	про	себя:	«Одна	тысяча	один,	одна
тысяча	два,	одна	тысяча	три…	одна	тысяча	шесть».)	Сделайте	то	же	самое,
сначала	держа	голову	прямо,	а	затем	откинув	ее	назад.
Растягивайте	шею	в	каждом	направлении	как	можно	сильнее.
П.	Брэгг
2.	Усиление	и	растяжение	спины.
И.	п.:	 встать	прямо,	ноги	поставить	на	ширину	ступни.	Поднимитесь
на	 носки,	 одновременно	 вытягивая	 руки	 вверх,	 затем	 расслабьтесь.
Наклонитесь	 и	 обхватите	 себя	 руками	 под	 коленями.	 Втяните	 живот	 и
постарайтесь	 напрячь	 спину,	 оказывая	 этому	 движению	 сопротивление
руками.	Сохраняйте	такое	положение	примерно	6	с,	считая	про	себя,	как	в
предыдущем	упражнении.	Расслабьтесь.	Упражнение	повторите	несколько
раз:	напрягитесь	—	расслабьтесь,	напрягитесь	—	расслабьтесь	и	т.	д.
Это	 упражнение	 очень	 эффективно,	 когда	 вы	 чувствуете
усталость	в	спине.
П.	Брэгг
3.	Вытягивание	ног	для	усиления	спины.
И.	п.:	опереться	руками,	слегка	согнутыми	в	локтях,	о	край	стола	так,
чтобы	туловище	располагалось	почти	параллельно	столу.	Как	можно	выше
поднимите	одну	ногу	и	удерживайте	ее	в	таком	положении	5–6	с.	Медленно
опустите	ногу	и	повторите	то	же	самое,	но	другой	ногой.
Делайте	 упражнение,	 меняя	 ноги,	 до	 первых	 признаков
усталости.
П.	Брэгг
4.	Вращение	головой	для	усиления	верхней	части	спины.
И.	п.:	встать	прямо,	расслабиться.	Наклоните	голову	вперед	так,	чтобы
подбородок	 касался	 груди,	 и	 начинайте	 «перекатывать»	 ее:	 ухо	 касается
плеча,	затылок	—	спины,	другое	ухо	—	другого	плеча,	и	снова	подбородок
касается	 груди.	 Сделайте	 по	 20	 медленных	 вращений	 в	 одну	 и	 другую
стороны.
Упражнение	 необходимо	 для	 снятия	 напряжения	 шейной
мускулатуры	и	для	растяжения	шейных	позвонков.
П.	Брэгг
По	 поводу	 этого	 упражнения	 В.	 Челноков,	 кандидат	 медицинских
наук,	 пишет:	 «Еще	 недавно	 вращение	 головой	 любители	 физкультуры
активно	 включали	 в	 комплекс	 утренней	 гимнастики	 и	 разминки.
Специалисты	установили,	 что	при	 этом	движении	межпозвонковые	диски
шейного	 отдела	 позвоночника	 “перемалываются”,	 как	 в	 молотилке.
Повращав	 головой	 год-другой,	 можно	 и	 остеохондроз	 заработать.	 Вместо
этого	 опасного	 движения	 выполняйте	 плавные	 повороты	 головой	 в	 обе
стороны».
Возможно,	 имеет	 смысл	прислушаться	 к	 его	 словам	и	 выполнять	 это
упражнение	 так,	 как	 советует	 специалист,	 либо	 в	 несколько	 измененном
виде:	 тянитесь	 ухом	 к	 плечу,	 направив	 подбородок	 вниз,	 затем	 мягко
перекатите	голову	к	другому	плечу	и	вернитесь	в	исходное	положение.	То
есть	вы	сделаете	неполный	круг,	не	наклоняя	голову	назад.
5.	Усиление	всего	позвоночника.
И.	 п.:	 встать	 прямо,	 ноги	 на	 ширине	 плеч,	 руки	 расслаблены	 и
опущены	 вдоль	 тела.	Поворачивайте	 корпус	 вправо	 и	 влево,	 стараясь	 как
бы	 заглянуть	 себе	 за	 спину.	 Руки	 не	 напрягать,	 они	 должны	 свободно
следовать	за	движениями	корпуса.	Не	начитайте	выполнять	это	упражнение
в	 быстром	 темпе	или	 резко,	 особенно	 если	 разминка	 была	недостаточной
или	вы	еще	плохо	подготовлены	физически.
6.	Развитие	гибкости	позвоночника.
И.	п.:	встать	прямо,	ноги	вместе,	руки	вытянуть	вверх.	Наклонитесь	и
постарайтесь	 достать	 кончиками	 пальцев	 носки	 ног,	 не	 сгибая	 ног.
Вернитесь	в	исходное	положение,	а	затем	прогнитесь	назад,	откидывая	как
можно	 дальше	 руки	 и	 голову.	 Снова	 вернитесь	 в	 исходное	 положение.
Повторите	упражнение	10	раз.
7.	Вращение	позвоночника.
И.	 п.:	 встать	 прямо,	 ноги	 на	 ширине	 плеч,	 руки	 на	 высоте	 плеч
развести	 в	 стороны.	 В	 таком	 положении	 поворачивайте	 корпус	 вправо,
чтобы	увидеть	стоящий	за	вашей	спиной	предмет,	а	потом	точно	так	же	—
влево.	 Сделайте	 по	 30	 поворотов	 в	 каждую	 сторону.	 Помните:	 не	 стоит
начинать	выполнение	упражнения	с	резких	или	очень	быстрых	движений.
8.	Развитие	выносливости	нижней	части	позвоночника.
И.	 п.:	 лечь	 на	 пол	 на	 спину,	 руки	 развести	 в	 стороны,	 ноги	 прямые.
Слегка	приподнимите	ноги	и	удерживайте	их	в	таком	положении	примерно
1	 мин,	 считая,	 как	 в	 1-м	 упражнении	 (от	 «одна	 тысяча	 один»	 до	 «одна
тысяча	 шестьдесят»).	 Каждый	 раз	 удерживайте	 ноги	 приподнятыми	 на
несколько	секунд	дольше.
Это	упражнение	является	тестом	на	выносливость.
П.	Брэгг
9.	Усиление	нижней	части	позвоночника.
И.	 п.:	 лечь	 на	 спину,	 развести	 руки	 в	 стороны	 на	 уровне	 плеч,	 ноги
вместе.	 Поднимите	 прямую	 правую	 ногу	 вертикально	 вверх,	 вытянув
носок,	затем	коснитесь	ею	пола	за	пальцами	левой	руки,	снова	выпрямите
вертикально	 и	 вернитесь	 в	 исходное	 положение.	 Выполните	 то	 же	 самое
другой	ногой	и	в	другую	сторону.	Повторите	упражнение	по	20	раз	каждой
ногой.
10.	Усиление	всего	позвоночника.
И.	 п.:	 лечь	 на	 пол	 на	 правый	 бок,	 ноги	 прямые,	 руки	 положить
произвольно.	Поднимите	вверх	левую	ногу,	не	сгибая	ее,	а	затем	медленно
вернитесь	в	исходное	положение.	Согните	ногу,	прижимая	колено	к	груди	и
стараясь	дотянуться	до	него	подбородком.	Выполните	упражнение	10	раз,
лежа	на	правом	боку,	а	затем	—	10	раз,	лежа	на	левом.
11.	Растяжение	позвоночника.
Повисните	на	перекладине	(или	на	верхнем	косяке	двери),	не	напрягая
рук,	 не	 касаясь	 ногами	 пола	 и	 расслабив	 тело.	 Висите	 столько,	 сколько
сможете.	 Нетренированным	 лучше	 всего	 выполнять	 висы	 не	 более	 5	 с,	 а
полным	 следует	 ограничиться	 полувисом	 (ноги	 упираются	 в	 пол,
растягивается	 только	 верхняя	 часть	 тела).	 Женщины	 держат	 руки	 на
перекладине	на	ширине	плеч,	мужчины	—	чуть	шире.
Помните,	 что	 это	 упражнение	 не	 для	 рук,	 а	 для	 спины,
поэтому	расслабьте	ее,	чтобы	позвоночник	растянулся.
П.	Брэгг
12.	Усиление	верхней	части	позвоночника.
И.	п.:	 встать	прямо,	ноги	вместе	или	 слегка	расставлены.	Как	можно
выше	 поднимите	 плечи	 и	 плавно	 отведите	 их	 назад	 как	 можно	 дальше.
Повторите	 так	 15	 раз,	 отдохните	 несколько	 секунд,	 а	 затем	 снова
выполните	такие	же	движения	(15	раз),	но	уже	вперед.
Увеличивая	 ежедневно	 количество	 движений,	 доведите	 их
число	до	30	в	каждую	сторону.
П.	Брэгг
Рекомендации	П.	Брэгга
Кому	 полезно	 выполнять	 упражнения	 (для	 кого	 предназначены
упражнения)?
Дополнительные	 упражнения,	 предложенные	 П.	 Брэггом,	 можно	 и
даже	нужно	выполнять	не	только	в	комплексе,	но	и	по	отдельности.
Первые	 семь	 упражнений	 можно	 делать	 в	 любое	 время	 в
любом	 месте.	 Люди,	 ведущие	 сидячий	 образ	 жизни,	 должны
время	от	времени	подниматься	со	своего	места	и	делать	хотя	бы
одно	из	этих	упражнений…	Не	бойтесь	потерять	время,	наоборот,
вы	наверстаете	его,	так	как	будете	работать	быстрее	и	лучше,	не
говоря	уже	о	том,	что	вы	сохраните	свое	здоровье!
П.	Брэгг
Опираясь	 на	 данные	 ученых	 о	 том,	 что	 наибольшее	 напряжение
межпозвонковые	диски	испытывают	в	том	случае,	когда	человек	сидит	на
слишком	 мягком	 сиденьи	 (если	 к	 тому	 же	 мышцы	 спины	 слабые),	 Брэгг
советует:
…При	 сидячем	 образе	 жизни	 обзаведитесь	 сиденьем,
которое	 помогало	 бы	 сохранять	 правильную	 осанку,	 и	 не
забывайте	время	от	времени	подниматься	 со	 стула	 (правильно!),
чтобы	 проделать	 упражнения,	 растягивающие	 позвоночник	 и
усиливающие	мускулы.
Способствует	 укреплению	 позвоночника	 и	 ходьба	 по	 лестнице.
Поэтому,	 возвращаясь	 домой,	 имеет	 смысл	 выйти	 из	 лифта,	 не	 доезжая
несколько	 этажей	 до	 нужного,	 и	 подняться	 по	 лестнице.	 Конечно,	 нужно
следить	за	тем,	чтобы	позвоночник	был	выпрямлен,	голова	поднята,	плечи
расправлены.	Перилами	при	этом	лучше	не	пользоваться.
У	 тех,	 кто	 занимается	 физическим	 трудом,	 тоже	 могут	 возникнуть
проблемы	 с	 позвоночником.	 Скажем,	 мышцы	 на	 одной	 стороне
позвоночника	 развиты	 сильнее,	 чем	 на	 другой.	 Естественно,	 позвоночник
искривляется.	 Возможно,	 таким	 людям	 необязательно	 выполнять	 весь
комплекс,	однако	следует	заняться	упражнениями	для	исправления	осанки.
Тем,	 кто	 ведет	 домашнее	 хозяйство,	 тоже	 совсем	 не	 помешает
комплекс	упражнений	для	позвоночника.
…Ваш	повседневный	труд	будет	намного	легче	и	вы	будете
чувствовать	 меньшую	 усталость,	 если	 будете	 делать	 эти
упражнения.
П.	Брэгг
Почему	П.	Брэгг	так	уверен	в	этом,	догадаться	несложно:	позвоночник
станет	«выносливее».
Но	 особенно	 нуждаются	 в	 заботе	 о	 позвоночнике	 дети	 и	 подростки,
даже	если	они	занимаются	спортом,	а	значит,	ведут	активный	образ	жизни,
в	отличие	от	многих	взрослых.	Дело	в	том,	что	позвоночник	может	начать
«садиться»	 и	 в	 подростковом	 возрасте.	 Внимательный	 тренер	 или	 врач
обязательно	 заметит	 это	 и	 порекомендует	 упражнения	 для	 растяжения
позвоночника.
Среди	 упражнений,	 которые	 рекомендуют	 специалисты,	 П.	 Брэгг
обращает	 особое	 внимание	 на	 2-е	 (1-е	 он	 называет	 «собачьим
потягиванием»	 —	 понятно	 почему,	 2-е	 тоже	 «позаимствовано»	 у
животных).
1.	 Встаньте	 на	 колени	 на	 пол,	 колени	 чуть	 раздвинуты,	 бедра
перпендикулярны	полу.	Наклонитесь	вперед	и	перебирайте	руками	по	полу
впереди	до	тех	пор,	пока	не	коснетесь	лбом	пола.	Опустите	грудную	клетку
как	 можно	 ближе	 к	 полу,	 считая	 быстро	 до	 десяти,	 а	 затем	 поднимите
грудную	клетку	на	счет	«пять».	Повторяйте	упражнение	в	течение	3	минут.
Это	упражнение	растягивает	весь	позвоночник	и	разминает	плечевые
суставы.
2.	Мы	все	наблюдали,	как	животные	катаются	по	земле	на	спине.	Как
говорит	ортопед,	доктор	Ллойд	Кингсбери,	они	таким	образом	тренируют
свой	 позвоночный	 столб.	 Он	 трансформировал	 это	 упражнение	 для
человека	следующим	образом.
Лягте	 на	 спину,	 колени	 согнуты,	 ноги	 раздвинуты,	 руки	 свободно
лежат	 на	 уровне	 плеч,	 локти	 согнуты,	 кисти	 лежат	 параллельно	 голове.
Прижмите	поясницу	к	полу	и,	осторожно	двигая	бедрами,	перемещайте	их
в	 одну	 сторону,	 а	 плечи	 и	 голову	 —	 в	 другую,	 как	 бы	 растягивая
позвоночник.	 Сохраняйте	 тело	 в	 этом	 положении,	 сколько	 сможете,
расслабляя	его,	когда	мышцы	устанут.
Эти	два	упражнения	дают	большое	облегчение	при	усталости	и	боли	в
спине.
Укрепить	 позвоночник	 и	 мышцы	 спины	 можно,	 выполняя	 не	 только
упражнения,	 рекомендованные	 П.	 Брэггом.	 Для	 этого	 можно
воспользоваться	 и	 другими	 комплексами	 упражнений	 (они	 даны	 в
приложении).	Главное	—	помнить	слова	знаменитого	натуропата:	
Запомните,	 впишите	 в	 свою	 память	 огненными	 буквами:
здоровье,	сила,	энергичность	человека	зависят	не	от	возраста,	а	от
состояния	его	позвоночного	столба.
И	 в	 заключение	 —	 несколько	 слов	 о	 том,	 что	 вредно	 нашему
позвоночнику,	что	его	губит	(о	чем	еще	не	было	сказано):
•	 Нет	 ничего	 хуже	 для	 позвоночника,	 чем	 гиподинамия.	 Именно
недостатком	 двигательной	 активности	 объясняется	 3/4	 всех	 заболеваний
позвоночника.	 Особенно	 это	 касается	 тех,	 у	 кого	 существует
наследственная	 предрасположенность	 к	 остеохондрозу.	 Движение	 —
действительно	жизнь	для	позвоночника,	потому	что	жидкость	поступает	в
диски	только	тогда,	когда	позвонки	двигаются	относительно	друг	друга.
•	 Остеохондроз	 не	 проходит	 и	 мимо	 тех,	 кто	 активно	 занимается
спортом:	 статистика	 показывает,	 что	 10	 %	 заболеваний	 позвоночника
связаны	с	чрезмерными	физическими	нагрузками.
•	Позвоночник	не	любит	даже	легких	ударов	и	сотрясений,	потому	что
любое	 повреждение	 не	 лучшим	 образом	 сказывается	 на	 состоянии
хрящевых	дисков.
•	«Позвоночник	не	терпит,	когда	его	используют	в	качестве	подъемного
крана.	Ведь	на	4-й	и	5-й	позвонки	поясничного	отдела	в	это	время	падает
нагрузка,	 в	 10	 раз	 превышающая	 вес,	 который	 вы	 подняли.	 Поэтому,
прежде	чем	“взять”	рекордный	вес,	припомните,	как	поступают	штангисты:
сгибают	колени,	выпрямляют	спину,	делают	глубокий	вдох	и	задерживают
дыхание,	штангу	держат	как	можно	ближе	к	телу,	поднимают	ее	на	выдохе,
издавая	победный	крик.	Все,	кроме	крика,	возьмите	на	вооружение.	Таким
образом	вы	убережете	свой	позвоночник	от	травм»	(В.	Челноков,	канд.	мед.
наук).
•	Постоянные	стрессы,	страх,	напряжение,	ожидание	неприятностей	не
прибавляют	 здоровья	 вообще	 и	 позвоночнику	 в	 частности.	 Он	 начинает
болеть,	 реагируя	 на	 наше	 настроение,	 потому	 что	 адреналин	 —	 гормон
тревоги	 и	 страха	—	 разрушает	 соединительную	 ткань.	 Сделайте	 же	 так,
чтобы	 хорошее	 настроение	 стало	 залогом	 хорошего	 здоровья	 вашего
позвоночника.
Позвоночник	и	натуральное	питание	
О	 том,	 что	 для	 здоровья	 позвоночника	 большое	 значение	 имеет	 не
только	движение,	но	и	правильное	питание,	уже	упоминалось.	Поговорим
об	этом	подробнее.
Связаны	ли	между	собой	натуральная	пища	и	избыточный	вес?
Единственной	причиной	того,	что	избыточный	вес	так	распространен
во	 всех	 возрастных	 категориях,	 является	 то,	 что	 большинство	 людей
переедают	и,	кроме	того,	едят	нездоровую	пищу…
Натуральная	 пища	 —	 это	 самый	 надежный	 источник
сохранения	 веса	 и	 хорошего	 здоровья.	 Мать-природа	 может
полностью	 обеспечить	 человека	 сбалансированным	 питанием.
Человек	 же,	 однако,	 ради	 своего	 удовольствия	 постоянно
нарушает	этот	баланс	и	платит	за	это	своим	нездоровьем.
П.	Брэгг
Одна	 из	 особенностей	 нашей	 цивилизации	 заключается	 в	 том,	 что
основная	 масса	 народа	живет	 далеко	 от	 источников	 натуральной	 пищи,	 а
потому	 мы	 вынуждены	 были	 научиться	 хранить	 продукты.	 Это,	 в	 свою
очередь,	 привело	 к	 тому,	 что	 их	 стали	 перерабатывать	 промышленным
способом,	 лишая	 тем	 самым	 минеральных	 веществ	 и	 витаминов.	 В
результате	еда	действительно	стала	«мертвой».	Конечно,	голод	она	утолит,
но	не	даст	организму	всех	полезных	веществ,	которые	ему	нужны,	а	значит,
и	энергии.	Взрослые	же,	пытаясь	все-таки	«добыть»	необходимую	энергию,
начинают	пить	 лекарства,	 сверх	 всякой	меры	употреблять	 кофе,	 алкоголь,
курить,	принимать	наркотики…
Многие	 наверняка	 засомневаются	 в	 том,	 что	 в	 наше	 время
экологических	катастроф	возможно	обеспечить	себе	натуральное	питание.
Да,	 вероятно,	 в	 полной	 мере	 сделать	 это	 удастся	 далеко	 не	 всем.	 Тем	 не
менее	некоторые	действия	в	этом	направлении	может	предпринять	каждый.
Однако	это	потребует	от	вас	определенных	усилий	и	знаний.
Зато	вы	получите	взамен	полную	радостей	жизнь	вместо	жалкого
существования.
П.	Брэгг
Что	такое	«натуральное	питание»	по	П.	Брэггу?
То,	 чем	 вы	 являетесь	 сегодня,	 будете	 завтра,	 на	 следующей
неделе,	 в	 следующем	 месяце	 и	 через	 10	 лет,	 зависит	 только	 от
того,	 что	 вы	 едите.	 Вы	 —	 это	 сумма	 пищи,	 которую	 вы
употребляете.	 То,	 как	 вы	 себя	 чувствуете,	 как	 выглядите,	 как
ощущаете	свои	годы,	зависит	от	того,	что	вы	едите.	Каждая	часть
вашего	организма	строится	из	пищи	—	волосы	на	 голове,	 глаза,
зубы,	 кости,	 кровь	 и	 плоть.	 Даже	 выражение	 вашего	 лица
складывается	из	того,	что	вы	едите,	потому	что	здоровый	человек
—	счастливый	человек.
П.	Брэгг
Как	уже	говорилось,	П.	Брэгг	считает	«мертвыми»	продукты,	которые
прошли	промышленную	обработку,	так	как	в	них	не	остается	полезных	для
организма	веществ.	Поэтому	он	предлагает	отдавать	предпочтение	сырым
или	 полусырым	 фруктам	 и	 овощам	 и	 продуктам,	 прошедшим
минимальную	обработку.
Если	половина	вашей	пищи	«мертвая»,	 то	и	вы	наполовину
мертвы.	Чтобы	быть	живым,	энергичным,	здоровым,	счастливым,
надо	питать	свое	тело	«живой»	пищей	—	пищей,	содержащей	все
витамины,	минеральные	вещества,	энзимы	и	другие	компоненты,
необходимые	человеческому	организму.
П.	Брэгг
Возьмем	 соль,	 спор	 об	 употреблении	 которой	 продолжается	 уже	 не
первое	 столетие.	 Какие	 доводы	 приводит	 П.	 Брэгг?	 Он	 считает,	 что	 соль
стала	первым	ядом,	который	человек	ввел	в	свой	рацион.
…Хлористый	 натрий,	 каковым	 и	 является	 поваренная	 соль,
минерал	 неорганический,	 неудобоваримый.	 Однако	 не	 путайте
его	 с	 органическим	 натрием,	 который	 человеческий	 организм
может	усваивать	и	в	котором	нуждается.
Хлористый	 натрий	 <…>	 не	 имеет	 питательной	 ценности.
Организм	 может	 выделить	 только	 часть	 поступающей	 в	 него
соли,	остальная	часть	остается	в	тканях	и	различных	частях	тела,
где	откладываются	также	химические	добавки	и	консерванты…
Естественного	 натрия	 вполне	 достаточно	 в	 овощах,	 рыбе,
мясе	 и	 других	 продуктах,	 даже	 если	 их	 никак	 не	 обрабатывают
солью.
Этот	 натуральный	 натрий	 вполне	 может	 удовлетворить
нормальные	потребности	организма.
П.	Брэгг
Соль,	 а	 тем	 более	 ее	 избыток,	 вредит	 почкам,	желчному	 и	 мочевому
пузырю,	 сердцу,	 артериям…	 Почему	 после	 соленого	 так	 хочется	 пить?
Потому	 что	 желудок	 стремится	 как	 можно	 быстрее	 вывести	 соль	 через
почки,	 а	 для	 этого	 нужно	 много	 воды.	 Если	 же	 почки	 не	 в	 состоянии
переработать	 излишки	 соли,	 они	 отложатся	 в	 организме,	 особенно	 в
ступнях	и	нижней	части	голени.	А	потом	именно	здесь	будет	накапливаться
вода,	 которая	 должна	 растворить	 соли.	 В	 результате	 эти	 участки	 (так	 как
вода	по-прежнему	скапливается	в	тканях)	начинают	отекать	—	болезненно
раздуваются.
Одна	из	причин	повышенного	давления	—	тоже	избыток	соли.	Словом,
в	 определенных	 условиях	 даже	 небольшое	 количество	 соли	 может
оказаться	для	человека	смертельным.
Отсюда	 вывод:	 поваренная	 соль	 плохо	 усваивается	 организмом,	 не
полностью	выводится	из	него,	не	имеет	питательной	ценности,	более	того,
избыток	 соли	 отрицательно	 сказывается	 на	 состоянии	 организма.
Следовательно,	это	«мертвый»	продукт.	Недаром,	видимо,	говорят:	«Лучше
недосол	на	столе,	чем	пересол	на	спине».
(Однако	с	этим	соглашаются	не	все.	Так,	академик	Б.	Болотов	считает
соль	 не	 «белой	 смертью»,	 а	 полезнейшей	 из	 приправ,	 и	 рекомендует
подсаливать	даже	яблоки,	груши,	арбузы	и	дыни.	Но	речь	сейчас	не	о	том,
кто	из	них	прав,	а	о	принципах	натурального	питания	в	понимании	Брэгга.)
Еще	 одно	 преступление	 против	 натуральной	 пищи	 —	 это
очистка	и	переработка	продуктов.	Очищенная	белая	мука	может
долго	храниться	на	полках	магазинов,	так	как	она	действительно
«мертвая».	Живой	пшеничный	зародыш,	один	из	самых	богатых
источников	пищи,	выбрасывают	при	промышленной	переработке
из	зерна,	в	котором	остаются	только	«пустые»	калории.
П.	Брэгг
А	теперь	—	немного	информации	к	размышлению.
В	 пшеничных	 зародышах	 содержатся	 витамин	 Е,	 большинство
витаминов	 группы	В,	 кальций,	магний,	фосфор	и	 другие	микроэлементы.
Главная	 проблема	 при	 их	 использовании	 —	 маленький	 срок	 хранения.
Обжаренные	зародыши	хранятся	дольше,	однако	сырые	более	ценны.
В	белой	муке	тонкого	помола	высшего	сорта	содержится	10,3	%	белка,
68	 %	 крахмала;	 в	 муке	 2-го	 сорта	 —	 11,7	 %	 белка,	 63	 %	 крахмала,	 но
клетчатки	 в	 ней	 больше	 в	 6	 раз	 по	 сравнению	 с	 мукой	 высшего	 сорта,
минеральных	веществ	—	в	2–4	раза,	витаминов	группы	В—	в	2	раза.	Вывод
однозначный:	 чем	 тоньше	 помол	 и	 выше	 сорт	 муки,	 тем	 меньше	 в	 ней
белков	и	особенно	минеральных	веществ,	витаминов,	клетчатки,	но	больше
крахмала,	который	лучше	переваривается	и	усваивается.
Собственно	говоря,	сравнение	пищевой	ценности	муки	разного	помола
и	 пшеничных	 зародышей	 приведено	 для	 того,	 чтобы	 нагляднее	 показать
отличие	«мертвых»	продуктов	от	натуральных.
Еще	один	интересный	пример.	Немецкие	ученые	выяснили,	что	свежая
хлебная	 корка	 гораздо	 полезнее,	 чем	 мякиш:	 в	 ней	 содержатся
антиоксиданты,	повышающие	уровень	ферментов,	которые	предотвращают
рак	кишечника.	Подтвердились	и	данные	о	том,	что	черный	хлеб	полезнее
белого:	 темные	 сорта	 хлеба	 (будь	 он	 из	 ржаной	 или	 пшеничной	 муки)
содержат	 больше	 антиоксидантов,	 чем	 белые	 и	 сдоба.	 Однако	 в
пережаренном	 или	 подгоревшем	 хлебе	 уровень	 полезных	 веществ	 резко
падает.
Подобным	 образом	 обстоит	 дело	 и	 с	 сахаром,	 и	 с	 мясными
продуктами.
Энергетическая	 возможность	 очищенного	 белого	 сахара	 в
сравнении	с	чистым	сырым	сахаром	—	то	же,	что	и	горение	листа
бумаги	в	сравнении	с	горением	дерева.
Мясо	 и	 жир	 также	 лишены	 всех	 важных	 свойств	 после
промышленной	 обработки.	 Гидрогенизированные	 масла	 и
маргарин	 затвердевают	 нерастворимой	 глыбой	 воскообразного
жира.
П.	Брэгг
Современные	 ученые	 тоже	 говорят	 о	 том,	 что	 натуральное	 питание
сказывается	 не	 только	 на	 здоровье	 в	 целом,	 но	 и	 на	 состоянии
позвоночника	 в	 частности.	 Так,	 В.	 Челноков	 пишет:	 «Жирная	 пища
нарушает	 обмен	 веществ	 —	 позвоночник	 не	 получает	 необходимых
питательных	веществ	для	костей	и	соединительной	ткани.
Вредный	холестерин,	провоцирующий	возникновение	атеросклероза	и
в	избытке	содержащийся,	например,	в	сливочном	масле,	откладывается	не
только	 в	 сосудах.	 Его	 “залежи”	 находили	 в	 дисках	 позвоночника,	 как,
впрочем,	 и	 соли	 тяжелых	 металлов,	 прочие	 токсины,	 поступающие	 в
организм	с	табачным	дымом	и	алкоголем.
Сахар,	 в	 котором	после	 очистки	 не	 остается	 ничего,	 кроме	 сладости,
“забирает”	 из	 костей	 кальций,	 фосфор,	 магний	 и	 марганец,	 делая	 их
слабыми,	 пористыми,	 хрупкими.	 Можно	 представить,	 что	 происходит	 с
позвоночником,	 костной	 системой	 у	 сладкоежек:	 от	 сахара	 гниют	 даже
зубы,	 а	 они	 гораздо	прочнее.	Но	лакомкам	не	нужно	огорчаться:	 опасный
для	здоровья	сахар	вполне	могут	заменить	мед,	финики,	изюм».
А	вывод	из	изложенного	выше	однозначный:
Для	сохранения	своего	здоровья	не	потребляйте	«мертвую»,
лишенную	витаминов	пищу.
П.	Брэгг
На	что	 нужно	 обратить	 внимание	 в	 первую	 очередь,	 переходя	 на
натуральное	питание?
Для	 начала	 неплохо	 знать	 соотношение	 продуктов	 при	 натуральном
питании:
3/5	 всех	 потребляемых	 продуктов	 —	 фрукты	 и	 овощи	 в
сыром	или	полусыром	виде;
1/5	 всех	 потребляемых	 продуктов	 —	 натуральные	 жиры,
натуральные	сахара,	натуральные	крахмалы;
1/5	 всех	 потребляемых	 продуктов	—	 протеины	 (животного
или	растительного	происхождения).
П.	Брэгг
Итак,	 сырые	 и	 полусырые	 свежие	 фрукты	 и	 овощи,	 а	 также
свежевыжатые	 соки	 (не	 консервированные	 или	 замороженные)	 должны
составлять	 3/5	 всего	 дневного	 рациона.	 Идеальный	 вариант	 —	 начинать
день	именно	с	них	и	есть	их	в	течение	дня	между	едой.	Если	нет	свежих,
можно	есть	фрукты,	высушенные	на	солнце,	предварительно	вымочив	их	в
дистиллированной	воде	в	течение	ночи.
Возьмите	 за	правило	в	 середине	дня	и	вечером	обязательно	начинать
еду	 с	 салата	 из	 сырых	 овощей.	 Ингредиенты	 могут	 быть	 самые	 разные:
сельдерей,	петрушка,	салат,	перец,	лук,	морковь,	свекла,	помидоры,	редис,
огурцы,	капуста.
В	 качестве	 приправ	 используйте	 постное	 масло,	 лимон,
натуральный	уксус	и	размолотые	сухие	травы.	Сырая	капуста	—
это	 основа	 овощного	 салата,	 богатая	 «живым»	 витамином	 С,
который	 очень	 важен	 для	 поддержания	 позвоночника	 и	 других
костей	в	хорошем	состоянии.
П.	Брэгг
Что	 имеет	 в	 виду	 Брэгг,	 говоря,	 что	 нужно	 употреблять	 полусырые
овощи?	Он	просто	дает	несколько	рекомендаций,	как	варить	овощи:
Готовьте	овощи	сразу	после	закупки	и	не	переваривайте	их!
При	 продолжительной	 варке	 теряется	 много	 витаминов.	 Не
снимайте	 кожуру	 с	 овощей.	 Тщательно	 вымойте	 их	 и	 варите	 в
минимальном	 количестве	 воды	 или	 запекайте	 при	минимальной
температуре.	 Очень	 хорошо	 готовить	 овощи	 на	 пару	 или	 в
скороварке.
Натуральные	жиры,	 крахмалы	 и	 сахара	 должны	 составлять	 1/5	 часть
рациона,	 причем	 каждому	 из	 компонентов	 этой	 группы	 отводится
примерно	по	1/3.
Лучше	 всего	 употреблять	 ненасыщенные	 жиры,	 т.	 е.	 растительные
жиры	и	жиры	морепродуктов,	но	не	возбраняется	и	минимум	насыщенных
животных	жиров,	например	сливочное	масло.
Чтобы	обеспечить	организм	крахмалами,	ешьте	хлеб	из	муки	грубого
помола,	каши	и	картофель.
А	натуральный	мед	или	финики	дадут	вам	натуральный	сахар.
Протеины	 (белки),	 составляющие	 1/5	 часть	 рациона,	 могут	 быть
растительного	или	животного	происхождения;	их	можно	комбинировать.
Так,	 к	 продуктам,	 богатым	 белками	 животного	 происхождения,
относятся	 мясо,	 рыба,	 птица,	 яйца,	 молоко	 и	 натуральный	 сыр.	 Конечно,
хорошо	 бы	 точно	 знать,	 не	 добавляли	 ли	 в	 пищу	животных	 стимуляторы
роста	 и	 не	 содержится	 ли	 в	 рыбе	 ртуть,	 но	 получить	 сведения	 об	 этом
возможно	 далеко	 не	 всегда	 (если	 только	 эти	 продукты	 —	 не	 вашего
собственного	хозяйства).
Мясо,	 а	 особенно	 мясные	 субпродукты	 (почки,	 сердце	 и	 т.	 п.;	 их
питательная	ценность	больше),	П.	Брэгг	рекомендует	есть	не	более	3	раз	в
неделю,	свежие	яйца	—	4–6	раз,	а	сыр	и	йогурт	использовать	как	добавку	к
салатам	и	запеканкам.
Молоко	 —	 незаменимый	 источник	 протеинов	 для	 <…>
детей,	но	не	очень	хорошо	усваивается	взрослыми…	То	же	самое
можно	сказать	и	о	сливочном	масле.	Молоко	и	его	продукты	часто
вызывают	у	человека	выделение	слизи.
П.	Брэгг
К	растительным	продуктам,	содержащим	большое	количество	белков,
относятся	соевые	бобы,	семечки,	фасоль,	орехи,	баклажаны,	грибы,	пивные
дрожжи,	 необработанные	 цельные	 зерна	 пшеницы,	 проса,	 кукурузы,
гречихи,	ячменя.
Необработанное	 пшеничное	 зерно	 —	 <…>	 один	 из	 самых
богатых	 натуральных	 источников	 витамина	 Е.	Молотое	 цельное
зерно	придает	своеобразный	вкус	кашам	и	салатам.
П.	Брэгг
Каждый	 человек	 должен	 сам	 выбрать	 подходящий	 именно	 для	 него
вариант:	 строгое	 вегетарианство,	 молочно-вегетарианская	 еда	 или
сочетание	животных	и	растительных	протеинов.
И	не	 бойтесь,	 что	 количество	 вкусных	 блюд	 резко	 уменьшится,	 если
вы	 перейдете	 на	 питание	 натуральными	 продуктами!	 Это	 совсем	 не	 так.
Главное	—	 собрать	 всю	 силу	 воли,	 чтобы	 перейти	 от	 «мертвой»	 пищи	 к
«живой».	 И	 когда	 ваши	 вкусовые	 рецепторы	 «восстановятся	 от	 соленого
паралича	 и	 снова	 оживут»,	 вы	 действительно	 почувствуете	 небывалое
удовольствие	от	естественного	вкуса	пищи.
Перемолотые	 бурые	 водоросли	 могут	 быть	 замечательным
заменителем	 соли,	 не	 парализующим	 вкусовые	 рецепторы.	 Вы
можете	 научиться	 пользоваться	 травами,	 которые	 усиливают
естественный	вкус,	как	это	делают	французские	повара.	А	самое
главное,	вы	не	только	получите	больше	удовольствия	от	пищи,	но
и	ощутите	новый	прилив	жизненных	сил.
П.	Брэгг
Какие	 продукты	 следует	 включать	 в	 рацион	 при	 натуральном
питании?
Фрукты	—	самая	здоровая	пища…
Я	начинаю	свой	список	со	свежих	фруктов,	так	как	отношу
фрукты	к	лучшей	пище	человека.	Свежие	и	сухие	фрукты	могут
быть	использованы	сами	по	себе	для	трапезы	или	как	добавка	в
качестве	десерта	к	другим	продуктам.
Овощи	—	очистители	и	защитники…
Из	этого	списка	вы	можете	выбрать	сырые	овощи	для	салата.
Для	 солидного	 завтрака	 предпочтителен	 один	 зеленый	 и	 один
желтый	 овощ.	Можно	 выбрать	 отсюда	 также	 два	 любых	 других
для	варки.
П.	Брэгг
Так	 как	 орехи	 и	 семечки	 богаты	 белками	 и	 высококачественными
жирами,	их	можно	есть	в	те	дни,	когда	не	едите	мяса.	П.	Брэгг	рекомендует
миндаль,	 бразильские,	 грецкие	 и	 кокосовые	 орехи,	 кешью,	 каштаны,
арахис.
Растения	из	семейства	бобовых	—	бобы,	чечевица,	 сухой	и	лущеный
горох,	 соевые	 бобы	—	 можно	 есть	 несколько	 раз	 в	 неделю	 (они	 богаты
растительными	белками).
Из	 масел	 П.	 Брэгг	 предлагает	 употреблять	 те,	 в	 которых	 нет	 солей
(кукурузное	 масло,	 арахисовое,	 соевое,	 подсолнечное,	 оливковое	 и	 масло
грецких	орехов),	и	предупреждает:
Внимательно	 смотрите	 на	 этикетки	 и	 не	 берите	 масел,
содержащих	 какие-либо	 химические	 примеси,	 применяемые	 для
предотвращения	прогорклости.
П.	Брэгг
А	вот	 сладкоежкам	 явно	 будет	 несладко,	 во	 всяком	 случае,	 поначалу.
Из	 сладкого	 можно	 употреблять	 только	 сахар-сырец,	 желтый	 сахар,
[2]	финиковый	сахар,	мед,	кленовый	сироп	и	неочищенную	патоку.
Зерновые	 желательно	 употреблять	 не	 чаще	 трех	 раз	 в
неделю,	если	вы	не	занимаетесь	тяжелым	физическим	трудом.
П.	Брэгг
	 Не	 забывайте,	 что	 зерновые	 должны	 быть	 крупного	 помола,	 а	 к
блюдам	из	них	можно	добавлять	те	сладости,	о	которых	было	сказано	чуть
выше.	 Итак,	 из	 зерновых	 рекомендуются	 ячмень,	 гречиха,	 коричневый
сахар,	 мука	 крупного	 помола,	 просо,	 льняное	 семя,	 кукуруза,	 пшеница	 и
рожь	(цельные).
Можно	 употреблять	 любое	 постное	 мясо	 —	 телятину,
баранину,	 говядину.	 Употребляйте	 мясо	 очень	 умеренно.
Контролируйте	содержание	холестерина	в	крови.
П.	Брэгг
Как	 уже	 говорилось,	 Брэгг	 советует	 есть	 мясо	 не	 чаще	 трех	 раз	 в
неделю.	То	же	самое	относится	и	к	рыбе:	ее	можно	есть	2–3	раза	в	неделю.
Можно	 употреблять	 в	 пищу	 панцирных	—	 черепах,	 крабов
и	т.	п.
П.	Брэгг
Не	все	люди	хорошо	переносят	хлеб,	особенно	хлеб	из	муки	грубого
помола.	 Поэтому	 употреблять	 его	 нужно	 очень	 осторожно.	 Тем	 же,	 кто
хочет	сбросить	вес,	лучше	совсем	отказаться	от	хлеба.	Если	сделать	это	по
каким-либо	 причинам	 невозможно,	 то	 надо	 есть	 хорошо	 подсушенный
хлеб.
Люди,	 ведущие	 сидячий	 образ	 жизни,	 должны	 ограничить
количество	 потребляемого	 хлеба.	 Подходящий	 лимит	 —	 два
кусочка	в	день.	Только	люди,	выполняющие	тяжелую	физическую
работу	на	свежем	воздухе,	могут	есть	хлеба	сколько	хотят.
П.	Брэгг
До	сих	пор	ученые	спорят	о	том,	надо	ли	пить	во	время	еды.	П.	Брэгг
считает,	 что	 пить	 всегда	 надо	 между	 трапезами	 и	 не	 разбавлять
поступающую	 в	 организм	 пищу	 водой.	 Я	 пью	 фруктовые	 соки,
дистиллированную	воду	и	горячие	отвары	только	между	трапезами.
Итак,	 натуральное	 питание	 помогает	 человеку	 дольше	 оставаться
молодым,	 сохраняя	 при	 этом	 здоровье.	 Не	 забывайте,	 что	 с	 возрастом
человеку	нужно	меньше	пищи,	но	больше	питательных	веществ.	Тем,	кто
заботится	 о	 своем	 здоровье,	 но	 сомневается,	 стоит	 ли	 переходить	 на
натуральное	питание,	вероятно,	поможет	принять	решение	краткий	список
наиболее	 полезных	 продуктов.	 Этот	 список	 предложен	 из	 нескольких
соображений.
1.	 Мы	 все-таки	 живем	 не	 в	 Америке,	 а	 традиции	 русской	 кухни	 и
американской	значительно	отличаются.
2.	Самые	полезные	продукты	для	человека	—	те,	что	ели	его	предки,	и
все	то,	что	растет	в	той	местности,	где	он	живет.
3.	 Наконец,	 вы	 сможете	 сравнить	 этот	 список	 с	 тем,	 который
предлагает	П.	Брэгг,	и	выбрать	то,	что	действительно	подойдет	только	вам.
Такое	сравнение	наверняка	пойдет	вам	на	пользу:	вы	заметите,	что	«не
так	страшен	черт,	как	его	малюют».
•	Коричневый	рис,	хлеб	из	муки	грубого	помола,	каши	из	цельного
зерна.	Многие	стараются	избегать	углеводов,	считая,	что	от	них	полнеют.
Это,	во-первых,	не	совсем	так;	во-вторых,	калорийность	100	г	сваренного
риса	 меньше,	 чем	 калорийность	 картофеля	 или	 макарон;[3]	 в-третьих,
углеводы	 необходимы	 для	 поддержания	 энергетического	 уровня.	 В
коричневом	 рисе,	 хлебе	 и	 кашах	 много	 волокна.	 Это	 помогает	 снизить
уровень	холестерина,	уменьшить	риск	возникновения	сердечно-сосудистых
заболеваний,	 рака	 прямой	 кишки,	 камней	 в	 желчном	 пузыре,	 диабета	 и
ожирения.	 Кроме	 того,	 это	 полезно	 для	 кишечника,	 который	 с	 возрастом
становится	менее	активным.
•	Куриные	яйца.	До	сих	пор	у	нас	распространено	мнение,	что	яйца,
как	 продукт,	 богатый	 холестерином,	 способствуют	 повышению	 уровня
холестерина	 в	 крови	 и	 тем	 самым	 —	 развитию	 атеросклероза.	 Другими
словами,	атеросклероз	возникает	от	избыточного	поступления	холестерина
при	 питании.	 Однако	 исследования	 доказывают	 обратное.	 Вот	 что	 пишет
А.	 В.	 Фалеев:	 «…Был	 проведен	 ряд	 экспериментов	 (П.	 С.	 Хомуло):
молодым	 добровольцам	 в	 течение	 месяца	 вводились	 ударные	 дозы
холестерина	 и	 ни	 у	 одного	 не	 было	 отмечено	 повышения	 уровня
холестерина	в	крови	после	эксперимента.
Академик	 В.	 Ф.	 Зеленин	 точно	 так	 же	 не	 обнаружил	 повышения
уровня	холестерина	у	работниц	птицефабрик,	ежедневно	съедавших	по	7–
10	яиц	(с	желтками)	в	течение	нескольких	лет.
Были	 проведены	 исследования	 в	 развивающихся	 странах,	 в	 ходе
которых	 было	 обнаружено,	 что	 массовое	 распространение	 атеросклероза
никак	 не	 связано	 с	 поступлением	 излишков	 пищевого	 холестерина.	 Все
оказалось	 наоборот:	 чем	 больше	 недоедало	 и	 голодало	 население,	 тем
более	был	выражен	атеросклероз.	Причем	в	особо	тяжелой	форме».
Сегодня	 диетологи	 утверждают,	 что	 употребление	 1–2	 яиц	 в	 день	 не
повышает	 уровень	 холестерина:	 организм	 сам	 производит	 его	 из
насыщенных	жиров.
Еще	 интересные	 результаты	 исследований:	 есть	 достаточные
основания	 полагать,	 что	 куриные	 яйца	 предотвращают	 образование
тромбов,	 а	 потому	 снижают	 риск	 инфаркта	 и	 инсульта;	 защищают	 от
катаракты;	 употребление	 6	 яиц	 в	 неделю	на	 44	%	 снижает	 риск	 развития
рака	молочной	железы.
Однако	 воспринимайте	 эти	 данные,	 как	 говорится,	 без	фанатизма:	 не
стоит	 переходить	 на	 питание	 только	 яйцами.	 Главное,	 помнить,	 что
куриные	 яйца	 —	 замечательный	 источник	 белка	 и	 лютеина,[4]
поступающего	в	наш	организм	с	пищей.
•	Шпинат.	В	нем	больше	питательных	веществ,	чем	в	любом	другом.
Это	 источник	 железа,	 витаминов	 C,	 A	 и	 K	 и	 антиоксидантов,	 которые
защищают	 от	 инфаркта	 и	 инсульта,	 рака	 прямой	 кишки,	 остеопороза	 и
артритов.	 Шпинат	 также	 богат	 лютеином,	 поэтому	 завтрак	 из	 яиц	 и
шпината	очень	полезен	для	глаз.
•	 Бананы.	 Калий,	 который	 содержится	 в	 бананах	 в	 большом
количестве	 (в	 одном	желтом	 плоде	—	 467	 мг),	 очень	 полезен	 для	 мышц,
особенно	 сердечной.	 Бананы	 снижают	 артериальное	 давление,
предотвращают	 сердечно-сосудистые	 заболевания,	 нейтрализуют	 кислоту
при	изжоге.	Кусочки	банана	можно	добавлять	в	овсяную	кашу,	взбивать	их
с	йогуртом	и	фруктовым	соком.	(Много	калия	также	в	чечевице,	сардинах	и
кураге.)
•	Куриное	 мясо.	 Оно	 считается	 самым	 «здоровым	 и	 диетическим»,
особенно	 если	 вы	 снимаете	 кожу	 и	 употребляете	 в	 пищу	 грудки.	 Мясо
курицы	 богато	 белками,	 в	 нем	 содержатся	 селен	 (предотвращает	 рак)	 и
витамины	группы	В	(дают	энергию	и	стимулируют	работу	мозга).
•	 Мясо	 кролика.	 Незаменимый	 в	 диетическом	 питании	 продукт:
содержит	очень	мало	жира	и	солей	натрия.	(Для	сравнения:	в	мясе	молодых
кроликов	 —	 5,1	 %,	 в	 говядине	 —	 11,4	 %,	 в	 мясе	 бройлеров	 —	 16,8	 %,
индейки	—	22,9	%,	в	баранине	—	27,9	%,	в	свинине	—	33,3	%	жира.)	По
витаминному	 и	 минеральному	 составу	 мясо	 кролика	 значительно
превосходит	 говядину,	 баранину	 и	 свинину.	 В	 нем	 гораздо	 больше
витаминов	 В,	 и	 РР,	 железа,	 фосфора	 и	 кобальта,	 есть	 марганец,	 фтор	 и
калий.	На	вкус	же	оно	нежнее,	чем	куриное	мясо.
•	Мясо	лосося.	Богато	жирами	так	называемой	группы	omega-3.	(Эти
жиры	 есть	 и	 в	 грецких	 орехах.)	 Они	 снижают	 уровень	 холестерина,
защищают	 от	 некоторых	 видов	 рака	 и	 предотвращают	 образование
тромбов.	 В	 нем	 содержится	 никотиновая	 кислота	 (по	 некоторым	 данным
она	защищает	от	болезни	Альцгеймера).	Лососина	облегчает	депрессивные
состояния	 и	 предотвращает	 потерю	 памяти.	 Идеальный	 вариант	 —	 есть
свежую	(или	консервированную)	лососину	не	реже	3	раз	в	неделю.
•	Черника.	Действительно	кладезь	витаминов	при	минимуме	калорий.
Содержит	антиоксиданты,	помогающие	предотвратить	катаракту,	глаукому,
расширение	вен,	геморрой,	язву	желудка,	сердечно-сосудистые	заболевания
и	рак.	Уменьшает	нарушения	деятельности	мозга	после	инсульта,	смягчает
воспаление	 пищеварительного	 тракта,	 помогает	 справиться	 с
расстройствами	желудка.
•	Травы.	Чтобы	еда	казалась	вкуснее,	мы	обычно	добавляем	соль.	Но
она	 повышает	 артериальное	 давление,	 поэтому	 лучше	 добавлять	 травы	 и
специи.	Конечно,	предпочтительнее	свежие	травы,	но	можно	и	сушеные.
•	Чеснок.	 У	 этой	 маленькой	 луковицы	 есть	 большие	 преимущества.
Чеснок	 помогает	 предотвратить	 рак	 и	 сердечно-сосудистые	 заболевания,
снижает	 риск	 инсульта.	 Он	 также	 обладает	 противовоспалительным
действием,	 уменьшает	 боль	 и	 отеки	 при	 артритах.	 Он	 полезен	 и
диабетикам.	Тем,	кто	не	выносит	его	запаха,	можно	употреблять	чесночные
капсулы.
Какие	продукты,	если	следовать	правилам	натурального	питания,
нужно	исключить	из	рациона?
Ниже	 приводится	 список	 продуктов,	 есть	 которые	 я	 вам
категорически	не	рекомендую.
П.	Брэгг
•	 Соль	 и	 соленая	 пища:	 чипсы,	 соленые	 орешки	 и	 крекеры,	 кислая
капуста,	 маринованные	 огурцы,	 консервированные	 оливки,	 соленые
приправы	(кетчуп	и	горчица).
•	 Сладкая	 пища:	 рафинированный	 сахар,	 джем,	 желе,	 мармелад,
мороженое,	 пирожные,	 щербет,	 лимонад,	 фрукты	 в	 сахарном	 сиропе	 и
фруктовые	соки	с	сахаром.
•	Любые	зерновые	после	промышленной	переработки,	а	также	белый
рис.
•	Маргарин	и	гидрогенизированные	масла	(насыщенные	жиры).
•	Любые	жареные	продукты,	 особенно	жирные,	 копченую	и	 соленую
рыбу	(особенно	сельдь)	и	копченое	мясо.
•	 Любая	 жирная	 вырезка,	 мясо	 с	 ребер,	 язык,	 утка,	 гусь;	 мясные
продукты	 промышленного	 производства:	 окорок	 и	 ветчина,	 колбасы
(особенно	копченые)	и	сосиски,	солонина	и	консервированное	мясо.
•	Продукты,	предназначенные	для	длительного	хранения	(разного	рода
консервы).
•	 Алкоголь,	 чай,	 шоколад	 и	 другие	 напитки,	 в	 которых	 нет	 ничего,
кроме	«пустых»	калорий.
Кроме	того,	следует	исключить	табак	и	жевательную	резинку.
Читая	 этот	 список,	 подходите	 к	 нему	 критически.	 Не	 забывайте,	 что
П.	 Брэгг	 —	 американец,	 а	 мы	 живем	 в	 многонациональной	 России.
«Традиции	же	питания,	—	как	пишет	А.	В.	Фалеев,	—	у	 разных	народов
разные,	 и	 складывались	 они	 на	 протяжении	 многих	 столетий.	 Поэтому,
если	 механически	 перенести	 даже	 самые	 лучшие	 особенности	 питания
одного	народа	на	другой,	здоровья	это	не	прибавит,	поскольку	потребуется
достаточно	 много	 времени,	 чтобы	 желудочно-кишечный	 тракт	 человека
приспособился	и	воспринял	непривычную	пищу	как	родную».	А	отсюда	—
важный	вывод:	 если	 вы	 здоровы,	 то	питайтесь	преимущественно	 так,	 как
питались	ваши	предки.	Это	не	так	сложно,	особенно	если	вы	живете	в	той
же	местности,	где	жили	они.[5]
Верно	 ли,	 что	 неправильное	 питание	 может	 стать	 причиной
остеопороза?
П.	Брэгг	отвечает	на	этот	вопрос	положительно:
Помните,	 что	 кости	 скелетной	 системы,	 включая
позвоночник,	 —	 это	 живая	 ткань,	 которая	 должна	 получать
соответствующее	 питание	 для	 того,	 чтобы	 быть	 сильной	 и
здоровой.
Это,	 конечно,	 не	 единственная	 причина,	 но,	 возможно,	 одна	 из
основных.	Давайте	попробуем	разобраться.
Остеопороз	 (гр.	 оsteon	 —	 кость	 и	 poros	 —	 отверстие,	 дыра)	 —
заболевание,	поражающее	костную	ткань:	в	ней	образуются	пустоты-поры.
Поэтому	 кости	 становятся	 хрупкими	 и	 могут	 сломаться	 даже	 при
небольших	 нагрузках.	 Согласно	 статистике,	 сегодня	 остеопороз	—	 самое
распространенное	 заболевание	 костной	 ткани,	 причем	 у	 женщин	 он
встречается	в	два	раза	чаще,	чем	у	мужчин.
Как	 и	 любое	 заболевание,	 остеопороз	 никогда	 не	 возникает,	 как
говорится,	 на	 пустом	 месте.	 Естественно,	 этому	 предшествовали	 какие-
либо	нарушения	в	работе	организма,	например	сбои	в	обмене	веществ.
Переломы,	 травмы,	 наследственные	 нарушения	 обмена	 кальция,
курение,	 алкоголизм,	 проблемы	 с	 пищеварением,	 прием	 некоторых
лекарственных	 препаратов,	 изменение	 гормонального	 фона	 —	 все	 это
относится	 к	 факторам	 риска.	 Почему	 у	 женщин	 остеопороз	 встречается
чаще,	 особенно	 в	 период	 климакса?	 Дело	 в	 том,	 что	 половые	 гормоны
непосредственно	влияют	на	состояние	костного	обмена	веществ.	А	когда	их
выработка	 снижается,	 костная	 ткань	 начинает	 разрежаться	 за	 счет
вымывания	кальция.
Наконец,	можно	назвать	еще	одну	причину	—	возраст	 (хотя	Брэгг	не
согласен	 с	 этим).	 У	 пожилых	 людей	 довольно	 часто	 развивается	 так
называемый	 старческий	 остеопороз,	 который	 возникает	 из-за	 того,	 что
ухудшается	всасывание	кальция	в	кишечнике.	Кроме	того,	в	этом	возрасте
отмечается	и	дефицит	полезного	для	костей	витамина	D.
Хотя	 остеопороз	 долго	 считался	 почти	 неизбежным
бедствием	 людей	 старше	 50	 лет,	 но	 не	 возраст	 —	 основная
причина	этой	болезни.	Правда	в	том,	что	чем	больше	вы	наносите
вреда	 организму	 неправильным	 питанием	 и	 недостаточной
физической	нагрузкой,	тем	дороже	за	это	приходится	платить.
П.	Брэгг
Чтобы	 не	 развивался	 остеопороз,	 позвоночнику	 и	 костной	 системе
нужны	прежде	всего	кальций,	фосфор,	магний,	марганец,	витамины	А,	В,
С,	 D.	 Понятно,	 что	 получаем	 мы	 все	 это	 в	 первую	 очередь	 с	 пищей.	 А
отсюда	вывод:	неправильное	питание	действительно	может	стать	причиной
остеопороза.
Сильные,	 здоровые	 кости	 требуют	щелочного	 равновесия	 в
обмене	 веществ,	 которое	 создается	 благодаря	 большому
содержанию	в	рационе	питания	сырых	фруктов	и	овощей.
П.	Брэгг
И	 еще	 одно	 замечание:	 если	 вы	 выполняете	 упражнения	 для
позвоночника,	но	при	этом	продолжаете	неправильно	питаться,	пользы	от
них	не	будет	никакой.
Можно	ли	предупредить	развитие	остеопороза?
Да,	 это	 возможно	 даже	 в	 том	 случае,	 если	 у	 вас	 высока	 вероятность
возникновения	 этого	 заболевания.	 Во-первых,	 необходимо	 соблюдать
принципы	правильного	питания.
Самыми	страшными	«злодеями»	являются	белый	сахар	и	его
продукты…	Сахар	 забирает	из	костей	кальций,	фосфор,	магний,
марганец,	 делая	 их	 слабыми,	 пористыми	 и	 хрупкими.	 Конфеты,
сладости	 и	 другие	 продукты	 белого	 очищенного	 сахара	 —
основная	причина	 гнилых	 зубов.	Так	 как	 зубы	—	самая	 твердая
часть	организма,	то	вы	можете	понять,	что	же	делает	этот	сахар	с
другими	костями	и	хрящами,	включая	и	позвоночник.
П.	Брэгг
Во-вторых,	надо	знать,	чего	следует	избегать.
•	Избыток	фосфора	в	рационе	(едите	слишком	много	животного	белка
и	 пьете	 очень	 много	 газированных	 прохладительных	 напитков)	 снижает
способность	 кальция	 усваиваться	 и	 увеличивает	 его	 выведение	 с	 мочой.
Измените	 рацион:	 постарайтесь	 снизить	 количество	 получаемых	белков	 в
целом	 и	 сделать	 так,	 чтобы	 они	 были	 преимущественно	 растительными
(яичный	белок,	прессованный	творог	с	низким	содержанием	жира,	йогурт
или	молоко,	соевые	продукты).	Газированные	напитки	исключите.
•	Алкоголь	нарушает	работу	клеток,	из	которых	формируются	кости.	В
результате	 последние	 разрушаются	 быстрее,	 чем	 восстанавливаются.
Зависимость	очень	простая:	чем	больше	вы	пьете,	 тем	тоньше	становятся
кости.	 Чтобы	 не	 развивался	 остеопороз,	 рекомендуют	 выпивать	 не	 более
стакана	вина	или	пива	либо	30	мл	ликера	не	чаще	2	раз	в	неделю.	Если	же
заболевание	уже	прогрессирует,	алкоголь	следует	исключить	полностью.
•	 Выведению	 кальция	 с	 мочой	 способствует	 кофеин.	 Ученые
установили,	 что	 вероятность	 перелома	 шейки	 бедра	 у	 женщин,
выпивающих	более	2	чашек	кофе	каждый	день,	повышается	на	35	%.	(Для
сведения:	«кофейная»	доза	большинства	—	2	чашки	в	день.)	Отсюда	вывод:
сократить	 употребление	 кофе	 и	 напитков,	 содержащих	 кофеин,	 до
минимума.	 Тем,	 кто	 уже	 «заработал»	 остеопороз,	 необходимо	 полностью
исключить	из	 рациона	 кофе,	шоколад,	 газированные	напитки	и	 напитки	 с
кофеином.
•	Сахар	не	 только	 забирает	 из	 костей	многие	необходимые	 вещества,
но	 и	 приводит	 к	 потере	 кальция	 с	 мочой.	 Совет	 может	 быть	 один:
прекратить	 или	 сократить	 употребление	 сахара	 и	 сахаросодержащих
продуктов.
•	 Жиры	 связывают	 кальций,	 поэтому	 он	 плохо	 всасывается	 в
кишечнике.	Поэтому	следует	избегать	жирной	пищи.
Почему	недостаток	в	организме	некоторых	минеральных	веществ
и	витаминов	негативно	сказывается	на	состоянии	позвоночника?
Чтобы	 ответить	 на	 этот	 вопрос,	 надо	 понять,	 какие	 функции	 в
организме	выполняют	некоторые	минеральные	вещества	и	витамины.	(Этот
вопрос	тесно	связан	с	вопросом	о	натуральном	питании.)
Единственное,	 что	 может	 защитить	 вас	 от	 остеопороза	 и
сделать	 слабые,	 пористые,	 хрупкие	 кости	 здоровыми,	 —	 это
правильное	 питание.	 Человеческий	 организм	 —	 это
самоисцеляющаяся	 и	 самовосстанавливающаяся	 система,	 но	 не
ожидайте	 мгновенного	 чуда.	 Если	 вы	 неправильно	 питались
длительное	 время,	 то	 вам	 понадобится	 значительное	 время,
чтобы	избавиться	от	причиненного	организму	вреда.
П.	Брэгг
Сначала	—	 о	 минеральных	 веществах.	Мы	 уже	 говорили	 о	 том,	 что
именно	 с	 пищей	 в	 наш	 организм	 поступают	 необходимые	 для
формирования	 костей	 вещества	—	 кальций,	 фосфор,	 магний	 и	 марганец.
Какая	у	каждого	из	них	функция?
Кальций.	 Сегодня	 всем	 известно,	 что	 кальций	 —	 основной
строительный	 материал	 для	 костей:	 90	 %	 его	 содержится	 в	 скелете.	 Но
кальций	важен	и	для	клеток	всего	организма.
Несмотря	 на	 то,	 что	 только	 1	 %	 кальция	 в	 организме
используется	 мягкими	 тканями,	 он	 жизненно	 необходим	 для
здоровья,	 особенно	 для	 нервной	 системы.	 В	 естественных
минералах	нуждается	не	только	позвоночник,	но	и	спинной	мозг.
Наиболее	 характерным	 признаком	 недостатка	 кальция	 в	 крови
является	повышенная	нервная	возбудимость.	При	его	недостатке
в	крови	нервные	волокна	не	передают	соответствующих	сигналов
и	тело	не	расслабляется.
П.	Брэгг
Привычка	 грызть	 ногти,	 частые	 движения	 руками	 и	 ногами,
раздражительность	 тоже	 могут	 быть	 связаны	 с	 недостатком	 кальция	 в
организме.
Продукты,	 богатые	 кальцием.	 Печень,	 сердце,	 почки;	 свежие	 яйца;
кукурузная	 мука	 крупного	 помола,	 продукты	 из	 цельного	 овса	 и	 ячменя;
орехи	и	семечки;	стебли	люцерны,	артишоков,	репы;	одуванчики;	спаржа,
свекла,	морковь,	огурцы,	салат,	белокочанная	и	цветная	капуста,	брокколи;
апельсины,	высушенные	на	солнце	финики,	инжир	и	изюм.
Фосфор.	 В	 сочетании	 с	 кальцием	 и	 витаминами	 А	 и	 D	 служит	 для
образования	 здоровой	 костной	 ткани	 и	 поддерживает	 нормальный	 обмен
веществ.	 Фосфор	 есть	 во	 всех	 тканях	 организма,	 в	 том	 числе	 в	 мышцах
(здесь	 происходит	 наиболее	 интенсивный	 обмен	 соединений	 фосфора)	 и
мозге;	 он	 необходим	 для	 нормального	 функционирования	 нервной
системы,	 сердца	 и	 т.	 д.	 Основная	 его	 масса	 находится	 в	 костной	 ткани	 в
виде	фосфата	кальция,	остальной	фосфор	входит	в	состав	мягких	тканей	и
жидкостей.
Суточная	 норма	 фосфора	 для	 взрослого	 человека	 —	 1600	 мг,	 для
беременных	 —	 3000	 мг,	 для	 кормящих	 матерей	 —	 3800	 мг	 в	 сутки.
Потребность	 в	 фосфоре	 у	 детей	 больше,	 чем	 у	 взрослых.	 Содержание
фосфора	 в	 организме	 зависит	 от	 общего	 состояния	 обмена	 веществ,
поступления	 его	 с	 пищей	и	 соотношения	 с	 другими	 компонентами	пищи.
Например,	 соотношение	 фосфора	 и	 белка	 должно	 быть	 1:	 40,	 а	 если
нарушается	соотношение	между	фосфором,	кальцием	и	магнием	(особенно
при	частичном	голодании),	то	фосфор	начинает	интенсивно	выводиться	из
организма.	 При	 недостатке	 фосфора	 у	 взрослого	 человека	 развиваются
остеопороз	и	другие	заболевания	костей,	а	у	детей	—	рахит.
Натуральные	источники	фосфора:	язык	и	внутренние	органы
животных,	 рыба	 и	 рыбий	 жир;	 натуральный	 сыр;	 стручки	 сои,
сырой	 шпинат,	 огурцы,	 капуста,	 горох,	 салат;	 зерно	 ржи	 и
пшеницы,	отруби.
П.	Брэгг
Магний.	Магний	оказывает	сосудорасширяющее	действие,	участвует	в
поддержании	 нормальных	 функций	 нервной	 системы	 и	 мышцы	 сердца.
Магний	 влияет	 на	 обменные	 процессы,	 повышает	 двигательную
активность	кишечника	и	способствует	выведению	шлаков.
В	 костных	 тканях	 содержится	 60	%	магния,	 а	 в	 мышечной	 и	 других
тканях	—	40	%.
Магний	 играет	 важную	 роль	 примерно	 в	 300	 основных	 реакциях;
взаимодействует	 с	питательными	веществами,	 такими	как	калий,	 витамин
В	и	бор;	используется	для	лечения	тахикардии;	применяется	для	избежания
преждевременных	 родов	 и	 для	 профилактики	 и	 лечения	 приступов
токсикоза	 при	 беременности;	 помогает	 кальцию	 и	 витамину	 D	 строить
костную	систему	и	предотвращает	размягчение	костей.
С	 дефицитом	 магния	 в	 организме	 может	 быть	 связано	 повышенное
кровяное	 давление,	 аритмия,	 нервно-мышечные	 нарушения.	 Кроме	 того,
его	недостаток	влияет	на	развитие	атеросклероза.
Суточная	 доза	 магния	 зависит	 от	 возраста	 и	 пола.	 Так,	 для	 грудных
детей	и	до	1	года	норма	составляет	30–75	мг,	для	детей	от	1	года	до	8	лет	—
80–130	 мг,	 9–13	 лет	—	 240	 мг.	Юношам	 необходимо	 уже	 410	 мг	 магния,
мужчинам	 до	 30	 лет	—	 400	 мг,	 старше	 30	—	 420	 мг.	 Норма	 магния	 для
девушек	14–18	лет	—	360	мг,	для	женщин	до	30	лет	—	310	мг,	старше	30
лет	—	320	мг.
Натуральные	 источники	 магния:	 стручки	 бобов,	 горох,
фасоль,	 огурцы;	 побеги	 люцерны;	 сырой	 шпинат,	 авокадо,
отруби,	 цельное	 зерно,	 орехи,	 семечки	 подсолнуха;	 мед,	 изюм,
чернослив.
П.	Брэгг
Марганец.	Еще	один	важный	элемент,	которого	постоянно	не	хватает
нашему	 организму,	 хотя	 нужно	 его	 совсем	 немного.	 Польза	 марганца
несомненна.	 Он	 необходим	 для	 роста,	 способствует	 заживлению	 ран,
обеспечивает	 максимально	 эффективную	 работу	 мозга,	 метаболизм
сахаров,	инсулина	и	холестерина,	защищает	нас	от	свободных	радикалов	и
вредного	влияния	избытка	железа.
Но	и	это	не	все	его	достоинства.	Марганец	укрепляет	стенки	артерий
(а	 значит,	 делает	 их	 более	 устойчивыми	 к	 образованию	 склеротических
бляшек),	 снижает	 уровень	 холестерина	 (а	 значит,	 оказывает
опосредованное	 противодействие	 развитию	 атеросклероза	 и	 закупорке
сосудов),	 облегчает	 течение	 предменструального	 синдрома.	 Однако	 мы
говорим	сейчас	о	позвоночнике.	Так	вот,	марганец	не	менее,	чем	кальций,
важен	 для	 профилактики	 и	 лечения	 болезней	 костей:	 рост	 и
самовосстановление	 хрящей	 без	 него	 невозможны.	 Он	 входит	 в	 состав
глюкозамина	 (это	 губчатое	 сахароподобное	 вещество,	 необходимое	 для
метаболизма	 костной	 и	 хрящевой	 ткани).	 При	 его	 недостатке	 может
возникнуть	артрит,	разные	формы	которого	иногда	приводят	к	разрушению
суставов.	Кроме	того,	марганец	переносит	кислород	из	крови	к	клеткам.
Это	 особенно	 важно	 в	 питании	 межпозвонковых	 дисков	 и
хрящей,	которые	не	имеют	прямого	кровообращения.
П.	Брэгг
К	 сожалению,	 многим	 из	 нас	 марганца	 в	 организме	 не	 просто	 не
хватает	 —	 его	 значительно	 меньше,	 чем	 должно	 быть.	 А	 в	 результате
возрастает	 риск	 возникновения	 ревматоидного	 артрита,	 остеопороза,
катаракты,	рассеянного	склероза	и	других	заболеваний.
Немного	информации	для	вашего	сведения.	Ученые	установили,	что	у
больных	 диабетом	 содержание	 марганца	 обычно	 составляет	 половину
нормы.	Отчасти	поэтому	организм	не	способен	полностью	перерабатывать
сахар.	 (Вот	 почему	 во	 многих	 странах	 мира	 в	 состав	 природных	 средств
для	таких	больных	обязательно	включают	травы,	богатые	марганцем.)
У	тех,	кто	страдает	сердечно-сосудистыми	заболеваниями,	содержание
марганца	 в	 сердечной	 мышце	 также	 значительно	 снижено.	 То	 же	 самое
касается	и	больных	эпилепсией.	А	у	астматиков	его	в	4	раза	меньше,	чем	у
здоровых	людей.	Недостаток	марганца	в	организме	матери	повышает	риск
неправильного	 формирования	 плода.	 Дефицит	 марганца,	 как	 правило,
наблюдается	и	у	женщин	с	остеопорозом.	(Но	это	не	значит,	что	мужчины
могут	 забыть	 об	 этой	 опасности.	 Так,	 одному	 известному	 атлету	 из-за
неоднократных	 переломов	 ступни	 пришлось	 на	 какое-то	 время	 оставить
спорт.	 Как	 выяснилось,	 причиной	 столь	 частых	 переломов	 стала
вегетарианская	 диета	 с	 малым	 содержанием	 марганца.	 Спортсмен	 смог
продолжить	 карьеру	 только	 после	 того,	 как	 в	 его	 рацион	 были	 введены
добавки	марганца	и	других	минералов.)
Одна	 из	 причин	 низкого	 содержания	 марганца	 в	 организме	 —
постоянное	 употребление	 рафинированных	 сахаров	 и	 муки.	 Так,	 в	 муке,
полученной	 в	 процессе	 тонкого	 помола	 зерна,	 от	 марганца	 практически
ничего	не	остается.
На	 усвоении	марганца	 отрицательно	 сказываются	 добавки	 кальция	 и
железа,	 а	 положительно	 —	 цинк	 и	 витамин	 С.	 Конечно,	 увеличить
содержание	марганца	в	организме	тоже	можно	с	помощью	продуктов.
Натуральные	 источники	 марганца:	 печень;	 яичный	 желток;
птица;	 внутренние	 органы	 животных;	 все	 натуральные	 сыры;
морские	водоросли,	картофель,	особенно	кожура	(варить	или	печь
в	 мундире	 и	 есть	 целиком);	 салат,	 сельдерей,	 лук;	 горох,	 бобы
всех	 видов;	 отруби	 и	 натуральная	 кукурузная	 мука;	 бананы;
миндаль,	каштан,	грецкий	орех.
П.	Брэгг
Не	 стоит,	 вероятно,	 и	 говорить	 о	 том,	 что	 для	 позвоночника,	 как,
впрочем,	 и	 для	 организма	 в	 целом,	 полезны	 не	 только	 те	 минеральные
вещества,	 которые	 были	 описаны	 выше.	 (О	 роли	 других	 минеральных
веществах	см.	приложение.)
Помните,	 что	 организм	 должен	 получать	 естественные
минеральные	 вещества,	 т.	 е.	 вещества,	 полученные	 из
растительных	 и	 животных	 источников.	 Только	 растения	 могут
усваивать	 неорганические	 минералы	 и	 преобразовывать	 их	 в
органическую	 форму,	 которая	 может	 быть	 использована
животными	и	человеком.
П.	Брэгг
А	теперь	поговорим	о	витаминах.	Впрочем,	мы	слышим	о	них	едва	ли
не	 на	 каждом	 шагу.	 Упадок	 сил?	 Попей	 витаминчики!	 Заболел?	 Попей
витаминчики!	Впал	в	депрессию?..
И	 тем	 не	 менее	 специалисты,	 как	 это	 ни	 странно,	 утверждают:	 мы
испытываем	 витаминный	 голод,	 а	 причина	 его	 —	 элементарные
непросвещенность	и	безграмотность.	Доказать	это	довольно	легко.	Многие
считают	 (и	 Поль	 Брэгг	 не	 был	 исключением),	 что	 так	 называемые
синтетические	 витамины	менее	 эффективны,	 чем	натуральные,	 поскольку
не	обладают	природной	энергией	и	хуже	усваиваются	организмом.
На	 самом	 деле	 это	 не	 так.	 Ученые	 давно	 доказали,	 что	 вещества	 с
одной	 химической	 структурой,	 полученные	 разными	 путями,	 обладают
абсолютно	 одинаковыми	 свойствами	 и	 активностью.	 Кроме	 того,
витамины,	которые	выпускает	промышленность,	как	правило,	получают	из
природного	 сырья.	 Скажем,	 витамин	 РР	 —	 из	 черноплодной	 рябины	 и
кожуры	 цитрусовых,	 аскорбиновую	 кислоту	 —	 из	 природного	 сахара
(глюкозы),	 витамины	 В	 получают	 так	 же,	 как	 это	 происходит	 в	 природе.
Поэтому	синтетические	витамины	полностью	идентичны	природным.
Рассуждения	 о	 том,	 что	 синтетические	 витамины	 усваиваются	 хуже,
тоже	не	выдерживают	критики.	Как	раз	наоборот.	Организм	часто	не	может
усвоить	 из	 натуральных	 продуктов	 витамины,	 потому	 что	 последние
находятся	в	них	в	связанной	форме.	Например,	содержащаяся	в	продуктах
фолиевая	кислота	усваивается	в	2	раза	хуже,	чем	ее	синтетический	«брат».
То	 же	 самое	 можно	 сказать	 и	 о	 витамине	 РР,	 который	 есть	 в	 кукурузе,
например,	но	организмом	не	используется.
Одним	словом,	мы	гораздо	чаще	упоминаем	витамины,	чем	принимаем
(в	 любом	 виде),	 и	 уж	 тем	 более	 едва	 ли	 задумываемся	 над	 тем,
действительно	ли	они	так	необходимы	нам,	как	говорят.	Во	время	болезни
—	понятно.	Но	для	позвоночника?..	Между	тем	позвоночник,	как	и	любой
другой	орган,	тоже	нуждается	в	витаминах.
Все	 природные	 витамины	 важны	 для	 здоровья.	 Особенно
важны	 для	 позвоночника	 витамины	 А,	 С	 и	 D.	 Комплексный
витамин	 В	 особенно	 необходим	 спинному	 мозгу	 и	 нервной
системе.
П.	Брэгг
Итак,	 для	 чего	 нужны	 витамины	 А	 (ретинол)	 и	 D	 (кальциферолы)?
Можно	 сказать	 коротко:	 дефицит	 этих	 витаминов	 в	 питании	 приводит	 к
задержке	роста	костей	и	понижению	их	плотности.	Это	значит,	что	стенки
костей	 становятся	 тонкими	 и	 ломкими,	 а	 отсюда,	 как	 вы	 уже	 знаете,
недалеко	и	до	остеопороза.
Дело	в	том,	что	без	витаминов	А	и	D	кальций	и	фосфор,	нужные	для
формирования	 и	 укрепления	 костей,	 не	 будут	 полностью	 усваиваться
организмом.	 В	 сочетании	 эти	 витамины	 действуют	 как	 своеобразный
катализатор,	 регулирующий	 обмен	 кальция	 и	 фосфора.	 Кроме	 того,
витамины	А	и	D	необходимы	для	нормального	функционирования	нервной
системы.
Ретинол	 к	 тому	 же	 повышает	 сопротивляемость	 организма	 к
инфекциям,	 улучшает	 сумеречное	 зрение,	 ощущение	 цвета,	 регулирует
обменные	процессы.
Натуральные	 источники	 витамина	 А:	 свежие	 фрукты	 и
овощи,	 такие	 как	 морковь,	 артишоки,	 дыня,	 желтая	 тыква,
персики,	свежие	яйца,	печень	животных	и	рыбы.
П.	Брэгг
Нужно	 сказать,	 что	 ретинол	 попадает	 в	 организм	 в	 виде	 собственно
витамина	А	и	каротиноидов,	которые	превращаются	в	печени	в	витамин	А.
Витамин	 А	 содержится	 в	 животных	 продуктах,	 каротиноиды	 —	 в
растительных.	 Поэтому	 довольно	 короткий	 список	 продуктов,
рекомендованных	 П.	 Брэггом	 как	 источник	 этого	 витамина,	 можно
дополнить	нашими,	так	сказать,	«российскими».	(Хорошо	бы	при	этом	хотя
бы	не	забывать	о	значении	для	здоровья	национальных	традиций	питания,	а
еще	лучше	—	попробовать	учесть	их.)
Итак,	уточним.	Очень	много	витамина	А	в	печени,	чуть	меньше	—	в
сливочном	масле,	яйцах	и	икре;	 еще	меньше	—	в	сметане,	 сливках,	 сыре,
жирном	 твороге,	 почках	 и	 шпротах.	 Каротина	 много	 в	 облепихе,	 перце,
красной	 моркови,	 шпинате,	 зеленом	 луке,	 щавеле;	 немного	 меньше	—	 в
печени,	 салате,	 тыкве,	 помидорах,	 моркови,	 зеленом	 сладком	 перце,
абрикосах,	черноплодной	рябине.
Витамин	 А	 неплохо	 сохраняется,	 когда	 пища	 готовится	 без	 доступа
воздуха,	а	вот	солнечные	лучи	быстро	разрушают	его.
Натуральные	 источники	 витамина	 D:	 печень	 рыбы,
ненасыщенные	 жиры;	 свежие	 яйца;	 цельное	 молоко,	 масло.
Основной	источник	—	это	солнце.	Ежедневные	солнечные	ванны
укрепляют	 здоровье.	 После	 принятия	 солнечных	 ванн	 пот
смывайте	 не	 сразу,	 а	 через	 некоторое	 время,	 чтобы	 витамин	 D
успел	поглотиться	организмом.
П.	Брэгг
Отметим,	 что	 в	 продуктах	 питания	 витамина	 D	 мало.	 Дефицит	 его
ведет	к	развитию	рахита.
Некоторые	люди	опасаются,	что	постоянное	употребление	витаминов,
особенно	синтетических,	приведет	к	гипервитаминозу,	т.	е.	к	переизбытку
витаминов,	 следствием	 которого	 становятся	 тяжелые	 физиологические
расстройства.	 На	 самом	 деле,	 лишь	 длительный	 прием	 витаминов	А	 и	D
может	спровоцировать	гипервитаминоз,	да	и	то	только	в	том	случае,	если
доза	 превышает	 норму	 в	 сотни	 (!)	 раз.	 В	 этом	 смысле	 особенно	 опасен
переизбыток	 витамина	 D:	 результатом	 могут	 стать	 рассасывание	 скелета,
резкое	 повышение	 в	 крови	 кальция	 (этот	 витамин,	 как	 вы	 помните,
помогает	 полному	 усваиванию	 кальция	 организмом),	 а	 отсюда	 —	 его
отложение	в	сердце,	кровеносных	сосудах,	почках.
Известен	случай,	когда	несколько	десятков	жителей	Одесской	области
отравились	 витамином	 D.	 По	 чьей-то	 халатности	 вместо	 растительного
масла	им	был	продан	масляный	концентрат	витамина	D,	предназначенный
для	производства	кормов	для	птицы.	В	1	мл	концентрата	содержалось	500
суточных	доз	витамина	D!
Все	 остальные	 витамины	 в	 организме	 не	 накапливаются.	 То
количество,	которое	необходимо	вашему	организму,	сразу	идет	в	работу,	а
избыток	 выводится	 с	 мочой.	 К	 тому	 же	 производители	 обязательно
учитывают	ежедневную	потребность	человека	в	том	или	ином	витамине	и
рассчитывают	 дозы	 так,	 чтобы	именно	 восполнить	 дефицит,	 а	 не	 вызвать
гипервитаминоз.	 (Это	 не	 значит,	 конечно,	 что	 вы	 должны	 съедать	 по
несколько	 упаковок	 какого-либо	 витамина	 за	 день,	 стремясь	 как	 можно
быстрее	восполнить	его	недостаток.)
О	 том,	 насколько	 важен	 для	 нас	 витамин	 С	 (аскорбиновая	 кислота),
говорится	 и	 пишется	 постоянно.	 Этот	 витамин	 укрепляет	 стенки
капиллярных	 сосудов,	 повышает	 антитоксическую	 функцию	 печени,
устойчивость	 организма	 к	 вредным	 воздействиям	 окружающей	 среды	 и
инфекциям,	оказывает	положительное	влияние	на	нервную	и	эндокринную
системы,	помогает	лучше	усваивать	некоторые	витамины.	В	чем	его	польза
для	позвоночника?
Питает	 коллаген.	 Коллаген	 —	 это	 субстанция,	 которая
объединяет	 клетки	 в	 костях,	 нервах	 и	 других	 тканях	 тела.	 Без
витамина	С	организм	погибает.
П.	Брэгг
Имейте	в	виду,	что	витамин	С	не	накапливается	в	организме,	поэтому
его	 «запасы»	надо	пополнять	 ежедневно.	А	почти	 все	 овощи	и	фрукты,	 в
которых	он	содержится,	сезонные.
Натуральные	 источники	 витамина	 С:	 ягоды;	 цитрусовые;
зелень,	 капуста,	 сладкий	 перец.	 Есть	 все	 эти	 продукты	 надо
сырыми	 и	 свежими,	 так	 как	 витамин	 разрушается	 при
нагревании.
П.	Брэгг
Добавьте	к	этому	черную	смородину,	зеленый	лук,	яблоки,	картофель	и
обязательно	—	 квашеную	 капусту.	 Вот	 теперь	 вы	 наверняка	 поняли,	 как
можно	 справиться	 с	 «сезонностью»	 этого	 витамина.	 Возьмите	 хотя	 бы
квашеную	 капусту.	 Всем	 известно,	 что	 при	 переработке	 свежие	 овощи	 и
фрукты	 теряют	 витамины,	 причем	 значительно.	 Так,	 потери	 витамина	 С,
например,	 составляют	 до	 50	 %	 при	 варке,	 замораживании,
консервировании,	 измельчении,	 наконец,	 при	 долгом	 хранении	 и	 еще
больше	—	при	неправильной	тепловой	обработке.	Но	такого	не	происходит,
если	мы	квасим	капусту.	 (Кстати,	квашение	—	вообще	самый	«щадящий»
способ	 консервирования	 овощей.)	 Все	 дело	 в	 том,	 что	 в	 свежей	 капусте
аскорбиновая	 кислота	 содержится	 в	 разных	 формах,	 но	 так	 называемой
витаминной	 активностью	 обладают	 не	 все	 из	 них.	 А	 когда	 мы	 квасим
капусту,	 эти	 витаминные	 вещества	 становятся	 активными.	 Вот	 почему	 в
квашеной	капусте,	особенно	в	рассоле,	витамина	С	больше,	чем	в	свежей	(и
даже	больше,	чем	в	апельсинах).	Если	промыть	квашеную	капусту	водой,
содержание	аскорбиновой	кислоты	в	ней	уменьшится	в	6–8	раз.
Несколько	 слов	 о	 курении	 и	 витамине	 С.	 Как	 показывают
исследования,	 курение	 снижает	 усвоение	 не	 только	 витамина	 С,	 но	 и
других	 полезных	 веществ.	 Главное	 же	 —	 потребность	 курящего	 в
аскорбиновой	кислоте	выше,	чем	у	того,	кто	не	курит,	примерно	на	40	%.
Это	значит,	что	при	норме,	например,	80	мг	витамина	С	в	день	курящему
требуется	 более	 100	 мг.	 По	 самым	 скромным	 подсчетам,	 курильщику
требуется	 не	 менее	 1	 кг	 яблок	 в	 день,	 чтобы	 восполнить	 дефицит
аскорбинки.
Говоря	 о	 витамине	 В,	 Брэгг	 называет	 его	 «комплексным»,	 а	 мы	 —
витаминами	 группы	 В:	 —	 тиамин	 (или	 хлорид	 тиамина)	 —	 часто
называется	 витамином	 «антиневроз»	 или	 «анти-бери-бери».	 Является
основным	 витамином,	 стимулирующим	 нормальное	 функционирование
нервных	тканей,	мускулов,	сердца.
Много	 тиамина	 в	 некоторых	 крупах,	 хлебе	 из	 муки	 грубого	 помола,
бобовых	и	свинине.	Совсем	немного	витамина	В	в	муке	высшего	сорта	и
изделиях	из	нее,	в	овощах	и	фруктах.	По	сравнению	с	другими	витаминами
группы	 В	 тиамин	 довольно	 неустойчив	 к	 нагреванию:	 его	 потери
составляют	15–45	%.	То	же	самое	происходит	и	при	длительном	хранении
продуктов.	Так,	к	весне	в	крупах	и	муке	остается	гораздо	меньше	витамина
В.
	 Некоторые	 продукты	 обладают	 антитиаминной	 активностью,	 т.	 е.
подавляют	витамин	В
	 Поэтому	 тем,	 кому	 этого	 витамина	 и	 так	 не	 хватает,	 не	 следует
чрезмерно	 увлекаться	 чаем	 и	 кофе,	 есть	 много	 брюссельской	 и	 красной
капусты,	черники,	смородины,	мяса.	Дефицит	тиамина	может	быть	вызван
и	избыточным	употреблением	углеводов,	особенно	рафинированных.
Витамин	 В,	 рибофлавин.	 Улучшает	 общее	 состояние
организма,	 особенно	 глаз,	 рта	 и	 кожи.	 О	 его	 недостатке	 в
организме	 говорят	 налитые	 кровью	 глаза,	 воспаление	 рта,
багровость	языка,	трещины	в	углах	губ.
П.	Брэгг
Можно	добавить,	что	рибофлавин	не	только	улучшает	остроту	зрения
(восприятие	 света	 и	 цвета),	 состояние	 кожи,	 но	 и	 благотворно	 влияет	 на
нервную	 систему,	 функцию	 печени	 и	 кроветворение.	 Витамин	 В
содержится	практически	во	всех	продуктах,	но	обеспечение	им	организма
разное.	 Почти	 половину	 суточной	 потребности	 этого	 витамина	 могут
обеспечить	 молоко	 и	 молочные	 продукты.	 Богаты	 им	 дрожжи,	 мясо	 и
мясные	 продукты,	 субпродукты,	 птица,	 рыба,	 яйца,	 гречневая	 крупа.	 В
овощах	 (брокколи,	 зелень	 корнеплодов,	 аспарагус,	 шпинат),	 фруктах	 и
злаковых	 тоже	 есть	 рибофлавин,	 но	 эти	 продукты	 —	 не	 основной	 его
источник.
Витамин	В	неустойчив	к	солнечному	свету,	но	достаточно	устойчив	к
нагреванию,	поэтому	потери	его	при	обработке	невелики.	(Для	сравнения:
при	пастеризации	молока	разрушается	5	%	всего	количества	витамина,	при
2-часовом	 воздействии	 солнца	 —	 50	 %.)	 При	 анацидном	 гастрите,
хроническом	 энтерите,	 анемии	 и	 ряде	 других	 заболеваний	 потребность	 в
витамине	В	возрастает.
Пиридоксин.	Предотвращает	нервные	и	кожные	заболевания,
помогает	 в	 усвоении	 пищи	 и	 в	 протеиновом	 и	жировом	 обмене
веществ.
П.	Брэгг
Этот	 витамин	 необходим	 также	 для	 усвоения	 аминокислот,
образования	 витамина	 РР	 и	 гемоглобина.	 Больше	 всего	 витамина	 В
содержится	 в	 продуктах	 животного	 происхождения	 (печень,	 почки,
домашняя	 птица,	 говядина,	 свинина,	 телятина,	 лосось,	 тунец,	 яичный
желток).	Они	обеспечивают	более	40	%	потребления	этого	витамина.	Есть
он	 и	 в	 пивных	 дрожжах.	 Овощи,	 фрукты,	 ягоды,	 зерновые	 и	 молочные
продукты	бедны	витамином	В
Из	 этой	 группы	 можно	 назвать	 лишь	 авокадо,	 соевые	 бобы,	 бананы,
грецкие	орехи	и	арахис.
Витамин	 В,	 кобаламин.	 Известен	 главным	 образом	 как
«основной	 красный	 витамин»,	 помогающий	 в	 формировании	 и
регенерации	 красных	 кровяных	шариков,	 которые	 образуются	 в
костном	мозге.
П.	Брэгг
Источник	 этого	 витамина	 —	 в	 основном	 продукты	 животного
происхождения,	 в	 растительных	 его	 практически	 нет.	 Поэтому	 полное
исключение	из	рациона	животных	продуктов	на	длительное	время	приведет
к	 дефициту	 витамина	 В	 и	 соответственно	 к	 алиментарной	 и
злокачественной	анемии.	Много	этого	витамина	в	печени,	сердце	и	почках,
немного	меньше	—	в	мясе,	 крабах,	 лососевых,	 сардинах,	 яичном	желтке,
сыре,	нежирном	сухом	молоке;	еще	меньше	—	в	говядине,	куре,	свинине,
рыбе.
В	 дрожжах,	 в	 том	 числе	 и	 пивных,	 витамина	 В	 практически	 нет,	 в
отличие	от	других	витаминов	группы	В.
Природные	источники	комплексного	витамина	В.	…Пивные
дрожжи,	 необработанное	 пшеничное	 зерно;	 говяжья	 печень,
сердце,	 мозги,	 бараньи	 почки,	 постная	 говядина	 и	 свинина;
свежие	 яйца,	 особенно	 желток;	 рыба;	 натуральные	 сыры;
несоленое	 арахисовое	 масло	 (негидрогенизированное).	 Сюда
также	 можно	 отнести	 ячменное	 зерно,	 гречиху,	 кукурузу,	 овес,
рис	и	муку	из	этих	зерновых.	Из	овощей	—	это	сырые	и	сушеные
стручки	сои,	 гороха,	 зеленые	стебли	овощей,	 таких	как	 горчица,
шпинат,	 репа,	 капуста.	 Фрукты,	 богатые	 витамином	 В,	 —
апельсины,	грейпфруты,	бананы,	авокадо.	Богаты	витамином	В	и
грибы.	 Цыплята	 и	 мясо	 таких	 морских	 животных,	 как	 омары,
устрицы	и	крабы,	также	находятся	в	этом	списке.	В	него	входит
также	и	молоко,	которое	особенно	нужно	для	детей.
П.	Брэгг
Действительно	ли	Брэгг	рекомендует	отказаться	от	молока?
Это	не	совсем	так.
Молоко	 коровье,	 козье	 и	 все	 молочные	 продукты
(деревенский	 сыр,	 йогурт,	 желтый	 сыр)	 —	 замечательный
источник	 протеинов,	 кальция,	 фосфора,	 витаминов	 А,	 D	 и
комплексного	витамина	В.	На	первое	место	 я	должен	поставить
сыр,	а	не	молоко,	так	как	сыр	хорошо	усваивается	и	взрослыми,	и
детьми.	Молоко	же	требуется	в	основном	в	период	роста	детей	и
подростков	и	должно	составлять	важную	часть	их	питания.
П.	Брэгг
Как	 видите,	 Брэгг	 считает,	 что	 молоко	 необходимо	 только	 в	 период
роста	 молодого	 организма	 для	 нормального	 его	 развития.	 Когда	 рост
заканчивается,	 в	 обмене	 веществ	 человеческого	 организма	 происходят
определенные	изменения,	потому	и	молоко	начинает	усваиваться	хуже.	Вот
почему	взрослым	предпочтительнее	употреблять	молочные	продукты,	а	не
молоко.
Отчасти	согласна	с	П.	Брэггом	Н.	А.	Семенова,	но	только	отчасти.	Она
считает,	что	мы	неправильно	питаемся	вообще	и	молочными	продуктами	в
частности,	 а	 ребенку	 для	 роста	 необходим	 в	 первую	 очередь	 кремний,
который	 помогает	 усваивать	 кальций,	 но	 не	 из	 молока.	 Кальций,
необходимый	для	здоровья,	проще	всего	взять	из	молока.	Однако	в	молоке
и	 молочных	 продуктах	 (во	 всех	 без	 исключения)	 —	 самое	 высокое
содержание	 радионуклидов,	 особенно	 стронция.	 И	 если	 другие	 продукты
можно	 очистить	 от	 них,	 то	 молоко	 —	 нельзя.	 А	 когда	 в	 организме
появляется	стронций	—	гораздо	более	активный,	чем	кальций	и	кремний,
элемент	 —	 он	 начинает	 вытеснять	 кремний,	 место	 которого	 быстро
занимает	 кальций.	 Что	 происходит	 с	 питанием?	 В	 манной	 каше,	 которая
предназначена	для	детского	питания,	кремния	нет,	варят	же	ее	на	молоке,	а
в	 результате	 начинается	 реакция	 замещения	 кремния	 кальцием.	 Вот
поэтому,	делает	вывод	Н.	А.	Семенова,	и	«помолодел	атеросклероз	и	сотни
других	 заболеваний».	 А	 ведь	 дети,	 если	 вы	 заметили,	 часто	 интуитивно
отказываются	от	молока.
Правда,	как	это	часто	бывает,	где-то	посередине.	Но	не	исключено,	что
слова	П.	Брэгга	помогут	вам	принять	правильное	решение	—	пить	или	не
пить	молоко.
В	животном	мире	малыши	питаются	молоком	матери	только
во	время	быстрого	роста	и	развития	организма.	Затем	рацион	их
питания	сильно	изменяется.	Мой	жизненный	опыт	натуропата	и
биохимика	утвердил	меня	во	мнении,	что	все	это	можно	отнести
и	к	человеку.
П.	Брэгг
Какого	меню	советует	придерживаться	П.	Брэгг?
…Очень	 трудно	 рекомендовать	 что-либо	 определенное	 в
надежде,	 что	 этому	 будут	 следовать	 все.	 <…>	 я	 не	 завтракаю.
Ближе	к	полудню	у	меня	первая	трапеза,	состоящая	из	свежих	и
отварных	 фруктов…	 На	 обед	 я	 съедаю	 свежий	 салат,	 а	 также
блюдо	 из	 отварной	 зелени,	 включающей	 шпинат,	 капусту,
швейцарскую	 капусту	 или	 зеленую	 горчицу.	 Это	 то,	 что	 я
называю	зелеными	овощами,	а	потом	я	добавляю	желтых	овощей,
таких	 как	 сладкий	 картофель	 или	 желтое	 пюре.	 К	 этому	 я
добавляю	 немного	 молотых	 подсолнечных	 семечек.	 На	 ужин	 я
обычно	 готовлю	 себе	 сырой	 овощной	 салат	 из	 разных	 видов
овощей.	Ем	также	печеную	картошку	и	печеную	морковь.	Иначе
говоря,	 я	 беру	 свой	 список	 овощей,	 выбираю	 сырые	 овощи	 для
салата	 и,	 кроме	 сырых,	 добавляю	 отварных.	 Добавляю	 также
какое-либо	ореховое	масло.
П.	Брэгг
Тем,	кто	привык	есть	3	раза	в	день,	он	предлагает	3	варианта	меню.
Меню	№	1
Завтрак:	 блюдо	 из	 какого-либо	 свежего	фрукта,	 хлеб	 (или	 булочка	 и
т.	п.)	из	муки	грубого	помола,	подслащенный	медом,	заменитель	кофе	или
травяной	чай,	тоже	подслащенный	медом.
Обед:	 салат	 из	 сырых	 овощей,	 блюдо	 из	 мяса,	 рыбы	 или	 птицы
(отварное,	тушеное	или	запеченное,	но	не	жареное),	1–2	отваренных	овоща,
заменитель	кофе	или	чай	из	трав.
Ужин:	 салат	 из	 сырых	 овощей	 или	 свежих	 фруктов,	 блюдо	 из	 мяса,
рыбы	 или	 птицы	 (не	 жареное),	 2	 отварных	 овоща,	 на	 десерт	 —	 свежие
фрукты,	заменитель	кофе	или	чай	из	трав.
Меню	№	2
Завтрак:	 свежие	 или	 сухие	 фрукты,	 1	 сваренное	 вкрутую	 яйцо,	 2
сухих	хлебца	из	муки	грубого	помола,	заменитель	кофе	или	чай	из	трав.
Обед:	салат	из	сырых	овощей,	немного	запеченной	говядины,	паровое
пюре,	отварные	стручки,	яблочное	пюре,	подслащенное	медом,	заменитель
кофе	или	чай	из	трав.
Ужин:	овощной	салат	из	авокадо,	помидоров,	огурцов,	салат	из	свеклы
(салаты	можно	 приправить	 лимоном	 или	 растительным	маслом),	 зеленый
перец,	фаршированный	коричневым	рисом,	любой	отварной	овощ,	свежие
финики,	заменитель	кофе	или	чай	из	трав.
Меню	№	3
Завтрак:	свежий	или	отваренный	фрукт,	булочка	из	отрубей	с	медом,
заменитель	кофе	или	чай	из	трав.
Обед:	 салат	 из	 свежих	 овощей,	 кукуруза	 в	 початках,	 печеный
картофель,	на	десерт	—	печеное	яблоко,	заменитель	кофе	или	чай	из	трав.
Ужин:	свежие	овощи	или	фруктовый	салат,	блюдо	из	мясо,	рыбы	или
птицы	(не	жареное),	сваренное	вкрутую	яйцо,	баклажаны,	зеленая	горчица,
отварные	помидоры,	на	десерт	—	свежие	фрукты,	заменитель	кофе	или	чай
из	трав.
Конечно,	 невозможно	 составить	 такое	 меню,	 которое	 подошло	 бы
любому.	Поэтому	лучше	всего	взять	список	продуктов,	которые	предлагает
П.	 Брэгг,	 дополнить	 его	 или	 убрать	 то,	 что	 вам	 абсолютно	 не	 подходит
(естественно,	не	забывая	о	принципах	натурального	питания),	и	составить
собственное	меню.
Человек	 так	 сильно	 привыкает	 к	 какой-то	 определенной
пище,	что	часто	для	него	становится	невозможным	отказ	от	нее.	Я
привел	в	этих	списках	пищу	живую	и	не	разрушающую	организм
человека…
Я	 следую	 своей	 диете	 вот	 уже	 много	 лет,	 но	 не	 призываю
никого	 следовать	 моему	 образу	 питания	 сразу,	 без
подготовительного	периода.	Процесс	перехода	к	такому	питанию
должен	быть	длительным.
П.	Брэгг
Предлагают	специалисты:
Оздоровление	 позвоночника	 с	 помощью	 упражнений,	 здорового
питания,	фитотерапии
Лечебные	движения	
Упражнения	для	разминки
Комплекс	1
1.	И.	 п.	 (исходное	 положение):	 руки	 на	 поясе,	 ноги	 на	ширине	 плеч.
Выполнить	по	3–5	наклонов	влево-вправо	(в	каждую	сторону).
2.	 И.	 п.:	 руки	 на	 поясе,	 ноги	 на	 ширине	 плеч.	 Выполнить	 по	 3–5
наклонов	вперед-назад.
Это	 упражнение	 помогает	 укрепить	 не	 только	 мышцы	 спины,	 но	 и
пресс.
3.	 И.	 п.:	 руки	 на	 поясе,	 ноги	 на	 ширине	 плеч.	 Выполнить	 повороты
корпуса	влево-вправо,	стараясь	при	этом	как	можно	дальше	заглянуть	себе
за	спину.	Упражнение	повторить	6–8	раз.
4.	И.	п.:	поставить	перед	собой	стул,	наклониться	и	взяться	руками	за
спинку	 так,	 чтобы	 спина	 и	 руки	 располагались	 на	 одной	 линии.	 Сначала
прогнуть	спину,	затем	—	выгнуть.	Упражнение	повторить	6–8	раз.
5.	 И.	 п.	 такое	 же,	 как	 в	 предыдущем	 упражнении.	 Делать
волнообразные	движения	туловищем	так,	чтобы	«волна»	шла	от	поясницы
до	запястий.	Повторить	упражнение	6–8	раз.
Комплекс	2
1.	Встаньте	прямо,	ноги	на	ширине	плеч.	Наклоните	голову	вперед	так,
чтобы	 подбородок	 касался	 груди.	 Медленно	 поверните	 голову	 вправо,
вытягивая	подбородок.	Задержитесь	в	этом	положении,	считая	до	5,	затем
так	же	медленно	вернитесь	в	исходное	положение	и	начинайте	точно	так	же
поворачивать	 голову	 влево.	 Выполните	 упражнение	 по	 5	 раз	 в	 каждую
сторону.
2.	 Сядьте	 на	 стул	 с	 подлокотниками.	 Приподнимитесь,	 опираясь	 на
подлокотники,	 при	 этом	 спину	 держите	 прямо,	 а	 подбородок	 старайтесь
поднять	повыше.	Повторите	упражнение	несколько	раз.
3.	 Встаньте	 прямо,	 расставив	 ноги	 примерно	 на	 30–35	 см.	 Вытяните
руки	 вверх	 так	 высоко,	 насколько	 это	 возможно.	 Затем	 согните	 ноги	 в
коленях,	руки	вытяните	вперед	и	попробуйте	удержаться	в	этом	положении
примерно	 1	 мин.	 После	 этого	 отведите	 руки	 назад,	 сильно	 вытягивая
вперед	шею	и	подбородок,	а	потом	—	снова	вперед.	Повторите	упражнение
5–6	раз.
4.	Встаньте	прямо,	разведите	руки	в	стороны	на	уровне	плеч	и	сильно
поверните	их	ладонями	вверх,	чтобы	почувствовать	мышцы.	Не	напрягаясь,
отведите	 руки	 назад,	 сдвигая	 лопатки,	 и	 попробуйте	 соединить	 (или
прикоснуться)	пальцы	рук	за	спиной,	не	сгибая	руки	в	локтях.	Упражнение
повторите	не	менее	50	раз.
5.	 Встаньте	 прямо,	 слегка	 расставив	 ноги.	 Поднимите	 правую	 руку
вертикально	вверх,	а	левую	положите	на	левую	ногу	чуть	ниже	бедра.	Как
можно	 сильнее	 потянувшись	 вверх,	 задержитесь	 в	 этом	 положении
примерно	 на	 1	 мин,	 затем	 наклонитесь	 в	 левую	 сторону	 (спина	 должна
быть	 напряжена)	 и	 снова	 встаньте	 прямо.	 Выполните	 все	 то	 же	 самое,
подняв	вверх	левую	руку.	Выполните	по	20–30	наклонов	в	каждую	сторону.
Комплекс	3
Ю.	А.	Афанасьев	предлагает	такие	упражнения	для	разминки.
1.	И.	п.:	встать,	наклонив	туловище	вперед,	ноги	на	ширине	плеч,	руки
вытянуты	 вперед.	 Имитируйте	 плавание	 «кролем»	 (или	 саженками;
поочередные	 вращения	 руками	 —	 1	 движение	 на	 1	 счет),	 затем	 —
«брассом»	 (движения	 рук	 напоминают	 движения	 плывущей	 лягушки),
потом	 —	 стилем	 «дельфин»	 (делаем	 круговые	 вращения	 одновременно
обеими	руками),	заканчивайте	«плаванием	на	спине»	(делаем	поочередное
вращение	руками	назад).
2.	И.	п.:	 встать	прямо,	ноги	на	ширине	плеч.	Руки	поднимайте	 вверх
через	 стороны,	 делая	 полный	 вдох,	 затем,	 слегка	 наклоняясь	 вперед	 и
опуская	 руки,	 сделайте	 выдох,	 при	 этом	 руки	 расслабьте,	 они	 должны
«висеть»	свободно.	Повторить	3–5	раз.
3.	И.	п.:	 встать	прямо,	ноги	на	ширине	плеч.	Руки	поднимайте	 вверх
через	 стороны,	 вдыхая	 как	 можно	 глубже,	 слегка	 наклоняясь	 вперед,
сведите	 плечи,	 руки	 вытяните	 к	 полу	 и	 сделайте	 резкий,	 максимальный
выдох.	Повторить	3–4	раза.
Упражнения	для	исправления	осанки
Комплекс	1
Первые	2	упражнения	можно	выполнять	не	 только	в	комплексе,	но	и
отдельно	в	течение	всего	дня	(чем	чаще,	тем	лучше).
1.	Ходите	 по	 комнате	 так,	 будто	 невидимая	 нить	 приподнимает	 вашу
грудь	 немного	 вверх	 и	 одновременно	 слегка	 оттягивает	 назад.	 Вы
почувствуете,	что	ваши	плечи	распрямились,	а	живот	подтянулся.
2.	Встаньте	к	стене	так,	как	будто	проверяете	свою	осанку	(см.	ранее).
Запомните	 положение	 вашего	 тела,	 отойдите	 от	 стены	 и	 походите	 по
комнате,	не	меняя	положения.
3.	 Возьмите	 самую	 толстую	 книгу,	 какая	 у	 вас	 есть,	 положите	 ее	 на
голову	 и	 походите	 так	 по	 комнате.	 Если	 это	 слишком	 легко	 для	 вас,
усложните	 упражнение:	 попробуйте	 выполнить	 приседания	 или
потанцевать.	Книгу	можно	заменить	мешочком	с	солью	весом	200–300	г.
Следующие	 упражнения	 комплекса	 помогут	 вам	 избавиться	 от
сутулости.
4.	 И.	 п.:	 руки	 на	 поясе,	 ноги	 на	 ширине	 плеч.	 Делайте	 круговые
движения	выпрямленными	руками	сначала	вперед,	затем	—	назад	(6–8	раз
в	каждую	сторону).
5.	И.	п.	—	то	же	самое.	Поочередно	поднимайте	и	опускайте	левое	и
правое	 плечо	 (6–8	 раз).	 А	 теперь	 резко	 поднимите	 оба	 плеча	 и	 медленно
опустите	их.	Это	движение	повторите	тоже	6–8	раз.
6.	И.	п.:	 руки	—	в	 замке	 за	 спиной,	ноги	на	ширине	плеч.	Медленно
тянитесь	 вперед,	 стараясь	 как	 можно	 сильнее	 прогнуть	 позвоночник	 и
отвести	руки	назад.	Упражнение	повторите	6–8	раз.
7.	Усложненный	вариант	6-го	упражнения.	Приняв	такое	же	исходное
положение,	выполняйте	наклоны	вперед,	стараясь	как	можно	выше	поднять
сцепленные	в	замок	руки.
8.	 И.	 п.:	 ноги	 на	 ширине	 плеч,	 руки	 свободно	 опущены	 вдоль	 тела.
Поднимите	правую	руку	вверх,	а	левую	отведите	назад.	Затем	согните	руки
в	локтях	и	постарайтесь	соединить	ладони	за	спиной.	Вернитесь	в	исходное
положение	и	 поменяйте	 руки.	Повторите	 упражнение	 6–8	 раз	 для	 каждой
руки.
Комплекс	2
Упражнения	 этого	 комплекса	 более	 сложные,	 поэтому	 рекомендуется
выполнять	 их	 не	 раньше,	 чем	 вы	 освоите	 комплекс	 1.	 Кстати,	 эти
упражнения	 помогают	 не	 только	 исправить	 осанку,	 но	 и	 улучшить
подвижность	 грудного	 отдела	 позвоночника,	 укрепить	 мышцы	 спины	 и
живота.	Не	забывайте	о	разминке!
1.	 И.	 п.:	 встать	 прямо,	 руки	 опустить	 вдоль	 тела,	 ноги	 вместе.
Поднимая	руки	вверх,	сделайте	выдох,	затем	прогнитесь	назад	и	вдохните.
Наклонитесь	 вперед,	 слегка	 округлив	 спину	 и	 опустив	 голову	 и	 плечи	 и
выдохните.	Повторите	упражнение	5–7	раз.
2.	 И.	 п.:	 встать	 на	 четвереньки,	 голову	 держать	 прямо.	 Сильно
прогните	спину,	стараясь	оставаться	в	таком	положении	не	менее	2–3	сек,
затем	вернитесь	в	исходное	положение.	Упражнение	повторите	5–7	раз.
3.	 И.	 п.:	 лечь	 на	 живот,	 вытянув	 руки	 вдоль	 тела.	 Приподнимая
грудную	 клетку,	 одновременно	 старайтесь	 поднять	 голову	 и	 ноги	 как
можно	 выше	 и	 задержаться	 в	 этом	 положении	 на	 несколько	 секунд.
Вернитесь	 в	 исходное	 положение,	 если	 необходимо,	 отдохните	 несколько
секунд,	а	затем	повторите	упражнение	5–7	раз.
4.	 И.	 п.:	 лечь	 на	 живот,	 руками	 упереться	 в	 пол.	 Сильно	 прогнитесь
назад,	стараясь	оторвать	корпус	от	пола.	Вернитесь	в	исходное	положение,
затем	повторите	упражнение	5–7	раз.
Следующее	 упражнение	 рекомендуется	 выполнять	 только	 в	 том
случае,	если	вы	уже	достаточно	подготовлены	физически.
5.	 И.	 п.:	 сесть	 на	 пол.	 Левую	 ногу	 подогните	 под	 себя	 и	 откиньтесь
назад.	Правую	ногу	заведите	за	левую	и	возьмитесь	за	пальцы	правой	ноги
левой	 рукой,	 а	 правую	 руку	 положите	 на	 поясницу	 тыльной	 стороной
ладони	 и	 слегка	 прижмите.	 Постарайтесь	 оставаться	 в	 таком	 положении
примерно	 1	 мин.	 Затем	 вернитесь	 в	 исходное	 положение,	 если	 нужно,
отдохните	 несколько	 секунд	 и	 повторите	 то	 же	 самое,	 но	 с	 подогнутой
правой	ногой.	Если	упражнение	сразу	выполнить	трудно,	сократите	время
его	выполнения.
Следующие	2	упражнения	могут	выполнять	как	взрослые,	так	и	дети.
6.	И.	п.:	встать	прямо,	руки	опустить	вдоль	тела,	ноги	врозь.	Согните
руки	в	локтях,	поднимите	их	вверх,	разведя	локти	в	стороны,	и	положите
кисти	 рук	 на	 лопатки.	 Отводите	 локти	 назад,	 сводя	 лопатки.	 Повторите
упражнение	6–8	раз.
7.	 Это	 упражнение	 —	 вариант	 упражнения	 8	 из	 комплекса	 1.
Попробуйте	 сцепить	 за	 спиной	 кисти	 рук	 так,	 чтобы	 правая	 рука
находилась	 над	 лопатками	 сверху,	 а	 левая	—	 под	 лопатками	 внизу.	 Затем
поменяйте	 положение	 рук.	 Выполняя	 это	 упражнение,	 можно
перекладывать	из	руки	в	руку	мелкие	предметы,	например	теннисный	мяч,
ложки	и	т.	п.
Нужно	 отметить,	 что	 упражнения	 с	 предметами	 развивают
способность	правильно	держать	голову.	Это	особенно	важно,	если	учесть,
что	при	опущенной	голове	мышцы	плечевого	пояса	расслабляются,	плечи
как	 бы	 выдвигаются	 вперед,	 грудь	 становится	 вогнутой,	 а	 позвоночник
сгибается.
Когда	 вы	 достаточно	 хорошо	 освоите	 все	 упражнения,	 то	 сможете
сами	составить	для	себя	подходящий	комплекс	упражнений	для	разминки	и
поддержания	правильной	осанки.
Дополнительные	упражнения	для	позвоночника
Упражнения	для	верхнего	отдела	позвоночника
1.	 И.	 п.:	 встать	 ровно,	 спина	 прямая,	 подбородок	 опущен	 на	 грудь.
Подбородком	 скользите	 по	 грудине	 вниз,	 стараясь	 опуститься	 как	 можно
ниже.	В	 области	шеи	 должно	 возникнуть	 чувство	 приятного	 напряжения,
но	не	боли!
2.	 И.	 п.:	 встать	 ровно,	 спина	 прямая.	 Наклоните	 голову	 назад	 так,
чтобы	 подбородок	 был	 направлен	 в	 потолок.	 Максимально	 вытяните
подбородок	вверх,	затем	вернитесь	в	исходное	положение.	Повторить	5	раз.
3.	 И.	 п.:	 встать	 ровно,	 спина	 прямая,	 плечи	 неподвижны.	 Не
поворачивая	 голову,	 наклоняйте	 ее	 вправо,	 стараясь	 дотянуться	 ухом	 до
плеча,	затем	точно	так	же	наклоняйте	голову	к	левому	плечу.	Повторить	по
5	раз.	Выполняя	упражнение,	не	прикладывайте	слишком	больших	усилий!
4.	И.	п.:	встать	ровно,	спину	и	голову	держать	прямо,	смотреть	перед
собой.	Поворачивайте	голову	вправо,	вытягивая	подбородок	чуть	вперед	и
вверх.	 Описав	 полукруг,	 вернитесь	 в	 исходное	 положение	 и	 повторите
упражнение,	 поворачивая	 голову	 влево.	 Повторить	 по	 5	 раз	 в	 каждую
сторону.
Это	упражнение	можно	делать	с	опущенной	головой	(смотрим	в	пол)	и
головой,	откинутой	назад	(смотрим	в	потолок).
5.	 И.	 п.:	 встать	 ровно,	 спину	 и	 голову	 держать	 прямо.	 Медленно
поворачивайте	 голову	 вправо	 до	 упора,	 стараясь	 увидеть	 то,	 что	 у	 вас	 за
спиной	 (голову	 не	 запрокидывать,	 а	 пытаться	 увеличить	 угол	 поворота).
Выполнить	5	раз,	а	затем	повторить	то	же	самое,	но	в	другую	сторону.
6.	 И.	 п.:	 лечь	 на	 диван	 и	 опустить	 голову	 вниз.	 Наклоняйте	 голову
вправо-влево,	затем	—	вперед-назад	(кивательные	движения),	в	заключение
—	круговые	движения.	Общее	время	выполнения	упражнения	—	примерно
90	с,	по	30	с	на	каждую	часть.
7.	 И.	 п.:	 встать	 прямо,	 спина	 прямая,	 поясница	 неподвижна,	 прямые
руки	 сцеплены	в	 «замок»,	 подбородок	прижат	 к	 груди.	Тяните	 вниз	 руки,
сводя	 плечи	 навстречу	 друг	 другу,	 и	 подбородок	 (не	 отрывая	 от	 груди).
Верхняя	часть	позвоночника	при	этом	должна	выгнуться	небольшой	дугой.
Повторите	упражнение	не	менее	5	раз.
8.	И.	 п.:	 встать	 ровно,	 спину	прямая,	 поясница	не	 двигается,	 прямые
руки	сцепить	за	спиной	в	«замок».	Тяните	руки	вниз,	сводя	лопатки,	но	не
запрокидывая	голову,	а	держа	ее	прямо.	Грудь	выпятите	вперед.	Повторить
не	менее	5	раз.
9.	И.	п.:	позвоночник	выпрямлен,	поясница	неподвижна,	руки	согнуты
в	 локтях.	 Поднимайте	 одно	 плечо	 вверх,	 а	 другое	 опускайте,	 голову
наклоняйте	 в	 сторону	 идущего	 вниз	 плеча.	 Повторить	 не	 менее	 5	 раз	 в
каждую	сторону.
10.	 И.	 п.:	 позвоночник	 выпрямлен,	 таз	 чуть	 подать	 вперед	 и
зафиксировать	 в	 этом	 положении,	 голова	 не	 двигается,	 руки	 вдоль
туловища.	 Тянитесь	 руками	 к	 полу,	 опуская	 плечи,	 затем	 вернитесь	 в
исходное	положение.	Повторяя	эти	движения	(примерно	5	раз),	старайтесь
сначала	 немного	 расслабиться,	 а	 потом	 сделать	 их	 с	 чуть	 бо2льшим
усилием.	 После	 этого	 поднимите	 плечи	 до	 упора	 вверх,	 а	 макушкой
потянитесь	 к	 потолку.	 Чередуйте	 движения	 плечами	 с	 легким
расслаблением	(повторить	примерно	5	раз).
11.	И.	п.:	встать	прямо,	ноги	на	ширине	плеч,	кисти	рук	положить	на
плечи,	 локти	 развести	 в	 стороны.	 Поворачивайте	 вправо	 верхнюю	 часть
туловища	 —	 голову,	 плечи	 и	 грудь.	 Дойдя	 до	 крайней	 для	 вас	 точки
поворота,	 сделайте	 несколько	 пружинящих	 поворотов,	 стараясь
повернуться	 еще	 дальше.	 Вернитесь	 в	 исходное	 положение	 и	 проделайте
все	то	же	самое,	поворачиваясь	влево.	Повторить	упражнение	5–8	раз.
12.	И.	п.:	встать	прямо,	спину	выпрямить.	Делайте	плечами	круговые
движения	 вперед	 (5–8	 раз)	 и	 столько	 же	 —	 назад,	 стараясь	 достичь
наибольшей	 амплитуды	 вращения.	 Работает	 только	 верхняя	 часть
позвоночника!
Упражнения	для	среднего	отдела	позвоночника
1.	 И.	 п.:	 спина	 прямая,	 поясница	 неподвижна,	 таз	 подать	 вперед	 и
зафиксировать	в	 этом	положении.	Руки	разведите	 так,	будто	обхватываете
что-то	большое	и	круглое,	голову	наклоните	вниз.	При	этом	позвоночник	от
основания	 черепа	 до	 поясницы	 должен	 быть	 выгнут	 дугой.	 Слегка
расслабьтесь	и	снова	напрягитесь.	Обратите	внимание:	туловище,	когда	вы
делаете	дугу,	не	должно	прогибаться	в	пояснице.	Повторить	упражнение	не
менее	5	раз.
2.	И.	п.:	спина	прямая,	поясница	неподвижна.	Подняв	руки	на	уровень
плеч	 и	 развернув	 их	 ладонями	 кверху,	 отводите	 их	 назад	 и	 тянитесь
макушкой	 вверх	 и	 немного	 назад,	 но	 голову	 не	 запрокидывайте.	 Сводите
лопатки,	 в	пояснице	не	прогибайтесь.	Повторите	упражнение	примерно	5
раз.
3.	 И.	 п.:	 спина	 прямая,	 правую	 руку	 согнуть	 и	 завести	 за	 голову,
направив	локоть	в	потолок,	как	и	взгляд.	Опускаем	левое	плечо	вниз,	но	не
наклоняемся,	 чередуя	 напряжение	 с	 небольшим	 расслаблением.
Позвоночник	 выгибается	 дугой,	 но	 амплитуда	 колебаний	 должна	 быть
небольшой.	 Выполните	 упражнение,	 заведя	 за	 голову	 левую	 руку.
Повторите	упражнение	по	5–6	раз	в	каждую	сторону.
4.	 И.	 п.:	 ноги	 на	 ширине	 плеч,	 колени	 чуть	 согнуты,	 позвоночник
прямой,	 руки	 опущены	 вдоль	 тела.	 Делайте	 круговые	 движения	 плечами
вперед	и	назад	следующим	образом.	Наклоните	голову	вниз,	плечи	сведите.
Позвоночник	 должен	 выгнуться	 дугой,	 но	 наклоняться	 нельзя!	Медленно
опускайте	плечи	вниз	и	одновременно	поднимайте	голову.	Далее	отводите
плечи	назад,	осторожно	откидывая	назад	голову,	а	позвоночник	выгибайте
вперед.	Повторите	по	5	раз	в	каждую	сторону.
5.	И.	п.:	голову	держать	прямо,	ноги	на	ширине	плеч,	сжатые	в	кулаки
руки	держать	у	поясницы,	в	области	почек,	таз	подать	вперед.	Старайтесь
как	можно	ближе	свести	локти.	Для	этого	сделайте	несколько	пружинящих
движений	локтями	навстречу	друг	другу.	Позвоночник	выгибается	вперед.
Повторить	 5–6	 раз.	 Затем	 слегка	 согните	 колени,	 сделайте	 то	 же	 самое
движение	 локтями,	 только	 вперед,	 и	 тянитесь	 носом	 к	 коленям,	 выгибая
позвоночник	(не	наклоняйтесь!).
6.	И.	п.:	встать	прямо,	ноги	поставить	немного	шире	плеч,	кисти	рук
положить	 на	 плечи,	 локти	 развести	 в	 стороны.	 Медленно	 поворачивайте
вправо	 голову,	 плечи,	 грудь,	 живот	 (в	 такой	 последовательности).	 Затем,
оставаясь	в	том	же	положении,	сделайте	несколько	пружинящих	движений,
стараясь	увеличить	угол	поворота.	Выполните	то	же	самое	в	левую	сторону
(по	5	раз).
7.	И.	п.:	встать	прямо,	ноги	на	ширине	плеч,	руки	согнуты	в	локтях	и
касаются	 плеч.	 Медленно	 разверните	 верхнюю	 часть	 туловища	 влево,
выставляя	 вперед	 правый	 локоть,	 затем	 так	 же	 медленно	 вернитесь
обратно,	 впереди	 —	 левый	 локоть.	 Нижняя	 часть	 туловища	 и	 голова	 не
двигаются!	 Выполните	 то	 же	 самое,	 но	 в	 другую	 сторону,	 т.	 е.	 сначала
впереди	—	левый	локоть,	поворачиваетесь	вправо,	при	обратном	движении
—	правый.	Повторите	упражнение	несколько	раз.	Это	упражнение	можно
выполнять	не	только	стоя,	но	и	сидя.
8.	И.	п.:	сесть	на	стул.	Разведите	колени	и	опустите	между	ними	руки.
Тяните	плечи	вниз	и	одновременно	сводите	их	друг	к	другу.	Выгибая	спину
«холкой	 вверх»,	 тянитесь	 подбородком	 к	 грудной	 ямке,	 но	 поясницу
держите	прямо	(область	7-го	шейного	позвонка	напрягите	примерно	на	10
секунд).	 Затем	 выпрямитесь,	 отведите	 согнутые	 в	 локтях	 руки	 назад	 и
выгните	грудь	вперед.	Повторите	упражнение	несколько	раз.
Упражнения	для	нижнего	отдела	позвоночника
1.	И.	п.:	встать	прямо,	ноги	на	ширине	плеч,	руки	на	поясе.	Сделайте
5–7	 круговых	 движений	 бедрами	 вправо,	 затем	 столько	 же	 —	 влево.
Верхняя	часть	туловища	остается	неподвижной.
2.	И.	п.:	встать	прямо,	полусогнутые	ноги	на	ширине	плеч,	таз	подать
вперед,	верхняя	часть	туловища	должна	быть	неподвижной,	голову	держать
ровно.	 Тянитесь	 копчиком	 вверх,	 к	 голове.	 Позвоночник	 при	 этом
прогибается	 дугой,	 но	 не	 наклоняйтесь!	 Напряжение	 в	 позвоночнике
чередуйте	с	легким	расслаблением.	Выполнить	не	менее	5	раз.
3.	И.	п.:	встать	прямо,	слегка	согнутые	в	коленях	ноги	на	ширине	плеч,
таз	 подать	 назад,	 верхняя	 часть	 туловища	 неподвижна,	 голову	 держать
ровно,	 смотреть	 прямо	 перед	 собой.	 Медленно	 тянитесь	 копчиком	 в
сторону	затылка,	прогибаясь	в	пояснице.	Сделайте	несколько	пружинящих
движений,	чередуя	напряжение	с	расслаблением.	Выполнить	5–6	раз.
4.	И.	п.:	встать	прямо,	слегка	согнутые	в	коленях	ноги	на	ширине	плеч,
туловище	 наклонить	 вперед	 под	 углом	 45°,	 позвоночник	 держать	 прямо.
Тянитесь	копчиком	к	затылку,	прогибаясь	в	пояснице,	но	не	запрокидывая
голову.	 Сделайте	 5–6	 таких	 движений,	 затем,	 не	 меняя	 положения,
несколько	раз	перенесите	вес	тела	с	одной	ноги	на	другую.
5.	И.	п.:	встать	прямо,	полусогнутые	в	коленях	ноги	на	ширине	плеч,
прямой	 корпус	 слегка	 отклонить	 назад,	 голову	 держать	 прямо.	 Тянитесь
копчиком	 к	 затылку,	 при	 этом	 таз	 подается	 назад,	 а	 живот	 —	 вперед.
Зафиксировав	 это	 положение,	 опускайтесь	 как	можно	 ниже,	 перенося	 вес
тела	с	одной	ноги	на	другую.	Повторить	упражнение	не	менее	5	раз.
6.	И.	п.:	встать	прямо,	вес	тела	перенести	на	правую	сторону.	Правое
бедро	 переместите	 вправо	 и	 вперед	 и	 сделайте	 несколько	 пружинящих
движений	 бедром,	 стараясь	 протолкнуть	 его	 как	 можно	 дальше.	 После
этого	 вытяните	 вверх	левую	руку,	 правую	поставьте	на	пояс	и	 сделайте	5
наклонов	вправо.	Точно	так	же	проделайте	упражнения	для	левого	бедра	и
правого	бока.
7.	 И.	 п.:	 встать	 прямо,	 ноги	 на	 ширине	 плеч,	 правую	 руку	 поднять
вертикально	 вверх,	 левую	 опустить.	 Потянитесь	 ладонью	 правой	 руки	 к
потолку	и	вернитесь	в	исходное	положение.	Повторяя	движение	(5–8	раз),
старайтесь	 вытянуть	 руку	 все	 выше	 и	 выше.	 Затем	 сделайте	 то	 же
движение	левой	рукой.
8.	 И.	 п.:	 встать	 прямо,	 расслабиться.	 Вспомните,	 как	 встряхивается
после	купания	щенок.	Подобно	ему,	встряхивайте	последовательно	мышцы
лица,	 шеи,	 рук,	 груди,	 живота,	 ягодиц,	 бедер,	 голеней.	 Повторите	 то	 же
самое	в	обратном	порядке.
Упражнения	для	всех	отделов	позвоночника
1.	И.	п.:	встать	прямо,	ноги	поставить	чуть	шире	плеч,	колени	слегка
согнуть,	 руки	 положить	 на	 плечи.	 Медленно,	 последовательно
поворачивайтесь	всем	корпусом	вправо	до	отказа:	голова,	грудь,	живот,	таз,
бедра,	 ноги	 (кроме	 стоп).	 Затем	 напрягитесь,	 стараясь	 повернуться	 еще
дальше.	 Чуть-чуть	 расслабьтесь	 и	 снова	 напрягитесь,	 делая	 2–3
пружинистых	 движения.	 Вернитесь	 в	 исходное	 положение	 и	 повторите
упражнение	в	левую	сторону.
2.	И.	п.:	ноги	поставить	немного	шире	плеч,	руки	положить	на	плечи,
наклонить	туловище	вперед	под	углом	примерно	45°,	позвоночник	держать
прямо.	 Медленно	 поворачивайте	 корпус	 вправо	 до	 отказа	 так,	 чтобы
правый	 локоть	 был	 направлен	 вверх:	 сначала	 —	 голову,	 затем	 —	 шею,
плечи,	 грудь.	 Сделайте	 несколько	 пружинящих	 движений,	 стараясь
увеличить	 угол	 поворота.	 Вернитесь	 в	 исходное	 положение	 и	 повторите
упражнение	в	левую	сторону.	Выполнить	упражнение	5–6	раз.
3.	И.	п.:	 встать	прямо,	ноги	на	ширине	плеч,	 спину	слегка	отклонить
назад	 так,	 чтобы	 голова	 была	 на	 одной	 линии	 с	 позвоночником,	 руки
положить	на	плечи.	Упражнение	выполняется	по	аналогии	с	предыдущим,
т.	 е.	 нужно	медленно	поворачивать	корпус	вправо	до	отказа.	Но	при	 этом
правый	локоть	направлен	вниз,	а	глаза	смотрят	через	плечо	на	левую	пятку.
При	выполнении	упражнения	в	левую	сторону	смотрите	на	правую	пятку.
4.	 И.	 п.:	 лечь	 на	 диван	 на	 спину,	 согнуть	 ноги.	 Обхватите	 согнутые
колени	 руками,	 наклоните	 к	 ним	 голову,	 расслабьте	 мышцы	 спины	 и
покачайтесь	3–4	мин.	Это	же	упражнение	можно	делать	на	полу.
5.	И.	п.:	 лечь	на	живот,	 согнуть	ноги	и	взяться	 за	лодыжки.	 (Если	не
получается,	можно	 привязать	 к	 лодыжкам	 веревку	 или	шнур	 и	 взяться	 за
него.)	 Расслабьте	 мышцы	 спины	 и	 живота	 и	 покачайтесь	 3–4	 мин.	 Это
упражнение,	как	и	предыдущее,	тоже	можно	делать	на	полу.
6.	 И.	 п.:	 лечь	 на	 живот.	 Приподнимитесь	 на	 вытянутых	 руках,	 не
отрывая	от	пола	пупок,	расслабьтесь	и	покачайтесь	из	стороны	в	сторону.
Голову	поворачивайте	влево,	чтобы	увидеть	правую	стопу,	и	вправо,	чтобы
увидеть	левую.	Время	выполнения	—	3–5	мин.
7.	 И.	 п.:	 встать	 прямо,	 ноги	 на	 ширине	 плеч,	 правая	 рука	 перед
подбородком,	левая	—	за	спиной.	Плавно	разворачивайте	корпус	влево,	как
бы	 закручивая	 его.	 Поменяйте	 положение	 рук	 и	 повторите	 то	 же	 самое
движение,	но	в	другую	сторону.	Повторите	упражнение	по	несколько	раз	в
каждую	сторону.
8.	 Вспомните,	 как	 выгибает	 спину	 кошка.	Попробуйте	 повторить	 это
движение	 из	 положения	 сидя,	 лежа,	 стоя.	 Выполняйте	 его	 плавно	 и
медленно.
Упражнения	для	похудения
Если	вы	помните,	П.	Брэгг	 говорил,	 что	нет	иного	 способа	похудеть,
кроме	как	перейти	на	правильный	режим	питания	и	одновременно	заняться
физическими	 упражнениями.	 Где	 чаще	 всего	 откладывается	 жир?	 На
бедрах,	 ягодицах,	 животе	 и	 плечах.	 Если	 вы	 действительно	 хотите
избавиться	 от	 жировых	 отложений,	 вам	 поможет	 этот	 комплекс.	 Вы	 не
только	станете	стройнее,	но	и	укрепите	мышцы.
Упражнения	для	груди
1.	 И.	 п.:	 сидя	 на	 коленях,	 спина	 прямая,	 руки	 опущены.	 Поднимите
прямые	руки	вертикально	и	потянитесь,	 одновременно	вставая	на	 колени.
Опускаясь,	разведите	руки	в	стороны	ладонями	вверх	и	задержитесь	в	этом
положении	 на	 несколько	 секунд.	 Повторите	 упражнение	 5–10	 раз.	 Это
упражнение	можно	выполнять	и	с	гантелями.
2.	 И.	 п.:	 стоя	 (или	 сидя	 «по-турецки»),	 ноги	 на	 ширине	 плеч,	 спина
прямая.	 Соедините	 перед	 собой	 ладони	 так,	 чтобы	 пальцы	 были
направлены	вверх	(жест	мольбы),	локти	согните	на	уровне	груди.	Изо	всех
сил	 на	 5–10	 с	 прижмите	 друг	 к	 другу	 ладони,	 затем	 расслабьтесь.
Повторите	упражнение	5–10	раз.
3.	И.	п.:	стоя	или	сидя	на	коленях,	ноги	на	ширине	плеч,	спина	прямая,
руки	 опущены.	Вытяните	 прямые	 руки	 вперед	 на	 уровне	 плеч.	 Разведите
руки	в	стороны,	стараясь	как	можно	дальше	завести	их	за	спину,	и	сделайте
ими	несколько	пружинистых	движений.	Вернитесь	в	исходное	положение.
Повторите	 упражнение	 5–10	 раз.	 Упражнение	 можно	 выполнять	 с
гантелями.
Упражнения	для	талии
1.	И.	п.:	стоя,	ноги	на	ширине	плеч,	руки	опущены.	Поднимая	правую
руку	 в	 сторону	и	 вверх,	 одновременно	делайте	наклон	 влево	 (левую	руку
можно	 поставить	 на	 пояс,	 а	 можно	 скользить	 ею	 вниз	 но	 левой	 ноге).
Проделайте	 то	же	 самое,	 наклоняясь	 вправо.	Повторите	 упражнение	 5–10
раз.	 Наклоны	 можно	 чередовать	 по	 одному	 в	 каждую	 сторону	 или	 по
несколько.	В	этом	случае	делайте	пружинистые	наклоны.
2.	 И.	 п.:	 ноги	 на	 ширине	 плеч,	 руки	 сцеплены	 на	 затылке,	 локти
отведены	 как	 можно	 дальше	 назад.	 Наклонитесь	 вперед,	 разворачивая
туловище	и	 стараясь	 правым	 локтем	 коснуться	 левого	 колена.	Сделать	 то
же	 самое,	 поменяв	 руку	 и	 ногу.	 Повторите	 упражнение	 5–10	 раз.	 Если
выполнение	дается	с	трудом,	первое	время	можно	помогать	себе,	поднимая
ногу,	согнутую	в	колене.
3.	И.	п.:	сидя	на	полу,	ноги	выпрямлены	и	вытянуты,	руки	сцеплены	на
затылке.	 Наклоняясь	 вперед,	 старайтесь	 коснуться	 локтями	 коленей	 —
делайте	пружинистые	покачивания	в	этом	положении.	Повторите	5–10	раз.
4.	И.	п.:	стоя,	ноги	на	ширине	плеч,	руки	вытянуты	вверх	и	сцеплены
над	головой.	Медленно	поворачивайте	верхнюю	часть	туловища	сначала	в
одну	сторону,	насколько	это	возможно,	затем	—	в	другую.	Повторить	5–10
раз	в	каждую	сторону.
Упражнения	для	живота
1.	 И.	 п.:	 лежа	 на	 спине,	 ноги	 вместе,	 руки	 вытянуты	 вдоль	 тела.
Несколько	 раз	 поднимите	и	медленно	 опустите	 прямые	ноги	под	прямым
углом.	 Затем	 согните	 ноги	 в	 коленях	 и	 как	 можно	 ближе	 подтяните	 их	 к
животу,	 а	 потом	вытяните	прямые	ноги	 вверх	и	медленно	опустите	их	на
пол.	Повторите	упражнение	5–10	раз,	по	возможности	делая	перерывы	не
более	2–3	с.
2.	И.	п.:	лежа,	ноги	вытянуты,	руки	на	затылке.	Медленно	поднимайте
верхнюю	часть	туловища,	пока	не	окажетесь	в	положении	сидя,	затем	так
же	медленно	снова	ложитесь	на	пол.	Повторите	упражнение	5–10	раз.
3.	 И.	 п.:	 лежа	 на	 животе,	 руки	 обхватывают	 лодыжки.	 Поднимая
верхнюю	 часть	 туловища,	 запрокиньте	 голову	 назад	 и	 «покачайтесь»	 на
животе.	 Расслабьтесь	 и	 повторите	 упражнение	 столько	 раз,	 сколько
сможете.	(Облегченный	вариант	этого	упражнения	был	дан	ранее.)
4.	 И.	 п.:	 сидя,	 ноги	 вытянуты,	 руки	 в	 упоре	 сзади,	 между	 ступнями
зажать	мяч.	Постарайтесь	как	можно	выше	поднимать	ноги.	Повторить	5–
15	раз.
Упражнения	для	бедер
1.	И.	п.:	сидя,	левую	ногу	согнуть	и	обхватить	руками.	Поднимите	как
можно	 выше	прямую	правую	ногу	 и	 снова	 опустите.	Повторите	 так	 5–10
раз,	затем	согните	правую	ногу	и	проделайте	движения	левой.
2.	И.	п.:	лежа	на	спине,	ноги	согнуты,	руки	вытянуты	вдоль	туловища.
Опираясь	о	пол	руками	и	ступнями,	поднимайте	и	опускайте	таз.	Повторите
движение	5–10	раз.
3.	И.	п.:	лежа	на	спине,	ноги	сомкнуты	и	согнуты	в	коленях,	руки	на
поясе	или	лежат	на	полу	за	головой.	Не	отрывая	лопаток	от	пола,	медленно
опустите	ноги	вправо,	стараясь	коснуться	ими	пола	(в	идеале	—	положить
на	 пол).	 Вернувшись	 в	 исходное	 положение,	 задержитесь	 на	 1–2	 с	 и
начинайте	выполнять	это	движение	влево.	Повторите	упражнение	по	5–10
раз	в	каждую	сторону.
4.	 И.	 п.:	 сидя	 на	 коленях,	 выпрямленные	 руки	 вытянуты	 вверх.
Попеременно	 садитесь	 на	 пол	 справа	 и	 слева,	 как	 бы	 съезжая	 вбок	 на
ягодицах	 по	 бедрам.	 Можно	 не	 вытягивать	 руки	 вверх,	 а	 отводить	 их	 в
сторону,	 противоположную	 той,	 на	 которую	 садитесь.	 Повторите
упражнение	по	5–10	раз	в	каждую	сторону.
5.	И.	п.:	 стоя	на	коленях,	ноги	врозь,	 спина	прямая.	Наклоните	назад
прямое	 туловище,	 насколько	 это	 возможно,	 затем	 вернитесь	 в	 исходное
положение.	Повторите	5–10	раз.
Упражнения	для	ягодиц
1.	И.	п.:	стоя,	ноги	на	ширине	плеч,	руки	на	поясе.	Делайте	круговые
движения	бедрами	сначала	в	одну	сторону,	 затем	—	в	другую.	Повторить
движение	в	каждую	сторону	по	5–10	раз.
2.	 И.	 п.:	 лежа	 на	 животе,	 опора	 —	 на	 предплечья.	 Поочередно
поднимите	как	можно	выше	сначала	одну	ногу,	потом	—	другую,	затем	—
обе	ноги.	Повторите	упражнение	5–10	раз.
3.	И.	п.:	стоя	на	четвереньках.	Поочередно	делайте	махи	назад	ногами,
закидывая	голову.	Повторите	движение	по	5–10	раз	для	каждой	ноги.
Упражнения	для	ног
Вы	 помните,	 что	 проблемы	 с	 ногами	 могут	 привести	 к	 проблемам	 с
позвоночником.	Чтобы	этого	не	произошло,	о	ногах	тоже	надо	заботиться:
не	 только	нагружать	их,	но	и	давать	отдых.	Эти	упражнения	помогут	вам
снять	усталость	с	ног,	сделать	походку	красивой.
Для	укрепления	мышц	ног
И.	 п.:	 стоя,	 ноги	 вместе.	 Попеременно	 поднимайте	 пятки	 как	 можно
выше,	слегка	сгибая	в	колене	ту	ногу,	пятка	которой	отрывается	от	пола,	и
перенося	на	носок	этой	ноги	вес	тела.	Повторить	10–15	раз.
Для	икр	ног
1.	 И.	 п.:	 стоя,	 ноги	 вместе,	 опора	 на	 спинку	 стула.	 Присесть	 —
выпрямиться.	 Сосредоточьте	 внимание	 на	 том,	 как	 напрягаются	 мышцы
икр.	 Начать	 можно	 с	 полуприседаний,	 особенно	 если	 полные	 вызывают
определенные	трудности.
2.	И.	п.:	стоя,	между	бедрами	сжать	лист	бумаги.	Попробуйте	пройти
по	комнате,	но	так,	чтобы	при	ходьбе	двигались	только	голени	и	ступни	ног,
а	 бедра	 оставались	 неподвижными.	 Сделайте	 столько	 шагов,	 сколько
сможете.
Для	гибкости	коленей
1.	И.	п.:	лежа	на	спине,	ноги	вытянуты,	руки	—	под	поясницей.	Подняв
ноги	и	согнув	их	в	коленях,	делайте	движения	как	при	езде	на	велосипеде.
Выполняйте	упражнение	до	появления	легкой	усталости.
2.	И.	п.:	сидя	на	полу,	руками	упереться	в	пол	сзади,	ноги	поставить	на
носки.	Не	помогая	себе	руками,	подтяните	ноги	как	можно	ближе	к	бедрам,
а	затем	вернитесь	в	исходное	положение.	Повторите	упражнение	5–10	раз.
Для	щиколоток
И.	п.:	стоя,	руками	опереться	о	спинку	стула.	Поднимитесь	на	носки	и
выпрямитесь.	Медленно	опустите	пятки	на	пол.	Повторите	упражнение	10–
15	раз.
Чтобы	ноги	были	изящными
1.	 И.	 п.:	 стоя,	 руки	 положить	 на	 затылок.	 Поднимитесь	 на	 носки	 и
сделайте	 несколько	шагов	 так,	 чтобы	 верхняя	 часть	 туловища	 оставалась
неподвижной.
2.	И.	п.:	лежа	на	спине,	ноги	вытянуты.	Попеременно	сгибайте	ноги	в
коленях,	как	можно	ближе	подводя	колено	к	груди.
Утренняя	зарядка	для	ног
•	 Проснувшись	 и	 не	 вставая	 с	 постели,	 несколько	 раз	 хорошо
потянитесь	так,	чтобы	почувствовать	напряжение.
•	 Не	 поднимая	 ног,	 вращайте	 ступнями	 попеременно	 по	 часовой
стрелке	и	наоборот	 (по	 10–15	раз).	 Затем	 также	попеременно	поднимая	и
сгибая	ноги,	начинайте	поглаживать	их	обеими	ладонями	снизу	вверх	—	от
ступни	до	бедра.	Повторить	так	несколько	раз.
•	Обопритесь	руками	о	спинку	стула,	высоко	поднимитесь	на	носки	и
медленно	опуститесь	на	пятки.	Повторите	упражнение	5–6	раз.
•	 Походите	 по	 комнате	 босиком,	 как	 можно	 выше	 поднимаясь	 на
носках	и	медленно	опускаясь	на	пятки.
•	 Походите	 по	 комнате	 на	 пятках,	 поднимая	 как	 можно	 выше
переднюю	 часть	 ступни	 и	 не	 касаясь	 ею	 пола.	 Это	 и	 предыдущее
упражнение	можно	усложнить:	пальцы	ног	направить	при	ходьбе	внутрь,	а
потом	—	наружу.
•	Закончите	гимнастику	легким	массажем:	погладьте	ноги	снизу	вверх,
легко	постукайте	по	ним	ребрами	ладоней,	разомните	пальцами	мускулы	и
помассируйте	круговыми	движениями	голени.
Упражнения	для	развития	гибкости	тела
Упражнение	для	мышц	брюшного	пресса
И.	 п.:	 лежа	 на	 левом	 боку,	 правая	 нога	 лежит	 на	 левой,	 носки
вытянуты,	правую	руку	поставить	перед	собой,	левую	вытянуть	вдоль	тела.
Опираясь	на	левую	руку,	слегка	приподнимите	корпус	над	полом.
Напрягая	пресс,	поднимите	обе	ноги	и	задержитесь	в	этом	положении
несколько	 секунд.	 Затем,	 не	 опуская	 ноги,	 попробуйте	 оторвать	 от	 пола
правую	руку	и	удержать	равновесие	примерно	10	с.	Медленно	вернитесь	в
исходное	положение.
Повторите	движение	4–8	раз,	потом	сделайте	то	же	самое	из	исходного
положения	на	правом	боку.
Для	 начала	 можно	 рекомендовать	 облегченный	 вариант	 этого
упражнения.	Исходное	положение	остается	прежним,	но	поднимать	надо	не
обе	 ноги	 сразу,	 а	 только	 одну	 (через	 несколько	 секунд,	 если	 получится,
поднимите	и	вторую	ногу).
Упражнение	для	мышц	верхней	части	туловища
И.	п.:	стоя	на	четвереньках,	спина	прямая.	Отведите	назад	и	поднимите
левую	 ногу	 (носок	 вытянут,	 нога	 выпрямлена).	 Не	 меняя	 положения,
начинайте	сгибать	локти	и	на	выдохе	опустите	корпус;	на	вдохе	вернитесь	в
исходное	 положение.	 Выполните	 то	 же	 самое	 другой	 ногой.	 Повторите
упражнение	по	5–10	раз	для	каждой	ноги.
Упражнение	для	ягодиц
И.	 п.:	 лежа	 на	 спине,	 колени	 согнуты	 и	 чуть	 разведены,	 руки	 лежат
вдоль	тела.	Опираясь	на	лопатки,	на	вдохе	приподнять	над	полом	поясницу,
напрягая	мышцы	пресса	и	ягодицы.	Выдыхая,	поднимите	правую	ногу	так,
чтобы	она	составляла	одну	линию	с	корпусом.	Постарайтесь	сохранять	это
положение	 примерно	 10	 с.	 На	 вдохе	 вернитесь	 в	 исходное	 положение.
Повторите	упражнение	по	5–10	раз	для	каждой	ноги.
Упражнение	для	всех	групп	мышц
И.	 п.:	 лежа	 на	 спине,	 руки	 вытянуты	 вдоль	 тела.	 На	 вдохе	 сделайте
стойку	 «березка»	 (ее	 называют	 также	 «свечой»),	 поддерживая	 поясницу
руками.	 На	 выдохе	 разведите	 ноги	 в	 стороны,	 на	 вдохе	 —	 соедините.
Повторите	 упражнение	 5–10	 раз,	 стараясь	 каждый	 раз	 разводить	 ноги
немного	шире.
Здоровое	питание	
Основные	правила	питания	и	приготовления	пищи
В	принципе,	кое-что	из	этих	правил	уже	известно	вам.	И	тем	не	менее
лучше	еще	раз	прочитать	их:	возможно,	раньше	вы	упустили	нечто	важное.
Полюбите	овощи	и	салаты
•	По	возможности	избегайте	использовать	полуфабрикаты	и	консервы.
Вместо	них	вводите	в	рацион	разные	овощи	в	натуральном	виде.
•	Покупайте	только	свежие	овощи	(по	возможности).
•	Не	храните	овощи	долго.
•	Не	переваривайте	их,	готовя	еду.
•	Лучше	всего	готовить	овощи	на	пару:	они	получаются	хрустящими,
немного	 твердыми,	 а	 главное	—	 теряют	 гораздо	 меньше	 витаминов,	 чем
вареные.
•	Из	овощей,	оставшихся	после	обеда,	лучше	сделать	салат,	чем	снова
разогревать	их.
•	Не	держите	овощи	очищенными	в	воде:	вымыли	—	и	в	сухую	посуду.
•	Замороженные	овощи	не	оттаивайте,	а	закладывайте	в	кипящую	воду.
При	оттаивании	теряется	витамин	С.
•	 Варите	 овощи	 в	 неокисляющейся	 посуде	 (эмалированной,
стеклянной	или	нержавеющей).
•	Не	 допускайте	 бурного	 кипения	 и	 циркулирования	 воздуха,	 т.	 е.	 не
открывайте	крышку.
•	Овощи	варите	на	медленном	огне	или	на	пару	и	воды	наливайте	мало
(следует	 учитывать,	 что	 витамины	 группы	В	 водорастворимы);	 не	 варите
длительно	(овощи	при	варке	теряют	20	%	витаминов,	а	мясо	—	30	%).
Больше	употребляйте	цельных	зерен	и	растительной	пищи	с	высоким
содержанием	клетчатки
•	 Замените	 сладкие	 хлопья,	 пироги,	 пирожные	 и	 белый	 хлеб
картофелем,	 фруктами,	 салатами,	 овощами,	 хлебом	 из	 муки
цельносмолотого	 зерна,	 неподслащенными	 хлопьями.	 Благодаря	 такому
рациону	снижается	риск	возникновения	сердечных	заболеваний.
•	 Включайте	 в	 рацион	 комплексные	 углеводы.	 Это	 должно	 понизить
риск	 сердечных	 заболеваний,	 диабета	 и	 даже	 некоторых	 видов
онкологических	заболеваний,	в	частности	рака	толстой	кишки.	Кроме	того,
в	 организме	 при	 таком	 питании	 снижается	 содержание	 холестерола	 и
триглицеридов,	 нормализуется	 артериальное	 давление,	 улучшается
пищеварение.	 Витамины	 группы	 В,	 которыми	 богато	 цельное	 зерно,
способствуют	 ослаблению	 раздражительности	 и	 напряжения,	 часто
вызывающих	бессонницу.
Пища	должна	быть	разнообразной
Организм	нуждается	более	чем	в	50	видах	питательных	веществ,	для
того,	 чтобы	 быть	 здоровым.	 Ни	 один	 из	 продуктов	 не	 содержит	 все
необходимые	 вещества,	 поэтому	 нужно	 есть	 разнообразную	 пищу.	 Кроме
того,	 учтите,	 что,	 поскольку	 потребности	 нашего	 организма	 до	 конца	 не
известны,	 разнообразное	 питание	 повышает	 ваши	 шансы	 получить	 все
нужные	питательные	вещества.
Ограничьте	потребление	жиров
Избегайте	 мясных	 и	 жирных	 соусов,	 подливок,	 панировки.	 Ешьте
меньше	мяса,	больше	рыбы	и	птицы.	Перед	приготовлением	мяса	срезайте
с	него	жир.	Лучше	мясо	не	жарить	на	жире,	а	тушить,	запекать,	готовить	на
пару,	либо	жарить	на	решетке	или	на	открытом	огне.	Помните	о	скрытых
жирах:	 например,	 сладкое	 —	 пирожные,	 печенье,	 пончики,	 мороженое,
шоколад	—	это	не	только	вред	от	сахара,	но	и	от	жиров.
Вместе	 с	 тем,	 было	 бы	 неправильно	 вообще	 не	 есть	 жиров.	 Ваш
организм	требует	определенного	количества	жиров	и	холестерола.	Иногда
исключают	жиры	до	такой	степени,	что	нарушается	менструальный	цикл,
возникают	расстройства	половой	сферы,	так	как	организм	не	вырабатывает
необходимых	 гормонов.	 После	 жирной	 пищи	 дольше	 не	 хочется	 есть.
Кроме	 того,	 жиры	 необходимы	 для	 всасывания	 жирорастворимых
витаминов.
Незачем	 также	 полностью	 отказываться	 от	 яиц.	 В	 последнее	 время
врачи	 разрешают	 есть	 2–3	 яйца	 в	 неделю	 даже	 при	 высоком	 содержании
холестерола,	 а	 если	 его	 содержание	 нормальное,	 то	 яиц	 можно	 есть	 и
больше.
Ограничьте	потребление	сигарет,	алкоголя	и	кофеина
Алкоголь,	кофеин	и	никотин	вызывают	бессонницу,	поэтому	полное	их
исключение	—	одно	из	 важнейших	условий	для	улучшения	 сна	и	общего
самочувствия.
Если	же	вам	очень	хочется	выпить	чего-то	на	ночь,	попробуйте	вместо
алкогольного	напитка	пить	минеральную	воду,	настой	трав	или	содовую	с
лимоном.
В	 течение	 дня	 вместо	 кофе	 и	 алкогольных	 напитков	 выпивайте	 6–8
стаканов	воды.
Русские	национальные	традиции	(по	А.	В.	Фалееву)
Самым	 идеальным	 питанием	 для	 здорового	 человека	 является
питание,	 которого	 придерживались	 его	 предки.	 Вывод,	 сделанный
геронтологами,	 однозначен	 —	 дольше	 живут	 те,	 кто	 соблюдает
традиционный	 образ	 жизни.	 Традиционное	 питание,	 характерное	 для
данной	местности	и	для	каждой	местности	свое,	и	является	тем	фактором,
которые	 сохраняет	 здоровье	 и	 увеличивает	 продолжительность	 жизни.
Объясняется	 это	 тем,	 что	 тип	 питания	 у	 каждой	 этнической	 группы
формируется	 в	 течение	 нескольких	поколений,	 которые	 длительное	 время
отбирали	 продукты,	 адаптированные	 именно	 к	 этой	 местности	 и
позволяющие	выжить	именно	на	этой	территории.
При	 этом	нельзя	 забывать,	 что	подавляющая	часть	нашего	населения
—	это	люди,	имеющие	те	или	иные	заболевания.	Как	питаться	им?	Больной
человек	должен	подстраивать	свое	питание	под	свою	болезнь.	В	этом	ему
очень	 поможет	 любой	 учебник	 диетологии,	 где	 подробно	 расписываются
режимы	 питания,	 состав	 продуктов	 и	 общая	 калорийность	 рациона	 в
зависимости	 от	 каждого	 конкретного	 заболевания.	 Такое	 питание	 будет
действительно	лечебным.	Ну	а	как	только	вы	избавитесь	от	своей	болезни,
то	можете	переходить	к	традиционному	для	вашей	местности	питанию.
Какие	же	национальные	традиции	существуют	в	России?
История	древнерусской	кухни	четко	прослеживается,	начиная	с	IX	в.
•	 В	 целом	 русская	 кухня	 характеризуется	 следующими	 чертами:
чрезвычайным	постоянством	состава	блюд	и	их	вкусовой	гаммы;	строгими
канонами	приготовления.
•	Истоки	русской	кулинарии	начинаются	с	создания	зерновых	каш	—	в
первую	 очередь	 полбяной,	 овсяной,	 ржаной	 (так	 называемая	 «зеленая
каша»)	и	национального	русского	квасного	(т.	е.	кислого)	хлеба	из	ржаной
муки.	Уже	 в	 середине	 IX	 в.	 появился	 тот	 черный,	 ржаной,	 ноздреватый	и
духовитый	 хлеб	 на	 квасной	 закваске,	 без	 которого	 вообще	 немыслимо
русское	 меню.	Вслед	 за	 ним	 были	 созданы	 и	 другие	 виды	 национальных
хлебенных	 и	 мучных	 изделий:	 дежни,	 караваи,	 сочни,	 блины,	 пироги,
оладьи,	 баранки,	 сайки,	 пышки.	 Последние	 3	 категории	 —	 почти	 на
столетие	позже,	после	появления	пшеничной	муки.
•	 Приверженность	 к	 квасному,	 кислому	 отразилась	 и	 в	 создании
собственно	 квасов,	 ассортимент	 которых	 достигал	 2–3	 десятков	 видов,
сильно	 отличавшихся	 друг	 от	 друга	 вкусом,	 а	 также	 в	 изобретении
исконных	 русских	 киселей	 —	 овсяного,	 ржаного,	 пшеничного,
появившихся	 почти	 на	 900	 лет	 раньше	 современных	 ягодно-крахмальных
киселей.
•	В	 самом	начале	древнерусского	периода	 сложилиcь	и	все	основные
напитки,	 помимо	 квасов:	 всевозможные	 перевары	 (сбитни),
представлявшие	 собой	 комбинацию	 отваров	 различных	 лесных	 трав	 с
медом	 и	 пряностями,	 а	 также	 меды	 и	 медки,	 т.	 е.	 натуральный	 мед,
сброженный	с	ягодным	соком	или	просто	разведенный	соками	и	водой	до
различной	 консистенции.	 Хотя	 рецептура	 медов,	 медков	 и	 квасов
усложнялась	 и	 дополнялась	 на	 протяжении	 последующих	 веков,	 сами	 по
себе	эти	изделия	стойко	оставались	на	русском	столе	вплоть	до	XVIII	в.
•	Каши	хотя	и	были	по	принципам	своего	изготовления	пресными,	но
иногда	 подкислялись	 кислым	 молоком.	 Они	 также	 отличались
разнообразием,	подразделяясь	по	 видам	 зерна	 (полба,	 рожь,	 овес,	 ячмень,
гречиха,	 просо,	 пшеница),	 по	 видам	 дробления	 зерна	 или	 его	 обкатки
(например,	 ячмень	 давал	 3	 крупы:	 ячневую,	 голландку,	 перловку;	 гречиха
—	 4:	 ядрицу,	 велигорку,	 смоленскую,	 продел;	 пшеница	—	 тоже	 3:	 целик,
коркот,	 манную	 и	 т.	 д.)	 и,	 наконец,	 по	 виду	 консистенции,	 ибо	 каши
делились	на	рассыпчатые,	размазни	и	кашицы	(совсем	жиденькие).	Все	это
давало	 возможность	 варьировать	 из	 6–7	 видов	 зерна	 и	 3	 видов	 бобовых
(горох,	бобы,	чечевица)	несколько	десятков	различных	каш.
•	 Уже	 в	 раннее	 средневековье	 возникло	 четкое,	 а	 точнее,	 резкое
разделение	 русского	 стола	 на	 постный	 (растительно-рыбно-грибной)	 и
скоромный	(молочно-мясо-яичный).	При	этом	постный	стол	включал	в	себя
далеко	не	все	растительные	продукты.	Так,	из	него	были	исключены	свекла,
морковь	 и	 сахар,	 также	 причислявшиеся	 к	 скоромной	 пище.	 Проведение
резкой	грани	между	скоромным	и	постным	столом,	отгораживание	друг	от
друга	 непроходимой	 стеной	 продуктов	 различного	 происхождения	 и
строгое	 недопущение	 их	 смешения,	 естественно,	 привело	 к	 созданию
оригинальных	 блюд,	 например	 различных	 видов	 ухи,	 блинов,	 кундюмов
(грибных	пельменей).
•	Тот	факт,	что	большинство	дней	в	году	—	от	192	до	216	—	в	разные
годы	 были	 постными,	 вызывало	 вполне	 естественное	 стремление	 к
разнообразию	 постного	 стола.	 Отсюда	 обилие	 в	 русской	 национальной
кухне	 грибных	 и	 рыбных	 блюд,	 склонность	 к	 использованию	 различного
растительного	 сырья	 —	 от	 зерна	 (каш)	 до	 лесных	 ягод	 и	 трав	 (сныти,
крапивы,	 щавеля,	 лебеды,	 дудника	 и	 других).	 На	 первых	 порах	 попытки
разнообразить	 постный	 стол	 выражались	 в	 том,	 что	 каждый	 вид	 овощей,
грибов	 или	 рыбы	 готовились	 отдельно.	 Так,	 капуста,	 репа,	 редька,	 горох,
огурцы	 (овощи,	 известные	 с	 X	 в.)	 приготавливались	 и	 елись	 сырыми,
солеными	 (квашеными),	 пареными,	 вареными	 или	 печеными	—	 отдельно
одно	от	другого.
•	 Салаты	 и	 особенно	 винегреты	 не	 были	 в	 ту	 пору	 свойственны
русской	 кухне	 и	 появились	 в	 России	 лишь	 в	 середине	 XIX	 в.	 Но	 и	 они
первоначально	 делались	 преимущественно	 с	 одним	 овощем,	 отчего	 и
носили	названия	салат	огуречный,	салат	свекольный,	салат	картофельный	и
т.	п.	Еще	большей	дифференциации	подвергались	грибные	блюда.	Каждый
вид	 грибов	 —	 грузди,	 рыжики,	 опята,	 белые,	 сморчки	 и	 печерицы
(шампиньоны)	 и	 т.	 д.	 —	 не	 только	 солился,	 но	 и	 варился	 совершенно
отдельно.	 Точно	 так	 же	 обстояло	 дело	 и	 с	 рыбой,	 употребляемой	 в
отварном,	вяленом,	соленом,	запеченном	и	реже	в	жареном	виде.	Сиговина,
тайменина,	щучина,	палтусина,	сомовина,	лососина,	осетрина,	севрюжина,
белужина	и	другие	считались	каждая	в	отдельности	особым,	иным	блюдом,
а	 не	 просто	 «рыбой».	 Поэтому	 и	 уха	 могла	 быть	 окуневой,	 ершовой,
налимьей	или	стерляжьей.
•	 Количество	 блюд	 по	 названиям	 было	 огромно,	 но	 технологические
отличия	 между	 ними	 были	 невелики.	 Вкусовое	 разнообразие	 таких
однородных	 блюд	 достигалось	 двояким	 способом:	 с	 одной	 стороны,
различием	в	 тепловой	и	 холодной	обработке,	 а	 также	 за	 счет	применения
различных	 масел,	 преимущественно	 растительных	 —	 конопляного,
орехового,	 макового,	 деревянного	 (оливкового)	 и	 значительно	 позднее	—
подсолнечного,	 а	 с	 другой	 —	 употреблением	 пряностей.	 Из	 последних
чаще	употреблялись	лук	и	чеснок,	причем	в	весьма	больших	количествах,	а
также	петрушка,	горчица,	анис,	кориандр,	лавровый	лист,	черный	перец	и
гвоздика,	появившиеся	на	Руси	уже	с	XI	в.	Позднее,	в	XI	—	начале	XII	в.,
их	 дополнили	 имбирем,	 кардамоном,	 корицей,	 аиром	 (ирным	 корнем)	 и
шафраном.
•	 В	 древний	 период	 русской	 кухни	 появляются	 и	 жидкие	 горячие
блюда,	 получившие	 общее	 название	 «хлебово».	 Особенное
распространение	 приобретают	 такие	 виды	 хлебова,	 как	 щи,	 похлебки,
основанные	на	растительном	сырье,	а	также	различные	затирухи,	заверихи,
болтушки,	 соломаты	 и	 другие	 разновидности	 мучных	 супов,	 которые
отличались	 друг	 от	 друга	 лишь	 консистенцией	 и	 состояли	 из	 трех
элементов:	 воды,	 муки	 и	 жира,	 к	 которым	 порой	 (но	 не	 всегда)
прибавлялись,	лук,	чеснок	или	петрушка.
•	 Обработка	 мясных	 и	 молочных	 продуктов	 не	 отличалась	 особой
сложностью.	 Мясо,	 как	 правило,	 варили	 в	 щах	 и	 кашицах,	 молоко	 пили
сырое,	но	чаще	топленое	и	очень	редко	—	скисшее.	Кислым	молоком	чаще
заправляли	 кашицы	 и	 щи	 (забеливали	 их).	 Выделывали	 также	 сметану	 и
творог	 (по	 тогдашней	 терминологии	—	 сыр).	 Производство	 же	 сливок	 и
масла	 оставалось	 до	 XIV	 в.	 неизвестным,	 а	 в	 XIV–XV	 вв.	 эти	 продукты
готовились	редко	и	были,	на	первых	порах,	плохого	качества.	Масло	из-за
несовершенных	способов	сбивания,	очистки	и	хранения	быстро	горкло.
•	 Национальный	 сладкий	 стол	 состоял	 из	 ягодно-мучных	 и	 ягодно-
медовых	 или	 медово-мучных	 изделий.	 Это	 пряники	 и	 разные	 виды
непеченого,	 сырого,	 но	 сложенного	 особым	 образом	 теста	 (калужское
тесто,	 солодуха,	 кулаги),	 в	 котором	 тонкий	 вкусовой	 эффект	 достигался
длительной,	терпеливой	и	трудоемкой	обработкой.
Фитотерапия	и	методы	народной
медицины	при	заболеваниях	позвоночника
•	От	 остеохондроза	 и	 радикулита	 помогает	 настойка	 из	 скорлупы
кедровых	орехов.	Приготовление:	200	г	скорлупы	кедровых	орехов	залить	1
л	водки	и	дать	настояться	в	темном	месте	1	месяц.	Принимать	3	раза	в	день
по	30	г	за	30	мин	до	еды.	Одной	порции	хватает	на	курс	лечения.
•	 Микстура	 из	 корня	 сельдерея:	 2	 кг	 сельдерея	 прокрутить	 через
мясорубку	 и	 смешать	 в	 трехлитровой	 банке	 с	 1	 кг	 меда.	 Микстуру
поставить	 в	 темное	место	 (но	не	 в	 холодильник)	на	 2	недели.	Принимать
лекарство	 нужно	 по	 1	 ст.	 ложке	 3	 раза	 в	 день	 до	 еды	 (до	 полного
выздоровления).	Смесь	эта	очень	неприятная	на	вкус,	но	здорово	помогает
при	радикулите	и	остеохондрозе.
•	Для	 лечения	 радикулита	 применяется	 мазь,	 приготовленная	 из	 1
части	крепкого	отвара	шишек	хмеля	и	4	частей	вазелина.
•	 Компресс.	 Взять	 1	 ст.	 ложку	 меда,	 смешать	 с	 1	 ст.	 ложкой	 уксуса.
Приготовленную	 смесь	 выложить	 на	 провяленный	 капустный	 лист,
привязать	к	больному	месту,	укутать	платком	или	шарфом	и	лечь	в	постель.
•	Для	 растираний	 при	 ревматизме,	 радикулите	 и	 невралгии	можно
приготовить	 такой	 состав.	 Взять	 3–4	 части	 сока	 редьки	 и	 смешать	 с	 2
частями	 меда	 и	 1	 частью	 водки.	 Этим	 составом	 можно	 пользоваться
длительное	время.	Хранить	его	следует	в	холодильнике	в	хорошо	закрытой
фарфоровой	или	стеклянной	посуде.
•	При	болях	в	пояснице,	простреле	и	радикулите	поможет	целебная
ванна.	 Готовят	 ее	 из	 свежих	 корнеплодов	 моркови.	 Морковь	 нужно
очистить,	выжать	сок	и	смешать	его	с	настоем	травы	шалфея	в	пропорции
3:	 50.	 Ванну	 температурой	 37	 °C	 можно	 принимать	 в	 любое	 время	 дня.
Курс	—	 12–14	 процедур.	После	 принятия	 такой	 ванны	 в	 теле	 появляется
необыкновенная	легкость.
•	 Для	 лечения	 радикулита	 хорошо	 натирать	 больное	 место	 свежим
листом	 индийского	 лука	 (птицемлечника	 хвостатого).	 Его	 листья	 можно
использовать	 для	 компрессов	 при	 нарывах,	 ранениях,	 ушибах,	 болях	 в
суставах.
•	 Хороший	 результат	 при	 ревматизме,	 радикулите,	 остеохондрозе,
полиартрите,	 суставных	 болезнях	 дает	 применение	 растирки	 из
лекарственного	растения	«адамов	корень»,	который	по-научному	именуется
«корень	тамуса».
•	Надо	взять	200	г	адамова	корня,	потереть	на	терке,	залить	0,5	л	водки
(спирт	 использовать	 нежелательно),	 настоять	 5	 дней	 в	 темной	 посуде.
Настойкой	 растирают	 больные	 места	 на	 ночь	 и	 утепляют	 шерстяной
одеждой.	Эта	процедура	способствует	глубокому	прогреванию	и	действует
местно	на	нервные	окончания,	отчего	спазмы	прекращаются.
•	При	ломоте	в	шее	и	головных	болях	рекомендуется	кататься	спиной
по	полуторалитровой	полиэтиленовой	бутылке,	наполненной	теплой	водой.
Просто	ложитесь	на	бутылку	спиной	и	перекатывайтесь	на	ней	от	затылка
до	копчика.	Делать	это	нужно	ежедневно	хотя	бы	по	10	мин.	Чем	дольше	—
тем	лучше.	Постепенно	боли	исчезнут.
•	От	болей	в	спине	и	шее	поможет	следующее	средство.	Перемолоть
на	 мясорубке	 взятые	 в	 равных	 количествах	 чистотел,	 алоэ,	 мальву	 и
горький	 перец.	 Добавить	 по	 0,5	 л	 сухого	 вина	 и	 самогона,	 2	 ампулы
новокаина	 и	 10	 маленьких	 ампул	 витамина	 В.	 Постелить	 на	 постель
клеенку	и	намочить	в	приготовленной	смеси	красную	тряпку,	положить	ее
на	 клеенку	 и	 лечь,	 укрывшись	 шерстяным	 одеялом.	 Утром	 обмыться
прохладной	водой.
•	Отвар,	помогающий	при	радикулите	и	болях	в	пояснице.	Надо	взять
1	 ст.	 ложку	 свежих	 измельченных	 корней	 щавеля,	 залить	 11/3	 стаканами
воды	 и	 прокипятить	 15	 мин.	 Настоять,	 укутав,	 2	 ч,	 потом	 процедить.
Принимать	по	2	ст.	ложки	3	раза	в	день	до	еды.
•	Это	лекарство	помогает	при	радикулите	и	головной	боли	 (если	она
происходит	от	шейной	невралгии).	Для	приготовления	растирки	нужно	0,5
л	 самогона	 покрепче,	 16	 таблеток	 бромкамфары,	 2	 бутылочки	 капель
Зеленина	 (сердечных).	 Все	 ингредиенты	 смешиваются,	 потом	 растиркой
натирают	 больного,	 а	 сверху	 прикладывают	 компрессную	 бумагу	 и
укутывают	 теплым	 шерстяным	 платком.	 При	 головных	 болях	 натирать
растиркой	шею	и	заматывать	ее	шарфом.
•	При	 невралгии	 межреберных	 нервов	 лучшее	 средство	 —	 смазать
больное	место	 согревающей	 растиркой.	Можно,	 конечно,	 воспользоваться
готовой	 мазью,	 но	 лучше	 приготовить	 снадобье	 собственноручно.	 Нужно
вылить	в	банку	100	мл	уксусной	эссенции	и	50	мл	водки	и	опустить	туда	же
3	пачки	швейных	иголок.	Когда	иголки	растворятся,	добавить	50	г	ртутной
мази	и	растирать	до	тех	пор,	пока	не	образуется	однородная	масса.	Затем
добавить	 50	 г	 ихтиоловой	 мази,	 25	 г	 порошка	 бодяги,	 3	 кг	 внутреннего
свиного	сала,	1	рюмку	жидкой	бодяги	и	1	рюмку	муравьиного	спирта.	Все
хорошо	 перемешать	 и	 натереть	 больные	 места	 на	 ночь,	 после	 чего
закутаться	 в	 шерстяной	 платок	 или	 шарф.	 Через	 2–3	 дня	 невралгия
отступает.	Этот	объем	лекарственного	средства	рассчитан	на	долгое	время,
поэтому	мазь	нужно	хранить	в	холодильнике.
•	Компресс	из	листьев	хрена	помогает	при	ишиасе:	надо	прикладывать
их	на	ночь	к	больному	месту.
•	При	 подагре,	 головной	 боли,	 при	 болях	 и	 прострелах	 в	 пояснице
применяют	 такие	 припарки.	 Взять	 поровну	 цветов	 ромашки	 аптечной	 и
черной	 бузины,	 слегка	 залить	 смесь	 кипятком	 и	 подогреть	 на	 огне	 в
кастрюле.	 Затем	 процедить,	 наполнить	 травяной	 смесью	 подушечки	 из
материи	и	приложить	их	на	больные	места,	обвязав	бинтом.
•	 Рецепт	 растирки	 от	 радикулита	 и	 прострела.	 На	 обыкновенной
терке	 натереть	 по	 300	 г	 хрена	 и	 сырого	 картофеля.	 Хорошо	 размешать,
прибавить	 1	 ст.	 ложку	 меда.	 Полученную	 смесь	 наложить	 лепешками
толщиной	в	палец	на	 смазанные	жиром	больные	места,	накрыть	пленкой,
закутать	 шерстяным	 платком.	 Держать	 компресс	 не	 меньше	 1	 ч.	 Если	 с
первого	раза	не	поможет,	то	можно	продлить	лечение	еще	на	3–5	дней.
•	 Рецепт	 знаменитой	 болгарской	 целительницы	 Ванги	 при	 ушибе
позвоночника.	 Она	 рекомендовала	 лечить	 защемление	 нерва	 вследствие
падения	так:	намазать	хлопчатобумажную	ткань	смесью	оливкового	масла,
топленого	 воска	 и	 вощины.	 Затем	 наложить	 эту	 ткань	 в	 виде	 пластыря
вдоль	 всего	 позвоночника	 —	 от	 шеи	 до	 копчика.	 При	 необходимости
процедуру	повторить	3	дня	подряд.
•	От	радикулита	и	прострела	хорошо	помогает	такая	растирка.	Надо
взять	 15	 г	 бодяги,	 60	 мл	 камфорного	 масла,	 200	 мл	 скипидара,	 200	 мл
нашатырного	спирта,	200	мл	гомеопатического	средства	«Оподельдок	Рус»
и	1	пузырек	«Летучей	мази»	(100	мл)	(2	последних	компонента	продаются	в
аптеках).	 Все	 ингредиенты	 следует	 смешать	 в	 одной	 посуде,	 прикрыть
крышкой	и	дать	настояться	в	течение	2–3	дней	при	комнатной	температуре.
Смесь	втирать	в	больные	места	с	легким	нажатием	(не	смазывать).	Лучше
делать	 эту	 процедуру	 на	 ночь,	 затем	 укрыть	 растертые	 места	шерстяным
платком	 и	 положить	 грелку.	 Этот	 способ	 довольно	 продолжительный
(около	 месяца),	 но	 лечение	 не	 вызывает	 ожогов	 и	 в	 конце	 концов	 дает
отличные	результаты.
•	 Для	 снятия	 болей	 при	 остеохондрозе	 есть	 очень	 необычный,	 но
действенный	 способ.	 Старую	 черепицу	мелко	 толкут	 и	 просеивают	 через
сито,	 потом	 смешивают	 с	 3	 хорошо	 взбитыми	 белками	 и	 200	 мл	 водки.
Смесь	 намазывают	 на	 льняную	 тряпку,	 которую	 обматывают	 вокруг
больного	места	на	ночь.
•	Испытанный	старинный	метод	лечения	радикулита	—	с	помощью
дрожжевого	 теста,	 приготовленного	 из	 ржаной	 муки	 обычным	 способом.
Сначала	 поясницу	 натереть	 1	 ч.	 ложкой	 очищенного	 скипидара,	 затем	 к
больному	месту	приложить	тесто,	обернутое	марлей,	сверху	—	бумагу	для
компрессов.	 Потом	 замотать	 поясницу	 шерстяным	 шарфом	 или	 платком.
Держать	такой	компресс	нужно	не	меньше	40–50	мин.	Процедуру	следует
выполнять	через	день,	используя	тесто	повторно.	Плесень	на	его	качество
не	 влияет.	 Если	 появится	 раздражение	 или	 ожог,	 то	 процедуры	 нужно
временно	 прекратить.	 Для	 уменьшения	 жжения	 перед	 накладыванием
компресса	необходимо	выпить	теплое	молоко	с	питьевой	содой	(на	1	стакан
молока	—	 1	 ч.	 ложка	 соды).	 На	 курс	 достаточно	 3–5	 компрессов.	Метод
этот,	конечно,	радикальный,	но	он	приносит	облегчение	даже	тем	больным,
которые	страдают	радикулитом	длительное	время.
•	 Для	 лечения	 невралгии	 седалищного	 нерва	 используется	 очень
простой	 способ.	 Подогреть	 стеарин	 и	 в	 горячем	 виде	 намазывать	 им
больные	 места	 слоями	 при	 помощи	 широкой	 малярной	 кисти.	 Слой	 за
слоем,	и	так	до	40	слоев.	Будет	сильно	жечь,	но	кожа	при	этом	не	страдает.
Если	кому-то	покажется,	что	стеарин	слишком	горяч	для	процедуры,	то	его
можно	слегка	охладить.
•	Также	хорошо	помогают	ванны	из	отвара	молодой	зеленоватой	коры
осины.	 100	 г	 коры	нужно	 залить	 1	 л	 кипятка,	 прокипятить	 на	медленном
огне	 в	 течение	 5–10	 мин	 и	 добавить	 этот	 настой	 в	 теплую	 воду.	 Время
приема	ванны	—	10–15	мин.	Принимать	ванны	на	ночь.
•	При	ишиасе	 можно	 воспользоваться	 давно	 проверенным	 средством
—	 ивовым	 отваром.	 Готовится	 он	 очень	 просто	 и	 не	 требует	 особых
материальных	 вложений.	 Листья	 нужно	 заготавливать	 летом,	 а	 кору	 —
ранней	весной.	Если	же	вам	не	удалось	самим	собрать	сырье,	то	его	можно
приобрести	 в	 аптеке	 или	 на	 рынке.	 Залить	 одну	 столовую	 ложку	 смеси
листьев	 и	 коры	 ивы	 в	 равных	 частях	 1	 стаканом	 кипятка	 и	 нагревать	 на
водяной	 бане,	 часто	 помешивая.	 Охладить	 при	 комнатной	 температуре,
затем	процедить	и	отжать	гущу.	Пить	по	полстакана	3	раза	в	день	за	30	мин
до	еды	или	через	1	ч	после	еды.
•	 Но	 лечение	 травами	 не	 приносит	 сразу	 облегчения,	 поэтому
параллельно	 хорошо	 сделать	 особую	 растирку.	 В	 пузырек	 с	 уксусной
эссенцией	 (100	 мл)	 надо	 высыпать	 измельченные	 стальные	 бритвенные
лезвия	(1,5	штуки)	и	настаивать	2	недели	до	тех	пор,	пока	эти	кусочки	не
растворятся.	Иногда	приходится	ждать	и	больше	2	недель.	Этим	раствором
смазывают	 на	 ночь	 больные	 места.	 Надо	 не	 растирать,	 а	 только	 слегка
смазывать,	 чтобы	 избежать	 ожогов.	 При	 употреблении	 крепкого	 настоя
боли	проходят	после	первого	раза.	Если	настой	не	крепкий,	 то	процедуру
повторяют	2–3	раза.
•	 Для	 снятия	 воспалительного	 процесса	 при	 невралгиях	 плечевого
пояса	 и	 радикулитах	 принимают	 березовый	 сок	 по	 2	 ст.	 ложки	 3	 раза	 в
день	и	 сок	сельдерея	 (из	корней	и	листьев)	2	раза	в	день	через	1	ч	после
еды.	Компрессы	из	березовых	листьев	также	снимают	болевые	ощущения.
•	Хороший	результат	дает	и	настойка	из	корней	хрена.	Нужно	истолочь
50	г	корней	хрена	и	залить	200	г	водки,	затем	настоять	3	дня.	Применяется
наружно.	На	 кровать	 кладется	 клеенка,	 которая	 застилается	 слоем	марли,
смоченной	в	настойке.	Больной	перед	сном	ложится	поясницей	на	клеенку
на	10–15	мин.
•	 Поясничная	 грыжа	 (выпадение	 внутреннего	 органа	 или	 его	 части
через	 естественное	 или	 искусственное	 отверстие	 какой-либо	 полости
тела	без	 нарушения	 ее	целости.)	 зачастую	осложняется	невралгией.	Боли
при	этом	очень	сильные,	а	лекарства	не	всегда	приносят	облегчение.	При
невралгиях,	 в	 частности	 невралгии	 седалищного	 нерва,	 применяют
простое	 испытанное	 средство.	 Надо	 сварить	 вкрутую	 яйцо,	 разрезать	 его
пополам	 и	 приложить	 к	 месту,	 где	 боль	 ощущается	 сильнее	 всего.	 Когда
яйцо	остынет,	боль	ослабеет.
•	От	 радикулита	 хорошо	 помогает	 мазь,	 приготовленная	 из	 бодяги.
Оказывается,	порошок,	приготовленный	из	 высушенной	бодяги,	 содержит
кристаллы	 кремния,	 которые,	 раздражая	 кожу,	 вызывают	приток	 крови.	В
результате	 боль	 отступает.	 Порошок	 бодяги	 (он	 продается	 в	 аптеках)
растереть	 с	 подсолнечным	 маслом	 в	 пропорции	 1:	 30,	 натереть	 мазью
больную	 спину,	 сделать	 согревающий	 компресс,	 перевязать	 поясницу
шерстяным	шарфом.	Держать	компресс	40–50	мин.
•	 От	 боли	 в	 пояснице	 и	 мышечной	 боли	 избавит	 очень	 простой
способ.	 На	 1	 л	 теплой	 воды	 налить	 1–2	 ст.	 ложки	 9-процентного	 уксуса.
Затем	в	растворе	смочить	льняную	тряпочку,	приложить	к	больному	месту
и	прибинтовать	шерстяным	шарфом.
•	 Из	 алоэ	 (которое	 имеется	 практически	 в	 каждом	 доме)	 можно
приготовить	 целебную	 микстуру,	 которая	 поможет	 вылечить	 радикулит.
Взять	375	г	листьев	алоэ	с	растения	3–5-летнего	возраста	(растение	перед
этим	не	поливать	в	течение	5	дней),	пропустить	через	мясорубку,	добавить
625	 г	 натурального	 майского	 меда,	 675	 мл	 крепленого	 красного	 вина
(лучше	 всего	 кагора),	 перемешать	 и	 настаивать	 5	 дней.	 Принимать	 в
первый	день	по	1	ч.	ложке	3	раза	в	день	за	1	ч	до	еды;	все	последующие
дни	—	 по	 1	 ст.	 ложке	 3	 раза	 в	 день	 за	 час	 до	 еды.	 Срок	 лечения	 от	 2–3
недель	до	1,5	месяцев.
•	 Чтобы	 убрать	 болевые	 симптомы	 при	 радикулите,	 можно
использовать	 такое	 необычное	 средство.	 Намазать	 на	 газету	 резиновый
клей.	Закрыть	это	другой	газетой	и	приложить	к	больному	месту.	Держать
столько,	сколько	можно	вытерпеть.	Повторить	процедуру	2–3	раза.
•	 От	 болей	 при	 остеохондрозе	 помогает	 такая	 мазь.	 Надо	 взять
несколько	листьев	алоэ,	промыть	и	пропустить	их	через	мясорубку.	К	50	г
сока	 алоэ	 добавить	 100	 г	 меда	 и	 150	 мл	 водки,	 хорошо	 перемешать,
положить	 в	 баночку	 и	 закрыть	 крышкой.	 Готовый	 состав	 можно	 хранить
долгое	время	в	темном	месте.	Компрессы	делать	на	ночь,	потом	укутаться
теплым	платком.	Если	за	1	день	не	станет	легче,	то	можно	провести	еще	3–
4	сеанса.
•	 Есть	 еще	 одно	 недорогое	 средство,	 которое	 помогает	 людям,
страдающим	от	болей	в	пояснице.	Сосновый	скипидар	нужно	смешать	с
вазелином.	 Полученной	 мазью	 растирать	 болезненное	 место.	 Скипидар
можно	приобрести	в	аптеке.	Мазь	хранить	в	холодильнике.
•	 Для	 лечения	 люмбаго	 (прострела)	 можно	 использовать	 лист
комнатной	агавы.	Растение	не	должно	быть	слишком	молодым	или	старым.
Молодая	 агава	не	обладает	качественным	соком,	 а	 старое	растение	может
оставить	на	коже	ожог.	Лист	агавы	нужно	разрезать	вдоль,	срезать	колючки
и	 соком,	 выделившимся	 из	 листа,	 натирать	 поясницу.	 Но	 натирать	 надо
очень	аккуратно,	так	как	сок	агавы	сначала	очень	сильно	действует.	Кожу
щиплет,	 она	 начинает	 гореть.	 Но	 все	 эти	 неприятные	 ощущения	 вскоре
сходят	на	нет.	Если	же	кожа	реагирует	не	слишком	болезненно,	 то	можно
натереть	ее	посильнее.	Процедуру	рекомендуется	проводить	2	раза	в	день.
Никаких	 особых	 укутываний	 после	 натирания	 поясницы	 соком	 агавы	 не
требуется.	Иногда	после	процедуры	на	больном	месте	появляется	сыпь,	но
она	вскоре	сама	бесследно	исчезает.
•	От	радикулита	поможет	недорогой	способ	лечения	—	втирание.	На
1–2	втирания	нужно	взять	4–5	листьев	растения	агавы	американской	(200–
300	 г)	 и	 натереть	 их	 на	 мелкой	 терке.	 На	 ночь	 смесь	 втереть	 в	 больные
места,	 которые	 потом	 обвязать	 теплым	 платком	 и	 укрыть	 одеялом.	 Часто
после	втирания	возникают	ожоги,	даже	пузыри,	и	появляется	сильный	зуд	и
боль.	Повторять	втирание	можно	только	после	того,	как	зуд	и	боль	пройдут.
Осложнений	не	бывает.	Чтобы	уменьшить	раздражение	кожи,	мезгу	можно
прикладывать	через	двойной	слой	марли.	К	больному	обожженному	месту
можно	приложить	тонким	слоем	творог	или	присыпать	раздраженную	кожу
крахмалом.	 Листья	 следует	 брать	 с	 растения	 не	 моложе	 2–	 3-летнего
возраста.
•	Еще	одно	средство	от	радикулита.	Очистить	редьку,	натереть	ее	на
мелкой	терке.	Кашицу	положить	в	эмалированную	миску	и	нагреть.	Затем
взять	льняную	материю,	на	один	конец	намазать	кашицу,	а	другим	концом
покрыть	 ее	 сверху	 и	 приложить	 к	 больному	 месту.	 При	 этом	 создается
ощущение	 медленного	 и	 глубокого	 разогревания.	 Держать	 надо	 столько,
сколько	 хватит	 терпения.	 Толстым	 слоем	 редьку	 накладывать	 не
рекомендуется.	 В	 зависимости	 от	 самочувствия	 через	 день	 процедуру
можно	повторить.	Иногда	хватает	нескольких	раз.
•	 Есть	 растение,	 которое	 может	 дать	 большое	 облегчение	 людям,
страдающим	от	болей	в	спине.	Препараты	из	семян	мордовника	помогают
при	 лечении	 радикулита,	 оказывают	 общее	 тонизирующее	 действие,
укрепляют	 мышцы	 при	 параличе	 после	 инсульта	 и	 травм,	 мышечной
атрофии.
•	При	 радикулите,	 артрите,	 артрозе,	 остеохондрозе,	 миопатиях,
неврите	 лицевого	 и	 тройничного	 нервов	 можно	 воспользоваться
следующим	 рецептом.	 Возьмите	 1	 часть	 плодов	 мордовника,	 по	 3	 части
травы	 душицы	 и	 мяты	 перечной,	 4	 части	 мелиссы.	 Нужно	 залить	 3	 ст.
ложки	 измельченной	 смеси	 1	 стаканом	 кипятка,	 довести	 до	 кипения,
настоять	4	ч,	процедить	и	отжать	сырье.	Затем	1	стакан	настоя	смешать	с	1
стаканом	 спиртовой	 настойки	 почек	 тополя	 или	 осины	 (2	 ст.	 ложки
измельченных	почек	залить	1	стаканом	водки,	настаивать	7	дней	в	темном
месте,	 процедить,	 отжать	 сырье)	 и	 делать	 компрессы	 на	 ночь	 через	 день.
Курс	—	10–12	процедур.
•	 Мордовник	 является	 слабо	 ядовитым	 растением,	 поэтому
необходимо	 строго	 соблюдать	 дозировку.	 При	 продолжительном
применении	 препараты	 на	 основе	 мордовника	 могут	 повышать	 давление.
По	этой	причине	при	гипертонии	долго	им	лечиться	не	рекомендуется.
•	 Спиртовая	 и	 водная	 настойки	 из	 семян	 мордовника	 избавят	 от
радикулита.	 Спиртовая	 настойка	 готовится	 так:	 2	 ч.	 ложки	 семян	 залить
100	мл	чистого	медицинского	спирта	и	настаивать	3	недели,	затем	настойку
процедить.	 Принимать	 по	 20	 капель	 2	 раза	 в	 день	 утром	 и	 вечером.	 При
радикулите	функция	нерва	восстанавливается	примерно	через	3–4	недели.
При	 более	 серьезных	 заболеваниях	 требуется	 продлить	 курс	 до	 3–4
месяцев.
•	Можно	также	приготовить	водный	настой.	Для	этого	нужно	залить	2–
3	ч.	ложки	семян	стаканом	кипятка.	Настаивать	в	теплом	месте	в	течение
ночи.	 Затем	 сложить	марлю	в	несколько	 слоев,	 проложив	их	 ватой,	 после
чего	процедить	через	марлю	настой,	чтобы	задержать	крохотные	колючки.
Суточную	дозу	(1	стакан)	разделить	на	3–4	приема.
•	 Боли	 в	 пояснице	 (и	 радикулит,	 и	 остеохондроз,	 и	 ревматизм)
можно	 вылечить	 при	 помощи	 растирки	 на	 керосине.	 Для	 того	 чтобы	 ее
приготовить,	нужно	взять	5–10	стручков	красного	жгучего	перца,	удалить
плодоножку	 и	 с	 семенами	 измельчить	 его	 на	 мясорубке	 или	 в	 блендере,
смешать	с	250	мл	подсолнечного	масла	и	250	мл	керосина,	сложить	в	банку,
прикрыть	 крышкой.	 Смесь	 настаивать	 в	 теплом	 месте	 9	 дней,	 ежедневно
хорошо	 взбалтывая.	 Втирать	 в	 суставы	 на	 ночь,	 утром	 надевать	 теплое
шерстяное	белье	и	шерстяные	носки.	Эту	растирку	применяют	при	болях	в
пояснице	и	при	ревматизме.
•	Еще	одна	хорошая	мазь	на	керосине:	взять	по	50	мл	подсолнечного
масла	и	керосина,	смешать	в	банке	емкостью	0,5	л,	добавить	четверть	куска
хозяйственного	мыла,	 натертого	 на	 крупной	 терке,	 и	 1	 ч.	 ложку	 пищевой
соды.	 Смесь	 растирают	 до	 кашицеобразного	 состояния	 и	 выдерживают	 3
дня,	перемешивая.	Втирают	мазь	в	суставы	и	поясницу.
•	Уникальный	рецепт,	помогающий	избавиться	от	радикулита.	Взять
250	г	пчелиного	меда,	добавить	в	него	мелкой	соли,	250	г	чистого	керосина,
2	ст.	ложки	пищевой	соды.	Хорошо	размешать	и	разложить	на	марле	слоем
в	4	см,	поясницу	смазать	подсолнечным	маслом	и	приложить	к	ней	марлю.
Желательно	 проделать	 эту	 процедуру	 за	 10	 ч	 до	 сна.	 Держать	 такой
компресс	 нужно	 30	 мин	 (до	 легкого	 жжения).	 Снять	 повязку,	 протереть
поясницу	 снова	 подсолнечным	 или	 любым	 растительным	 маслом,
забинтовать	 сухой	 повязкой	 (лучше	шерстяной	шалью)	 и	 лечь	 в	 постель.
Через	 2	 дня	 можно	 повторить	 процедуру	 еще	 раз.	 При	 лечении	 нужно
соблюдать	одно	обязательное	условие:	не	принимать	спиртные	напитки,	не
есть	свинину	и	острую	пищу.
•	 От	 радикулита	 и	 суставных	 болей	 хорошо	 помогает	 простое
народное	 средство.	 Возьмите	 1	 стакан	 кипятка	 и	 растворите	 в	 нем	 1	 ч.
ложку	 столовой	 соды.	 Затем	 в	 этом	 растворе	 замочите	 кусочек
хлопчатобумажной	 ткани	 (размером	 по	 величине	 больного	 места)	 и
легонько	 отожмите.	 Одну	 сторону	 тряпочки	 хорошо	 намыльте
хозяйственным	мылом	и	по	намыленному	побрызгайте	керосином.	Больное
место	 (спину,	 поясницу,	 суставы)	 предварительно	 смажьте	 гусиным	 или
свиным	 жиром	 и	 быстренько	 наложите	 компресс.	 После	 этого	 обвяжите
больное	 место	 шерстяным	 платком,	 укройтесь	 одеялом,	 которое
продержите	как	можно	дольше.	Всю	процедуру	повторите	несколько	раз	в
зависимости	от	состояния	больного.
•	 Мазь	 из	 зверобоя	 помогает	 от	 радикулита.	 Измельченную	 траву
зверобоя	надо	 смешать	 с	 любым	растительным	маслом	в	пропорции	1:	 1.
Добавить	 скипидар	 (количество	 зависит	 от	 индивидуальной
переносимости).	 Втирать	 в	 болезненные	 места	 при	 болях	 в	 суставах	 и
радикулите.	 Еще	 к	 больным	 местам	 можно	 прикладывать	 распаренные
листья	облепихи.	Зимой	с	этой	целью	также	используются	листья	капусты,
а	весной	—	листья	мать-и-мачехи.
•	 Возьмите	 на	 вооружение	 еще	 один	 проверенный	 рецепт	 целебной
мази	для	устранения	болей	при	затылочной	и	других	формах	невралгии.
Она	 помогает	 при	 воспалении	 седалищного	 и	 троичного	 нервов,	 при
миозите.	 Готовят	 мазь	 из	 густого	 отвара	 почек	 сирени	 и	 свиного	 жира.
Пропорции	 определяют	 на	 глаз,	 лучше	 всего	 1:	 1.	 Свиной	 жир	 нужно
растопить	 и	 залить	 им	 почки	 сирени,	 затем	 хорошо	 перемешать	 массу.
Втирают	 мазь	 в	 больные	 места	 на	 ночь	 и	 укутывают	 теплым	 платком.
Применять	мазь	нужно	в	течение	нескольких	дней,	так	как	с	первого	раза
бывает	лишь	небольшое	улучшение.
•	Мазь	 от	 радикулита.	 Взять	 100	 г	 порошка	 камфары,	 смешать	 со
100	 г	 бодяги,	 залить	 200	 г	 кипящего	 сливочного	 масла	 и	 тщательно
перемешать.	Мазать	поясницу	1	раз	в	сутки.	Боль	снимает	и	мазь	из	равных
частей	измельченных	листьев	сирени	и	сливочного	масла.
•	 Для	 приготовления	 мазей	 и	 растирок	 подойдут	 «жгучие»	 растения.
Можно	измельчить	2	стручка	горького	красного	перца	и	залить	их	300	мл
нашатырного	 спирта.	 Настаивать	 2	 недели	 в	 темном	 месте,	 ежедневно
взбалтывая,	растирать	больные	места	движениями	кверху.	Еще	для	лечения
радикулита	 пользуются	 настойкой	 тимьяна	 (в	 просторечии	 чабреца)	 на
водке	в	соотношении	1:	3.
•	Если	в	запасе	есть	шишки	хмеля,	то	можно	быстро	приготовить	такое
лекарство.	 10	 г	 шишек	 нужно	 залить	 1	 стаканом	 кипятка,	 уварить	 до
половины	 объема	 —	 и	 готово.	 Растирания	 делают	 теплыми	 руками,
осторожно	 поглаживая	 больное	 место	 10–20	 мин,	 при	 сильных	 болях
процедуру	 проводить	 в	 течение	 5	 мин.	 После	 обработки	 больное	 место
нужно	тепло	укутать.
•	Также	из	шишек	можно	приготовить	отвар	для	лечения	радикулита.
Надо	взять	10	г	шишек	хмеля	и	залить	200	мл	кипятка.	Принимать	по	1	ст.
ложке	 3	 раза	 в	 день.	 Применяется	 это	 средство	 как	 болеутоляющее.	 При
лечебном	 применении	 шишек	 хмеля	 надо	 следить,	 чтобы	 они	 не	 были
перезревшими	(желто-бурого	цвета)	или	еще	не	созревшими	(ярко-зеленого
цвета).
•	 Иногда,	 когда	 боли	 в	 пояснице	 очень	 сильны,	 нужно	 дополнить
лечение	 заранее	приготовленной	растиркой:	 50	 г	 свежих	березовых	почек
залить	 100	 мл	 обычной	 водки	 и	 настаивать	 в	 течение	 недели.	 Потом
растиреть	на	ночь	спину,	поверх	уложить	компрессную	бумагу	или	кальку.
Закрепить	компресс	с	помощью	шерстяного	шарфа	или	платка.
•	 Во	 время	 обострения	 радикулита	 можно	 есть	 особый	 суп.
Готовится	 он	 просто.	 Нужно	 как	 можно	 мельче	 нарезать	 чистую
неочищенную	картошку	ломтиками	толщиной	3–5	мм.	Положить	картофель
в	кастрюлю	и	налить	3	л	кипятка,	варить	суп	на	медленном	огне	в	течение
1	 ч.	 Затем	 положить	 мелко	 нарезанную	 зелень:	 петрушку,	 укроп,	 кинзу	 и
сельдерей	 и	 оставить	 на	 огне	 на	 1–2	 мин.	 Есть	 этот	 супчик	 нужно	 7–10
дней	подряд.	Блюдо	это,	конечно,	нельзя	назвать	очень	вкусным,	но	острые
боли	в	спине	проходят	через	несколько	дней.
•	 Хорошо	 снимает	 боль	 компресс	 из	 корня	 хрена.	 Корень	 нужно
очистить	и	натереть	на	терке.	В	кашицу	с	соком,	чтобы	уменьшить	жжение,
можно	 добавить	 немного	 сметаны.	 Смесь	 наложить	 на	 больное	 место	 и
сделать	 согревающий	 компресс,	 укутав	 поясницу	 шерстяным	 платком.
После	этого	лечь	в	постель.	Средство	можно	применять	и	детям.
•	Метод	лечения	остеохондроза	 (состоит	из	 3	 этапов:	 выведение	из
организма	 солей,	 снятие	 воспаления	 и	 устранение	 болевого	 симптома).
Соли	 (оксалаты)	 можно	 вывести	 из	 организма,	 принимая	 отвар	 из	 корня
петрушки.	 Надо	 тщательно	 вымыть	 и	 нарезать	 тонкими	 кружками	 2
толстых	корня	петрушки,	положить	в	эмалированную	кастрюлю,	залить	1,5
стакана	кипятка,	прокипятить	в	течение	15	мин	и	дать	настояться	30	мин.
После	этого	отжать	сырье	и	процедить.	Отвар	разделить	на	3	порции	и	пить
3	раза	в	день	за	30	мин	до	еды.	Каждый	день	нужно	готовить	свежий	отвар.
•	Снять	боль	помогут	луковые	компрессы.	Несколько	луковиц	натрите
на	 терке,	 положите	 эту	 массу	 на	 больное	 место,	 прикройте	 бумагой	 для
компрессов	и	укутайте	теплым	платком.	Держать	луковый	компресс	нужно
1–3	ч.	Делать	компрессы	следует	4–5	раз	в	неделю	 (можно	и	чаще).	Курс
лечения	—	3–4	недели.	Лечение	нужно	проводить	комплексно.
•	Способ	 лечения	 застарелого	 радикулита.	 Взять	 1,5	 кг	 клюквы	 и
засыпать	в	3-литровую	банку.	Растолочь	деревянной	(!)	толкушкой,	добавив
3–4	 ст.	 ложки	 сахара.	 Остальной	 объем	 залить	 водкой.	 Принимать	 по
вечерам	по	100	г	этого	настоя.	Боль	исчезнет	на	второй-третий	день.
•	 При	 болях	 в	 пояснице	 и	 общем	 ослаблении	 применяют	 такое
лечение:	 2	 ст.	 ложки	 цветов	 зверобоя	 заваривают	 в	 4	 ст.	 ложках
растопленного	свежего	сливочного	масла	и	солят	по	вкусу.	1	ст.	ложку	этой
смеси	 размешивают	 в	 болтушку	 в	 2	 стаканах	 пива	 и	 выпивают	 в	 течение
дня.	 При	 упорных	 случаях	 повторяют	 эту	 процедуру	 несколько	 дней
подряд.
•	При	 радикулите	 очень	 хорошо	 помогает	 настой	 из	 брусники.	 Для
его	 приготовления	 взять	 1	 кустик	 брусники,	 залить	 1	 стаканом	 крутого
кипятка	и	парить	1,5	часа	на	водяной	бане.	Принимать	по	1	ст.	ложке	3–4
раза	в	день.
•	 Радикальный	 метод	 снятия	 болей	 при	 радикулите.	 Взять	 ведро
обычной	 красной	 глины	 (без	 посторонних	 включений),	 добавить	 немного
воды,	нагреть	и	хорошо	размешать,	чтобы	получилась	однородная	тягучая
масса.	Она	должна	быть	не	очень	горячей.	Затем	в	глину	добавить	1	стакан
подогретого	 керосина	 и	 снова	 все	 тщательно	 перемешать.	 Из	 этой	 глины
сделать	 лепешку	 такого	 размера,	 чтобы	 она	 покрывала	 больное	 место.
Лепешку	 положить	 на	 тело,	 укрыть	 теплым	и	 держать	 до	 остывания.	 Так
повторять	несколько	раз,	стараясь	избежать	ожога.
•	 Куриные	 яйца.	 Во	 время	 приступа	 невралгии	 помогает	 теплое
крутое	 яйцо.	 Его	 разрезают	 пополам,	 и	 прикладывают	 обе	 половинки	 к
больному	месту.	Когда	яйцо	остынет,	боль	стихнет.
•	Сода.	Неполную	столовую	ложку	пищевой	соды	растирают	в	смеси	с
1/4	куска	хозяйственного	мыла	и	1/4	стакана	подсолнечного	масла.	Смесь
настаивается	3	дня,	потом	ее	досуха	втирают	в	больное	место.
•	 Горчичный	 порошок.	 При	 остеохондрозе	 часто	 помогают
обыкновенные	горчичники	на	пояснично-крестцовую	область.	Горчичники
хорошо	прогревают	больные	участки,	активизируют	кровообращение.
•	 Согревающий	 компресс	 из	 горчицы.	 Растирают	 1	 ст.	 ложку
горчичного	порошка	до	густоты	сметаны	в	воде	температурой	около	40	°C.
Полученной	 смесью	 смазывают	 кусок	 ткани,	 прикладывают	 к	 больному
месту,	накрывают	полиэтиленовой	пленкой,	приматывают	теплым	платком
или	 шерстяным	 шарфом.	 Через	 несколько	 минут	 нестерпимое	 жжение
вынуждает	снять	повязку.
•	 Эффект	 можно	 усилить,	 добавив	 другие	 компоненты.	 Рецепт:
приготовьте	1	стакан	раствора	фурацилина.	Добавьте	ложку	меда,	хорошо
размешайте	 и	 погрузите	 в	 раствор	 горчичники.	 Потом	 приложите	 их	 к
пояснице	 и	 держите,	 сколько	 сможете	 вытерпеть.	 Оставшуюся	 смесь	 не
удаляйте	с	кожи;	накройте	ее	полиэтиленом	и	обмотайтесь,	как	это	обычно
делается	для	компрессов,	шерстяным	шарфом.	К	утру	боль	пройдет.
•	 Горчичные	 ванны.	 Размешивают	 200–400	 г	 горчичного	 порошка	 в
небольшом	 количестве	 воды	 и	 выливают	 в	 наполненную	 ванну.	 В
горчичной	 ванне	 находятся	 не	 дольше	 15	 мин,	 при	 слабом	 сердце	—	 3–
5	мин.	Температура	воды	должна	быть	38–39	°C.
•	Воздушные	шары.	 Берут	 два	 резиновых	шара,	 которые	 вкладывают
один	 в	 другой.	 Полученную	 емкость	 наполняют	 очень	 горячей	 водой.	 До
конца	 не	 заливать.	 Далее	 выполняют	 массаж:	 растирают	 спину	 шаром
сначала	 вдоль	 позвоночника,	 затем	 поперек.	 При	 этом	 шар	 не
перекатывают.	Затем	медленно	катят	шар	от	крестца	к	затылку	и	обратно.
Процедура	занимает	15–20	мин,	выполняется	ежедневно	1–2	раза.
•	 Супинаторы.	 Супинаторы	 помогают	 равномерно	 распределить
нагрузку	на	позвоночник.	Рекомендуется	носить	туфли	на	среднем	каблуке.
•	 Лечебные	 камни.	 При	 заболеваниях	 позвоночника	 рекомендуют
носить	рубины,	кораллы,	топазы,	лунный	камень,	кошачий	глаз.
•	Кирпичи.	 Растереть	 больное	 место	 пчелиным	 или	 змеиным	 ядом,	 а
потом	приложить	нагретый	кирпич	и	плотно	привязать.
•	Керосин	и	мыло.	 Возьмите	 керосин	 высокого	 качества.	Смочите	 им
старую	 холщовую	 тряпочку,	 отожмите.	 Разложите	 ткань	 и	 намажьте	 с
одной	 стороны	 до	 блеска	 хозяйственным	 мылом.	 Приложите	 к	 спине
ненамыленной	стороной,	прикройте	сверху	клеенкой.	Положите	слой	ваты
и	 обвяжитесь	 теплым	 платком.	 При	 появлении	 жжения	 —	 снимайте.
Вообще,	в	таких	случаях	рекомендуют	надевать	специальный	пояс.	Оказать
выраженный	эффект	могут	уже	3–5	процедур.	Другой	рецепт:	50	г	керосина
смешать	с	1/4	стакана	подсолнечного	масла	и	добавить	1/4	стакана	мыла.
•	Медь.	Возьмите	медную	пластинку	6	на	4	см,	закрепите	пластырем	на
крестце.	Носите,	не	снимая,	до	исчезновения	боли.
•	Компресс	с	английской	солью.	Взять	по	1	ст.	ложке	английской	соли,
меда,	теплой	воды	—	все	перемешать.	Нанести	на	поясницу	и	хорошенько
втереть.	 Накрыть	 полиэтиленовой	 пленкой,	 завязать	 шерстяным	 шарфом.
Утром	 повязка	 снимается.	 Процедуры	 повторять	 до	 наступления
облегчения.
•	Сера	и	мумие.	К	2	г	мумие	добавить	1	г	серы	и	5	капель	воды.	Делать
втирания	или	компрессы.
•	 Компресс	 из	 теста.	 Ржаное	 тесто	 заворачивают	 в	 марлю	 и
прикладывают	 к	 больному	 месту,	 держат	 40–50	 мин.	 Перед	 процедурой
спину	растирают	скипидаром	до	красноты.	Для	уменьшения	жжения	можно
выпить	1	стакан	молока,	в	котором	растворена	1	ч.	ложка	соды.	Компрессы
ставят	 через	 день;	 для	 снятия	 болей	 достаточно	 3–5	 компрессов.	 Тесто
можно	не	менять,	оно	пригодно	в	течение	всего	курса.	Можно	использовать
кислое	тесто	без	дрожжей.	Его	накладывают	на	сложенную	вчетверо	марлю
слоем	в	1–2	см.	Компресс	делают	ежедневно	перед	сном	в	течение	10	дней.
•	Мед.	 Намазать	 больное	 место	 медом	 и	 накрыть	 туалетной	 бумагой,
поверх	 которой	 поставить	 3	 горчичника.	 Прикрыть	 полиэтиленовой
пленкой,	примотать	теплым	платком	или	одеялом.
•	Уринотерапия.	Натрите	до	половины	корень	хрена,	поместите	в	0,5-
литровую	банку.	Долейте	доверху	своей	мочой	и	выставьте	на	солнце	на	3–
4	дня.	Через	4	дня	долейте	мочой.	Получившуюся	кашицу	надо	размазать
по	 клеенке	 и	 ложиться	 на	 нее	 спиной.	Процедуру	 выполняют	 через	 день;
длительность	—	10–15	мин.	Прекращают	после	исчезновения	болей.
•	 Редька.	 Положите	 в	 стеклянную	 банку	 0,5	 стакана	 меда	 и
перемешайте	 с	 1	 стаканом	 сока	 черной	 редьки	 и	 2	 ст.	 ложками	 уксуса.
Оберните	 банку	 бумагой.	 Перед	 накладыванием	 компресса	 смажьте	 кожу
растительным	маслом.	Держите	компресс	30	мин.	Вытрите	больное	место	и
закутайте	 его	 на	 ночь.	 Можно	 натереть	 редьку	 и	 положить	 кашицу	 в
капроновый	 чулок.	 На	 чулок	 укладываются	 больными	 участками
позвоночника	попеременно.	Выполняют	10–15	процедур,	через	день.
•	Компресс	из	агавы.	Берут	лист	агавы,	срезают	колючки	и	разрезают
плашмя.	При	нормальной	переносимости	поясницу	натирают	соком	2	раза
в	день.
•	Порошок	бодяги.	Растереть	бодягу	в	порошок;	последний	растереть	с
подсолнечным	 маслом	 в	 соотношении	 1:	 30.	 Натереть	 полученной	 мазью
больные	 места	 и	 сделать	 согревающий	 компресс.	 Держать	 30–40	 мин.
Бодяга	хорошо	активизирует	кровообращение.
•	Бузина.	Положите	ягоды	красной	бузины	в	банку,	заполнив	сосуд	на
1/3,	 залейте	 спиртом.	 Через	 неделю	 настойка	 готова	 к	 употреблению.
Втирайте	ее	в	больное	место.
•	Сало	 с	 каштаном.	 Плоды	 конского	 каштана	—	 старинное	 русское
средство.	 Их	 размалывают	 в	 порошок,	 смешивают	 с	 камфарным	 маслом
или	 нутряным	 свиным	 салом,	 наносят	 тонким	 слоем	 на	 ломтик	 черного
хлеба,	прикладывают	к	больному	месту	на	2–3	часа.
•	Сено.	 При	 болях	 наполнить	 мешочек	 половой	 (мелкими	 остатками
скошенной	 травы,	 заготовленной	 под	 сено).	 Завязанный	 мешочек
прокипятить	под	крышкой.	По	несколько	раз	в	час	прикладывайте	горячий
мешочек	к	спине	или	другому	больному	участку.
•	 Лепешка	 из	 лопуха.	 Укладывают	 стопкой	 8–10	 листьев	 лопуха—
светлой	 стороной	 друг	 на	 друга;	 сверху	 ставят	 большую	 кастрюлю	 с
кипятком,	 держат	 5–6	 мин.	 Получившийся	 зеленый	 «каравай»
прикладывают	к	больному	месту	стороной,	обращеной	к	столу.	Накрывают
бумагой	для	компрессов	и	приматывают	шерстяным	шарфом	или	платком
из	пуха	и	шерсти.	Компресс	держат	2	ч,	накладывают	3	раза	в	день.	Лопухи
собирают	 в	 августе,	 сушат	 в	 тени.	 Зимой	 сухие	 лопухи	 отпаривают	 над
паром	 в	 дуршлаге.	 Свежие	 листьяприкладывают	 к	 больным	 участкам
пушистой	 стороной,	 покрывают	 фланелью	 или	 вощеной	 бумагой,
заматывают	на	ночь.	Другой	способ:	промывают,	измельчают,	высушивают
на	сквозняке,	толкут	корень	лопуха	примерно	в	палец	толщиной.	Заливают
5	 г	 корня	 2	 стаканами	 кипятка.	 Настаивают	 12	 ч.	 Процеживают	 и
принимают	в	течение	месяца	по	0,5	стакана	4	раза	в	день	до	еды.	После	2-
недельного	перерыва	курс	повторяют.
•	Сок	 алоэ.	 Положите	 100	 г	 меда	 в	 стеклянный	 сосуд,	 долейте	 150	 г
водки	 и	 добавьте	 50	 г	 сока	 алоэ.	 Настаивайте	 3–4	 дня,	 потом	 делайте
согревающие	компрессы.
•	Мазь	 из	 коровяка.	 Коровяк	—	 еще	 одно	 название	 травы	 «медвежье
ушко».	Стаканом	водки	или	100	г	спирта	заливают	50	г	цветков	растения,
настаивают	10	дней.	Готовую	настойку	используют	для	растираний.
•	 Из	 корней	 и	 листьев	 медвежьего	 ушка	 готовят	 отвар:	 1	 ч.	 ложка	 с
верхом	сухой	травы	на	1	стакан	кипятка.	Выпивают	2–3	чашки	чая	в	день.
•	 Растирание	 красным	 перцем.	 Десять	 стручков	 красного	 перца
перемешивают	с	250	г	подсолнечного	масла	и	250	г	керосина.	Настаивают	в
тепле	 10	 дней.	 Втирают	 на	 ночь,	 а	 утром	 надевают	 шерстяное	 белье.
Другой	 рецепт:	 5–6	 стручков	 красного	 перца	 измельчают	 и	 помещают	 в
бутылку	из	темного	стекла.	Смешивают	со	160	г	камфарного	спирта	и	250	г
медицинской	 желчи.	 Закрыв	 пробкой,	 ставят	 в	 темное	 место	 на	 неделю.
Делают	согревающие	компрессы.
•	 Можжевеловые	 иглы.	 Измельчить	 иглы.	 То	 же	 самое	 сделать	 с
лавровым	листом,	 которого	берут	 в	 6	 раз	 больше.	Порошок	 смешивают	и
растирают	со	свежим	сливочным	маслом	 (количество	последнего	в	12	раз
превышает	количество	можжевельника).	Втирать	мазь	при	болях.
•	 Шишки	 хмеля	 и	 масло.	 Столовую	 ложку	 измельченных	 шишек
растирают	 с	 1	 ст.	 ложкой	 сливочного	 масла,	 а	 потом	 натирают	 больные
места.
•	Компресс	из	полыни.	Цветочные	корзинки	полыни	цитварной	—	1	ст.
ложку	—	заливают	300	мл	кипятка	и	настаивают	2	ч.	После	фильтрования
делают	компрессы.
•	Чабрец.	Взять	20	г	травы	на	200	г	растительного	масла,	кипятить	30–
40	мин.	Растирать	больные	места.
•	 Сирень.	 Приготовить	 мазь	 из	 равных	 частей	 сирени	 и	 сливочного
масла.	Снимает	боль	при	радикулите	и	невралгиях.
•	Отварная	кора.	Взять	по	1	кг	дубовой,	березовой	и	осиновой	коры,
сделать	 отвар	 и	 принимать	 по	 0,5	 стакана	 3	 раза	 в	 день.	 При	 ухудшении
самочувствия	—	прекратить.
•	 Березовые	 листья.	 Положите	 молодые	 листья	 в	 домотканный
мешочек,	сшитый	по	размеру	поясницы	(должен	ее	покрывать).	Перед	сном
привяжите	 мешочек	 к	 пояснице	 шерстяным	 шарфом;	 утром	 снимите.
Вечером	расправьте	листья	и	привяжите	снова.	Курс	лечения	—	1	неделя.
•	 Березовый	 компресс.	 На	 льняную	 простыню	 кладут	 плотный	 слой
березовых	 листьев.	 Плотно	 завернитесь	 в	 простыню,	 оставив	 область
сердца	 открытой,	 лежите	 1–2	 ч.	 Курс	 лечения	 —	 до	 2	 недель.	 Вариант:
намажьте	все	тело	скипидарной	мазью,	область	сердца	оставьте	открытой.
Завернитесь	 в	 льняную	 простыню,	 укройтесь	 сверху	 теплым	 одеялом,
полежите	15	мин.
•	 Яйцо	 и	 скипидар.	 В	 0,5-литровую	 банку	 влейте	 яичный	 белок,
добавьте	 1	 ст.	 ложку	 скипидара,	 хорошо	 перемешайте.	 Смочите	 в	 яично-
скипидарной	 смеси	 кусок	 холста	 и	 слегка	 отожмите.	 Накройте	 тряпицу
полиэтиленовой	 пленкой	 и	 сделайте	 теплую	 повязку.	 Держите	 компресс,
пока	 терпится	—	45	мин	или	1	ч.	 Затем	снимите	повязку,	 смойте	остатки
смеси	 теплой	 водой.	 Хорошенько	 вытрите	 место,	 куда	 накладывали
компресс,	 и	 вновь	 обмотайтесь	 теплым	 шарфом.	 Этот	 компресс	 лучше
ставить	на	ночь.
•	Мед	с	солью.	Смешать	по	1	ст.	ложке	меда,	белой	английской	соли	и
воды.	 Нанести	 мазь	 на	 поясницу	 и	 хорошенько	 втереть,	 потом	 накрыть
полиэтиленовой	 пленкой	 и	 завязать	 шерстяным	 шарфом.	 Утром	 повязку
снять.	Ставить	компресс	ежедневно	до	наступления	облегчения.
•	Прогревание	глиной.	Возьмите	размягченный	кусок	голубой	глины	и
раскатайте	на	клеенке	в	лепешку,	размером	соответствующую	спине.	Лягте
на	 нее	 спиной,	 укутайтесь	 потеплее:	 вы	 постепенно	 согреетесь,	 а	 глина
будет	вытягивать	болезнь.
•	 Лечение	 валиком.	 Изготовьте	 гладкий	 жесткий	 валик	 наподобие
скалки	длиной	около	12	см	и	8	см	в	диаметре.	Ложитесь	и	катайтесь	вверх-
вниз,	 сначала	 в	 одежде.	 Постепенно	 оголяйтесь.	 Наибольший	 эффект
достигается	при	катании	голой	спиной.
•	Обтирание	 раствором	 морской	 соли.	 Растворите	 в	 1	 л	 воды	 2	 ст.
ложки	поваренной	или	морской	соли.	Обтирайте	все	тело	ежедневно.
•	 Молодая	 сосна.	 Отвар	 из	 молодых	 побегов	 сосны	 —
распространенное	средство	в	народной	фитотерапии.	Залейте	1	кг	молодых
сосновых	 побегов	 3	 л	 кипятка,	 кипятите	 в	 закрытой	 посуде	 10	 мин.
Настаивайте	 4	 ч.	 Процедите.	 Добавьте	 1	 л	 соснового	 отвара	 в	 ванну	 с
температурой	30–35	°C.	Продолжительность	процедуры	—	10–15	мин.
•	 Адамов	 корень.	 Для	 растирания	 поясницы	 готовят	 настойку	 из
адамова	корня.	Крупный	корень	хорошо	промывают	и	натирают	на	крупной
терке,	 затем	 помещают	 в	 литровую	 бутыль	 и	 заливают	 спиртом.	 Плотно
закупоривают.	Через	10	дней	настойка	готова.
•	 Белая	 черемуха.	 Из	 коры,	 собранной	 в	 любое	 время	 года,	 делают
настойку:	 1–2	 ст.	 ложки	 коры	 заливают	 стаканом	 водки.	 Настаивают	 2
недели.
•	Хрен.	 Натереть	 на	 терке	 2–3	 корня	 хрена,	 выложить	 на	 сложенную
вдвое	марлю	и	сложить	последнюю	пополам.	Плотно	примотать	к	пояснице
чем-нибудь	 теплым,	 предварительно	 подложив	 полиэтиленовый	 пакет.
Снимать	 при	 появлении	 сильного	 жжения.	 Другие	 способы	 применения
этого	растения:
—	 свежие	 листья	 прикладывают	 к	 больным	 местам	 и	 не	 убирают	 в
течение	нескольких	дней;
—	сок	хрена,	 смешанный	с	 таким	же	количеством	спирта	или	водки,
втирают	в	поясницу.	После	растирания	обматываются	шерстяным	шарфом,
шалью.
Настойка	из	корней	хрена:	50	г	истолченных	корней	залить	1	стаканом
водки,	 настаивать	 3	 дня.	 Кладут	 на	 кровать	 клеенку,	 сверху	 расстилают
марлю,	 на	 марлю	 наносят	 настой.	 Подкладывать	 под	 поясницу	 на	 10–
15	мин	перед	сном.
•	Настой	 из	 тимьяна.	 Заваривают	 10	 г	 травы	 1	 стаканом	 кипятка,
настаивают	1	ч.	Пьют	по	1	ст.	ложке	3	раза	в	день.
•	 Крапива.	 Нарвите	 молодой	 крапивы,	 выросшей	 на	 10–15	 см.
Сделайте	 из	 нее	 мочалку	 и	 натрите	 спину.	 Жечь	 будет	 невыносимо,	 но
потерпите,	 это	 очень	 эффективное	 средство.	 Из	 крапивы	 можно	 сделать
веник	 для	 бани.	 Обожженную	 спину	 посыпают	 тальком.	 Из	 распаренной
жгучей	 крапивы	 или	 ее	 отвара	 делают	 компрессы.	 Отвар	 готовят	 из	 2	 ч.
ложек	крапивы,	залив	их	1	стаканом	кипятка,	настаивают	30	мин.	Настойку
из	 крапивы	 втирают.	 Чтобы	 приготовить	 компресс,	 2	 ст.	 ложки	 крапивы
заливают	1	стаканом	водки	и	настаивают	от	3	дней	до	недели.
•	Пчелиный	 настой.	 Кипятить	 крапиву	 не	 более	 15	 мин	 на	 водяной
бане.	Готовый	настой	вылить	в	банку	и	плотно	завязать	марлей	так,	чтобы
та	касалась	жидкости.	Охлажденный	раствор	поставить	 в	пчелиный	улей.
Пчелы	 пьют	 настой,	 обогащая	 его	 целебными	 веществами.
Образовавшуюся	 жидкость	 пьют	 теплой,	 вливая	 в	 нее	 2–3	 ст.	 ложки
молока.
•	Лаконос.	Вытяжка	из	свежих	корней	лаконоса	помогает	от	болей	при
радикулите	 и	 ревматизме.	 Для	 растирания	можно	 приготовить	 спиртовую
настойку	 из	 корней:	 берут	 1/2	 стакана	 высушенного	 корня,	 1	 ст.	 ложку
прополиса	и	0,5	г	70-процентного	спирта.	Корень	настаивают	7–10	дней.
•	 Шиповник.	 Для	 лечения	 отбирают	 ягоды	 средней	 величины,
оранжевые	и	красно-бурые.	Ягоды	хорошего	качества	разламываются,	а	не
рассыпаются	 в	 порошок.	 Шиповник	 хранят	 в	 полотняных	 мешочках	 в
сухом	 прохладном	 месте.	 Приготовление	 настоя:	 промыть	 и	 растолочь
ягоды,	положить	их	в	эмалированную	кастрюлю	и	залить	крутым	кипятком.
Выдержать	на	огне	5–10	мин,	не	снимая	крышки.	Отвар	должен	настояться,
после	чего	его	процеживают	и	пьют	как	чай.
•	Сельдерей.	 Сок	 из	 корней	 и	 листьев	 сельдерея	 принимают	 2	 раза	 в
день	через	1	ч	после	еды.	Помогают	также	компрессы	из	листьев.
•	 Ива.	 При	 обострении	 радикулита	 применяют	 настой	 корней	 ивы.
Кору	 собирают	 ранней	 весной,	 летом	 —	 листья.	 Отвар	 принимают	 по
1/2	стакана	3–4	раза	в	день.
•	Липа.	Компрессы	из	листьев	липы:	4	 ст.	ложки	листьев	обваривают
кипятком,	заворачивают	в	марлю	и	прикладывают	к	больному	месту.
•	 Мухомор.	 Мухоморы	 обладают	 лечебными	 свойствами.	 Красным
мухомором	 еще	 в	 древности	 лечили	 ревматизм.	 Нижнюю	 часть	 ножки
незрелого	 гриба	 измельчали	 в	 порошок	 и	 делали	 настойку	 от	 судорог,
паралича,	 кашля.	 В	 настоящее	 время	 мухоморы	 применяют	 в	 качестве
болеутоляющего	 средства	 при	 невралгиях	 и	 ревматизме.	 Заливают	 50	 г
мухомора	1	стаканом	водки,	настаивают	3	дня.	Натирают	больные	места	на
ночь.	Настойку	хранят	в	прохладном	месте.
•	 Горец	 почечуйный.	 Применяют	 в	 виде	 припарок	 и	 отвара	 при
остеохондрозе	 и	 ревматизме.	 Для	 отвара	 берут	 1	 ч.	 ложку	 измельченной
сухой	 травы	 на	 1–11/2	 стакана	 воды.	 Кипятят	 15	 мин,	 настаивают	 2	 ч,
процеживают.	 Пьют	 по	 3	 раза	 в	 день.	 Для	 настоя	 берут	 10	 г	 сырья	 на	 1
стакан	кипятка.	Охлаждают	и	пьют	3–4	раза	в	день	по	1	ст.	ложке.
•	 Брусника.	 Плоды	 и	 листья	 брусники	 оказывают	 болеутоляющее
действие,	 улучшают	 обмен	 веществ,	 понижают	 уровень	 сахара	 и
холестерина	 в	 крови.	 Листья	 в	 виде	 настоев,	 отваров	 и	 чая	 употребляют
при	остеохондрозе,	подагре,	ревматических	заболеваниях.	Настой	листьев:
10	г	листьев	залить	кипящей	водой	и	настаивать	2	ч,	процедить.	Принимать
по	 1–2	 ст.	 ложки	 3–4	 раза	 в	 день	 перед	 едой.	 Отвар	 из	 листьев:	 20–30	 г
листьев	 кипятить	 в	 600	мл	 воды	10	мин	 в	 течение	 1	 ч,	 дать	 настояться	 и
процедить.	Пить	по	200	мл	3	раза	в	день	перед	едой.	Настойка	из	плодов	и
листьев	 брусники:	 заполнить	 бутылку	 листьями	 и	 стеблями	 на	 1/3,
остальные	2/3	залить	спиртом,	настоять	на	солнце.	Пить	по	рюмке	2	раза	в
день.	 Полезный	 напиток:	 50	 г	 брусники	 разбавить	 150	 мл	 охлажденной
кипяченой	воды,	добавить	мед	или	сахар	по	вкусу.	Пить	по	100	мл	3–4	раза
в	день	после	еды.
•	 Клюква.	 Лечебные	 свойства	 этого	 растения	 известны	 с	 древних
времен.	 Ягоды	 клюквы	 оказывают	 общеукрепляющее,
противовоспалительное,	 антибактериальное	 действие,	 улучшают	 обмен
веществ.	 Если	 нельзя	 сказать,	 что	 клюква	 помогает	 именно	 при
остеохондрозе,	 то	 доподлинно	 известно,	 что	 она	 является	 прекрасным
профилактическим	средством.
•	 Из	 нее	 можно	 приготовить	 противовоспалительную	 мазь.	 Берут	 2
ложки	спелых	ягод,	растирают	и	отжимают	через	марлю.	Полученный	сок
смешивают	 с	 вазелином	 или	 ланолином,	 взятыми	 по	 50	 г.	 Хранят	 в
прохладном	месте.
•	 Клюквенный	 сок	 помогает	 при	 простудах,	 ожирении	 (фактор,
способствующий	 развитию	 остеохондроза).	 1	 кг	 ягод	 смешивают	 с	 500	 г
сахара,	раскладывают	в	банки	и	пастеризуют	15–20	мин.	Сок	можно	пить	с
медом,	а	при	ожирении	—	со	свекольным	соком	в	пропорции	1:	1.
•	 При	 нарушении	 обмена	 веществ	 пьют	 настойку	 из	 ягод	 и	 листьев
клюквы.	 Берут	 по	 10	 г	 листьев	 и	 ягод,	 заливают	 1	 стаканом	 кипятка.
Настаивают	4	ч.
•	Можно	приготовить	моченую	клюкву:	на	1	кг	ягод	берут	500	г	сахара,
1	 л	 воды,	 200	 г	 яблок,	 специи.	 Ягоды	 насыпают	 в	 банку,	 заливают
охлажденной	 кипяченой	 водой,	 добавляют	 яблоки,	 специи	 (по	 вкусу).
Выдерживают	7	дней	при	комнатной	температуре.	По	завершении	процесса
брожения	выставляют	на	холод.
•	 Компот:	 на	 1	 кг	 ягод	 берут	 500	 г	 сахара,	 500	 мл	 воды.	 Ягоды
раскладывают	в	банки,	заливают	горячим	сиропом,	пастеризуют	20	мин.
•	Крапива.	 «Молодая	крапива	такую	силу	имеет,	кто	бы	ее	наварил	и
порану	ел	бы	без	соли,	всю	гнилость	и	дрожь	в	членах	выгоняет.	Также,	кто
бы	крапиву	натер	с	солью,	да	с	белком	яичным,	да	салом	курячьим	в	бане
там	 себя	мазал,	 на	 ком	 есть	 скорбь	или	 свербячки	 (зуд),	 то	 делать	по	 три
дни,	и	будешь	здоров»	—	цитата	из	старинного	травника.
•	 Найти	 крапиву	 несложно,	 но	 надо	 отличать	 крапиву	 двудомную	 от
жгучей,	 так	 как	 только	 первая	 используется	 в	 медицинских	 целях.	 В
отличие	 от	 жгучей	 крапивы	 это	 растение	 —	 однолетнее.	 Из	 листьев
крапивы	 двудомной	 готовят	 настойки,	 настои,	 экстракты.	 Крапива
стимулирует	 обмен	 веществ,	 полезна	 при	 ожирении,	 вялотекущих
хронических	заболеваниях,	заболеваниях	толстого	кишечника.
•	 Настой	 из	 крапивы:	 1	 ст.	 ложку	 измельченного	 сухого	 растения
заливают	1	стаканом	кипятка,	настаивают	10–20	мин	и	процеживают.
•	Простуда	обостряет	боли	в	позвоночнике,	поэтому	показана	настойка
крапивы.	 Берут	 крапивные	 корни	 и	 вместе	 с	 чесноком,	 взятым	 в	 той	 же
пропорции,	 заливают	 водкой	 в	 соотношении	 1:	 5,	 настаивают	 7	 дней,
процеживают	и	натирают	поясницу.	Настойку	можно	пить	по	1	ст.	ложке	3
раза	в	день.
•	 Для	 профилактики	 и	 обогащения	 организма	 витаминами	 готовят
салаты	и	супы	из	свежей	крапивы.	Для	салата	достаточно	75–100	г,	для	супа
—	 150–250	 г.	 Крапиву	 надо	 тщательно	 промыть	 холодной	 водой,
пробланшировать	 2–3	 мин.	 Чтобы	 сохранить	 натуральный	 зеленый	 цвет,
крапиву	кладут	на	2–3	мин	в	уксус,	а	потом	ополаскивают	холодной	водой.
•	 Крапивный	 сок	 хорошо	 стимулирует	 обмен	 веществ,	 способствует
похуданию.	Принимать	по	1/3	стакана	или	по	1/2	стакана	3	раза	в	день.
•	Лопух.	 Лечебным	 эффектом	 обладают	 корни	 1-го	 года	жизни.	 Если
они	 очень	 крупные,	 их	 разрезают	 на	 куски	 10–15	 см	 длиной	 и	 1–1,	 5	 см
шириной.	 Используются	 и	 семена	 лопуха.	 Растение	 оказывает
противовоспалительное	 действие,	 нормализует	 обмен	 веществ,	 работу
кишечника.	 Из	 лопуха	 готовят	 настои,	 мази,	 масло.	 Настои:	 40	 г
измельченных	сушеных	корней	заваривают	кипятком	(300	мл)	и	настаивают
(желательно	в	термосе)	2	ч.	Процеживают.	Пить	3	раза	в	день	по	100	мл.
•	 Ромашка	 аптечная.	 Обладает	 антисептическим,
противовоспалительным,	 сосудорасширяющим	 свойствами,	 применяется
при	 невралгиях.	 Готовят	 чай:	 1	 ст.	 ложку	 травы	 заваривают	 1	 стаканом
кипятка,	 охлаждают,	 процеживают	 и	 пьют.	 Врачеватели	 Древнего	 Египта
имели	убеждение,	что	многие	болезни	возникают	от	переедания.	Жителям
Египта,	 всем	 без	 исключения,	 приписывалось	 в	 3-й	 день	 каждого	 месяца
пить	раствор	ромашки,	чтобы	очистить	и	продезинфицировать	желудок.
•	Щавель	конский.	Берут	1	ст.	ложку	измельченных	корней	на	1	стакан
воды.	Кипятят	15	мин,	процеживают	и	принимают	по	1	ст.	ложке	3–5	раз	в
день.	 Сок	 щавеля:	 свежие	 листья	 хорошо	 промывают	 холодной	 водой,
отжимают	 и	 ошпаривают	 кипятком.	 Потом	 разминают	 ложкой	 или
толкушкой,	отжимают	массу	через	плотную	ткань	в	эмалированный	тазик
или	кастрюлю	и	 кипятят	 3–5	минут.	Принимать	по	 1–2	 ч.	 ложки	3	 раза	 в
день	во	время	еды.
•	Шалфей.	 Настой:	 на	 3	 л	 кипятка	 берут	 50–100	 г	 сухой	 травы,
настаивают	 1/2	 ч.	 Добавляют	 в	 ванну.	 Помогает	 при	 остеохондрозе,
артрите,	 ожирении.	 1	 ст.	 ложку	 сухих	 листьев	 заливают	 200	 мл	 воды,
настаивают	20	мин.	Принимают	по	100	мл	3–4	раза	в	день.
•	Череда.	 Заваривают	 10	 г	 травы	 стаканом	 кипятка	 и	 настаивают	 40
минут.	Пьют	по	1	ст.	ложке	4–5	раз	в	день.
•	 Эвкалипт.	 Это	 растение	 давно	 применяется	 в	 официальной
медицине.	Целебными	свойствами	обладают	листья,	в	которых	содержатся
эфирное	 масло,	 органические	 кислоты,	 дубильные,	 горькие	 и	 другие
вещества.	 Препараты	 из	 эвкалипта	 оказывают	 противовоспалительное
действие	 и	 применяются,	 помимо	 всего	 прочего,	 для	 компрессов	 и
примочек.	 Масло	 растения	 используют	 в	 качестве	 растираний	 при
радикулитах,	 миозитах,	 плекситах	 и	 т.	 д.	 Оно	 входит	 в	 состав	 многих
лекарственных	препаратов.
•	Чабрец.	Снижает	боли	при	радикулитах	и	в	суставах.	Применяется	в
виде	 компрессов	 и	 ванн.	Для	 компрессов	 берут	 свежую	или	 сухую	 траву,
обдают	 ее	 кипящей	 водой,	 затем	 заворачивают	 в	 полотняную	 материю	 и
прикладывают	к	больному	месту.
•	 Белая	 акация.	 Настойка	 на	 спирту:	 30	 г	 цветков	 заливают	 100	 г
спирта,	выдерживают	3	дня	в	темном	месте.	Растирают	больные	места.
•	 Белая	 лилия.	 2	 ст.	 ложки	 луковиц	 и	 столько	 же	 цветков	 и	 листьев
заливают	стаканом	растительного	масла	и	оставляют	на	солнце	на	20	дней.
Затем	процеживают	и	смазывают	поясницу.
•	Пижма.	 1	 ст.	 ложку	 цветков	 сухой	 травы	 залить	 1	 стаканом	 воды.
Настоять.	Пить	по	1	ст.	ложке	3–4	раза	в	день	за	20	мин	до	еды.
•	Спорыш.	 300	 г	 травы	 залить	5	л	 кипятка.	Настаивать	2	ч,	 вылить	 в
ванну,	предварительно	процедив.
•	Подорожник.	Измельченные	свежие	листья	прикладывают	к	больным
местам.
•	 Полынь.	 Свежую	 или	 распаренную	 полынь	 прикладывают	 к
больному	 месту.	 Можно	 смешать	 измельченную	 полынь	 с	 растительным
маслом.
•	Зверобой.	 Трава	 зверобоя	 содержит	 дубильные	 вещества,	 витамины
С,	 РР,	 эфирные	 масла,	 каротин,	 смолистые	 вещества,	 фенольные
соединения.	 Зверобой	 обладает	 противовоспалительными,
антисептическими,	успокаивающими,	тонизирующими	и	многими	другими
свойствами.	 В	 официальной	 медицине	 настойку	 зверобоя	 используют	 в
составе	 препарата	 капситрин,	 специально	 предназначенного	 для
растираний	при	радикулитах,	болях	в	мышцах,	суставах.	Настойка	зверобоя
на	 спирту:	 сухую	измельченную	 траву	 2	 недели	 настаивают	 на	 водке	 или
спирте	 в	 соотношении	 1:	 10.	 Принимать	 по	 30–40	 капель	 с	 небольшим
количеством	воды.
•	 Можжевельниик.	 При	 радикулитах	 и	 ревматизме	 плоды	 можно
просто	 есть,	 заваривать	 и	 пить	 как	 чай	 или	 настой.	 Настой	 или	 отвар
готовят	из	измельченных	ягод:	1	ст.	ложка	на	1	стакан	воды,	принимать	по	1
ст.	ложке	3–4	раза	в	день.	Для	втираний	можно	приготовить	можжевелевое
масло.
•	Барбарис.	 Настойка:	 25	 г	 корня	 или	 коры	 заливают	 10	 мл	 спирта.
Принимать	 по	 30	 капель	 3	 раза	 в	 день.	 Настой	 из	 корня	 барбариса:	 10	 г
корня,	выкопанного	осенью,	на	1	стакан	воды.	Принимать	по	1	ст.	ложке	3
раза	в	день.
•	Калган.	 Спиртовая	 настойка:	 20	 г	 калгана	 заливают	 100	мл	 спирта,
настаивают	 40	 дней	 на	 свету.	Принимать	 по	 40	 капель	 перед	 едой.	Отвар
готовят	 из	 1	 ст.	 ложки	 высушенных	 и	 измельченных	 корней.	 Кипятят
15	 мин,	 принимают	 по	 1	 ст.	 ложке	 3	 раза	 в	 день.	 Из	 отвара	 готовят
компрессы	 и	 растирания.	 Можно	 приготовить	 мазь	 из	 порошка
высушенного	калгана	на	сливочном	масле	(1:20).
•	 Сок	 свеклы.	 Содержит	 соли	 калия,	 кальция,	 марганца,	 кобальта,
железа,	 фосфора,	 фруктозу,	 сахарозу,	 глюкозу.	 Его	 рекомендуют	 пить	 при
ожирении.	Принимать	по	1/4	стакана	2–3	раза	в	день	до	еды.
•	Сок	 люцерны.	 Содержит	 калий,	 марганец,	 фосфор,	 хлор,	 кремний,
натрий.	 Укрепляет	 защитные	 силы	 организма,	 нормализует	 веществ.
Принимать	по	1	стакану	3	раза	в	день.
•	Сок	черной	бузины.	Очень	хорошее	общеукрепляющее	и	потогонное
средство.	 При	 остеохондрозе	 надо	 выпивать	 1	 стакан	 сока	 в	 3	 приема	 в
течение	дня.
•	Сок	жерухи	лекарственной.	Улучшает	обмен	веществ,	способствует
выведению	шлаков	из	организма.	Принимать	по	1	ст.	ложке	3	раза	в	день	до
еды.
•	 Сок	 полевого	 хвоща.	 Укрепляет	 ткани,	 мобилизует	 защитные
средства	организма.
•	Сок	 березы.	 Обладает	 противовоспалительными	 свойствами.	Очень
полезен	 при	 радикулитах	 и	 ревматизме.	 Пить	 по	 1	 стакану	 3	 раза	 в	 день
после	еды.
•	Сок	томатный.	 Богат	 солями	 калия,	 магния,	 железа,	 меди,	 цинка,
йода,	содержит	витамины	В,	С,	К.	По	содержанию	витамина	С	не	уступает
апельсинам	и	лимонам.	Пить	по	1	стакану	2–3	раза	в	день.
•	 Сок	 из	 спаржи.	 В	 этом	 соке	 содержится	 большое	 количество
минеральных	 солей,	 особенно	 калия,	 витамины	 В,	 С,	 РР,	 каротин.	 При
радикулите	и	ревматизме	пить	по	1	стакану	3	раза	в	день.
•	 Сок	 из	 одуванчика.	 Содержит	 кальций,	 калий,	 натрий,	 магний,
железо,	серу.	Пить	по	1	ст.	ложке	3	раза	в	день	до	еды.	Хорошо	сочетается	с
морковным	соком.
•	 Сок	 салата.	 Богат	 калием,	 кальцием,	 натрием,	 магнием,	 йодом,
железом,	содержит	витамины	В,	С	и	другие.	Нормализует	обмен	веществ.
Пить	по	1	стакану	2	раза	в	день.
•	 Сок	 редьки.	 Содержит	 много	 витаминов	 и	 минеральных	 солей,
хорошо	помогает	при	невралгиях.	Пить	по	1	ст.	ложке	3	раза	в	день.
•	 Сок	 фасоли.	 Богат	 солями	 калия,	 содержит	 много	 меди	 и	 цинка.
Рекомендуется	при	ожирении.	Пить	по	1/2	стакана	или	1	стакану	2	раза	в
день.
•	Целебный	минерал	бишофит.	Это	продукт	кристаллизации	морских
солей.	Он	состоит	из	хлормагниевой	соли,	кальция,	йода,	калия,	большого
количества	 брома	 и	 многих	 других	 микроэлементов.	 Исследования
показали,	 что	 он	 обладает	 противовоспалительным	 и	 обезболивающим
свойствами.	 Бишофит	 используют	 для	 профилактики	 и	 лечения
остеохондроза,	 а	 его	 эффективность	 тем	 выше,	 чем	меньше	длительность
заболевания.	 Это	 означает,	 что	 он	 лучше	 помогает	 на	 ранних	 стадиях
заболевания.
Бишофит	применяют	в	виде	ванн	или	компрессов:	на	1	л	воды	берут
500	 г	 этой	 минеральной	 соли	 и	 растворяют.	 Пожилым	 людям	 с
заболеваниями	 сердечно-сосудистой	 системы	 лучше	 втирать	 его	 только	 в
больные	места.	В	этих	случаях	бишофит	подогревают	и	разводят	пополам	с
водопроводной	 водой.	 Процедуры	 выполняют	 через	 день	 в	 течение	 3
месяцев,	потом	делают	3-месячный	перерыв	и	повторяют	курс.
Иногда	 организм	 реагирует	 на	 бишофит	 усилением	 боли.	 При
умеренных	болях	компрессы	продолжают	накладывать,	пропустив	1	день.
При	 сильных	 болях	 выжидают	 2–3	 дня.	 Врачи	 объясняют	 обострение
передозировкой	препарата.	Может	ухудшиться	общее	состояние,	развиться
бессонница,	 раздражительность,	 перепады	 давления.	 Но	 эти	 симптомы
временные;	 рекомендуется	 сделать	 перерыв,	 уменьшить	 концентрацию
раствора.
•	Мумие.	Мумие	—	 еще	 один	природный	препарат,	 помогающий	при
остеохондрозе.	 Он	 широко	 применяется	 в	 официальной	 и	 в	 народной
медицине.	 В	 его	 состав	 входят	 различные	 органические	 соединения	 и	 27
микроэлементов.	 Его	 относят	 к	 адаптогенам	 —	 веществам,	 которые
способствуют	 адаптапции	 организма	 к	 неблагоприятным	 воздействиям
окружающей	 среды,	 оказывают	 стимулирующее	 и	 тонизирующее
воздействие,	активно	влияют	на	обмен	веществ.
Относительно	 его	 происхождения	 единого	 мнения	 нет.	 Одни
утверждают,	 что	 это	 экскременты	 небольших	 высокогорных	 зверьков	 —
серебристых	 полевок.	 Другие	 считают,	 что	 это	 небольшие	 природные
наросты	 в	 виде	 натеков	 в	 расщелинах	 скал,	 на	 стенах	 пещер	 и	 гротов,
находящихся,	 в	 основном,	 в	 Средней	 Азии.	 Мумие	 похоже	 на	 сгусток
смолы	 с	 блестящей	 поверхностью,	 горького	 вкуса,	 со	 специфическим
запахом,	напоминающим	нефтяной.	Цвет	 варьирует	от	желто-коричневого
до	 черного.	 Самое	 высококачественное	 мумие	—	 твердое,	 черного	 цвета,
хорошо	растворимое	 в	 воде.	Оно	 теряет	 свои	 свойства	 при	неправильном
хранении.
При	остеохондрозе	мумие	применяют	в	виде	втираний	и	компрессов.
Три	 грамма	 этого	 вещества	 растворяют	 в	 100	 мл	 кипяченой	 воды	 и
накладывают	 на	 больное	 место	 повязку,	 пропитанную	 этим	 раствором.
Перед	втиранием	мази,	приготовленной	на	основе	мумие,	руки	смазывают
кипяченым	растительным	маслом,	чтобы	мазь	не	прилипала.	Курс	лечения
рассчитан	 на	 20	 дней;	 за	 ним	 следует	 10-дневный	 перерыв,	 и	 курс
повторяют.
Одновременно	препарат	можно	применять	внутрь	с	молоком	и	медом	в
соотношении	 1:	 20	 (0,2	 г).	 Эффект	 усилится	 при	 параллельном	 массаже
болезненных	 участков.	 Воздерживайтесь	 от	 применения	 препарата	 в
больших	дозах.
При	 обострении	 радикулита	 рекомендуется	 следующий	 рецепт.	 К	 5
каплям	 воды	 добавляют	 2	 г	 мумие,	 1	 г	 медицинской	 серы.	 Этой	 смесью
натирают	больные	места.	Можно	делать	компрессы.
Раствор	мумие	принимают	внутрь	2	раза	в	день;	для	этого	2–3	г	мумие
растворяют	в	воде.
Эмульсия	 от	 радикулита:	 тюбик	 крема	 «Нектар»,	 5	 г	 мумие,	 любой
крем	для	лица;	все	смешать.	Через	2	дня	мазь	можно	наносить	на	больные
места.	Втирать	не	рекомендуется.
•	Прополис.	В	медицинскую	практику	прочно	вошел	пчелиный	клей	—
прополис.	 Это	 клейкое	 душистое	 вещество,	 которое	 вырабатывается
пчелами	 из	 смолистых	 веществ,	 собираемых	 с	 почек,	 молодых	 листьев	 и
веток	тополя,	ивы,	ольхи,	каштана	и	других	деревьев,	а	также	с	некоторых
трав.	В	нем	есть	и	пыльца,	и	эфирные	масла,	и	воск,	и	растительные	смолы,
которых	 больше	 всего.	 Эти	 вещества	 и	 обусловливают	 его	 лечебное
воздействие.
Прополис	 обладает	 антисептическим	 и	 обезболивающим	 действием,
он	 восстанавливает	 ткани.	 Область	 его	 применения	 весьма	 широка.
Прополис	используют	при	туберкулезе	легких,	язвенной	болезни,	ожогах	и
обморожениях,	фурункулезе	и	радикулите.
Из	 прополиса	 готовят	 различные	 мази	 и	 масло.	 Для	 приготовления
мазей	 используют	 вазелин.	 В	 вазелин,	 который	 кипятят	 в	 эмалированной
посуде,	 после	 закипания	 добавляют	 мелко	 нарезанный	 прополис.	 Смесь
держат	 на	 огне	 в	 течение	 25–30	 мин,	 тщательно	 помешивая.	 Затем
переливают	в	стеклянную	посуду	и	плотно	закрывают	крышкой.	Препарат
может	храниться	несколько	лет.
Чтобы	 приготовить	 масло,	 берут	 1	 кг	 сливочного	 масла,	 кладут	 в
эмалированную	кастрюлю	и	доводят	до	кипения.	После	того,	как	 закипит
масло,	 в	 нем	 растворяют	 100	 г	 мелко	 нарезанного	 прополиса.	 В	 течение
10	мин	смесь	энергично	перемешивают.	Горячий	препарат	перекладывают	в
стеклянную	посуду	и	плотно	закрывают.	Хранят	в	прохладном	сухом	месте.
Прополисную	мазь	готовят	и	другим	способом.	100	г	сливочного	масла
расплавляют	в	 эмалированной	посуде,	 доводят	до	кипения,	 охлаждают	до
60	 °C,	 добавляют	 19	 г	 размельченного	 прополиса,	 нагревают,	 помешивая,
до	 80	 °C,	 фильтруют.	 Хранят	 в	 стеклянной	 посуде	 в	 темном	 прохладном
месте.	 Мазь	 применяют	 при	 воспалении	 легких,	 ангине,	 ожогах,
обморожении,	трещинах	сосков	у	кормящих	матерей.
Для	 приготовления	 мази	 можно	 использовать	 также	 растительное
масло	и	ланолин.
Мазь	 тонким	 слоем	 накладывают	 на	 болезненные	 участки	 2	 раза	 в
день	 (утром	 и	 вечером),	 покрывают	 4–5	 слоями	 марлевых	 салфеток	 и
бинтуют.
Можно	 делать	 прополисные	 примочки.	 Марлевые	 салфетки,
сложенные	в	5–7	слоев,	смачивают	в	спиртовой	настойке	прополиса,	слегка
отжимают,	накладывают	на	больное	место	и	бинтуют.
Иногда	 готовят	 спиртовую	 настойку.	 Для	 этого	 куски	 прополиса
измельчают,	помещают	в	посуду	из	темного	стекла,	заливают	спиртом	(90	г
спирта	на	10	г	прополиса).	Плотно	закупоривают	пробкой	и,	не	вынося	из
комнаты,	 выдерживают	 8–10	 суток.	 По	 истечении	 этого	 времени	 сосуд	 с
прополисной	 настойкой	 ставят	 в	 холодильник	 на	 2	 ч.	 Затем	 фильтруют
через	 фильтровальную	 бумагу	 с	 ватой.	 Больное	 место	 смазывают	 при
помощи	ватного	тампона.
•	 Пихтовое	 масло.	 Хорошо	 действует	 на	 центральную	 нервную
систему	 и	 применяется	 для	 лечения	многих	 заболеваний	 периферической
нервной	 системы	 и	 опорно-двигательного	 аппарата:	 радикулитов,
плекситов,	миозитов	и	т.	д.	Помогает	при	бессоннице	и	неврозах.
•	 Пихтанол.	 Оригинальный	 препарат,	 приготовленный	 на	 основе
пихтового	 масла,	 камфары,	 салициловой	 кислоты,	 муравьиной	 кислоты	 и
этилового	 спирта.	 Пихтанол	 применяют	 для	 лечения	 всех	 видов	 болевых
синдромов	при	заболеваниях	периферической	нервной	системы	и	опорно-
двигательного	 аппарата.	 Он	 оказывает	 противовоспалительное	 и
болеутоляющее	действие	при	радикулитах,	плекситах,	невритах,	люмбаго,
полинейропатиях,	 вибрационной	 болезни,	 в	 ревматологии	 (при
моноартрозах,	 периартрозах,	 артрозах)?	 а	 также	 при	 растяжении	 связок	 и
мышц.	Курс	лечения	—	от	2	до	10	дней.
•	 «Живая	 и	 мертвая»	 вода.	 В	 борьбе	 с	 радикулитом	 вам	 поможет
«живая»	 и	 «мертвая»	 вода,	 которую	 можно	 приготовить	 при	 помощи
бытового	 биоэлектроактиватора.	 Биологически	 активный	 раствор,	 по
утверждениям	медиков,	обладает	целебными	свойствами:	уменьшает	боли
в	суставах,	применяется	при	радикулите,	ожогах	и	парезах.
•	Масло	 из	 душицы.	 Горсть	 мелко	 нарезанной	 травы	 заливают	 1/3	 л
подсолнечного	 или	 оливкового	 масла,	 настаивают	 8–10	 ч,	 процеживают.
Оставшуюся	траву	хорошенько	отжимают.	Применяют	для	растирок.
•	 Масло	 зверобоя.	 Масло	 зверобоя	 готовят	 из	 500	 г	 свежей	 травы
растения	 или	 цветков,	 которые	 заливают	 500	 мл	 белого	 вина	 и	 1	 л
растительного	 масла	 —	 подсолнечного,	 льняного,	 миндального.	 3	 дня
выдерживают,	 потом	 выпаривают	 вино	 на	 слабом	 огне.	 После	 этого
настаивают	еще	2–3	недели	в	 темном	месте.	Фильтруют.	Получают	масло
темно-красного	 цвета.	 Его	можно	 употреблять	 и	 внутрь	—	например	 при
язвенной	болезни	желудка.
•	 Сухая	 трава	 зверобоя	 также	 пригодна	 для	 приготовления	масла.	 Ее
надо	истолочь	в	порошок	и	смешать	с	растительным	маслом	в	соотношении
1:	2.	Настаивать	3	недели,	ежедневно	взбалтывая.
Заключение	
Мы	 забыли,	 что	 жить	 —	 значит	 ощущать	 себя	 живым	 и
радостным.	 Спокойная	 жизнь	 —	 счастье	 немногих	 в	 нашем
обществе.	Жизнь	сейчас	—	это	спешка,	спешка	и	еще	раз	спешка.
Куда	мы	торопимся?	В	больницу	или	в	могилу?
П.	Брэгг
Над	этими	словами	стоит	задуматься.	А	действительно,	многие	ли	из
нас	 умеют	 наслаждаться	 жизнью?	 Наслаждаться	 не	 в	 том	 смысле,	 как
понимает	это	большинство,	—	вкусно	есть,	сладко	пить,	вдоволь	спать	—	а
получать	удовольствие	от	того,	что	полон	сил,	не	чувствуешь	усталости	и
груза	собственных	лет,	занимаешься	любимым	делом,	хорошо	отдыхаешь,
многое	можешь	 и	многое	 еще	 предстоит?..	И	 все	 это	 дает	 нам	 здоровый,
крепкий,	 гибкий	 позвоночник!	 И	 надо-то	 для	 этого	 совсем	 немного:
движение,	питание,	отдых.
Кстати,	об	отдыхе.
Чтобы	быть	способным	к	расслаблению,	отдыху	и	сну,	надо
так	 распланировать	 день,	 чтобы	 в	 нем	 оставалось	 время	 для
отдыха,	 развлечений,	 физических	 упражнений	 и	 хорошего
ночного	сна.
П.	Брэгг
Каким	 будет	 ваш	 сон,	 если	 вы	 переели	 на	 ночь	 или	 не	 прогулялись
перед	 сном?	 Конечно,	 многие	 возразят:	 «Какие	 прогулки?	 На	 работе	 так
устанешь,	что	все	мысли	о	том,	как	бы	до	подушки	быстрее	добраться!».	А
вы	пробовали	преодолеть	эту	усталость	и	все-таки	пройти	перед	сном	хотя
бы	 километр?	Или	 выйти	 из-за	 стола	 не	 отдуваясь	 от	 обжорства,	 а	 с	 тем
самым	 легким	 чувством	 голода,	 о	 котором	 слышать	 уже	 не	 можете?
Возможно,	 вы	 раз	 в	 неделю	 обязательно	 выезжаете	 за	 город,	 чтобы	 по-
настоящему	отдохнуть	и	расслабиться?
Но	 если	 вы	 не	 делаете	 всего	 этого,	 о	 каком	 полноценном	 отдыхе
можно	говорить?	Попробуйте	изменить	свой	образ	жизни.	Может	быть,	вам
понравится	ваше	новое	состояние	души	и	тела?
Я	хотел	бы	указать	вам	следующие	правила.
Первое:	 только	 от	 вас	 самих	 зависит	 хорошее	 состояние
вашего	организма,	здоровье	и	счастье.	Вы	не	будете	здоровы,	не
предоставляя	 своему	 организму	 периодов	 отдыха,	 так
необходимых	для	обновления	энергии.
Второе:	 вы	 должны	 относиться	 к	 своему	 организму,	 как	 к
машине	—	заботливо,	внимательно.
И	 третье:	 с	 возрастом	 мы	 должны	 все	 больше	 и	 больше
приближаться	 к	 природе.	 Вместо	 того,	 чтобы	 искать
возбуждающих	приключений,	мы	должны	стремиться	к	покою	и
миру.
П.	Брэгг
Не	надо	бояться	просто	сесть	или	лечь,	чтобы	отдохнуть	или
расслабиться,	 забыв	 на	 время	 все	 проблемы.	 Это	 не	 только
приятно,	но	и	совершенно	необходимо.	И	помните:
Хорошее	 здоровье	 может	 быть	 достигнуто	 каждым,	 кто
пожелал	бороться	за	него,	руководствуясь	разумом.
П.	Брэгг
Десять	заповедей	здоровья	П.	Брэгга
•	Ты	должен	почитать	свое	тело,	как	величайшее	проявление	жизни.
•	 Ты	 должен	 отказаться	 от	 всей	 неестественной,	 неживой	 пищи	 и
возбуждающих	напитков.
•	 Ты	 должен	 питать	 свое	 тело	 только	 естественными,
непереработанными,	живыми	продуктами.
•	 Ты	 должен	 посвятить	 свою	 жизнь	 преданному	 и	 бескорыстному
служению	своему	здоровью.
•	 Ты	 должен	 восстановить	 свое	 тело	 путем	 правильного	 баланса
деятельности	и	отдыха.
•	 Ты	 должен	 очистить	 свои	 клетки,	 ткани	 и	 кровь	 чистым	 свежим
воздухом	и	солнечным	светом.
•	 Ты	 должен	 отказаться	 от	 любой	 пищи,	 когда	 твой	 разум	 или	 тело
неважно	себя	чувствует.
•	 Ты	 должен	 содержать	 свои	 мысли,	 слова	 и	 эмоции	 чистыми,
спокойными	и	возвышенными.
•	 Ты	 должен	 постоянно	 пополнять	 свои	 знания	 законов	 природы,
сделав	это	девизом	своей	жизни,	и	радоваться	своему	труду.
•	 Ты	 должен	 подчиняться	 законам	 природы.	 Здоровье	—	 твое	 право.
Пользуйся	этим	правом.
Приложение	
Содержание	витаминов	в	продуктах	питания	(мг/100	г	продукта)
Продукты							Содержание
Калий
Чай	-	2480
Какао-	порошок	-	1689
Кофе	в	зернах	-	1600
Изюм	-	860
Шпинат	-	774
Горох	-	731
Орехи	грецкие	-	664
Грибы	белые	(свежие)	-	468
Подберезовики	(свежие)	-	443
Крупа	гречневая	(ядрица)	-	380
Капуста	брюссельская	-	375
Капуста	кольраби	-	370
Персики	-	363
Крупа	овсяная	-	362
«Геркулес»	-	330
Абрикосы	-	305
Помидоры	-	290
Свекла	-	288
Горошек	зеленый	-	285
Яблоки	-	278
Чеснок	-	260
Лук	зеленый	-259
Виноград,	редис	-	255
Баклажаны,	репа	-	238
Морковь	желтая	-	234
Салат	-	220
Крупа	пшенная	-	211
Крупа	ячневая	-	205
Тыква	-	204
Морковь	красная	-	200
Апельсины,	грейпфруты	-	197
Капуста	белокочанная	-	185
Сыр	«Рокфор»	-	180
Крупа	перловая	-	172
Перец	красный	сладкий	-	163
Земляника	садовая	-	161
Груши	-	155
Сок	виноградный	-	150
Кальций
Молоко	обезжиренное	(сухое)	-	1155
Сыр	«Голландский»	-	1040
Сыр	«Российский»,	«Чеддер»	-	1000
Сыр	«Пошехонский»	-	900
Сыр	«Рокфор»	-	740
Сливки	(сухие)	-	700
Брынза	-	530
Сыр	плавленый	-	520
Чай	-	495
Молоко	сгущенное	-	307
Фундук	-	170
Творог	жирный	-	150
Кофе	в	зернах	-	147
Орехи	грецкие	-	122
Молоко	коровье	-	120
Кефир	жирный,	ацидофилин	-	120
Простокваша	-	118
Шпинат	-	106
Лук	зеленый	-	100
Магний
Чай	-	440
Арбуз	-	224
Кофе	в	зернах	-	200
Крупа	гречневая	(ядрица)	-	200
Какао-порошок	-	191
Фундук	-	172
Молоко	обезжиренное	(сухое)	-	160
«Геркулес»	-	129
Молоко	сухое	цельное	-	119
Крупа	овсяная	-	116
Кальмары	-	90
Горох	-	88
Крупа	пшенная	-	83
Шпинат	-	82
Мука	ржаная	-	75
Хлеб	пшеничный	зерновой	-	74
Сыр	«Чеддер»	-	54
Дрожжи	-	51
Печень	трески	-	50
Железо
Какао-порошок	-	14,8
Печень	говяжья	-	6,9
Горох	-	6,8
Крупа	гречневая	-	6,65
Почки	и	сердце	говяжьи	-	5,95
Грибы	белые	(свежие)	-	5,2
Хлеб	пшеничный	зерновой	-	4,8
Крупа	овсяная	-	3,92
Хлеб	ржаной	-	3,9
«Геркулес»	-	3,63
Мука	ржаная	-	3,5
Хлеб	столовый	подовый	-	3,37
Мясо	кролика	-	3,3
Дрожжи	-	3,18
Изюм,	фундук	-	3,0
Говядина	-	2,9
Мука	ржаная	сеяная	-	2,9
Крупа	пшенная	-	2,7
Яйцо	куриное	-	2,5
Подберезовики	(свежие)	-	2,4
Груши	-	2,3
Орехи	грецкие	-	2,3
Яблоки	-	2,2
Медь
Печень	трески	-	12,5
Какао-порошок	-	4,55
Печень	говяжья	-	3,8
Кальмары	-	1,5
Фундук	-	1,13
Горох	-	0,75
Крупа	гречневая	-	0,64
Орехи	грецкие	-	0,53
Крупа	овсяная	-	0,5
«Геркулес»	-	0,45
Кобальт	(мкг/100	г	продукта)
Кальмары	-	95,0
Печень	трески	-	65,0
Треска	-	30,0
Ставрида	-	20,0
Печень	говяжья	-	19,9
Мясо	кролика	-	16,2
Горох	-	13,1
Фундук	-	12,3
Мясо	куры	-	12,0
Яйцо	куриное	-	10,0
Груша	-	10,0
Изюм,	чеснок	-	9,0
Сердце	и	почки	говяжьи	-	8,8
Крупа	пшенная	-	8,3
Орехи	грецкие	-	7,3
Говядина,	лук	зеленый,	молоко	сухое	-	7,0
Витамин	С
Шиповник	(сухой)	-	1200
Шиповник	(свежий)	-	470
Перец	красный	сладкий	-	250
Смородина	черная,	облепиха	-	200
Грибы	 белые	 (сушеные),	 зелень	 петрушки,	 перец	 зеленый	 сладкий	 -
150
Капуста	брюссельская	-	120
Укроп,	черемша,	рябина	красная	-	100
Капуста	цветная	-	70
Апельсины,	грейпфруты,	земляника	-	60
Шпинат,	хрен	-	55
Капуста	белокочанная	-	50
Витамин	Р
Вишня	-	1900
Смородина	черная	-	1250
Шиповник	(сухой)	-	680
Апельсины,	лимоны,	щавель	-	500
Брусника	-	460
Крыжовник	-	430
Картофель	-	250
	Витамин	РР
Кофе	в	зернах	-	17,0
Дрожжи	-	11,4
Печень	говяжья	-	9,0
Кура	-	7,8
Мясо	кролика	-	6,2
Почки	и	сердце	говяжьи	-	5,7
Грибы	белые	(свежие)	-	5,0
Говядина	-	4,7
Крупа	гречневая	-	4,19
Хлеб	пшеничный	зерновой	-	4,0
Витамин	Е	
Масло	соевое	-	120
Масло	кукурузное	-	100
Масло	подсолнечное	-	60
Проросшие	зерна	пшеницы	-	25
Зерна	овса	-	18-20
Рожь	и	кукуруза	-	10
Пшеница	-	6,5-7,5
Бобовые	-	5,0
Масло	сливочное	-	1,5-2,5
Овощи	-	1,5-2
Говядина	-	2,0
Палтус,	сельдь,	треска	-	1,5
Витамин	К
Шпинат	-	4,5
Помидоры	-	0,4
Горошек	зеленый	-	0,3
Соевые	бобы	-	0,2
Печень	говяжья,	телятина	-	0,15
Земляника	-	0,12
Морковь,	петрушка	-	0,1
Говядина,	треска	-	0,1	
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
Royallib.ru
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
notes
Примечания	
1	
Здесь	 и	 далее	 цит.	 по:	 Брэгг	 П.	 Позвоночник	 —	 ключ	 к	 здоровью.
СПб.:	Диля,	 2003;	Его	же.	Чудо	 голодания	 /	Пер.	 с	 англ.	С.	Шенкмана,	Б.
Шенкмана.	М.:	Молодая	гвардия,	1989.
2	
Вид	 нерафинированного	 сахара.	Многие	 думают,	 что	 он	 имеет	 такой
цвет	из-за	«синтетического»	происхождения.	Но	это	натуральный	продукт,
пользующийся	большой	популярностью	в	Европе.	А	желтый	он	оттого,	что
кристаллики	 сахарозы	 покрыты	 тонким	 слоем	 патоки,	 в	 которой
содержится	около	200	различных	веществ,	полезных	для	человека.	Поэтому
считается,	что	желтый	сахар	полезнее	привычного	белого.
3	
См.:	 Гинзбург	 М.	 Идеальная	 программа	 похудения.	 СПб.:	 Вектор,
2005.	
4	
Лютеин	—	 каротиноид,	 присутствующий	 в	 желтом	 пятне	 сетчатки
глаза.	 Обладает	 выраженными	 антиоксидантными	 свойствами	 и
предохраняет	 сетчатку	 от	 воздействия	 яркого	 света,	 замедляет
формирование	 катаракты.	 Экспериментально	 доказано	 положительное
влияние	 потребления	 лютеина	 при	 повышенных	 нагрузках	 на	 глаза,
заболеваниях	 сетчатки,	 вырождении	 желтого	 пятна.	 Кроме	 яиц	 лютеин
содержится	в	желто-красных	фруктах	и	овощах,	а	также	в	темно-листовых
овощах.
5	
Объем	книги,	да	и	тематика,	не	предполагают	описания	особенностей
питания	разных	народов.	Но	чтобы	вы	лучше	поняли,	какое	 значение	для
здоровья	 имеют	 традиции	питания,	 в	 приложении	 даны	 краткие	 сведения
из	 истории	 русской	 кухни.	 Возможно,	 это	 поможет	 вам	 лучше
сориентироваться	в	тех	рекомендациях,	которые	дает	П.	Брэгг.	
